ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΕΚΔΟΣΕΩΝ ΚΑΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΚΗΣ
ΛΟΓΙΣΤΙΚΗΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ

ΔΙΑΡΚΗΣ ΚΩΔΙΚΑΣ
ΝΟΜΟΘΕΣΙΑΣ

ΙΔΡΥΤΗΣ - ΔΩΡΗΤΗΣ
ΠΑΝΤ. Κ. ΡΑΠΤΑΡΧΗΣ

ΤΟΜΟΣ
21
ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΕΣ


ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Α

ΔΙΟΙΚΗΣΗ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
ΘΕΜΑ
α

Υπουργείο Συγκοινωνιών

1.	ΝΟΜΟΣ 276
	της 9/11 Ιαν. 1914
Περί ιδρύσεως Υπουργείου Συγκοινωνίας
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α'
Αρμοδιότης και δικαιοδοσία του 
Υπουργείου
  ’ρθρ.1-4.(Αφορώσι την σύστασιν του Υπουργείου Συγκοινωνίας, εις το οποίον υπήχθησαν αποσπασθείσαι από το Υπουργείον Εσωτερικών, αι αρμοδιότητες των σημερινών Υπουργείων Συγκοινωνιών, Δημοσίων Έργων και των Διευθύνσεων Ηλεκτρολογ. και Μηχανολογικών Εγκαταστάσεων και Καυσίμων του Υπουργείου Βιομηχανίας. Βλ. ήδη Α.Ν. 1671/1951 (κατωτέρω αριθ. 21).
  ’ρθρ.5.-(Αφορά την διαίρεσιν εις διευθύνσεις των τότε υπαγομένων εις το Υπουργ. Συγκοινωνίας υπηρεσιών).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'
Διεύθυνσις Δημοσίων Έργων
  ’ρθρ.6-15.(Η ισχύουσα νομοθεσία περί της Υπηρεσίας Δημοσίων Έργων παρατίθεται εν τόμω 23 σελ. 5-90).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ'
Διεύθυνσις Σιδηροδρόμων
  ’ρθρ.16-24.(Βλ. την ισχύουσαν περί της Διευθύνσεως ταύτης νομοθεσίαν κατωτέρω εν 21. Αγ.).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ'
Υπηρεσία Ταχυδρομείων και Τηλεγράφων
  ’ρθρ.25-30.(Η ισχύουσα περί της υπηρεσίας ταύτης νομοθεσία παρατεθήσεται εν τόμω 22).

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε'
Ειδικαί διατάξεις και υπηρεσίαι
  ’ρθρ.31-(Προέβλεπε την σύστασιν 1)τμήματος Ειδικού Λογιστηρίου, αντικατασταθέντος δι' Υπηρεσίας Εντελλομένων Εξόδων, συμφώνως τω Νόμ. 4796/1930, τόμ. 25 σελ. 94, 2)Γραφείο Νομικού Συμβούλου, περί ου βλ. ήδη άρθρ. 22 Α.Ν. 427/1945, τόμ. 10 σελ. 287, 3)Τμήματος Διεκπεραιώσεως και 4)Τμήματος Πληροφοριών περί ων δεν προβλέπει ο ανασυστήσας το Υπουργείον Συγκοινωνιών Α.Ν. 1671/1951.
  Δια του άρθρ. 31 Νόμ. 2172/1920 προσετέθη εδάφιον δι' ου συνίστατο και Τμήμα Στατιστικής, πλην τούτο υπήχθη εις την Γενικήν Στατιστικήν Υπηρεσίαν δια του Ν.Δ. 31/31 Μαρτ. 1925, τόμ. 13).
  ’ρθρ.32.-(Προέβλεπε την δια διαταγμάτων υπαγωγήν εις το Υπουργείον Συγκοινωνίας των υπηρεσιών των φάρων και φανών, των δημοσίων ναυτικών κτιρίων, των σχολικών και των Στρατιωτικών κτιρίων και έργων, περί ων βλ. τους οικείους τόμους 20, 37, 32 και 36).
  ’ρθρ.33-.(Προέβλεπε την δια Διατάγματος 
μετάθεσιν του προσωπικού των ανωτέρω 
υπηρεσιών,  εις   το  Υπουργείον  Συγκοινωνίας,  ως 





Σελ. 5
  
και την κατανομήν των υπηρεσιών κλπ. των τμημάτων εκάστης Διευθύνσεως του Υπουργείου τούτου. Βλ. ήδη την κατωτέρω ισχύουσαν νομοθεσίαν).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ'
Προσόντα διορισμού και προαγωγής των 
υπαλλήλων του Υπουργείου Συγκοινωνίας.
  ’ρθρ.34-41.(Αντικατεστάθησαν δια του Νόμ. 2494/1920 περί του προσωπικού των πολιτικών Υπουργείων. Ήδη ισχύουν αι διατάξεις του Δημοσιοϋπαλληλ. Κώδικος).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ'
Συμβούλιον της Διοικητικής Υπηρεσίας και
 Συμβούλιον Τηλεγράφων κλπ.
  ’ρθρ.42-43.(Ήδη ισχύουν αι περί υπηρεσιακών συμβουλίων διατάξεις του Δημοσιοϋπαλληλικού Κώδικος).
Τελικαί διατάξεις
  ’ρθρ.44.-Τα καθήκοντα και δικαιώματα άτινα, κατά τους ισχύοντας νόμους περί (δημοσίων έργων και) ταχυδρομείων και τηλεγράφων, επιβάλλονται εις τον επί των Εσωτερικών υπουργόν, εφεξής επιβάλλονται εις τον υπουργόν της Συγκοινωνίας.
  Επιτρέπεται κατ' απόφασιν του υπουργού της Συγκοινωνίας, ίνα τα επί τη εκδόσει αποφάσεων και διαταγών αυτού συντασσόμενα έγγραφα προς τας υφισταμένας αρχάς κοινοποιώνται εις τους προς ους απευθύνονται εν αντιγράφω κυρουμένω υπό του τμηματάρχου της διεκπεραιώσεως.
  ’ρθρ.45.-(Η θέσις του γενικού διευθυντού των ταχυδρομείων και τηλεγράφων καταργείται).
  Περί της ανασυστάσεως της θέσεως ταύτης βλ. τόμ. 22.
  ’ρθρ.46.-Δι' ειδικών Β.Δ/των κανονισθήσονται τα της εκτελέσεως του παρόντος νόμου και ορισθήσεται ο χρόνος της ενάρξεως της εφαρμογής αυτού.
  Δια του Β.Δ. 18/18 Ιουν. 1914 ωρίσθη χρόνος ενάρξεως της ισχύος του ανωτέρω νόμου η ημερομηνία δημοσιεύσεως του Δ/τος τούτου.
  ’ρθρ.47.-Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος νόμου καταργείται.


Σελ. 6

2.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 310
	της 14/18 Οκτ. 1914
Περί τροποποιήσεως του νόμ. ΓΦΚΒ' και 276 και περί προσλήψεως εκτάκτου προσωπικού των Δημοσίων Έργων.
  Τροποποιητικός του ανωτέρω νόμ. 276, ως και οι:
  α)νόμ. 819 της 31 Αυγ./2 Σεπτ. 1917 περί κυρώσεως του από 29 Ιουν. 1917 Ν.Δ/τος περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεών τινων του νόμ. 276 περί ιδρύσεως Υπουργείου Συγκοινωνίας,
  β)νόμ. 972α της 21/27 Οκτ. 1917 περί τροποποιήσεως των νόμ. ΓΦΚΒ', 276 κλπ,
  γ)νόμ. 981 της 24/26 Οκτ. 1917 περί τροποποιήσεως του νόμ. 276,
  δ)νόμ. 1316 της 17/18 Απρ. 1918 περί τροποποιήσεως του νόμ. 276 και των από 15 και 26 Οκτ. και 27 Δεκ. 1917 Ν.Δ/των περί συστάσεως ανωτάτης διευθύνσεως μεταφορών (καταργηθέντος υπό του νόμ. 2144/1920),
  ε)Ν.Δ. 1451 της 1/14 Ιουν. 1918 περί του τρόπου της πληρωμής των δαπανών των εις την αρμοδιότητα της Α.Δ.Μ. υπαχθεισών υπηρεσιών του Υπουργείου της Συγκοινωνίας,
  ς)νόμ. 2078 της 5/11 Μαρτ. 1920 περί κυρώσεως του από 17 Σεπτ. 1919 Ν.Δ/τος περί κυρώσεως πράξεων και αποφάσεων της Α.Δ.Μ.,
  ζ)νόμ. 2172 της 10/21 Απρ. 1920 περί κυρώσεως του Ν.Δ. 10 Μαΐου 1919 περί προσλήψεως εκτάκτου προσωπικού και τροποποιήσεως των περί των υπηρεσιών του Υπουργείου Συγκοινωνίας νόμων,
  η)νόμ. 2445 της 24 Ιουλ./19 Σεπτ. 1920 περί κυρώσεως του από 26 Ιουλ. 1919 Ν.Δ/τος περί επεκτάσεως του άρθρ. 23 του νόμ. 276 και δια το υπαγόμενον εις την Διεύθυνσιν των Δημοσίων Έργων προσωπικόν και τροποποιήσεών τινων των νόμων περί των Υπηρεσιών Υπουργείου Συγκοινωνίας,
  θ)Ν.Δ. της 28/28 Αυγ. 1924 περί επεκτάσεως των διατάξεων του άρθρ. 3 του νόμ. 3185 και εις τους υπαλλήλους και υπηρέτας των υπηρεσιών του Υπουργείου Συγκοινωνίας πλην των υπομηχανικών α' τάξεως,
  ι)νόμ. 3492 της 18/28 Απρ. 1928 περί κυρώσεως του Ν.Δ. 7 Οκτ. 1927 περί τροποποιήσεως και κυρώσεως του Ν.Δ. 4 Φεβρ. 1926 περί καταργήσεως θέσεων κλπ. εν ταις υπηρεσίαις του Υπουργείου της Συγκοινωνίας,

  
  
  
  
  
  
  
ια)Νόμ. 3530 της 26 Απρ./18 Μαρτ. 1928 περί κυρώσεως του Ν.Δ. 15 Οκτ. 1927 περί κυρώσεως του Ν.Δ. 18 Αυγ. 1925 περί εγκαταστάσεως Υφυπουργού παρά τω Υπουργώ της Συγκοινωνίας.
  ιβ)νόμ. 5270 της 10/12 Αυγ. 1931 περί τροποποιήσεως των περί οργανισμού των υπηρεσιών του Υπουργείου Συγκοινωνίας κειμένων διατάξεων,
  ιγ)νόμ. 5337 της 18/22 Μαρτ. 1932 περί διακανονισμού υπηρεσίας παραιτηθέντων υπαλλήλων του Υπουργείου Συγκοινωνίας,
  ιδ)νόμ. 5371 της 2/18 Απρ. 1932 περί παρανομής υπομηχανικών της διευθύνσεως σιδηροδρόμων ή δημοσίων έργων και πέραν του ορίου ηλικίας.

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3
	της 6/12 Αυγ. 1936
Περί ιδρύσεως Υπουργείου Σιδηροδρόμων.
  Το Υπουργείον τούτο, μετωνομάσθη εις Υπουργείον Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων δια του:
  α)Α.Ν. 240 της 12/17 Οκτ. 1936 περί συμπληρώσεως της περί συστάσεως Υπουργείου Σιδηροδρόμων κειμένης νομοθεσίας, τροποποιηθέντος δια του:
  β)Α.Ν. 1425 της 19/22 Οκτ. 1938 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 240/36, και τούτου υπό του
  γ)Α.Ν. 1780 της 2/5 Ιουν. 1939 περί τροποποιήσεως του Α.Ν. 1425/1938. Σχετικοί και οι:
  δ)Α.Ν. 2227 της 28 Φεβρ./2 Μαρτ. 1940 περί συστάσεως Γραφείου Νομ. Συμβούλου παρά τω Υπουργείω Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων (καταργηθέντος δια του Α.Ν. 2374/1940) και
  ε)Α.Ν. 2327 της 10/14 Μαΐου 1940 περί τροποποιήσεως του ορίου ηλικίας των μηχανοτεχνιτών και ηλεκτροτεχνιτών του Υπουργείου Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων.
  Το ανωτέρω Υπουργείον κατηργήθη δια του Ν.Δ. 17/1941, αι δε υπηρεσίαι αυτού επανήχθησαν εις το Υπουργείον Συγκοινωνίας.
  Σχετικός και ο:
  ς)Α.Ν. 2244 της 15/19 Μαρτ. 1940 περί ιδιαιτέρου Γραφείου παρά τω Υφυπουργώ Συγκοινωνίας.

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 17
	της 8/9 Μαΐου 1941
Περί συγχωνεύσεως των Υπουργείων Συγκοινωνίας, Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων και του Υφυπουργείου Τ.Τ.Τ. εις εν Υπουργείον.
  (Αι υπηρεσίαι των καταργουμένων υπουργείων επανέρχονται εις το Υπουργείον Συγκοινωνίας, αι δε αρμοδιότητες των Υπουργών και των Γεν. Γραμματέων αυτών περιέρχονται εις τον Υπουργόν και τον Γεν. Γραμματέα του Υπουργ. Συγκοινωνίας).


5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ.449
	της 30/30 Αυγ. 1941
Περί των οδοιπορικών εξόδων του προσωπικού του Υπουργείου της Συγκοινωνίας.
  Εκυρώθη και διετηρήθη εν ισχύϊ δια των υπ' αριθ. 306 και 317/1946 πράξεων Υπουργ. Συμβουλίου.
  ’ρθρον μόνον.-1.Δια Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των επί των Οικονομικών και Συγκοινωνίας Υπουργών κανονίζονται εκάστοτε τα οδοιπορικά έξοδα του προσωπικού του Υπουργείου της Συγκοινωνίας, επιτρεπομένης άμα της χορηγήσεως παγίας προκαταβολής εις τους προϊσταμένους των γραφείων δια την πληρωμήν των οδοιπορικών εξόδων του υπ' αυτούς προσωπικού, ης το ποσόν καθορίζεται δια του αυτού Δ/τος.
  2.Το παρόν Ν.Δ/μα ισχύει άμα τη δημοσιεύσει του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, τα δε προς εκτέλεσιν αυτού εκδιδόμενα ως άνω Δ/τα, δύνανται να εφαρμόζωνται και ως προς άλλας τεχνικάς υπηρεσίας του Κράτους κατόπιν σχετικής αποφάσεως των επί των Οικονομικών και του αρμοδίου Υπουργών.

5α.	ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 6/21 Οκτ. 1941
Περί οδοιπορικών εξόδων και αποζημιώσεως των μετακινουμένων λόγω υπηρεσίας τεχν. υπαλλήλων της Υπηρεσίας Δημ. Έργων και Σιδηροδρόμων του Υπουργείου Συγκοινωνίας.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του υπ' αριθ. 449 Ν.Δ/τος "περί των οδοιπορικών εξόδων των μετακινουμένων λόγω υπηρεσίας υπαλλήλων      του Υπουργείου     της      Συγκοινωνίας" και την υπ' αριθ.350 γνωμάτευσιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των επί των Οικονομικών και Συγκοινωνίας Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Οι τεχνικοί υπάλληλοι των Γενικών Διευθύνσεων Δημοσίων Έργων και Σιδηροδρόμων του Υπουργείου της Συγκοινωνίας απομακρυνόμενοι της έδρας των προς εκτέλεσιν υπηρεσίας εντός του Κράτους, δικαιούνται οδοιπορικών εξόδων συνισταμένων εις τα μεταφορικά έξοδα και εις ημερησίαν αποζημίωσιν.
  





Σελ. 7
  
2.Εις τα μεταφορικά έξοδα περιλαμβάνονται το αντίτιμον του εισιτηρίου και εν γένει της δαπάνης δια μετακίνησιν του υπαλλήλου δια σιδηροδρόμου, πλοίου, αεροπλάνου, αυτοκινήτου, ποδηλάτου ή οιουδήποτε τροχοφόρου, η δαπάνη δια τας από του Γραφείου ή κατοικίας εις τους σιδηροδρομικούς σταθμούς ή εις μέρη ένθα σταθμεύουσι μεταφορικά μέσα αυτοκίνητα, λεωφορεία κλπ. μεταβάσεις του υπαλλήλου και την εκ των αυτών σημείων επιστροφήν αυτού, τα λεμβουχικά και η δαπάνη δια την μεταφοράν των αποσκευών του ταξειδεύοντος υπαλλήλου και των δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας εργαλείων, ήτοι αχθοφορικά κόμιστρα κλπ.
  3.Δι' ημερησίαν αποζημίωσιν παρέχεται η υπό των ισχυουσών διατάξεων προβλεπομένη τοιαύτη (ηυξημένη κατά πεντήκοντα επί τοις εκατόν δι' εκάστην ημέραν διανυκτερεύσεως εκτός της έδρας του υπαλλήλου και το τρίτον της ως άνω ηυξημένης ημερησίας αποζημιώσεως παρέχεται εις τους υπαλλήλους τους μεταβαίνοντας προς εκτέλεσιν υπηρεσίας εις απόστασιν άνω των εικοσιπέντε χιλιομέτρων από της έδρας των και επιστρέφοντες αυθημερόν).
  Ήδη ισχύει το άρθρ. 13 Α.Ν. 1502/1950 περί αποδοχών των δημοσίων υπαλλήλων.
  Δια τους επιστάτας Δημοσίων Έργων, ως έχοντες αποκλειστικόν έργον την επί τόπου παρακολούθησιν των έργων η ημερησία αποζημίωσις δεν παρέχεται ηυξημένη κατά τα ανωτέρω εκτός των περιπτώσεων καθ' ας μετακινούνται ούτοι δια μετάθεσιν.
  4.Εις τους αποσπωμένους υπαλλήλους παρέχονται μόνον τα οδοιπορικά των έξοδα.
  ’ρθρ.2.-1.Οι μετατιθέμενοι υπάλληλοι του Υπουργείου της Συγκοινωνίας δικαιούνται των οδοιπορικών εξόδων αυτών και των οικογενειών των, ως και των κομίστρων και εξόδων συσκευασίας της οικοσκευής των, ουχί δε και ημερησίας αποζημιώσεως πλέον των εξ ημερών.
  Εις τα οδοιπορικά έξοδα των μετατιθεμένων υπαλλήλων διαλαμβάνονται αι εν τω άρθρω 1 παρ. 2 δαπάναι δια την μετακίνησίν των εκ της παλαιάς έδρας των εις την νέαν τοιαύτην ως επίσης και δια την μετακίνησιν της οικογενείας των. Επίσης περιλαμβάνονται τα κατά την αυτήν μετακίνησιν κόμιστρα της οικοσκευής αυτών ως και η συσκευασία αυτής προς μεταφοράν.
  
  
  
  
  

Σελ. 8
  
2.Οι νεοδιοριζόμενοι δημόσιοι υπάλληλοι δεν δικαιούνται οδοιπορικών κλπ. εξόδων δια την μετάβασιν εις ην διορίζονται θέσιν.
  3.Τα έξοδα μεταφοράς της οικογενείας του υπαλλήλου και της οικοσκευής αυτού αναγνωρίζονται εφ' όσον αύτη έλαβε χώραν εντός του πολύ εξ μηνών από της μετακινήσεως του υπαλλήλου.
  4.Τα μέλη της οικογενείας τα δικαιούμενα οδοιπορικών εξόδων είναι η σύζυγος, τα άρρενα τέκνα ηλικίας μέχρι 18 ετών και τα άγαμα θήλεα ως και εις υπηρέτης ή υπηρέτρια.
  Επίσης μέλη της οικογενείας του υπαλλήλου νοούνται και οι γονείς του υπαλλήλου ως και άγαμοι αδελφαί αυτού, εφ' όσον πάντες ούτοι διατρέφονται αποδεδειγμένως υπό του υπαλλήλου και συνοικούσι μετ' αυτού.
  5.Των κατά το παρόν άρθρον εξόδων δεν δικαιούνται οι τη αιτήσει των μετατιθέμενοι.
  6.Εις τας περιπτώσεις καθ' ας η μετάθεσις του υπαλλήλου επιβάλλεται εκ του γεγονότος ότι η παραμονή εις την θέσιν του κατέστη επιζήμιος δια το Δημόσιον συνεπεία πράξεων ή παραλείψεων αυτού δύναται δια πράξεως του αρμοδίου Υπουργού μετ' απόφασιν του οικείου υπηρεσιακού Συμβουλίου να επιβαρυνθή ο υπάλληλος δια των συνεπεία της μεταθέσεως ταύτης προκαλουμένων οδοιπορικών εξόδων αυτού και της οικογενείας του ή δια μέρος των εξόδων τούτων.
  ’ρθρ.3.-Εκ των μετακινουμένων λόγω υπηρεσίας και μετατιθεμένων υπαλλήλων των Γενικών Διευθύνσεων  Δημοσίων Έργων και Σιδηροδρόμων του Υπουργείου Συγκοινωνίας δικαιούνται να ταξειδεύωσιν εις την Α' θέσιν οι λαμβάνοντες αρχικόν μισθόν από δραχ. 4.500 συμπεριλαμβανομένων και άνω και εις την Β' θέσιν πάντες οι λοιποί.
  Οι οδοιπορούντες υπάλληλοι είτε λόγω υπηρεσίας, είτε λόγω μεταθέσεως υποχρεούνται να χρησιμοποιώσι τα οικονομικώτερα μέσα συγκοινωνίας και μεταφοράς πάντως δε την συντομωτέραν οδόν.
  Η άνευ δεδικαιολογημένης ανάγκης παρέκκλισις εκ της ανωτέρω διατάξεως συνεπάγεται ανάλογον έκπτωσιν εκ των παρά του υπαλλήλου αιτουμένων εξόδων κατ' εκτίμησιν του αρμοδίου Υπουργού.











  
’ρθρ.4.-Δικαιολογητικά έγγραφα δια την εκκαθάρισιν και αναγνώρισιν οδοιπορικών εξόδων και εξόδων μεταφοράς και συσκευασίας της οικοσκευής ορίζονται.
  α)Ημερολογιακή κατάστασις υπογεγραμμένη παρά του δικαιούχου και τεθεωρημένη παρά του Προϊσταμένου υπ' ευθύνην αυτού δια το επιβεβλημένον της κινήσεως και της δαπάνης.
  β)Τα αντίγραφα των σχετικών διαταγών. Δεν απαιτείται αντίγραφον διαταγής δια τους μετακινουμένους λόγω υπηρεσίας εντός της περιφερείας της έδρας των.
  γ)Αι αποδείξεις περί του καταβληθέντος αντιτίμου του εισιτηρίου ή του αντιτίμου του αγωγίου ως και του καταβληθέντος ποσού δια κόμιστρα και συσκευασίας της οικοσκευής ή και δι' αχθοφορικά και λεμβουχικά.
  Δεν απαιτείται απόδειξις εφ' όσον η δια την ως άνω αιτίαν δαπάνη δεν υπερβαίνει τας δραχ. 100.
  Προκειμένου περί οδοιπορικών εξόδων λόγω μεταθέσεως και προς εφαρμογήν της παρ. 4 του άρθρ. 2 του παρόντος προσαρτάται υπεύθυνος δήλωσις του υπαλλήλου περί της οικογενειακής αυτού καταστάσεως.
  ’ρθρ.5.-Οι υπάλληλοι της Γενικής Διευθύνσεως των Δημοσίων Έργων και Σιδηροδρόμων εκτελούντες εντός της πόλεως ένθα η έδρα αυτών υπηρεσίαν συνεπαγομένην δαπάνας κινήσεως, δικαιούνται αντιστοίχου προς τας δαπάνας ταύτας αποζημιώσεως εκκαθαριζομένης και αναγνωριζομένης επί τη βάσει καταστάσεως εμφαινούσης ημερολογιακώς και δικαιολογημένως τα έξοδα ταύτα.
  ’ρθρ.6.-Προκειμένου περί δημοσίων καταστημάτων κειμένων εντός της πόλεως, κώμης ή χωρίου επιτρέπεται όπως εις τους ανήκοντας εις την οργανικήν δύναμιν τούτων υπαλλήλους των Γενικών Διευθύνσεων Δημοσίων Έργων και Σιδηροδρόμων και μη δικαιουμένους να ενοικώσιν εν αυτοίς καταβάλλεται αποζημίωσις δι' οδοιπορικά έξοδα μεταβάσεως και επανόδου εκ της εγγυτέρας προς το Δημόσιον κατάστημα πόλεως, κώμης ή χωρίου.
  Η αποζημίωσις αύτη ορίζεται εκάστοτε δι' αποφάσεως του αρμοδίου Υπουργού και του Υπουργού των Οικονομικών κατ' αποκοπήν και άνευ αποδόσεως λογαριασμού.
  Οι εκ των ανωτέρω διατελούντες επ' αδεία κανονική ή αναρρωτική ή οπωσδήποτε απέχοντες των κυρίων αυτών καθηκόντων δεν δικαιούνται εις απόληψιν της ανωτέρω αποζημιώσεως.
  ’ρθρ.7.-Η εξόφλησις των χρηματικών ενταλμάτων δι' ων καταβάλλονται εις τους υπαλλήλους τα δια του παρόντος Δ/τος οδοιπορικά κλπ. έξοδα, ημερήσιαι αποζημιώσεις και έξοδα κινήσεως δεν υπόκεινται εις την πληρωμήν τέλους χαρτοσήμου, απαλλάσσονται δε ταύτα του φόρου καθαράς προσόδου ως και της υπέρ του Μετοχικού Ταμείου των Πολιτικών Υπαλλήλων κρατήσεως.
  
’ρθρ.8.-Χορηγείται παγία προκαταβολή εις τους προϊσταμένους των Γραφείων της Εξωτερικής Υπηρεσίας των Γενικών Διευθύνσεων Δημοσίων Έργων και Σιδηροδρόμων και της Τοπογραφικής Υπηρεσίας του Υπουργείου της Συγκοινωνίας δια χρηματικών ενταλμάτων εκδιδομένων επ' ονόματι αυτών δια την πληρωμήν των οδοιπορικών εξόδων αυτών, και του υπ' αυτούς προσωπικού δια μεν τους Επιθεωρητάς, Προϊσταμένους Περιφερειών Δημοσίων Έργων μέχρι του ποσού των δραχ. 10.000, δια δε τους Νομομηχανικούς Προϊσταμένους Γραφείων Νομομηχανικών και Ειδικών Γραφείων μέχρι ποσού δραχ. 25.000 και δια τους Μηχανικούς Προϊσταμένους Γραφείων Μηχανικών μέχρι ποσού δραχ. 15.000.
  Εις τον Ημετέρον επί της Συγκοινωνίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1757
	της 10 Σεπτ./7 Νοεμ. 1942
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων των οργανισμών του Υπουργείου Συγκοινωνίας και Εμπορικής Ναυτιλίας.
  ’ρθρ.1.-1.Προς εκτέλεσιν ειδικών και εκτάκτων υπηρεσιών δύνανται να συνιστώνται καθ' εκάστην περίστασιν δι' αποφάσεων του επί της Συγκοινωνίας Υπουργού εν τε τη Κεντρική και τη Εξωτερική Υπηρεσία Ειδικά Γραφεία ή Συνεργεία προς αντιμετώπισιν οιασδήποτε υπηρεσιακής ανάγκης της αρμοδιότητος της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίων Έργων, της Γενικής Διευθύνσεως Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων, και της Γενικής Διευθύνσεως ΤΤΤ του Υπουργείου Συγκοινωνίας.
  2.Τα συνεργεία συνιστώνται εξ υπαλλήλων και υπηρετών των οικείων Γενικών Διευθύνσεων, ως και εκ τυχόν αναγκαιούντων ιδιωτών ημερομισθίων εργατών, δια της αυτής δ' ως άνω αποφάσεως ρυθμίζονται τα της συνθέσεως του προσωπικού των, της λειτουργίας των και της υπηρεσιακής εξαρτήσεώς των.
  3.Η λειτουργία των ως άνω ειδικών γραφείων ή συνεργείων εφ' όσον ταύτα συνεστήθησαν δι' εκτάκτους εργασίας, παύει άμα τη αποπερατώσει αυτών.
  ’ρθρ.2.-1.Τα της αποζημιώσεως των υπαλλή-
λων των μετεχόντων των εν άρθρ. 1 του παρό-
ντος συνεργείων ρυθμίζονται υπό των διατά-
ξεων των άρθρ. 1, 2 και 7 του υπ' αριθ. 1266/1942 Ν.Δ/τος "περί κανονισμού αποζημιώσεων των 
εις      υπηρεσιακά         συνεργεία       εργαζομένων 


Σελ. 9

υπαλλήλων "των υπό του άρθρ. 2 αυτού προβλεπομένων αποφάσεων εκδιδομένων υπό του Υπουργού της Συγκοινωνίας.
  2.Η αποζημίωσις των μετεχόντων των συνεργείων δημοσίων υπηρετών και ιδιωτών καθορίζεται επίσης δι' αποφάσεων του Υπουργού της Συγκοινωνίας.
  Τ' ανωτέρω ισχύουν υπό τους περιορισμούς του άρθρ. 73 του Δημοσιοϋπαλληλικού Κώδικος.
  ’ρθρ.3-4.(Διατάξεις αφορώσαι το προσωπικόν, μη ισχύουσαι μετά τον Δημοσιϋπαλληλικόν Κώδικα).
  ’ρθρ.5-(Αναφερόμενον εις την υπαγωγήν των υποθέσεων των αφορωσών το προσωπικόν της Γεν. Διευθ. Σιδηροδρόμων, εις το Συμβούλιον Σιδηροδρόμων, αντικατεστάθη δια των περί υπηρεσιακών συμβουλίων διατάξεων του Δημοσιοϋπαλληλ. Κώδικος).
  ’ρθρ.6.-(Τροποποιείται το άρθρ. 51 του Π.Δ. 19 Ιαν. 1928, κατωτέρω 21. Αγ.).
  ’ρθρ.7.-(Τροποποιείται το άρθρ. 25 του Α.Ν. 2066/1939, τόμ. 23 σελ. 9).
  ’ρθρ.8-9.(Αναφέρονται εις τας οργανικάς θέσεις της Γενικής Διευθύνσεως Σιδηροδρόμων. Βλ. ήδη Β.Δ. 3/3 Απρ. 1954).
  ’ρθρ.10.-(Τροποποιείται το Β.Δ. 15/23 Μαΐου 1939).
  ’ρθρ.11.-(Αναφέρεται εις την κατά το Ν.Δ. 267/1941 Υπηρεσίαν Καυσίμων, περί ης βλ. τόμ. 13).
  ’ρθρ.12.-"Τον Γενικόν Γραμματέα του Υπουργείου Μεταφορών απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί (ο Τεχνικός Σύμβουλος ή εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος του τελευταίου τούτου), ο αρχαιότερος των Γενικών Διευθυντών".
  Το άρθρ. 12 ετροποποιήθη ως άνω δια της κυρωσάσης το Ν.Δ/μα τούτο πράξεως υπ' αριθ. 300/1946 Υπουργ. Συμβουλίου. Περί του τεχνικού συμβούλου βλ. άρθρ. 3 του κατωτέρω νόμ. 31/1944.
  ’ρθρ.13.-"Ο Υπουργός της Συγκοινωνίας δι' αποφάσεώς του δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δύναται ν' αναθέτη εις τον Γενικόν Διευθυντήν της Γενικής Διευθύνσεως Σιδηροδρόμων του Υπουργείου Συγκοινωνίας την υπογραφήν εγγράφων αρμοδιότητος Γενικής Διευθύνσεως Σιδηροδρόμων διοικητικής φύσεως ως και συνεπαγομένων χρηματικάς υποχρεώσεις δια το Δημόσιον καθ' ο μέτρον είναι εκάστοτε εν εφαρμογή δια την Γενικήν Διεύθυνσιν Δημοσίων Έργων".
  Το άρθρ. 13 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 16 νόμ. 1970/1944.
  
Σελ. 10
  
’ρθρ.14-15.(Κατοχικαί διατάξεις αναφερόμεναι εις την θέσιν εκτός υπηρεσίας ή την απόλυσιν προσωπικού).
  ’ρθρ.16.-(Ηκυρώθη δια της υπ' αριθ. 168/1946 πράξεως Υπουργ. Συμβουλίου).
  ’ρθρ.17.-(Καταργείται το άρθρ. 39 του Π.Δ. 13 Σεπτ. 1929 περί κώδικ. περί οργανισμού των Δημοσίων Έργων διατάξεων, τόμ. 23 σελ. 8).

7.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1779
	της 31 Ιουλ./24 Σεπτ. 1942
Περί καθορισμού της ημερησίας αποζημιώσεως των μετακινουμένων προς εκτέλεσιν υπηρεσίας υπαλλήλων της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίων Έργων και Σιδηροδρόμων του Υπουργείου Συγκοινωνίας.
  Το Ν.Δ/μα τούτο, ως και το Ν.Δ. 1973 της 30 Οκτ./17 Νοεμ. 1942 περί επαναφοράς εν ισχύϊ του Ν.Δ. 1779/1942, 
  αντικατεστάθησαν δια του άρθρ. 13 Α.Ν. 1502/1950 περί των αποδοχών των δημοσίων υπαλλήλων.

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1854
	της 12 Σεπτ./10 Οκτ. 1942
Περί εκκαθαρίσεως των Αρχείων του Υπουργείου Συγκοινωνίας.
  Εκυρώθη εξ υπαρχής και διετηρήθη εν ισχύϊ δια των υπ' αριθ. 300, 306 και 317/1946 πράξεων Υπουργ. Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1.-Επιτρέπεται η εκκαθάρισις των αρχείων εγγράφων και των αρχείων μελετών των Υπηρεσιών των τριών Γενικών Διευθύνσεων του Υπουργείου Συγκοινωνίας, του κατά τας διατάξεις του παρόντος κρινομένου ως αχρήστου υλικού παραλαμβανομένου υπό του Υπουργείου των Οικονομικών, μερίμνη και δαπάναις αυτού, προς πολτοποίησιν.
  ’ρθρ.2.-1.Η εκκαθάρισις αφορά τα μέχρι της 31ης Δεκ. 1935 έγγραφα και στοιχεία μελετών των αρχείων και ως άνω υπηρεσιών.
  2.Περαιτέρω όμοιαι εκκαθαρίσεις θα συντελώνται ανά δεκαετίαν, από του έτους 1935.
  ’ρθρ.3.-1.Δια την κατά τας διατάξεις του παρόντος εκκαθάρισιν, συνιστώνται δι' αποφάσεων του Υπουργού της Συγκοινωνίας συνεργεία, πρωτοβουλία των αρμοδίων Διευθυντών των Υπηρεσιών.
  2.Τα της συγκροτήσεως των συνεργείων και της αποζημιώσεως των μετεχόντων εις αυτά ρυθμίζονται υπό των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων περί συνεργείων του Υπουργείου Συγκοινωνίας.




  
’ρθρ.4.-1.Τα θέματα εις α αναφέρονται τα ως άχρηστα κριθέντα στοιχεία των αρχείων τίθενται υπό την κρίσιν του αρμοδίου υπηρεσιακού Συμβουλίου της οικείας Γενικής Διευθύνσεως, δι' εισηγήσεων των αρμοδίων Διευθυντών, μετά γνώμην δε του Συμβουλίου τούτου και έγκρισιν του επί της Συγκοινωνίας Υπουργού συντελείται η αχρήστευσις των ως μη διατηρητέων κριθέντων στοιχείων των αρχείων και η παράδοσις αυτών εις το Υπουργείον των Οικονομικών προς πολτοποίησιν.
  2.Έγγραφα ή στοιχεία μελετών κριθέντα υπό του αρμοδίου Συμβουλίου ως έχοντα ιστορικόν ενδιαφέρον, τίθενται υπ' όψει της Διευθύνσεως των Γενικών Αρχείων του Κράτους, καλουμένης ταύτης ίνα εκλέξη τα πράγματι έχοντα ιστορικόν ενδιαφέρον και μεταφέρη ταύτα μερίμνη και δαπάναις αυτής εις το Γενικόν Αρχείον του Κράτους.
  3.Στοιχεία μελετών μη αναγκαιούντα τη Υπηρεσία, έχοντα όμως διδακτικόν ενδιαφέρον, παραδίδονται εις το Εθνικόν Μετσόβιον Πολυτεχνείον, ίνα χρησιμεύσωσι δια την εκπαίδευσιν των σπουδαστών.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

8α.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1916
	της 25 Σεπτ./24 Οκτ. 1942
Περί επιβολής πειθαρχικής ποινής προστίμου εις υπαλλήλους του Υπουργείου Συγκοινωνίας.
  Ηκυρώθη δια της υπ' αριθ. 306/1946 πράξεως Υπουργ. Συμβουλίου.

9.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 49
	της 30/30 Απρ. 1943
Περί καταργήσεως του από 18/2/1942 Δ/τος "περί επεκτάσεως ενίων διατάξεων του άρθρ. 7 του Α.Ν. 1750/1939 και επί των τεχνικών και διοικητικών υπαλλήλων ως και υπηρετών της αρμοδιότητος του Υπουργείου Συγκοινωνίας".
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 306/1946 πράξεως Υπουργ. Συμβουλίου, ισχύσας μέχρι της δημοσιεύσεως ταύτης.

10.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 57
	της 30/30 Απρ. 1943
Περί συμπληρώσεως διατάξεών τινων αφορωσών το προσωπικόν των Δημοσίων Έργων του Υπουργείου Συγκοινωνίας.
  Ηκυρώθη δια της υπ' αριθ. 306/1946 πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.


11.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 82
	της 8/11 Μαΐου 1943
Περί κυρώσεως του από 14-23 Αυγ. 1941 Κανονιστικού Δ/τος "περί επεκτάσεως των διατάξεων του άρθρου πρώτου (άρθρ. 5) του Α.Ν. 2066/1939 και εις το τεχνικόν προσωπικόν των Γενικών Διευθύνσεων Σιδηροδρόμων-Αυτοκινήτων, Τ.Τ.Τ. του Υπουργείου Συγκοινωνίας και λοιπών Υπουργείων".
  Εκυρώθη δια των υπ' αριθ. 300 και 317/1946 πράξεων του Υπουργ. Συμβουλίου.
  Ο Α.Ν. 2066/39 κατηργήθη δια του νόμ. 1381/1944 (τόμ. 23 σελ. 9).

12.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 31
	της 16/20 Νοεμ. 1944
Περί ιδρύσεως Υπουργείου Μεταφορών και διαιρέσεως των υπηρεσιών αυτού.

13.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 277
	της 13/14 Απρ. 1945
Περί συστάσεως θέσεως Γενικού Γραμματέως παρά τω Υπουργείω Μεταφορών.

14.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 472
	της 13/14 Ιουλ. 1945
Περί επεκτάσεως των κατά την 1ην Μαρτ. 1935 ορίων ηλικίας του προσωπικού Γεν. Δ/νσεως Δημοσίων Έργων Υπουργείου Συγκοινωνίας δια το Προσωπικόν του Υπουργείου Μεταφορών κλπ.

15.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 723
	της 10/11 Δεκ. 1945
Περί αυξήσεως των οργανικών θέσεων του προσωπικού του Υπουργείου Μεταφορών.

  Τα ανωτέρω νομοθετήματα αντικατεστάθησαν δια των νέων οργανισμών του Υπ. Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων.






(Αντί της σελ. 11) Σελ. 11(α)

16.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 725
	της 10/11 Δεκ. 1945
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν. 31/1944 "περί ιδρύσεως Υπουργείου Μεταφορών και διαιρέσεως των υπηρεσιών αυτού".
  ’ρθρ.1.-(Τροποποιείται το εδάφιον 2 του άρθρ. 3 του Α.Ν. 31/1944 ανωτ. αριθ. 12).
  ’ρθρ.2.-(Κατηργήθη αφ' ης ίσχυσεν υπό του Α.Ν. 995/1946 "περί καταργήσεως του άρθρου 2 κλπ.").
  ’ρθρ.3.-(Κατηργήθη δυνάμει των νέων οργανισμών του Υπ. Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων).
  ’ρθρ.4.-"Η δια των Ν. 3543 και 4101 προβλεπομένη δωρεάν μεταφορά των διατελεσάντων Υπουργών Μεταφορών δια των Σιδηροδρομικών Δικτύων της Χώρας αφορά τους διατελέσαντας Υπουργούς των Μεταφορών επί χρόνον ουχί ελάσσονα των εξ μηνών. Η δωρεάν μεταφορά τούτων ισχύει και επί των πάσης φύσεως εν λειτουργία κρατικών ή μη λεωφορείων αυτοκινήτων".
  Το άρθρ. 4 ετροποποιήθη ως άνω υπό του Ν.Δ. 143/1946.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

17.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 995
	της 23/26 Φεβρ. 1946
Περί καταργήσεως του άρθρ. 2 Α.Ν. 725/1945

18.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 9/16 Μαρτ. 1946
Περί καθορισμού των Διευθύνσεων του Υπουργείου Μεταφορών και κατανομής τούτων υπό τας οικείας Γενικάς Διευθύνσεις.

19.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 143
	της 30/30 Σεπτ. 1946
Περί τροποποιήσεως του άρθρ. 4 του Α.Ν. 725/1945.

20.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 636
	της 27/28 Απρ. 1948
Περί κυρώσεως του υπ' αριθ. 890/1941 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί οργανισμού διατάξεων των Διευθύνσεων Σιδηροδρόμων του Υπουργείου Συγκοινωνίας".

  
Σελ. 12(α)
  
Τα ανωτέρω νομοθετήματα αντικατεστάθησαν δια των νέων οργανισμών του Υπ. Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων.
21.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1671
	της 27/28 Ιαν. 1951
Περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων.
  ’ρθρ.10.-Παρά ...... τοις Υπουργείοις ..... και Συγκοινωνιών ............ δύναται να διορίζηται Υφυπουργός. Οι Υφυπουργοί ούτοι βοηθούσι ...... τον οικείον Υπουργόν κατά την εκτέλεσιν των καθηκόντων των, ασκούντες τα δι' αποφάσεως τούτων ανατιθέμενα αυτοίς καθήκοντα.
  Δια της υπ' αριθ. 17032 της 8/9 Αυγ. 1951 αποφάσεως Υπουργού των Συγκοινωνιών ανετέθησαν εις τον Υφυπουργόν τα καθήκοντα, άτινα ανάγονται εις τας αρμοδιότητας των Γεν. Διευθύνσεων Αυτοκινήτων και Τηλεπικοινωνιών.
  ’ρθρ.14.-5.Εις το δια του παρόντος συνιστώμενον Υπουργείον Βιομηχανίας υπάγονται πάσαι αι αρμοδιότητες αι μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος ασκούμεναι υπό των Υπηρεσιών Βιομηχανίας, Μεταλλείων, Αλυκών και Γεωλογικής του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας ως και υπό της ΙΙΙ Γεν. Διευθύνσεως Ηλεκτρολογικών Εγκαταστάσεων και Καυσίμων και των Διευθύνσεων Μηχανολογικών Εγκαταστάσεων του Υπουργείου Μεταφορών.
  7.Εις το Υπουργείον Συγκοινωνιών, ως μετονομάζεται το μέχρι τούδε Υπουργείον Μεταφορών, υπάγονται πάσαι αι αρμοδιότητες αι μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος ασκούμεναι υπό των Υπουργών Μεταφορών και Τ.Τ.Τ. καταργουμένου του Υπουργείου Τ.Τ.Τ. ως αυτοτελούς Υπουργείου.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις του νόμου τούτου βλ. τόμ. 1 σελ. 80.

22.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1796
	της 23/25 Απρ. 1951
Περί προσλήψεως εκτάκτου προσωπικού εις το Υπουργείον Συγκοινωνιών.
  (Προσωρινής ισχύος).

3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1995
	της 25/29 Φεβρ. 1952
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 120/1936 "περί θέσεως εις διαθεσιμότητα δημοσίων λειτουργών κλπ.".
   (Δεν ισχύει μετά τον Δημοσιοϋπαλληλικόν Κώδικα).




24.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 3/3 Απρ. 1954
Περί εφαρμογής του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 2500/1953 επί του προσωπικού των Υπηρεσιών του Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  Αντικατεστάθη δια των νέων οργανισμών του Υπ. Συγκοινωνιών και Δημ. Έργων.

25.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2900
	της 17/20 Ιουλ. 1954
Περί συμπληρώσεως των περί οργανώσεως της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας Υπουργείου Συγκοινωνιών διατάξεων.
  Αντικατεστάθη δια του νέου οργανισμού της Υπηρεσίας Πολιτ. Αεροπορίας (κατωτ. σελ. 61).

26.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 1884 της 29 Νοεμ./7 Δεκ. 1954
Περί αναθέσεως καθηκόντων Γενικού Διευθυντού Υφυπουργείου Σεισμοπλήκτων Ιονίων Νήσων εις ένα των προσλαμβανομένων επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου προσώπων.
  Το ανωτέρω Υπουργείον κατηργήθη.

27.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 40 της 8/17 Ιαν. 1955
Περί συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 1884/29.12.54 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου περί ασκήσεως αρμοδιοτήτων παρά του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων ή του Υφυπουργού Οικισμού και Σεισμοπλήκτων Νήσων.

28.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 22/22 Ιαν. 1955
Περί μεταβιβάσεως μέρους της δικαιοδοσίας του Υφυπουργού Συγκοινωνιών εις τους παρ' αυτώ Γεν. Γραμματέα και Γενικούς Διευθυντάς.
  Έχοντες υπ' όψιν: α)τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 12 του Α.Ν. 1671/1951 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", β)την παρ. 3 του άρθρ. 8 του Νόμ. 3076/1954 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1671/51", γ)την υπ' αριθ. Α. 48283/54 απόφασιν του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων "περί εξουσιοδοτήσεως Υφυπουργού Συγκοινωνιών και Οικισμού και Σεισμοπλήκτων Νήσων δι' άσκησιν αρμοδιοτήτων" και δ)την υπ' αριθ. 25/1955 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Συγκοινωνιών Υφυπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  
’ρθρ.1.-Εξουσιοδοτούμεν τον παρά τω Υπουργείω Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων Γενικόν Γραμματέα του τέως Υπουργείου Συγκοινωνιών, όπως επί πλέον των ανατεθειμένων αυτώ καθηκόντων, ασκή παραλλήλως προς τον Υφυπουργόν Συγκοινωνιών, πάσας τας κατά τας κειμένας διατάξεις αρμοδιότητας του Υφυπουργού Συγκοινωνιών, υπογράφων αντ' αυτού και υπό τον τύπον της εντολής του Υφυπουργού πάσης φύσεως αποφάσεις, έγγραφα, ή άλλας πράξεις της αρμοδιότητος των Γενικών Διευθύνσεων Ταχυδρομείων, Τηλεπικοινωνιών, Ταχυδρομικών Ταμιευτηρίων, Μεταφορών και Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας.
  Της ανωτέρω εξουσιοδοτήσεως εξαιρούνται:
  1.Νόμοι και Β.Δ/τα.
  2.Έγγραφα αναγόμενα εις τον κύκλον της κυβερνητικής πολιτικής, κανονισμοί δεόμενοι κυρώσεως δια Νόμου ή δια Β.Δ/των και Κανονιστικαί Εγκύκλιοι Διαταγαί.
  3.Έγκρισις των προϋπολογισμών και ισολογισμών των υπό κρατικήν εκμετάλλευσιν ή εκ του κρατικού προϋπολογισμού οπωσδήποτε επιχορηγουμένων σιδηροδρομικών και τροχιοδρομικών δικτύων, αεροπορικών επιχειρήσεων και των υπό την εποπτείαν του Υπουργείου αυτοδιοικουμένων οργανισμών και επιχειρήσεων, οιασδήποτε μορφής.
  4.Η κατακύρωσις δημοπρασιών και η υπογραφή συμβάσεων μελέτης, ή εκτελέσεως έργου ή προμηθείας και αι εγκρίσεις μελετών δια ποσόν μείζον των 3.000.000 δραχμών, ως και η ανάληψις υποχρεώσεων δαπάνης μείζονος του αυτού ποσού.
  5.Έγκρισις ιδρύσεως, τροποποιήσεως ή καταργήσεως συγκοινωνιακών εν γένει γραμμών, έγκρισις τιμολογίων, ναύλων και κομίστρων και κανονισμών εκμεταλλεύσεως και κινήσεως Σιδηροδρόμων, Τροχιοδρόμων και Αεροσκαφών.
  6.Αρχικαί πράξεις ατομικής παραχωρήσεως οιασδήποτε φύσεως μεταφοράς δημοσίου χαρακτήρος.
  7.Πάσα διοικητική πράξις υπαχθείσα εις την αποκλειστικήν δικαιοδοσίαν του Υπουργού, κατ' αντιδιαστολήν προς την τυχόν διακεκριμένην δικαιοδοσίαν του Γενικού Γραμματέως, δια διατάξεως Νόμου μεταγενεστέρου του Α.Ν. 1671/51, ως και πάσα άλλη πράξις οριζομένη δι' αποφάσεως του Υφυπουργού Συγκοινωνιών.
  ’ρθρ.2.-Εξουσιοδοτούμεν επίσης τον αυτόν Γενικόν Γραμματέα όπως υπογράφη αν κρίνη αναγκαίον, οιονδήποτε έγγραφον, δια την υπογραφήν του οποίου έχουσιν εξουσιοδοτηθή οι Γενικοί Διευθυνταί, ή Διευθυνταί της αρμοδιότητός του.



(Αντί της σελ. 13) Σελ. 13(α)
  
’ρθρ.3.-Ομοίως εξουσιοδοτούμεν τους Γενικούς Διευθυντάς των ανωτέρω Γενικών διευθύνσεων όπως εγκρίνωσι δαπάνας εις βάρος του ειδικού προϋπολογισμού του τέως Υπουργείου Συγκοινωνιών δι' εκτέλεσιν έργων ή προμηθειών μέχρι του ποσού των 100.000 δραχμών και υπογράφωσι τα εκδιδόμενα τακτικά χρηματικά εντάλματα και τα τοιαύτα προπληρωμής ασχέτως ποσού.
  ’ρθρ.4.-Εις πάσαν περίπτωσιν ο Υφυπουργός Συγκοινωνιών δικαιούται να υπογράφη οιονδήποτε έγγραφον, δια την υπογραφήν του οποίου έχει εξουσιοδοτηθή έτερον υπηρεσιακόν όργανον.
  Εις τον αυτόν επί των Συγκοινωνιών Υφυπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

29.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 5882 της 17/17 Μαΐου 1958
Περί εξουσιοδοτήσεως του Υφυπουργού Συγκοινωνιών δι' άσκησιν αρμοδιοτήτων.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 7 παρ. 2α του Νόμ. 3076/54 "περί τροποποιήσεως του Α.Ν. 1671/51 περί Υπουργικού Συμβουλίου, αποφασίζομεν:
  Α'.Εξουσιοδοτούμεν τον Υφυπουργόν Συγκοινωνιών όπως ασκή πάσας τας εκ των κειμένων Νόμων αρμοδιότητας του τέως Υπουργείου Συγκοινωνιών εξαιρουμένων των θεμάτων εκείνων τα οποία κατά την κρίσιν Ημών είναι γενικωτέρας σημασίας και υπογράφει πάσαν σχετικήν πράξιν, περιλαμβανομένων και των Νόμων και των Β.Δ/των.
  Β'.Η χάραξις γενικωτέρων κατευθυντηρίων γραμμών και η ανωτέρα εποπτεία και έλεγχος απασών των Υπηρεσιών του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημ. Έργων διαφυλάσσεται παρ' ημίν.

30.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3925
	της 27 Δεκ. 1958/2 Ιαν. 1959
Περί Υπουργείων και των Οργανισμών των Δημοσίων Πολιτικών Υπηρεσιών.
Διαίρεσις Υπουργείων
  ’ρθρ.2.-1.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου επί τη προτάσει του Προέδρου της Κυβερνήσεως και των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων δύναται το υφιστάμενον Υπουργείον Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων να διαιρεθεί εις δύο Υπουργεία υπό τας ονομασίας "Υπουργείον Δημοσίων Έργων" και "Υπουργείων Συγκοινωνιών".
  
Σελ. 14(α)
  
2.Δια του κατά την προηγουμένην παράγραφον Β.Δ/τος θα καθορισθούν αι αρμοδιότητες υπηρεσίαι και θέσεις εκ των ήδη ανηκουσών εις το Υπουργείον Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων, αίτινες θα περιέλθουν εις εκάτερον των ιδρυθησομένων Υπουργείων, ως και πάσα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εκτέλεσιν του παρόντος άρθρου, διαφυλαττομένης της ισχύος των λοιπών διατάξεων του παρόντος Νόμου.
  3.Η διάταξις της παρ. 6 του άρθρ. 10 του Α.Ν. 1671/1951, ως αύτη αντικατεστάθη δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 2630/1953, ισχύει και επί των ιδρυθησομένων κατά τα ανωτέρω Υπουργείων.
  4.Από της ισχύος του ως άνω Β.Δ/τος καταργούνται αι διατάξεις των παρ. 3 και 4 του άρθρ. 8 του Νόμ. 3076/1954, εκτός αν άλλως ήθελεν ορισθή δι' αυτού.
Υφυπουργοί
  ’ρθρ.3.-1.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου επί τη προτάσει του Προέδρου της Κυβερνήσεως δύναται να συσταθούν, κατά την έννοιαν του άρθρ. 6 παρ. 3 και του άρθρ. 7 του Νόμ. 3076/1954 ανά μία θέσις Υφυπουργού παρ' εκάστω των Υπουργείων Συντονισμού και Εξωτερικών ως και δευτέρα θέσις Υφυπουργού παρά τω Υπουργείω Οικονομικών.
  2.Εν περιπτώσει εκδόσεως του κατά την παρ. 1 του άρθρ. 2 του παρόντος Νόμου Β.Δ/τος δύναται να συσταθή δι' αυτού παρ' εκατέρω των ιδρυθησομένων Υπουργείων θέσις ομωνύμου Υφυπουργού, κατά την έννοιαν του άρθρ. 6 παρ. 3 και του άρθρ. 7 του Νόμ. 3076/1954. Από της ισχύος του κατά τα άνω Β.Δ/τος καταργείται η διάταξις υπό στοιχείον β' της παρ. 2 του άρθρ. 9 του Νόμ. 3076/1954.
  3.Η παρ. 3 του άρθρ. 25 του Νόμ. 3200/1955 "περί διοικητικής αποκεντρώσεως", καταργείται.
  Αι λοιπαί διατάξεις παρατίθενται εν Τόμ. 1 σελ. 84,05.

















31.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 2921 της 19 Φεβρ./21 Μαρτ. 1960
	(ΦΕΚ Β' 120)
Περί συστάσεως Υπηρεσιών Ερεύνης Παραπόνων παρά ταις Γεν. Διευθύνσεσι Μεταφορών και Ταχυδρομείων.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)Τας διατάξεις του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3983/59 (ΦΕΚ 197 Τεύχος Α') "περί μέτρων τινών προς βελτίωσιν της λειτουργίας των Δημοσίων Υπηρεσιών" εν συνδυασμώ προς τας του Α.Ν. 1671/51 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων" ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη υπό του Νόμ. 3076/54 ως και τας διατάξεις του Π.Δ. της 29/1-28.2.28 και του από 7/4-17.4.53 Β.Δ/τος (ΦΕΚ Α' 93) της 17.4.53) "περί καταργήσεως των Γενικών Δ/νσεων Πολιτικής Αεροπορίας και Αυτοκινήτων του Υπουργείου Συγκ/νιών ως και του Ν.Δ. από 18/7.8.53 ΦΕΚ Α' 208 της 6.8.53. 2)Την ανάγκην της αμέσου πραγματοποιήσεως των σκοπών του ως άνω Νόμου, αποφασίζομεν:
  Α'.Συνιστώμεν παρά ταις κατωτέρω Γενικαίς Δ/νσεσι του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων τας εξής Υπηρεσίας Ερεύνης παραπόνων, υπαγομένας απ' ευθείας ημίν και λειτουργούσας υπό την άμεσον εποπτείαν ημών.
  α)Υπηρεσίαν Ερεύνης Παραπόνων παρά τη Γενική Δ/νσει Μεταφορών (Νικηφόρου 16), ήτις θα επιλαμβάνηται των αναφυομένων παραπόνων επί θεμάτων υπαγομένων εις την αρμοδιότητα της εν λόγω Γενικής Δ/νσεως.
  β)Υπηρεσίαν Ερεύνης Παραπόνων παρά τη Γενική Δ/νσει Ταχυδρομείων οδός Αργεντινής 4, ήτις θα επιλαμβάνηται των αναφυομένων παραπόνων επί θεμάτων υπαγομένων εις τας αρμοδιότητας των Γενικών Δ/νσεων Ταχυδρομείων, Τηλεπικοινωνιών, Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου και Υπηρεσίας Πολ. Αεροπορίας.
  Β'.Έργον των ανωτέρω Υπηρεσιών είναι να δέχωνται παράπονα των Πολιτών, να εξετάζωνται μέσω των αρμοδίων Δ/νσεων του Υπουργείου το βάσιμον αυτών και εκ της ερεύνης των παραπόνων τούτων να επισημαίνωσιν τυχόν ολιγωρίαν και παραλείψεις των αρμοδίων υπαλλήλων του Υπουργείου ή άλλας ατελείας των υπηρεσιών, οφειλομένας εις διαφόρους λόγους ή και εις την κειμένην Νομοθεσίαν, τέλος δε να υποδεικνύωσιν ημίν τα κατά την κρίσιν αυτών αναγκαία νομοθετικά και διοικητικά μέτρα θεραπείας.
  Γ'.Προς πραγματοποίησιν των ανωτέρω σκοπών αι ειρημέναι υπηρεσίαι καθίστανται αρμόδιαι όπως κατά το στάδιον της εξετάσεως των παραπόνων ζητώσι σχετικάς πληροφορίας εγγράφως και επιβοηθητικώς καθ' οιονδήποτε άλλον τρόπον αύται κρίνωσιν πρόσφορον εν εκάστη συγκεκριμένη περιπτώσει.
  
Αι ζητούμεναι πληροφορίαι δέον να επεκτείνωνται και πέραν των αμέσως προς το παράπονον σχετιζομένων θεμάτων, εφ' όσον τούτο δύναται να συντελέση εις την μόρφωσιν γνώμης επί της βασιμότητος ή μη του παραπόνου, η έκτασις όμως των παρ' εκάστης αρμοδίας υπηρεσίας (ή υπαλλήλου) ζητουμένων πληροφοριών δεν δύναται να υπερβαίνη τα όρια της αρμοδιότητος των Υπηρεσιών τούτων.
  2.Αι αρμόδιαι υπηρεσίαι (ή υπάλληλοι) καθ' ων εγείρονται τα παράπονα υποχρεούνται άμα ως ζητηθώσιν αι πληροφορίαι να απαντώσιν εγγράφως και συγκεκριμένως κατά προτεραιότητα έναντι των λοιπών υπηρεσιακών απασχολήσεων ίνα μη χρονίζη η επί του παραπόνου ενδεδειγμένη λύσις.
  3.Εάν το παράπονον στρέφεται προσωπικώς καθ' υπαλλήλου, θα ζητήται έγγραφος απάντησις του υπαλλήλου, ως και υπεύθυνος γνώμη του Προϊσταμένου του Δ/ντού, προκειμένου όμως περί παραπόνου στρεφομένου καθ' υπαλλήλου από 1ου βαθμού και άνω η αρμοδιότης του Προϊσταμένου της υπηρεσίας Παραπόνων θα ασκήται αμέσως υφ' ημών.
  4.α)Εάν παράπονον άπτηται των αρμοδιοτήτων πλειόνων Υπουργείων αι κατά την παρ. Α' Υπηρεσίαι θα ενεργώσι κατά τα ανωτέρω καθ' ο μέρος το παράπονον αφορά τας αρμοδιότητας του Υπουργείου Συγκοινωνιών, καθ' ο δε τα άλλα Υπουργεία θα ζητώσι πληροφορίας παρά των Υπηρεσιών Ερεύνης Παραπόνων, των Υπουργείων τούτων, ελλείψει δε τοιούτων παρά των αρμοδίων Υπηρεσιών, β)Εν τη περιπτώσει ταύτη αρμοδία υπηρεσία δια την θεραπείαν του παραπόνου είναι εκείνη η οποία κατά τον Νόμον ορίζεται ως τοιαύτη δια την τελικήν ρύθμισιν του ανακύψαντος ζητήματος.
  5.Κατ' αναλογίαν εφαρμόζονται τα ανωτέρω (παρ. 4β) προκειμένου περί παραπόνων ων η λύσις ανάγεται εις την αρμοδιότητα των Νομαρχιών και των παρ' αυταίς Γραφείων Πληροφοριών και Παραπόνων (άρθρ. 3 του Ν.Δ. 3983/1959) προκειμένου όμως περί παραπόνων δια την θεραπείαν των οποίων η κειμένη Νομοθεσία ορίζει υπάλληλον αρμοδιότητος μεταξύ Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου και Νομαρχιών, η έρευνα θα ενεργήται υπό των δια της παρούσης συνιστωμένων ως άνω Υπηρεσιών, εν τη αρμοδιότητι εκάστης τούτων, εις δεύτερον βαθμόν, εάν εξηντλήθη ήδη η αρμοδιότης του Νομάρχου ή εάν το παράπονον αφορά εις πλημμελή ή παράνομον ενέργειαν τούτου.
  Δ')(Ορίζονται ονόματα τοποθετουμένων εις τας ως άνω υπηρεσίας υπαλλήλων).
  Ε'.Πάσα άλλη λεπτομέρεια, ως προς τον τρόπον λειτουργίας των δια της παρούσης συνιστωμένων ως άνω Υπηρεσιών κανονισθήσεται δια νεωτέρων αποφάσεων.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


(Αντί της σελ. 15(α) Σελ. 15(β)
190-01

32.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 869
	της 12/16 Νοεμ. 1961 (ΦΕΚ Α' 219)
Περί διαιρέσεως του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων.
  Έχοντες υπ' όψιν τα άρθρ. 2 και 3 παρ. 2 ως και το άρθρ. 7 του Νόμ. 3925/1959 "περί Υπουργείων και των οργανισμών των Δημοσίων Πολιτικών Υπηρεσιών", το άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3983/1959 "περί μέτρων τινών προς βελτίωσιν της λειτουργίας των Δημοσίων Υπηρεσιών", το Β.Δ. υπ' αριθ. 871/1960 "περί οργανισμού της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος", την υπ' αριθ. 789/61 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, ως και την υπ' αριθ. 708/1961 γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών, προτάσει των Ημετέρων Προέδρου της Κυβερνήσεως και Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Το υφιστάμενον Υπουργείον Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων διαιρείται εις δύο Υπουργεία υπό τας ονομασίας "Υπουργείον Δημοσίων Έργων" και "Υπουργείον Συγκοινωνιών".
  2.Παρά τω Υπουργείω Δημοσίων Έργων συνιστάται θέσις ομωνύμου Υφυπουργού, κατά την έννοιαν του άρθρ. 6 παρ. 3 και του άρθρ. 7 του Νόμ. 3076/1954.
  3.Παρ' εκάστω των ως άνω ιδρυομένων Υπουργείων Δημοσίων Έργων και Συγκοινωνιών συνιστάται θέσις Γενικού Γραμματέως επί βαθμώ β' ειδικών θέσεων, συμφώνως τη παρ. 3 του άρθρ. 2 του Νόμ. 3925/1959.
  4.Επίσης, παρ' εκάστω των ως άνω Υπουργείων λειτουργούν γραφεία Υπουργού, παρά δε τω Υπουργείω Δημοσίων Έργων και γραφείον Υφυπουργού, τα οποία έχουν αρμοδιότητα να συγκεντρώνουν τα αναγκαία στοιχεία προς ενημέρωσιν του Υπουργού και του Υφυπουργού κατά την εκπλήρωσιν των Υπουργικών καθηκόντων αυτών και να οργανώνουν την μετά των Υπηρεσιών και του κοινού επικοινωνίαν αυτών.
  5.Εις το Υπουργείον Δημοσίων Έργων περιέρχονται άπασαι αι αρμοδιότητες, υπηρεσίαι και θέσεις αι καθοριζόμεναι εν τοις άρθρ. 5 και επέκεινα του Β.Δ/τος υπ' αριθ. 863/1960 "περί διαρθρώσεως του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων και περί οργανισμού της παρ' αυτώ Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίων Έργων" (ΦΕΚ Α 217/1960).
  
Σελ. 16(β)
190-02
  
6.Εις το Υπουργείον Συγκοινωνιών περιέρχονται άπασαι αι αρμοδιότητες, υπηρεσίαι και θέσεις αι καθοριζόμεναι εις τα Β.Δ/τα υπ' αριθ. 867/1960 "περί οργανισμού της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων" (ΦΕΚ Α' 215/1960), 870/1960 "περί οργανισμού της Γενικής Διευθύνσεως Ταχυδρομείων" (ΦΕΚ Α' 218/1960), 872/1960 "περί οργανισμού του Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου" (ΦΕΚ Α' 220/1960), 873/1960 "περί οργανισμού της Γενικής Διευθύνσεως Τηλεπικοινωνιών" (ΦΕΚ Α' 221/1960), 865/1960 "περί οργανισμού της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων" (ΦΕΚ Α' 212/1960) ως το τελευταίον τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη υπό του Ν.Δ. 4195/1961 "περί καθορισμού των θέσεων τακτικού προσωπικού της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων.
  7.Παρ' εκάστω των ως άνω Υπουργείων λειτουργεί γραφείον Νομικού Συμβούλου, Υπηρεσία Πολιτικής Κινητοποιήσεως, Υπηρεσία Στατιστικής και Υπηρεσία Ερεύνης Παραπόνων κατά τας περί τούτων κειμένας διατάξεις.
  ’ρθρ.2.-(Τροποποιείται το άρθρ. 4 περίπτ. 23 και προστίθεται περίπτ. 23 δις εις το άρθρ. 18 περίπτ. Ι του Β.Δ. 862/1960, τόμ. 25 σελ. 38 και 38, 12-38,13).
  ’ρθρ.3.-Εις τον Ημέτερον Πρόεδρον της Κυβερνήσεως ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.



















33.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	Αριθ. 46424 της 29 Μαΐου /3 Ιουν. 1964
	(ΦΕΚ Β' 205)
Περί παροχής εξουσιοδοτήσεως εις τον Υπουργόν Συγκοινωνιών δι' επίταξιν συγκοινωνιακών μέσων, υλικού, εγκαταστάσεων πάσης φύσεως ως και των υπηρεσιών προσωπικού των συγκοινωνιακών επιχειρήσεων ή μέσων της Χώρας.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Το υπ' αριθ. Φ.39/7368/26.5.1964 έγγραφον του Υπουργού Συγκοινωνιών, περί παροχής αυτώ εγκρίσεως προς λήψιν των εκάστοτε ενδεικνυομένων μέτρων δια την αντιμετώπισιν πάσης φύσεως διακοπής της συγκοινωνίας καθ' όλην την Χώραν και εξουδετέρωσιν των εντεύθεν ανωμαλιών πάσης φύσεως δυναμένων να παρακωλύσωσι την οικονομικήν ανασυγκρότησιν ή διαταράξωσι την κρατικήν ή κοινωνικήν ζωήν της Χώρας και
  2.Τας διατάξεις του Α.Ν. 1984/1939 "περί οργανώσεως της Πολιτικής και Οικονομικής Επιστρατεύσεως της Χώρας" ως ούτος ετροποποιήθη δια του Α.Ν. 450/1945, του Α.Ν. 1986/1939" περί ρυθμίσεως ζητημάτων πολιτικής και οικονομικής επιστρατεύσεως της Χώρας" και του Νόμ. 3111/1955 "περί αντικαταστάσεως και τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Α.Ν. 2984/1939 ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του υπ' αριθ. 379/1947 Ν.Δ/τος", αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν όπως, προς αντιμετώπισιν ανωμαλιών πάσης φύσεως δυναμένων να παρακωλύσωσι την οικονομικήν ανασυγκρότησιν ή να διαταράξωσι την κρατικήν ή κοινωνικήν ζωήν της Χώρας, ο Υπουργός των Συγκοινωνιών δι' αποφάσεών του λαμβάνη τα εκάστοτε κατά την κρίσιν του ενδεικνυόμενα και εκ της νομοθεσίας περί οργανώσεως της πολιτικής επιστρατεύσεως της Χώρας προβλεπόμενα μέτρα, εν οις και το της επιτάξεως μεταφορικών ή συγκοινωνιακών εν γένει μέσων πάσης φύσεως, των αναγκαιούντων δια την κίνησιν και κυκλοφορίαν αυτών υλικών, εγκαταστάσεων κλπ. ως και των υπηρεσιών άπαντος του υπηρετούντος προσωπικού των συγκοινωνιακών επιχειρήσεων ή μέσων καθ' άπασαν την Επικράτειαν ή κατά τμήματα ταύτης.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

34.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 684
	της 3/10 Νοεμ. 1964 (ΦΕΚ Α' 207)
Περί συστάσεως θέσεων ειδικών Συμβούλων παρά τω Υπουργείω Συγκοινωνιών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Την παρ. 1 του άρθρ. 3 του υπ' αριθ. 4352/1964 Ν.Δ/τος "περί διατάξεων αφορωσών τους δημοσίους υπαλλήλους κλπ.".
  
2.Τα υπ' αριθ. 867/60, 870/60, 873/60, 865/60 και 872/60 Β.Δ/τα "περί οργανισμού των Γενικών Διευθύνσεων Μεταφορών, Ταχυδρομείων, Τηλεπικοινωνιών, Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας και Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου" αντιστοίχως.
  3.Την υπ' αριθ. 149/24.9.64 απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου.
  4.Την υπ' αριθ. 675/1964 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Συγκοινωνιών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Συνιστώμεν παρά τω Υπουργείω Συγκοινωνιών 4 θέσεις ειδικών Συμβούλων επί συμβάσει Δημοσίου Δικαίου, διαρκείας εκάστοτε ουχί μείζονος των 3 ετών.
  Εις τον αυτόν επί των Συγκοινωνιών Υπουργόν αναθέτομεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

35.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ2/Α/33550/8936 της 10/14 Δεκ. 1965
	(ΦΕΚ Β' 834)
Περί προαγωγής θέσεων Β' και Γ' Κατηγορίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  Έχοντες υπ' όψιν τας παρ. 8 και 13 του άρθρ. 2 του Νόμ. 4464/65 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Υπαλληλικού Κώδικος κλπ.", το υπ' αριθ. 4/10.8.65 πρακτικόν της δια της υπ' αριθ. 134.914/2.8.65 κοινής αποφάσεως ημών συσταθείσης Επιτροπής και την υπ' αριθ. 957/8.12.1965 σύμφωνον γνωμοδότησιν του ΑΣΔΥ, αποφασίζομεν:
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α'
Υπουργείον Συγκοινωνιών-Γενική Δ/νσιςΜεταφορών
Κλάδος Β4 Διοικητικός
  ’ρθρ.1.-1.Εν τω Κλάδω Β4 Διοικητικώ αι ήδη υφιστάμεναι 15 θέσεις επί βαθμώ 5ω μετατρέπονται, συμφώνως τω άρθρ. 2 παρ. 4 του Νόμ. 4464/65 εις θέσεις διακεκριμένως δι' εκάτερον των βαθμών 5ον και 4ον.
  2.Κατόπιν των ως άνω μεταβολών η οργανική σύνθεσις του ως άνω Κλάδου ορίζεται ως κάτωθι:
  Επί βαθμώ 11ω έως 6ω θέσεις 	122
    "       "        5ω   "             "		  10
    "       "        4ω   "             "		    5
  		Σύνολο θέσεων	137
Κλάδος Β5 Δακτυλογράφων
  ’ρθρ.2.-1.Εν τω Κλάδω Β5 Δακτυλογράφων συνιστώνται 1 θέσις επί βαθμώ 4ω και 1 θέσις επί βαθμώ 5ω, επί αντιστοίχω μειώσει των επί βαθμώ 11ω έως 6ω θέσεων.
  2.Κατόπιν των άνω μεταβολών η οργανική σύνθεσις του Κλάδου ορίζεται ως κάτωθι:

 (Αντί της σελ. 16,01(α) Σελ. 16,01(β)
342-103
  
Επί βαθμώ 11ω έως 6ω θέσεις	28
    "       "        5ω               "		  1
    "       "        4ω               "		  1
  		Σύνολο θέσεων	30
Κλάδος Γ1 Κλητήρων
  ’ρθρ.3.-1.Εν τω Κλάδω Γ1 Κλητήρων προστίθενται 2 θέσεις επί βαθμώ 8ω επί αντιστοίχω μειώσει των επί βαθμώ 13ω έως 9ω θέσεων.
  Κατόπιν της ως άνω μεταβολής η οργανική σύνθεσις του Κλάδου ορίζεται ως κάτωθι:
  Επί βαθμώ 13ω έως 9ω θέσεις	55
    "       "         8ω   "            "		  5
  		Σύνολο θέσεων	60
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'
  (Αναφερόμενον εις την Γενικήν Διεύθυνσιν Ταχυδρομείων, παρατίθεται εν τόμ. 22 σελ. 40,04).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ'
  (Αναφερόμενον εις το Ταχυδρομικόν Ταμιευτήριον, παρατίθεται εν τόμ. 22Α σελ. 384,04)
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ'
  (Αναφερόμενον εις την Γενικήν Δ/νσιν Τηλεπικοινωνιών παρατίθεται εν τόμ. 22 σελ. 48,02).

36.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 2343 της 11 Ιουλ./9 Αυγ. 1968
	(ΦΕΚ Β' 374)
Περί συστάσεως Υπηρεσίας Οργανώσεως και Μεθόδων παρά τω Υπουργείω Συγκοινωνιών.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις:
  1.Του Α.Ν. 91/1967 "περί οργανώσεως, λειτουργίας και αρμοδιοτήτων του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως".
  2.Του Β.Δ. 617/1967 "περί οργανώσεως και λειτουργίας των Υπηρεσιών του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβερνήσεως" (άρθρ. 5).
  3.Του Α.Ν. 340/1968 "περί μέτρων βελτιώσεως της αποδοτικότητος των Δημοσίων Υπηρεσιών και Ν.Π.Δ.Δ. (άρθρ. 7 παρ. 1α και άρθρ. 8).
  4.Της υπ' αριθ. 1207/20.5.1968 εγκυκλίου του Προέδρου της Κυβερνήσεως περί "συστάσεως Υπηρεσιών Οργανώσεως και Μεθόδων", αποφασίζομεν:
  
Σελ. 16,02(β)
342-104
  
1.Συνιστώμεν παρά τω Υπουργείω Συγκοινωνιών ανεξάρτητον Υπηρεσίαν Οργανώσεως και Μεθόδων (Υπηρεσίαν Ο και Μ) υπό τον Γενικόν Γραμματέα διαρθρουμένην εις τέσσαρας Μονάδας Εργασίας εχούσας αρμοδιότητας αναφερομένας εις την Γενικήν Διεύθυνσιν Μεταφορών, την Γενικήν Δ/νσιν Τηλ/νιών και Γενικήν Δ/νσιν Ταχυδρομείων, την Γενικήν Διεύθυνσιν Ταχυδρομικών Ταμιευτηρίων και τέλος της Υπηρεσίαν Πολιτικής Αεροπορίας αντιστοίχως.
  2.Αποστολή της Υπηρεσίας Ο και Μ είναι η έρευνα, μελέτη, υπόδειξις και παρακολούθησις εφαρμογής ληπτέων μέτρων καθ' όσον αφορά εις: α)τα καταλληλότερα σχήματα εσωτερικής οργανώσεως και διαρθρώσεως, β)την απλούστευσιν και περιορισμόν των γραφειοκρατικών τύπων και διαδικασιών, γ)τας προσφορωτέρας μεθόδους εργασίας και δ)την μηχανοργάνωσιν και τον εν γένει συναφή προς αυτήν μηχανικόν εξοπλισμόν, επί τω τέλει βελτιώσεως της αποδοτικότητος της λειτουργίας της Υπηρεσίας εν τη εννοία της οποίας περιλαμβάνεται τόσον η ελάττωσις του κόστους και η παροχή καλυτέρων υπηρεσιών προς το κοινόν όσον και η επιτάχυνσις της διενεργείας διεκπεραιώσεως των διοικητικών πράξεων.
  3.Η επάνδρωσις της Υπηρεσίας Ο και Μ θα συντελεσθή μερίμνη του Υπουργείου Συγκοινωνιών τη συνεργασία της παρά τω Υπουργείω Προεδρίας Κυβερνήσεως Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίας Διοικήσεως, άνευ αυξήσεως οργανικών θέσεων, δια της χρησιμοποιήσεως προσωπικού επιλεγομένου μεταξύ των ήδη υπηρετούντων παρά τω Υπουργείω υπαλλήλων Α' Κατηγορίας κατά προτίμησιν δε μεταξύ των τυχόντων ειδικής μετεκπαιδεύσεως εις θέματα οργανώσεως και μεθόδων.


















  
4.Η Υπηρεσία Ο και Μ εν τη εκπληρώσει της εν παρ. 2 αποστολής της, τελεί εν στενή συνεργασία μετά της παρά τη Γενική Διευθύνσει Δημοσίας Διοικήσεως του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως, Διευθύνσεως Οργανώσεως και Μεθόδων (Διεύθυνσις Ο και Μ), ήτις αποτελούσα το κεντρικόν συντονιστικόν όργανον ερεύνης και μελέτης των πάσης φύσεως οργανωτικών και διαρθρωτικών προβλημάτων, διαγράφει τας γενικάς κατευθύνσεις επιλύσεώς των δια τον σύνολον των δημοσίων υπηρεσιών.
  5.Ειδικώτερον η ως άνω συνεργασία αναφέρεται εις:
  α)Τον καταρτισμόν του γενικού προγράμματος εργασιών της Υπηρεσίας Ο και Μ.
  β)Την κατά προτεραιότητα επιλογήν των εκάστοτε υπό της Υπηρεσίας Ο και Μ αναλαμβανομένων εργασιών, αναλόγως της σημασίας των υπό έρευναν θεμάτων.
  γ)Την εκ μέρους της Διευθύνσεως Ο και Μ παροχήν πάσης δυνατής συνδρομής προς την Υπηρεσίαν Ο και Μ προς αντιμετώπισιν τυχόν παρουσιαζομένων εν τη εκτελέσει των εργασιών αυτής δυσχερειών.
  δ)Την ενημέρωσιν της Διευθύνσεως Ο και Μ της Γ.Δ.Δ.Δ. επί της προόδου των εργασιών της Υπηρεσίας Ο και Μ δια της καταρτίσεως και αποστολής αυτή σχετικών τριμηνιαίων εκθέσεων.
  ε)Την συμμετοχήν του προσωπικού του Τμήματος Ο και Μ και ιδιαιτέρως του Προϊσταμένου ταύτης εις περιοδικάς συσκέψεις παρά τη Διευθύνσει Ο και Μ της Γ.Δ.Δ.Δ. τόσον προς ανταλλαγήν αμοιβαίως απόψεων, όσον και προς εξέτασιν θεμάτων γενικού ενδιαφέροντος.
  6.Κατά την πρώτην εφαρμογήν της παρούσης άπασαι αι υπό της Υπηρεσίας Ο και Μ εκπονούμεναι μελέται τίθενται υπ' όψιν της Διευθύνσεως Ο και Μ της Γ.Δ.Δ.Δ. και των παρ' αυτή υπηρετούντων ξένων εμπειρογνωμόνων.

37.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΟΥ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Ε2/11-3/1
	της 21 Απρ./7Μαΐου 1969 (ΦΕΚ Β΄ 301)
Περί συστάσεως Υπηρεσίας Εκπαιδεύσεως παρά τω Υπουργείω Συγκοινωνιών.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις: α)Του Α.Ν. 91/1967 "περί οργανώσεως, λειτουργίας και αρμοδιοτήτων του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως", εν συνδυασμώ προς το Β.Δ. 617/1967 "περί οργανώσεως και λειτουργίας των Υπηρεσιών του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβερνήσεως", β)του Α.Ν. 340/1968 "περί μέτρων βελτιώσεως της αποδοτικότητος των Δημοσίων Υπηρεσιών και ΝΠΔΔ" (άρθρ. 7, παρ. ιγ΄ και άρθρ. 8), γ)της υπ' αριθ. 5724/Δ από 5 Μαρτ. 1969 αποφάσεως του Πρωθυπουργού "περί προσδιορισμού των αρμοδιοτήτων του Υπουργού Αναπληρωτού, Υφυπουργού και Γενικού Γραμματέως του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως" (ΦΕΚ 161/1969 Β΄), αποφασίζομεν:
  
1.Συνιστώμεν παρά τω Υπουργείω Συγκοινωνιών Υπηρεσίαν Εκπαιδεύσεως (ΥΡΕΚ) υπαγομένην υπό την Διεύθυνσιν Μελετών του Υπουργείου τούτου.
  2.Η αποστολή της ΥΡΕΚ αφορά εις το σύνολον του προσωπικού, πάσης κατηγορίας ή κλάδου ή βαθμού, απασών των υπηρεσιών του Υπουργείου και συνίσταται εις την:
  α)Διακρίβωσιν τρεχουσών και πρόβλεψιν μελλοντικών προς μετεκπαίδευσιν του προσωπικού αναγκών.
  β)Επιλογήν των προς μετεκπαίδευσιν υπαλλήλων τόσον εν Ελλάδι όσον και εν τω εξωτερικώ προς συμμετοχήν τούτων εις τα προγράμματα τεχνικής βοηθείας, ως και τα τοιαύτα τα χρηματοδοτούμενα υπό του ΙΚΥ ή εξ ετέρας πηγής.
  γ)Διακρίβωσιν των εις τεχνικήν βοήθειαν αναγκών ανεξαρτήτως μετεκπαιδεύσεως. Εις τον τομέα τούτον περιλαμβάνεται η μετάκλησις εμπειρογνωμόνων προς εκτέλεσιν μελετών ή ερευνών επί των οποίων δεν υπάρχει προηγουμένη εμπειρία εν Ελλάδι.
  δ)Κατάρτισιν προγραμμάτων μετεκπαιδεύσεως των υπαλλήλων.
  ε)Εκτέλεσιν προγραμμάτων μετεκπαιδεύσεως, ως προσανατολισμού των νεοδιοριζομένων, ενδοϋπηρεσιακής καταρτίσεως (IN SERVICE TRAINING) και ετέρων προσφόρων τοιούτων.
  ς)Μέριμναν προς αξιοποίησιν της μετεκπαιδεύσεως δια της χρησιμοποιήσεως των μετεκπαιδευθέντων εις τας καταλλήλους προς το αντικείμενον της μετεκπαιδεύσεώς των θέσεις.
  ζ)Μέριμναν δια την εφαρμογήν των κειμένων διατάξεων εν σχέσει προς τας υποχρεώσεις των μετεκπαιδευομένων υπαλλήλων.
  3.Η επάνδρωσις της ΥΡΕΚ θα συντελήται μερίμνη του Υπουργείου Συγκοινωνιών εν συνεργασία μετά της Διευθύνσεως Εκπαιδεύσεως (ΔΙΕΚ) της παρά τω Υπουργείω Προεδρίας Κυβερνήσεως (ΥΠΠΚ) Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίας Διοικήσεως (ΓΔΔΔ), άνευ αυξήσεως των οργανικών θέσεων, δια της χρησιμοποιήσεως προσωπικού, επιλεγομένου μεταξύ των υπηρετούντων παρά τω Υπουργείω Υπαλλήλων Α΄ κατηγορίας, κατά προτίμησιν δε μεταξύ των τυχόντων ειδικής εν προκειμένω μετεκπαιδεύσεως.
  4.Η ΥΡΕΚ του Υπουργείου Συγκοινωνιών, 
εν τη εκπληρώσει της εν παρ. 2 αποστολής, 
συνεργάζεται μετά της ΔΙΕΚ, ΓΔΔΔ, ΥΠΠΚ, 
ήτις αποτελούσα το κεντρικόν συντονιστικόν 
όργανον δια την εν γένει ανάπτυξιν και βελτίωσιν 
των δυνατοτήτων του ανθρωπίνου παράγοντος 
εν    τη       Δημοσία      Διοικήσει,      ρυθμίζει      το




(Αντί της σελ. 16,03) Σελ. 16,03(α)
Τεύχος 366-Σελίς 81

όλον θέμα της μετεκπαιδεύσεως του προσωπικού των Δημοσίων υπηρεσιών και ΝΠΔΔ.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.







































Σελ. 16,04(α)
Τεύχος 366-Σελίς 82

38.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 699
	της 16 Οκτ./4 Νοεμ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 233)
Περί συγχωνεύσεως ομοειδών Κλάδων του Υπουργείου Συγκοινωνιών κατά το άρθρ. 5 του Ν.Δ. 533/70.
  (Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 259 της 3 Δεκ. 1970).
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 533/1970 "περί προαγωγής υπαλλήλων και καταργήσεως της διακρίσεως των κλάδων εις κεντρικούς και περιφερειακούς".
  2.Την υπ' αριθ. 23675/10.7.70 (ΦΕΚ 477/Β/ 11.7.70) απόφασιν του Πρωθυπουργού ως Υπουργού Προεδρίας της Κυβερνήσεως.
  3.Την υπ' αριθ. 694/70 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Α.Σ.Δ.Υ.
  4.Την υπ' αριθ. 708/70 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Αναπληρωτού Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως και Συγκοινωνιών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
Συγχώνευσις Κλάδων
  ’ρθρ.1.-Οι υπό των διατάξεων των Β.Δ. 867/1960 "περί Οργανισμού της Γενικής Δ/νσεως Μεταφορών", 870/60 "περί Οργανισμού της Γενικής Διευθύνσεως Ταχυδρομείων" και 873/60 "περί Οργανισμού της Γενικής Δ/νσεως Τηλεπικοινωνιών", του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων, ως και του υπ' αριθ. 496/1970 Ν.Δ/τος "περί οργανώσεως και λειτουργίας των Ταχυδρομείων", ως αύται συνεπληρώθησαν και διεμορφώθησαν μεταγενεστέρως, προβλεπόμενοι και υφιστάμενοι ομοειδείς, ως εκ της φύσεών των, κλάδοι συγχωνεύονται ως κάτωθι:
  α)Οι κλάδοι Α4 Διοικητικός της Γεν. Δ/νσεως Μεταφορών και Α3 Διοικητικός της Γεν. Δ/νσεως Ταχυδρομείων - Τηλεπικοινωνιών εις τον νέον κλάδον Α4 Διοικητικός.
  β)Οι κλάδοι Β4 Διοικητικός και Β5 Δακτυλογράφων της Γεν. Δ/νσεως Μεταφορών, Β2 Δακτυλογράφων, Β3 Τηλεφωνητριών, Β4 Βοηθών Μεταφραστών και Β6 Αρχειοφυλάκων της Γεν. Δ/νσεως Ταχυδρομείων - Τηλεπικοινωνιών εις τον νέον κλάδον Β4 Διοικητικός.
  γ)Οι κλάδοι Β6 Σχεδιαστών και Τεχνικών Βοηθών - Εργοδηγών της Γεν. Δ/νσεως Μεταφορών και Β7 Σχεδιαστών της Γεν. Δ/νσεως Ταχυδρομείων-Τηλεπικοινωνιών εις τον νέον κλάδον Β6 Σχεδιαστών.
  δ)Οι κλάδοι Γ1 κλητήρων και Γ3 Χειριστών Πολυγράφων-Φωτοτυπικών μηχανημάτων της Γεν. Δ/νσεως Μεταφορών και Γ1 Κλητήρων της Γεν. Δ/νσεως Ταχυδρομείων-Τηλεπικοινωνιών εις τον νέον κλάδον Γ1 κλητήρων.

Διάρθρωσις νέων κλάδων
Κλάδος Α4 Διοικητικός
  ’ρθρ.2.-1.Ο κλάδος Α4 Διοικητικός περιλαμβάνει 134 θέσεις διακρινομένας κατά βαθμούς ως εξής:
  Επί βαθμοίς 3ω-2ω		θέσεις	  8
  Επί βαθμοίς 5ω-4ω		     ?    	36
  Επί βαθμοίς 8ω-6ω		     ?    	90
  2.Ως ειδικά τυπικά προσόντα διορισμού εις τον εισαγωγικόν (8ον) βαθμόν ορίζονται το πτυχίον οιουδήποτε Τμήματος της Νομικής Σχολής του Πανεπιστημίου Αθηνών ή της Σχολής Νομικών και Οικονομικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης ή της Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών ή της Παντείου Ανωτάτης Σχολής Πολιτικών Επιστημών ή Ανωτάτης Βιομηχανικής Σχολής ή ισότιμον πτυχίον σχολής της αλλοδαπής και καλή γνώσις της Γαλλικής ή Αγγλικής ή Γερμανικής γλώσσης.
  3.Η θέσις επί βαθμώ 1ω του Κλάδου Α1 Κοινού της Γεν. Δ/νσεως Ταχυδρομείων-Τηλεπικοινωνιών πληρούται κατά τας κειμένας διατάξεις είτε εκ του Κλάδου Α4 Διοικητικού, είτε Α2 Τεχνικού της Γεν. Δ/νσεως Ταχυδρομείων-Τηλεπικοινωνιών.
Κλάδος Β4 Διοικητικός
  ’ρθρ.3.-1.Ο κλάδος Β4 Διοικητικός περιλαμβάνει 319 θέσεις εξ ων μία Βοηθού Μεταφραστών, διακρινομένας κατά βαθμούς ως εξής:
  Επί βαθμοίς 4ω 	θέσεις	   6
  Επί βαθμοίς 5ω	    ?     	  11
  Επί βαθμοίς 11ω-6ω   ?     	302
  2.Προσόντα διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν (11ον) ορίζονται τ' ακόλουθα:
  Απολυτήριον Γυμνασίου ή Μέσης Εμπορικής Σχολής ή ετέρας ισοτίμου Σχολής Μέσης Εκπαιδεύσεως. Οι διοριζόμενοι εις θέσεις του κλάδου τούτου υποχρεούνται όπως, εντός 6 μηνών από του διορισμού των υποστώσι δοκιμασίαν προς εξακρίβωσιν ικανοποιητικής γνώσεως γραφομηχανής. Οι αποτυγχάνοντες απολύονται της Υπηρεσίας. Δια την θέσιν του Βοηθού Μεταφραστού απαιτείται πέραν του απολυτηρίου και επαρκής γνώσις Γαλλικής ή Αγγλικής γλώσσης.
Κλάδος Β6 Σχεδιαστών
  ’ρθρ.4.-1.Ο κλάδος Β6 Σχεδιαστών περιλαμβάνει 5 θέσεις επί βαθμοίς 11ω-6ω Σχεδιαστών και μίαν θέσιν επί βαθμοίς 11ω-6ω Τεχνικών Βοηθών Εργοδηγών.
  2.Ως ειδικόν τυπικόν προσόν διορισμού εις τον εισαγωγικόν (11ον) βαθμόν ορίζεται το υπό 
του Β.Δ. 95/1965 ?περί καθορισμού των προσόντων και των επαγγελματικών δικαιωμάτων των πτυχιούχων των μέσων τεχνικών σχολών εργοδηγών, 
ειδικότητος  δομικών έργων  και  σχεδιαστών?, προ-


(Μετά τη σελ. 16,04(α) Σελ. 16,05

βλεπόμενον πτυχίον της αντιστοίχου ειδικότητος.
Κλάδος Γ1 Κλητήρων
  ’ρθρ.5.-1.Ο Κλάδος Γ1 Κλητήρων περιλαμβάνει 67 θέσεις διακρινομένας κατά βαθμούς ως έπεται:
  Επί βαθμώ 8ω 	    θέσεις		  5
  Επί βαθμοίς 13ω-9ω      ?   		62
  2.Προσόν διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν (13ον) ορίζεται το απολυτήριον Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως.
  Εις τον Ημέτερον επί των Συγκοινωνιών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.



























Σελ. 16,06

39.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 713
	της 30 Οκτ./5 Νοεμ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 235)
Περί καθορισμού των διατηρουμένων υπέρ του Υπουργού και των περιφερειακών αρχών διανομαρχιακού επιπέδου του Υπουργείου Συγκοινωνιών αρμοδιοτήτων ως και των μεταβιβαζομένων τοιούτων εις την Υπηρεσίαν Συγκοινωνιών Πρωτευούσης κατά το Ν.Δ. 532/1970.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις των άρθρ. 1, παρ. 1 και 4 του Ν.Δ. 532/1970, ?περί συμπληρώσεως των διατάξεων περί διοικητικής αποκεντρώσεως?.
  2.Την υπ' αριθ. 23675/10.7.1970 (ΦΕΚ 477/Β/ 11.7.1970) απόφασιν του Πρωθυπουργού, ως Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως.
  3.Την υπ' αριθ. 636/20.8.70 γνωμοδότησιν του ΑΣΔΥ.
  4.Την υπ' αριθ. 656/7.9.70 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Πρωθυπουργού και επί των Εσωτερικών, Αναπληρωτού Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως και Συγκοινωνιών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Διατηρούνται, κατά την παρ. 1 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 532/1970, ?περί συμπληρώσεως των διατάξεων περί διοικητικής αποκεντρώσεως?, υπέρ του Υπουργού ή των προϊσταμένων της κεντρικής υπηρεσίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών τα κάτωθι αντικείμενα αρμοδιότητος του Υπουργείου τούτου:
  1.Αι κατά τας περιπτ. α΄-ε΄ της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Νόμ. 3200/1955 ?περί διοικητικής αποκεντρώσεως?, ως συνεπληρώθη υπό του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 3620/1956, αρμοδιότητες, εξαιρέσει των διατηρουμένων, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 2 του παρόντος υπέρ των περιφερειακών αρχών διανομαρχιακού επιπέδου (άρθρ. 1 παρ. 3, Ν.Δ. 532/70).
  2.Η έγκρισις των αποφάσεων, κανονισμών, προγραμμάτων και λοιπών πράξεων των Διοικητικών Συμβουλίων των εδρευόντων εντός των ορίων της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης νομικών προσώπων, οργανισμών και επιχειρήσεων, εποπτευομένων υπό του Υπουργείου Συγκοινωνιών, εξαιρέσει των μεταβιβαζομένων, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 3 του παρόντος εις την Υπηρεσίαν Συγκοινωνιών Πρωτευούσης (Νόμ. 817/43, Νόμ. 2119/52, Β.Δ/μα από 23/24.12.1955 (φ.345), Ν.Δ. 4246/62, Β.Δ. 29.8.1946 (άρθρ. 1 παρ. 1 εδάφ. ς), Α.Ν. 301/68, Α.Ν. 392/68, Ν.Δ. 496/70 κλπ.).
  3.’παντα τα θέματα τροχιοδρόμων και σιδηροδρόμων. (Π.Δ. 17.3.1927, Π.Δ. 5.10.1931, Π.Δ. 5.2.1932, Π.Δ. 2.1.1933, Β.Δ. 10.3.1936, Β.Δ. 4.1.1939, Β.Δ. 16.6.1950, Β.Δ. 4.5.1951, Β.Δ. 30.7.1952, Β.Δ. 23.5.1959, Β.Δ. 285/1960, Ν.Δ. 4246/62, Α.Ν. 392/68 κλπ.).
  4.Ο καθορισμός του τύπου των λεωφορείων εν γένει και των φορτοεπιβατικών τοιούτων (άρθρ. 1 παρ. 1 Νόμ. 2119/1952).
  
5.Ο καθορισμός των κομίστρων δια τας δια των δημοσίων οδικών μεταφορικών μέσων εκτελουμένας μεταφοράς επιβατών, πλην επί ?αγόνων? γραμμών (άρθρ. 16 Νόμ. 2119/52, άρθρ. 33 παρ. 1 Ν.Δ. 3334/55).
  6.’παντα τα αντικείμενα, τα αναγόμενα εις την αρμοδιότητα:
  α)Της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας.
  β)Της Γενικής Δ/νσεως Ταχυδρομείων - Τηλεπικοινωνιών, εξαιρέσει των διατηρουμένων, κατά την παρ. 7 του άρθρ. 2 του παρόντος, υπέρ των περιφερειακών αρχών διανομαρχιακού επιπέδου.
  γ)Του Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου.
  ’ρθρ.2.-Διατηρούνται υπέρ των περιφερειακών αρχών διανομαρχιακού επιπέδου της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών τα κάτωθι αντικείμενα αρμοδιότητος του Υπουργείου τούτου:
  1.Η άσκησις εποπτείας επί του έργου των Νομαρχιακών Υπηρεσιών της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών, ο συντονισμός της υπό του Υπουργείου τούτου χαρασσομένης πολιτικής επί του τομέως των χερσαίων μεταφορών και η εναρμόνισις των εφαρμοζομένων σχετικών προγραμμάτων δράσεως, εν τη περιοχή της αρμοδιότητός των.
  2.Η άσκησις εποπτείας και ελέγχου επί της λειτουργίας των εν τη περιοχή της αρμοδιότητός των λειτουργούντων διανομαρχιακού χαρακτήρος μεταφορικών οργανισμών και επιχειρήσεων ως και ο καθορισμός της εις μεταφορικά μέσα δυνάμεως αυτών (άρθρ. 22 Νόμ. 2119/52, άρθρον μόνον Α.Ν. 354/68).
  3.Ο διορισμός Προέδρου, μελών Διοικητικού Συμβουλίου και κρατικού αντιπροσώπου εις τους εν τη περιοχή της αρμοδιότητός των διανομαρχιακού χαρακτήρος μεταφορικούς οργανισμούς και επιχειρήσεις, πλην 2ου ΚΤΕΥΛ (άρθρ. 5 Α.Ν. 283/68, Κοινή απόφασις Υπουργών Συντονισμού-Συγκοινωνιών Θ.22916/7641/67).
  4.Η σύστασις και συγχώνευσις Κοινών Ταμείων Εισπράξεων Λεωφορείων αυτοκινήτων διανομαρχιακού χαρακτήρος εν τη περιοχή της αρμοδιότητός των (άρθρ. 5 Νόμ. 2119/52).
  5.Η συγκρότησις των εν τη περιοχή της αρμοδιότητός των δευτεροβαθμίων ιατρικών συμβουλίων ιατρικής εξετάσεως οδηγών (άρθρ. 1 Ν.Δ. 638/70).
  6.Η έγκρισις δια την διασκευήν δικύκλων μοτοσυκλετών εις τρίκυκλα οχήματα και ο χαρακτηρισμός των ρυμουλκουμένων οχημάτων (άρθρ. 45 Ν.Δ. 4233/62).
  7.Η συγκρότησις ειδικών εξεταστικών επιτρο-
πών δια την εξέτασιν των ενδιαφερομένων δι' 
απόκτησιν  αδείας  ασκήσεως  επαγγέλματος  ραδιο-


(Μετά τη σελ. 16,06) Σελ. 16,07
Τεύχος 412-σελ. 59

ηλεκτρολόγου και ραδιοτεχνίτου, γενικού πτυχίου, χειριστού ασυρμάτου και αδείας λειτουργίας ραδιοηλεκτρικού εργαστηρίου και χορήγησις αυτοίς των σχετικών αδειών ή πτυχίων (Ν.Δ. 2624/53, 2625/53, Β.Δ. 13/27.4.1955, Β.Δ. 19-7/28.8.56, Β.Δ. 21-6/1.7.58. Β.Δ. 11/27.11.59 και Β.Δ. 155/6.3.68).
  ’ρθρ.3.-Μεταβιβάζονται εις την Υπηρεσίαν Συγκοινωνιών Πρωτευούσης της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών τα κάτωθι αντικείμενα αρμοδιότητος του εν λόγω Υπουργείου δια την περιοχήν τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης:
  1.Η παροχή εγκρίσεων δια την κυκλοφορίαν τουριστικών λεωφορείων αυτοκινήτων (άρθρ. 1 παρ. 1 Ν.Δ. 637/70).
  2.Η κατακύρωσις δημοπρασιών του Ο.Ε.Α.Σ. (άρθρ. 1 Νόμ. 817/43).
  3.Η σύστασις νέων γραμμών και η επέκτασις υφισταμένων τοιούτων του ΕΚΤΕΛ (άρθρ. 2 και 4 Νόμ. 2119/52 και 23 Ν.Δ. 3334/55).
  4.Ο καθορισμός περιμετρικών ζωνών δια την κυκλοφορίαν επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως (άρθρ. 24 Νόμ. 4841/30).
  5.Ο καθορισμός περιμετρικής ζώνης εντός της οποίας θα απαγορεύηται η κυκλοφορία ζωηλάτων οχημάτων (άρθρ. 1 παρ. 1 Ν.Δ. 531/70).
  6.Η επιβολή ποινών οριστικής αφαιρέσεως αδειών οδηγών και εκγυμναστών υποψηφίων οδηγών αυτοκινήτων (Π.Δ. 22/29.1.1931 άρθρ. 85 και 87, Νόμ. 4841/30 άρθρ. 27, Ν.Δ. 4233/62 άρθρ. 70).
  7.Η επιβολή ποινής οριστικής αφαιρέσεως της αδείας κυκλοφορίας αυτοκινήτου ιδιωτικής χρήσεως (άρθρ. 1 παρ. 3 Ν.Δ. 4354/64).
  8.Η επιβολή ποινής οριστικής αφαιρέσεως της αδείας κυκλοφορίας επιβατηγού αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως (άρθρ. 10 Α.Ν. 1795/51).
  9.Η επιβολή ποινής οριστικής αφαιρέσεως της αδείας κυκλοφορίας τουριστικού λεωφορείου (άρθρ. 18 Ν.Δ. 3741/1957).
  10.Η οριστική αφαίρεσις της αδείας κυκλοφορίας αυτοκινήτου ή αδείας οδηγού (άρθρ. 5 παρ. 5 εδάφ. β΄ Νόμ. 2367/53, ως συνεπληρώθη δια του άρθρ. 5, παρ. 9 Ν.Δ. 3839/58).
  Εις τον Ημέτερον επί των Συγκοινωνιών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.




Σελ. 16,08
Τεύχος 412-Σελ. 60

40.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 199
	της 9/18 Μαρτ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 41)
Περί μεταβιβάσεως εις τους Υφυπουργούς-Προϊσταμένους των Περιφερειακών Διοικήσεων και εις τους Νομάρχας αρμοδιοτήτων του Υπουργού Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών (Τομέως Μεταφορών).
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις: α)Των άρθρ. 1 (παρ. 4) και 4 του Ν.Δ.532/1970 "περί συμπληρώσεως των διατάξεων περί διοικητικής αποκεντρώσεως" και β)των άρθρ. 16, 38 και 39 του Ν.Δ. 957/1971 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.
  2.Την υπ' αριθ. 21812/2.9.1971 (ΦΕΚ 712/Β΄/71) απόφασιν του Πρωθυπουργού.
  3.Την υπ' αριθ. 45/21.1.1972 γνωμοδότησιν του ΑΣΔΥ.
  4.Την υπ' αριθ. 83/10.2.1972 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Πρωθυπουργού και των Ημετέρων Υπουργών Βοηθού Πρωθυπουργού, Εσωτερικών και Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Εκ των, δια του υπ' αριθ. 713/1970 Β.Δ/τος (ΦΕΚ 235/Α΄/5.11.70), διατηρηθεισών υπέρ του Υπουργού Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών και των Περιφερειακών Αρχών διανομαρχιακού επιπέδου του Υπουργείου Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών (Γενικής Δ/νσεως Μεταφορών) αρμοδιοτήτων, μεταβιβάζονται αι κάτωθι, ως εξής:
  α)Εκ των διατηρηθεισών υπέρ του Υπουργού, εις τους Υφυπουργούς - Προϊσταμένους των Περιφερειακών Διοικήσεων:
  Η έκδοσις αδειών οδηγών ηλεκτροκινήτων μετά κεραίας λεωφορείων, τροχιοδρόμων και σιδηροδρόμων, πλην του ΟΣΕ (άρθρ. 11 Β.Δ. της 17.3.1927, ΦΕΚ/Α΄/47).
  β)Εκ των διατηρηθεισών υπέρ του Υπουργού, εις τον Υφυπουργόν-Προϊστάμενον της Περιφερειακής Διοικήσεως Αττικής και Νήσων:
  αα)Η κατά τας κειμένας διατάξεις άσκησις εποπτείας και ελέγχου επί του ΟΕΑΣ, του ΕΚΤΕΛ, της ΑΣΠΑ, του ΗΛΠΑΠ και των ΕΗΣ (άρθρ. 1 Νόμ. 817/1943, 22 Νόμ. 2119/1952 και δεύτερον, παρ. 2 Ν.Δ. 768/1970).
  ββ)Η έγκρισις των αποφάσεων, κανονισμών, προγραμμάτων, προϋπολογισμών και λοιπών πράξεων των Διοικητικών Συμβουλίων των εδρευόντων εντός των ορίων της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, νομικών προσώπων, οργανισμών και επιχειρήσεων, εποπτευομένων υπό του Υπουργείου Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών (Γενικής Δ/νσεως Μεταφορών), ων η κατά τόπον αρμοδιότης 

εκτείνεται εις πλείονας νομούς της Περιφερειακής Διοικήσεως Αττικής και Νήσων (Νόμ. 817/1943, Νόμ. 2119/1952, Β.Δ. από 23/24.12.1955 (ΦΕΚ 345), Ν.Δ. 4246/1962, Β.Δ/μα της 29.8.1946 (άρθρ. 1 παρ. 1 εδάφ. ς΄), Α.Ν. 301/1968, Α.Ν. 392/1968, Ν.Δ. 496/1970 κλπ.).
  γγ)Η συγκρότησις του Διοικητικού Συμβουλίου του ΟΕΑΣ (άρθρ. 2 Α.Ν. 4/1967, άρθρ. 3 Α.Ν. 19/1967, υπ' αριθ. Θ. 12049/4681/1967 κοινή απόφασις Υπουργών Συντονισμού και Συγκοινωνιών).
  δδ)Ο διορισμός των μελών των Διοικητικών Συμβουλίων του ΕΚΤΕΛ και του 2ου ΚΤΕΥΛ (άρθρ. 5 Α.Ν. 283/1968, υπ' αριθ. Θ. 22916/7641/1967 κοινή απόφασις Υπουργών Συντονισμού και Συγκοινωνιών).
  εε)Η επέκτασις των υπό του ΗΛΠΑΠ ασκουμένων συγκοινωνιακών υπηρεσιών, δι' ηλεκτροκινήτων μετά κεραίας λεωφορείων και εις ετέρας αστικάς γραμμάς ή ο περιορισμός τούτων, εις τινας μόνον εξ αυτών, ως και η αυξομείωσις των υπ' αυτού εξυπηρετουμένων συγκοινωνιακών γραμμών (Ν.Δ. 768/1970, άρθρον τρίτον, παρ. 2, περίπτ. α΄).
  ςς)Ο καθορισμός αφετηριών, διαδρομών, στάσεων και τερμάτων των λεωφορείων αυτοκινήτων του ΕΚΤΕΛ, ΗΛΠΑΠ και των ΕΗΣ (άρθρ. 2 και 4 Νόμ. 2119/1952 και 23 Ν.Δ. 3334/1955).
  ζζ)Η έγκρισις καθορισμού τακτικών και υπηρεσιακών δρομολογίων του ΕΚΤΕΛ (άρθρ. 19 Β.Δ/μα από 16.2.1940 και 8 παρ. 5 Β.Δ/μα από 25.6.1956).
  γ)Εκ των μεταβιβασθεισών εις την Υπηρεσίαν Συγκοινωνιών Πρωτευούσης, εις τον Υφυπουργόν-Προϊστάμενον της Περιφερειακής Διοικήσεως Αττικής και Νήσων:
  αα)Η κατακύρωσις δημοπρασιών του ΟΕΑΣ (άρθρ. 1 Νόμ. 817/1943).
  ββ)Ο καθορισμός περιμετρικών ζωνών δια την κυκλοφορίαν επιβατικών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως (άρθρ. 24 Νόμ. 4841/1930).
  γγ)Ο καθορισμός περιμετρικής ζώνης εντός της οποίας θα απαγορεύεται η κυκλοφορία ζωηλάτων οχημάτων (άρθρ. 1 παρ. 1 Ν.Δ. 531/1970).
  δδ)Η σύστασις νέων γραμμών και η επέκτασις υφισταμένων τοιούτων του ΕΚΤΕΛ (άρθρ. 2 και 4 Νόμ. 2119/1952 και 23 Ν.Δ. 3334/1955).
  δ)Εκ των διατηρηθεισών υπέρ των Περιφερειακών Αρχών διανομαρχιακού επιπέδου, εις τους Νομάρχας:
  Η έγκρισις δια την διασκευήν δικύκλων μοτοσυκλετών εις τρίκυκλα οχήματα και ο χαρακτηρισμός των ρυμουλκουμένων οχημάτων (άρθρ. 45 Ν.Δ. 4233/1962).
  ’ρθρ.2.-Η Υπηρεσία Συγκοινωνιών Πρωτευούσης ασκεί απάσας τας κατά τας ισχυούσας διατάξεις αρμοδιότητας των Νομαρχών, εξαιρέσει των 
δια του παρόντος μεταβιβαζομένων δια την Περιφέρειαν τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, εις τον 
Υφυπουργόν - Προϊστάμενον   της    Περιφερειακής


(Μετά τη σελ. 16,08) Σελ. 16,09
Τεύχος 449-Σελ. 31

Διοικήσεως Αττικής και Νήσων.
  Εις τον Ημέτερον επί της Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.









































Σελ. 16,10
Τεύχος 449-Σελ. 32

41.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 114
	της 27 Ιαν./9 Φεβρ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 34)
Περί συστάσεως Διευθύνσεως Προγραμματισμού και Μελετών παρά τω Υπουργείω Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις των άρθρ. 1, 2, 3 και 5 του Ν.Δ. 1045/1971, "περί συστάσεως Υπηρεσιών Προγραμματισμού και Μελετών παρά τοις Υπουργείοις".
  2.Την υπ' αριθ. 11300/Δ/5.7.72 απόφασιν του Πρωθυπουργού "περί προσδιορισμού των αρμοδιοτήτων του παρά τω Υπουργείω Προγραμματισμού και Κυβερνητικής Πολιτικής Υπουργού παρά τω Πρωθυπουργώ, των Υφυπουργών, του Γενικού Γραμματέως, ως και των Ανωτάτων και Ανωτέρων Υπαλλήλων του αυτού Υπουργείου" (ΦΕΚ 473/Β/1972).
  3.Τας υπ' αριθ. 601/1972 και 1177/1972 συμφώνους γνωμοδοτήσεις του ΑΣΔΥ.
  4.Τας υπ' αριθ. 461/1972 και 755/1972 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών παρά τω Πρωθυπουργώ, Οικονομικών και Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
Σύστασις
  ’ρθρ.1.-Προς άσκησιν των υπό της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 1045/1971 (τόμ. 1 σελ. 116, 751) αρμοδιοτήτων παρά τω Υπουργείω Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών συνιστάται Διεύθυνσις Προγραμματισμού και Μελετών υπαγομένη απ' ευθείας υπό τον Γενικόν Γραμματέα του Υπουργείου τούτου.
Διάρθρωσις. Αρμοδιότης
  ’ρθρ.2.-Η Διεύθυνσις Προγραμματισμού και Μελετών διαρθρούται ως ακολούθως:
  α)Τμήμα Μελετών, εις ο ανήκει:
  αα)Η συστηματική αναζήτησις, συγκέντρωσις, ταξινόμησις και επεξεργασία πάσης φύσεως στοιχείων αναγκαίων, δια την εν τω πλαισίω της γενικωτέρας Κυβερνητικής Πολιτικής διαμόρφωσιν της μακροχρονίου και βραχυχρονίου πολιτικής του Υπουργείου και τον προσδιορισμόν των ειδικωτέρων στόχων και επιδιώξεων τούτου, στατιστικών στοιχείων και πληροφοριών σχετικώς με την διενέργειαν των μεταφορών και επικοινωνιών εν Ελλάδι ή της καταστάσεως εις τον χώρον της Εμπορικής Ναυτιλίας και τας σημειουμένας εξελίξεις εις τους εν λόγω τομείς εν τω εξωτερικώ, ως και η συνεχής ενημέρωσις απάντων των στοιχείων τούτων.
  ββ)Η, εν συνεργασία μετά των λοιπών επί μέρους αρμοδίων υπηρεσιών του Υπουργείου, επεξεργασία, ανάλυσις και αξιολόγησις των συγκεντρουμένων 

στοιχείων και πληροφοριών, η εκπόνησις συγκριτικών μελετών και παραστατικών πινάκων προς υποβοήθησιν του έργου των διαφόρων Υπηρεσιών του Υπουργείου, Υπηρεσιών ετέρων Υπουργείων ως και παντός ερευνητού των προβλημάτων, θεσμών και συστημάτων των μεταφορών της Xώρας και της Εμπορικής αυτής Ναυτιλίας. Η δια περιοδικών εκδόσεων ή άλλων μέσων μετάδοσις των άνω αναλύσεων. Η οργάνωσις και λειτουργία ειδικής περί τας μεταφοράς και την Εμπορικήν Ναυτιλίαν βιβλιοθήκης ως και η επαφή μετά ημεδαπών ή αλλοδαπών Ιδρυμάτων Ερεύνης ή Διεθνών Οργανισμών προς παρακολούθησιν των διεθνών επί των μεταφορών και της Εμπορικής Ναυτιλίας εξελίξεων.
  γγ)Η εισήγησις δια την κατάρτισιν, τας προδιαγραφάς και την αξιολόγησιν των αναγκαίων μελετών έργων, μέτρων πολιτικής ως και των ληπτέων διοικητικών, οικονομικών και νομοθετικών μέτρων, δια την υλοποίησιν των ως άνω προγραμμάτων, συμπεριλαμβανομένης και της εκτιμήσεως των απαιτουμένων πάσης φύσεως δαπανών.
  δδ)Η αξιολόγησις της σκοπιμότητος ή ωφελιμότητος των πραγματοποιουμένων υπό του Υπουργείου δραστηριοτήτων και η εκτίμησις της αποδόσεως τούτων.
  εε)Η μελέτη και η εισήγησις επί του τρόπου συνεργασίας των Υπηρεσιών του Υπουργείου μετά ιδιωτικών φορέων δια την ανάθεσιν εις τούτους της εκτελέσεως μελετών, σχετικών με το έργον του Υπουργείου.
  β)Τμήμα Προγραμματισμού, εις ο ανήκει:
  αα)Η εν συνεργασία μετά των κατά περίπτωσιν αρμοδίων Υπηρεσιών του Υπουργείου Προγραμματισμού και Κυβερνητικής Πολιτικής σύνθεσις, κατάρτισις, προσδιορισμός των γενικών πλαισίων και στόχων και αναθεώρησις επί εθνικού επιπέδου των σχεδίων μακροχρονίου προοπτικής και πενταετών προγραμμάτων αναπτύξεως εντός του τομέως ευθύνης του Υπουργείου Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών ως και των λεπτομερών προγραμμάτων αναπτύξεως των κατ' ιδίαν τομέων και κλάδων του Υπουργείου και η εναρμόνισις των προγραμμάτων τούτων προς τα αντίστοιχα προγράμματα αναπτύξεως. Επίσης η κατάρτισις σχεδίων των ως άνω προγραμμάτων επί περιφερειακού επιπέδου, εν συνεργασία μετά των Υπουργείων Προγραμματισμού και Κυβερνητικής Πολιτικής και Εσωτερικών.
  ββ)Η προσαρμογή των ανωτέρω προγραμμάτων προς τας δημιουργουμένας νέας συνθήκας, κατά τας εκάστοτε κυβερνητικάς αποφάσεις.
  γγ)Η παρακολούθησις της πορείας της εφαρμογής των ανωτέρω προγραμμάτων, ο έλεγχος της αποτελεσματικότητος των θεσμικών μεταρρυθμίσεων και η εισήγησις μέτρων αναθεωρήσεως και αναπροσαρμογής της πολιτικής προς επίτευξιν των στόχων.


(Μετά την σελ. 16,10) Σελ. 16,101
Τεύχος 486-Σελ. 5
  
γ)Τμήμα Προϋπολογισμού και Ετησίας Δράσεως, εις ο ανήκει:
  αα)Η συγκέντρωσις και επεξεργασία των απαραιτήτων στοιχείων δια την κατάρτισιν του τακτικού προϋπολογισμού του Υπουργείου, η εν συνεργασία μετά του Υπουργείου Οικονομικών κατάρτισις αυτού ως και η παρακολούθησις της εκτελέσεως τούτου.
  ββ)Η εν συνεργασία μετά των κατά περίπτωσιν αρμοδίων Υπηρεσιών του Υπουργείου Προγραμματισμού και Κυβερνητικής Πολιτικής, κατάρτισις των ετησίων Προγραμμάτων Κυβερνητικής Δράσεως του Υπουργείου επί εθνικού επιπέδου.
  γγ)Η παρακολούθησις της εκτελέσεως των κατά την προηγουμένην περίπτωσιν καταρτιζομένων προγραμμάτων, η επισήμανσις των αναφυομένων προβλημάτων και η υποβολή σχετικών προτάσεων ως και η προσαρμογή των προγραμμάτων τούτων προς τας δημιουργουμένας νέας συνθήκας κατά τας εκάστοτε κυβερνητικάς αποφάσεις.
Σύστασις θέσεων. Προσόντα.
  ’ρθρ.3.-1.Συνιστώνται παρά τω Υπουργείω Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών αι κάτωθι θέσεις Α΄ Κατηγορίας προστιθέμεναι εις τον κλάδον Α2 Μηχανικών-Μηχανολόγων:
  α)Μία θέσις επί βαθμοίς 3ω-2ω.
  β)5 θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  γ)4 θέσεις επί βαθμοίς 7ω-6ω.
  2.Ως εισαγωγικός βαθμός των κατά την προηγουμένην παράγραφον συνιστωμένων θέσεων ορίζεται πρώτος ο 7ος, δεύτερος ο 5ος και τρίτος ο 3ος (παρ. 3 άρθρ. 3 Ν.Δ. 1045/1971).
  3.Ως ειδικά τυπικά προσόντα δια τον πρώτον εισαγωγικόν βαθμόν (7ον) ορίζονται: α)δίπλωμα πολιτικού μηχανικού ή μηχανολόγου-ηλεκτρολόγου ή μηχανολόγου Ανωτάτης Πολυτεχνικής Σχολής ή πτυχίον Νομικής Σχολής ή Σχολής Πολιτικών ή Οικονομικών Επιστημών Πανεπιστημίου ή Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών ή Παντείου Ανωτάτης Σχολής Πολιτικών Επιστημών ή Ανωτάτης Βιομηχανικής Σχολής, β)ειδίκευσις εις τον Προγραμματισμόν, ιδία οικονομικόν, προγραμματισμόν έργων, διοικητικόν προγραμματισμόν και δημοσιονομικόν προγραμματισμόν και γ)αρτία γνώσις μιας των γλωσσών Αγγλικής, Γαλλικής, Γερμανικής ή Ιταλικής, αρμοδίως διαπιστουμένη.
  4.Ως πρόσθετον προσόν δια τον δεύτερον εισαγωγικόν βαθμόν (5ον) απαιτείται και μεταπτυχιακόν δίπλωμα είτε τινός εκ των ως άνω ειδικοτήτων του προγραμματισμού ή της οικονομικής αναπτύξεως είτε επιστημών σχετικών με τας μεταφοράς, 
  
Σελ. 16,102
Τεύχος 486-Σελ. 6
  
τας τεχνικάς εξελίξεις των συγκοινωνιακών μέσων και τας συγκοινωνίας γενικώτερον ή Πολιτικών ή Οικονομικών ή Διοικητικών Επιστημών.
  5.Δια τον τρίτον εισαγωγικόν βαθμόν (3ον) απαιτείται επί πλέον των δια τον δεύτερον τοιούτον προβλεπομένων προσόντων και η επιστημονική ειδίκευσις εις τινα ειδικότητα του προγραμματισμού ή της οικονομικής αναπτύξεως, διακριβουμένη δια σχετικών επιστημονικών εργασιών.
Επιλογή
  ’ρθρ.4.-Η δι' επιλογής κατά το άρθρ. 5 του Ν.Δ. 1045/1971 πλήρωσις των κατά το προηγούμενο άρθρον συνιστωμένων θέσεων ενεργείται ως ακολούθως:
  α)Της προσλήψεως προηγείται έκδοσις προκηρύξεως των προς πλήρωσιν θέσεων υπό του Υπουργού ή του παρ' αυτού εξουσιοδοτημένου οργάνου, δημοσιευομένης δις τουλάχιστον εις δύο εκ των μάλον κυκλοφορουσών καθημερινών εφημερίδων των Αθηνών. Δια της προκηρύξεως καλούνται οι ενδιαφερόμενοι, όπως εντός προθεσμίας είκοσιν ημερών, από της τελευταίας δημοσιεύσεως, υποβάλουν εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν σχετικήν αίτησιν μετά των οριζομένων δια της προκηρύξεως ως απαιτουμένων πιστοποιητικών.
  β)Η διαπίστωσις της συνδρομής των τυπικών προσόντων των υποψηφίων ως και ο έλεγχος των ουσιαστικών προσόντων τούτων, δια την επιλογήν των μεταξύ αυτών καταλληλοτέρων θα ενεργήται υπό της υπό του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 1045/1971 προβλεπομένης Επιτροπής, ήτις θα υποβάλη εις προφορικήν δοκιμασίαν τους υποψηφίους.
  γ)Κατά την επιλογήν, επί ίσοις όροις, προτιμώνται κατά σειράν, οι εν άρθρ. 23 παρ. 3 του Υπαλληλικού Κώδικος αναφερόμενοι.
  δ)Η Επιτροπή καταρτίζει πίνακα των κριθησομένων καταλλήλων προς πρόσληψιν υπαλλήλων, κατά αξιολογικήν σειράν, η δε πρόσληψις ενεργείται κατά την εν τω πίνακι σειράν.
  Εις τον Ημέτερον επί της Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.













42.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 449
	της 7/18 Ιουν. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 166)
Περί προσλήψεως υπαλλήλων επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου ωρισμένου χρόνου παρά του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  ’ρθρ.1.-"1.Προς αντιμετώπισιν εκτάκτων και κατεπειγούσης φύσεως αναγκών, επιτρέπεται η πρόσληψις παρά τω Υπουργείω Μεταφορών και Επικοινωνιών μέχρι 210, κατ' ανώτατον όριον, υπαλλήλων και βοηθητικού προσωπικού (κλητήρων ή καθαριστριών) επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου ωρισμένου χρόνου. Ως προσόν προσλήψεως των προσλαμβανομένων ορίζεται δια μεν τους υπαλλήλους απολυτήριον γυμνασίου ή ισοτίμου μέσης σχολής γενικής εκπαιδεύσεως δια δε τους εκ του βοηθητικού προσωπικού κλητήρας απολυτήριον στοιχειώδους εκπαιδεύσεως.
  "2.’παντες οι δυνάμει της προηγουμένης παραγράφου προσλαμβανόμενοι απολύονται άμα τη λήξει του χρόνου της οικείας συμβάσεως εργασίας, εν πάση δε περιπτώσει αυτοδικαίως και άνευ καταβολής αποζημιώσεως εκ της αιτίας ταύτης, την 30ήν Ιουν. 1977".
  Το άρθρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω, αφ' ης ίσχυσε, δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 163/1974 (κατωτ. αριθ. 43).
  Η παρ. 2 αντικατασταθείσα, αφ' ης ίσχυσε δια της παρ. 2 του άρθρ. 3 Νόμ. 62/1975 (τόμ. 21Β σελ. 262/941) αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω, αφ' ης ίσχυσε δια του άρθρ. 20 Νόμ. 383/1976 (τόμ. 21Β σελ. 242, 853).
  ’ρθρ.2.-Αι εν γένει αποδοχαί του προσωπικού του προηγουμένου άρθρου βαρύνουν τον ειδικόν λογαριασμόν του Ν.Δ. 638/1970 "περί ιατρικής εξετάσεως των οδηγών αυτοκινήτων, διτρόχων-τριτρόχων μετά κινητήρος και μοτοποδηλάτων" (τόμ. 21Α σελ. 220, 723) και καθορίζονται κατά την διαδικασίαν την προβλεπομένην υπό των διατάξεων του Ν.Δ. 1198/1972 "περί του τρόπου ρυθμίσεως των όρων αμοιβής και εργασίας του επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου προσωπικού του Δημοσίου, των ΟΤΑ και ΝΠΔΔ και τροποποιήσεως διατάξεων της περί συλλογικών συμβάσεων εργασίας νομοθεσίας" (τόμ. 2Β σελ. 420, 51) ως ισχύει εκάστοτε.
  ’ρθρ.3.-Το δυνάμει των διατάξεων του άρθρ. 1 παρ. 2 του Ν.Δ. 638/1970 προσληφθέν βοηθητικόν προσωπικόν, είτε επί συμβάσει εργασίας ωρισμένου ή αορίστου χρόνου, είτε επί συμβάσει έργου απολύεται αυτοδικαίως άμα τη ενάρξει της ισχύος του παρόντος άνευ οιασδήποτε εις βάρος του Δημοσίου συνεπείας εκ της αιτίας ταύτης, των σχετικών συμ

βάσεων θεωρουμένων ληξασών από της αυτής χρονολογίας.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από 1 Ιουν. 1974.

43.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 163
	της 14/14 Νοεμ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 334)
Περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 449/1974 "περί προσλήψεως υπαλλήλων επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου ωρισμένου χρόνου παρά του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται, αφ' ης ίσχυσε, το άρθρ. 1 Ν.Δ. 449/1974, ανωτ. αριθ. 42)
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

44.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΔΕΜ/Ε/136 της 14/15 Μαρτ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄236)
Περί προσδιορισμού του απαιτουμένου πτυχίου ή διπλώματος δια τους προσληφθησομένους εις τον Κλάδον Α1 Αεροπορικής Εκμεταλλεύσεως της Δ/νσεως Εναερίων Μεταφορών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το άρθρον 5 παρ. 3 του Ν.Δ/τος 714/70 "περί ιδρύσεως Διευθύνσεως Εναερίων Μεταφορών παρά τω Υπουργείω Συγκοινωνιών κ.λ.π.".
  2.Την ΔΕΜ/Ε/538/2.5.72 απόφαση του Υπουργείου Συγκοινωνιών (ΦΕΚ 476/6.7.72 τεύχος Β΄), που αφορά τον προσδιορισμό του απαιτουμένου πτυχίου ή διπλώματος για αυτούς που θα προσληφθούν στον Κλάδο Α1 Αεροπορικής Εκμεταλλεύσεως της Διευθύνσεως Εναερίων Μεταφορών.
  3.Τις ανάγκες της Υπηρεσίας, αποφασίζουμε:
  1.Προσδιορίζουμε, σύμφωνα με τις υπηρεσιακές ανάγκες, το απαιτούμενο Πτυχίο ή Δίπλωμα που πρέπει να έχουν αυτοί που θα προσληφθούν στον εισαγωγικό βαθμό του Κλάδου Α1 Αεροπορικής Εκμεταλλεύσεως, ως εξής:
  α)Δίπλωμα Πολιτικού Μηχανικού Ανωτάτης Πολυτεχνικής Σχολής θέσεις 12.
  β)Δίπλωμα Μηχανολόγου-Ηλεκτρολόγου Ανωτάτης Πολυτεχνικής Σχολής θέσεις 6.
  γ)Δίπλωμα Αεροναυπηγού Ανωτάτης Πολυτεχνικής Σχολής θέσεις 3.
  2.Ως Πτυχία και Διπλώματα Ανωτάτων Σχολών θεωρούνται και τα ισότιμα της αλλοδαπής.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και από την ημερομηνία δημοσιεύσεως παύει να ισχύει η ΔΕΜ/Ε/538/3.5.72 απόφαση.


(Αντί για τη σελ. 16,103(γ) Σελ. 16,103(δ)
Τεύχος Ι-52 Σελ. 11

45.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 985
	της 29/29 Οκτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 336)
Περί Οργανισμού του Υπουργείου Συγκοινωνιών.
Καταργήθηκε από το εδάφ. α άρθρ. 41 του Π.Δ. 198/3-9 Μαΐου 1988 (ΦΕΚ Α΄ 86), (κατωτ. αριθ. 90), πλην των διατάξεων που αναφέρονται σε θέματα των περιφερειακών υπηρεσιών, που εξακολουθούν να ισχύουν όπως έχουν τροποποιηθεί.
ΤΜΗΜΑ Β΄.
ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑΚΑΙ ΥΠΗΡΕΣΙΑΙ
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄.
Περιφερειακαί Υπηρεσίαι Νομαρχιακού Επιπέδου.
’ρθρον 34.
Διάρθρωσις.
  1.Αι περιφερειακαί υπηρεσίαι νομαρχιακού επιπέδου είναι αι κάτωθι:
  α)Διευθύνσεις Συγκοινωνιών, εις εκάστην των Νομαρχιών Αττικής, Αχαΐας, Ηρακλείου, Θεσσαλονίκης, Ιωαννίνων, Καβάλας, Λαρίσης, Αιτωλοακαρνανίας, Ευβοίας και Μαγνησίας ως και εις έκαστον των Διαμερισμάτων Αθηνών, Ανατολικής Αττικής, Δυτικής Αττικής και Πειραιώς της Νομαρχίας Αττικής.
  β)Τμήματα Συγκοινωνιών, εις εκάστην των Νομαρχιών Αργολίδος, Βοιωτίας, Δωδεκανήσου, Έβρου, Ηλείας, Ημαθίας, Κερκύρας, Κοζάνης, Κορινθίας, Κυκλάδων, Μεσσηνίας, Πέλλης, Πιερίας, Σερρών, Τρικάλων, Φθιώτιδος, Χανίων, Αρκαδίας, Καρδίτσης, Λακωνίας, Λέσβου, Δράμας, Χαλκιδικής, Ροδόπης και Λασιθίου.
  "γ)Γραφεία Συγκοινωνιών εις εκάστην των νομαρχιών ’ρτης, Γρεβενών, Ευρυτανίας, Ζακύνθου, Θεσπρωτίας, Κεφαλληνίας, Καστοριάς, Κιλκίς, Λευκάδος, Ξάνθης, Πρεβέζης, Ρεθύμνης, Σάμου, Φλωρίνης, Φωκίδος και Χίου. Προκειμένου περί των νομών Αιτωλοακαρνανίας και Έβρου συνιστώνται Γραφεία Συγκοινωνιών:
  αα)Με έδραν τον Δήμον Ορεστιάδος και κατά τόπον αρμοδιότητα εκτεινομένην εις ολοκλήρους τας περιφερείας των επαρχιών Ορεστιάδος και Διδυμοτείχου του Νομού Έβρου και 
  ββ)Με έδραν τον Δήμον Αγρινίου και κατά τόπον αρμοδιότητα εκτεινομένην εις ολοκλήρους τας περιφερείας των επαρχιών Τριχωνίδος και Βάλτου, τας κοινότητας Αγίου Νικολάου, Αγραμπέλων, Αετού, Αρχοντοχωρίου, Βονίτσης, Γεωργουλαιίκων, Γουριωτίσσης, Δρυμού, Θυρίου, Κανδήλας, Κατούνας, Κομπωτής, Κονοπίνας, Μαχαιρά, Μοναστηρακίου, Μπαμπίνης, Μύτικα, Παλαίρου, Παλιαμπέλων, Παναγούλας, Παπαδάτου, Μερατιάς, Πλαγιάς, Πογωνιάς, Σκουρτούς, Τρύφου, Φυτειών της επαρχίας Βονίτσης και Ξηρομέρου και τας κοινότητας Αγγελοκάστρου, Αγίου Ανδρέου, Αγίου Ηλία, Γαβαλούς, Γραμματικούς, Δαφνιά, Ζευγαρακίου, Κάτω Κερασόβου, Κάτω Μακρινούς, Κλεισορευμάτων, Λυσιμαχείας, Μακρινούς, Ματαράγκας, Μεσαρίστης, Παλαιοχωρίου, Παππαδατών, Ποταμούλας, Τριχωνίου, Φραγκουλαιίκων της επαρχίας Μεσολογγίου, του Νομού Αιτωλοακαρνανίας".
  
Σελ. 16,104(δ)
Τεύχος Ι-52 Σελ. 12
  
Η περίπτ. γ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 6 Νόμ. 1022/1980 (ΦΕΚ Α΄ 45).
’ρθρον 35.
Διάρθρωσις Διευθύνσεων Συγκοινωνιών.
  1.Εκάστη των Διευθύνσεων Συγκοινωνιών των Διαμερισμάτων Αθηνών και Πειραιώς της Νομαρχίας Αττικής διαρθρούται εις τα κάτωθι Τμήματα:
  α)Τμήμα Τεχνικών Υπηρεσιών.
  β)Τμήμα Απογραφής και Ταξινομήσεως.
  γ)Τμήμα Αδειών Οδηγών και Πτυχίων.
  δ)Τμήμα Γραμματείας.
  2.Εκάστη των Διευθύνσεων Συγκοινωνιών των Νομαρχιών Αχαΐας, Ηρακλείου, Θεσσαλονίκης, Ιωαννίνων, Καβάλας, Λαρίσης, Αιτωλοακαρνανίας, Ευβοίας, Μαγνησίας ως και των διαμερισμάτων Ανατολικής Αττικής και Δυτικής Αττικής της Νομαρχίας Αττικής διαρθρούται εις τα κάτωθι τμήματα:
  α)Τμήμα Τεχνικών Υπηρεσιών.
  β)Τμήμα Διοικητικών Υπηρεσιών.
  γ)Τμήμα Γραμματείας.
’ρθρον 36.
Αρμοδιότητες Νομαρχιακών Υπηρεσιών.,
  Αι υπό τον Νομάρχην υπαγόμεναι περιφερειακαί υπηρεσίαι του Υπουργείου ασκούν τας αρμοδιότητας, αίτινες κατά τας κειμένας διατάξεις έχουν μεταβιβασθή εις τους Νομάρχας ή ήθελον οποτεδήποτε μεταβιβασθή εις τούτους.
’ρθρον 37.
Κατάργησις Επιθεωρήσεων Συγκοινωνιών.
Μεταβίβασις αρμοδιοτήτων.
  1.Αι διανομαρχιακού επιπέδου Επιθεωρήσεις Συγκοινωνιών της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών, συσταθείσαι δια της υπ' αριθ. Λ7/18.6.70 κοινής Υπουργικής αποφάσεως (Φ.Ε.Κ. Β΄ 776/4.11.70) καταργούνται:
  2.’πασαι αι εκτελεστικού χαρακτήρος αρμοδιότητες των καταργουμένων Επιθεωρήσεων Συγκοινωνιών μεταβιβάζονται εις τους Νομάρχας, ήτοι:
  α)Η συγκρότησις των δευτεροβαθμίων ιατρικών συμβουλίων ιατρικής εξετάσεως οδηγών.
  β)Η συγκρότησις ειδικών εξεταστικών επιτροπών, δια την εξέτασιν των ενδιαφερομένων δι' απόκτησιν αδείας ασκήσεως επαγγέλματος ραδιοηλεκτρολόγου και ραδιοτεχνίτου, γενικού πτυχίου χειριστού ασυρμάτου και αδείας λειτουργίας ραδιοηλεκτρικού εργαστηρίου και η χορήγησις αυτοίς των σχετικών αδειών ή πτυχίων.
  γ)Η χορήγησις αδειών εκγυμναστών υποψηφίων οδηγών αυτοκινήτων.
  δ)Η έκδοσις αδειών οδηγών ηλεκτροκινήτων μετά κεραίας λεωφορείων, τροχιοδρόμων και σιδηροδρόμων.







46.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 17986 της 30/30 Δεκ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 1320)
Περί Μεταφοράς 2 κενών οργανικών θέσεων επί βαθμοίς 5ω-4ω εκ του Κλάδου ΑΤ4 Διοικητικού Επικοινωνιών εις τον Κλάδον ΑΡ3 Διοικητικού Επικοινωνιών της Γ.Δ.Τ.Τ. του Υπουργείου Συγκοινωνιών.

47.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 9396/1244/78 της 11/20 Μαρτ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 240)
Περί αμοιβαίας μεταφοράς θέσεων επί βαθμοίς 5ω-4ω μεταξύ των Κλάδων ΑΤ2 Διοικητικού Μεταφορών και ΑΡ1 Διοικητικού Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών.

48.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ, 	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ, ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ 	ΚΑΙ ΣΧΕΣΕΩΝ ΜΕΤΑ ΤΩΝ ΕΥΡΩΠΑΪΚΩΝ 	ΚΟΙΝΟΤΗΤΩΝ
	Αριθ. 9868/1425/78 της 16 Μαρτ./7 Απρ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 316)
Περί ορισμού της Διευθύνσεως Διεθνών Σχέσεων των Γενικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Συγκοινωνιών ως αρμοδίας Υπηρεσίας Σχέσεων Ελλάδος μετά των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  Ορίζομεν, όπως, τα εις την παρ. 1, εδάφ. α και β του άρθρ. 26 του Π.Δ. 985/1977, προβλεπόμενα Τμήματα Συντονισμού και Θεσμικών Μεταβολών της Διευθύνσεως Διεθνών Σχέσεων των Γενικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Συγκοινωνιών ασκούν απάσας τας εκ του Νόμ. 445/1976 προκυπτούσας αρμοδιότητας, όσον αφορά εις τας σχέσεις της Ελλάδος μετά των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  Κατά τα λοιπά έχουν εφαρμογήν και εν προκειμένω αι διατάξεις του Νόμ. 445/1976.

49.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 21766/3588/78 της 22/22 Ιουν. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 563)
Περί μεταφοράς εις το Υπουργείον Συγκοινωνιών των θέσεων του καταργηθέντος Ο.Ε.Α.Σ.
  Ετροποποιήθη δια της υπ' αριθ. 26406/4263 της 27 Ιουλ./17 Αυγ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 683) ομοίας.

50.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 26406/4263/78 της 27 Ιουλ./17 Αυγ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 683)
Περί κατανομής των οργανικών θέσεων προσωπικού του καταργηθέντος ΟΕΑΣ.


51.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 430
	της 22 Μαΐου/18 Ιουν. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 133)
Περί εκκαθαρίσεως των αρχείων της Κεντρικής και των περιφερειακών υπηρεσιών του Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  Τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε από το Π.Δ. 381/3-11 Σεπτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 135), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 176/26-11-1991).
  Οι Επιτροπές του ανωτέρω Π.Δ. καταργήθηκαν από την παρ. 3 άρθρ. 5 της ΔΙΟ/Α/ 32826/2194/1992 (ΦΕΚ Β΄ 548) Απόφ. Υπ. Προεδρίας και Μεταφορών-Επικοινωνιών (τόμ. 38Α, σελ. 526, 439).
  Οι Επιτροπές εκκαθάρισης Αρχείων της Κεντρικής και των περιφερειακών Υπηρεσιών του άνω Π.Δ., καταργήθηκαν από το εδάφ. στ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 4 της με Αριθ. 28663/469/92 (ΦΕΚ Β΄ 558) (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 625/22-10-1992), απόφ. Υπ. Προεδρ. Κυβ. Οικονομ. και Μεταφ. και Επικοιν., κατωτ. αριθ. 104.
  Επίσης τροποποιήθηκε από: α)Π.Δ. 359/3-13 Σεπτ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 159), το οποίο στη συνέχεια καταργήθηκε από τα Π.Δ. 261/95 και Π.Δ. 343/95, β)Π.Δ. 261/29 Ιουλ.-13 Ιουλ. 1995, (ΦΕΚ Α΄ 144), και γ) Π.Δ. 343/29 Ιουν.-30 Αυγ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 180).

52.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 660
	της 7/24 Αυγ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 193)
Περί συστάσεως υπηρεσιών του Υπουργείου Συγκοινωνιών παρά τοις επαρχείοις Κω και Λήμνου.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 5 του Νόμ. 108/1975 "περί συστάσεως επαρχειών".
  2.Την υπ' αριθ. 536/1979 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Εσωτερικών και Συγκοινωνιών, απεφασίσαμεν:
  ’ρθρ.1.-Παρά τοις επαρχείοις Κω και Λήμνου συνιστάται υπηρεσία του Υπουργείου Συγκοινωνιών υπό τον τίτλον "Γραφείον Συγκοινωνιών".
  ’ρθρ.2.-Εις τα κατά το προηγούμενον άρθρον συνιστώμενα Γραφεία Συγκοινωνιών ανήκουν αι κατά την παρ. 2 του άρθρ. 3 του Νόμ. 108/1975 αρμοδιότητες του επάρχου επί θεμάτων του Υπουργείου Συγκοινωνιών.

53.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 9400/1423/80
	της 12/14 Μαρτ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 257)
Περί κατανομής θέσεων μεταξύ των Περιφερειακών Υπηρεσιών του Υπουργείου Συγκοινωνιών.


(Αντί για τη σελ. 16,105(β) Σελ. 16,105(γ)
Τεύχος 1262-Σελ. 1

54.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 166
	της 22/26 Φεβρ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 46)
Περί συστάσεως τακτικών θέσεων παρά τω Υπουργείω Συγκοινωνιών.
  Καταργήθηκε από το εδάφ. γ άρθρ. 41 του Π.Δ. 198/3-9 Μαΐου 1988 (ΦΕΚ Α΄ 86) (κατωτ. αριθ. 90).

55.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ, ΕΠΙ ΣΧΕΣΕΩΝ 	ΜΕΤΑ ΤΩΝ Ε.Κ. ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 6670/945 της 13 Μαρτ./3 Απρ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 345)
Περί καθορισμού ειδικών προσόντων προσλαμβανομένου προσωπικού εις θέσεις ειδικού επιστημονικού προσωπικού επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου προς τον σκοπόν της προσαρμογής της οργανώσεως της διοικήσεως του Υπουργείου Συγκοινωνιών εις τας συνθήκας αι οποίαι δημιουργούνται από την προσχώρησιν της Ελλάδος εις τας Ε.Κ.
  Έχοντες υπ'όψει:
  Την διάταξιν του άρθρ. 4 του Νόμ. 992/1979 "περί οργανώσεως των διοικητικών υπηρεσιών δια την εφαρμογήν της συνθήκης προσχωρήσεως της Ελλάδος εις τας Ευρωπαϊκάς Κοινότητας και ρυθμίσεως συναφών θεσμικών και οργανωτικών θεμάτων" αποφασίζομεν:
  1.Αι, δια της διατάξεως της παρ. 1 του άρθρ. 4 του Νόμ. 992/1979, συσταθείσαι 7 θέσεις ειδικού επιστημονικού προσωπικού επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου, πληρούνται δια 2 πτυχιούχων ανωτάτων πολυτεχνικών σχολών (ενός μηχανολόγου μηχανικού και ενός πολιτικού μηχανικού), 2 πτυχιούχων νομικών σχολών ημεδαπών πανεπιστημίων, 2 πτυχιούχων οικονομικών τμημάτων νομικών σχολών ημεδαπών πανεπιστημίων ή της Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών ή της Ανωτάτης Βιομηχανικής Σχολής ή ισοτίμων σχολών της αλλοδαπής και ενός πτυχιούχου της Παντείου Ανωτάτης Σχολής Πολιτικών Επιστημών.
  2.Η απαιτουμένη δια την πλήρωσιν των ανωτέρω θέσεων ειδίκευσις δέον ν' ανάγεται επί αντικειμένων του Υπουργείου Συγκοινωνιών και συγκεκριμένως εις την κατασκευήν και λειτουργίαν συγκοινωνιακών μέσων, εις την οργάνωσιν και διεξαγωγήν των μεταφορών, εις την οργάνωσιν, εις την διοίκησιν, εις την λειτουργίαν και την εκμετάλλευσιν των φορέων μεταφορών και συγκοινωνιών, εις την οικονομίαν των μεταφορών και εις το δίκαιον των μεταφορών.

56.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΑΝΕΥ ΧΑΡΤΟΦΥΛΑΚΙΟΥ ΕΠΙ ΣΧΕΣΕΩΝ
	ΜΕΤΑ ΤΩΝ ΕΥΡΩΠΑΪΚΩΝ ΚΟΙΝΟΤΗΤΩΝ
	ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 11180/865 της 24 Μαρτ./18 Απρ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 389)
Περί εγκρίσεως συστάσεως, αρμοδιοτήτων και λειτουργίας νομοπαρασκευαστικών επιτροπών Υπουργείου Συγκοινωνιών.


Σελ. 16,106(γ)
Τεύχος 1262-Σελ. 2

57.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 902
	της 26 Σεπτ./2 Οκτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 225)
Περί οργανώσεως παρά τω Υπουργείω Συγκοινωνιών Κέντρου Ηλεκτρονικού Υπολογιστού (Κ.Η.Υ.).
  Καταργήθηκε από το εδάφ. β άρθρ. 41 του Π.Δ. 198/3-9 Μαΐου 1988 (ΦΕΚ Α΄ 86), (κατωτ. αριθ. 90).

58.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 903
	της 26 Σεπτ./2 Οκτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 225)
Περί συστάσεως θέσεων Επιστημονικού Προσωπικού Η/Υ εις το Υπουργείον Συγκοινωνιών.
  1.Τας διατάξεις: α)του άρθρ. 3 παρ. 2 του Νόμ. 865/1979 "περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών οργανώσεως και λειτουργίας υπηρεσιών του δημοσίου" και β)του άρθρ. 10 παρ. 2 του Νόμ. 993/1979 "περί του επί συμβάσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικού του Δημοσίου, των οργανισμών τοπικής αυτοδιοικήσεως και των λοιπών νομικών προσώπων Δημοσίου Δικαίου".
  2.Την υπ' αριθ. 679/1980 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Οικονομικών, και Συγκοινωνιών, αποφασίζομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Διά την αντιμετώπισιν των αναγκών μηχανογραφήσεως του Υπουργείου Συγκοινωνιών συνιστώνται παρ' αυτώ 3 θέσεις ειδικού επιστημονικού προσωπικού της ειδικότητος Αναλυτών-Προγραμματιστών Ηλεκτρονικών Υπολογιστών (Η/Υ) επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου. Δια την πλήρωσιν των ως άνω θέσεων προσωπικού απαιτούνται τα υπό των άρθρ. 18-25 του Υπαλληλικού Κώδικος (Ν.Δ. 611/1977), ως ταύτα εκάστοτε ισχύουν, προβλεπόμενα γενικά προσόντα. Ως ειδικά προσόντα ορίζονται πτυχίον ανωτάτης σχολής της ημεδαπής ή ισότιμον τοιούτον της αλλοδαπής, τίτλος μεταπτυχιακών σπουδών ανωτάτης σχολής της ημεδαπής ή αλλοδαπής εις την επιστήμην των ηλεκτρονικών υπολογιστών (COMPUTER SCIENCE) και επαρκείς γνώσεις μιας των γλωσσών αγγλικής, γαλλικής, γερμανικής ή Ιταλικής, δεόντως διαπιστουμένων.
  2.Αι αποδοχαί του προσωπικού τούτου καθορίζονται βάσει των διατάξεων του Ν.Δ. 1198/1972 "περί του τρόπου ρυθμίσεως των όρων αμοιβής και εργασίας του επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικού του Δημοσίου των ΟΤΑ και Ν.Π.Δ.Δ. και τροποποιήσεως διατάξεων της "περί συλλογικών συμβάσεων εργασίας νομοθεσίας".
















59.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 10257/1584
	της 20 Μαρτ./1 Απρ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 187)
Περί μεταφοράς προσωρινής θέσεως 2ου-3ου βαθμού από τον προσωρινό κλάδο ΑΡ1 Διοικητικό Μεταφορών στον κλάδο ΑΤ2 Διοικητικό Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  Με την αριθ. 10257/1584/20.3.81 απόφαση του Υπουργού Συγκοινωνιών, που εκδόθηκε σύμφωνα με τη διάταξη του εδαφ. α΄ της παρ. 2 του άρθρ. 44 του Π.Δ. 985/1977 και την αριθ. 2359/1980 απόφαση του Διοικητικού Εφετείου Αθηνών, διαπιστώνεται ότι, η κενή προσωρινή θέση 3ου-2ου βαθμού του προσωρινού κλάδου ΑΡ1 Διοικητικού Μεταφορών η συσταθείσα δια του Ν.Δ.75/74, καθίσταται οριστική δια της μεταφοράς της στον κλάδο ΑΤ2 Διοικητικό Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών από 16.3.1979, ημερομηνία κενώσεώς της λόγω παραιτήσεως του υπαλλήλου που την κατείχε.

60.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 10330/1585/81
	της 20 Μαρτ./8 Απρ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 205)
Περί μετατροπής θέσεων επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου προσωπικού.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 56 του Π.Δ. 985/77 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Συγκοινωνιών".
  2.Το γεγονός ότι από τις προβλεπόμενες από την ανωτέρω διάταξη του άρθρ. 56 παρ. 1 του Π.Δ. 985/77 16 θέσεις επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου κενώθηκαν οι 8 θέσεις λόγω αποχωρήσεως των υπαλλήλων που τις κατείχαν, αποφασίζουμε:
  Μετατρέπουμε τις 8 κενές θέσεις επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου σε θέσεις των κατωτέρω ειδικοτήτων:
  1.Καθαριστριών θέσεις 5.
  2.Νυκτοφυλάκων θέσεις 3.

61.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 12607 της 22/22 Απρ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 241)
Περί μεταφοράς προσωρινής θέσεως 5ου-4ου βαθμού εκ του προσωρινού κλάδου ΑΡ1 Διοικητικού Μεταφορών στον κλάδο ΑΤ2 Διοικητικό Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  Με τη 12607/1859/9.4.81 απόφαση του Υπουργού Συγκοινωνιών που εκδόθηκε σύμφωνα με τη διάταξη του εδαφ. α΄ της παρ. 2 του άρθρ. 44 του Π.Δ. 985/1977, διαπιστώνεται ότι, η κενή προσωρι

νή θέση 5ου-4ου βαθμού του προσωρινού κλάδου ΑΡ1 Διοικητικού Μεταφορών η συσταθείσα δια του Ν.Δ. 76/1974, καθίσταται οριστική δια της μεταφοράς της στον κλάδο ΑΤ2 Διοικητικό Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών από 24.3.1981 ημερομηνία κενώσεώς της λόγω προαγωγής της υπαλλήλου που την κατείχε.

62.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 14250/2086/81
	της 21/23 Απρ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 246)
Περί μεταφοράς θέσεων 5ου-4ου βαθμού από τον προσωρινό Κλάδο ΑΡ1 Διοικητικό Μεταφορών στον Κλάδο ΑΤ2 Διοικητικό Μεταφορών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 10 του άρθρ. 17 του Ν.Δ. 434/76 "περί πληρώσεως θέσεων και ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων εις την κατάστασιν των δημοσίων υπαλλήλων και υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ".
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 44 του Π.Δ. 985/77 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Συγκοινωνιών".
  3.Τη γνώμη του αρμόδιου Πενταμελούς Υπηρεσιακού Συμβουλίου Προσωπικού του Υπουργείου Συγκοινωνιών, διατυπωθείσα στο αριθ. 3/14.4.81 πρακτικό αυτού.
  4.Το γεγονός ότι κενώθηκαν έξι θέσεις με 5ο-4ο βαθμούς του προσωρινού Κλάδου ΑΡ1 Διοικητικού Μεταφορών, οι οποίες όμως δεν είναι δυνατόν να πληρωθούν δια προαγωγής, αφού δεν υπηρετούν άλλοι υπάλληλοι κατωτέρου βαθμού στον Κλάδο αυτόν, αποφασίζουμε:
  Μεταφέρουμε έξι κενές θέσεις 5ου-4ου βαθμού του προσωρινού Κλάδου ΑΡ1 Διοικητικού Μεταφορών στον Κλάδο ΑΤ2 Διοικητικό Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών.

63.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 16025/233581
	της 8/8 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Β΄ 264)
Περί διαπιστώσεως αυξήσεως της μολύνσεως και ρυπάνσεως της ατμοσφαίρας υπό των καυσαερίων των οχημάτων, περί συστάσεως συνεργείων ελέγχου και περί προσλήψεως του αναγκαιούντος προσωπικού.
  Τροποποιήθηκε από την 9842/4-7 Φεβρ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 52) απόφ. Υπ. Συγκοιν.



Αντί για τις σελ. 16, 107-16,129(α) Σελ. 16,107(α)
Τεύχος Ι-52 Σελ. 15











64.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 13055/687 της 12/26 Απρ. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 198)
Μεταβίβαση αρμοδιοτήτων του Υπουργού Συγκοινωνιών, στο Γενικό Γραμματέα του Υπουργείου, στο Διοικητικό Συμβούλιο του Ταμιευτηρίου και σε ανωτέρους υπαλλήλους του Ταμιευτηρίου.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 2 του Νόμ. 1232/82 "Επαναφορά σε ισχύ, τροποποίηση και συμπλήρωση των διατάξεων του Ν.Δ. 4352/1964 και άλλες διατάξεις".
  2.Ότι, για τη διασφάλιση της εύρυθμης και αποδοτικής λειτουργίας των υπηρεσιών του Υπουργείου Συγκοινωνιών και του Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου, καθώς και της ταχείας διεκπεραίωσης των σχετικών υποθέσεων, ανακύπτει η ανάγκη όπως, οι αρμοδιότητες που μεταφέρθηκαν στον Υπουργό Συγκοινωνιών μετά την κατάργηση της βαθμίδας, της θέσης και του βαθμού του Γενικού Διευθυντή του Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου, μεταβιβασθούν στο Γενικό Γραμματέα του ίδιου Υπουργείου, στο Διοικητικό Συμβούλιο του Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου και σε ανωτέρους υπαλλήλους του Ταμιευτηρίου, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Οι αρμοδιότητες του Γενικού Διευθυντή του Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου του Υπουργείου Συγκοινωνιών, οι οποίες ορίζονται στο Π.Δ. 389/1977 "περί Οργανισμού του Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου", καθώς και σε άλλες ισχύουσες μεταγενέστερες διατάξεις, μετά την κατάργηση της βαθμίδας, της θέσης και του βαθμού αυτού (Γενικού Διευθυντή) και μετά την επαναφορά τους (των αρμοδιοτήτων αυτών) στον Υπουργό Συγκοινωνιών, μεταβιβάζονται όπως αναφέρεται στα επόμενα άρθρα. 
  ’ρθρ.2.-1.Στο Γενικό Γραμματέα του Υπουργείου Συγκοινωνιών, μεταβιβάζεται η εξουσία για την άσκηση των αρμοδιοτήτων που αναφέρονται στα εξής θέματα:
  α)’σκηση εποπτείας και ελέγχου των υπηρεσιών του Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου, καθώς και μέριμνα για την ομαλή και εύρυθμη λειτουργία των υπηρεσιών αυτού (εισηγητικό εδάφιο παρ. 1 άρθρ. 6 Π.Δ. 389/1977).
  β)Σύνταξη ετήσιας έκθεσης πεπραγμένων και αποτελεσμάτων της όλης γενικά δραστηριότητας του Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου (περίπτ. ζ΄ παρ. 1 άρθρ. 6 Π.Δ. 389/1977).
  γ)Εκπροσώπηση Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου στις σχέσεις του με το Διεθνές Ινστιτούτο Ταμιευτηρίου (περίπτ. η΄ παρ. 1 άρθρ. 6 Π.Δ. 389/1977).
  δ)Ορισμός Γραμματέα και αναπληρωτή αυτού για το Τεχνικό Συμβούλιο του Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου (παρ. 3 άρθρ. 2 Π.Δ. 767/1978 "περί αποφαινομένων οργάνων επί εκτελέσεως έργων αρμοδιότητος Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου").
  ε)Εντολή για ενέργεια διοικητικών ανακρίσεων και μετακίνηση υπαλλήλων για την ενέργεια έργου επιθεώρησης ή για την εκτέλεση ειδικής υπηρεσίας (περίπτ. θ΄ παρ. 1 άρθρ. 6 Π.Δ. 389/1977).
  
2.Ο Γενικός Γραμματέας του Υπουργείου Συγκοινωνιών ορίζεται πρόεδρος του τεχνικού Συμβουλίου του Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου το οποίο προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 2 του Π.Δ. 767/1978.
  3.Ο Γενικός Γραμματέας του Υπουργείου Συγκοινωνιών προσυπογράφει όλα τα υπό του Υπουργού, Υφυπουργού και του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου υπογραφόμενα έγγραφα (περίπτ. ε΄ παρ. 1 άρθρ. 6 Π.Δ. 389/1977).
  ’ρθρ.3.-Στο Διοικητικό Συμβούλιο του Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου μεταβιβάζεται η εξουσία για την άσκηση των αρμοδιοτήτων που αναφέρονται στα εξής θέματα:
  α)Λήψη απόφασης για τις διαφωνίες μεταξύ του Τμήματος Ελεγκτηρίου και άλλων τμημάτων που αναφέρονται σε θέματα τα οποία προκύπτουν από έλεγχο που έκανε το Τμήμα Ελεγκτηρίου (περίπτ. ιγ΄ παρ. 1 άρθρ. 6 Π.Δ. 389/1977).
  β)Ορισμός μελών και γραμματέα Επιτροπής Πλειστηριασμών, εκτιμητή καθώς και εκείνου του υπαλλήλου του Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου που εκτελεί χρέη κήρυκα (παρ. 3 άρθρ.23 Π.Δ. 389/ 1977).
  γ)Έκδοση καταλογιστικών πράξεων σε βάρος τρίτων οφειλετών από κάθε αιτία του Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου (περίπτ. ι΄ παρ. 1 άρθρ. 6 Π.Δ. 389/ 1977).
  ’ρθρ.4.-Στον προϊστάμενο της Διεύθυνσης Διοικητικού του Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου, μεταβιβάζεται η εξουσία για την άσκηση των αρμοδιοτήτων που αναφέρονται στα εξής θέματα, επί πλέον εκείνων που αναφέρονται στο άρθρ. 6 της παρούσας:
  α)Χορήγηση κανονικών αδειών για υπαλλήλους 3ου βαθμού και άνω καθώς και χορήγηση αναρρωτικών αδειών για υπαλλήλους όλων των βαθμών (περίπτ. ιβ΄ παρ. 1 άρθρ. 6 Π.Δ. 389/1977).
  β)Σύσταση επιτροπών για την εκκαθάριση των παλαιών αρχείων της κεντρικής υπηρεσίας και των αρχείων των περιφερειακών υπηρεσιών του Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου και υπογραφή των σχετικών αποφάσεων για την καταστροφή ή για τη διατήρηση των εγγράφων και άλλων στοιχείων που αναφέρονται στα πρακτικά των επιτροπών (άρθρ. 6, 7 και 9 του Π.Δ. 2/1980 "περί εκκαθαρίσεως των αρχείων της κεντρικής και των περιφερειακών υπηρεσιών του Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου").
  γ)Έκδοση πράξεων τοποθετήσεων και μεταθέσεων των υπαλλήλων 6ου βαθμού και κάτω μετά από σύμφωνη γνώμη του αρμόδιου Υπηρεσιακού Συμβουλίου και πράξεις για μετακινήσεις των υπαλλήλων αυτών σε άλλη Διεύθυνση από εκείνη που υπηρετούν της Κεντρικής υπηρεσίας (περίπτ. ια΄ παρ. 1 άρθρ. 6 Π.Δ. 389/1977).

(Μετά τη σελ. 16,129) Σελ. 16,131
Τεύχος 780-Σελ. 3
  
’ρθρ.5.-Στον προϊστάμενο της Διεύθυνσης Επιθεώρησης του Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου μεταβιβάζεται η εξουσία για την άσκηση των αρμοδιοτήτων που αναφέρονται στα εξής θέματα, επί πλέον εκείνων που αναφέρονται στο άρθρ. 6 της παρούσας:
  α)Πρόταση για έκδοση από τα ΕΛΤΑ, διαταγών για ενέργεια, από επιθεωρητές των ΕΛΤΑ επιθεώρησης και ελέγχου των διαχειρίσεων ταμιευτηρίου των ταχυδρομικών γραφείων (περίπτ. ιδ΄ άρθρ. 6 Π.Δ. 389/1977).
  β)Μετακίνηση επιθεωρητών για εκτέλεση έργων επιθεώρησης (περίπτ. θ΄ παρ. 1 άρθρ. 6 Π.Δ. 389/ 1977).
  ’ρθρ.6.-Στους αρμόδιους καθ' ύλη προϊσταμένους του Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου μεταβιβάζεται η εξουσία για την άσκηση των αρμοδιοτήτων που αναφέρονται στα εξής θέματα:
  α)Εισήγηση στο Διοικητικό Συμβούλιο του Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου για κάθε θέμα το οποίο αφορά αυτό και πρόταση για τη λήψη αναγκαίων μέτρων για τη βελτίωση της λειτουργίας των υπηρεσιών και την πρόοδο των εργασιών αυτού (περίπτ. α΄ παρ. 1 άρθρ. 6  Π.Δ. 389/1977).
  β)Εισήγηση στο Διοικητικό Συμβούλιο για τον προϋπολογισμό, τον ισολογισμό και τον απολογισμό του Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου (περίπτ. β΄ παρ. 1 άρθρ. 6 του Π.Δ. 389/1977).
  γ)Μέριμνα για την είσπραξη των ποσών που καταλογίζονται σύμφωνα με τις διατάξεις που κάθε φορά ισχύουν για την είσπραξη δημοσίων εσόδων (περίπτ. ι΄ παρ. 1 άρθρ. 6 Π.Δ. 389/1977).
  δ)Χορήγηση των κανονικών αδειών των υπαλλήλων μέχρι και του 4ου βαθμού (περίπτ. ιβ΄ παρ. 1 άρθρ. 6 Π.Δ. 389/1977).
  ε)Μέριμνα για την εκτέλεση των αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου και επιμέλεια για την ταχεία διεξαγωγή και περαίωση όλων των υποθέσεων τις οποίες διαχειρίζονται οι αρμόδιες υπηρεσίες του Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου (περίπτ. γ΄ παρ. 1 άρθρ. 6 Π.Δ. 389/77).
  στ)Υπογραφή εγγράφων τα οποία αφορούν υποθέσεις του Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου ή με τα οποία αναλαμβάνονται υποχρεώσεις προς τρίτους, σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις που ισχύουν νόμων, διαταγμάτων και αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου (περίπτ. δ΄ παρ. 1 άρθρ. 6 Π.Δ. 389/1977).
  ζ)Έκδοση εντολών για πληρωμές που αφορούν έξοδα της Διοίκησης του Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου μέσα στα όρια των πιστώσεων που αυτές είναι 
  
  
Σελ.16,132
Τεύχος 780-Σελ. 4

εγκεκριμένες με τον προϋπολογισμό και σύμφωνα με τις διατάξεις των νόμων, των διαταγμάτων, των συμβάσεων και των αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου (περίπτ. στ΄ παρ. 1 άρθρ. 6 Π.Δ. 389/1977).
  η)Διεξαγωγή αλληλογραφίας με τις δημόσιες αρχές και τρίτους (περίπτ. η΄ παρ. 1 άρθρ. 6 Π.Δ. 389/1977).
  ’ρθρ.7.-1.Σε περίπτωση κατά την οποία διαφωνεί κάποιος από εκείνους οι οποίοι υπογράφουν τα σχέδια των διοικητικών πράξεων, στις οποίες αναφέρεται η απόφαση αυτή, η αρμοδιότητα στην οποία αφορά η διαφωνία θα ασκείται κατά σειρά από τον ιεραρχικώς ανώτερο και δεν θα ισχύει στην περίπτωση αυτή η παρούσα.
  2.Σε περίπτωση κατά την οποία απουσιάζει ή κωλύεται, για οποιοδήποτε λόγο κάποιο όργανο και δεν υπάρχει νόμιμος αναπληρωτής τους, οι αρμοδιότητές τους θα ασκούνται από τους ιεραρχικώς προϊσταμένους τους.



































65.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 15140 της 26/26 Απρ. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 219)
Αναμόρφωση Συλλογικών Οργάνων Γνωμοδοτικής και Αποφασιστικής αρμοδιότητας του Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 4 του Νόμ. 1232/1982 "επαναφορά σε ισχύ, τροποποίηση και συμπλήρωση των διατάξεων του Ν.Δ. 4352/1964 και άλλες διατάξεις".
  β)Τις διατάξεις τις σχετικές με τα συλλογικά όργανα του Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  γ)Την ανάγκη της εξυγιάνσεως της συλλογικής συμβουλευτικής διαδικασίας του ιδίου Υπουργείου, για την ταχύτερη και αποδοτικότερη λειτουργία των υπηρεσιακών του μονάδων, αποφασίζουμε:
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄.
Διατήρηση Συλλογικών Οργάνων
Συμβούλια
  ’ρθρ.1.-1.Διατηρείται το Εποπτικό Συμβούλιο του Οργανισμού Αστικών Συγκοινωνιών Θεσ/νίκης (ΟΑΣΘ) που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. Ι5 του Ν.Δ. 3721/57 "περί συστάσεως Οργανισμού Αστικών Συγκ/νιών Θεσσαλονίκης (ΟΑΣΘ)", όπως τούτο ανασυγκροτήθηκε από τις διατάξεις του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 716/70 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. 3721/1957" περί συστάσεως του ΟΑΣΘ", και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  2.Το Ειδικό Συμβούλιο κρίσεως υπαλλήλων που προβλέπεται από τις διατάξεις του Ν.Δ. 64/74 "περί των στοιχείων της ατομικής και οικογενειακής καταστάσεως των δημοσίων λειτουργών και ελέγχου της πίστεως προς το δημοκρατικό πολίτευμα της χώρας κατηγοριών τινων εξ αυτών" και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  3.Διατηρούνται τα Τοπικά Συμβούλια που προβλέπονται από τις διατάξεις των άρθρ. 22 και 31 του Νόμ. 588/77 "περί οργανώσεως των αστικών συγκ/νιών Πρωτευούσης και άλλων τινών διατάξεων" σε συνδυασμό με τις διατάξεις του άρθρ. 13 του Νόμ. 1108/80 "περί άρσεως της απαγορεύσεως κυκλοφορίας κατηγοριών τινών πετρελαιοκινήτων αυτοκινήτων, παροχής δυνατότητος υγραεριοκινήσεως επιβατικών αυτ/των δημοσίας χρήσεως περιοχών τινών της χώρας και ρύθμιση συναφών θεμάτων" και του άρθρ. 6 του Νόμ. 1073/80 "περί αντικαταστάσεως των κυκλοφορούντων τριτρόχων φορτηγών οχημάτων Δημ. Χρήσεως (Μοτ/των) δια φορτηγών Δημ. Χρήσεως αυτ/των και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων" και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές. Η σύνθεση των ανωτέρω συμβουλίων σε περίπτωση που θα συζητούνται θέματα πολυτέκνων του άρθρ. 13 του Νόμ. 1108/80 θα συμπληρούται με ένα εκπρόσωπο των πολυτέκνων του νομού άνευ ψήφου.
  
4.Διατηρείται το Γνωμοδοτικό Ιατρικό Συμβούλιο Πολιτικής Αεροπορίας (ΓΙΣΠΑ) που προβλέπεται από τις διατάξεις του Β.Δ. 890/62 31.12.62 "περί Υγειονομικής εξετάσεως ιπταμένων Πολιτικής Αεροπορίας" και του Π.Δ. 647/81 (άρθρ. 125 ΦΕΚ 163/Α/26.6.81) "περί του Οργανισμού της Υπηρεσίας Πολιτ. Αεροπορίας του Υπουργείου Συγκ/νωνιών" και λειτουργεί σύμφωνα μ' αυτές (Νόμ. 1141/81 ΦΕΚ 74/Α/23.3.81).
  5.Διατηρείται το Εκπαιδευτικό Συμβούλιο που προβλέπεται από τις διατάξεις του Π.Δ. 647/81 "περί του Οργανισμού της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Συγκ/νωνιών" και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές, (Νόμ. 1141/1981 ΦΕΚ 74/Α/23.3.81).
  6.Διατηρείται το Τεχνικό Συμβούλιο που προβλέπεται από τις διατάξεις του Π.Δ. 767/78 (άρθρ. 1 και 2) "περί αποφαινομένων Οργάνων επί εκτελέσεως έργων αρμοδιότητος Ταχ. Ταμιευτηρίου" σε συνδυασμό με το Ν.Δ. 1266/72 "περί εκτελέσεως των Δημοσίων Έργων" και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές. Στη σύνθεση του Συμβουλίου αυτού θα συμμετέχει, ως Πρόεδρος αντί του Γενικού Διευθυντού, ο Γενικός Γραμματέας του Υπουργείου Συγκοινωνιών.
Επιτροπές
  ’ρθρ.2.-1.Διατηρούνται οι Εξελεγκτικές Επιτροπές των ΚΤΕΛ που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 16 του Ν.Δ. 102/73 "περί Οργανώσεως των δια λεωφορείων αυτοκινήτων εκτελουμένων δημοσίων επιβατικών συγκοινωνιών" και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
  2.Διατηρούνται οι Επιτροπές Συγκοινωνιακής Εξυπηρετήσεως ομόρων νομών που προβλέπονται από τις διατάξεις της υπ' αριθ. Δ. 12455/1893/26.5.76 "περί Συγκοινωνιακής εξυπηρετήσεως ομόρων νομών" (ΦΕΚ 744/Β/4.6.76) αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών που κυρώθηκε με το άρθρ. 12 του Νόμ. 722/77 "περί απλουστεύσεως της διαδικασίας χορηγήσεως των αδειών κυκλοφορίας και μεταβιβάσεως της κυριότητος των αυτ/των οχημάτων και άλλων τινών διατάξεων" και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
  Στη σύνθεση των επιτροπών θα μετέχουν οι προϊστάμενοι των υπηρεσιών συγκοινωνιών των ομόρων νομών αντί των επιθεωρητών μεταφορών.
  3.Διατηρούνται οι Επιτροπές Ερεύνης και Ελέγχου επί των αιτήσεων των πολυτέκνων επαγγελματιών οδηγών αυτ/των που προβλέπονται από τις διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 13 του Νόμ. 1108/80 "περί άρσεως της απαγορεύσεως κυκλοφορίας κατηγοριών τινών πετρελαιοκινήτων αυτ/των παροχής δυνατότητος υγραεριοκινήσεως επιβατικών αυτ/των Δ.Χ. περιοχών τινών της Χώρας και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων" και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
  4.Διατηρούνται οι Επιτροπές χορηγήσεως α-
δειών κυκλοφορίας βυτιοφόρων εκκενώσεως 
βόθρων  αυτ/των  δημοσίας  χρήσεως  που   προβλέ-

(Μετά τη σελ. 16,132) Σελ. 16,133
Τεύχος ΣΤ13-Σελ. 9

πονται από τις διατάξεις της παρ. 4γ του άρθρ. 4 του Νόμ. 383/76 "περί διενεργείας εμπορευματικών μεταφορών δια φορτηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως" (ΦΕΚ 182/Α/20.7.76) και της αριθ. Φ1/1883/96/81 "περί καθορισμού όρων και διαδικασίας χορηγήσεως αδειών κυκλοφορίας βυτιοφόρων εκκενώσεως βόθρων αυτ/των δημοσίας χρήσεως" απόφασης Υπουργού Συγκοινωνιών και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
  5.Διατηρούνται οι Επιτροπές χορηγήσεως αδειών κυκλοφορίας φορτηγών αυτ/των Δημοσίας Χρήσεως εις καρραγωγείς που προβλέπονται από τις διατάξεις της αριθ. Φ1/23322/1899/2.7.81 "περί τροποποιήσεως της αριθ. Ε/Φ1/25574/1182/1.9.73 απόφασης του Υπουργού Συγκοινωνιών "περί καθορισμού όρων, προϋποθέσεων και διαδικασιών χορηγήσεως αδειών κυκλοφορίας φορτηγών αυτ/των Δημοσίας Χρήσεως εις ασκούντας το επάγγελμα του καρραγωγέος" (ΦΕΚ 410/Β/10.7.81) απόφασης του Υπουργού Συγκοινωνιών και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές (ν.δ. 531/1970).
  6.Διατηρούνται οι Δευτεροβάθμιες Επιτροπές επανεξετάσεως της καταλληλότητος των πρατηρίων υγρών καυσίμων που προβλέπονται από τις διατάξεις του ν.δ. 511/1970 και του Π.Δ. 1224/1981 "περί όρων και προϋποθέσεων ιδρύσεως και λειτουργίας πρατηρίων υγρών καυσίμων κειμένων εντός εγκεκριμένου σχεδίου πόλεως ή κωμών ή εγκεκριμένων οικισμών εν γένει κατοικημένων περιοχών" και μετονομάζονται σε "επιτροπές επανεξετάσεως της καταλληλότητος των πρατηρίων και υγρών καυσίμων και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
  7.Διατηρούνται οι Συντονιστικές Επιτροπές Κυκλοφορίας που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 106 του Νόμ. 614/77 "περί της κυρώσεως του κώδικος οδικής κυκλοφορίας" και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
  8.Διατηρούνται οι Επιτροπές Εκκαθαρίσεως Αρχείων που προβλέπονται από τις διατάξεις του Π.Δ. 162/78 "περί εκκαθαρίσεως αρχείων των Δημοσίων Υπηρεσιών" και του Π.Δ. 430/79 "περί εκκαθαρίσεως των αρχείων της κεντρικής και των περιφερειακών υπηρεσιών του Υπουργείου Συγκοινωνιών" και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές, (νόμ. 3983/1959).
  9.Διατηρούνται οι Επιτροπές Εξετάσεως υποψηφίων εκγυμναστών οδηγών που προβλέπονται από τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Β.Δ. 282/73 "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των διατάξεων των Ν.Δ. 765/70 και 1202/72 "περί εκπαιδεύσεως και εξετάσεως υποψηφίων οδηγών αυτ/των" (ΦΕΚ 84/Α/10.4.73) και του άρθρ. 3 της ΣΤ/4176/74 απόφασης του Υπουργού Συγκ/νιών 
  
Σελ. 16,134
Τεύχος ΣΤ13-Σελ. 10

"περί τροποποιήσεως και κωδικοποιήσεως των υπ' αριθ. 24237/72 και 16943/73 αποφάσεων "περί αδειών εκγυμναστών υποψηφίων οδηγών αυτ/των" του Υπουργού Συγκ/νιών και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
  10.Διατηρούνται οι Επιτροπές εξετάσεως υποψηφίων οδηγών που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 7 του Β.Δ. 282/73 και του άρθρ. 66 του Π.Δ. 985/77 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Συγκ/νιών" και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
  ΙΙ.Διατηρούνται οι Επιτροπές εξετάσεως μηχανοτεχνικών ή ηλεκτροτεχνιτών επισκευαστών αυτ/των που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 289/69 "περί των αδειών ικανότητος οδηγών αυτ/των και διτρόχων-τριτρόχων οχημάτων και αδειών μηχανοτεχνιτών και ηλεκτροτεχνιτών" του άρθρ. 66 του Π.Δ. 985/77 και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
  12.Διατηρούνται οι Επιτροπές κρίσεως των υπαλλήλων:
  α)Υπουργείου Συγκ/νιών, Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου και Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (Υ.Π.Α.).
  β)Προσωπικού Οργανισμού Τηλεπικοινωνιών Ελλάδος (Ο.Τ.Ε.).
  γ)Προσωπικού Ελληνικών Ταχυδρομείων (ΕΛ.ΤΑ).
  δ)Προσωπικού λοιπών Οργανισμών ΟΣΕ, ΗΛΠΑΠ, ΗΣΑΠ, Ο.Α., κ.λπ.
  Οι πιο πάνω επιτροπές προβλέπονται από τις διατάξεις του Ν.Δ. 76/74 και του άρθρ. Ι του Π.Δ. 677/74 "περί συνθέσεως της επιτροπής της προβλεπομένης από την παρ. Ι του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 76/1974 "περί επαναφοράς απολυθέντων ή εξαναγκασθέντων εις παραίτηση υπαλλήλων, αποκαταστάσεως υποβιβασθέντων και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων της λειτουργίας και καθορισμού της ενώπιον αυτής διαδικασίας" (ΦΕΚ 266/Α/27.9.74) και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.

















  
13.Διατηρούνται οι Επιτροπές χορηγήσεως πτυχίου "εις ραδιοερασιτέχνας" που προβλέπονται από τις διατάξεις του Νόμ. 1244/72 "περί λειτουργίας ερασιτεχνικών και πειραματικών σταθμών ασυρμάτου, ειδικών ραδιοδικτύων κ.λπ" και του Π.Δ. 271/76 (άρθρ. 12 παρ. Ι) "περί λειτουργίας ερασιτεχνικών και πειραματικών σταθμών ασυρμάτου, ειδικών ραδιοδικτύων, ως και οργανώσεως υπηρεσίας ελέγχου ραδιοεκπομπών" και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
  14.Διατηρούνται οι Επιτροπές χορηγήσεως αδείας ασκήσεως επαγγέλματος ραδιοηλεκτρολόγου και ραδιοτεχνίτου που προβλέπονται από τις διατάξεις του Ν.Δ. 2624/1953 "περί χορηγήσεως αδειών ασκήσεως επαγγέλματος ραδιοηλεκτρολόγου" του Β.Δ. 510/71 (άρθρ. 6 παρ. Ι) "περί χορηγήσεως αδειών ασκήσεως επαγγέλματος ραδιοηλεκτρολόγου και ραδιοτεχνίτου και του Β.Δ. 411/71 "περί καταργήσεως και ανασυγκροτήσεως σύμφωνα με το Ν.Δ. 532/70 της υπό του Ν.Δ. 2624/53 προβλεπομένης εξεταστικής επιτροπής" και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
  15.Διατηρούνται οι Επιτροπές γενικού πτυχίου χειριστού ασυρμάτου Ραδιοτηλεγραφίας - Ραδιοτηλεφωνίας που προβλέπονται από τις διατάξεις του Ν.Δ. 2625/53 "περί απονομής γενικών πτυχίων χειριστών ασυρμάτου" και του άρθρ. 4 παρ. Ι και 2 του Β.Δ. 220/71 και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
  16.Διατηρείται η Επιτροπή χορηγήσεως περιορισμένου πτυχίου Ραδιοτηλεφωνητών σε χειριστές αεροσκαφών που προβλέπονται από τις διατάξεις του Β.Δ. 220/71 (άρθρ. 4 παρ. 1) "περί απονομής γενικών πτυχίων χειριστών ασυρμάτου" και της υπ' αριθ. 2721/24.2.78 απόφασης του Υπουργού Συγκοινωνιών" περί χορηγήσεως περιορισμένου πτυχίου ραδιοτηλεφωνητού σε χειριστές αεροσκαφών" και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές (ν.δ. 2625/1953).
  17.Διατηρείται η Επιτροπή παραλαβής υλικών που προβλέπεται από τις διατάξεις του Ν.Δ. 321/1969 "περί κώδικος Δημοσίου Λογιστικού" (ΦΕΚ 205/Α/69) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  18.Διατηρείται η Εθνική Επιτροπή Διευκολύνσεων Αεροπορικών Μεταφορών (ΕΕΔΑΜ) που προβλέπεται από τις διατάξεις του Π.Δ. 533/81 "περί Κανονισμού Διευκολύνσεων Αεροπορικών Μεταφορών" και του Π.Δ. 647/81 και λειτουργεί σύμφωνα μ' αυτές (Νόμ. 1141/1981).
  19.Διατηρείται η Επιτροπή Διευκολύνσεων Αεροπορικών Μεταφορών Κρατικού Αερολιμένος Αθηνών (ΕΔΑΜ/ΚΑΑ) που προβλέπεται από τις διατάξεις του Π.Δ. 533/81 "περί Κανονισμού Διευκολύνσεων Αεροπορικών Μεταφορών" και του Π.Δ. 647/81 και λειτουργεί σύμφωνα μ' αυτές, (Νόμ. 1141/1981).
  20.Διατηρούνται οι Τοπικές Επιτροπές Διευκολύνσεων Αεροπορικών Μεταφορών που προβλέπονται από τις διατάξεις του Π.Δ. 533/81 "περί Κανονισμού Διευκολύνσεων Αεροπορικών Μεταφορών" και του Π.Δ. 647/81 και λειτουργούν σύμφωνα μ' αυτές, (Νόμ. 1141/1981).
  
21.Διατηρείται η Γνωμοδοτική Επιτροπή Προμηθειών που προβλέπεται από τις διατάξεις του του Κανονισμού Προμηθειών ΥΠΑ ο οποίος εκδόθηκε σύμφωνα με το άρθρ. 24 του Ν.Δ. 714/70, και τις διατάξεις του άρθρ. 127 του Π.Δ. 647/81 και λειτουργεί σύμφωνα μ' αυτές.
  22.Διατηρείται η Δευτεροβάθμια Επιτροπή Επιθεωρήσεως και Καταδίκης Αχρήστων Υλικών (Α΄ Κατηγορίας) που προβλέπεται από τις διατάξεις του Κανονισμού Διοικήσεως Υλικού, ο οποίος εκδόθηκε σύμφωνα με το άρθρ. 15 του Ν.Δ. 714/70 και τις διατάξεις του άρθρ. 127 του Π.Δ. 647/81 και λειτουργεί σύμφωνα μ' αυτές.
  23.Διατηρείται η Πρωτοβάθμια Επιτροπή Επιθεωρήσεως και Καταδίκης Αχρήστων Υλικών (Α΄ και Γ΄ Κατηγορίας) που προβλέπεται από τις διατάξεις του Κανονισμού Διοικήσεως Υλικού ο οποίος εκδόθηκε σύμφωνα με το άρθρ. 15 του Ν.Δ. 714/70, και τις διατάξεις του άρθρ. 127 του Π.Δ. 647/81 και λειτουργεί σύμφωνα μ' αυτές.
  24.Διατηρούνται οι Επιτροπές Αγορών που προβλέπονται από τις διατάξεις του Ν.Δ. 321/69 "περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού, τις διατάξεις του Κανονισμού Προμηθειών ΥΠΑ, ο οποίος εκδόθηκε σύμφωνα με το άρθρ. 24 του Ν.Δ. 714/70, και τις διατάξεις του άρθρ. 127 του Π.Δ. 647/81 και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  25.Διατηρούνται οι επιτροπές εκκαθαρίσεως αρχείων της ΥΠΑ που προβλέπεται από τις διατάξεις του Π.Δ. 162/79, του Π.Δ. 430/79 "περί εκκαθαρίσεως αρχείων" και τις διατάξεις του άρθρ. 127 του Π.Δ. 647/81 και λειτουργούν σύμφωνα μ' αυτές.
  26.Διατηρείται η Επιτροπή Πλειστηριασμών που προβλέπεται από το Νόμ. 5834/33 (άρθρ. 8) "περί τοποθετήσεως διαθεσίμων του Ταχ. Ταμιευτηρίου και συστάσεως παρ' αυτώ ενεχυροδανειστηρίου "Λαϊκής Πίστεως" και το Π.Δ. 389/77 (άρθρ. 23) "περί Οργανισμού του Ταχ. Ταμιευτηρίου" και λειτουργεί σύμφωνα μ' αυτές.
  27.Διατηρούνται οι Επιτροπές εκκαθαρίσεως αρχείων της Κεντρικής και των Περιφερειακών Υπηρεσιών του Ταχ. Ταμιευτηρίου που προβλέπονται από τις διατάξεις του Π.Δ. 2/9.1.80 και λειτουργούν σύμφωνα μ' αυτές (Νόμ. 3983/1959).
  28.Διατηρούνται οι Δευτεροβάθμιες Ιατρικές Επιτροπές που προβλέπονται από τις διατάξεις του Νόμ. 823/1978 (Π.Δ. 830/1981) και λειτουργούν σύμφωνα με αυτό.
Ευκαιριακές Επιτροπές
  ’ρθρ.3.-1.Διατηρείται η Επιτροπή Ποσοτικής-Ποιοτικής Παραλαβής Υλικών που προβλέπεται από τις διατάξεις του Ν.Δ. 3095/54 "περί Οργανώσεως και Λειτουργίας της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών και της Επιτροπής Κρατικών Προμηθειών", τις διατάξεις του Ν.Δ. 321/69 "περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού", τις διατάξεις του Κανονισμού Προμηθειών ΥΠΑ που εκδόθηκε σύμφωνα με το άρθρ. 24 του Ν.Δ. 714/70 και τις διατάξεις του άρθρ. 127 του Π.Δ. 647/81 και λειτουργεί σύμφωνα μ' αυτές.

(Αντί για τη σελ. 16,135) Σελ. 16,135(α)
Τεύχος Ι-52 Σελ. 17
  
2.Διατηρούνται οι Επιτροπές Διενεργείας Πλειοδοτικών Διαγωνισμών Εκμισθώσεως Χώρων και Δικαιωμάτων που προβλέπονται από τις διατάξεις του Π.Δ. 11/1929 "περί Διοικήσεως Δημοσίων Κτημάτων", τις διατάξεις του Νόμ. 3800/57 (άρθρ. 36) και τις διατάξεις του άρθρ. 127 του Π.Δ. 647/81 και λειτουργούν σύμφωνα μ' αυτές.
  3.Διατηρούνται οι Επιτροπές Διαχειρίσεως και Διοικήσεως Υλικού που προβλέπονται από τις διατάξεις του Κανονισμού Διοικήσεως Υλικού της ΥΠΑ ο οποίος εκδόθηκε σύμφωνα με το άρθρ. 15 του Ν.Δ. 714/70, και τις διατάξεις του άρθρ. 127 του Π.Δ. 647/81 και λειτουργούν σύμφωνα μ' αυτές.
  4.Οι διατάξεις που προβλέπουν την δυνατότητα συστάσεως ή συνθέσεως ή συγκροτήσεως των ευκαιριακών Επιτροπών στο μέλλον διατηρούνται σε ισχύ.
Ομάδες Εργασίας
  ’ρθρ.4.-1.Διατηρείται η ομάδα εργασίας που συστήθηκε με την υπ' αριθ. 267/20/22.1.81 απόφαση του Υφυπουργού Συγκ/νιών για την προετοιμασία των προσεχών διασκέψεων Ραδιοφωνίας στα F/M και H/F και που προβλέπεται από τις διατάξεις του Νόμ. 493/15.12.76 "περί κυρώσεως της Διεθνούς Συμβάσεως Τηλεπικοινωνιών (MALAGA - TORREMOLIMOS 1973) και των προσηρτημένων εις αυτήν παραρτημάτων και πρωτοκόλλων" και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  2.Διατηρείται η ομάδα εργασίας που συστήθηκε με την υπ' αριθ. 132/9/11.2.80 απόφαση του Υφυπουργού Συγκοινωνιών για την προετοιμασία της Παγκόσμιας Διασκέψεως Ραδιοεπικοινωνιών για τις κινητές υπηρεσίες και προβλέπεται από τις διατάξεις του Νόμ. 493/15.12.76 και λειτουργεί σύμφωνα μ' αυτές.
  3.Οι διατάξεις που προβλέπουν την δυνατότητα συστάσεως ομάδων εργασίας στο μέλλον διατηρούνται σε ισχύ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄.
Συγχώνευση Συλλογικών Οργάνων
  ’ρθρ.5.-1.Η Επιτροπή Διενεργείας Μειοδοτικών Διαγωνισμών Προμηθειών και η Επιτροπή Εμπειρογνωμόνων Προμηθείας Υλικών που προβλέπονται από τις διατάξεις του Κανονισμού Προμηθειών ΥΠΑ, τις διατάξεις του Ν.Δ. 3095/54 "περί Οργανώσεως και Λειτουργίας της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών και της Επιτροπής Κρατικών Προμηθειών", τις διατάξεις του Ν.Δ. 321/69 "περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού" και τις διατάξεις του άρθρ. 127 του Π.Δ. 647/81, συγχωνεύονται σε ε
  
Σελ. 16,136(α)
Τεύχος Ι-52 Σελ. 18

νιαίο συλλογικό όργανο με τον τίτλο "Επιτροπή Εμπειρογνωμόνων Προμηθείας Υλικών".
  2.Το σύνολο των αρμοδιοτήτων των συγχωνευομένων συλλογικών οργάνων ασκούνται από την ανωτέρω Επιτροπή Εμπειρογνωμόνων Προμηθείας Υλικών, η λειτουργία της οποίας διέπεται από τις διατάξεις που αναφέρθηκαν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄.
Κατάργηση-Σύσταση νέου Συλλογικού Οργάνου
Κατάργηση-Σύσταση
  ’ρθρ.6.-Καταργείται το συλλογικό όργανο "Επιτροπή Έργων Πολιτικής Αεροπορίας" (ΕΕΠΑ) που προβλέπεται από τις διατάξεις του Π.Δ. 647/81 "περί του Οργανισμού της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών" (Νόμ. 1141/1981) και συνιστάται νέο με τον τίτλο "Συμβούλιο Έργων Πολιτικής Αεροπορίας" (ΣΕΠΑ).
Σύνθεση
  ’ρθρ.7.-Η σύνθεση του "Συμβουλίου Έργων Πολιτικής Αεροπορίας" έχει ως εξής:
  α)Υποδιοικητής ΥΠΑ ως Πρόεδρος.
  β)Διευθυντής της Διευθύνσεως Γενικών Μελετών και Προγραμματισμού.
  γ)Διευθυντής της Διευθύνσεως Κτιριακών Έργων.
  δ)Διευθυντής της Διευθύνσεως Έργων Υποδομής.
  ε)Διευθυντής της Διευθύνσεως Ηλεκτρομηχανολογικών Εγκαταστάσεων.
  στ)Διευθυντής της Διευθύνσεως Ηλεκτρονικών.
  ζ)Διευθυντής της Διευθύνσεως Οικονομικών.
  Ανάλογα με το συζητούμενο θέμα ο κατά περίπτωση αρμόδιος Διευθυντής συμμετέχει ως εισηγητής χωρίς ψήφο.
  η)"Διευθυντής της Διεύθυνσης Αερολιμένων της ΚΥ/ΥΠΑ".
  Το εδαφ. η προστέθηκε από το εδαφ. α της παρ. 1 της Δ2/Α/10181/344/26-30 Μαρτ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 150), Αποφ. Υπ. Προεδρίας Κυβερνήσεως και Μεταφορών-Επικοινωνιών.
Αρμοδιότητες
  ’ρθρ.8.-Στο Συμβούλιο Έργων Πολιτικής Αεροπορίας ανατίθενται όλες οι αρμοδιότητες της καταργουμένης Επιτροπής Έργων Πολιτικής Αεροπορίας, όπως προβλέπεται στις διατάξεις του Π.Δ. 647/81, σε συνδυασμό με τις διατάξεις των Νόμ. 716/77, Νόμ. 1266/72 και τα σχετικά εκτελεστικά αυτών δ/τα.
Λειτουργία
  ’ρθρ.9.-Το Συμβούλιο Έργων Πολιτικής Αεροπορίας λειτουργεί σύμφωνα με τις διατάξεις του Π.Δ. 647/81.


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄.
Κατάργηση Συλλογικών Οργάνων
  ’ρθρ.10.-1.Το κατά τις διατάξεις του άρθρ. 6 του Νόμ. 588/77 συνεστημένο συλλογικό όργανο "Γνωμοδοτικό Συμβούλιο του ΟΑΣ" και οι σχετικές με αυτό διατάξεις συνθέσεως, συγκροτήσεως και λειτουργίας του, καταργούνται.
  2.Οι κατά τας διατάξεις του άρθρ. 10 του Νόμ. 722/77 συνεστημένες Επιτροπές Συστάσεως Αστικών ΚΤΕΛ" και οι σχετικές με αυτές διατάξεις συνθέσεως, συγκροτήσεως και λειτουργίας τους καταργούνται.
  3.Η κατά τις διατάξεις του άρθρ. 8 του Νόμ. 383/76 συνεστημένη "Γνωμοδοτική Επιτροπή Οδικών Εμπορευματικών Μεταφορών" και οι σχετικές με αυτήν διατάξεις συνθέσεως, συγκροτήσεως και λειτουργίας της καταργείται.
  4.Η κατά τις διατάξεις του Νόμ. 614/1977 και της ΕΗ3/Ο/15697/16.7.80 κοινής Υπουργικής αποφάσεως των Υπουργών Δημ. Έργων και Συγκοινωνιών (ΦΕΚ 709/Β/28.7.80) συνεστημένη "Επιτροπή Καταργήσεως Μηχανοκινήτων Οχημάτων Αμφισβητουμένου Χαρακτήρος" και οι σχετικές με αυτήν διατάξεις συνθέσεως, συγκροτήσεως και λειτουργίας της καταργούνται.
  5.Οι κατά τις διατάξεις του Ν.Δ. 3834/1958 και της ΣΤ 190100/15.9.67 αποφάσεως (ΦΕΚ 600/Β/ 69) συνεστημένες "Επιτροπές Διασκευής των Διαξονικών Φορτηγών Αυτ/των εις Τριαξονικά" και οι σχετικές με αυτές διατάξεις συνθέσεως και λειτουργίας της καταργούνται.
  6.Οι κατά τις διατάξεις του Ν.Δ. 511/1970 του Β.Δ. 465/70 (ΦΕΚ 150/Α/9.7.70), του Π.Δ. 455/76, του Π.Δ. 269/81 και του Π.Δ. 1224/81 συνεστημένες Επιτροπές για την Κρίση Καταλληλότητος χώρου που προορίζεται για ίδρυση α)Πρατηρίου υγρών καυσίμων σε κατοικημένες και μη περιοχές β)Πρατηρίου διαθέσεως υγραερίων σε αυτοκίνητα και γ)Σταθμού αυτ/των και οι σχετικές με αυτές διατάξεις συνθέσεως, συγκροτήσεως και λειτουργίας τους, καταργούνται.
  7.Οι κατά τις διατάξεις του Ν.Δ. 511/1970 του Π.Δ. 1184/81, του Π.Δ. 1224/1981 συνεστημένες Πρωτοβάθμιες Επιτροπές κρίσεως πρατηρίων ιδρυθέντων κατά το παρελθόν και οι σχετικές με αυτές διατάξεις συνθέσεως, συγκροτήσεως και λειτουργίας τους καταργούνται.
  8.Η κατά τις διατάξεις του άρθρ. 15 του Α.Ν. 412/1936 και της αριθ. 8046/29.6.76 (ΦΕΚ 901/Β/9.7.1976) αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών συνεστημένη "Επιτροπή καθορισμού του κομίστρου που καταβάλλεται από τον ΕΛΤΑ στα ΚΤΕΛ για την μεταφορά ταχυδρομικών σάκων" και οι σχετικές με αυτήν διατάξεις συνθέσεως, συγκροτήσεως και λειτουργίας της καταργούνται.
  
9.Η κατά τις διατάξεις του άρθρ. 48 του Νόμ. 4581/30, του άρθρ. ΙΙ του Α.Ν. 1814/39 και του Β.Δ. 2/8.1.39 συνεστημένη "Επιτροπή καταστροφής αχρήστου συστημένης αλληλογραφίας" και οι σχετικές με αυτήν διατάξεις συνθέσεως, συγκροτήσεως και λειτουργίας της καταργούνται.
  10.Οι κατά τις διατάξεις της αριθ. 38560/ 13.11.79 αποφάσεως του Υπουργού Συγκ/νιών (ΦΕΚ 33/Β/14.1.80) και του άρθρ. 90 του Νόμ. 614/77 συνεστημένες "Επιτροπές αχρηστεύσεως παλαιών και αχρήστων πινακίδων" και οι σχετικές με αυτές διατάξεις συνθέσεως, συγκροτήσεως και λειτουργίας τους καταργούνται.
  11.Το κατά τις διατάξεις του Π.Δ. 647/81 συνεστημένο συλλογικό όργανο "Συμβούλιο Ιδιωτικής Αεροπορίας" και οι σχετικές με αυτό διατάξεις συνθέσεως, συγκροτήσεως και λειτουργίας του καταργούνται (Νόμ. 1141/1981).
  12.Τα με τις προηγούμενες παραγράφους συλλογικά όργανα που καταργούνται είναι γνωμοδοτικά.

66.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 16210/2369/82
	της 30 Απρ./24 Μαΐου 1982 (ΦΕΚ Β΄ 281)
Σύσταση θέσεων στο Υπουργείο Συγκοινωνιών 
  Τροποποιήθηκε από τις 22444/3624/82/14-24 Ιουν. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 428) και 9842/4-7 Φεβρ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 52) απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών.

67.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 23579/3867
	της 24/24 Ιουν. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 443)
Συγχώνευση Υπηρεσιακών και Υπηρεσιακών Πειθαρχικών Συμβουλίων του Υπουργείου Συγκοινωνιών.

68.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 4108 της 30 Ιουν./1 Ιουλ. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 454)
Συγχώνευση οργανικών μονάδων της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  Καταργήθηκε από το εδάφ. δ άρθρ. 41 του Π.Δ. 198/3-9 Μαΐου 1988 (ΦΕΚ Α΄ 86) (κατωτ. αριθ. 90).




(Αντί για τη σελ. 16,137(β) Σελ. 16,137(γ)
Τεύχος 1156-Σελ. 3

69.ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	Αριθ. Φ11.3/44/Α1 5653
	της 28 Ιουλ./27 Αυγ. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 638)
Διαπίστωση καταργήσεως συλλογικών Οργάνων.
  Διαπιστώνουμε την κατάργηση των κατωτέρω συλλογικών οργάνων κατά Υπουργείο, πέρα των όσων έχουν καταργηθεί με τις αναφερόμενες στο Προοίμιο της παρούσας κοινές Υπουργικές αποφάσεις ..................... 
  ΣΤ.Υπουργείο Συγκοινωνιών (ΥΠΑ)
  1.Επιτροπή αξιολογήσεως τυπικών και ουσιαστικών προσόντων των προτεινομένων για μετεκπαίδευση υπαλλήλων.
  2.Γνωμοδοτική Επιτροπή Πλειοδοτικών Διαγωνισμών.
  3.Ομάδα Εργασίας για την εξυπηρέτηση της αεροπορικής κινήσεως.
  4.Ομάδα Εργασίας για τη γνωμοδότηση σχετικά με προμήθεια εκδόσεων.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 16 σελ. 50, 253 αριθ. 166.

70.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΔΟΝΣ/9378 της 21/22 Οκτ. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 838)
Σύσταση συλλογικού οργάνου και Ομάδας Εργασίας για θέματα αρμοδιότητας Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  Η Επιτροπή ασυρματικών συσκευών και η ομάδα εργασίας για την εξασφάλιση των ραδιοφωνικών λήψεων κ.λπ., που προβλέπονται από το άρθρ. 5 της άνω απόφασης, καταργήθηκαν από τα εδάφ. δ΄ και ε΄ της με αριθ. 28663/ 469/27 Αυγ.-10 Σεπτ. 1992, (ΦΕΚ Β΄ 558), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 625/22-10-1992), απόφ. Υπ. Προεδρ. Κυβ. Οικονομ., και Μεταφ. και Επικοιν. (κατωτ. αριθ. 104).

71.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 251
	της 5/13 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 94)
Σύσταση θέσεων προσωπικού στο Υπουργείο Συγκοινωνιών.
  Καταργήθηκε από το εδάφ. στ΄ άρθρ. 41 του Π.Δ. 198/3-9 Μαΐου 1988 (ΦΕΚ Α΄ 86), (κατωτ. αριθ. 90).


Σελ. 16,138(γ)
Τεύχος 1156-Σελ. 4

72.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1350
	της 23/26 Απρ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 55)
Υποχρεωτικός τεχνικός έλεγχος των οδικών οχημάτων και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.6.-1.Για να αντιμετωπιστούν οι κάθε φορά ανάγκες σε προσωπικό από τη σταδιακή εφαρμογή του περιοδικού τεχνικού ελέγχου των οδικών οχημάτων που προβλέπουν οι διατάξεις του Π.Δ. 1387/1981, επιτρέπεται να συσταθούν οι πιο κάτω θέσεις μόνιμων υπαλλήλων του Υπουργείου Συγκοινωνιών πέραν από τις προβλεπόμενες στις διατάξεις του Π.Δ. 985/1977 "περί οργανισμού του Υπουργείου Συγκοινωνιών":
  α)Στον κλάδο ΑΤ-1 Μηχανικών μεταφορών έως 91 θέσεις.
  β)Στον κλάδο ΑΤ-2 Διοικητικών μεταφορών έως 7 θέσεις.
  γ)Στον κλάδο ΑΡ-2 Υπομηχανικών έως 79 θέσεις.
  δ)Στον κλάδο ΜΕ-1 Διοικητικό έως 85 θέσεις.
  ε)Στον κλάδο ΜΕ-2 Δακτυλογράφων έως 60 θέσεις.
  στ)Στον κλάδο ΜΕ-3 Εργοδηγών έως 506 θέσεις. 
  ζ)Στον κλάδο ΣΕ-1 Κλητήρων έως 65 θέσεις.
  2.Η σύσταση και η πλήρωση των νέων αυτών οργανικών θέσεων γίνεται σταδιακά, ανάλογα με τις ανάγκες που προκύπτουν από την εφαρμογή του προγράμματος περιοδικού τεχνικού ελέγχου των οδικών οχημάτων, με π.δ/τα που εκδίδονται ύστερα από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Οικονομικών και Συγκοινωνιών.
  3.Με προεδρικά επίσης δ/τα που εκδίδονται με τον ίδιο τρόπο επιτρέπεται να συσταθούν σταδιακά και οι πιο κάτω θέσεις προσωπικού με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου:
  α)2 θέσεις ειδικού επιστημονικού προσωπικού. Από τις θέσεις αυτές η μία αφορά επιστήμονα ειδικότητας επιχειρησιακής έρευνας (διπλωματούχο ή πτυχιούχο ανώτατης σχολής, μηχανολόγο μηχανικό ή μαθηματικό) και η άλλη αφορά επιστήμονα ειδικότητας στατιστικής (πτυχιούχο ανώτατης σχολής μαθηματικό ή οικονομικών επιστημών).
  β)69 θέσεις καθαριστριών.
  ’ρθρ.7.-Με π.δ/τα που εκδίδονται ύστερα από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Συγκοινωνιών, επιτρέπεται η σύσταση, κατάργηση, συγχώνευση, προαγωγή ή υποβιβασμός περιφερειακών υπηρεσιών του Υπουργείου Συγκοινωνιών (νομαρχιακού ή διανομαρχιακού επιπέδου), η μεταφορά της έδρας, η μεταβολή της περιφέρειας και του τίτλου τους η ρύθμιση θεμάτων διάρθρωσης, κατανομής και μεταφοράς του προσωπικού τους, ο καθορισμός της αρμοδιότητας και η μεταφορά ή ανακατανομή των αρμοδιοτήτων μεταξύ των υπηρεσιών αυτών.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. κατωτ. σελ. 264, 301.



73.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 104
	της 19/26 Μαρτ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 36)
Σύσταση θέσεων προσωπικού στο Υπουργείο Συγκοινωνιών.
  Καταργήθηκε από το εδάφ. ζ άρθρ. 41 του Π.Δ. 198/3-9 Μαΐου 1988 (ΦΕΚ Α΄ 86), (κατωτ. αριθ. 90).

74.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ 	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 13706
	της 3/4 Απρ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 180)
Σύσταση διευθύνσεων Κέντρων Τεχνικού Ελέγχου Οχημάτων (ΚΤΕΟ) καθορισμός της καθ' ύλην αρμοδιότητας αυτών και ρύθμιση συναφών θεμάτων.

75.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 317
	της 24/31 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Α΄ 114)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 135/25 Ιουλ. 1985).
Σύσταση θέσεων προσωπικού στο Υπουργείο Συγκοινωνιών.
  Καταργήθηκε από το εδάφ. η άρθρ. 41 του Π.Δ. 198/3-9 Μαΐου 1988 (ΦΕΚ Α΄ 86), (κατωτ. αριθ. 90).

76.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ 	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Α.51/14296
	της 13/16 Σεπτ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 541)
Σύσταση Γραφείου Επικοινωνίας και Πληροφόρησης Πολιτών στο Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  Καταργήθηκε από το εδάφ. θ άρθρ. 41 του Π.Δ. 198/3-9 Μαΐου 1988 (ΦΕΚ Α΄ 86), (κατωτ. αριθ. 90).

77.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 437
	της 18/19 Σεπτ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 157)
Καθορισμός και ανακατανομή των αρμοδιοτήτων των Υπουργείων.
  Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών
  ’ρθρ.12.-Το Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών έχει τις εξής αρμοδιότητες:
  1.Τις αρμοδιότητες που ανήκαν σύμφωνα με τις διατάξεις του Π.Δ. 985/77 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Συγκοινωνιών" (ΦΕΚ Α΄ 336) του Π.Δ. 647/81 "περί του Οργανισμού της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών (ΦΕΚ Α΄ 163) και του Νόμ. 1340/1983" Τρο

ποποίηση διατάξεων Ν.Δ. 714/70 "περί ιδρύσεως Διευθύνσεως Εναερίων Μεταφορών παρά τω Υπουργείω Συγκοινωνιών και οργανώσεως της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας "και συναφών διατάξεων" (ΦΕΚ Α΄ 35) και κάθε σχετική με αυτό διάταξη στο πρώην Υπουργείο Συγκοινωνιών.
  2.(Καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρου μόνου Π.Δ. 556/12-21 Νοεμ. 1985, ΦΕΚ Α΄ 198).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 1 σελ. 84,331).

78.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 456
	της 25-26 Σεπτ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 163)
Μεταφορά αρμοδιοτήτων υπηρεσιών και προσωπικού στα Υπουργεία Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων, Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας, Εμπορίου και Μεταφορών και Επικοινωνιών από το Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας και στο Υπουργείο Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας από το Υπουργείο Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων.
  ’ρθρ.4.-Στο Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών μεταφέρονται από το Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας σαν σύνολο αρμοδιοτήτων και υπηρεσιών χωρίς το προσωπικό που υπηρετεί σ' αυτές.
  Η Συντονιστική Επιτροπή επί των Μεταφορών και η Γραμματεία της Συντονιστικής Επιτροπής επί των Μεταφορών.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 1, σελ. 84,330.

79.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ 	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 14524 της 16/18 Οκτ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 623)
Σύσταση Διευθύνσεως ΚΤΕΟ στην Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών (τομέα μεταφορών-επικοινωνιών)
  Καταργήθηκε από το εδάφ. ι άρθρ. 41 του Π.Δ. 198/3-9 Μαΐου 1988 (ΦΕΚ Α΄ 86), (κατωτ. αριθ. 90).

80.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΔΟΝΣ/14533
	της 18 Οκτ./1 Νοεμ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 659)
Εσωτερική διάρθρωση Υπηρεσιακής Μονάδας Κέντρου Ηλεκτρονικού Υπολογιστή (Κ.Η.Υ.) Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών.


(Μετά τη σελ. 16,138(γ) Σελ. 16,139(β)
Τεύχος 1156-Σελ.5

81.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ 	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΔΟΝΣ/15656
	της 15/18 Ιουλ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 512)
Σύσταση Κέντρων Τεχνικού Ελέγχου Οχημάτων (ΚΤΕΟ), Καθορισμός της αρμοδιότητας αυτών και ρύθμιση σχετικών θεμάτων.
  Τροποποιήθηκε από την ΔΟΝΣ/16694/20 Φεβρ.-23 Μαρτ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 134) απόφ. Υπ. Προεδρ. Κυβ. και Μεταφ. και Επικ.

82.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ 	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 32140/6800/86
	της 5/17 Σεπτ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 580)
Προσαρμογή των κλάδων προσωπικού του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών προς το Προσοντολόγιο/Κλαδολόγιο.

83.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ 	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ-ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Α/1370/16430
	της 22/24 Δεκ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 911)
Σύσταση Κέντρων Τεχνικού Ελέγχου Οχημάτων (ΚΤΕΟ), καθορισμός της αρμοδιότητας αυτών και ρύθμιση σχετικών θεμάτων.

84.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1
	της 20/21 Ιαν. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 3)
Σύσταση Γενικής Γραμματείας Μεταφορών στο Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 5 του Π.Δ. υπ' αριθ. 3 της 5/8 Ιαν. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 1), κατωτ. αριθ. 93.

85.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 3580/611
	της 3/5 Φεβρ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 73)
Διαβάθμιση θέσεων υπαλλήλων Γραφείου Γενικού Γραμματέα-προϊσταμένου Γενικής Γραμματείας Μεταφορών του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών.



Σελ. 16,140(β)
Τεύχος 1156-Σελ.6

86.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ 	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΔΟΝΣ/16968
	της 4 Μαΐου/2 Ιουν. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 273)
Σύσταση Κέντρων Τεχνικού Ελέγχου Οχημάτων (ΚΤΕΟ), καθορισμός την αρμοδιότητας αυτών και ρύθμιση σχετικών θεμάτων.

87.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 
	ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ 	ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΔΟΝΣ/17232
	της 12/13 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 426)
Σύσταση Υπηρεσιών Συγκοινωνιών.

88.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 
	ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ 	ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΔΟΝΣ/17933
	της 21/26 Ιαν. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 15)
Σύσταση και κατάργηση οργανικών μονάδων της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  Καταργήθηκε από το εδάφ. ια άρθρ. 41 του Π.Δ. 198/3-9 Μαΐου 1988 (ΦΕΚ Α΄ 86) (κατωτ. αριθ. 90).

89.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 
	ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ 	ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 271/44 της 5/27 Ιαν. 1988
	(ΦΕΚ Β΄ 18)
Ανακατανομή υφισταμένων οργανικών θέσεων των κλάδων προσωπικού του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών μεταξύ της κεντρικής υπηρεσίας και των περιφερειακών υπηρεσιών του.
  Καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρου μόνου της 21413/10-11 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 511), απόφ. Υπ. Μεταφ. και Επικοινωνιών.










90.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 198
	της 3/9 Μαΐου 1988 (ΦΕΚ Α΄ 86)
Οργανισμός του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 48 περ. α΄ του Π.Δ. 149/9 Απρ.-8 Μαΐου 1992 (ΦΕΚ Α΄ 72) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 92/5-6-1992), κατωτ. αριθ. 102.

91.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 19685/4556/88
	της 10/20 Μαΐου1988 (ΦΕΚ Β΄ 305)
Σύσταση Υπηρεσιακού Συμβουλίου στο Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  Τροποποιήθηκε από την 25191/5870/22 Ιουν./23 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 457), απόφ. Υπ. Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  Η άνω απ. 25191/5870/90 (ΦΕΚ Β΄ 457), τροποποιήθηκε από την 3405/317/21 Ιαν.-11 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 59) απ. Υπ. Μεταφ. και Επικοιν.

92.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1844
	της 13/25 Απρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 100)
Κύρωση σύμβασης για τη ναυτική έρευνα και διάσωση και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.11.-1.Σε όσους υπαλλήλους του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών ανατίθεται η εκτέλεση του ειδικού έργου της πρακτικής εξέτασης των υποψηφίων οδηγών αυτοκινήτων και μοτοσυκλετών, των οδηγών αυτοκινήτου που επιθυμούν επέκταση της αδείας τους σε ανώτερη κατηγορία καθώς και των επανεξεταζόμενων για οποιοδήποτε λόγο οδηγών αυτοκινήτων ή μοτοσυκλετών, είτε εκτελούν το έργο αυτό ως μέλη πρωτοβάθμιων ή δευτεροβάθμιων επιτροπών, καταβάλλεται ειδική κατ' αποκοπή αμοιβή, πέρα και πλέον εκείνης που καθορίζεται από τις διατάξεις του νόμ. 1505/1984 (194/Α), όπως κάθε φορά ισχύει, εφ' όσον η εκτέλεση του έργου αυτού πραγματοποιείται πέρα από το κανονικό ωράριο εργασίας.
  "Το ήμισυ της κατά τ' ανωτέρω παρεχόμενης αποζημίωσης στους εξεταστές υποψηφίων οδηγών ως καλύπτουσα έξοδα κίνησης προς αντιμετώπιση των δαπανών στις οποίες υποβάλλονται, λόγω των ειδικών συνθηκών ασκήσεως του πρόσθετου έργου που τους ανατίθεται, δεν υπόκειται σε φόρο εισοδήματος.
  Για την καταβληθείσα από την 1η Μαΐου 1989 ή οφειλόμενη μέχρι την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου αποζημίωση, δεν αναζητούνται κρατήσεις υπέρ τρίτων και φόροι, για το σύνολο της αποζημίωσης".
  Το δεύτερο και τρίτο εδάφια προστέθηκαν από το άρθρ. 53 Νόμ. 1914/1990 (ΦΕΚ Α΄ 178), (τόμ. 27 σελ. 196,451).
  
2.Με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών καθορίζεται το ύψος της κατ' αποκοπή αποζημίωσης, ο αριθμός των υποχρεωτικών συμμετοχών των υπαλλήλων στο έργο της πρακτικής εξέτασης για την εξ' ολοκλήρου καταβολή της αποζημίωσης καθώς και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή της παρούσας διάταξης.
  3.Η κατά το άρθρο αυτού αμοιβή καταβάλλεται με ξεχωριστό τίτλο πληρωμής και σε καμιά περίπτωση δεν περιλαμβάνεται στην έννοια των τακτικών αποδοχών του υπαλλήλου.
  4.Το ποσό της απαιτούμενης δαπάνης για την καταβολή της κατά το άρθρο αυτό αμοιβής θα βαρύνει τον ειδικό λογαριασμό του ν.δ. 638/1970 (ΦΕΚ 173/1970), όπως ισχύει.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 19Γ σελ. 859.

93.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3
	της 5/8 Ιαν. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 1)
Σύσταση και κατάργηση Γενικών Γραμματειών στο Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των άρθρ. 26, 27 παρ. 3 και 30 παρ. 9 του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ 137/Α/1985).
  2.Την Υ 917/89 απόφαση του Πρωθυπουργού "Καθορισμός αρμοδιοτήτων του Αναπληρωτή Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών Ιωάννη Κεφαλογιάννη" (ΦΕΚ 905/Β/1989).
  3.Την με αριθ. 778/1989 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Πρωθυπουργού, του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών και του Αναπληρωτή Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών, αποφασίζουμε:
Σύσταση και αρμοδιότητες 
Γενικής Γραμματείας Επικοινωνιών
  ’ρθρ.1.-1.Στο Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών συνιστώνται Γενική Γραμματεία Επικοινωνιών και θέση Γενικού Γραμματέα με βαθμό 1ο της κατηγορίας των ειδικών θέσεων.
  2.Στη Γενική Γραμματεία Επικοινωνιών ανήκουν οι ακόλουθες αρμοδιότητες:
  α.Η εισήγηση για τη χάραξη και η εφαρμογή της Κυβερνητικής Πολιτικής στον τομέα των Επικοινωνιών.
  Ειδικότερα η Γενική Γραμματεία Επικοινωνιών έχει τις αρμοδιότητες των ακόλουθων Διευθύνσεων του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών:
  αα.Της Διεύθυνσης Ανάπτυξης Επικοινωνιών (άρθρ. 7 του Π.Δ. 198/1988) "Οργανισμός του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών" (ΦΕΚ 86/Α΄/88).
  ββ.Της Διεύθυνσης Τεχνικής Επικοινωνιών (άρθρ. 8 Π.Δ. 198/1988).
  β.Η εποπτεία του Οργανισμού Τηλεπικοινωνιών Ελλάδος Α.Ε. και των Ελληνικών Ταχυδρομείων, όπως προσδιορίζεται από τις κείμενες σχετικές διατάξεις.

(Αντί για τη σελ. 16,141(γ) Σελ. 16,141(δ)
Τεύχος 1262-Σελ.3

Υπηρεσίες Γενικής Γραμματείας Επικοινωνιών
  ’ρθρ.2.-Στη Γραμματεία Επικοινωνιών υπάγονται οι ακόλουθες υπηρεσίες και το προσωπικό που υπηρετεί σ' αυτές:
  α.Το Γραφείο Γενικού Γραμματέα το οποίο εξασφαλίζει τη γραμματειακή εξυπηρέτησή του και οργανώνει την επικοινωνία του με τις υπηρεσίες και τους πολίτες.
  β.Οι ακόλουθες Διευθύνσεις του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών οι οποίες μεταφέρονται στη Γενική Γραμματεία Επικοινωνιών με το προσωπικό τους:
  αα.Η Διεύθυνση Ανάπτυξης Επικοινωνιών (άρθρ. 7 του Π.Δ. 198/1988).
  ββ.Η Διεύθυνση Τεχνικής Επικοινωνιών (άρθρ. 8 του Π.Δ. 198/1988).
Σύσταση θέσεων
  ’ρθρ.3.-Στο Γραφείο του Γενικού Γραμματέα Επικοινωνιών συνιστώνται οι ακόλουθες θέσεις προσωπικού:
  3 θέσεις διοικητικών υπαλλήλων του άρθρ. 30 παρ. 9 του Νόμ. 1558/1985.
Τελικές και μεταβατικές διατάξεις
  ’ρθρ.4.-α.Το προσωπικό των Διευθύνσεων που ανήκουν με βάση το παρόν στη Γενική Γραμματεία Επικοινωνιών εξακολουθεί να υπάγεται στα υπηρεσιακά και πειθαρχικά συμβούλια στα οποία υπάγεται ως την έναρξη ισχύος αυτού του δ/τος.
  β.Αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Προσωπικού του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών εξακολουθούν να ασκούνται από την πιο πάνω Διεύθυνση και όταν ακόμα αφορούν υπηρεσίες και προσωπικό της Γενικής Γραμματείας Επικοινωνιών, τα σχετικά όμως έγγραφα προσυπογράφονται και από τον Γενικό Γραμματέα Επικοινωνιών.
Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.5.-Από την έναρξη ισχύος του παρόντος καταργείται το Π.Δ. 1/1987 "Σύσταση Γενικής Γραμματείας Μεταφορών στο Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών" (ΦΕΚ 3/Α/1987).
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή τους στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


Σελ. 16,142(δ)
Τεύχος 1262-Σελ.4

94.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 344
	της 4/4 Οκτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 135)
Σύσταση Γενικών Διευθύνσεων και Μονάδας Στρατηγικού σχεδιασμού και ανάλυσης Πολιτικής στο Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών.

95.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ 
	ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 20759
	της 28/30 Νοεμ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 760)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 21/28 Ιαν. 1991)
Εξαίρεση διοικητικών πράξεων ή εγγράφων από τον περιορισμό των τριών υπογραφών.

96.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ 
	ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 20897
	της 1/14 Φεβρ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 72)
Σύσταση Υπηρεσίας Συγκοινωνιών στη Νομαρχία Βοιωτίας.

97.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ 
	ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 20990
	της 6/27 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 182)
Σύσταση Υπηρεσίας Συγκοινωνιών στη Νομαρχία Αχαΐας.

98.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 132
	της 12/16 Απρ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 53)
Σύσταση Διευθύνσεων Νομοθετικού Συντονισμού και Κωδικοποίησης, Οργάνωσης και Απλούστευσης Διαδικασιών, Εκπαίδευσης και Επιθεώρησης καθώς και Κλάδου Επιθεωρητών στο Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 48 περ. β΄ του Π.Δ. 149/9 Απρ.-8 Μαΐου 1992 (ΦΕΚ Α΄ 72) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 92/5-6-1992), κατωτ. αριθ. 102.






99.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 25220/5467/91
	της 1/25 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 570)
Σύσταση Συντονιστικής Ομάδας Πληροφορικής (Σ.Ο.Π.) στο Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 69, του Νόμ. 1943/1991 "εκσυγχρονισμός της οργάνωσης και λειτουργίας της δημόσιας διοίκησης".
  2.Το με αριθ. πρωτ. ΥΑΠ/Φ.11.2./20981/7.6.1991 TELEX του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβέρνησης "σύσταση συντονιστικών ομάδων πληροφορικής (Σ.Ο.Π.)".
  3.Την ανάγκη σύστασης στο Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών συντονιστικής ομάδας πληροφορικής, αποφασίζουμε:
  Συστήνουμε στο Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών Συντονιστική Ομάδα Πληροφορικής, αποτελούμενη από:
  1.Τον Γενικό Γραμματέα του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών, ως Πρόεδρο.
  2.Τον Προϊστάμενο της Διεύθυνσης Προσωπικού, ως μέλος.
  3.Τον Προϊστάμενο της Διεύθυνσης Πληροφορικής, ως μέλος.
  4.Τον Προϊστάμενο της Διεύθυνσης Οργάνωσης και Απλούστευσης Διαδικασιών ως μέλος
  5.Τρεις Προϊσταμένους Διευθύνσεων Πληροφορικής εποπτευομένων Οργανισμών από το Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών, ως μέλη και
  6.Έναν ειδικό επί της πληροφορικής επιστήμονα, υποδεικνυόμενο από τον Υπουργό Προεδρίας της Κυβέρνησης, ως μέλος.
  Η Γραμματειακή εξυπηρέτηση της Ομάδας αυτής θα παρέχεται από την Διεύθυνση Πληροφορικής του Υπουργείου μας.
  Σκοπός της συντονιστικής ομάδας πληροφορικής είναι, ο συντονισμός και η εναρμόνιση των δραστηριοτήτων του Υπουργείου των αποκεντρωμένων υπηρεσιών του, καθώς και των εποπτευομένων οργανισμών σε έργα πληροφορικής σύμφωνα με την Κυβερνητική Πολιτική σε ότι αφορά τον σχεδιασμό, την ανάπτυξη, την προμήθεια, την εγκατάσταση και την παρακολούθηση υλοποίησης.
  Οι αρμοδιότητες της Επιτροπής είναι:
  Να καθορίζει μέσα στα πλαίσια της Κυβερνητικής Πολιτικής, τους επί μέρους στόχους και μεθόδους για την ανάπτυξη-βελτίωση πληροφοριακών συστημάτων.
  Να συγκροτεί Ομάδες Εργασίας (PROJECT TEAMS) και να καθορίζει τους υπεύθυνους των έργων PROJECT (LADERS).
  Να αποφασίζει επί των προτεινομένων εισηγήσεων για μελέτες σκοπιμότητας και έργων πληροφορικής.
  Να καταρτίζει το πρόγραμμα έργων πληροφορικής, αφού εξασφαλίζει τις αναγκαίες πιστώσεις, το προσωπικό, την απαιτούμενη εκπαίδευση και τα μέσα.
  
Να μεριμνά για την υλοποίηση των έργων στα πλαίσια του χρονοδιαγράμματος που απαραίτητα συντάσσεται.
  Να παρακολουθεί την πορεία και υλοποίηση των έργων με βάση το χρονοδιάγραμμα και να επεμβαίνει για τη λήψη μέτρων σε περίπτωση αποκλίσεων.

100.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 21413
	της 10/11 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 511)
Κατανομή οργανικών θέσεων των κλάδων προσωπικού του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών μεταξύ των περιφερειακών υπηρεσιών του.

101.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1959
	της 1/5 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 123)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 131/29-8-91)
Για τις οδικές μεταφορές, τις επικοινωνίες και άλλες διατάξεις.
Ίδρυση Εθνικού Συμβουλίου Μεταφορών
  ’ρθρ.35.-1.Ιδρύεται στο Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών Εθνικό Συμβούλιο Μεταφορών (Ε.ΣΥ.Μ.).
  2.Σκοπός του Ε.ΣΥ.Μ. είναι η γνωμοδότηση για κάθε θέμα σχετικό με την οργάνωση και λειτουργία του συστήματος μεταφορών και των μεταφορικών μέσων, το οποίο είτε παραπέμπεται σ' αυτό από τον αρμόδιο υπουργό είτε εισάγεται σ' αυτό από τα μέλη του στις συνεδριάσεις του προς συζήτηση.
  3.Το Εθνικό Συμβούλιο Μεταφορών συγκροτείται με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών από:
  Α)Από έναν (1) εκπρόσωπο των Υπουργείων: α)Εθνικής Οικονομίας, β)Οικονομικών, γ)Γεωργίας, δ)Εμπορικής Ναυτιλίας, ε)Τουρισμού, στ) Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων, ζ)Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας, η) Εμπορίου και θ)Μεταφορών και Επικοινωνιών, που προτείνονται από τους αντίστοιχους Υπουργούς με τους αναπληρωματικούς τους.
  Β)Εκπροσώπους των Εμπορικών και Βιομηχανικών Επιμελητηρίων: α)Αθηνών, β)Πειραιώς, γ) Θεσσαλονίκης, δ)του Οικονομικού Επιμελητηρίου Ελλάδος, ε)του Τεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδος και στ)του Συνδέσμου Ελληνικών Βιομηχανιών, που προτείνονται από τις διοικήσεις τους.
  Γ)Εκπροσώπους ομοσπονδιών κάθε κατηγορίας επιβατικών και εμπορευματικών μεταφορών, τα μέλη των οποίων διενεργούν μεταφορές σε νομαρχιακό, εθνικό και διεθνή χώρο, που προτείνονται από τις διοικήσεις τους.
  Στις συνεδριάσεις του Συμβουλίου, ανάλογα με το θέμα 
που  συζητείται  κάθε   φορά,   μετέχουν  και   εκπρόσωποι


(Μετά τη σελ. 16,142(γ) Σελ. 16,143(β)
Τεύχος 1156-Σελ.9

των οικείων κλάδων, που προτείνονται από τις διοικήσεις τους.
  Δ)Εκπροσώπους των επιχειρήσεων που συμμετέχουν στη μεταφορά (διαμεταφορείς) στον εθνικό ή διεθνή χώρο, που προτείνονται από τις διοικήσεις τους.
  Ε)Εκπροσώπους των αντιπροσωπευτικών συνδικάτων των εργαζομένων στη μεταφορά, που προτείνονται από τις διοικήσεις τους.
  ΣΤ)Εκπροσώπους του Ο.Σ.Ε. και της Ο.Α., που προτείνονται από τα διοικητικά συμβούλια.
  Ζ)Έναν ειδικό επιστήμονα σε θέματα μεταφορών, που ορίζεται από τον Υπουργό Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  4.Το Εθνικό Συμβούλιο Μεταφορών (Ε.ΣΥ.Μ.) υποβάλλει τον Ιανουάριο κάθε χρόνου στον Υπουργό Μεταφορών και Επικοινωνιών έκθεση για την κατάσταση και εξέλιξη των επιβατικών και εμπορευματικών μεταφορών.
  Το Ε.ΣΥ.Μ. μπορεί να καλεί, για καλύτερη διερεύνηση των θεμάτων, εμπειρογνώμονες, καθώς και εκπροσώπους επαγγελματικών οργανώσεων ή άλλων φορέων, πέραν αυτών που ορίζονται στην παρ. 3 του παρόντος.
  5.Πρόεδρος του Ε.ΣΥ.Μ. ορίζεται ο γενικός γραμματέας του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών, αναπληρούμενος, σε περίπτωση κωλύματος, από το γενικό διευθυντή της Γενικής Διεύθυνσης Μεταφορών.
  Καθήκοντα γραμματέα του Συμβουλίου ασκεί υπάλληλος με βαθμό Α΄ της Γενικής Διεύθυνσης Μεταφορών του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών, ο οποίος ορίζεται από τον Υπουργό.
  Με την ίδια απόφαση ρυθμίζεται η λειτουργία του Συμβουλίου αυτού, ο τόπος, ο τρόπος συνεδρίασης, ο τρόπος λήψης αποφάσεων και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια.
  6.Το Ε.ΣΥ.Μ. συνεδριάζει τακτικά μεν μια φορά τουλάχιστον κάθε 3 μήνες, εκτάκτως δε όταν αυτό ζητηθεί από τον Υπουργό Μεταφορών και Επικοινωνιών ή από άλλο υπουργό.
  7.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών καθορίζονται τα μέλη του Ε.ΣΥ.Μ. που θα αμείβονται και το ύψος της αμοιβής τους, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε κατωτ. Τόμ. 21Β, σελ. 242,8925.


Σελ. 16,144(β)
Τεύχος 1156-Σελ.10

102.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ10/Α/3183/212
	της 27 Ιαν./14 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 93)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 195/23 Μαρτ. 1992)
Σύσταση Γραφείων στο Τμήμα Γενικής Μέριμνας της Διεύθυνσης Διοικητικού της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το Π.Δ. 56/89 "περί Οργανισμού της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας", όπως τροποποιήθηκε με το Π.Δ. 439/89.
  2.Το άρθρ. 2 παρ. 4 του Νόμ. 51/75 "περί αναδιοργάνωσης των Δημοσίων Πολιτικών Υπηρεσιών".
  3.Το άρθρ. 4 παρ. 2.8 της με αριθ. Δ10/Α/ 11775/824/28.3.91 Υπουργικής Απόφασης περί μεταβίβασης αρμοδιοτήτων και δικαιώματος υπογραφής με εντολή Υπουργού.
  4.Το άρθρ. 9 παρ. 9 του Νόμ. 1586/86 "περί βαθμολογικής διάρθρωσης των θέσεων του Δημοσίου Ν.Π.Δ.Δ. και ΟΤΑ".
  5.Τις ανάγκες της Διεύθυνσης Διοικητικού, αποφασίζουμε:
  1.Τη σύσταση 3 Γραφείων στο Τμήμα Γενικής Μέριμνας της Δ/νσης Διοικητικού με τις ακόλουθες αρμοδιότητες:
  α)Γραφείο Συντήρησης και Καθαριότητας, με αντικείμενο τη μέριμνα συντήρησης και καθαριότητας των χώρων στέγασης της Κεντρικής Υπηρεσίας ΥΠΑ καθώς και της μεταφορικής εξυπηρέτησης του προσωπικού αυτής.
  β)Γραφείο Διαχείρισης Υλικού και Χρηματικού Κεντρικής Υπηρεσίας, με αντικείμενο τη διαχείριση υλικού και χρηματικού της Κεντρικής Υπηρεσίας ΥΠΑ.
  γ)Γραφείο Εκτυπώσεων, με αντικείμενο την εκτύπωση, και βιβλιοδέτηση των κάθε είδους υπηρεσιακών εκδόσεων και εντύπων καθώς και την επιμέλεια διανομής αυτών.












103.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ Δ/ΓΜΑ υπ' αριθ. 149
	της 9 Απρ./8 Μαΐου 1992
	(ΦΕΚ Α΄ 72)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 92/5-6-92)
Οργανισμός του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)Του άρθρ. 24 παρ. 5 του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (Α/137).
  β)Του άρθρ. 9 παρ. 10 του Νόμ. 1586/1986 "Βαθμολογική διάρθρωση των θέσεων του Δημοσίου, νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου και των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης και άλλες διατάξεις" (Α/37).
  γ)Του Π.Δ. 3/1990 "Σύσταση και κατάργηση Γενικών Γραμματειών στο Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών" (Α/1).
  δ)Των άρθρ. 78 και 80 του Νόμ. 1892/1990 "Για τον εκσυγχρονισμό και την ανάπτυξη και άλλες διατάξεις" (Α/101).
  ε)Του Π.Δ. 344/1990 "Σύσταση Γενικών Διευθύνσεων και Μονάδας Στρατηγικού Σχεδιασμού και Ανάλυσης Πολιτικής στο Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών" (Α/135).
  στ)Των άρθρ. 1 παρ. 4, 60, 67 και 71 του Νόμ. 1943/1991 "Εκσυγχρονισμός της οργάνωσης και λειτουργίας της δημόσιας διοίκησης, αναβάθμιση του προσωπικού της και άλλες διατάξεις" (Α/50).
  ζ)Της με αριθ. ΔΟΑ/ΦΟ1/14482/23.4.1991 απόφασης του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης "Αναδιοργάνωση υπηρεσιακών μονάδων υπουργείων και λοιπών υπηρεσιών" (Β/248).
  2.Την με αριθ. Υ 1660/1007556/116/0006Α/ 23.1.92 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Οικονομικών στον Υφυπουργό Οικονομικών" (Β/692).
  3.Τις με αριθ. 603/1991 και 105/1992 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Μεταφορών και Επικοινωνιών και του Υφυπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:
ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟ
ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ-ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ
ΤΜΗΜΑ Α΄
ΚΕΝΤΡΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
ΒΑΣΙΚΗ ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ
Διάρθρωση Κεντρικής Υπηρεσίας
  ’ρθρ.1.-1.Η Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών, (τομέων μεταφορών και Επικοινωνιών) έχει την ακόλουθη διάρθρωση:
  
α.Πολιτικό Γραφείο Υπουργού
  β.Γραφείο Γενικού Γραμματέα
  γ.Γραφείο Γενικού Γραμματέα Επικοινωνιών
  δ.Γενική Διεύθυνση Μεταφορών
  ε.Γενική Διεύθυνση Διοικητικής Υποστήριξης
  στ.Γενική Διεύθυνση Επικοινωνιών.
  2.Στην Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών λειτουργούν, επίσης, σύμφωνα με τις κείμενες σχετικές διατάξεις:
  α.Γραφείο Νομικού Συμβούλου του Κράτους
  β.Υπηρεσία Επιτρόπου Ελεγκτικού Συνεδρίου
  γ.Υπηρεσία Εντελλομένων εξόδων
  δ.Υπηρεσία Στατιστικής
  ε.Μονάδα Στρατηγικού Σχεδιασμού και Ανάλυσης Πολιτικής
  στ.Διεύθυνση Επιθεώρησης
  ζ.Τμήμα Διεθνών Σχέσεων
  η.Γραφείο Ισότητας των δύο φύλων
  θ.Γραφείο Τύπου και Δημοσίων Σχέσεων
  ι.Γραφείο Ατόμων με Ειδικές Ανάγκες.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΠΟΛΙΤΙΚΟ ΓΡΑΦΕΙΟ-
ΓΡΑΦΕΙΑ ΓΕΝΙΚΩΝ ΓΡΑΜΜΑΤΕΩΝ
Πολιτικό Γραφείο Υπουργού
  ’ρθρ.2.-Στο Πολιτικό Γραφείο Υπουργού ανήκει η επικουρία του Υπουργού στο έργο του και ιδίως η συγκέντρωση των αναγκαίων στοιχείων για ενημέρωσή του κατά την εκπλήρωση των καθηκόντων του, η επιμέλεια για την αλληλογραφία του, η τήρηση του προσωπικού του πρωτοκόλλου, η φροντίδα για ότι αφορά την επικοινωνία του με τους βουλευτές, τους πολίτες, τους εκπροσώπους των κοινωνικών φορέων και τους δημόσιους γενικά λειτουργούς, καθώς και η μέριμνα για τη σωστή εκπλήρωση των εθιμοτυπικών του υποχρεώσεων.


(Αντί για τη σελ. 16,145(α) Σελ. 16,145(β)
Τεύχος 1156-Σελ.11

Γραφείο Γενικού Γραμματέα
  ’ρθρ.3.-Στο Γραφείο Γενικού Γραμματέα ανήκει η επικουρία του Γενικού Γραμματέα του Υπουργείου στο έργο του και ιδίως η συγκέντρωση των αναγκαίων στοιχείων για ενημέρωσή του κατά την εκπλήρωση των καθηκόντων του, η επιμέλεια για την αλληλογραφία του, η τήρηση του προσωπικού του πρωτοκόλλου και γενικότερα η οργάνωση της επικοινωνίας του με τις υπηρεσίες και το κοινό.
Γραφείο Γενικού Γραμματέα 
Επικοινωνιών
  ’ρθρ.4.-Στο Γραφείο Γενικού Γραμματέα Επικοινωνιών ανήκει η επικουρία του Γενικού Γραμματέα Επικοινωνιών στο έργο του και ιδίως η συγκέντρωση των αναγκαίων στοιχείων για ενημέρωσή του κατά την εκπλήρωση των καθηκόντων του, η επιμέλεια για την αλληλογραφία του, η τήρηση του προσωπικού του πρωτοκόλλου και γενικότερα η οργάνωση της επικοινωνίας του με τις υπηρεσίες και το κοινό (Π.Δ. 3/1990) (Α/1).
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ-ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ
ΟΡΓΑΝΙΚΩΝ ΜΟΝΑΔΩΝ
Γενική Διεύθυνση Μεταφορών
  ’ρθρ.5.-1.Η Γενική αυτή Διεύθυνση συντονίζει τη δράση των επί μέρους υπηρεσιακών μονάδων από τις οποίες συγκροτείται, με σκοπό την οργάνωση, εκσυγχρονισμό και την ανάπτυξη των δραστηριοτήτων του Τομέα Μεταφορών και των εποπτευομένων από αυτόν Επιχειρήσεων και Οργανισμών, ώστε να αξιολογείται το κόστος και να ελέγχεται η ποιότητα των αποτελεσμάτων και των προσφερομένων-παρεχομένων υπηρεσιών στο κοινωνικό σύνολο.
  2.Τη Γενική Διεύθυνση Μεταφορών απαρτίζουν οι παρακάτω οργανικές μονάδες:
  α.Διεύθυνση Ανάπτυξης Μεταφορών
  β.Διεύθυνση Επιβατικών Μεταφορών
  γ.Διεύθυνση Εμπορευματικών Μεταφορών
  δ.Διεύθυνση Οδικής Κυκλοφορίας
  ε.Διεύθυνση Τεχνικής Οχημάτων
  στ.Διεύθυνση Τεχνικού Ελέγχου Οχημάτων.
  
  
Σελ. 16,146(β)
Τεύχος 1156-Σελ.12

Διεύθυνση Ανάπτυξης Μεταφορών
  ’ρθρ.6.-1.Η Διεύθυνση Ανάπτυξης Μεταφορών απαρτίζεται από τα παρακάτω τμήματα:
  α)Τμήμα Προγραμματισμού και Ανάπτυξης
  β)Τμήμα Εποπτείας και Ελέγχου.
  2.Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Ανάπτυξης Μεταφορών αναφέρονται στα παρακάτω, κατά τμήματα κατανεμόμενα θέματα:
  α)Τμήμα Προγραμματισμού και Ανάπτυξης, στο οποίο υπάγονται:
  -Η συλλογή και επεξεργασία στοιχείων και πληροφοριών για τη διαμόρφωση, μέσα στα πλαίσια της Κυβερνητικής πολιτικής, προτάσεων για τη χάραξη της πολιτικής των μεταφορών και την εξειδίκευση αυτής στους επιμέρους τομείς.
  -Ο γενικός σχεδιασμός ανάπτυξης των μεταφορών και η κατάρτιση των μακροχρόνιων και βραχυχρόνιων αναπτυξιακών προγραμμάτων του Υπουργείου και ο προσδιορισμός των πλαισίων αναπτυξιακής πολιτικής και προγραμματισμού των εποπτευόμενων από το Υπουργείο μεταφορικών οργανισμών και επιχειρήσεων του δημόσιου τομέα.
  -Η Αξιολόγηση και ιεράρχηση της σκοπιμότητας προγραμμάτων, επενδύσεων και δαπανών αναπτυξιακού χαρακτήρα των δημόσιων μεταφορικών οργανισμών και επιχειρήσεων, σύμφωνα με τους γενικούς στόχους σχεδιασμού και ανάπτυξης.
  -Η έγκριση, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, μακροχρόνιων και βραχυχρόνιων προγραμμάτων εκσυγχρονισμού των παρεχόμενων υπηρεσιών από τους δημόσιους μεταφορικούς οργανισμούς και επιχειρήσεις, καθώς και των προγραμμάτων προμηθειών τους.
















  
-Η έγκριση σύναψης δανείων των δημόσιων μεταφορικών οργανισμών και επιχειρήσεων από το εσωτερικό και εξωτερικό.
  -Η εισήγηση για τη χρηματοδότηση έργων του Υπουργείου και των εποπτευόμενων δημόσιων μεταφορικών οργανισμών και επιχειρήσεων από το Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων ή άλλες πηγές.
  -Η συνεχής παρακολούθηση της εφαρμογής και εξέλιξης των προγραμμάτων ανάπτυξης μεταφορών, των επενδύσεων των δημόσιων μεταφορικών οργανισμών και επιχειρήσεων, του βαθμού των απορροφούμενων πιστώσεων, καθώς και της προόδου των εκτελουμένων έργων και η εισήγηση μέτρων αναθεώρησης και αναπροσαρμογής των προγραμμάτων για την επίτευξη των στόχων.
  -Η παρακολούθηση και μελέτη των τεχνικών εξελίξεων στις μεταφορές και η εισήγηση για την εφαρμογή νέας Τεχνολογίας στον τομέα παροχής μεταφορικών υπηρεσιών, ως και σε θέματα σχεδιασμού συμμετοχής και υλοποίησης κοινοτικών και διεθνών προγραμμάτων ανάπτυξης μεταφορών.
  -Η διερεύνηση της σκοπιμότητας σύναψης νέων ή αναθεώρησης υφιστάμενων διμερών ή πολυμερών διεθνών συμβάσεων και συμφωνιών σε θέματα ανάπτυξης μεταφορών.
  -Η εισήγηση για τα αναγκαία μέτρα υποβοήθησης της ανάπτυξης του κατασκευαστικού τομέα μεταφορικού υλικού.
  β)Τμήμα Εποπτείας και Ελέγχου στο οποίο υπάγονται:
  -Η συγκέντρωση και επεξεργασία των στοιχείων εκμετάλλευσης των δημόσιων μεταφορικών οργανισμών και επιχειρήσεων και η εισήγηση, στα πλαίσια της γενικότερης Κυβερνητικής πολιτικής, για τον καθορισμό κάθε κατηγορίας τιμολογίων.
  -Θέματα σχετικά με τον προϋπολογισμό, ισολογισμό και απολογισμό των μεταφορικών οργανισμών και επιχειρήσεων του δημόσιου τομέα, καθώς και με την εκποίηση περιουσιακών στοιχείων τους και την κήρυξη υπέρ αυτών αναγκαστικών απαλλοτριώσεων.
  -Η παρακολούθηση της δυνατότητας ικανοποίησης των προγραμμάτων επενδύσεων και προμηθειών των δημοσίων μεταφορικών οργανισμών και επιχειρήσεων από την εγχώρια ή αλλοδαπή αγορά και η έγκριση των προγραμμάτων προμηθειών σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
  -Η παρακολούθηση των δαπανών σε συνάλλαγμα των δημόσιων μεταφορικών οργανισμών και επιχειρήσεων για προμήθειες ή άλλες υποχρεώσεις προς το εξωτερικό.
  -Η παροχή εξυπηρετήσεως στις δημόσιες υπηρεσίες και τα νομικά πρόσωπα, καθώς και θέματα σχετικά με την παροχή ατελειών και εκπτώσεων.
  
-Οι οφειλές και απαιτήσεις των δημόσιων μεταφορικών οργανισμών και επιχειρήσεων για τις παρεχόμενες εξυπηρετήσεις στο δημόσιο και τα νομικά πρόσωπα.
  -Ο συντονισμός για τη συνεργασία μεταξύ των δημόσιων μεταφορικών οργανισμών και επιχειρήσεων σε θέματα κοινού ενδιαφέροντος και η μέριμνα για την εφαρμογή και αναπροσαρμογή της ειδικής νομοθεσίας και διατάξεων που αφορούν τις μεταφορές και τις βελτιώσεις των παρεχομένων μεταφορικών υπηρεσιών.
  -Θέματα που αφορούν την εισαγωγή, ανάπτυξη και εκμετάλλευση ειδικών υπηρεσιών και εφαρμογών συναφών με το έργο των δημόσιων μεταφορικών οργανισμών και επιχειρήσεων και η εισήγηση από άποψη αποδοτικής εκμετάλλευσής τους.
  -Θέματα που αφορούν την ποιότητα των παρεχομένων από τους δημόσιους μεταφορικούς οργανισμούς και επιχειρήσεις εξυπηρετήσεων και η έρευνα και εξέταση σχετικών προβλημάτων.
  -Η εκτίμηση των αναγκών των δημοσίων μεταφορικών οργανισμών και επιχειρήσεων σε σύγχρονο τεχνολογικό εξοπλισμό (όπως τεχνολογίες πληροφορικής) για την ευρυθμότερη και αποδοτικότερη οργάνωση και λειτουργία τους.
  -Θέματα σχετικά με την υλοποίηση Κυβερνητικών αποφάσεων που αφορούν τους Δημόσιους μεταφορικούς οργανισμούς και επιχειρήσεις και το προσωπικό αυτών.
  -Η εισήγηση για θέματα που αφορούν τη σύναψη και αναθεώρηση συλλογικών συμβάσεων-μισθολογίων και συνθηκών εργασίας για το προσωπικό των εποπτευόμενων δημόσιων μεταφορικών οργανισμών και επιχειρήσεων σε συνάρτηση με το κόστος των παρεχόμενων υπηρεσιών, την εύρυθμη λειτουργία τους και την κοινωνική εξυπηρέτηση, καθώς και η εκπροσώπηση του Υπουργείου στη διαιτησία για τα θέματα αυτά.
  -Θέματα γενικότερα που αφορούν την άσκηση εποπτείας και ελέγχου στους εποπτευόμενους δημόσιους μεταφορικούς οργανισμούς και επιχειρήσεις, κατά τις κείμενες διατάξεις.
  -Κάθε άλλο θέμα των δημόσιων μεταφορικών οργανισμών και επιχειρήσεων που δεν αναφέρεται στις αρμοδιότητες των άλλων τμημάτων.







(Αντί για τη σελ. 16,147(α) Σελ. 16,147(β)
Τεύχος 1156-Σελ.13

Διεύθυνση Επιβατικών Μεταφορών
  ’ρθρ.7.-1.Η Διεύθυνση Επιβατικών Μεταφορών απαρτίζεται από τα παρακάτω τμήματα:
  α)Τμήμα Εθνικών Μεταφορών
  β)Τμήμα Διεθνών και Ειδικών Μεταφορών.
  2.Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Επιβατικών Μεταφορών αναφέρονται στα παρακάτω, κατά τμήματα κατανεμόμενα θέματα:
  α)Τμήμα Εθνικών Μεταφορών, στο οποίο υπάγονται όλα τα θέματα που αφορούν την οργάνωση και εκμετάλλευση των εκτελούμενων δημόσιων υπεραστικών και αστικών επιβατικών μεταφορών με λεωφορεία, εκτός των λεωφορείων των οργανισμών του δημόσιου τομέα, ως και κάθε θέμα σχετικό με τα οχήματα αυτά όπως απογραφή και ταξινόμηση, κτήση, θέση σε κυκλοφορία, μεταβίβαση, αντικατάσταση, εκμετάλλευση, παρεχόμενες υπηρεσίες).
  β)Τμήμα Διεθνών και Ειδικών Μεταφορών, στο οποίο υπάγονται:
  -Όλα τα θέματα που αφορούν τη διενέργεια διεθνών επιβατικών μεταφορών με οδικά μεταφορικά μέσα.
  -Η ευθύνη διεξαγωγής των διαπραγματεύσεων σε πολυμερές και διμερές επίπεδο για θέματα διεθνών οδικών επιβατικών μεταφορών, η κατάρτιση σχετικών διεθνών συμβάσεων και συμφωνιών και η μέριμνα νομοθετικής κύρωσης και η παρακολούθηση της αμοιβαίας εφαρμογής αυτών, ως και κάθε θέμα σχετικό με τα μεταφορικά αυτά μέσα (όπως απογραφή και ταξινόμηση, κτήση, θέση σε κυκλοφορία, μεταβίβαση, αντικατάσταση, εκμετάλλευση, παρεχόμενες υπηρεσίες).
  -Όλα τα θέματα που αφορούν τη διενέργεια ειδικών επιβατικών μεταφορών με δημόσιας και ιδιωτικής χρήσης αυτοκίνητα, ως και κάθε θέμα σχετικό με τα αυτοκίνητα αυτά (όπως απογραφή και ταξινόμηση, κτήση, θέση σε κυκλοφορία, μεταβίβαση, αντικατάσταση, εκμετάλλευση, παρεχόμενες υπηρεσίες).
Διεύθυνση Εμπορευματικών Μεταφορών
  ’ρθρ.8.-1.Η Διεύθυνση Εμπορευματικών Μεταφορών απαρτίζεται από τα παρακάτω τμήματα:
  α)Τμήμα Εθνικών Μεταφορών
  β)Τμήμα Διεθνών Μεταφορών.
  2.Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Εμπορευματικών Μεταφορών αναφέρονται στα παρακάτω, κατά τμήματα κατανεμόμενα θέματα:
  
  
Σελ. 16,148(β)
Τεύχος 1156-Σελ.14
  
α)Τμήμα Εθνικών Μεταφορών, στο οποίο υπάγονται όλα τα θέματα που αφορούν την οργάνωση και εκμετάλλευση των εκτελούμενων εμπορευματικών μεταφορών με φορτηγά αυτοκίνητα και τρίτροχα οχήματα δημόσιας και ιδιωτικής χρήσης ως και κάθε θέμα σχετικό με τα μεταφορικά αυτά μέσα (όπως απογραφή και ταξινόμηση, κτήση, θέση σε κυκλοφορία, μεταβίβαση, αντικατάσταση, παρεχόμενες υπηρεσίες).
  β)Τμήμα Διεθνών Μεταφορών, στο οποίο υπάγονται:
  -Όλα τα θέματα που αφορούν την οργάνωση και εκμετάλλευση εκτελουμένων διεθνών εμπορευματικών μεταφορών με οδικά μεταφορικά μέσα.
  -Η ευθύνη διεξαγωγής των διαπραγματεύσεων σε πολυμερές και διμερές επίπεδο για θέματα διεθνών οδικών εμπορευματικών μεταφορών, η κατάρτιση σχετικών διεθνών συμβάσεων και συμφωνιών και η μέριμνα νομοθετικής κύρωσης και η παρακολούθηση της αμοιβαίας εφαρμογής αυτών, ως και κάθε θέμα σχετικό με τα μεταφορικά αυτά μέσα (όπως απογραφή και ταξινόμηση, κτήση, θέση σε κυκλοφορία, μεταβίβαση, αντικατάσταση, εκμετάλλευση, παρεχόμενες υπηρεσίες).































Διεύθυνση Οδικής Κυκλοφορίας
  ’ρθρ.9.-1.Η Διεύθυνση Οδικής Κυκλοφορίας απαρτίζεται από τα παρακάτω τμήματα:
  α)Τμήμα Αδειών Οδηγών και Εκπαιδευτών
  β)Τμήμα Οδικής Κυκλοφορίας και Περιβάλλοντος.
  2.Η αρμοδιότητα της Διεύθυνσης Οδικής Κυκλοφορίας αναφέρεται στα παρακάτω, κατά τμήματα κατανεμόμενα, θέματα:
  α)Τμήμα Αδειών Οδηγών και Εκπαιδευτών, στο οποίο υπάγονται:
  -Η ρύθμιση όλων των θεμάτων που αφορούν την εκπαίδευση και ιατρική, θεωρητική και πρακτική εξέταση των υποψήφιων οδηγών αυτοκινήτων και μοτοσυκλετών, την επανεξέταση των οδηγών αυτών, τη θεωρητική και πρακτική εξέταση των υποψήφιων εκπαιδευτών οδηγών, τη χορήγηση και αναθεώρηση των αδειών οδηγών και εκπαιδευτών, την επιβολή διοικητικών ποινών για σχετικές παραβάσεις αυτών, την τήρηση σχετικών μητρώων, ως και κάθε άλλο σχετικό θέμα.
  β)Τμήμα Οδικής Κυκλοφορίας και Περιβάλλοντος, στο οποίο υπάγονται:
  -Η συγκέντρωση και ταξινόμηση εκπαιδευτικού υλικού και η εκπόνηση προγραμμάτων για την κυκλοφοριακή διαπαιδαγώγηση του κοινού.
  -Η οργάνωση της διαδικασίας μαθημάτων κυκλοφοριακής αγωγής στα σχολεία της χώρας σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες.
  -Η μέριμνα για τη συγγραφή βιβλίων κυκλοφοριακής αγωγής, η έκδοση ενημερωτικών δελτίων και γενικά η προώθηση της κυκλοφοριακής αγωγής με κάθε πρόσφορο μέσο μαζικής ενημέρωσης.
  -Η παρακολούθηση του δείκτη των τροχαίων ατυχημάτων στο οδικό δίκτυο της χώρας.
  -Ο προσδιορισμός των ληπτέων στοιχείων του ατυχήματος σε συνεργασία με άλλες συναρμόδιες υπηρεσίες.
  -Η συγκέντρωση, ταξινόμηση και αξιολόγηση των στοιχείων τροχαίων οδικών ατυχημάτων, καθώς και η εισήγηση των ληπτέων μέτρων για τον περιορισμό του οδικού τροχαίου ατυχήματος.
  -Η παρακολούθηση εφαρμογής του Κώδικα Οδικής Κυκλοφορίας (ΚΟΚ) και η μέριμνα για την τροποποίησή του ή κατάρτιση νέου, ως και η εισήγηση για τη βελτίωση των συνθηκών οδικής κυκλοφορίας, σε συνεργασία με τις άλλες συναρμόδιες υπηρεσίες.
  -Η παρακολούθηση των δυναμικών εξελίξεων πάνω στο θέμα των προσπαθειών για την προστασία του περιβάλλοντος από τα καυσαέρια, και το θόρυβο των αυτοκινήτων και μοτοσυκλεττών σε διεθνή πλαίσια και η μελέτη και εισήγηση για λήψη των αναγκαίων μέτρων για το σκοπό αυτό στη χώρα.

Διεύθυνση Τεχνικής Οχημάτων
  ’ρθρ.10.-1.Η Διεύθυνση τεχνικής Οχημάτων απαρτίζεται από τα παρακάτω τμήματα:
  α)Τμήμα Προδιαγραφών Οχημάτων
  β)Τμήμα Εγκρίσεων Τύπων Οχημάτων
  γ)Τμήμα Εγκαταστάσεων Εξυπηρέτησης Οχημάτων.
  2.Η αρμοδιότητα της Διεύθυνσης Τεχνικής Οχημάτων αναφέρεται στα παρακάτω, κατά τμήματα κατανεμόμενα, θέματα:
  α)Τμήμα Προδιαγραφών Οχημάτων, στο οποίο υπάγονται:
  -Η συγκέντρωση, ταξινόμηση και αξιολόγηση τεχνικών στοιχείων οδικών οχημάτων και η τήρηση μητρώου, κατά εργοστάσιο κατασκευής και τύπο οχήματος, με τα τεχνικά στοιχεία των οχημάτων που κυκλοφορούν στη χώρα.
  -Η μελέτη των θεμάτων που αφορούν στην τεχνική εξέλιξη των οδικών οχημάτων, στα επιτρεπόμενα μέγιστα βάρη, στις γενικές διαστάσεις αυτών, στην προσαρμογή των οδικών οχημάτων προς το οδικό δίκτυο της χώρας, στην κατάρτιση κανονισμών για την παροχή εγκρίσεων τύπων καθώς και για τον έλεγχο τεχνικών στοιχείων οδικών οχημάτων από τις περιφερειακές υπηρεσίες, για τη χορήγηση άδειας κυκλοφορίας αυτών.
  -Η κατάρτιση κανονισμών που αφορούν την κατασκευή, επισκευή και συναρμολόγηση των μηχανοκίνητων οδικών οχημάτων και ο έλεγχος των υποβαλλόμενων μελετών κατασκευής ή συναρμολόγησης.
  -Η συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες για την παροχή τεχνικών στοιχείων και πληροφοριών σχετικών με την κατασκευή και παραγωγή στη χώρα οχημάτων και εξαρτημάτων.
  -Η κατάρτιση τεχνικών προδιαγραφών των οδικών οχημάτων και εξαρτημάτων αυτών, ως και των κρατικών πινακίδων κυκλοφορίας και γενικά των χρησιμοποιουμένων εντύπων για απογραφή και ταξινόμηση των οχημάτων.
  β)Τμήμα Εγκρίσεων Τύπων Οχημάτων, στο οποίο υπάγονται: η έκδοση, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, των αναγκαίων διοικητικών πράξεων που αφορούν την έγκριση του τύπου των αυτοκινήτων οχημάτων και των μοτοσικλετών των ρυμουλκουμένων τους και των εξαρτημάτων αυτών και η εξέταση κάθε σχετικού θέματος.
  γ)Τμήμα Εγκαταστάσεων Εξυπηρέτησης Οχημάτων, στο οποίο υπάγονται:
  -Τα θέματα που αναφέρονται στον καθορι-
σμό        των         όρων         και        προϋποθέσεων 


(Αντί για τη σελ. 16,149(α) Σελ. 16,149(β)
Τεύχος 1156-Σελ.15

ίδρυσης και λειτουργίας συνεργείων επισκευής αυτοκινήτων οχημάτων, μοτοσικλετών και μοτοποδηλάτων, τη διαδικασία χορήγησης των σχετικών αδειών και τις προϋποθέσεις για την επιβολή κυρώσεων στους παραβάτες των σχετικών διατάξεων.
  -Τα θέματα που αφορούν τον καθορισμό των τυπικών και ουσιαστικών προσόντων των υποψηφίων για απόκτηση αδειών άσκησης του επαγγέλματος του τεχνίτη αυτοκινήτων, μοτοσυκλετών και μοτοποδηλάτων, τον καθορισμό της εξεταστέας ύλης και του τρόπου διεξαγωγής των σχετικών θεωρητικών και πρακτικών εξετάσεων και τη χορήγηση των αδειών αυτών.
  -Η συγκέντρωση και η στατιστική αξιολόγηση των στοιχείων των σχετικών με το πλήθος, τη δυναμικότητα και την κατανομή των συνεργείων κατά περιφέρεια της χώρας.
  -Όλα τα θέματα που αφορούν τον καθορισμό των όρων και προϋποθέσεων ίδρυσης και λειτουργίας σταθμών, πλυντηρίων, λιπαντηρίων και πρατηρίων διάθεσης υγρών καυσίμων, ή υγραερίων στα μηχανοκίνητα οχήματα, τη διαδικασία χορήγησης των αδειών αυτών και τις προϋποθέσεις για την επιβολή κυρώσεων στους παραβάτες των σχετικών διατάξεων.
  -Η συγκέντρωση και στατιστική αξιολόγηση των στοιχείων των σχετικών με το πλήθος, τη δυναμικότητα και την κατανομή των σταθμών, πλυντηρίων, λιπαντηρίων και πρατηρίων καυσίμων κατά περιφέρεια της χώρας.
  -Η εξέταση κάθε θέματος, που αναφέρεται στην εφαρμογή των κειμένων διατάξεων για συνεργεία επισκευής οχημάτων, πρατήρια υγρών καυσίμων και υγραερίων και σταθμούς κάθε κατηγορίας οχημάτων.
Διεύθυνση Τεχνικού Ελέγχου Οχημάτων
  ’ρθρ.11.-1.Η Διεύθυνση Τεχνικού Ελέγχου Οχημάτων απαρτίζεται από τα παρακάτω τμήματα:
  α)Τμήμα Τεχνικού Ελέγχου.
  β)Τμήμα Εξοπλισμού και Συντήρησης.
  γ)Τμήμα Έργων Υποδομής.
  2.Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Τεχνικού Ελέγχου Οχημάτων αναφέρονται στα παρακάτω, κατά τμήματα κατανεμόμενα, θέματα:
  α)Τμήμα Τεχνικού Ελέγχου, στο οποίο υπάγονται:
  -Η παρακολούθηση της διεθνούς πρακτικής και ιδίως των χωρών της ΕΟΚ σε θέματα περιοδικού τεχνικού ελέγχου οχημάτων και η προσαρμογή της ελληνικής πρακτικής. Ο προγραμματισμός για τη συχνότερη διενέργεια και επέκταση του τεχνικού ελέγχου οχημάτων σ' όλη τη χώρα και σ' όλες τις κατηγορίες οχημάτων.
  
Σελ. 16,150(β)
Τεύχος 1156-Σελ.16
  
-Οι προδιαγραφές διενέργειας του τεχνικού ελέγχου οχημάτων και η οριοθέτηση των διαφόρων ελλείψεων.
  -Η παρακολούθηση της διενέργειας του περιοδικού τεχνικού ελέγχου οχημάτων και η εισήγηση διορθωτικών ρυθμίσεων.
  -Η συγκέντρωση, ταξινόμηση και επεξεργασία στατιστικών στοιχείων τεχνικών ελλείψεων των οχημάτων και η λήψη εξ αυτών των αναγκαίων μέτρων για περιορισμό τους.
  -Η συμμετοχή στη διεθνή οργάνωση χωρών που διενεργούν τεχνικό έλεγχο οχημάτων, για καθορισμό μεθόδων και συνεχή ενημέρωση.
  -Η παρακολούθηση της εύρυθμης λειτουργίας, ο συντονισμός και η επίλυση σχετικών προβλημάτων των Κέντρων Τεχνικού Ελέγχου Οχημάτων (ΚΤΕΟ).
  -Η μέριμνα, σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες, για την εκπαίδευση και μετεκπαίδευση του προσωπικού σε αντικείμενα των ΚΤΕΟ και για την κάλυψη των έκτακτων οικονομικών αναγκών, ως και των σε προσωπικό αναγκών των ΚΤΕΟ.
  -Ο καθορισμός των μεθόδων ειδικών τεχνικών ελέγχων και δοκιμών και κυρίως των προβλεπομένων από την ΕΟΚ, που απαιτούνται για την παροχή εγκρίσεων τύπων αυτοκινήτων, ή μερών αυτών ως και των προδιαγραφών του αναγκαίου εξοπλισμού.






























  
Ο προγραμματισμός του τεχνικού ελέγχου των διαφόρων κατηγοριών οχημάτων, ο καθορισμός της συχνότητας του ελέγχου και ο τρόπος σήμανσης των ελεγχομένων οχημάτων.
  -Η έκδοση ενημερωτικών δελτίων για το περιεχόμενο του περιοδικού ελέγχου και τη θέση του πολίτη απέναντί του.
  -Η σύνταξη ενημερωτικών εγχειριδίων σε θέματα τεχνικού ελέγχου οχημάτων.
  -Η συνεχής ενημέρωση στις προδιαγραφές και μεθόδους που εφαρμόζουν άλλα κράτη και διεθνείς οργανισμοί, σχετικά με τον έλεγχο των οχημάτων μεταφοράς επικίνδυνων υλικών και των υπερκατασκευών αυτών.
  -Η συμμετοχή στη διεθνή οργάνωση χωρών που διενεργούν έλεγχο των μεταφορών επικίνδυνων υλικών.
  -Η μελέτη των θεμάτων και η κατάρτιση κανονισμών που αφορούν την κατασκευή και τον έλεγχο των οχημάτων αυτών και των υπερκατασκευών τους.
  -Η κατάρτιση και τήρηση γενικού μητρώου οχημάτων μεταφοράς επικίνδυνων υλικών.
  β)Τμήμα Εξοπλισμού και Συντήρησης, στο οποίο υπάγονται:
  -Ο καθορισμός προδιαγραφών του εξοπλισμού των ΚΤΕΟ, για τη διενέργεια τεχνικού ελέγχου οχημάτων.
  -Η έκδοση οδηγιών χρήσης και συντήρησης των μηχανημάτων και η μέριμνα για σχετική εκπαίδευση του προσωπικού των ΚΤΕΟ.
  -Η μέριμνα για τη λήψη γενικά των αναγκαίων μέτρων για χρησιμοποίηση κατάλληλου εξοπλισμού των ΚΤΕΟ και η διατήρησή του σε καλή κατάσταση.
  γ)Τμήμα Έργων Υποδομής, στο οποίο υπάγονται:
  -Η σχεδίαση, σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες, έργων υποδομής απαραίτητων για την άσκηση των αρμοδιοτήτων του Υπουργείου και η μελέτη και προδιαγραφή της απαραίτητης υλικοτεχνικής υποδομής των σχετικών προγραμμάτων.
Γενική Διεύθυνση 
Διοικητικής Υποστήριξης
  ’ρθρ.12.-1.Η Γενική αυτή Διεύθυνση συντονίζει τη δράση των επί μέρους υπηρεσιακών μονάδων από τις οποίες συγκροτείται με σκοπό την ορθή οργανωτική δομή και λειτουργία όλων των υπηρεσιών, την κωδικοποίηση διατάξεων και μηχανογραφική υποστήριξή των, τον προγραμματισμό, την εκπαίδευση και επιμόρφωση και την εν γένει αξιοποίηση όλου του ανθρώπινου δυναμικού του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών, για τη βελτίωση των παρεχομένων υπηρεσιών στο κοινωνικό σύνολο.
  
2.Τη Γενική Διεύθυνση Διοικητικής Υποστήριξης απαρτίζουν οι παρακάτω οργανικές μονάδες.
  α)Διεύθυνση Νομοθετικού Συντονισμού και Κωδικοποίησης.
  β)Διεύθυνση Οργάνωσης και Απλούστευσης Διαδικασιών.
  γ)Διεύθυνση Προσωπικού.
  δ)Διεύθυνση Οικονομικού.
  ε)Διεύθυνση Εκπαίδευσης.
  στ)Διεύθυνση Πληροφορικής.
  ζ)Διεύθυνση Πολιτικής Σχεδίασης Έκτακτης Ανάγκης (Π.Σ.Ε.Α.).
Διεύθυνση Νομοθετικού Συντονισμού
 και Κωδικοποίησης
  ’ρθρ.13.-1.Η Διεύθυνση Νομοθετικού Συντονισμού και Κωδικοποίησης συγκροτείται από τα παρακάτω 2 Τμήματα:
  α)Τμήμα Νομοθετικού Συντονισμού, και
  β)Τμήμα Κωδικοποίησης.
  2.Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Νομοθετικού Συντονισμού και Κωδικοποίησης ανάγονται στα ακόλουθα θέματα που κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της ως εξής:
  α)Τμήμα Νομοθετικού Συντονισμού, στο οποίο υπάγονται:
  -Η επεξεργασία, η μέριμνα προώθησης και η παρακολούθηση της διαδικασίας μέχρι τη δημοσίευσή τους, των νομοθετικών κειμένων (νόμων, π.δ/των, κανονιστικών αποφάσεων) που καταρτίζονται από τις αρμόδιες κατά περίπτωση υπηρεσίες του Υπουργείου.
  -Η ενημέρωση των υπηρεσιών του Υπουργείου για τους δημοσιευόμενους νόμους και τις σχετικές διοικητικές πράξεις κανονιστικού περιεχομένου.
  -Ο συντονισμός για το χειρισμό από τις αρμόδιες κατά περίπτωση υπηρεσίες κάθε θέματος που αφορά στον κοινοβουλευτικό έλεγχο του Υπουργείου.
  -Η συγκρότηση, σε συνεργασία με τις αρμόδιες κατά περίπτωση υπηρεσίες, των διοικητικών και υπηρεσιακών συμβουλίων των νομικών προσώπων και οργανισμών που εποπτεύονται από το Υπουργείο.
  β)Τμήμα Κωδικοποίησης, στο οποίο υπάγεται:
  -Η συγκέντρωση των προς κωδικοποίηση διατάξεων και εγκυκλίων από τις αρμόδιες καθ' ύλην Υπηρεσίες του Υπουργείου ή άλλων συναρμόδιων Υπουργείων, η ταξινόμηση και ομαδοποίηση της ύλης, η κατάταξη αυτής σε ενότητες διατάξεων και εγκυκλίων, η παρουσίαση του έργου, η διανομή στους αποδέκτες των αντιτύπων του έργου σε τόμους.

(Αντί για τη σελ. 16,151) Σελ. 16,151(α)
Τεύχος 1156-Σελ.17
  
-Η ανά τρίμηνο ενημέρωση της σχετικής ύλης με Ενημερωτικά Τεύχη και η διανομή τους.
  -Η διατήρηση του όλου βοηθητικού εκτυπωτικού υλικού ιδιοκτησίας του Υπουργείου.
Διεύθυνση Οργάνωσης
 και Απλούστευσης Διαδικασιών
  ’ρθρ.14.-1.Η Διεύθυνση Οργάνωσης και Απλούστευσης Διαδικασιών συγκροτείται από τα παρακάτω 3 Τμήματα:
  α)Τμήμα Διοικητικής Οργάνωσης
  β)Τμήμα Απλούστευσης Διαδικασιών και Σχέσεων Κράτους-Πολίτη.
  γ)Τμήμα Προγραμματισμού.
  2.Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Οργάνωσης και Απλούστευσης Διαδικασιών ανάγονται στα ακόλουθα θέματα που κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της, ως εξής:
  α)Τμήμα Διοικητικής Οργάνωσης, στο οποίο υπάγονται:
  -Ο χειρισμός όλων των θεμάτων οργάνωσης των υπηρεσιών του Υπουργείου.
  -Η μέριμνα για τη μεταβίβαση αρμοδιοτήτων από την Κεντρική στις Περιφερειακές Αρχές.
  -Η μέριμνα για τη μεταβίβαση αρμοδιοτήτων "με εντολή Υπουργού" σε κατώτερα όργανα.
  -Η μέριμνα για την οργάνωση των εποπτευομένων από το Υπουργείο νομικών προσώπων, σε συνεργασία με τις αρμόδιες κατά περίπτωση, σε σχέση με το αντικείμενο των Νομικών Προσώπων, Διευθύνσεις και τα οικεία νομικά πρόσωπα.
  -Η επεξεργασία στοιχείων για την εκτίμηση των αναγκών του Υπουργείου και των εποπτευομένων από το Υπουργείο νομικών προσώπων σε θέσεις προσωπικού και την κατανομή τους σε κλάδους, βαθμούς ή ειδικότητες, σε συνεργασία με τις αρμόδιες καθ' ύλην Διευθύνσεις και τα νομικά πρόσωπα, κατά περίπτωση.
  -Η περιγραφή και ανάλυση των καθηκόντων, καθώς και ο καθορισμός των προσόντων κάθε θέσης.
  -Η συγκέντρωση και ταξινόμηση στατιστικών στοιχείων του έργου των περιφερειακών υπηρεσιών του Υπουργείου, για χρήση των καθ' ύλην αρμόδιων Διευθύνσεων της Κεντρικής Υπηρεσίας.
  β)Τμήμα Απλούστευσης Διαδικασιών και Σχέσεων Κράτους-Πολίτη, στο οποίο υπάγονται:
  Η μελέτη, υπόδειξη και παρακολούθηση εφαρμογής μέτρων για την απλούστευση γραφειοκρατικών τύπων και διαδικασιών και την κατάργηση περιττών διατυπώσεων, σε συνεργασία με τις κατ' αντικείμενο αρμόδιες υπηρεσίες.
  
Σελ. 16,152(α)
Τεύχος 1156-Σελ.18
  
-Ο καθορισμός, σε συνεργασία με τις κατ' αντικείμενο αρμόδιες υπηρεσίες, των δικαιολογητικών που κατά περίπτωση απαιτούνται να υποβάλλουν οι συναλλασσόμενοι με τη Διοίκηση πολίτες.
  -Η μελέτη των χρησιμοποιούμενων εντύπων και εισήγηση για τη βελτίωση και τυποποίησή τους. Σχεδίαση νέων απλουστευμένων εντύπων, ιδιαίτερα των απαραίτητων στις συναλλαγές των πολιτών με τις Υπηρεσίες.
  -Η μελέτη και εισήγηση μέτρων για την καθιέρωση προσφορότερων μεθόδων εργασίας για την ταχύτερη διεκπεραίωση των Διοικητικών ενεργειών.
  -Η μέριμνα για την ανάπτυξη και εφαρμογή από τις κατ' αντικείμενο αρμόδιες Υπηρεσίες σύγχρονων τεχνικών μεθόδων (όπως π.χ. μέτρηση εργασίας, επιχειρησιακή έρευνα, ανάλυση κόστους-ωφέλειας, εργονομία κ.λπ.) για την αύξηση της παραγωγικότητας.
  -Η εισήγηση μέτρων για τη βελτίωση των συνθηκών εργασίας.
  -Η παρακολούθηση των τεχνολογικών εξελίξεων στον τομέα της Μηχανοργάνωσης-πλην του υλικού αυτόματης επεξεργασίας στοιχείων-έρευνα της αγοράς, και τήρηση στοιχείων για τις τεχνικές προδιαγραφές και τις δυνατότητες των μηχανημάτων γραφείου και εισήγηση για τον εκσυγχρονισμό του μηχανικού εξοπλισμού.



























  
-Η μέριμνα, για την εκκαθάριση και μικροφωτογράφηση των αρχείων των Υπηρεσιών του Υπουργείου.
  -Η μελέτη, υπόδειξη και παρακολούθηση εφαρμογής μέτρων για τη διευκόλυνση της επικοινωνίας των πολιτών με τις υπηρεσίες του Υπουργείου. Η μέριμνα για την έκδοση και διάθεση ενημερωτικών φυλλαδίων και οδηγιών σχετικά με θέματα αρμοδιότητας του Υπουργείου. Η μέριμνα για την απλούστευση της διατύπωσης εγγράφων προς τους πολίτες. Η μέριμνα για την αναγραφή σε όλα τα έγγραφα που αφορούν δυσμενείς για τους πολίτες διοικητικές ενέργειες, των διοικητικών και ενδίκων μέσων προστασίας τους.
  -Η μέριμνα για την έγκαιρη εξέταση από τις αρμόδιες υπηρεσίες των παραπόνων που υποβάλλονται από τους πολίτες.
  -Η μέριμνα για την υποδοχή και πληροφόρηση των πολιτών.
  -Η μέριμνα για τη λειτουργία τηλεφωνικού κέντρου παροχής πληροφοριών προς τους πολίτες για θέματα αρμοδιότητας του Υπουργείου ή τη σύνδεση με το κέντρο Διοικητικών Πληροφοριών.
  -Η μέριμνα για τη σύσταση στις υπηρεσίες του Υπουργείου (κεντρική και περιφερειακές) πάγιας προκαταβολής, χαρτοσήμου και λοιπών ενσήμων, καθώς και έντυπων δηλώσεων για την εξυπηρέτηση των πολιτών.
  γ)Τμήμα Προγραμματισμού το οποίο σε συνεργασία με όλες τις οργανικές μονάδες του Υπουργείου, παρέχει στη Μονάδα Στρατηγικού Σχεδιασμού και Ανάλυσης Πολιτικής κάθε στοιχείο που είναι απαραίτητο για την κατάρτιση και παρακολούθηση εφαρμογής του προγράμματος διοικητικού εκσυγχρονισμού.
Διεύθυνση Προσωπικού
  ’ρθρ.15.-1.Η Διεύθυνση Προσωπικού απαρτίζεται από τα παρακάτω τμήματα:
  α)Τμήμα Προσωπικού.
  β)Τμήμα Γραμματείας.
  2.Η αρμοδιότητα της Διεύθυνσης Προσωπικού αναφέρεται στα παρακάτω, κατά τμήματα κατανεμόμενα, θέματα:
  α)Τμήμα Προσωπικού, στο οποίο υπάγονται:
  Ο χειρισμός όλων των θεμάτων υπηρεσιακής κατάστασης προσωπικού.
  Η επεξεργασία στοιχείων για την αριθμητική σύνθεση και τις αριθμητικές μεταβολές του προσωπικού.
  Η πρόβλεψη της αριθμητικής εξέλιξης του προσωπικού (προγραμματισμός ανθρώπινου δυναμικού).
  -Η μέριμνα για τη συγκρότηση του Υπηρεσιακού και Πειθαρχικού Συμβουλίου.
  
β)Τμήμα Γραμματείας, στο οποίο υπάγονται:
  -Η διακίνηση της αλληλογραφίας, δακτυλογράφηση και αναπαραγωγή εγγράφων και εντύπων.
  -Η μέριμνα για τη μετάφραση ξενόγλωσσων κειμένων στην Ελληνική και το αντίστροφο, καθώς και σε άλλη ξένη γλώσσα.
  -Η βεβαίωση από τον προϊστάμενο της Γραμματείας ή το νόμιμο αναπληρωτή του, της ακρίβειας αντιγράφων, φωτογραφιών, ή φωτοτυπιών οποιωνδήποτε εγγράφων και γενικά δικαιολογητικών, ύστερα από αντιπαραβολή τους με το επιδεικνυόμενο σχετικό πρωτότυπο ή ακριβές αντίγραφο.
  -Η μέριμνα για τη βεβαίωση του γνήσιου της υπογραφής του προσωπικού και των πολιτών.
  -Η μέριμνα για τη φύλαξη και τον καθορισμό του καταστήματος της υπηρεσίας.
  -H μέριμνα για τη λειτουργία του τηλεφωνικού κέντρου, των τηλετύπων και λοιπών μέσων επικοινωνίας.
  -Η μέριμνα για την κίνηση των οχημάτων.
  -Η παραλαβή και παράδοση στις αρμόδιες καθ' ύλην υπηρεσίες του Υπουργείου των νομοθετικών κειμένων, ως και των εγγράφων και διαφόρων εντύπων της ΕΟΚ και λοιπών διεθνών οργανισμών ή ξένων κρατών.
  -Η μέριμνα για τη λήψη μέτρων αντισεισμικής προστασίας στο χώρο ευθύνης του Υπουργείου σε συνεργασία με τον Οργανισμό Αντισεισμικού Σχεδιασμού και Προστασίας.
Διεύθυνση Οικονομικού
  ’ρθρ.16.-1.Η Διεύθυνση Οικονομικού απαρτίζεται από τα παρακάτω τμήματα:
  α)Τμήμα Οικονομικής Διοίκησης
  β)Τμήμα Προμηθειών.
  2.Η αρμοδιότητα της Διεύθυνσης Οικονομικού αναφέρεται στα παρακάτω, κατά τμήματα κατανεμόμενα, θέματα:
  α)Τμήμα Οικονομικής Διοίκησης στο οποίο υπάγονται:
  -Η μέριμνα για την κατάρτιση και τροποποίηση του προϋπολογισμού, καθώς και του προγράμματος δημοσίων επενδύσεων και την εκτέλεση αυτών.
  -Η διαχείριση κάθε δαπάνης ως και των ειδικών λογαριασμών καθώς και η εκκαθάριση αποδοχών και γενικών αποζημιώσεων προσωπικού.
  -Η μέριμνα για την είσπραξη κάθε εσόδου.
  β)Τμήμα Προμηθειών, στο οποίο υπάγονται:
  -Η μέριμνα για την προμήθεια κάθε μηχανήματος, υλικού εφοδίου ή άλλου περιουσιακού στοιχείου.


(Αντί για τη σελ. 16,153) Σελ. 16,153(α)
Τεύχος 1156-Σελ. 19
  
-Η μέριμνα για την εκτέλεση εργασιών (τυπογραφικών, επισκευής και συντήρησης κτιρίων, εγκαταστάσεων και μηχανημάτων κ.λπ.).
  -Η μέριμνα για την εκποίηση κάθε περιουσιακού στοιχείου.
  -Η μέριμνα για τη διαχείριση υλικού της υπηρεσίας.
  -Η μέριμνα για τη στέγαση της υπηρεσίας.
Διεύθυνση Εκπαίδευσης
  ’ρθρ.17.-1.Η Διεύθυνση Εκπαίδευσης συγκροτείται από τα παρακάτω 2 Τμήματα:
  α)Τμήμα Εισαγωγικής Εκπαίδευσης και
  β)Τμήμα Επιμόρφωσης.
  2.Οι αρμοδιότητες των Τμημάτων της Διεύθυνσης Εκπαίδευσης είναι:
  α)Τμήμα Εισαγωγικής Εκπαίδευσης, στο οποίο υπάγονται:
  -Η κατάρτιση, οργάνωση και εκτέλεση των προγραμμάτων των εισαγωγικών εκπαιδεύσεων των υπαλλήλων, τόσο από την ανάληψη υπηρεσίας και εντός του πρώτου εξαμήνου από την ημερομηνία ανάληψης υπηρεσίας το αργότερο, με σκοπό τη γενική ενημέρωση, όσο και οποτεδήποτε μετά τη συμπλήρωση 2 μηνών υπηρεσίας και μέχρι τη λήξη της διετούς δοκιμαστικής υπηρεσίας, για ειδικότερη ενημέρωση των υπαλλήλων, σε συνεργασία και με το Εθνικό Κέντρο Δημόσιας Διοίκησης.
  -Η οργάνωση και εκτέλεση, σε συνεργασία με το Ινστιτούτο Διαρκούς Επιμόρφωσης κοινών προγραμμάτων εισαγωγικής εκπαίδευσης για υπαλλήλους περισσοτέρων Υπουργείων ή ΝΠΔΔ, με βάση τη συνάφεια των αντικειμένων ή για θέματα κοινού ενδιαφέροντος.
  -Η μέριμνα για τη λειτουργία της Κεντρικής Βιβλιοθήκης και τον εμπλουτισμό της με έντυπο υλικό, τη συγκέντρωση και τεκμηρίωση γραπτών πληροφοριών σχετικών με τις αρμοδιότητες του Υπουργείου και τις ειδικότερες ανάγκες εκπαίδευσης των υπαλλήλων του και την ενημέρωση των άλλων υπηρεσιών για το υλικό της βιβλιοθήκης και της τεκμηρίωσης.
  β)Τμήμα Επιμόρφωσης, στο οποίο υπάγονται:
  -Η διακρίβωση των εκπαιδευτικών αναγκών της υπηρεσίας.
  -Η οργάνωση και εκτέλεση προγραμμάτων επιμόρφωσης ειδικού ενδιαφέροντος για τους υπαλλήλους του Υπουργείου. Στα προγράμματα αυτά μπορεί να περιλαμβάνονται, σε συνεργασία με το Ινστιτούτο Διαρκούς Επιμόρφωσης, και θέματα γενικού ενδιαφέροντος, όταν τούτο κρίνεται σκόπιμο ή οικονομικώς συμφέρον.
  
Σελ. 16,154(α)
Τεύχος 1156-Σελ. 20
  
-Η οργάνωση και εκτέλεση προγραμμάτων επαγγελματικής εξειδίκευσης των υπαλλήλων του Υπουργείου σε αντικείμενα της υπηρεσίας τους.
  -Η συνεργασία με την Εθνική Σχολή Δημόσιας Διοίκησης για την οργάνωση και εκτέλεση προγραμμάτων προαγωγικής εκπαίδευσης των υπαλλήλων της κατηγορίας ΠΕ ή ΤΕ του Υπουργείου. Τα προγράμματα αυτά μπορεί να οργανώνονται και κατά κύκλους Υπουργείων με βάση τη συνάφεια του αντικειμένου τους.
  -Η μέριμνα για την μετεκπαίδευση των υπαλλήλων του Υπουργείου, στις περιπτώσεις που αυτή κρίνεται αναγκαία για τη διεύρυνση των επιστημονικών ή τεχνικών τους γνώσεων, που είναι πρόσφορες για την καλύτερη αντιμετώπιση των αναγκών της υπηρεσίας, ή την ειδίκευσή τους σε σύγχρονες τεχνικές διοίκησης και τεχνολογίας.
  -Η μέριμνα για την μεταπτυχιακή εκπαίδευση των υπαλλήλων του Υπουργείου κατηγορίας ΠΕ ή ΤΕ σε ΑΕΙ της ημεδαπής ή της αλλοδαπής για τη λήψη μεταπτυχιακού τίτλου σπουδών, συναφούς με το αντικείμενο του Υπουργείου.
  -Η κατάρτιση εκπαιδευτικού προγραμματισμού και απολογισμού.
  -Η εισήγηση για την αξιοποίηση των εκπαιδευομένων υπαλλήλων.
  -Η μέριμνα για την έκδοση απόφασης με την οποία ορίζεται το διδακτικό προσωπικό των εκπαιδευτικών προγραμμάτων που εκτελεί το Υπουργείο, εφόσον δεν ανήκει στο διδακτικό προσωπικό του Εθνικού Κέντρου Δημόσιας Διοίκησης.

























Διεύθυνση Πληροφορικής
  ’ρθρ.18.-1.Η Διεύθυνση Πληροφορικής απαρτίζεται από τα παρακάτω τμήματα:
  α)Τμήμα Ανάπτυξης Μηχανογραφικών Εφαρμογών
  β)Τμήμα Λειτουργίας και Εκμετάλλευσης Εξοπλισμού
  γ)Τμήμα Προετοιμασίας Στοιχείων και Ελέγχου.
  2.Η αρμοδιότητα της Διεύθυνσης Πληροφορικής αναφέρεται στα παρακάτω, κατά τμήματα κατανεμόμενα θέματα:
  α)Τμήμα Ανάπτυξης Μηχανογραφικών Εφαρμογών, στο οποίο υπάγονται:
  -Η πλήρης κάλυψη των μηχανογραφικών αναγκών του Υπουργείου από πλευράς ανάλυσης, σχεδίασης, προγραμματισμού, τεκμηρίωσης, εγκατάστασης και συντήρησης των εφαρμογών του και σύνταξης ειδικών τεχνικών μελετών και μελετών σκοπιμότητας.
  -Η παροχή υποστήριξης για την κάλυψη αναγκών σε εξειδικευμένους τομείς της πληροφορικής (βάσεις πληροφοριών, επικοινωνία, δίκτυα κ.λπ.).
  β)Τμήμα Λειτουργίας και Εκμετάλλευσης Εξοπλισμού, στο οποίο υπάγονται:
  -Η μέριμνα για την καλή λειτουργία, εκμετάλλευση και συντήρηση του εξοπλισμού του Η/Υ και η εκμετάλλευση και λειτουργία των εγκαταστημένων εφαρμογών, σύμφωνα με τις οδηγίες του Τμήματος Ανάπτυξης Μηχανογραφικών Εφαρμογών.
  -Η εισαγωγή των πρωτογενών στοιχείων και η καταχώρησή τους σε μηχανογραφικά μέσα για παραπέρα μηχανογραφική επεξεργασία.
  -Ο χειρισμός των συστημάτων εισαγωγής στοιχείων και η μέριμνα για την καλή λειτουργία και συντήρησή τους.
  γ)Τμήμα Προετοιμασίας Στοιχείων και Ελέγχου, στο οποίο υπάγονται:
  -o έλεγχος της πληρότητας των πρωτογενών παραστατικών και η συμπλήρωσή τους με τους απαραίτητους κώδικες και γενικότερα η προετοιμασία τους για μηχανογραφική επεξεργασία.
  -Ο έλεγχος της πληρότητας και ορθότητας των αποτελεσμάτων εξόδου από τον Η/Υ καθώς και η μέριμνα για την αποκατάσταση των τυχόν ανωμαλιών που θα επισημανθούν.
  -Η μέριμνα για την παράδοση στις αρμόδιες υπηρεσίες των αποτελεσμάτων της μηχανογραφικής επεξεργασίας που προβλέπονται σε κάθε μηχανογραφική εφαρμογή.
  -Η διοικητική μέριμνα σε θέματα που αφορούν τη λειτουργία της Διεύθυνσης.

Διεύθυνση Πολιτικής Σχεδίασης 
Έκτακτης Ανάγκης
  ’ρθρ.19.1-Η Διεύθυνση Πολιτικής Σχεδίασης Έκτακτης Ανάγκης (Π.Σ.Ε.Α.) συγκροτείται από τα παρακάτω 2 Τμήματα:
  α)Τμήμα Πολιτικής Κινητοποίησης και
  β)Τμήμα Πολιτικής ’μυνας.
  2.Οι αρμοδιότητες των τμημάτων αυτών διέπονται από τις κείμενες κάθε φορά, γι' αυτά ειδικές διατάξεις.
ΓΕΝΙΚΗ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
Γενική Διεύθυνση Επικοινωνιών
  ’ρθρ.20.-1.Η Γενική αυτή Διεύθυνση συντονίζει τη δράση των επί μέρους υπηρεσιακών μονάδων από τις οποίες συγκροτείται με σκοπό την οργάνωση, εκσυγχρονισμό και την ανάπτυξη των δραστηριοτήτων των υπηρεσιών του Τομέα Επικοινωνιών και των εποπτευομένων από αυτόν Επιχειρήσεων και Οργανισμών Τηλεπικοινωνιακών και Ταχυδρομικών, ώστε να αξιολογείται το κόστος και να ελέγχεται η ποιότητα των αποτελεσμάτων και των προσφερομένων-παρεχομένων υπηρεσιών στο κοινωνικό σύνολο.
  2.Τη Γενική Διεύθυνση Επικοινωνιών απαρτίζουν οι παρακάτω οργανικές μονάδες:
  α)Διεύθυνση Ανάπτυξης και Εποπτείας Επικοινωνιών.
  β)Διεύθυνση Τεχνικής και Ελέγχου Επικοινωνιών.
Διεύθυνση Ανάπτυξης 
και Εποπτείας Επικοινωνιών
  ’ρθρ.21.-1.Η Διεύθυνση Ανάπτυξης και Εποπτείας Επικοινωνιών απαρτίζεται από τα παρακάτω τμήματα:
  α)Τμήμα Προγραμματισμού και Ανάπτυξης.
  β)Τμήμα Τιμολογιακής Πολιτικής και Ελέγχου.
  2.Η αρμοδιότητα της Διεύθυνσης Ανάπτυξης και Εποπτείας Επικοινωνιών αναφέρεται στα παρακάτω, κατά τμήματα κατανεμόμενα, θέματα:
  α)Τμήμα Προγραμματισμού και Ανάπτυξης, στο οποίο υπάγονται:
  -Η συγκέντρωση και επεξεργασία στοιχείων και πληροφοριών για τη διαμόρφωση, μέσα στα πλαίσια της Κυβερνητικής πολιτικής, προτάσεων για τη χάραξη της πολιτικής των επικοινωνιών και την εξειδίκευση αυτής στους επιμέρους τομείς, καθώς και ο καθορισμός των γενικών πλαισίων και στόχων ανάπτυξης των επικοινωνιών σε εθνικό επίπεδο.

(Αντί για τη σελ. 16,155) Σελ. 16,155(α)
Τεύχος 1156-Σελ. 21
  
-Ο γενικός σχεδιασμός ανάπτυξης των επικοινωνιών και ο καθορισμός των επιμέρους αντικειμενικών στόχων, που εξατομικεύονται με την εκπόνηση μακροχρόνιων και βραχυχρόνιων αναπτυξιακών προγραμμάτων και τον προσδιορισμό των πλαισίων αναπτυξιακής πολιτικής και προγραμματισμού των εποπτευομένων από το Υπουργείο επικοινωνιακών οργανισμών και επιχειρήσεων του δημόσιου τομέα.
  -Η αξιολόγηση και ιεράρχηση της σκοπιμότητας προγραμμάτων, επενδύσεων και δαπανών αναπτυξιακού χαρακτήρα των εποπτευομένων δημόσιων επικοινωνιακών οργανισμών, σύμφωνα με τους γενικούς στόχους σχεδιασμού και ανάπτυξης.
  -Η έγκριση, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, μακροχρόνιων και βραχυχρόνιων προγραμμάτων εκσυγχρονισμού των παρεχόμενων υπηρεσιών από τους δημόσιους επικοινωνιακούς οργανισμούς και επιχειρήσεις, καθώς και των προγραμμάτων προμηθειών τους.
  -Η έγκριση σύναψης δανείων των δημόσιων επικοινωνιακών οργανισμών και επιχειρήσεων από το εσωτερικό ή το εξωτερικό.
  -Η εισήγηση για τη χρηματοδότηση έργων του Υπουργείoυ και των εποπτευόμενων δημόσιων επικοινωνιακών οργανισμών και επιχειρήσεων από το πρόγραμμα δημοσίων επενδύσεων ή άλλες πηγές.
  -Η συνεχής παρακολούθηση της εφαρμογής και εξέλιξης των προγραμμάτων ανάπτυξης επικοινωνιών και επενδύσεων των δημόσιων επικοινωνιακών οργανισμών και επιχειρήσεων, του βαθμού των απορροφούμενων πιστώσεων και της προόδου των εκτελούμενων έργων και η εισήγηση μέτρων αναθεώρησης και αναπροσαρμογής των προγραμμάτων για την επίτευξη των καθορισμένων στόχων.
  -Η παρακολούθηση και συνεργασία με τους διεθνείς οργανισμούς επικοινωνιών σε θέματα που προκύπτουν από τις σχέσεις της χώρας με τους οργανισμούς αυτούς και τρίτες χώρες (διακανονισμός υποχρεώσεων σε θέματα διοικητικά-οικονομικά), καθώς και σε θέματα επενδύσεων, εξελίξεων τεχνολογίας και σχεδιασμού προγραμμάτων συμμετοχής και υλοποίησης κοινοτικών και διεθνών προγραμμάτων ανάπτυξης επικοινωνιών.
  -Η μέριμνα για την ανάπτυξη των διεθνών επικοινωνιακών σχέσεων της χώρας με τις άλλες χώρες, τους διεθνείς επικοινωνιακούς οργανισμούς και τα όργανα αυτών.
  -Η διερεύνηση της σκοπιμότητας σύναψης νέων ή αναθεώρησης υφιστάμενων διμερών ή πολυμερών διεθνών επικοινωνιακών συμβάσεων και συμφωνιών και η μέριμνα νομοθετικής κύρωσης και παρακολούθησης της αμοιβαίας εφαρμογής αυτών.
  
Σελ. 16,156(α)
Τεύχος 1156-Σελ. 22
  
-Η εισήγηση για τα τηλεπικοινωνιακά έργα που χρηματοδοτούνται από το ΝΑΤΟ και η τήρηση του ειδικού υπαρχείου ΝΑΤΟ.
  -Η εισήγηση για τα αναγκαία μέτρα υποβοήθησης της ανάπτυξης του κατασκευαστικού τομέα επικοινωνιακού υλικού.
  β)Τμήμα Τιμολογιακής Πολιτικής και Ελέγχου, στο οποίο υπάγονται:
  -Η συγκέντρωση και επεξεργασία των στοιχείων εκμετάλλευσης των δημόσιων επικοινωνιακών οργανισμών και επιχειρήσεων και η εισήγηση, στα πλαίσια της γενικότερης Κυβερνητικής πολιτικής, για τον καθορισμό κάθε μορφής τιμολογίων.
  -Η έγκριση εκποίησης περιουσιακών στοιχείων των δημόσιων επικοινωνιακών οργανισμών και επιχειρήσεων και η κήρυξη αναγκαστικών απαλλοτριώσεων υπέρ αυτών.
  -Θέματα σχετικά με τον προϋπολογισμό, ισολογισμό, απολογισμό και τα προγράμματα επενδύσεων των εποπτευομένων δημόσιων επικοινωνιακών οργανισμών και επιχειρήσεων, καθώς και με την εκποίηση περιουσιακών στοιχείων τους και την κήρυξη υπέρ αυτών αναγκαστικών απαλλοτριώσεων.
































  
-Η παρακολούθηση της δυνατότητας ικανοποίησης των προγραμμάτων επενδύσεων και προμηθειών των δημόσιων επικοινωνιακών οργανισμών και επιχειρήσεων από την εγχώρια ή αλλοδαπή αγορά και η έγκριση των προγραμμάτων προμηθειών σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
  -Η παρακολούθηση των δαπανών σε συνάλλαγμα των δημόσιων επικοινωνιακών οργανισμών και επιχειρήσεων για προμήθειες, ή άλλες υποχρεώσεις προς το εξωτερικό.
  -Η παροχή εξυπηρετήσεων στις δημόσιες υπηρεσίες και τα νομικά πρόσωπα, καθώς και θέματα σχετικά με την παροχή ατελειών και εκπτώσεων.
  -Η μέριμνα για την τακτοποίηση των λογαριασμών της κινητής ναυτικής υπηρεσίας, καθώς και άλλων θεμάτων που αναφέρονται στην υπηρεσία αυτή.
  -Η έγκριση εκκαθαριστικών εταιρειών για την τακτοποίηση λογαριασμών ραδιοεπικοινιών πλοίων.
  -Η έκδοση καταλογιστικών αποφάσεων.
  -Οι οφειλές και απαιτήσεις των δημόσιων επικοινωνιακών οργανισμών και επιχειρήσεων για τις παρεχόμενες εξυπηρετήσεις στο δημόσιο και νομικά πρόσωπα.
  -Η άσκηση πειθαρχικού ελέγχου κατά παραβατών του μονοπωλίου των οργανισμών επικοινωνιών.
  -Ο συντονισμός για την συνεργασία μεταξύ των δημόσιων επικοινωνιακών οργανισμών και επιχειρήσεων, σε θέματα κοινού ενδιαφέροντος.
  -Η μέριμνα για την εφαρμογή και αναπροσαρμογή της ειδικής νομοθεσίας και διατάξεων που αφορούν τις επικοινωνίες και τις βελτιώσεις των παρεχόμενων επικοινωνιακών υπηρεσιών.
  -Θέματα που αφορούν την εισαγωγή, ανάπτυξη και εκμετάλλευση ειδικών υπηρεσιών και εφαρμογών συναφών με το έργο των δημόσιων επικοινωνιακών οργανισμών και επιχειρήσεων και η εισήγηση από άποψη αποδοτικής εκμετάλλευσής τους.
  -Θέματα που αφορούν την ποιότητα των παρεχόμενων από τους δημόσιους επικοινωνιακούς οργανισμούς εξυπηρετήσεων και την έρευνα και εξέταση σχετικών προβλημάτων.
  -Η εκτίμηση των αναγκών των δημόσιων επικοινωνιακών οργανισμών και επιχειρήσεων σε σύγχρονο τεχνολογικό εξοπλισμό (όπως τεχνολογίες πληροφορικής) για την ευρυθμότερη και αποδοτικότερη οργάνωση και λειτουργία τους.
  -Θέματα σχετικά με την υλοποίηση Κυβερνητικών αποφάσεων που αφορούν τους δημόσιους επικοινωνιακούς οργανισμούς και επιχειρήσεις και το προσωπικό αυτών.
  
-Η εισήγηση για θέματα που αφορούν τη σύναψη και αναθεώρηση συλλογικών συμβάσεων-μισθολογίων και συνθηκών εργασίας για το προσωπικό των εποπτευόμενων δημόσιων επικοινωνιακών οργανισμών κι επιχειρήσεων, σε συνάρτηση με το κόστος των παρεχόμενων υπηρεσιών, την εύρυθμη λειτουργία τους και την κοινωνική εξυπηρέτηση, καθώς και η εκπροσώπηση του Υπουργείου στη διαιτησία για τα θέματα αυτά.
  -Θέματα μητρώων που αφορούν τις τέως ταχυδρομικές και τηλεπικοινωνιακές υπηρεσίες, και θέματα συναφή με τη συνταξιοδότηση από το Δημόσιο και ασφάλιση τέως ταχυδρομικών και τηλεπικοινωνιακών υπαλλήλων.
  -Θέματα γενικότερα που αφορούν την άσκηση εποπτείας και ελέγχου στους εποπτευόμενους δημόσιους επικοινωνιακούς οργανισμούς και επιχειρήσεις, κατά τις κείμενες διατάξεις.
  -Κάθε άλλο θέμα των δημόσιων επικοινωνιακών οργανισμών και επιχειρήσεων που δεν αναφέρεται στις αρμοδιότητες των άλλων τμημάτων.
Διεύθυνση Τεχνικής 
και Ελέγχου Επικοινωνιών
  ’ρθρ.22.-1.Η Διεύθυνση Τεχνικής και Ελέγχου Επικοινωνιών αποτελείται από τα παρακάτω τμήματα:
  α)Τμήμα Διαχείρισης Φάσματος και Ελέγχου Ραδιοσυχνοτήτων.
  β)Τμήμα Προδιαγραφών και Ηλεκτρονικών Εφαρμογών.
  2.Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Τεχνικής και Ελέγχου Επικοινωνιών αναφέρονται στα παρακάτω, κατά τμήματα κατανεμόμενα, θέματα:
  α)Τμήμα Διαχείρισης Φάσματος και Ελέγχου Ραδιοσυχνοτήτων, στο οποίο υπάγονται:
  -Ο σχεδιασμός, η μελέτη και εκχώρηση των αναγκαίων συχνοτήτων για τη λειτουργία σταθμών ραδιοεπικοινωνίας, σταθερών και κινητών υπηρεσιών, σταθμών ραδιοφωνίας και τηλεόρασης και μικροκυματικών και δορυφορικών ζεύξεων.
  -Η παρακολούθηση των διεθνών οργανισμών που ασχολούνται με θέματα διαχείρισης του φάσματος ραδιοσυχνοτήτων, λειτουργίας σταθμών ραδιοφωνίας και τηλεόρασης, καθώς και ραδιοσυχνοτήτων που χρησιμοποιούνται για μικροκυματικές και δορυφορικές ζεύξεις και η μέριμνα για την εφαρμογή των αποφάσεων και συστάσεων των οργανισμών αυτών στη χώρα, ως και η κατάρτιση των σχετικών διεθνών συμβάσεων και συμφωνιών, η μέριμνα νομοθετικής κύρωσης και η παρακολούθηση της αμοιβαίας εφαρμογής αυτών.

(Αντί για τη σελ. 16,157(β) Σελ. 16,157(γ)
Τεύχος 1156-Σελ. 23
  
-Η εφαρμογή των διαδικασιών του Κανονισμού Ραδιοεπικοινωνιών για τους σταθμούς ραδιοεπικοινωνίας, ραδιοφωνίας και τηλεόρασης και σταθμούς μικροκυματικών και δορυφορικών ζεύξεων.
  -Η τήρηση και ενημέρωση εθνικού καταλόγου ραδιοσυχνοτήτων λειτουργίας σταθμών ραδιοεπικοινωνίας, σταθερών και κινητών υπηρεσιών, σταθμών ραδιοφωνίας και τηλεόρασης και μικροκυματικών και δορυφορικών ζεύξεων, καθώς και ο συντονισμός της χρήσης των συχνοτήτων αυτών με άλλες χώρες.
  -Η ανάπτυξη μεθόδων, σε συνεργασία με άλλους κρατικούς ή ιδιωτικούς ερευνητικούς φορείς, για την καλύτερη διαχείριση του φάσματος ραδιοσυχνοτήτων και η τεχνική υποστήριξη κρατικών φορέων στη μελέτη και υλοποίηση συστημάτων ραδιοεπικοινωνίας.
  -Η έγκριση έκδοσης αδειών λειτουργίας σταθμών ραδιοεπικοινωνιών πλοίων και επίγειων σταθμών πλοίου, INMARSAT και η παρακολούθηση των μεταβολών των αδειών και η ανακοίνωσή τους στην ΙΤU.
  -Η εκχώρηση διεθνών διακριτικών κλήσης σε ραδιοηλεκτρικούς σταθμούς.
  -Η εποπτεία και ο συντονισμός των επιμέρους κέντρων ελέγχου ραδιοεκπομπών (ΚΕΡ) για τον τεχνικό έλεγχο των κάθε είδους ραδιοεκπομπών στον ελληνικό χώρο και των ραδιοεκπομπών από διεθνή χώρο, σε συνεργασία με τα κέντρα ελέγχου των κρατών-μελών της ITU.
  -Η μελέτη για την οργάνωση, τον εξοπλισμό και τον εκσυγχρονισμό των κέντρων ελέγχου ραδιοεκπομπών.
  -Η εισήγηση για έκδοση νομοθετικών πράξεων και αποφάσεων που αφορούν θέματα ελέγχου ραδιοεκπομπών.
  -Η μελέτη και εισήγηση μέτρων καταστολής των παρεμβολών και η μέριμνα για την εφαρμογή των διαδικασιών που προβλέπονται στο Διεθνή Κανονισμό Ραδιοεπικοινωνιών.
  -Ο ποιοτικός έλεγχος των ραδιοεκπομπών των κρατικών δικτύων και η μέριμνα σε συνεργασία με άλλους κρατικούς φορείς, επί ζητημάτων τεχνικού ελέγχου των ραδιοεκπομπών για την εξουδετέρωση των παρεμβολών.
  -Η διοικητική αντιμετώπιση των σχετικών με τις ραδιοεκπομπές θεμάτων που αφορούν τις σχέσεις Κράτους και τρίτων.
  -Η τήρηση και ενημέρωση σχετικών αρχείων και καταλόγων.
  β)Τμήμα Προδιαγραφών και Ηλεκτρονικών Εφαρμογών, στο οποίο υπάγονται.
  
Σελ. 16,158(γ)
Τεύχος 1156-Σελ. 24
  
-Η εισήγηση για έκδοση νομοθετικών πράξεων, αποφάσεων και τεχνικών κανονισμών που αφορούν τη διαδικασία λειτουργίας των ιδιωτικών επαγγελματικών ραδιοηλεκτρικών συνεργείων-εργαστηρίων και βιοτεχνιών και των εργαστηρίων ελευθέρων επαγγελματικών σπουδών ηλεκτρονικής κατεύθυνσης, τις τηλεπικοινωνιακές εγκαταστάσεις, την ασφάλεια των προσώπων που χειρίζονται ηλεκτρονικές τηλεπικοινωνιακές συσκευές και τη διασφάλιση των πολιτών κατά τη διαδικασία προσφοράς εργασίας σε αυτούς από τα παραπάνω συνεργεία-εργαστήρια.
  -Η συνεργασία με την αρμόδια υπηρεσία για την παροχή τεχνικών στοιχείων και πληροφοριών σχετικά με την κατασκευή και παραγωγή στη χώρα ηλεκτρονικού υλικού.
  -Η εισήγηση για έκδοση νομοθετικών πράξεων και αποφάσεων για θέματα που αφορούν τη χορήγηση αδειών λειτουργίας ραδιοηλεκτρικών συνεργείων-εργαστηρίων και βιοτεχνιών, εργαστηρίων ελευθέρων επαγγελματικών σπουδών ηλεκτρονικής κατεύθυνσης, ερασιτεχνικών και πειραματικών σταθμών ασυρμάτου επικοινωνίας, ραδιοσταθμών C.B., ειδικών ραδιοδικτύων, συστημάτων ενδοεπικοινωνίας, ραδιοηλεκτρικών συσκευών μικρής ισχύος (P.S.M.I.) συσκευών I.S.M. και κάθε άλλης περίπτωσης σταθμού ασυρμάτου επικοινωνίας και η τήρηση των σχετικών μητρώων.


























  
-Ο έλεγχος διακίνησης των παραπάνω συσκευών Α/Τ και η μελέτη και εισήγηση για τη λήψη των αναγκαίων μέτρων ελέγχου.
  -Η εισήγηση για έκδοση νομοθετικών πράξεων και αποφάσεων που αφορούν το γενικό πτυχίο ραδιοτηλεφωνητή και ραδιοτηλεγραφητή, τις άδειες άσκησης επαγγέλματος ραδιοηλεκτρολόγου και ραδιοτεχνίτη, το πτυχίο ραδιοερασιτέχνη και η τήρηση αντίστοιχων μητρώων.
  -Η μελέτη και σύνταξη προδιαγραφών και τυποποίηση τηλεπικοινωνιακού και ηλεκτρονικού υλικού και η εναρμόνισή τους με τις αντίστοιχες των διεθνών οργανισμών.
  -Η μελέτη και σύνταξη προδιαγραφών για τηλεπικοινωνιακές εγκαταστάσεις.
  -Η εκπόνηση ή καθορισμός προδιαγραφών για ανάθεση μελετών.
  -Η σύνταξη τεχνικών προδιαγραφών για την προμήθεια από την υπηρεσία τηλεπικοινωνιακού υλικού, η παρακολούθηση της καλής εκτέλεσης των συμβάσεων και η ποσοτική παραλαβή των υλικών.
  -Η παροχή συνδρομής σε άλλες κρατικές υπηρεσίες, για τηλεπικοινωνιακά θέματα και ο έλεγχος των προδιαγραφών που συντάσσονται από άλλους δημόσιους φορείς για προμήθεια τηλεπικοινωνιακού υλικού, ως προς την εναρμόνισή τους με τις ισχύουσες διατάξεις.
  -Η εισήγηση και έκδοση νομοθετικών πράξεων και αποφάσεων που αφορούν την έγκριση τύπου, την παραγωγή, την εισαγωγή και κυκλοφορία συσκευών τηλεπικοινωνίας.
  -Η χορήγηση πιστοποιητικού έγκρισης τύπου συσκευής Α/Τ.
  -Η χορήγηση πιστοποιητικού ποιότητας συσκευών εκπομπής και λήψης με αίτημα του ενδιαφερομένου.
  -Η μελέτη των τεχνικών στοιχείων και η έγκριση για την κατασκευή και κυκλοφορία δεκτών τηλεόρασης, ως και η τήρηση σχετικών μητρώων.
  -Η μέριμνα για έκδοση αποφάσεων και εγκυκλίων που αφορούν το είδος και τη μορφή των πιστοποιητικών έγκρισης τύπων συσκευών, τον καθορισμό των αναγνωρισμένων εργαστηρίων τεχνικού ελέγχου των συσκευών και το ύψος της δαπάνης για τις μετρήσεις στα εργαστήρια αυτά.
  -Η έκδοση αποφάσεων για χρήση σημάτων αντιπαρασιτισμού, σε συνεργασία με τον ΕΛΟΤ και η έγκριση χρήσης τέτοιων σημάτων βάση πρωτοκόλλου δοκιμών και μετρήσεων του εργαστηρίου.
  -Η μέριμνα για την εφαρμογή των σχετικών με τα μέτρα αντιπαρασιτισμού διατάξεων της κειμένης νομοθεσίας.
  -Η παρακολούθηση δημιουργίας ερευνητικών ηλεκτρονικών κέντρων-εργαστηρίων δοκιμών και μετρήσεων της υπηρεσίας ή άλλων υπηρεσιών.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
ΛΟΙΠΕΣ ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ
Μονάδα Στρατηγικού Σχεδιασμού 
και Ανάλυσης Πολιτικής
  ’ρθρ.23.-Οι αρμοδιότητες της Μονάδας Στρατηγικού Σχεδιασμού και Ανάλυσης Πολιτικής η οποία υπάγεται απευθείας στον Υπουργό, ανάγονται:
  -Στην ενίσχυση του επιτελικού έργου του Υπουργείου, στη στρατηγική σχεδίαση, χάραξη, παρακολούθηση και αξιολόγηση της δημόσιας πολιτικής στον τομέα ευθύνης του, στην τεχνική υποστήριξη των καθ' ύλην αρμόδιων Διευθύνσεων στην ιεράρχηση των στόχων τους και στη λειτουργική διασύνδεσή τους με τη γενική κυβερνητική πολιτική, στην πρακτική εναρμόνιση και τη συνοχή της λειτουργίας του Υπουργείου μέσω της προγραμματικής ενότητας, των δραστηριοτήτων του στη σχεδίαση ανανεωτικών πρωτοβουλιών, και στη συνολική αξιολόγηση, των επί μέρους τομέων της ακολουθούμενης δημόσιας πολιτικής.
  -Στην κατάρτιση και παρακολούθηση εφαρμογής του προγράμματος διοικητικού εκσυγχρονισμού σε συνεργασία με την αντίστοιχη Μονάδα του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβέρνησης και το Τμήμα Προγραμματισμού της Διεύθυνσης Οργάνωσης και Απλούστευσης Διαδικασιών.
Διεύθυνση Επιθεώρησης
  ’ρθρ.24.-1.Η Διεύθυνση Επιθεώρησης συγκροτείται από τα παρακάτω 2 Τμήματα:
  α)Τμήμα Εποπτείας και Ελέγχου.
  β)Τμήμα Διοικητικών Ερευνών και Εξετάσεων.
  2.Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Επιθεώρησης ανάγονται στα ακόλουθα θέματα που κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων αυτής, ως εξής:
  α)Τμήμα Εποπτείας και Ελέγχου στο οποίο υπάγονται:
  -Η άσκηση επιθεώρησης και ελέγχου των κεντρικών και περιφερειακών υπηρεσιών του Υπουργείου και των εποπτευομένων από αυτό φορέων, για τη διαπίστωση της κανονικής και εύρυθμης λειτουργίας τους και της ορθής εφαρμογής των κειμένων διατάξεων και σχετικών οδηγιών.
  -Η καθοδήγηση των περιφερειακών υπηρεσιών επί θεμάτων αρμοδιότητας αυτών κατά τον διενεργούμενο υπηρεσιακό έλεγχο.



(Αντί για τη σελ. 16,159) Σελ. 16,159(α)
Τεύχος 1156-Σελ. 25
  
-Η συνεχής ενημέρωση της ηγεσίας του Υπουργείου για τα ασχολούντα τις περιφερειακές υπηρεσίες θέματα.
  -Η κοινοποίηση των υποβαλλομένων στη Διεύθυνση Επιθεώρησης εκθέσεων επιθεωρησιακών ελέγχων ή αποσπασμάτων αυτών στις κατά περίπτωση αρμόδιες υπηρεσιακές μονάδες και διατύπωση παρατηρήσεων επ' αυτών.
  -Η μέριμνα για τον προγραμματισμό των επιθεωρησιακών ελέγχων.
  β)Τμήμα Διοικητικών Ερευνών και Εξετάσεων, στο οποίο υπάγεται:
  -Η διενέργεια διοικητικών ερευνών και διοικητικών εξετάσεων σε υποβαλλόμενες καταγγελίες ή σε περιπτώσεις διαπιστουμένων κατά τον υπηρεσιακό έλεγχο αδικημάτων σε θέματα αρμοδιότητας των υπηρεσιών του Υπουργείου και των εποπτευομένων από αυτό φορέων, κατόπιν εντολής του Υπουργού ή εξουσιοδοτημένου οργάνου και σε έκτακτες περιπτώσεις μη επιδεχόμενες αναβολή, μετά από άμεση σχετική ενημέρωση και προφορική εντολή.
Τμήμα Διεθνών Σχέσεων
  ’ρθρ.25.-Στην αρμοδιότητα του Τμήματος Διεθνών Σχέσεων ανήκει:
  -Η ενημέρωση των καθ' ύλη αρμόδιων υπηρεσιών του Υπουργείου και των εποπτευόμενων νομικών προσώπων του δημόσιου τομέα επί των θεμάτων της αρμοδιότητάς τους, που αφορούν τις σχέσεις της Ελλάδας με τις χώρες των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων ή άλλες χώρες ή Διεθνείς Οργανισμούς στον τομέα μεταφορών και επικοινωνιών, και ο συντονισμός των απαιτούμενων ενεργειών για την παρακολούθηση και το χειρισμό από τις υπηρεσίες αυτές των παραπάνω θεμάτων αρμοδιότητάς τους.
  -Η αποστολή στη Μόνιμη Ελληνική Αντιπροσωπεία (ΜΕΑ-ΕΚ) στις Βρυξέλλες, για άμεση ενημέρωση της Επιτροπής των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, φωτοτυπίας του Φύλλου Εφημερίδας της Κυβέρνησης, στο οποίο δημοσιεύονται οι πράξεις προσαρμογής της Ελληνικής Νομοθεσίας προς την Κοινοτική.
Γραφείο Ισότητας των δύο φύλων
  ’ρθρ.26.-Στην αρμοδιότητα του Γραφείου ισότητας των δύο φύλων ανήκει η συγκέντρωση, ανάλυση και επεξεργασία των αναγκαίων στοιχειών για θέματα ισότητας μέσα στα πλαίσια των αρμοδιοτήτων του Υπουργείου, η κατάρτιση σε συνεργασία με τη Γενική Γραμματεία ισότητας Ετήσιου Προγράμματος δράσης και η παρακολούθηση της εφαρμογής του.
  
Σελ. 16,160(α)
Τεύχος 1156-Σελ. 26
  
Η μέριμνα και η συνεργασία με τις αρμόδιες Διευθύνσεις του Υπουργείου για την πρακτική προώθηση της ισότητας στην εξέλιξη και αξιοποίηση του γυναικείου δυναμικού του Υπουργείου.
Γραφείο Τύπου και Δημοσίων Σχέσεων
  ’ρθρ.27.-Στο Γραφείο Τύπου και Δημοσίων Σχέσεων υπάγονται:
  -Η πληροφόρηση των μέσων ενημέρωσης για τις δραστηριότητες του Υπουργείου.
  -Η κάλυψη γεγονότων και εκδηλώσεων γενικού ενδιαφέροντος του Υπουργείου.
  -Η παρακολούθηση, επισήμανση και συλλογή ειδήσεων και δημοσιευμάτων, που αφορούν δραστηριότητες του Υπουργείου και η ενημέρωση του Υπουργού.
  -Η παροχή πληροφοριών και διευκολύνσεων στους Έλληνες και ξένους δημοσιογράφους και στους αντιπροσώπους ξένων κρατών σχετικά με το έργο του Υπουργείου.
  -Η επιμέλεια οργάνωσης εορταστικών εκδηλώσεων.
  -Η επιμέλεια υποδοχής και φιλοξενίας, γενικά, ξένων αντιπροσωπειών, που επισκέπτονται τη χώρα με πρόσκληση του Υπουργείου.































Γραφείο Συντονισμού Θεμάτων 
Ατόμων με Ειδικές Ανάγκες
  ’ρθρ.28.-Στο Γραφείο Συντονισμού Θεμάτων Ατόμων με Ειδικές Ανάγκες υπάγεται η αρμοδιότητα αντιμετώπισης, σε συνεργασία με τις καθ' ύλην αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου, προβλημάτων και λοιπών θεμάτων διευκόλυνσης και προσπέλασης ατόμων με ειδικές ανάγκες στα χερσαία και εναέρια μέσα μεταφοράς.
ΤΜΗΜΑ Β΄
ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑΚΕΣ ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ
Εφαρμοζόμενες διατάξεις
  ’ρθρ.29.-Ως προς την οργάνωση των Περιφερειακών Υπηρεσιών του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών εφαρμόζονται οι σχετικές διατάξεις που ισχύουν κατά τη δημοσίευση του Δ/τος αυτού (Π.Δ. 985/1977 "Περί Οργανισμού του Υπουργείου Συγκοινωνιών" (Α/336) όπως έχουν τροποποιηθεί, συμπληρωθεί και ισχύουν σήμερα.
ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟ
ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
ΜΟΝΙΜΟ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ
Κλάδοι Προσωπικού
  ’ρθρ.30.-Οι Κλάδοι των μόνιμων υπαλλήλων του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών είναι οι ακόλουθοι:
  α)Κλάδοι Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης (ΠΕ)
  αα)Κλάδος ΠΕ Επιθεωρητών
  ββ)Κλάδος ΠΕ Μηχανικών
  γγ)Κλάδος ΠΕ Διοικητικός-Οικονομικός
  δδ)Κλάδος ΠΕ Πληροφορικής
  εε)Κλάδος ΠΕ Μεταφραστών-Διερμηνέων
  στστ)Κλάδος ΠΕ Βιβλιοθηκονόμων
  β)Κλάδοι Τεχνολογικής Εκπαίδευσης (ΤΕ):
  αα)Κλάδος ΤΕ Τεχνολογικών Εφαρμογών
  ββ)Κλάδος ΤΕ Διοικητικός-Λογιστικός
  γγ)Κλάδος ΤΕ Πληροφορικής
  γ)Κλάδοι Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης (ΔΕ):
  αα)Κλάδος ΔΕ Διοικητικός-Λογιστικός
  ββ)Κλάδος ΔΕ Δακτυλογράφων-Στενογράφων
  γγ)Κλάδος ΔΕ Μεταφραστών
  δδ)Κλάδος ΔΕ Τεχνικός
  εε)Κλάδος ΔΕ Εργοδηγών (προσωρινός)
  στστ)Κλάδος ΔΕ Προσωπικού Η/Υ
  
ζζ)Κλάδος ΔΕ Τηλεφωνητών.
  ηη)Κλάδος ΔΕ Τυπογραφίας.
  δ)ΚλάδοιΥποχρεωτικής Εκπαίδευσης (ΥΕ):
  αα)Κλάδος ΥΕ Επιμελητών
  ββ)Κλάδος ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας
  γγ)Κλάδος ΥΕ Εργατών
  δδ)Κλάδος ΥΕ Φυλάκων-Νυκτοφυλάκων.
Θέσεις-προσόντα κλάδων ΠΕ
  ’ρθρ.31.-Ο Κλάδος ΠΕ Επιθεωρητών περιλαμβάνει 9 θέσεις από τις οποίες 4 των ειδικοτήτων του κλάδου ΠΕ Μηχανικών και 5 με πτυχίο ή δίπλωμα που ορίζεται για τον Κλάδο ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού.
  Οι θέσεις του κλάδου ΠΕ Επιθεωρητών του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών πληρούνται με μετάταξη υπηρετούντων υπαλλήλων στους κλάδους ΠΕ Μηχανικών και ΠΕ Διοικητικού Οικονομικού, με δεκαετή τουλάχιστον υπηρεσία.
  2.Ο Κλάδος ΠΕ Μηχανικών περιλαμβάνει 198 θέσεις των ειδικοτήτων: μηχανολόγου - ηλεκτρολόγου, μηχανολόγου-μηχανικού, ηλεκτρολόγου - μηχανικού, πολιτικού μηχανικού, αρχιτέκτονα μηχανικού, ηλεκτρονικού μηχανικού, χημικού μηχανικού, μηχανικού τηλεπικοινωνιών και μηχανικού παραγωγής και διοίκησης.
  Προσόντα διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό ορίζονται:το ομώνυμο, κατά ειδικότητα, πτυχίο ή δίπλωμα Α.Ε.Ι. της ημεδαπής ή ισότιμο, αντίστοιχης ειδικότητας, σχολών της αλλοδαπής και άδεια άσκησης επαγγέλματος.
  3.Ο Κλάδος ΠΕ Διοικητικός-Οικονομικός περιλαμβάνει 193 θέσεις.
  Προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό ορίζεται πτυχίο ή δίπλωμα νομικής ή πολιτικών ή οικονομικών επιστημών ή κοινωνιολογίας ή διοίκησης επιχειρήσεων Α.Ε.Ι. της ημεδαπής, ή ισότιμο, αντίστοιχης ειδικότητας, σχολών της αλλοδαπής.
  4.Ο Κλάδος ΠΕ Πληροφορικής περιλαμβάνει 18 θέσεις των ειδικοτήτων:επιστήμης των υπολογιστών και μηχανικών Η/Υ.
  Προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό ορίζεται:
  α)Για την ειδικότητα επιστήμης των υπολογιστών (SOFTWARE), πτυχίο ή δίπλωμα επιστήμης των υπολογιστών ή στατιστικής και πληροφορικής οικονομικών επιστημών Α.Ε.Ι. της ημεδαπής ή ισότιμο αντίστοιχης ειδικότητας, σχολών της αλλοδαπής.
  β)Για την ειδικότητα μηχανικών Η/Υ πτυχίο ή δίπλωμα 
μηχανικών  Η/Υ (HARDWARE)  Α.Ε.Ι.  της   ημεδαπής  ή


(Αντί για τη σελ. 16,161) Σελ. 16,161(α)
Τεύχος 1156-Σελ. 27

ισότιμο, αντίστοιχης ειδικότητας, σχολών της αλλοδαπής.
  Σε περίπτωση που δεν είναι δυνατή η κάλυψη των θέσεων από υποψήφιους με τίτλο ή πιστοποιητικό σπουδών Α.Ε.Ι. ή Τ.Ε.Ι., επιτρέπεται, ο διορισμός με πτυχίο ή δίπλωμα Α.Ε.Ι. και σχετική, κατά περίπτωση ειδικότητας, εμπειρία δύο τουλάχιστον ετών, ο τρόπος έγγραφης απόδειξης της οποίας καθορίζεται με την προκήρυξη πλήρωσης κενών θέσεων.
  5.Ο Κλάδος ΠΕ Μεταφραστών-Διερμηνέων περιλαμβάνει 2 θέσεις, ειδικοτήτων μιας ξένης γλώσσας (όπως αγγλικής ή γαλλικής ή γερμανικής κ.λπ.) ή δύο ξένων γλωσσών (όπως αγγλικής-γερμανικής ή αγγλικής-γαλλικής ή γαλλικής-γερμανικής κ.λπ.).
  Προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό ορίζεται το ομώνυμο, κατά περίπτωση πτυχίο ή δίπλωμα ξένων γλωσσών μετάφρασης και διερμηνείας Α.Ε.Ι., της ημεδαπής ή ισότιμο, αντίστοιχης ειδικότητας, σχολών της αλλοδαπής.
  6.Ο Κλάδος ΠΕ βιβλιοθηκονόμων περιλαμβάνει μία (1) θέση.
  Προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό ορίζεται πτυχίο ή δίπλωμα αρχειονομίας και βιβλιοθηκονομίας Α.Ε.Ι., της ημεδαπής ή ισότιμο αντίστοιχης ειδικότητας, σχολών της αλλοδαπής. Σε περίπτωση που δεν είναι δυνατή η κάλυψη των θέσεων από υποψήφιους με το παραπάνω προσόν, επιτρέπεται ο διορισμός με πτυχίο Α.Ε.Ι. της ημεδαπής ή ισότιμο σχολής της αλλοδαπής και επιπλέον μεταπτυχιακό τίτλο σπουδών βιβλιοθηκονομίας, διάρκειας τουλάχιστον ενός ακαδημαϊκού έτους και άριστη γνώση μιας ξένης γλώσσας, που ορίζεται με την προκήρυξη πλήρωσης κενών θέσεων.
  Σε περίπτωση που δεν είναι δυνατή η κάλυψη των θέσεων από υποψήφιους με τα προσόντα του προηγούμενου εδαφίου, επιτρέπεται ο διορισμός με πτυχίο Α.Ε.Ι., της ημεδαπής ή ισότιμης σχολής της αλλοδαπής και πτυχίο ή δίπλωμα Βιβλιοθηκονομίας Τ.Ε.Ι. της ημεδαπής ή ισότιμων σχολών της ημεδαπής ή αλλοδαπής.
  Σε περίπτωση που δεν είναι δυνατή η κάλυψη των θέσεων από υποψήφιους με τα προσόντα του προηγούμενου εδαφίου, επιτρέπεται ο διορισμός με πτυχίο ή δίπλωμα της ημεδαπής ή ισότιμο σχολών της αλλοδαπής, εμπειρία δύο τουλάχιστον ετών σε θέματα βιβλιοθηκονομίας και άριστη γνώση μιας ξένης γλώσσας. Ο τρόπος έγγραφης απόδειξης της εμπειρίας και η συγκεκριμένη ξένη γλώσσα καθορίζονται με την προκήρυξη πλήρωσης κενών θέσεων.
  
Σελ. 16,162(α)
Τεύχος 1156-Σελ. 28
  
7.Ο αριθμός των κατά ειδικότητα προσλαμβανομένων σε θέσεις κλάδων ΠΕ του άρθρου αυτού καθορίζεται ανάλογα με τις υπηρεσιακές ανάγκες, με την προκήρυξη πλήρωσης των κενών θέσεων.
Θέσεις-προσόντα Κλάδων ΤΕ
  ’ρθρ.32.-1.Ο Κλάδος ΤΕ Τεχνολογικών Εφαρμογών περιλαμβάνει 264 θέσεις των ειδικοτήτων:οχημάτων, μηχανολογίας, ηλεκτρολογίας, ηλεκτρονικής, πολιτικών δομικών έργων και πολιτικών έργων υποδομής.
  Προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό ορίζεται το ομώνυμο ή αντίστοιχο, κατά ειδικότητα, πτυχίο ή δίπλωμα Τ.Ε.Ι. της ημεδαπής ή ισότιμων σχολών της ημεδαπής ή αλλοδαπής, ή ΚΑΤΕΕ ή ισότιμων σχολών της ημεδαπής ή αλλοδαπής.
  2.Ο Κλάδος ΤΕ Διοικητικός-Λογιστικός περιλαμβάνει 23 θέσεις.
  Προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό ορίζεται πτυχίο ή δίπλωμα διοίκησης επιχειρήσεων ή λογιστικής Τ.Ε.Ι., ή το ομώνυμο ή αντίστοιχης ειδικότητας πτυχίο ή δίπλωμα ισότιμων σχολών της ημεδαπής ή αλλοδαπής, ή ΚΑΤΕΕ ή ισότιμων σχολών της ημεδαπής ή αλλοδαπής ή πτυχίο ή δίπλωμα της σχολής στατιστικής που λειτούργησε υπό την εποπτεία της Ανώτατης Βιομηχανικής Σχολής Πειραιά.



























  
3.Ο Κλάδος ΤΕ Πληροφορικής περιλαμβάνει 9 θέσεις των ειδικοτήτων Πληροφορικής και ηλεκτρονικών υπολογιστικών συστημάτων.
  Προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό ορίζεται:
  α)Για την ειδικότητα πληροφορικής, πτυχίο ή δίπλωμα πληροφορικής (SOFTWARE) Τ.Ε.Ι. ή τίτλος σπουδών, αντίστοιχης ειδικότητας, ισότιμων σχολών της ημεδαπής ή αλλοδαπής.
  β)Για την ειδικότητα ηλεκτρονικών υπολογιστικών συστημάτων, πτυχίο ή δίπλωμα ηλεκτρονικών υπολογιστών συστημάτων (HARDWARE) Τ.Ε.Ι. ή τίτλος σπουδών, αντίστοιχης ειδικότητας, ισότιμων σχολών της ημεδαπής ή αλλοδαπής.
  4.Ο αριθμός των κατά ειδικότητα προσλαμβανομένων σε θέσεις Κλάδων ΤΕ του άρθρου αυτού καθορίζεται, ανάλογα με τις υπηρεσιακές ανάγκες, με την προκήρυξη πλήρωσης των κενών θέσεων.
Θέσεις-Προσόντα Κλάδων ΔΕ
  ’ρθρ.33.-1.Ο κλάδος ΔΕ Διοικητικός-Λογιστικός περιλαμβάνει 644 θέσεις.
  Προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό ορίζεται:
  Για την επόμενη 5ετία για το ήμισυ των θέσεων από κατόχους απολυτηρίου τίτλου λυκείου ή εξαταξίου γυμνασίου ή ισότιμου σχολείου ανεξάρτητα από ειδικότητα και κατά το ήμισυ από κατόχους απολυτηρίου τίτλου τμήματος υπαλλήλων γραφείου (διοίκησης) ή τμήματος υπαλλήλων λογιστηρίου τεχνικού-επαγγελματικού λυκείου. Μετά τη συμπλήρωση της πενταετίας, οι θέσεις του κλάδου καλύπτονται αποκλειστικά από κατόχους απολυτηρίου τίτλου τμήματος υπαλλήλων γραφείου (διοίκησης) ή τμήματος υπαλλήλων λογιστηρίου τεχνικού επαγγελματικού λυκείου.
  2.Ο Κλάδος ΔΕ Δακτυλογράφων-Στενογράφων περιλαμβάνει 135 θέσεις των ειδικοτήτων: δακτυλογράφων ελληνικής, ξενόγλωσσων δακτυλογράφων και στενογραφίας. Στα καθήκοντα των υπαλλήλων του Κλάδου αυτού περιλαμβάνονται και άλλες συναφείς εργασίες όπως χειρισμός ΤELEX κ.λπ..
  Προσόντα διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό ορίζονται:
  α)Για την ειδικότητα δακτυλογράφων ελληνικής: απολυτήριος τίτλος λυκείου ή εξαταξίου γυμνασίου ή ισότιμου σχολείου, ή απολυτήριος τίτλος τμήματος υπαλλήλων γραφείου (διοίκησης) τεχνικού-επαγγελματικού λυκείου και επιπρόσθετα άριστη γνώση ελληνικής δακτυλογραφίας, δεόντως αποδεικνυομένη, σύμφωνα με την προκήρυξη πλήρωσης κενών θέσεων.
  
β)Για τις ειδικότητες ξενόγλωσσων δακτυλογράφων και στενογραφίας:απολυτήριος τίτλος λυκείου ή εξαταξίου γυμνασίου ή ισότιμου σχολείου και άριστη γνώση ξενόγλωσσης δακτυλογραφίας ή στενογραφίας, δεόντως αποδεικνυομένη, σύμφωνα με την προκήρυξη πλήρωσης κενών θέσεων.
  Υπάλληλοι με υπερδωδεκαετή πραγματική απασχόληση σε έργα του Κλάδου αυτού δύνανται να μετατάσσονται στον Κλάδο ΔΕ Διοικητικό-Λογιστικό μετά από απόφαση του αρμοδίου οργάνου, που εκδίδεται με σύμφωνη γνώμη του αρμοδίου υπηρεσιακού συμβουλίού προσωπικού και με αίτησή τους.
  3.Ο Κλάδος ΔΕ Μεταφραστών περιλαμβάνει 5 θέσεις ειδικοτήτων μιας ξένης γλώσσας (όπως αγγλικής ή γαλλικής ή γερμανικής κ.λπ.) ή δύο ξένων γλωσσών (όπως αγγλικής-γαλλικής ή αγγλικής-γερμανικής ή γαλλικής-γερμανικής κ.λπ.) που ορίζονται με την προκήρυξη πλήρωσης κενών θέσεων.
  Προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό ορίζεται απολυτήριος τίτλος λυκείου ή εξαταξίου γυμνασίου ή ισότιμου σχολείου ανεξάρτητα από ειδικότητα και άριστη γνώση μιας ή δύο, κατά περίπτωση, ξένων γλωσσών, που αποδεικνύεται με άδεια του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων για τη διδασκαλία της οικείας κατά περίπτωση ξένης γλώσσας σε Φροντιστήρια, ή πτυχίο ή δίπλωμα ή πιστοποιητικό που απαιτείται για την απόκτηση της άδειας αυτής.
  Οι θέσεις του Κλάδου ΔΕ Μεταφραστών επιτρέπεται να πληρούνται, για μια διετία, με μετάταξη υπηρετούντων υπαλλήλων του Κλάδου ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού του Υπουργείου, που συγκεντρώνουν τα προαναφερόμενα προσόντα του Κλάδου.
  4.Ο Κλάδος ΔΕ Τεχνικός περιλαμβάνει 586 θέσεις όλων των ειδικοτήτων των τομέων μηχανολογικού ηλεκτρολογικού, ηλεκτρονικού και δομικών των τεχνικών-επαγγελματικών λυκείων, των τμημάτων μηχανολογικού, ηλεκτρολογικού, ηλεκτρονικού και δομικών κατασκευών των τεχνικών-επαγγελματικών σχολών, αντίστοιχες ειδικότητες σχολών μαθητείας του Ο.Α.Ε.Δ. του Νόμ. 1346/ 1983 (Α/46), ή άλλων ισότιμων σχολικών μονάδων της ημεδαπής ή αλλοδαπής, άλλων συναφών ειδικοτήτων καθώς και των οδηγών οχημάτων.
  Από τις κενές θέσεις του κλάδου αυτού δεν θα πληρώνεται αριθμός ίσος με τους υπηρετούντες κάθε φορά στον προσωρινό Κλάδο ΔΕ Εργοδηγών.



(Αντί για τη σελ. 16,163) Σελ. 16,163(α)
Τεύχος 1156-Σελ. 29
  
Προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό ορίζεται ο ομώνυμος ή αντίστοιχος κατά ειδικότητα, απολυτήριος τίτλος τεχνικού-επαγγελματικού λυκείου ή τεχνικής-επαγγελματικής σχολής δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης ή σχολής μαθητείας του ΟΑΕΔ του Νόμ. 1346/1983, ή άλλης ισότιμης σχολικής μονάδας της ημεδαπής ή αλλοδαπής. Για το διορισμό σε θέσεις αυτού του κλάδου με τυπικό προσόν απολυτήριο τίτλο τεχνικής-επαγγελματικής σχολής δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης ή σχολής μαθητείας του ΟΑΕΔ του Νόμ. 1346/1983 ή άλλης ισότιμης σχολικής μονάδας της ημεδαπής ή αλλοδαπής, απαιτείται και τριετής εμπειρία, μετά την κτήση του απολυτηρίου τίτλου, στην ειδικότητα ή σε συναφή ειδικότητα. Για την συμπλήρωση της τριετούς εμπειρίας συνυπολογίζεται και ο χρόνος στρατιωτικής θητείας κατά τον οποίο ο στρατευόμενος απασχολήθηκε σε εργασίες της οικείας ειδικότητας ή συναφούς.
  Για την ειδικότητα των οδηγών αυτοκινήτων απαιτείται και επαγγελματικό δίπλωμα Β΄ Κατηγορίας.
  5.Ο Κλάδος ΔΕ Εργοδηγών (προσωρινός) περιλαμβάνει τους υπηρετούντες στον Κλάδο ΔΕ Τεχνικό υπαλλήλους πτυχιούχους μέσων τεχνικών σχολών που καταργήθηκαν με το Νόμ. 576/1977.
  6.Ο Κλάδος ΔΕ Προσωπικού Η/Υ περιλαμβάνει 45 θέσεις των ειδικοτήτων:προγραμματιστών ηλεκτρονικών υπολογιστών, αυτοματισμού - ηλεκτρονικών υπολογιστών, χειριστών ηλεκτρονικού υπολογιστή και χειριστή διατρητικών μηχανών.
  Προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό ορίζεται:ο ομώνυμος ή αντίστοιχος, κατά ειδικότητα, απολυτήριος τίτλος τεχνικού-επαγγελματικού λυκείου ή τεχνικής επαγγελματικής σχολής δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης ή σχολής μαθητείας του Ο.Α.Ε.Δ. του Νόμ. 1346/1983 (Α/46) ή άλλης ισότιμης μονάδας της ημεδαπής ή αλλοδαπής.
  7.Ο Κλάδος ΔΕ Τηλεφωνητών περιλαμβάνει 27 θέσεις.
  Προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό ορίζεται:απολυτήριος τίτλος αναγνωρισμένης σχολής τυφλών τηλεφωνητών. Εφόσον δεν είναι δυνατή η πλήρωση κενών θέσεων από υποψήφιους με τα ανωτέρω προσόντα, επιτρέπεται ο διορισμός με απολυτήριο τίτλο λυκείου ή εξαταξίου γυμνασίου ή ισότιμου σχολείου ή με απολυτήριο τίτλο τμήματος υπαλλήλων γραφείου (διοίκησης) ή τμήματος υπαλλήλων λογιστηρίου τεχνικού-επαγγελματικού λυκείου.
  
  
Σελ. 16,164(α)
Τεύχος 1156-Σελ. 30
  
8.Ο Κλάδος ΔΕ Τυπογραφίας περιλαμβάνει έξι (6) θέσεις των ειδικοτήτων:Εκτυπώσεων, γραφικών τεχνών, φωτοσύνθεσης και άλλων συναφών ειδικοτήτων τυπογραφίας. Προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό ορίζεται ο ομώνυμος ή αντίστοιχος ή συναφής, κατά ειδικότητα τίτλος σχολών.
  9.Ο αριθμός των κατά ειδικότητα προσλαμβανομένων σε θέσεις Κλάδων ΔΕ του άρθρου αυτού καθορίζεται, ανάλογα με τις υπηρεσιακές ανάγκες, με την προκήρυξη πληρώσεως των κενών θέσεων.
Θέσεις-Προσόντα Κλάδων ΥΕ
  ’ρθρ.34.-1.Ο Κλάδος ΥΕ Επιμελητών περιλαμβάνει 118 θέσεις (για εργασίες θυρωρού, συνοδού ανελκυστήρα, μεταφοράς εγγράφων, μεταφοράς επίπλων και σκευών, εποπτείας κτιρίου, χειρισμού μηχανημάτων αναπαραγωγής εγγράφων, φύλαξης χώρων, επιστάτη, αποθηκάριου ή βοηθού αποθηκάριου και άλλες βοηθητικές εργασίες).
  2.Ο Κλάδος ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας περιλαμβάνει 157 θέσεις (για εργασίες καθαρισμού εσωτερικών και εξωτερικών χώρων, επιμέλειας κήπων και άλλες βοηθητικές εργασίες).
  3.Ο Κλάδος ΥΕ Εργατών περιλαμβάνει 32 θέσεις (για κάθε είδους χειρωνακτικές εργασίες).
  4.Ο Κλάδος ΥΕ Φυλάκων-Νυκτοφυλάκων περιλαμβάνει 40 θέσεις.
  5.Προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό των Κλάδων ΥΕ του άρθρου αυτού ορίζεται απολυτήριος τίτλος υποχρεωτικής εκπαίδευσης (δηλαδή απολυτήριο τριταξίου γυμνασίου ή για υποψήφιους που έχουν αποφοιτήσει μέχρι και το 1980, απολυτήριο δημοτικού σχολείου), ή απολυτήριος τίτλος κατώτερης τεχνικής σχολής του Ν.Δ. 580/1970.
  6.Ο αριθμός των κατά ειδικότητα προσλαμβανομένων σε θέσεις Κλάδων ΥΕ του άρθρου αυτού καθορίζεται, ανάλογα με τις υπηρεσιακές ανάγκες, με την προκήρυξη πλήρωσης των κενών θέσεων.
















Πρόσθετα προσόντα
  ’ρθρ.35.-Κατ' εξαίρεση των άρθρ. 31 παρ. 2 και 3, 32 παρ. 1 και 33 παρ. 1, για ορισμένο αριθμό θέσεων των Κλάδων ΠΕ Μηχανικών, ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού, ΤΕ Τεχνολογικών Εφαρμογών και ΔΕ Διοικητικού - Λογιστικού, που καθορίζεται με την προκήρυξη πλήρωσής τους, μπορεί να απαιτείται ως πρόσθετο προσόν η άριστη γνώση μιας ή δύο ξένων γλωσσών, αγγλικής, γαλλικής, γερμανικής και ιταλικής, που αποδεικνύεται με άδεια του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων για τη διδασκαλία της οικείας κατά περίπτωση ξένης γλώσσας σε Φροντιστήρια, ή πτυχίο ή δίπλωμα ή πιστοποιητικό που απαιτείται για την απόκτηση της άδειας αυτής.
  Σε περίπτωση αδυναμίας κάλυψης των θέσεων αυτών από υποψηφίους με το παραπάνω προσόν, αρκεί ως πρόσθετο αντίστοιχο προσόν πτυχίο: FIRST CERTIFICATE (LOWER), CERTIFICAT, GRUNDSSTYFFE DIPLOM και DIPLOMA DI LINGUA ITALIANA.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β
Λοιπό Προσωπικό
Ειδικό Επιστημονικό Προσωπικό
  ’ρθρ.36.-Οι θέσεις ειδικού επιστημονικού προσωπικού είναι:
  α)Με σχέση ιδιωτικού δικαίου ορισμένου ή αορίστου χρόνου 30 των ειδικοτήτων: συγκοινωνιολόγου, σχεδιασμού μεταφορών, τεχνικής μεταφορών, τεχνολογίας μεταφορών, διοίκησης μεταφορών, οικονομίας μεταφορών, δικαίου μεταφορών, διακίνησης ευπαθών προϊόντων και διάθεσης τροφίμων, επιχειρησιακής έρευνας, πληροφορικής, διοίκησης-οργάνωσης, τεχνικής επικοινωνιών.
  Για την πλήρωση των θέσεων αυτών απαιτείται πτυχίο ή δίπλωμα Α.Ε.Ι. της ημεδαπής ή ισότιμο της αλλοδαπής και ειδική επιστημονική εξειδίκευση στο γνωστικό αντικείμενο της κατά περίπτωση οικείας ειδικότητας που αποδεικνύεται με (α) διδακτορικό δίπλωμα ελληνικού Α.Ε.Ι., ή αναγνωρισμένο ισότιμο της αλλοδαπής, ή (β) μεταπτυχιακό τίτλο σπουδών διάρκειας τουλάχιστον ενός ακαδημαϊκού έτους Ελληνικού Α.Ε.Ι., ή αναγνωρισμένο ισότιμο της αλλοδαπής και εμπειρία τουλάχιστον δύο ετών μετά την απόκτηση του μεταπτυχιακού τίτλου ή (γ) εμπειρία τουλάχιστον τεσσάρων ετών μετά την απόκτηση του βασικού τίτλου σπουδών και μία τουλάχιστον δημοσίευση σε επιστημονικό περιοδικό σε θέμα σχετικό με το περιεχόμενο της ειδικότητας. Αν το διδακτορικό δίπλωμα ή ο μετα-

πτυχιακός τίτλος ή ο βασικός τίτλος σπουδών δεν έχουν αποκτηθεί από ίδρυμα του εξωτερικού, απαιτείται επιπλέον άριστη γνώση μιας ξένης γλώσσας.
  Ο αριθμός των θέσεων αυτών κατά ειδικότητα ως και ο τρόπος έγγραφης απόδειξης της απαιτούμενης εμπειρίας και γνώσης της ξένης γλώσσας καθορίζονται με την προκήρυξη πλήρωσης κενών θέσεων.
  β)Με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου 16 θέσεις, για τη στελέχωση της Μονάδας Στρατηγικού Σχεδιασμού και Ανάλυση Πολιτικής του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  Για τη διατήρηση και κατανομή των κενών θέσεων της άνω παρ. β βλέπε περίπ. Β της 1385/5/18-19 Ιαν. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 6) απ. Υπ. Μεταφ. και Επικοιν., κατωτ. αριθ. 105.
  Προσόντα διορισμού στις θέσεις αυτές ορίζονται τα προβλεπόμενα από το άρθρ. 26 του Π.Δ. 194/1988 (Α/84), όπως αυτό ισχύει κάθε φορά. Ο αριθμός των θέσεων του προσωπικού αυτού κατά ειδικότητα καθορίζεται κάθε φορά με την προκήρυξη πλήρωσης κενών θέσεων.
Ελεγκτές γιατροί
  ’ρθρ.37.-Οι θέσεις ελεγκτών γιατρών ειδικότητας παθολόγου ή γενικής ιατρικής, με θητεία τριών ετών, που μπορεί να ανανεώνεται, είναι (2) (Νόμ. 1943/1991, άρθρ. 60).
Δημοσιογράφοι
  ’ρθρ.38.-Οι θέσεις δημοσιογράφων με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου για τη στελέχωση του Γραφείου Τύπου και Δημοσίων Σχέσεων είναι (2) (Νόμ. 1943/1991, άρθρ. 67).
Μετακλητοί υπάλληλοι
  ’ρθρ.39.-Οι ενιαίες θέσεις των Ειδικών Συμβούλων και των Ειδικών Συνεργατών ως και των λοιπών μετακλητών διοικητικών υπαλλήλων στα Πολιτικά Γραφεία του Υπουργού, Γενικού Γραμματέα και Γενικού Γραμματέα Επικοινωνιών του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών είναι οι προβλεπόμενες από τις ισχύουσες σχετικές διατάξεις.
Προσωπικό με σχέση 
ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου
  ’ρθρ.40.-1.Οι προσωρινές θέσεις προσωπικού 
με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου 
χρόνου,    που   διέπονται   από   τις   διατάξεις   του


(Αντί για τη σελ. 16,165) Σελ. 16,165(α)
Τεύχος 1262-Σελ. 5

άρθρ. 8 Νόμ. 1476/1984 (Α/136) είναι οι παρακάτω:
  α)Δύο (2) θέσεις διπλωματούχων μηχανικών (ΠΕ).
  β)Τρεις (3) θέσεις διοικητικών υπαλλήλων (ΔΕ).
  γ)Δύο (2) θέσεις τεχνικών (ΔΕ).
  δ)Δύο (2) θέσεις νυκτοφυλάκων (ΥΕ).
  ε)Δύο (2) θέσεις φυλάκων (ΥΕ).
  στ)Τριάντα τέσσερις (34) θέσεις καθαριστριών (ΥΕ).
  2.Οι θέσεις προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου (που μεταφέρθηκαν με το Νόμ. 1735/1987, άρθρ. 20 και το Νόμ. 1943/1991, άρθρ. 56) είναι 41 και 7 αντίστοιχα.
  
Οι θέσεις των προηγούμενων παραγράφων καταργούνται αυτοδίκαια μόλις κενωθούν με οποιονδήποτε τρόπο.
ΜΕΡΟΣ ΤΡΙΤΟ
ΚΑΤΑΝΟΜΗ ΘΕΣΕΩΝ-ΣΤΕΛΕΧΩΣΗ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
ΚΑΤΑΝΟΜΗ ΘΕΣΕΩΝ
Κατανομή θέσεων μεταξύ κεντρικής 
και περιφερειακών υπηρεσιών
  ’ρθρ.41.-1.Οι θέσεις των κλάδων του μόνιμου προσωπικού του άρθρ. 30 του παρόντος, κατανέμονται μεταξύ της κεντρικής και των περιφερειακών υπηρεσιών του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών όπως παρακάτω:

  				Κεντρική 	Περιφερειακές 
  				Υπηρεσία	Υπηρεσίες		Σύνολο
  Κλάδος ΠΕ Επιθεωρητών	       9		         -			          9
  Κλάδος ΠΕ Μηχανικών	     75		       123			      198
  Κλάδος ΠΕ Διοικητικός-
  	        Οικονομικός		     75		      118			      193
  Κλάδος ΠΕ Πληροφορικής	     18		          -			        18
  Κλάδος ΠΕ Μεταφραστών-
  	        Διερμηνέων		       2		          -			          2
  Κλάδος ΠΕ Βιβλιοθηκο-
  	        νόμων		       1		          1			          1
  Κλάδος ΤΕ Τεχνολογικών
  	       Εφαρμογών		     10		       254			      264
  Κλάδος ΤΕ Διοικητικός-
  	       Λογιστικός 		       9		        14			        23
  Κλάδος ΤΕ Πληροφορικής	       9		          -			          9
  Κλάδος ΔΕ Διοικητικός-
  	        Λογιστικός		     102		       542			      644
  Κλάδος ΔΕ Δακτυλογράφων
  	       -Στενογράφων		      20		       115			      135
  Κλάδος ΔΕ Μεταφραστών	        5		          -			          5
  Κλάδος ΔΕ Τεχνικός 		        8		       578			      586
  Κλάδος ΔΕ Εργοδηγών
            (προσωρινός)		        -		          -			          -
  Κλάδος ΔΕ Προσωπικού
  	        Η/Υ			       30		        15			         45
  Κλάδος ΔΕ Τηλεφωνητών	       11		        16			         27
  Κλάδος ΔΕ Τυπογραφίας	        6		          -			           6
  Κλάδος ΔΕ Επιμελητών	       22		        96			       118
  Κλάδος ΥΕ Προσωπικού
  	        Καθαριότητας		       30		       127			       157
  Κλάδος ΥΕ Εργατών		         2		         30			         32
  Κλάδος ΥΕ Φυλάκων-
  	Νυκτοφυλάκων		         8		         32			         40
  				     -------		      -------			     ---------
  				      452		      2.060			       2.512
  
  Για τη διατήρηση και κατανομή των κενών θέσεων της άνω παρ. 1 βλέπε περίπτ. Α της 1385/5/18-19 Ιαν. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 6) απ. Υπ. Μεταφ. και Επικοιν., κατωτ. αριθ. 105.
  
Σελ. 16,166(α)
Τεύχος 1262-Σελ. 6
  
Για την κατανομή 62 οργανικών θέσεων μονίμου προσωπικού, που συστήθηκαν με το άρθρο δεύτερο παρ. 2 Νόμ. 2246/1994 για τη στελέχωση της Γενικής Γραμματείας Επικοινωνίας και την υπαγωγή τους στις θέσεις της άνω παρ. 1 βλέπε άρθρο μόνο του Π.Δ. 37/12-15 Φεβρ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 25), (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 44/7-3-1996), κατωτ. αριθ. 110.

  
2.Οι θέσεις του προσωπικού που αναφέρεται στο άρθρ. 40 κατανέμονται μεταξύ της Κεντρικής Υπηρεσίας και των περιφερειακών Υπηρεσιών του Υπουργείου, όπως παρακάτω:
  





  			Κεντρική		Περιφερειακές 	
  			Υπηρεσία	Υπηρεσίες		Σύνολο
  α)Διπλωματούχοι μηχα-
  νικοί (ΠΕ)		         1		          1			        2
  β)Διοικητικοί (ΔΕ)	         -		          3			        3
  γ)Τεχνίτες μηχανικοί(ΔΕ)	         -		          2			        2
  δ)Νυκτοφύλακες (ΥΕ)	         2		          -			        2
  ε)Φύλακες (ΥΕ)		         1		          1			        2
  στ)Καθαρίστιες (ΥΕ)	         9		        25			      34
  ζ)Μεταφερθέντες (Νόμ.
     1735/1987)		       29		        12			      41
  η)Μεταφερθέντες Νόμ.
     1943/1991)		         7		          -			        7
  			     ------		       -----			    ------
  			       49		        44			      93


Κατανομή θέσεων
περιφερειακών υπηρεσιών
  ’ρθρ.42.-Η κατανομή των θέσεων των περιφερειακών υπηρεσιών μεταξύ αυτών ενεργείται με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β
ΣΤΕΛΕΧΩΣΗ
Προϊστάμενοι οργανικών μονάδων
  ’ρθρ.43.-Προϊστάμενοι των οργανικών μονάδων της Κεντρικής Υπηρεσίας τοποθετούνται, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, με απόφαση του Υπουργού ή του απ' αυτόν εξουσιοδοτημένου οργάνου, υπάλληλοι των ακόλουθων κλάδων:
  1.Στις Γενικές Διευθύνσεις του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών προΐστανται Γενικοί Διευθυντές ως εξής:
  α)Της Γενικής Διεύθυνσης Μεταφορών υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Μηχανικών ή ΠΕ Επιθεωρητών με προσόντα της παρ. 2 του άρθρ. 31.
  β)Της Γενικής Διεύθυνσης Διοικητικής Υποστηρίξης υπάλληλος του Κλάδου ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού ή ΠΕ Επιθεωρητών με προσόντα της παρ. 3 του άρθρ. 31.
  γ)Της Γενικής Διεύθυνσης Επικοινωνιών υπάλληλος του Κλάδου ΠΕ Μηχανικών ή ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού ή ΠΕ Επιθεωρητών.
  2.Της Διεύθυνσης Επιθεώρησης ως και των Τμημάτων αυτής προΐστανται υπάλληλοι του Κλάδου ΠΕ Επιθεωρητών.
  Μέχρι τη συγκρότηση του Κλάδου ΠΕ Επιθεωρητών, στη Διεύθυνση Επιθεώρησης τοποθετούνται προσωρινώς και προΐστανται αυτής και των Τμημάτων της υπάλληλοι του Υπουργείου  Μεταφορών και Επικοινωνιών ανήκοντες στους Κλάδους κατηγορίας ΠΕ Μηχανικών ή ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού.
  
3.Των Διευθύνσεων: Ανάπτυξης Μεταφορών, Ανάπτυξης και Εποπτείας Επικοινωνιών, Οργάνωσης και Απλούστευσης Διαδικασιών, Εκπαίδευσης, Πολιτικής Σχεδίασης Έκτακτης Ανάγκης, Επιβατικών Μεταφορών, Εμπορευματικών Μεταφορών και Οδικής Κυκλοφορίας ως και των Τμημάτων αυτών και του Τμήματος Διεθνών Σχέσεων, υπάλληλοι των κλάδων ΠΕ Μηχανικών ή ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού.
  Του Τμήματος Οργάνωσης της Διεύθυνσης Οργάνωσης και Απλούστευσης Διαδικασιών και των Τμημάτων της Διεύθυνσης Εκπαίδευσης υπάλληλος του Κλάδου ΠΕ Διοικητικού Οικονομικού.
  4.Των Διευθύνσεων: Τεχνικής και Ελέγχου Επικοινωνιών, Τεχνικής Οχημάτων και Τεχνικού Ελέγχου οχημάτων ως και των Τμημάτων αυτών, υπάλληλοι του Κλάδου ΠΕ Μηχανικών. Του Τμήματος Εγκαταστάσεων Εξυπηρέτησης Οχημάτων, υπάλληλος του Κλάδου ΠΕ Μηχανικών ή, σε περίπτωση έλλειψης, του Κλάδου ΤΕ Τεχνολογικών Εφαρμογών.
  5.Των Διευθύνσεων Νομοθετικού Συντονισμού και Κωδικοποίησης, Προσωπικού και Οικονομικού ως και των Τμημάτων αυτών, υπάλληλοι του Κλάδου ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού.
  Του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Προσωπικού, υπάλληλος του Κλάδου ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού ή σε περίπτωση έλλειψης, του Κλάδου ΤΕ Διοικητικού - Λογιστικού ή του Κλάδου ΔΕ Διοικητικού - Λογιστικού.




(Μετά τη σελ. 16,166) Σελ. 16,167
Τεύχος 1156-Σελ. 33
  
6.Της Διεύθυνσης Πληροφορικής, υπάλληλος του Κλάδου ΠΕ Πληροφορικής ή ΠΕ Μηχανικών ή ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού. Του Τμήματος Ανάπτυξης Μηχανογραφικών Εφαρμογών, υπάλληλος του Κλάδου ΠΕ Πληροφορικής.
  Του Τμήματος Λειτουργίας και Εκμετάλλευσης Εξοπλισμού, και του Τμήματος Προετοιμασίας Στοιχείων και Ελέγχου, υπάλληλοι του Κλάδου ΠΕ Πληροφορικής ή, σε περίπτωση έλλειψης, του Κλάδου ΤΕ Πληροφορικής.
  7.Του Γραφείου Ισότητας των δύο φύλων υπάλληλος του Κλάδου ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού.
  8.Του Γραφείου Συντονισμού θεμάτων Ατόμων με Ειδικές Ανάγκες υπάλληλος του Κλάδου ΠΕ Μηχανικών ή ΠΕ Διοικητικού Οικονομικού.
ΜΕΡΟΣ ΤΕΤΑΡΤΟ
ΣΥΛΛΟΓΙΚΑ ΟΡΓΑΝΑ
Συμβούλια και Επιτροπές
  ’ρθρ.44.-Στις Υπηρεσίες του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών (τομέων Μεταφορών και Επικοινωνιών) λειτουργούν:
  α)Τα Συμβούλια και Επιτροπές που αναφέρονται στο άρθρ. 2 παρ. 1, 2, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 12, 13, 14, 15, 16, 17 και 28 της αριθ. 15140/26.4.1982 κοινής απόφασης των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Συγκοινωνιών "Αναμόρφωση Συλλογικών Οργάνων γνωμοδοτικής και αποφασιστικής αρμοδιότητας του Υπουργείου Συγκοινωνιών" (Β/219).
  β)Η Επιτροπή Ασυρματικών Συσκευών της αριθ. ΔΟΝΣ/9378/1982 απόφασης του Υπουργού Συγκοινωνιών (Β/838).
  γ)Η Επιτροπή θεμάτων Ε.Δ.Χ. αυτοκινήτων του άρθρ. 3 του Νόμ. 1437/1984 (Α/59).
  δ)Οι Επιτροπές εξέτασης υποψηφίων για απόκτηση άδειας άσκησης επαγγέλματος τεχνίτη αυτοκινήτων, μοτοσικλετών και μοτοποδηλάτων, του άρθρ. 4 του Νόμ 1575/1985 (Α/207).
  ε)Τα Πειθαρχικά Συμβούλια Α και Β του άρθρ. 21 των Π.Δ. 243/1987 και 244/1987 - Κανονισμών λειτουργίας ΕΔΧ αυτοκινήτων (Α/104).
  Οι Επιτροπές εκκαθάρισης Αρχείων της Κεντρικής και των περιφερειακών Υπηρεσιών του άνω άρθρ. 44, καταργήθηκαν από το εδάφ. στ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 4 της με αριθ. 28663/469/27 Αυγ.-10 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 558), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 625/22-10-1992), απόφ. Υπ. Προεδρ. Κυβ., Οικονομ. και Μεταφ. και Επικοιν. (τόμ. 21, σελ. 16,163).
  
Σελ. 16,168
Τεύχος 1156-Σελ. 34

Λοιπά συλλογικά όργανα
  ’ρθρ.45.-Δεν θίγονται με τις διατάξεις του δ/τος αυτού, διατάξεις με τις οποίες έχουν συσταθεί ομάδες εργασίας, ευκαιριακές ή όχι, καθώς και ευκαιριακές επιτροπές ή συμβούλια.
ΜΕΡΟΣ ΠΕΜΠΤΟ
ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΕΣ ΚΑΙ ΤΕΛΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Κατάταξη μόνιμου προσωπικού
  ’ρθρ.46.-Οι μόνιμοι υπάλληλοι του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών (τομέων Μεταφορών και Επικοινωνιών) που υπηρετούν κατά την έναρξη ισχύος του δ/τος αυτού στους Κλάδους Προσωπικού που αναφέρονται στο άρθρ. 30 του παρόντος, πλην των υπό στοιχ. αα της περίπτ. α, γγ της περίπτ. γ και αα της περίπτ. δ, κατατάσσονται σε αντίστοιχες θέσεις των κλάδων που προβλέπονται από τα άρθρ. 31 μέχρι και 34 του παρόντος.
  Οι μόνιμοι υπάλληλοι του Κλάδου ΥΕ Βοηθητικού Προσωπικού κατατάσσονται στον Κλάδο ΥΕ Επιμελητών.
Κατάταξη προσωπικού
με σχέση ιδιωτικού δικαίου
  ’ρθρ.47.-Οι κατά τη δημοσίευση του δ/τος αυτού υπηρετούντες υπάλληλοι σε οργανικές θέσεις με σχέση ιδιωτικού δικαίου, διατηρούνται σε προσωρινές όμοιες θέσεις, που καταργούνται αυτοδίκαια μόλις κενωθούν με οποιονδήποτε τρόπο.
Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.48.-Από την έναρξη ισχύος του παρόντος καταργούνται:
  α)Το Π.Δ. 198/1988 "Οργανισμός του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών" (Α/86).
  β)Το Π.Δ. 132/1991 "Σύσταση Διευθύνσεων Νομοθετικού Συντονισμού και Κωδικοποίησης, Οργάνωσης και Απλούστευσης Διαδικασιών, Εκπαίδευσης και Επιθεώρησης καθώς και Κλάδου Επιθεωρητών στο Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών" (Α/53).
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.49.-Η ισχύς του παρόντος δ/τος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.





104.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 28663/469
	της 27 Αυγ./10 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 558)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 625/22 Οκτ. 1992)
Περιορισμός συλλογικών οργάνων του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 4 του Νόμ. 2026/1992 "Ρύθμιση θεμάτων οργάνωσης και προσωπικού της Δημόσιας Διοίκησης και άλλες διατάξεις". (ΦΕΚ 43/Α).
  2.Την με αριθ. Υ.1847/1078399/1182/0001/ 7.8. 1992 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων του Υπουργού Οικονομικών στους Υφυπουργούς Οικονομικών" (ΦΕΚ 525/Β).
  3.Την ανάγκη αναμόρφωσης του σχήματος συλλογικής διοίκησης για την ταχύτερη και αποδοτικότερη λειτουργία της υπηρεσίας και την ανάπτυξη της ατομικής πρωτοβουλίας των υπαλλήλων, αποφασίζουμε:
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α
Διατήρηση συλλογικών οργάνων
Συμβούλια
  ’ρθρ.1.-1.Διατηρείται το Εθνικό Συμβούλιο Μεταφορών, που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 35 του Νόμ. 1959/1951 (ΦΕΚ 123/Α) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  2.Διατηρείται το Εποπτικό Συμβούλιο του Οργανισμού Αστικών Συγκοινωνιών Θεσσαλονίκης (ΟΑΣΘ), που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 3721/1957 (ΦΕΚ 142/Α), όπως τούτο ανασυγκροτήθηκε με τις διατάξεις του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 716/1970/ΦΕΚ 238/Α) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  3.Διατηρούνται τα Συμβούλια εκδίκασης εφέσεων επί πειθαρχικών ποινών του προσωπικού των ΚΤΕΛ που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 20 του Π.Δ. 133/1991 (ΦΕΚ 53/Α) και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
  4.Διατηρούνται τα Πειθαρχικά Συμβούλια Α΄ και Β΄ εκδίκασης παραβάσεων των Κανονισμών λειτουργίας των επιβατηγών αυτοκινήτων δημόσιας χρήσης (ταξί και αγοραίων), που προβλέπονται από το άρθρ. 21 των Π.Δ. 243/1987 και 244/1987 (ΦΕΚ 104/Α) και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
  5.Διατηρείται το Τεχνικό Συμβούλιο του Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 3 του Π.Δ. 34/1987 (ΦΕΚ 8/Α) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
Επιτροπές
  ’ρθρ.2.-1.Διατηρούνται οι Εξελεγκτικές Επιτροπές των Κ.Τ.Ε.Λ. που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 16 του Ν.Δ. 102/1973 (ΦΕΚ 178/Α) όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 10 παρ. 1 του Νόμ. 1350/1983 (ΦΕΚ 55/Α) και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
  
2.Διατηρούνται οι Επιτροπές Συγκοινωνιακής Εξυπηρέτησης ομόρων νομών, που προβλέπονται από τις διατάξεις της Δ-12455/1893/26.5.1976 απόφασης του Υπουργού Συγκοινωνιών (ΦΕΚ 744/Β) που κυρώθηκε με το άρθρ. 12 του Νόμ. 722/1977 (ΦΕΚ 299/Α), όπως τροποποιήθηκαν με την 15140/ 26.4.1982 κοινή υπουργική απόφαση (ΦΕΚ 219/Β) και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
  3.Διατηρούνται οι Επιτροπές εξέτασης και ελέγχου αιτήσεων και δικαιολογητικών και κατάρτισης πινάκων κατάταξης των δικαιουμένων ή μη παραχώρησης νέας άδειας Ε.Δ.Χ. αυτοκινήτων, που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 6 του Π.Δ. 458/1984 (ΦΕΚ 165/Α) και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
  4.Διατηρούνται οι Νομαρχιακές Επιτροπές θεμάτων αυτοκινήτων επιβατηγών δημόσιας χρήσης (Ε.Δ.Χ.), που προβλέπονται από το άρθρ. 3 του Νόμ. 1437/1984 (ΦΕΚ 59/Α) και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
  5.Διατηρούνται οι Επιτροπές χορήγησης αδειών κυκλοφορίας βυτιοφόρων εκκενώσεως βόθρων αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως που προβλέπονται από τις διατάξεις της παρ. 4γ του άρθρ. 4 του Νόμ. 383/1976 (ΦΕΚ 182/Α) και της Β2/38763/1983 απόφασης του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών (ΦΕΚ 663/Β) και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
  6.Διατηρείται α)η Συντονιστική Επιτροπή εξετάσεων για την απόκτηση πιστοποιητικού επαγγελματικής ικανότητας από υποψηφίους μεταφορείς - σπουδαστές των Σχολών Επαγγελματικής Κατάρτισης Μεταφορέων (ΣΕΚΑΜ) και β)η Επιτροπή βαθμολογητών των υποψηφίων για την απόκτηση πιστοποιητικού επαγγελματικής ικανότητας οδικού μεταφορέα, που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 3 του Π.Δ. 586/1988 (ΦΕΚ 282/Α), του άρθρ. 7 του Π.Δ. 57/1989 (ΦΕΚ 28/Α) και της Β2/25059/4294/1989 απόφασης του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών (ΦΕΚ 495/Β) και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
  7.Διατηρούνται οι Επιτροπές εξετάσεων υποψηφίων οδηγών αυτοκινήτων μοτοσυκλετών που προβλέπονται από τις διατάξεις α)του Π.Δ. 255/1984 (ΦΕΚ 100/Α) όπως τροποποιήθηκε με τις διατάξεις των Π.Δ. 46/1985 (ΦΕΚ 16/Α) 90/1987 (49/Α) και 58/1989 (ΦΕΚ 28/Α) και β)της 107000/1500/1990 απόφασης του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών (ΦΕΚ 804/Β) και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
8.Διατηρούνται οι Επιτροπές εξετάσεων υποψηφίων εκγυμναστών οδηγών αυτοκινήτων, που προβλέπονται από τις διατάξεις: α)του Π.Δ. 105/1985 (ΦΕΚ 33/Α) όπως τροποποιήθηκε με την ΔΟΝΣ/16330/ 1986 κοινή υπουργική απόφαση (ΦΕΚ 849/Β) και β)της 52200/50/1992 απόφασης του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών (ΦΕΚ 50/Β).
9.Διατηρούνται οι Επιτροπές εξετάσεων υποψηφίων τεχνιτών αυτοκινήτων μοτοσυκλετών και μοτοποδηλάτων, που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 4 του Νόμ. 1575/1985 (ΦΕΚ 207/Α) και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.

(Μετά τη σελ. 16,168) Σελ. 16,169
Τεύχος 1156-Σελ. 35
  
10.Διατηρούνται οι Δευτεροβάθμιες Ιατρικές Επιτροπές (Δ.Ι.Ε.) εξέτασης των υποψηφίων οδηγών και των οδηγών αυτοκινήτων και μοτοσυκλετών, που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 6 της 107000/1500/1990 υπουργικής απόφασης (ΦΕΚ 804/Β) και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
  11.Διατηρείται η γνωμοδοτική Επιτροπή για την κατάταξη μηχανοκινήτων οχημάτων αμφισβητούμενου χαρακτήρα, που προβλέπεται από τις διατάξεις της παρ. 2 της Δ13/0/232/13.2.1992 κοινής υπουργικής απόφασης (ΦΕΚ 119/Β) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  12.Διατηρούνται οι Επιτροπές διενέργειας αυτοψιών για καταλληλότητα θέσης ίδρυσης πρατηρίων διανομής υγραερίου ή μικτών πρατηρίων και για ανανέωση της άδειας λειτουργίας τους, που προβλέπονται από τις διατάξεις των άρθρ. 25 παρ. 2 και 26 παρ. 4 του Π.Δ. 595/1984 (ΦΕΚ 218/Α) και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
  13.Διατηρούνται οι Επιτροπές επανεξέτασης της καταλληλότητας των πρατηρίων υγρών καυσίμων για συνέχιση ή μη της λειτουργίας τους (δευτεροβάθμιες), που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 23 παρ. 3 του Π.Δ. 1224/1981 (ΦΕΚ 303/Α) και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
  14.Διατηρούνται οι Συντονιστικές Επιτροπές Κυκλοφορίας που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 106 του Κώδικα Οδικής Κυκλοφορίας που κυρώθηκε με το Νόμ. 614/1977 (ΦΕΚ 167/Α) και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
  15.Διατηρείται η Επιτροπή εργασίας για θέματα καταπολέμησης των βιομηχανικών παρασίτων που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 7 της 5965/1.3.1984 κοινής υπουργικής απόφασης (ΦΕΚ 181/Β) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  16.Διατηρείται η Επιτροπή υπολογισμού δαπανών πραγματοποίησης επενδύσεων και εκμεταλλεύσεων τηλεπικοινωνιών σε άγονες γραμμές και υπανάπτυκτες περιοχές ως και έργων εθνικής ασφάλειας και έργων γενικότερης σκοπιμότητας, που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 48 του Ν.Δ. 165/1973 (ΦΕΚ 228/Α) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  17.Διατηρούνται οι Επιτροπές Πλειστηριασμών που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 8 του Νόμ. 5834/1933 (ΦΕΚ 303/Α) και του άρθρ. 22 του Π.Δ. 224/1988 (ΦΕΚ 96/Α) και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
  
  
  
Σελ. 16,170
Τεύχος 1156-Σελ. 36
  
18.Διατηρείται η Επιτροπή κρίσεως Ν.Δ. 76/1974 υπαλλήλων Υπουργείου Συγκοινωνιών Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου και Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (ΥΠΑ), που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 76/1974 (ΦΕΚ 266/Α) και το Π.Δ. 677/1974 (ΦΕΚ 295/Α) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  19.Διατηρείται η Επιτροπή Προγράμματος Διοικητικού Εκσυγχρονισμού, που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 1 παρ. 3 του Νόμ. 1943/1991 (ΦΕΚ 50/Α) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  20.Διατηρείται η Επιτροπή Κοινωνικού Ελέγχου της Δημόσιας Διοίκησης, που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 9 του Νόμ. 1943/1991 (ΦΕΚ 50/Α) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  21.Διατηρείται η Επιτροπή Υποβοήθησης για την απλούστευση της νομοθεσίας που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 12 παρ. 3 του Νόμ 1943/1991 (ΦΕΚ 50/Α) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  22.Διατηρείται η ειδική επιτροπή αξιολόγησης που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 54 του Νόμ. 1943/1991 (ΦΕΚ 50/Α) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  23.Διατηρείται και η Συντονιστική Ομάδα Πληροφορικής (Σ.Ο.Π.) που προβλέπεται από το άρθρ. 69 παρ. 1 του Νόμ. 1943/1991 (ΦΕΚ 50/Α) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  24.Διατηρούνται οι Επιτροπές επιλογής ειδικού επιστημονικού προσωπικού και ωρομίσθιου προσωπικού που προβλέπονται αντίστοιχα από τις διατάξεις του άρθρ. 25 παρ. 3 του Νόμ. 1943/1991 (ΦΕΚ 50/Α) και του άρθρ. 10 παρ. 5 του Νόμ. 2026/1992 (ΦΕΚ 43/Α).



















ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
Συγχώνευση συλλογικών οργάνων
  ’ρθρ.3.-Τα συλλογικά όργανα: α)Επιτροπές χορήγησης γενικού πτυχίου χειριστή ασυρμάτου ραδιοτηλεγραφίας - ραδιοτηλεφωνίας, β)Επιτροπές χορήγησης πτυχίου ραδιοερασιτέχνη και γ)Επιτροπές χορήγησης άδειας άσκησης επαγγέλματος ραδιοηλεκτρολόγου και ραδιοτεχνίτη, που προβλέπονται αντίστοιχα από τις διατάξεις: α)του Ν.Δ. 2625/1953 ΦΕΚ 292/Α και Π.Δ. 220/1971, (άρθρ. 4 παρ. 1 και 2) ΦΕΚ 63/Α, Β) του Ν.Δ. 1244/1972 ΦΕΚ 181/Α και του Π.Δ. 271/1976 (άρθρ. 12 παρ. 1) ΦΕΚ 102/Α και γ)Ν.Δ. 2624/1953 ΦΕΚ 292/Α, του Β.Δ. 510/1971 (άρθρ. 6 παρ. 1) ΦΕΚ 152/Α και του Β.Δ. 411/1971 ΦΕΚ 124/Α, συγχωνεύονται σε ενιαίο συλλογικό όργανο με την ονομασία "Επιτροπή χορήγησης πτυχίων χειριστή ασυρμάτου ραδιοτηλεγραφίας - ραδιοτηλεφωνίας και ραδιοτεχνίτη και άδειας άσκησης επαγγέλματος ραδιοηλεκτρολόγου και ραδιοτεχνίτη".
  Στην νεοσυνιστώμενη Επιτροπή, η οποία είναι τετραμελής, από δημοσίους υπαλλήλους ή υπαλλήλους της Υ.Π.Α. ή του Ο.Τ.Ε. ή της Ε.Ρ.Τ., έχοντες ανάλογα προσόντα, ανατίθεται το σύνολο των κατά τις σχετικές διατάξεις αρμοδιοτήτων των παραπάνω συγχωνευόμενων συλλογικών οργάνων, σύμφωνα με τις οποίες συγκροτείται και λειτουργεί.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
Κατάργηση συλλογικών οργάνων
  ’ρθρ.4.-Τα παρακάτω συλλογικά όργανα γνωμοδοτικής αρμοδιότητας και οι σχετικές με αυτά διατάξεις συγκρότησης, σύνθεσης και λειτουργίας αυτών καταργούνται:
  α)Οι Επιτροπές διενέργειας αυτοψιών για καταλληλότητα θέσης ίδρυσης πρατηρίων υγρών καυσίμων εντός ή εκτός εγκεκριμένων σχεδίων πόλεων και κωμών κ.λπ., που προβλέπονται από τις αντίστοιχες διατάξεις του άρθρ. 17 παρ. 2 του Π.Δ. 1224/1981 (ΦΕΚ 303/Α) και του άρθρ. 17 παρ. 2 του Β.Δ. 465/1970 (ΦΕΚ 150/Α), όπως αντικαταστάθηκαν με το άρθρ. 9 παρ. 3 του Π.Δ. 143/1989 (ΦΕΚ 69/Α).
  β)Οι Επιτροπές εξέτασης αιτήσεων χορήγησης αδειών κυκλοφορίας Φ.Ι.Χ. αυτοκινήτων σε περιπτώσεις αμφιβολιών για τη χορήγηση του σχετικού δικαιώματος, που προβλέπεται από τις διατάξεις της παρ. 6 του Κεφ. Ε΄, της Α2/29542/5347/1991 υπουργικής απόφασης (ΦΕΚ 707/Β).
  
γ)Η Επιτροπή Αναθεώρησης Κώδικα Οδικής Κυκλοφορίας, που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 17 του Νόμ. 1903/1990 (ΦΕΚ 142/Α).
  δ)Η Επιτροπή ασυρματικών συσκευών που προβλέπεται από τις διατάξεις της ΔΟΝΣ/9378/ 21.10.1982 κοινής υπουργικής απόφασης (ΦΕΚ 838/Β) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  ε)Η ομάδα εργασίας για την εξασφάλιση των ραδιοφωνικών λήψεων και την καταπολέμηση των βιομηχανικών παρασίτων, που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 5 της ΔΟΝΣ/9378/21.10.1982 (ΦΕΚ 838/Β) κοινής υπουργικής απόφασης.
  στ)Οι Επιτροπές εκκαθάρισης Αρχείων της κεντρικής και των περιφερειακών υπηρεσιών που προβλέπονται από τις διατάξεις του Π.Δ. 430/1979 (ΦΕΚ 133/Α) και του άρθρ. 44 του Π.Δ. 149/1992 (ΦΕΚ 72/Α).
  ζ)Οι Επιτροπές εκκαθάρισης Αρχείων της κεντρικής και των περιφερειακών υπηρεσιών του Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου, που προβλέπονται από τις διατάξεις του Π.Δ. 2/1980 (ΦΕΚ 2/Α).
  η)Η Επιτροπή επιλογής υπαλλήλων για παρακολούθηση προγραμμάτων επιμόρφωσης και εξειδίκευσης, που προβλέπεται από τις διατάξεις των άρθρ. 34 παρ. 4 και 35 παρ. 3 του Νόμ. 1943/1991 (ΦΕΚ 50/Α) και την απόφ. ΥΠ.Π.Κ./ΔΙΕΚ/Α/ Φ.3/42279/1.11.1991 (ΦΕΚ 953/β).
  2.Η αποφασιστική αρμοδιότητα για τα θέματα των παραπάνω καταργούμενων συλλογικών οργάνων γνωμοδοτικής αρμοδιότητας ασκείται εφεξής χωρίς προηγούμενη γνωμοδότηση.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
Λειτουργία Συλλογικών Οργάνων
  ’ρθρ.5.-Για τη λειτουργία των παραπάνω συμβουλίων ή επιτροπών έχουν εφαρμογή οι γενικοί κανόνες λειτουργίας συλλογικών οργάνων (άρθρ. 19 Νόμ. 1599/1986 ΦΕΚ 75/Α).








(Μετά τη σελ. 16,170) Σελ. 16,171
Τεύχος 1156-Σελ. 37



















105.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 1385/5 της 18/19 Ιαν. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 6)
Προσδιορισμός διατηρουμένων κενών οργανικών θέσεων προσωπικού της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών κατά κατηγορία και κλάδο.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 21 παρ. 1 του Νόμ. 2085/1992 "Ρύθμιση θεμάτων οργάνωσης, λειτουργίας και προσωπικού της Δημόσιας Διοίκησης και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 170Α).
  2.Τις διατάξεις των άρθρ. 36 και 41 του Π.Δ. 149/1992 "Οργανισμός του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών" (ΦΕΚ 72/Α).
  3.Την αριθ. 166/22.12.1992 Πράξη του Υπουργικού Συμβουλίου "Διατήρηση και ανακατανομή κενών οργανικών θέσεων μονίμου και με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικού των Κεντρικών Υπηρεσιών Υπουργείων και Γενικών Γραμματειών Υπουργείων" (ΦΕΚ 201/Α), αποφασίζουμε:
  Προσδιορίζουμε τις διατηρούμενες και κατανεμηθείσες 10 κενές θέσεις μονίμου και με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικού της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών κατά κατηγορία και κλάδο, όπως παρακάτω:
  Α΄.Μόνιμο Προσωπικό (άρθρ. 41 παρ. 1 Π.Δ. 149/1992):
  -Κλάδος ΠΕ Επιθεωρητών 3.
  -Κλάδος ΠΕ Πληροφορικής 1.
  -Κλάδος ΤΕ Πληροφορικής 2.
  -Κλάδος ΔΕ Τηλεφωνητών 1.
  -Κλάδος ΥΕ Φυλάκων - Νυκτοφυλάκων 1.
  Β΄ Προσωπικό με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου (άρθρ. 36 παρ. β΄ Π.Δ. 149/1992):
  -Ειδικό Επιστημονικό Προσωπικό 2.
  Από τις διατάξεις της απόφασης αυτής - εφ' όσον καλυφθούν οι θέσεις - θα προκληθεί δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού, το ύψος της οποίας να ανέλθει σε 19.405.000 δραχμ. για το τρέχον οικονομικό έτος και το ίδιο ποσόν περίπου για καθένα από τα επόμενα οικονομικά έτη. Η δαπάνη αυτή δεν έχει προβλεφθεί στον Κρατικό Προϋπολογισμό.

106.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 79
	της 3/18 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 34)
Καθορισμός αρμοδιοτήτων που διατηρούνται από τον Υπουργό Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 1 παρ. 1 και 2 του Νόμ. 2026/1992 "Ρύθμιση θεμάτων οργάνωσης και προσωπικού της δημόσιας διοίκησης και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 43/Α).
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/1985, που προστέθηκαν με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 (ΦΕΚ 154/Α).
  
3.Τις αριθ. ΔΟΑ/Φ6/21/25302/1992 (ΦΕΚ 568/Β), ΔΟΑ/Φ6/31406/1992 (ΦΕΚ 682/Β) και ΔΟΑ/Φ6/33/1504/1993 (ΦΕΚ 11/Β) αποφάσεις του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης, με τις οποίες παρατάθηκε η τασσόμενη από το αρθρ. 1 παρ. 2 του Νόμ. 2026/1992 εξάμηνη αποκλειστική προθεσμία προς έκδοση των σχετικών Π.Δ/των.
  4.Την αριθ. Υ-1946/10.12.1992 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών στον Υφυπουργό Μεταφορών και Επικοινωνιών Παναγιώτη Δελημήτσο" (ΦΕΚ 732/Β).
  5.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις αυτού του Δ/τος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.
  6.Τις αριθ. 519/1992 και 7/1993 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Εσωτερικών, Μεταφορών και Επικοινωνιών και του Υφυπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών, αποφασίζουμε:
  ’ρθρο μόνο.-Διατηρούνται, σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 2026/1992, από τον Υπουργό Μεταφορών και Επικοινωνιών οι κατά τις ισχύουσες διατάξεις αρμοδιότητες σε αντικείμενα του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών, ως εξής:
  1.Οι κατά τις περιπτ. α΄-ε΄ της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Νόμ. 3200/1955 "περί διοικητικής αποκεντρώσεως" (ΦΕΚ 97/Α), όπως συμπληρώθηκε με το άρθρ. 8 του Ν.Δ. 3620/1956 (ΦΕΚ 279/Α), αρμοδιότητες.
  2.Όλα τα αντικείμενα που υπάγονται στην αρμοδιότητα:
  α)Της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας και
  β)Του Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου.
  3.Η κατά τις κείμενες διατάξεις έγκριση των αποφάσεων, κανονισμών, προγραμμάτων και λοιπών πράξεων των αρμοδίων οργάνων των Οργανισμών και Επιχειρήσεων που εποπτεύονται από το Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών, η άσκηση εποπτείας και ελέγχου αυτών και η συγκρότηση συλλογικών οργάνων τους - διοικητικών, υπηρεσιακών συμβουλίων κ.λπ., εξαιρουμένης της έγκρισης αποφάσεων και λοιπών πράξεων ατομικού περιεχομένου και της συγκρότησης συλλογικών οργάνων των εποπτευόμενων από το Υπουργείο νομικών προσώπων, των οποίων η κατά τόπο αρμοδιότητα εκτείνεται σε ένα μόνο νομό - νομαρχία (Ν.Δ. 574/1970 ΦΕΚ 192/Α, Β.Δ. 404/1972 ΦΕΚ 102/Α, Β.Δ. 532/1972 ΦΕΚ 161/Α, Π.Δ. 59/1985 ΦΕΚ 22/Α, Νόμ. 588/1977 ΦΕΚ 148/Α, Π.Δ. 768/1970 ΦΕΚ 273 Α, Νόμ. 352/1976 ΦΕΚ 147/Α, Π.Δ. 649/1976 ΦΕΚ 310/Α, Νόμ 811/1978 ΦΕΚ 130/Α, Ν.Δ. 496/1970 ΦΕΚ 73/Α, Ν.Δ. 4119/1960 ΦΕΚ 167/Α, Π.Δ. 1087/1980 ΦΕΚ 274/Α, Π.Δ. 295/1986 ΦΕΚ 133/Α, Ν.Δ. 165/1973, ΦΕΚ 228/Α, Π.Δ. 58/1985 ΦΕΚ 22/Α, Π.Δ. 361/1991 ΦΕΚ 128/Α, Νόμ. 96/1976 ΦΕΚ 154/Α, Π.Δ. 362/1991 ΦΕΚ 
128/Α, Ν.Δ. 76/1974 ΦΕΚ 266/Α, Νόμ. 2078/1992 ΦΕΚ 139/Α κ.λπ.).

(Μετά τη σελ. 16,171) Σελ. 16,173
Τεύχος 1262-Σελ. 7
  
4.Η επέκταση αστικών και υπεραστικών επιβατικών γραμμών πέρα από τα διοικητικά όρια μη ομόρων νομών (Ν.Δ. 102/1973 άρθρ. 4 παρ. 4 περίπτ. α΄ ΦΕΚ 178/Α).
  5.Η έγκριση συμφωνιών μεταξύ ΚΤΕΛ για κοινή εκμετάλλευση επιβατικών γραμμών μη ομόρων νομών, (Ν.Δ. 102/1973 άρθρ. 7 παρ. 2, όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 4 παρ. 1 του Νόμ. 1022/1980 ΦΕΚ 45/Α).
  6.Η συγχώνευση και διαχωρισμός ΚΤΕΛ πλειόνων νομών (Ν.Δ. 102/1973 άρθρ. 4 παρ. 8 εδάφιο δεύτερο, όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 24 του Νόμ. 1447/1984 ΦΕΚ 59/Α).
  7.Ο καθορισμός κομίστρου των Κοινών Ταμείων Εισπράξεων Λεωφορείων (ΚΤΕΛ) και Ροδιακού Οργανισμού Δημοτικών Αυτοκινήτων (ΡΟΔΑ) (Ν.Δ. 102/1973 άρθρ. 23 ΦΕΚ 78/Α΄ και Β.Δ. της 9.9.1955 ΦΕΚ 250/Α΄).
  8.Ο καθορισμός κομίστρου του Οργανισμού Αστικών Συγκοινωνιών Θεσσαλονίκης (Ο.Α.Σ.Θ.) (Ν.Δ. 3721/1957, άρθρ. 13 ΦΕΚ 142/Α).
  9.Ο καθορισμός της δύναμης των λεωφορείων ΚΤΕΛ (Νόμ. 588/1977 άρθρ. 31 ΦΕΚ 145/Α), όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 29 παρ. 1 του Νόμ. 1959/1991 ΦΕΚ 123/Α).
  10.Ο καθορισμός της διαδικασίας αύξησης ή μείωσης της δύναμης των λεωφορείων ΚΤΕΛ (Νόμ. 588/1977 άρθρ. 31 ΦΕΚ 145/Α και Νόμ. 1959/1991 άρθρ. 29 παρ. 2 ΦΕΚ 123/Α).
  11.Η μετάταξη λεωφορείων ΚΤΕΛ (Π.Δ. 210/1988 άρθρ. 3 ΦΕΚ 90/Α).
  12.Η έγκριση εκτέλεσης διεθνών οδικών επιβατικών μεταφορών με πούλμαν και λεωφορεία στις χώρες της Ε.Ο.Κ. και η χορήγηση βιβλίων Ε.Ο.Κ. (Π.Δ. 59/1986 άρθρ. 2 ΦΕΚ 19/Α).
  13.Η έγκριση εκτέλεσης εκτάκτων διεθνών οδικών επιβατικών μεταφορών με πούλμαν και λεωφορεία σε χώρες που έχουν επικυρώσει τη συμφωνία ASOR και η χορήγηση βιβλίων ASOR (Π.Δ. 83/1986 άρθρ. 2 ΦΕΚ 20/Α).
  14.Ο καθορισμός ειδικών σημάνσεων που αποσκοπούν στην αναγνώριση της ταυτότητας των αυτοκινήτων ταξί και αγοραίων (Π.Δ. 243/1987 άρθρ. 4 παρ. 5 και Π.Δ. 244/1987 άρθρ. 4 παρ. 6 ΦΕΚ 104/Α).
  15.Ο καθορισμός του εξωτερικού χρωματισμού των ταξί και αγοραίων αυτοκινήτων που έχουν την ίδια έδρα (Π.Δ. 243/87 άρθρ. 4 παρ. 4 και (Π.Δ. 244/1987 άρθρ. 4 παρ. 5 ΦΕΚ 104/Α).
  
Σελ. 16,174
Τεύχος 1262-Σελ. 8
  
16.Η ανάθεση του ελέγχου εφαρμογής του Κανονισμού λειτουργίας των επιβατηγών αυτοκινήτων δημόσιας χρήσης (ταξί - αγοραίων) εκτός από τις Αστυνομικές Αρχές και τα μικτά συνεργεία και σε άλλα όργανα (Π.Δ. 243/1987 και Π.Δ. 244/1987 άρθρ. 22 παρ. 1 ΦΕΚ 104/Α).
  17.Ο καθορισμός χωρών εντός των οποίων ορισμένες παραβάσεις οδηγών Ε.Δ.Χ. αυτοκινήτων επισύρουν επιπρόσθετα και διοικητικές κυρώσεις (Π.Δ. 243/1987 και Π.Δ. 244/1987 άρθρ. 23 παρ. 4 ΦΕΚ 104/Α).
  18.Ο καθορισμός των τιμολογίων των ταξί και αγοραίων αυτοκινήτων (Π.Δ. 243/1987 και Π.Δ. 244/1987 άρθρ. 15 ΦΕΚ 104/Α, Νόμ 4841/1930 άρθρ. 24 ΦΕΚ 260/Α και Ν.Δ. 3334/1955 άρθρ. 33 ΦΕΚ 237/Α).
  19.Η έκδοση ειδικών εγκρίσεων για διενέργεια διεθνών μεταφορών με ειδικοποιημένα Φ.Δ.Χ. αυτοκίνητα εθνικών μεταφορών προς και από όμορες χώρες (Νόμ. 1959/1991 άρθρ. 15 παρ. 3 ΦΕΚ 123/Α).
  20.Ο καθορισμός ανωτάτου συνολικού μικτού βάρους Φ.Δ.Χ. αυτοκινήτων κατά κατηγορία και είδος αυτοκινήτων, χορήγηση νέων αδειών κυκλοφορίας για την κάλυψη διαφοράς στο συνολικό μικτό βάρος και χορήγηση νέων αδειών κυκλοφορίας σε μεταφορικές επιχειρήσεις (Νόμ. 383/1976 άρθρ. 4 παρ. 2 ΦΕΚ 182/Α).
  21.Η διάθεση νέων αδειών κυκλοφορίας Φ.Δ.Χ. αυτοκινήτων κατά προτίμηση σε άλλους δικαιούχους στις περιπτώσεις παρέλευσης άπρακτης της προβλεπόμενης προθεσμίας για τους αρχικούς δικαιούχους (Νόμ. 383/1976 άρθρ. 4 παρ. 3 ΦΕΚ 182/Α).
  22.Η άρση, τροποποίηση και επιβολή περιορισμών αναφερόμενων στο μικτό βάρος, την έδρα, την περιοχή κυκλοφορίας και το είδος των μεταφερομένων πραγμάτων των Φ.Δ.Χ. αυτοκινήτων (Νόμ. 383/1976 άρθρ. 4 παρ. 7 ΦΕΚ 182/Α).
  23.Η χορήγηση αδειών κυκλοφορίας Φ.Ι.Χ. αυτοκινήτων σε ημεδαπά ή αλλοδαπά φυσικά ή νομικά πρόσωπα τα οποία πραγματοποιούν στην Ελλάδα σημαντικές επενδύσεις ή σε επιχειρήσεις οι οποίες υπάγονται σε αναπτυξιακούς νόμους (Νόμ 1959/1991 άρθρ. 2 παρ. 4 ΦΕΚ 123/Α).






  
24.Η χορήγηση πολυμερών αδειών της Ευρωπαϊκής Διάσκεψης Υπουργών Μεταφορών (Ε.Δ.Υ.Μ.) για τις οδικές εμπορευματικές μεταφορές, που εκτελούνται μεταξύ κρατών - μελών της Ε.Δ.Υ.Μ. (Ν.Δ. 80/1974 ΦΕΚ 286/Α).
  25.Η χορήγηση πολυμερών κοινοτικών αδειών (ΕΟΚ) για τις οδικές εμπορευματικές μεταφορές, που εκτελούνται μεταξύ κρατών - μελών της ΕΟΚ (Κανονισμός 3164/76/ΕΟΚ/16.12.1976-Εφημερίδα Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων L357/1 της 29.12.1976).
  26.Ο καθορισμός της μορφής, του τρόπου και χρόνου λειτουργίας των Σχολών Επαγγελματικής Κατάρτισης Μεταφορέων (ΣΕΚΑΜ), των προσόντων διδασκόντων και διδασκομένων σ' αυτές, του τρόπου και χρόνου διενέργειας εξετάσεων, της σύνθεσης ειδικής επιτροπής εξετάσεων και βαθμολογητών, του τύπου και της διαδικασίας χορήγησης πιστοποιητικού επαγγελματικής ικανότητας οδικού μεταφορέα επιβατών ή μεταφορέα εμπορευμάτων, της διαδικασίας αφαίρεσης άδειας άσκησης επαγγέλματος οδικού μεταφορέα επιβατών ή εμπορευμάτων και ο προγραμματισμός και η διενέργεια εξετάσεων αποφοίτων των Σ.Ε.Κ.Α.Μ. (Π.Δ. 586/1988 άρθρ. 3 και 5 ΦΕΚ 282/Α), Π.Δ. 57/1989 άρθρ. 7 ΦΕΚ 28/Α, Π.Δ. 294/1991 άρθρ. 3 ΦΕΚ 103/Α, Π.Δ. 211/1991 άρθρ. 2 ΦΕΚ 79/Α και υπουργικές αποφάσεις: Β2/25059/4294/1989 ΦΕΚ 495/Β και Β2/25060/4295/1989 ΦΕΚ 497/Β).
  27.Η έκδοση εγκρίσεων τύπου μηχανοκινήτων οχημάτων και των ρυμουλκουμένων απ' αυτά (άρθρ. 84 Κ.Ο.Κ. που κυρώθηκε με το Νόμ. 2094/1922 ΦΕΚ 182/Α και παρ. 2 της ΣΤ-29900/1977 υπουργικής απόφασης ΦΕΚ 3118/Β).
  28.Η έκδοση πιστοποιητικών εγκρίσεως μεταφοράς επικινδύνων υλικών ADR με βυτιοφόρα οχήματα διεθνών μεταφορών (Νόμ. 1741/1987 άρθρ. 2 ΦΕΚ 225/Α και υπουργική απόφαση 74801/2069/1990 ΦΕΚ 349/Β).
  29.Η έκδοση πιστοποιητικού Γενικού Ελέγχου Μεμονωμένου Οχήματος (Γ.Ε.Μ.Ο.) (’ρθρ. 84 Κ.Ο.Κ., που κυρώθηκε με το Νόμ. 2094/1992 ΦΕΚ 182/Α και υπουργική απόφαση 14782/1052/1990 ΦΕΚ 276/Β).
  30.Η έκδοση πιστοποιητικού αμαξωμάτων (’ρθρ. 84 Κ.Ο.Κ., που κυρώθηκε με το Νόμ. 2094/1992 ΦΕΚ 182/Α και υπουργική απόφαση 25040/1649/1989 ΦΕΚ 496/Β΄).
  31.Η έκδοση πιστοποιητικού καυσαερίων (Νόμ. 1882/1990 άρθρ. 37 και 38 ΦΕΚ 43/Α και κοινή υπουργική απόφαση 13698/1990 ΦΕΚ 218/Β).
  Οι υπ' αριθ. 28-31 αρμοδιότητες διατηρούνται μέχρι την ίδρυση και λειτουργία νομαρχιακών κέντρων ειδικού τεχνικού ελέγχου των οχημάτων αυτών.
  32.Η παράταση ημερομηνίας υποχρέωσης για τεχνικό έλεγχο των οχημάτων, που προβλέπεται από τις ισχύουσες διατάξεις, μιας ή περισσοτέρων νομαρχιακών περιφερειών, σε περίπτωση αδυναμίας των αρμοδίων Υπηρεσιών Κ.Τ.Ε.Ο. να προβούν στον έλεγχό τους και μόνο για οχήματα για τα οποία δεν υφίσταται σχετική δέσμευση από οικείες Κοινοτικές Οδηγίες (Νόμ. 1959/1992 άρθρ. 37 παρ. 7 ΦΕΚ 123/Α).
  
33.Η αναστολή λειτουργίας ορισμένων τμημάτων ή δικτύων ή ορισμένων μόνο τηλεφωνικών συνδέσεων σε περιπτώσεις πολέμου, επιστράτευσης ή άλλης δημόσιας ανάγκης (Ν.Δ. 165/1973 άρθρ. 51 παρ. 2 ΦΕΚ 228/Α).
  34.Η διάθεση εισπραττομένων προστίμων από παραβάσεις των χωρίς άδεια λειτουργούντων ραδιοφωνικών και τηλεοπτικών σταθμών (Νόμ. 1730/1987 άρθρ. 16Α, όπως προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 1941/1991, ΦΕΚ 145/Α και ΦΕΚ 41/Α).
  35.Ο έλεγχος της δηλούμενης ισχύος εκπομπής και του τεχνικού εξοπλισμού, με βάση τα στοιχεία που υποβάλλονται, για έκδοση αδειών λειτουργίας τοπικών ραδιοφωνικών σταθμών και εισήγηση - γνωστοποίηση της συχνότητας λειτουργίας αυτών (Π.Δ. 25/1988 άρθρ. 18 ΦΕΚ 10/Α).
  36.Η πρόταση-αίτηση για προσωρινή ή οριστική ανάκληση αδειών ραδιοφωνικών σταθμών (Π.Δ. 25/1988 άρθρ. 23 ΦΕΚ 10/Α).
  37.Ο καθορισμός συχνοτήτων των ραδιοτηλεοπτικών σταθμών, ο προσδιορισμός των τεχνικών υποχρεώσεων των ιδιοκτητών των σταθμών αυτών, καθώς και του τρόπου ελέγχου τους (Νόμ. 1866/1989, άρθρ. 8 ΦΕΚ 222/Α).
  38.Η διαχείριση (εκχώρηση και συντονισμός) φάσματος ραδιοσυχνοτήτων (Νόμ. 1504/1984 ΦΕΚ 196/Α και Νόμ. 1843/1989 άρθρ. 24 του Παραρτήματος Τελικών Πράξεων ΦΕΚ 96/Α).
  39.Η χορήγηση διεθνών διακριτικών κλήσης και αριθμών επιλεκτικής κλήσης σε ελληνικά εμπορικά πλοία και η παρακολούθηση και ανακοίνωση των μεταβολών αδειών τηλεπικοινωνιακών σταθμών πλοίων στη Διεθνή Ένωση Τηλεπικοινωνιών (Ι.Τ.Υ.) (Νόμ. 1843/1989 άρθρ.. 23-25 Παραρτήματος Τελικών Πράξεων και Προσαρτήματα 42, 43 αυτών, ΦΕΚ 96/Α).
  40.Η έγκριση τύπου ασυρματικών συσκευών (Νόμ. 493/1976 άρθρο δεύτερο ΦΕΚ 336/Α, Ν.Δ. 1244/1972 άρθρ. 15 ΦΕΚ 181/Α, όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 8 του Νόμ. 1780/1988 ΦΕΚ 114/Α).
  41.Τα θέματα τα αναφερόμενα στη λήψη μέτρων αντιπαρασιτισμού (προληπτικών - ειδικών - συμπληρωματικών - αντιπαρασιτικών διατάξεων) από βιομηχανικά παράσιτα, που προκαλούνται από τη λειτουργία ηλεκτρομηχανολογικών εγκαταστάσεων κάθε είδους (Νόμ. 2260/1952 ΦΕΚ 285/Α και 4622/1984 ΦΕΚ 119/Β και 5956/1984 ΦΕΚ 181/Β κοινές υπουργικές αποφάσεις σε συμμόρφωση προς τις σχετικές Οδηγίες Ε.Ο.Κ.).
  42.Η αναστολή ή περιορισμένη απαλλαγή από τις υποχρεώσεις αντιπαρασιτισμού και των επιβαλλομένων σχετικών κυρώσεων στις προβλεπόμενες περιπτώσεις ηλεκτρικών εγκαταστάσεων και μηχανημάτων (Νόμ. 2260/1952 άρθρ. 7 ΦΕΚ 285/Α).
  43.Ο καθορισμός της αποζημίωσης του Ο.Σ.Ε. από τον ΕΛ.ΤΑ για την έλξη των σιδηροδρομικών οχημάτων που χρησιμοποιούνται για τη διεξαγωγή υπηρεσίας κινητών ταχυδρομείων κ.λπ. (Ν.Δ. 4119/1960 άρθρ. 5 παρ. 2 ΦΕΚ 167/Α, όπως τροποποιήθηκε με το Π.Δ. 1087/1980 άρθρο μόνο παρ. γ, ΦΕΚ 274/Α).

(Μετά τη σελ. 16,174) Σελ. 16,175
Τεύχος 1262-Σελ. 9
  
44.Ο ορισμός εκκαθαριστριών αρχών για την τακτοποίηση λογαριασμών της ναυτικής κινητής Υπηρεσίας, (Σύσταση Δ90/F III CCITT, Νόμ. 1504/1984 άρθρο δεύτερο ΦΕΚ 196/Α και απόφαση Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών 56568/23.12.1985 ΦΕΚ 22/Β).
  45.Η χορήγηση δικαιώματος θέσεως σε κυκλοφορία θερμικών αστικών λεωφορείων δημόσιας χρήσης στην περιοχή Αθηνών - Πειραιώς και περιχώρων (Νόμ. 2078/1992 άρθρ. 3 ΦΕΚ 139/Α).
  46.Η εντολή σύγκλησης έκτακτης γενικής συνέλευσης των μετόχων των Συγκοινωνιακών Επιχειρήσεων (Σ.ΕΠ.) (Νόμ. 2078/1992 άρθρ. 8).
  47.Ο ορισμός κρατικού αντιπροσώπου στο Διοικητικό Συμβούλιο των Συγκοινωνιακών Επιχειρήσεων (Σ.ΕΠ.) (Νόμ. 2078/1992 άρθρ. 9).
  48.Η σύσταση και ο διορισμός μελών Πειθαρχικού Συμβουλίου στον Ο.Α.Σ. (άρθρ. 15 Νόμ. 2078/1992).
  49.Η κατανομή των ζωνών του ηλεκτρομαγνητικού φάσματος μεταξύ των διαφόρων τηλεπικοινωνιακών υπηρεσιών (Νόμ. 2075/1992, άρθρ. 7 παρ. 1δ΄ ΦΕΚ 129/Α).
  50.Η εκχώρηση ζωνών ραδιοσυχνοτήτων ή μεμονωμένων ραδιοσυχνοτήτων σε τηλεπικοινωνιακές υπηρεσίες και ο προσδιορισμός του αριθμού των αδειών που θα δοθούν (Νόμ. 2975/1992 άρθρ. 7 παρ. 1ε΄).
  51.Η διαχείριση του ηλεκτρομαγνητικού φάσματος και η κατανομή των ζωνών που θα παραχωρούνται για χρήσεις Ενόπλων Δυνάμεων ή άλλων δημόσιων υπηρεσιών, χωρίς προσπέλαση στα δημόσια δίκτυα (Νόμ. 2075/1992 άρθρ. 7 παρ. 1στ΄).
  52.Η συνδρομή προς την Εθνική Επιτροπή Τηλεπικοινωνιών (Ε.Ε.Τ.) κατά την εκπλήρωση της αποστολής της, η εποπτεία αυτής και ο διορισμός του Προέδρου και Αντιπροέδρου της, εφόσον δεν επιτευχθεί η εκλογή τους (Νόμ. 2075/1992 άρθρ. 7 παρ. 1ι΄, 8 παρ. 2 και 12 παρ. 2).

  Για την αποστολή του Υπ. Μεταφορών και Επικοινωνιών στον τομέα τηλεπικοινωνιών, την Γεν. Γραμ. Επικοινωνιών κλπ. βλ. άρθρο δεύτερο Νόμ. 2246/20-20 Οκτ. 1994, ΦΕΚ Α 172, (τόμ. 22Α σελ. 632,20).

107.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 22920 της 18/23 Μαρτ. 1994
	(ΦΕΚ Β΄189)
Σύσταση και Συγκρότηση Υπηρεσιακού Συμβουλίου του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών.


Σελ. 16,176
Τεύχος 1262-Σελ. 10

108.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2366
	της 12-12 Δεκ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 256)
Ρύθμιση θεμάτων Οργανισμών και Υπηρεσιών του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών και άλλες διατάξεις.
Ρύθμιση θεμάτων Οργανισμού 
Σιδηροδρόμων Ελλάδος (Ο.Σ.Ε.)
  ’ρθρ.1.-1.(Προστίθεται δεύτερο εδάφιο στην παρ. 1 άρθρ. 7 Ν.Δ. 674/1970, κατωτ. σελ. 98,21).
  2.(Προστίθεται εδάφιο γ΄, στο τέλος της παρ. 20, άρθρ. 6 Νόμ. 2052/1992, τόμ. 23Α, σελ. 294, 48061).
  3.(Προστίθεται περίπτ. στ΄ στην παρ. 2 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 674/1970, κατωτ. σελ. 98,21).
  4.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 13 του Ν.Δ. 674/1970, κατωτ. σελ. 98,21).
  5.Οι διατάξεις του άρθρ. 5 του Β.Δ. 496/1972 (ΦΕΚ 145 Α΄), αριθμούνται ως παρ. 1 και προστίθενται παράγραφοι με αριθ. 2 και 3, οι οποίες έχουν ως ακολούθως:
  "2.Αυξάνεται κατά δρχ. 73.041.809.579 το μετοχικό κεφάλαιο του Οργανισμού Σιδηροδρόμων Ελλάδος (Ο.Σ.Ε.). Η αύξηση είναι ίση με την αναπροσαρμογή της αξίας των γηπέδων και κτιρίων του Οργανισμού κατά την 31.12.1988 και 31.12.1992 από δρχ. 24.073.744.976 και από δρχ. 48.968.064.603 αντίστοιχα, που πραγματοποιήθηκαν σύμφωνα με τις διατάξεις της με αριθ. Ε.2665/84/22.2.1988 κοινής απόφασης των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών, που κυρώθηκε με το άρθρ. 11 του Νόμ. 1839/1989 (ΦΕΚ 90 Α΄) και των άρθρ. 20-23 του Νόμ. 2065/1992 (ΦΕΚ 113 Α΄).
  3.Η γενική συνέλευση των μετόχων του Ο.Σ.Ε. δύναται με απόφασή της να αυξάνει το μετοχικό κεφάλαιο με έκδοση νέων μετοχών".
  6.Ισολογισμοί του Ο.Σ.Ε. των χρήσεων 1987 έως και 1993 θεωρείται ότι έχουν εγκριθεί για τις ανάγκες των επόμενων χρήσεων.
Ρύθμιση θεμάτων
Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου
  ’ρθρ.2.-(Παρατίθεται στον τόμ. 22Α, σελ. 384,220).
Ρύθμιση θεμάτων του Οργανισμού 
Αστικών Συγκοινωνιών Αθηνών (Ο.Α.Σ.Α.), 
της πρώην Επιχείρησης Αστικών Συγκοινωνιών 
Αθηνών (Ε.Α.Σ.) και Ηλεκτρικών Σιδηροδρόμων 
Αθηνών - Πειραιώς (Η.Σ.Α.Π.)
  ’ρθρ.3.-(Παρατίθεται στον τόμ. 21Γ, σελ. 326,427).
Ρύθμιση θεμάτων Υπηρεσίας 
  Πολιτικής Αεροπορίας (Υ.Π.Α.)
  ’ρθρ.4.-(Παρατίθεται στον τόμ. 38Α, σελ. 526,456).

Ρύθμιση θεμάτων Οργανισμού Τηλεπικοινωνιών 
Ελλάδος (Ο.Τ.Ε.) και Εθνικής Επιτροπής 
Τηλεπικοινωνιών (Ε.Ε.Τ.)
  ’ρθρ.5.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 8 του άρθρου δεύτερου του Νόμ. 2257/1994, τόμ. 22Α, σελ. 554,05).
  2.(Αντικαθίσταται το στοιχ. β΄ της παρ. 2 του άρθρ. 9 του καταστατικού του Ο.Τ.Ε. (Νόμ. 2257/1994), τόμ. 22Α, σελ. 554,05).
  3.(Αντικαθίσταται το στοιχ. Δ΄ της παρ. 3 του δεύτερου άρθρου του Νόμ. 2246/1994, τόμ. 22Α, σελ. 632,20).
  4.(Προστίθενται περίπτ. Ζ΄, Η΄, και Θ΄, στην παρ. 3 του δεύτερου άρθρου του Νόμ. 2246/1994, τόμ. 22Α, σελ. 632,20).
  5.(Προστίθενται φράση στο στοιχ. Ε΄ της παρ. 6 του δεύτερου άρθρου του Νόμ. 2246/1994, τόμ. 22Α, σελ. 632,20).
  6.(Προστίθεται διάταξη στο στοιχ. Ζ΄ της παρ. 7 του δεύτερου άρθρου του Νόμ. 2246/1994, τόμ. 22Α, σελ. 632,20).
  7.(Τροποποιείται το στοιχ. ΙΑ της παρ. 7 του δεύτερου άρθρου του Νόμ. 2246/1994, τόμ. 22Α, σελ. 632,20).
  8.(Προστίθεται περίπτ. Ι στην παρ. 8 του δεύτερου άρθρου του Νόμ. 2246/1994, τόμ. 22Α, σελ. 632,20).
  9.(Αντικαθίσταται το στοιχ. Α της παρ. 4 του τρίτου άρθρου του Νόμ. 2246/1994, τόμ. 22Α, σελ. 632,20).
  10.(Προστίθεται νέο στοιχ. ΑΑ΄, στο τέλος του Στοιχ. Α΄ της παρ. 3 του πέμπτου άρθρου του Νόμ. 2246/1994, τόμ. 22Α, σελ. 632,20).
Ρύθμιση θεμάτων Οργανισμού Αστικών 
Συγκοινωνιών Θεσσαλονίκης (Ο.Α.Σ.Θ.)
  ’ρθρ.6.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 5 του άρθρ. 3 του Νόμ. 866/1979, τόμ. 21Γ, σελ. 348,11).
  2.(Τροποποιείται η παρ. 5 του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 3721/1957, τόμ. 21Γ, σελ. 327).
  3.(Αντικαθίστανται οι παρ. 2 και 3 του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 3721/1957, τόμ. 21Γ, σελ. 327).
  4.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 του άρθρ. 16 του Ν.Δ. 3721/1957, κατωτ. τόμ. 21Γ, σελ. 327).
  5.(Παρατίθεται ως σχόλιο στην παρ. 4 άρθρ. 16 Ν.Δ. 3721/1957, κατωτ. τόμ. 21Γ, σελ. 327).
Ρύθμιση θεμάτων της Ολυμπιακής Αεροπορίας
  ’ρθρ.7.-(Παρατίθεται στον τόμ. 38Β, σελ. 768,203).
Λοιπές διατάξεις
  ’ρθρ.8.-1.(Παρατίθεται ως σχόλιο στην περίπτ. α άρθρ. 3 Νόμ. 3839/58, (κατωτ. σελ. 208,13), η οποία είχε αντικατασταθεί από το άρθρ. 26 Νόμ. 1959/91, ανωτ. αριθ. 101).

(Μετά τη σελ. 16,176) Σελ. 16,177
Τεύχος 1262-Σελ. 11
  
"2.Οι υπάλληλοι της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών διατίθενται στις Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις των Νομών Αττικής και Κυκλάδων και, μετά από αίτηση των οικείων Νομαρχών, σε οποιαδήποτε άλλη Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση ή Νομαρχιακό Διαμέρισμα, για την υποβοήθηση της Νομαρχιακής Αυτοδοίκησης στον τομέα εξέτασης των υποψηφίων οδηγών και εκπαιδευτών οδηγών αυτοκινήτων και μοτοσυκλετών, του βοηθητικού έργου της εξέτασης αυτής, της επιθεώρησης του εν γένει έργου της εξέτασης και των εξεταστών, καθώς και της επιθεώρησης οχημάτων, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις".
  Το πρώτο εδάφιο, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 5 Νόμ. 2465/21-26 Φεβρ. 1997, (ΦΕΚ Α΄ 28), κατωτ. αριθ. 112.
  Με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών εξειδικεύεται το πεδίο εφαρμογής της επιθεώρησης και του βοηθητικού έργου και τα κριτήρια επιλογής των υπαλλήλων για την άσκηση των αρμοδιοτήτων αυτών.
  Για την κατ' αποκοπή αποζημίωση των ανωτέρω υπαλλήλων ισχύουν αναλόγως οι διατάξεις του άρθρ. 11 του Νόμ. 1844/1989 (ΦΕΚ 100 Α΄), όπως συμπληρώθηκαν με τις διατάξεις του άρθρ. 53 του Νόμ. 1914/1990 (ΦΕΚ 178 Α΄).
  Ειδικά για τους επιθεωρητές εξετάσεων και τους παρέχοντες βοηθητικό έργο στις εξετάσεις αυτές η αποζημίωση ορίζεται προσαυξημένη και μειωμένη αντιστοίχως κατά 30% σε σχέση με την αμοιβή που καταβάλλεται στους εξεταστές.
  Οι πιο πάνω διατάξεις ισχύουν αναλόγως και για το λοιπό προσωπικό του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών, το οποίο, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 39 του Νόμ. 2218/1994, όπως αυτές αντικαταστάθηκαν με την παρ. 8 του άρθρ. 6 του Νόμ. 2240/1994, θεωρείται αποσπασμένο στις οικείες Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις.
  3.α.Υπάλληλοι της OLYMPIC CATERING, οι οποίοι επαναπροσλήφθηκαν στον ίδιο φορέα μετά την 31η Οκτ. 1993 ως στελέχη της επιχείρησης, θεωρούνται ως επαναπροσλαμβανόμενοι σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 2190/1994 (ΦΕΚ 28 Α΄).
  β.Οι κατά το χρόνο δημοσίευσης του παρόντος νόμου υπηρετούντες στο Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών υπάλληλοι με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου, οι οποίοι μεταφέρθηκαν στο Υ.Μ.Ε. από την OLYMPIC CATERING (άρθρ. 20 Νόμ. 1735/1987) εντάσσονται σε υφιστάμενες κενές ή συνιστώμενες προσωποπαγείς οργανικές θέσεις μόνιμου προσωπικού ως εξής:
  
Σελ. 16,178
Τεύχος 1262-Σελ. 12
  
-Στην Κεντρική υπηρεσία του Υ.Μ.Ε. 24
  -Στην ενιαία Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση Αθηνών - Πειραιώς 10.
  Στη Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση Δυτικής Αττικής ένας (1)
  -Στη Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση Θεσσαλονίκης ένας (1)
  -Στη Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση Ηρακλείου ένας (1)
  Ο διορισμός γίνεται ύστερα από αίτηση που υποβάλλεται στις υπηρεσίες που υπηρετούν μέσα σε αποκλειστική προθεσμία 2 μηνών από τη δημοσίευση του παρόντος.
  Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις των άρθρ. 2 παρ. 1 περίπτ. β΄ και γ΄ και 3 παρ. 1, παρ. 2 εδάφιο πρώτο, δεύτερο και τρίτο, 6, 7 και 8 του Νόμ. 1476/1984.






































  
"4.α.Με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών ανατίθενται σε γραφεία μελετών οι εκπονήσεις μελετών για θέματα αρμοδιότητας του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών ως ακολούθως:
  -Για ποσά ύψους 200.000 ΕCU και άνω, μετατρεπόμενα σε δραχμές, με τη διενέργεια διαγωνισμού σύμφωνα με τα προβλεπόμενα από την Κοινοτική Οδηγίας 92/50 Εκ. Με προεδρικό δ/γμα, ύστερα από πρόταση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών ρυθμίζονται η διαδικασία διεξαγωγής των διαγωνισμών για την ανάθεση μελετών, θέματα υποβολής και εκδίκασης ενστάσεων, αιτήσεων θεραπείας, καθώς και κάθε άλλο σχετικό ζήτημα.
  -Για ποσά ύψους μέχρι 200.000 ECU, μετατρεπόμενα σε δραχμές, παρέχεται η δυνατότητα να ανατίθενται απευθείας σε ανώτατα και τεχνολογικά εκπαιδευτικά ιδρύματα και ερευνητικά ιδρύματα, που εποπτεύονται από το κράτος, η διενέργεια ερευνών, η εκπόνηση μελετών, η εκτέλεση έργων και ειδικών εργασιών.
  β.Με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών συγκροτούνται επιτροπές και ομάδες εργασίας για τη διενέργεια ερευνών, την εκπόνηση μελετών την εκτέλεση έργων και ειδικών εργασιών με σκοπό τη διερεύνηση και αντιμετώπιση όλων των θεμάτων αρμοδιότητας του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  Με όμοια απόφαση συγκροτούνται νομοπαρασκευαστικές επιτροπές από κρατικούς λειτουργούς, μέλη Δ.Ε.Π. όλων των βαθμίδων, δικηγόρους και ειδικούς επιστήμονες, έργο των οποίων είναι η κατάρτιση σχεδίων νόμων, προεδρικών δ/των και κανονιστικών αποφάσεων αρμοδιότητας του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  7.Με απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών καθορίζεται για τις περιπτώσεις της παρ. 4β το ύψος της αμοιβής ή της αποζημίωσης των ομάδων και επιτροπών, οι οποίες βαρύνουν το λογαριασμό του Ν.Δ. 638/1970. Για τις αναθέσεις μελετών, σύμφωνα με τα αναφερόμενα στην παρ. 4α, η χρηματοδότηση δύναται να βαρύνει και το λογαριασμό του Ν.Δ. 638/1970.
  δ.Ως "Διευθύνουσα Υπηρεσία", αρμόδια για την άσκηση εποπτείας, ελέγχου και διοίκησης εν γένει των μελετών της παρ. 4α, ορίζεται το Τμήμα Προγραμματισμού και Ανάπτυξης της Διεύθυνσης Ανάπτυξης Μεταφορών για τα θέματα μεταφορών και το Τμήμα  Προγραμματισμού και ανάπτυξης της Διεύθυνσης Ανάπτυξης και Εποπτείας Επικοινωνιών για τα θέματα επικοινωνιών, κατά τα αναφερόμενα στο άρθρ. 6 του Π.Δ. 149/1992 "Περί Οργανισμού του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών".
  
ε.Ως αρμόδιες για την εκδίκαση των υποβαλλόμενων ενστάσεων, από το στάδιο καταθέσεως δηλώσεων ενδιαφέροντος ή προσφορών και μέχρι την παραλαβή της μελέτης, ορίζονται η Γενική Διεύθυνση Μεταφορών του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών για τα θέματα μεταφορών και η Γενική Διεύθυνση Επικοινωνιών του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών για τα θέματα επικοινωνιών. Οι ενστάσεις εκδικάζονται έπειτα από εισήγηση της Διεύθυνσης Ανάπτυξης Μεταφορών για τα θέματα μεταφορών και της Διεύθυνσης Ανάπτυξης και Εποπτείας Επικοινωνιών.
  στ.Ως Επιβλέπων ή Επιβλέποντες Μελέτης ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών πτυχιούχοι ανώτατης σχολής, οι οποίοι θα ασκούν τις μεταβιβαζόμενες σε αυτούς αρμοδιότητες επί των ανατιθέμενων μελετών. Με την ίδια απόφαση δύναται να ορίζονται ως Επιβλέποντες Μελέτης πτυχιούχοι ανώτατης σχολής και άλλων Υπουργείων με πρόταση του αντίστοιχου Υπουργού, όταν υπάρχει συναρμοδιότητα στο αντικείμενο μιας μελέτης.
  ζ.Στο Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών συνιστάται Επιστημονικό - Γνωμοδοτικό Συμβούλιο. Το Συμβούλιο γνωμοδοτεί για θέματα, οικονομικού και τεχνικού περιεχομένου, κατά περίπτωση, για την έκδοση των αποφάσεων του εργοδότη, σύμφωνα με τα όσα ορίζονται στην παρ. 4α του παρόντος άρθρου.
  Το ως άνω Συμβούλιο αποτελείται από πέντε μέλη, που ορίζονται με τους αναπληρωτές τους με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών και έχουν ετήσια θητεία.
  Το Συμβούλιο συντίθεται από τρεις υπαλλήλους πτυχιούχους Α.Ε.Ι. του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών και από δυο Καθηγητές Α.Ε.Ι., έναν Οικονομικής ή Νομικής Σχολής και έναν Πολυτεχνικής Σχολής.
  Ο Εισηγητής και ο Γραμματέας του Επιστημονικού Συμβουλίου ορίζονται ομοίως με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  Το Συμβούλιο συνέρχεται, συνεδριάζει και αποφασίζει σύμφωνα με τις ισχύουσες, εκάστοτε, περί συλλογικών οργάνων διατάξεις.
  η.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών καθορίζεται το ύψος της αποζημίωσης για τους Επιβλέποντες Μελέτης και για τα μέλη του Επιστημονικού Συμβουλίου, η οποία βαρύνει το λογαριασμό του Ν.Δ. 638/1970".
  Η παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 13 του Νόμ. 2578/13-17 Φεβρ. 1998, (ΦΕΚ Α΄ 30), τόμ. 27, σελ. 194,725.

(Μετά τη σελ. 16,178) Σελ. 16,1781
Τεύχος 1262-Σελ. 13
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
5.(Αντικαθίσταται η περίπτ. στ΄ της παρ. 2 του Ν.Δ. 638/1970, τόμ. 21Α, σελ. 220,723).
  6.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 του άρθρ. 104 του Νόμ. 2094/1992, τόμ. 21Β σελ. 262,96370).
  7.α.(Προστίθεται εδάφιο στο τέλος της παρ. 5, του άρθρ. 3 του Νόμ. 2052/1992, τόμ. 24, σελ. 326,341).
  β.(Προστίθεται περίπτ. ε΄ και αναριθμείται η περίπτ. ε΄ σε στ΄ στην παρ. 9 του άρθρ. 3 του Νόμ. 2052/1992, τόμ. 24, σελ. 326,341).
  γ.Για την άσκηση του ελέγχου αυτού ιδρύονται στο Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών, 30 θέσεις μόνιμων υπαλλήλων κατηγορίας ΔΕ ελεγκτών-οδηγών.
  8.α.(Αντικαθίσταται η παρ. 6 του άρθρ. 2 του Νόμ. 1350/1983, τόμ. 21Β, σελ. 264,301).
  β.(Προστίθενται παρ. 12, 13, 14 και 15, στο άρθρ. 2 του Νόμ. 1350/1983, τόμ. 21Β, σελ. 264,301).
  9.Συνίσταται εννεαμελής επιτροπή αναθεώρησης του Κώδικα Οδικής Κυκλοφορίας που αποτελείται από:
  α.Έναν (1) καθηγητή ή Αναπληρωτή Καθηγητή Νομικού Τμήματος Α.Ε.Ι. ως πρόεδρο, που ορίζεται από τον Υπουργό Μεταφορών και Επικοινωνιών μαζί με τον αναπληρωτή του που πρέπει να έχει την ίδια ιδιότητα.
  β.2 δημόσιους υπαλλήλους κλάδου ΠΕ και βαθμού Α ή Β ανά έναν από τα Υπουργεία Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και Μεταφορών και Επικοινωνιών, ύστερα από πρόταση των οικείων Υπουργών, καθώς και έναν (1) αξιωματικό της Ελληνικής Αστυνομίας, ύστερα από πρόταση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης.
  γ.5 ειδικούς επιστήμονες ή ειδικούς για την οδική κυκλοφορία οριζόμενους από τον Υπουργό Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  Για καθεμία κατηγορία μελών ορίζονται και ισάριθμα αναπληρωματικά μέλη, τα οποία υποδεικνύονται κατά τον ίδιο τρόπο με τα τακτικά.
  Η επιτροπή συγκροτείται με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών και δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Με την αυτή απόφαση ορίζεται ως Γραμματέας της Επιτροπής, υπάλληλος του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών μαζί με τον αναπληρωτή του, ρυθμίζεται κάθε θέμα που αφορά την οργάνωση, τη λειτουργία, τις εργασίες της και τάσσεται προθεσμία 4 μηνών για την περάτωση του έργου της. Η παραπάνω προθεσμία μπορεί να παραταθεί εφάπαξ ή τμηματικά, ύστερα από απόφαση του Υπουργού μεταφορών και Επικοινωνιών.
  Στον Πρόεδρο, τα μέλη και το γραμματέα της Επιτροπής, καθώς και στους αναπληρωτές τους καταβάλλεται, μετά την περαίωση και παράδοση του έργου της, εφάπαξ αποζημίωση που βαρύνει τον ειδικό λογαριασμό 541077 του Ν.Δ. 638/1970 (ΦΕΚ 173 Α΄) και ορίζεται με απόφαση του υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  10.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 18 του Νόμ. 2308/1995, τόμ. 21Α, σελ. 226,751).
  (Αντικαθίσταται φράση στην παρ. 2 του άρθρ. 18 του Νόμ. 2308/1995, τόμ. 21Α, σελ. 226,755).
  
11.(Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο της παρ. 3 του άρθρ. 2 του Νόμ. 1959/1991, τόμ. 21Β, σελ. 242,8925).
  12.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 4 του Νόμ. 1073/1980, τόμ. 21Β, σελ. 242,880).
  13.(Προστίθεται παρ. 3 στο άρθρ. 16 του Νόμ. 1959/1991, τόμ. 21Β, σελ. 242,8925).
  14.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 3 του Νόμ. 1073/1980, τόμ. 21Β, σελ. 242,880).
  15.(Παρατίθεται ως σχόλιο στο τέλος της περίπτ. α΄ της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1437/84, τόμ. 21Α, σελ. 226,675).
  16.(Παρατίθεται ως σχόλιο στο τέλος της παρ. 1 άρθρ. 1 Νόμ. 1437/84, κατωτ. τόμ. 21Α, σελ. 226,675).
  17.Με απόφαση του οικείου νομάρχη επαναχορηγείται η άδεια κυκλοφορίας αυτοκινήτου Ε.Δ.Χ. που ανακλήθηκε ή αφαιρέθηκε κατ' εφαρμογή των διατάξεων του άρθρ. 29 του Ν.Δ. 3334/1955 (ΦΕΚ 237 Α΄) στο όνομα εκείνων (ή των κληρονόμων τους) που έγινε η ανάκληση ή αφαίρεση, με έδρα τη διαμονή τους και με τις εξής προϋποθέσεις:
  α.Η άδεια κυκλοφορίας που ανακλήθηκε ή αφαιρέθηκε να αφορούσε ολόκληρο τέτοιο αυτοκίνητο.
  β.Αν μετά την ανάκληση ή αφαίρεση της άδειας κυκλοφορίας δεν χορηγήθηκε, με κρατική παραχώρηση στο ίδιο πρόσωπο ή στους κληρονόμους αυτού έως την υποβολή της αίτησής τους, άδεια κυκλοφορίας αυτοκινήτου δημόσιας χρήσης για ολόκληρο το αυτοκίνητο ή ιδανικό μερίδιο αυτού οποιασδήποτε κατηγορίας και
  γ.Εφόσον υποβληθεί αίτηση των ενδιαφερομένων μέσα σε αποκλειστική προθεσμία 4 μηνών από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου.
  Για την απόδειξη των α΄ και β΄ προϋποθέσεων της προηγούμενης παραγράφου θα υποβληθεί υπεύθυνη δήλωση του άρθρ. 8 του Νόμ. 1599/1986 (ΦΕΚ 75 Α΄). Με την υπόψη δήλωση θα δηλώνεται και η διαμονή αυτών, κατά την έννοια του άρθρ. 51 του Α.Κ..
  Ως προς τη μεταβίβαση των αυτοκινήτων Ε.Δ.Χ. που θα τεθούν σε κυκλοφορία βάσει των διατάξεων του άρθρου αυτού έχουν εφαρμογή οι ισχύουσες διατάξεις.
  18.(Προστίθενται δύο εδάφια στο άρθρ. 25 του Ν.Δ. 102/1973, τόμ. 21Γ, σελ. 321,717).
  19.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 94 του Νόμ. 2094/1992, τόμ. 21Β, σελ. 262,96370).
  2.Το δεύτερο εδάφιο της παρ. 6 του άρθρ. 94 του Κώδικα Οδικής Κυκλοφορίας, ο οποίος κυρώθηκε με το Νόμ. 2094/1992 (ΦΕΚ 182 Α΄), που αναφέρεται στις ποινικές κυρώσεις των παραβατών του δ/τος της παρ. 2 του άρθρου αυτού, καταργείται από την ημερομηνία έναρξης ισχύος του προεδρικού δ/τος της παρ. 1 του παρόντος άρθρου.


(Μετά τη σελ. 16,178) Σελ. 16,179
Τεύχος 1262-Σελ. 15
  
20.Ποσοστό 20% των ετήσιων εσόδων του λογαριασμού, που συστήθηκε με το Ν.Δ. 638/1970, όπως τροποποιήθηκε μεταγενέστερα, διατίθενται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών για την παροχή επιδόματος παραγωγικότητας στους τακτικούς και με σύμβαση εργασίας αορίστου χρόνου υπαλλήλους της κεντρικής υπηρεσίας του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών, συμπεριλαμβανομένων και των αποσπασμένων σ' αυτό και στους υπαλλήλους που υπηρετούν στις τέως περιφερειακές υπηρεσίες του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών που έχουν καταστεί υπηρεσίες της οικείας Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης.
  Με την ίδια απόφαση ρυθμίζεται κάθε θέμα που αφορά τη διαχείριση και διάθεση του σχετικού ποσού. Το ύψος του επιδόματος μπορεί να αναπροσαρμόζεται με βάση την κατ' έτος συνολική παραγωγικότητα των ανωτέρω υπηρεσιών σε σύγκριση με το προηγούμενο έτος. Το επίδομα αυτό παύει να καταβάλλεται, με απόφαση του οικείου υπηρεσιακού συμβουλίου, στους υπαλλήλους οι οποίοι, σύμφωνα με την έκθεση αξιολόγησής τους, εμφανίζουν απόδοση μέτρια ή κατώτερη. Το χρονικό διάστημα παύσης καταβολής του επιδόματος ορίζεται στην απόφαση του υπηρεσιακού συμβουλίου και δεν μπορεί να είναι κατώτερο των έξι (6) ούτε ανώτερο των εννέα (9) μηνών κάθε φορά. Το πιο πάνω επίδομα δεν καταβάλλεται επίσης σε περίπτωση απουσίας του υπαλλήλου από την υπηρεσία με αναρρωτική άδεια πέραν του μηνός, για κάθε ημερολογιακό έτος, όπως επίσης και σε περίπτωση επιβολής πειθαρχικής ποινής με τελεσίδικη απόφαση, από του προστίμου των αποδοχών ενός μηνός και άνω, και μέχρι της διαγραφής της επιβληθείσας ποινής, σύμφωνα με την παρ. 7 του άρθρ. 208 του Π.Δ. 
611/1977.
  21.(Προστίθεται περίπ. ιβ΄, στο άρθρ. 2 Ν.Δ. 638/1970, τόμ. 21, σελ. 220,723).
  22.Οι 73 μαθητές τεχνίτες σχολών Ο.Α.Ε.Δ., που πραγματοποίησαν την πρακτική τους άσκηση στον Ο.Σ.Ε., σε εφαρμογή των διατάξεων του Β.Δ. 3/6/6/52 και του άρθρ. 94 του Νόμ. 1566/1985 και μετά το πέρας αυτής την 30.6.1990 και 30.9.1990 παρέμειναν εργαζόμενοι μέχρι σήμερα, προσλαμβάνονται στον Ο.Σ.Ε., ως έκτακτοι τεχνίτες με σύμβαση εργασίας αορίστου χρόνου.
  Οι σχετικές διαπιστωτικές πράξεις πρόσληψης θα εκδοθούν μέσα σε δύο μήνες από της ισχύος του παρόντος.
  
Σελ. 16,180
Τεύχος 1262-Σελ. 16
  
23.Υποψήφιοι, οι οποίοι έχουν συμπεριληφθεί σε πίνακες επιτυχίας οι οποίοι κυρώθηκαν με τις Φ. 471 47/ΑΔ 264394/17.5.89 και Φ. 471.47/ΑΔ 264393/17.5.89 αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής ’μυνας προς πλήρωση κενών θέσεων τακτικού προσωπικού του Γ.Ε.Α. και δεν ολοκληρώθηκαν οι διαδικασίες διορισμού τους, στις αντίστοιχες κενές οργανικές θέσεις, δικαιούνται να ζητήσουν μέσα σε αποκλειστική προθεσμία 30 ημερών από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου, να διορισθούν ανεξάρτητα από το όριο ηλικίας τους, εφόσον συντρέχουν οι λοιπές προϋποθέσεις που προβλέπονται από τις ισχύουσες διατάξεις και δεν έχουν προσληφθεί μέχρι την υποβολή της αίτησής τους σε θέσεις τακτικού προσωπικού υπηρεσίας ή νομικού προσώπου της παρ. 1 του άρθρ. 25 του Νόμ. 2190/1994.
  Οι διορισμοί των υπαλλήλων αυτών διενεργούνται σταδιακά, ισομερώς ανά εξάμηνο, βάσει του αριθμού των αιτήσεων που θα υποβληθούν, με αρχή το β΄ εξάμηνο του 1995 και θα πρέπει να ολοκληρωθούν έως την 30.6.1997.
  Ο αριθμός των ανά ειδικότητα κατά εξάμηνο διοριζομένων καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας, αφού ληφθούν υπόψη οι υπηρεσιακές ανάγκες.
  Οι διοριζόμενοι καταλαμβάνουν υφιστάμενες κενές οργανικές θέσεις τακτικού προσωπικού του Γ.Ε.Α., είναι δε δυνατόν να κατανεμηθούν αυτοί σε άλλες υπηρεσίες ή νομικά πρόσωπα που υπάγονται ή εποπτεύονται από το Υπουργείο Εθνικής ’μυνας.
Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.9.-Από τη δημοσίευση του παρόντος καταργείται η παρ. 2 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 3721/1957 (ΦΕΚ 142 Α΄) και η παρ. 2 του άρθρ. 96 του Νόμ. 2094/1992 (ΦΕΚ 182 Α΄).
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.10.-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν άλλως ορίζεται στις επί μέρους διατάξεις.









109.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΔΗΜ. ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ ΚΑΙ 	ΑΠΟΚ/ΣΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ 	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚ/ΝΙΩΝ
	Αριθ. 36353/372
	της 24 Νοεμ./20 Δεκ.1995 (ΦΕΚ Β΄ 1042)
Σύσταση διοικητικού τομέα και θέσης ειδικού γραμματέα στο Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών
  Οι καθ' ύλην αρμόδιες Διευθύνσεις του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών, όσον αφορά την άσκηση των αρμοδιοτήτων τους που αναφέρονται σε θέματα σιδηροδρομικών Μεταφορών (Ο.Σ.Ε) επιβατικών συγκοινωνιών (ΟΑΣΘ-ΚΤΕΛ), εμπορευματικών μεταφορών και τηλεπικοινωνιών της περιοχής Μακεδονίας-Θράκης, συγκροτούνται σε ενιαίο διοικητικό τομέα, του οποίου προΐσταται μετακλητός ειδικός γραμματέας.
  Συνιστάται μία (1) θέση μετακλητού ειδικού γραμματέα με βαθμό Β΄ της κατηγορίας των ειδικών θέσεων στο Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών.

110.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 37 
	της 12/15 Φεβρ.1996 (ΦΕΚ Α΄ 25) 
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 44/7-3-1996)
Κατανομή οργανικών θέσεων μονίμου προσωπικού του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών κατά κατηγορία και κλάδο.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρου δεύτερου, παρ. 2 του Νόμ. 2246/1994 "Οργάνωση και Λειτουργία του τομέα των Τηλεπικοινωνιών" (ΦΕΚ 172/Α).
  2.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις αυτού του Δ/τος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.
  3.Την αριθ. 671/1995 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Οικονομικών, Μεταφορών και Επικοινωνιών, αποφασίζουμε: 
  ’ρθρο μόνο.-1.Οι 62 οργανικές θέσεις μονίμου προσωπικού, που συστάθηκαν στο Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών με το άρθρο δεύτερο, παρ. 2 του Νόμ. 2246/1994 "Οργάνωση και λειτουργία του τομέα τηλεπικοινωνιών" (ΦΕΚ 172/Α), για τη στελέχωση της, συσταθείσας με αυτό και υπαγομένης στον Υπουργό Μεταφορών και Επικοινωνιών, Γενικής Γραμματείας Επικοινωνιών, κατανέμονται κατά κατηγορία και κλάδο, προστιθέμενες στις οργανικές θέσεις του μόνιμου προσωπικού των αντιστοίχων κλάδων που προβλέπονται από το άρθρ. 41 παρ. 1 του Π.Δ. 149/1992 "Οργανισμός του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών" (ΦΕΚ 72/Α), ως ακολούθως:


Κατηγορίες-Κλάδοι
Θέσεις
α)Κατηγορία ΠΕ
Κλάδος ΠΕ Μηχανικών

   20
Κλάδος ΠΕ Διοικητικός-
Οικονομικός

   10
Κλάδος ΠΕ Πληροφορικής
    2
Κλάδος ΠΕ Μεταφραστών-Διερμηνέων
     2
β)Κατηγορία

Κλάδος ΤΕ Τεχνολογικών Εφαρμογών
     6
Κλάδος ΤΕ Πληροφορικής
     2
γ)Κατηγορία ΔΕ 

Κλάδος ΔΕ Διοικητικός-Λογιστικός
     6
Κλάδος ΔΕ Μεταφραστών
     1
Κλάδος ΔΕ Δακτ/φων-Στενογράφων
     3
Κλάδος ΔΕ Προσωπικού Η/Υ
     6
Κλάδος ΔΕ Τεχνικός
     4
ΣΥΝΟΛΟ
   62
  2.Η ισχύς του παρόντος Δ/τος αρχίζει από τη δημοσίευσή στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

111.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 55811/139
	της 21 Φεβρ./6 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 130)
Εξειδίκευση πεδίου εφαρμογής του βοηθητικού έργου της εξέτασης υποψηφίων οδηγών αυτοκινήτων και μοτοσυκλεττών και των κριτηρίων επιλογής των υπαλλήλων για την άσκηση της αρμοδιότητας αυτής.
  Καταργήθηκε από την περίπτ. γ άρθρ. 27 της οικ. 76407/827/21 Αυγ.-11 Σεπτ. 1996, ΦΕΚ Β 844, απόφ. Υπ. Μεταφορών και Επικοινωνιών (κατωτ. σελ. 220,880).








(Μετά τη σελ. 16,180) Σελ. 16,181
Τεύχος 1262-Σελ. 17

112.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2465
	της 21/26 Φεβρ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 28)
Θέματα αρμοδιότητας του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών.
Τεχνική Επιθεώρηση Οχημάτων
  ’ρθρ.5.-1.Συνιστάται, υπηρεσία στο Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών, στην οποία εντάσσονται εξειδικευμένα εργαστήρια, τα οποία έχουν τη δυνατότητα να διενεργούν δοκιμές ή επιθεωρήσεις για την έκδοση πιστοποιητικών ή εγκρίσεων τύπου που προβλέπονται από οδηγίες της Ευρωπαϊκής Ένωσης ή από διεθνείς συμφωνίες σε οχήματα αρμοδιότητας του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών, καθώς και σε συστήματα, κατασκευαστικά στοιχεία, χωριστές τεχνικές μονάδες και υπερκατασκευές των οχημάτων αυτών.
  Με προεδρικά δ/τα, που εκδίδονται με πρόταση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών, επιτρέπεται να συσταθούν σταδιακά, ανάλογα με τις ανάγκες που προκύπτουν από την ίδρυση των εργαστηρίων του προηγούμενη εδαφίου, 10 θέσεις μονίμων υπαλλήλων κατηγορίας ΠΕ Μηχανολόγου Μηχανικού ή Ηλεκτρολόγου Μηχανικού διπλωματούχου Πολυτεχνείου ή Α.Ε.Ι. της ημεδαπής ή ισοτίμου αναγνωρισμένης σχολής της αλλοδαπής, 10 θέσεις μονίμων υπαλλήλων κατηγορίας ΤΕ Μηχανολόγου ή Ηλεκτρολόγου Τεχνολόγου Μηχανικού και 10 θέσεις κατηγορίας ΔΕ 3 Τεχνικών.
  2.Με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών μπορούν να εξουσιοδοτούνται εξειδικευμένα εργαστήρια που ανήκουν σε Πολυτεχνεία, Α.Ε.Ι. ή άλλους επιστημονικούς φορείς για να διενεργούν τις δοκιμές ή επιθεωρήσεις που αναφέρονται στην προηγούμενη παράγραφο.
  3.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρ. 8 του νόμ. 2366/1995, ανωτ. αριθ. 108).
  4.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 4 του Π.Δ. 355/1994, τόμ. 21Γ, σελ. 402,303).
Λοιπές ρυθμίσεις
  ’ρθρ.16.-9.Οι, κατά το χρόνο δημοσίευσης του παρόντος νόμου, υπάλληλοι του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών, με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου, οι οποίοι μεταφέρθηκαν στο Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών από την Olympic Catering (άρθρ. 20 του Νόμ. 1735/1987) και υπηρετούν σε πρώην Περιφερειακές Υπηρεσίες αυτού, που υπήχθησαν στις οικείες Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις κατ' εφαρμογή των διατάξεων του Νόμ. 2218/1994, διορίζονται κατά τους 
  
Σελ. 16,182
Τεύχος 1262-Σελ. 18
  
ορισμούς της παραγράφου αυτής και εντάσσονται σε συνιστώμενες στο Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών προσωποπαγείς θέσεις μόνιμου προσωπικού.
  Οι υπάλληλοι αυτοί θεωρούνται αποσπασμένοι στην οικεία Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση, σύμφωνα με την παρ. 8 του άρθρ. 39 του Νόμ. 228/1994, όπως αντικαταστάθηκε με την παρ.8 του άρθρ.6 του Νόμ. 2240/1994.
  Ο διορισμός γίνεται ύστερα από αίτηση που υποβάλλεται στο Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών, σε αποκλειστική προθεσμία 2 μηνών από τη δημοσίευση του παρόντος. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις των άρθρ.2 παρ.1 περίπτ. β΄ και γ΄, 3 παρ. 1 και παρ.2 εδάφ. α΄, β΄, και γ΄, 6, 7 και 8 του 1476/1984.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ.21Α σελ. 208,961.






































ΘΕΜΑ
β

Ανώτατο Συγκοινωνιακό Συμβούλιο


1.	ΝΟΜΟΣ 4015
	της 28/28 Φεβρ. 1929
Περί συστάσεως Ανωτάτου Συγκοινωνιακού Συμβουλίου.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 34 Β.Δ. 867/1960 περί οργανισμού της Γεν. Διευθύνσεως Μεταφορών (κατωτ. σελ. 25).


























































(Αντί των σελ. 17-18,04(α) Σελ. 17(α)
170-07










ΘΕΜΑ
γ

Γενική Διεύθυνση Μεταφορών


1.	ΝΟΜΟΣ ΑπΜΗ΄
	της 29 Μαρτ./2 Απρ. 1891
Περί της υπηρεσίας των παρά τη διευθύνσει των δημοσίων έργων τμήματος των σιδηροδρόμων.
  Κατηργήθη υπό του νόμ. ΓΦΜΒ΄/1910 περί οργανισμού υπηρεσίας δημοσίων έργων τόμ. 23 σελ. 6).

2.	ΝΟΜΟΣ 598
	της 18/22 Ιαν. 1915
Περί ιδρύσεως υπηρεσίας συντηρήσεως μηχανών και αυτοκινήτων της δημοσίου υπηρεσίας.
  Περιελήφθη εις τα άρθρ. 9 και 10 της κατωτέρω κωδικοποιήσεως (Π.Δ. 19 Ιαν. 1928).

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 29/29 Οκτ. 1922
Περί οργανισμού της Διευθύνσεως Σιδηροδρόμων του Υπουργείου Συγκοινωνίας.
  (Περιελήφθη εις την κατωτέρω κωδικοποίησιν Π.Δ. 19 Ιαν. 1928).

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 30 Νοεμ./13 Δεκ. 1922
Περί καθηκόντων και δικαιοδοσίας των υπαλλήλων της διευθύνσεως των σιδηροδρόμων εν τω υπουργείω της Συγκοινωνίας.

5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 8/22 Δεκ. 1922
Περί διαιρέσεως των τμημάτων της Διευθύνσεως Σιδηροδρόμων του Υπουργείου Συγκοινωνίας εις γραφεία και της δικαιοδοσίας αυτών.

  Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του νέου Οργανισμού της Γεν. Διευθύνσεως Μεταφορών (κατωτ. σελ. 25).

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 16/16 Δεκ. 1925
Περί διατάξεών τινων αφορωσών την Διεύθυνσιν Σιδηροδρόμων και τους Σ.Ε.Κ.


7.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 19 Ιαν./28 Φεβρ. 1928
Περί κωδικοποιήσεως των περί οργανισμού διατάξεων της Διευθύνσεως Σιδηροδρόμων του Υπουργείου Συγκοινωνίας.

  Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του νέου Οργανισμού Γεν. Διευθύνσεως Μεταφορών (κατωτ. σελ. 25).

8.	ΝΟΜΟΣ 3624
	της 11 Ιουλ./17 Αυγ. 1928
Περί κυρώσεως του από 29 Οκτ. 1927 Ν.Δ/τος περί κυρώσεως του από 6 Νοεμ. 1926 Ν.Δ./τος περί επαναφοράς εις την υπηρεσίαν της διευθύνσεως σιδηροδρόμων απολυθέντων τεχνικών υπαλλήλων.
  (Προσωρινής ισχύος).

9.	ΝΟΜΟΣ 3749
	της 5/12 Ιαν.1929
Περί κυρώσεως του από 7 Οκτ. 1927 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του από 21 Απρ. 1926 Ν.Δ/τος περί συστάσεως Υπηρεσίας Ελέγχου νέων σιδηροδρομικών έργων κ.λπ.".
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του νέου Οργανισμού Γεν. Διευθύνσεων Μεταφορών (κατ. σελ. 25).

10.	ΝΟΜΟΣ 3831
	της 29/31 Ιαν. 1929
Περί κυρώσεως του από 7 Οκτ. 1927 Ν.Δ/τος "περί κυρώσεως του από 30 Σεπτ. 1925 Ν.Δ/τος περί αναπροσλήψεως εν τη υπηρεσία της Διευθύνσεως Σιδηροδρόμων απολυθέντων υπαλλήλων.


(Αντί της σελ. 19) Σελ. 19(α)

11.	ΝΟΜΟΣ 3916
	της 13/18 Φεβρ. 1929
Περί κυρώσεως του από 8 Αυγ. 1926 Ν.Δ/τος "περί καταργήσεως του από 20 Ιουν. 1926 Ν.Δ/τος περί διορισμού μελών Διοικητικού Συμβουλίου και Διοικητικής Επιτροπής παρά ταις Σιδηροδρομικαίς Εταιρείαις εν αις υπάρχουσι γραμμαί και τροχαίον υλικόν ανήκοντα εις το Κράτος".

12.	ΝΟΜΟΣ 4127
	της 17/18 Απρ. 1929
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί οργανισμού διατάξεων της διευθύνσεως των σιδηροδρόμων.

13.	ΝΟΜΟΣ 4749
	της 13/16 Μαΐου 1930
Περί συμπληρώσεως κενών θέσεων μηχανικών εν τη Διευθύνσει Σιδηροδρόμων.
  (Τα άρθρ. 1-2 περιέχουσι διατάξεις προσωρινής ισχύος. Το άρθρ. 3 κατηργήθη δια της αντιθέτου διατάξεως του Α.Ν. 881/1946 και το άρθρ. 4 αναφέρεται εις τας οργανικάς θέσεις επιθεωρητών).

14.	ΝΟΜΟΣ 4908
	της 31 Μαρτ/2 Απρ. 1931
Περί συμπληρώσεως νομοθεσίας Διευθύνσεως Σιδηροδρόμων Υπουργείου Συγκοινωνίας.
  (Αναφέρεται εις τας οργανικάς θέσεις της Διευθύνσεως Σιδηροδρόμων).

15.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1383
	της 30 Σεπτ./7 Οκτ. 1938
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 897 του 1937 Α. Νόμου "περί βαθμού εισόδου των δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων".
  (Αι διατάξεις του Νόμου τούτου, αναφερόμεναι εις τον βαθμόν εισόδου τεχνικών υπαλλήλων του Υπουργείου Συγκοινωνίας και Σιδηροδρόμων, διετηρήθησαν εν ισχύϊ δια του Β.Δ. 14/14 Μαρτ. 1952, πλην ήδη αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του νέου Οργανισμού, κατωτ. σελ. 25).



Σελ. 20(α)

16.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1719
	της 25/29 Απρ. 1939
Περί αυξήσεως θέσεων Μηχανολόγων Υπουργείου Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων.

17.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1744
	της 10/25 Μαΐου 1939
Περί οργανικών τινων διατάξεων του Υπουργείου Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων.
  ’ρθρ.1.-(Αναφέρεται εις την Σύνθεσιν του Συμβουλίου Σιδηροδρόμων, περί ου βλ. κατωτ. Β.Δ. 31 Αυγ./3 Νοεμ. 1953).
  ’ρθρ.2.-Ως όριον ηλικίας των διοικητικών υπαλλήλων του Υπουργείου Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων, ορίζεται το 60όν έτος, δυνάμενον να παραταθή μέχρι του 65ου, δι' αποφάσεως του Υπουργού Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων.
  Το αυτό όριον ορίζεται και δια το υπηρετικόν προσωπικόν, πλην αν άλλως έχει ήδη ορισθή.
  Το ανωτέρω ισχύει εφόσον δεν αντίκειται εις το άρθρ. 189 του Δημοσιοϋπαλληλικού Κώδικος, ως ετροποποιήθη δια του άρθρ. 5 Ν.Δ. 2500/1953.
  Βλ. και κατωτέρω νόμ. 1983/1952.
  ’ρθρ.3.-Ο Γενικός Γραμματεύς του Υπουργείου Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων, απουσιάζων ή κωλυόμενος, αναπληρούται υπό Επιθεωρητού οριζομένου εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υπουργού, καταργουμένης πάσης αντικειμένης διατάξεως.




















  
’ρθρ.4.-Ο Υπουργός Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων δύναται εις επιτροπάς, όπου εκ του Νόμου ορίζεται η συμμετοχή του Γενικού Γραμματέως, να ορίζη αντί τούτου ένα εκ των Επιθεωρητών του Υπουργείου.
  ’ρθρ.5.-Ο Υπουργός των Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων δύναται να αυξομειώνη τον αριθμόν των χορηγουμένων διαρκών εισιτηρίων Σ.Ε.Κ. εις τας δια του από 1/4 Φεβρ. 1933 Π.Δ/τος καθωρισμένας κατηγορίας δημοσίων υπαλλήλων και Στρατιωτικών, αναλόγως του εκάστοτε υπηρετούντος προσωπικού εις τας υπηρεσίας ταύτας.
  ’ρθρ.6.-Οι κατά το άρθρ. 31 του νόμ. 6033 αντιπρόσωποι των ιδιωτικών λεωφορείων παρά τω Διοικητικώ Συμβουλίω του Τ.Π.Ι.Α.Λ. ως και τα τρία μέλη της Τεχνικής Επιτροπής, διορίζονται του λοιπού δι' αποφάσεως του Υπουργού Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων επί μονοετεί θητεία.
  Η θητεία των ήδη υπηρετούντων αιρετών μελών του Δ. Συμβουλίου παρατείνεται, αφ' ης έληξε, μέχρι της εκδόσεως της σχετικής αποφάσεως του Υπουργού Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων, περί διορισμού των νέων μελών, πάσαι δε αι μέχρι του διορισμού τούτου αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου του Τ.Π.Ι.Α.Λ. θεωρούνται έγκυροι.

18.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2228
	της 28 Φεβρ./2 Μαρτ. 1940
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί οργανισμού διατάξεων του Υπουργείου Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων.

19.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2495
	της 6/14 Αυγ. 1940
Περί οργανώσεως των σιδηροδρομικών μεταφορών εν επιστρατεύσει.
  ’ρθρ.1.-’μα τη κηρύξει της επιστρατεύσεως και δια περίοδον περιλαμβάνουσαν την συγκέντρωσιν του Στρατού εκστρατείας άπαν το σιδηροδρομικόν δίκτυον της χώρας περιέρχεται εις την δικαιοδοσίαν του Υπουργού των Στρατιωτικών.
  Ληξάσης της περιόδου ταύτης η δικαιοδοσία αύτη επανέρχεται πάλιν εις τον Υπουργόν των Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων.
  Η ως άνω μεταβίβασις της δικαιοδοσίας του Υπουργού Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων, προς τον Υπουργόν των Στρατιωτικών, δύναται να λάβη χώραν και εν περιπτώσει κινδύνων των εθνικών συμφερόντων, ή εν περιόδω εντάσεως των διπλωματικών σχέσεων κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  
’ρθρ.2.-Πάντως εις τον Αρχιστράτηγον παρέχεται μόνιμος εξουσιοδότησις δια το τμήμα του δικτύου το εξυπηρετούν αμέσως τας επιχειρήσεις (δίκτυον στρατιωτικής ζώνης).
  Εντός του τμήματος τούτου ο Αρχιστράτηγος διατάσσει την εκτέλεσιν των στρατιωτικών μεταφορών, των έργων κατασκευής, συντηρήσεως και αναγκαίων καταστροφών, ως και των λοιπών μεταφορών εθνικού ενδιαφέροντος αναλόγως του επείγοντος και των δυνατοτήτων.
  ’ρθρ.3.-Ο Υπουργός Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων μετά το πέρας των μεταφορών συγκεντρώσεως παραχωρεί προτεραιότητα εις το Υπουργείον των Στρατιωτικών (Γ.Ε.Σ.) δια την εκτέλεσιν των στρατιωτικών μεταφορών. Εν τη ζώνη του Εσωτερικού το Υπουργείον Στρατιωτικών εκτελεί τας μεταφοράς ταύτας διαβιβάζον απ' ευθείας εντολάς εις τας Επιτροπάς γραμμών των διαφόρων δικτύων.
  Τα έτερα δύο πολεμικά Υπουργεία τας ανάγκας των μεταφορών δια σιδηροδρόμων διαβιβάζουσιν εις το Υπουργείον Στρατιωτικών. Τούτο ικανοποιεί ταύτας δια των εκτελεστικών οργάνων του, εντάσσον ταύτας μετά των ιδικών του μεταφορών.
  Τας εκάστοτε προβλέψεις επί των σιδηροδρομικών μεταφορών το Υπουργείον Στρατιωτικών καθιστά γνωστάς εγκαίρως εις το Υπουργείον Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων, ώστε τούτο να γνωρίζη τας εκάστοτε παραμενούσας διαθεσιμότητας επί των σιδηροδρομικών δικτύων.
  ’ρθρ.4.-Δια των διαθεσιμοτήτων τούτων το Υπουργείον Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων, θεραπεύει τας ανάγκας του αμάχου πληθυσμού (κίνησις επιβατών, μεταφοραί εθνικού ενδιαφέροντος, εμπορικαί μεταφοραί, υπηρεσιακαί μεταφοραί), συμφώνως προς σειράν επείγοντος καθοριζομένην αυτώ παρά της Ανωτάτης Επιτροπής Ανεφοδιασμού της Χώρας.
  Η εκτέλεσις των μεταφορών τούτων εξασφαλίζεται παρά των διαφόρων δικτύων ως και εν καιρώ ειρήνης, δι' απ' ευθείας διαταγών του Υπουργείου Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων.
  ’ρθρ.5.-Προς εκτέλεσιν της αποστολής ταύτης εις το Υπουργείον Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων δημιουργείται εν καιρώ επιστρατεύσεως, δι' αποφάσεως του Υπουργού ειδική υπηρεσία υπό τον τίτλον "Δ/σις Σιδηροδρομικών Μεταφορών" εξομοιουμένη προς τας λοιπάς διευθύνσεις του Υπουργείου και υπαγομένη υπό τας διαταγάς του Υπουργού των Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων.
  Η δυνάμει της άνω διατάξεως δημιουργηθείσα Διεύθυνσις Σιδηροδρομ. Μεταφορών κατηργήθη δια του Κ.Δ. 26 Μαΐου, 13 Ιουν. 1942, των αρμοδιοτήτων αυτής υπαχθεισών εις την Διεύθυνσιν Εκμεταλλεύσεως Σιδηροδρόμων και Τροχιοδρόμων.
  Εις την εν λόγω υπηρεσίαν αποσπάται εν επιστρατεύσει εις Επιθεωρητής ή Αρχιμηχανικός Σιδηροδρόμων   ως  Προϊστάμενος  και  ανά


(Αντί της σελ. 21) Σελ. 21(α)

εις τεχνικός υπάλληλος εκ των Δ/σεων Εκμεταλλεύσεως και Έλξεως, επίσης δε το αναγκαιούν κατώτερον προσωπικόν, του οποίου ο αριθμός κανονίζεται εκάστοτε δι' αποφάσεων του Υπουργού Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων αναλόγως των αναγκών της Διευθύνσεως Σιδηροδρομικών Μεταφορών.
  Οι Σ.Ε.Κ. και οι Σ.Π.Α.Π. υποχρεούνται όπως αποσπάσωσι τουλάχιστον ανά ένα ειδικόν επί των μεταφορών υπάλληλον όστις θα χρησιμοποιήται ως σύνδεσμος μεταξύ της Διευθύνσεως Μεταφορών και του αντιστοίχου Σιδηροδρομικού δικτύου.
  Αι αποδοχαί των ούτως αποσπωμένων εξακολουθούσι βαρύνουσαι τους οργανισμούς, εις ους οι υπάλληλοι ούτοι οργανικώς ανήκουσι.
  ’ρθρ.6.-Η Διεύθυνσις Σιδηροδρομικών Μεταφορών θα είναι εις άμεσον επαφήν μετά της Ανωτάτης Επιτροπής Ανεφοδιασμού της Χώρας δια την σκοπιμωτέραν χρησιμοποίησιν των εκάστοτε παραμενουσών διαθεσιμοτήτων μετά την εκτέλεσιν των Σιδηροδρομικών Μεταφορών των Πολεμικών Υπουργείων.
  ’ρθρ.7.-Εν περιπτώσει ελλείψεως ή ανεπαρκείας των Σιδηροδρομικών διαθεσιμοτήτων θα καταβάλληται πάσα προσπάθεια εκτελέσεως των επειγουσών μεταφορών επισιτισμού του αμάχου πληθυσμού δι' αυτοκινήτων ή άλλων χερσαίων μέσων.
  ’ρθρ.8.-Ο τεχνικός έλεγχος δια την κανονικήν λειτουργίαν των Σιδηροδρόμων και την τεχνικήν ασφάλειαν των μεταφορών διενεργείται εις πάσαν περίπτωσιν δια των αρμοδίων υπηρεσιών του Υπουργείου Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων.

20.	ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 15/20 Δεκ. 1941
	(Αναδημ. 20 Ιαν. 1942)
Περί τροποποιήσεως οργανικών τινων διατάξεων της Γενικής Διευθύνσεως των Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων του Υπουργείου Συγκοινωνίας.

21.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1003
	της 21 Ιαν./14 Φεβρ. 1942
Περί των αποδοχών των μονίμων Μηχανοτεχνιτών και Ηλεκτροτεχνιτών της Γεν. Δ/σεως Σιδ/μων του Υπουργείου Συγκοινωνίας.


Σελ. 22(α)
170-12

22.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1067
	της 14/28 Φεβρ. 1942
Περί συμμετοχής Καθηγητών του Ε.Μ. Πολυτεχνείου εις το Συμβούλιον Σιδηροδρόμων του Υπουργείου Συγκοινωνίας.
  (Αναφερόμενον εις την σύνθεσιν του Συμβουλίου Σιδηροδρόμων, κατηργήθη δια του κατωτέρω Β.Δ. 31 Αυγ./3 Νοεμ. 1953).

23.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2167
	της 30 Ιουν. 1942/31 Μαρτ. 1943
Περί ρυθμίσεως γενομένων καταλήψεων επίπλων γραφείων δια τας ανάγκας των υπηρεσιών Γενικής Διευθύνσεως Σιδ/μων και Αυτ/των του Υπουργείου Συγκοινωνίας.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 300/1946 πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.
  Αφορά τας υπό των Γερμανικών Αρχών γενομένας επιτάξεις.

24.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1205
	της 25 Ιαν./20 Φεβρ. 1944
Περί τροποποιήσεως των οργανικών διατάξεων των μονίμων μηχανοτεχνιτών και ηλεκτροτεχνιτών της Γενικής Διευθύνσεως Σιδηροδρόμων του Υπουργ. Συγκοινωνίας.
  Εκυρώθη αφ' ης ίσχυσεν υπό του Ν.Δ. 473/1947.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του δημοσιοϋπαλληλ. Κώδικος και του νέου Οργανισμού Γεν. Διευθύνσεως Μεταφορών (κατωτ. σελ. 25).



















25.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1490
	της 20 Απρ./24 Ιουν. 1944
Περί ιδρύσεως εις το Υπουργείον Συγκοινωνίας, Διευθύνσεως Συγκοινωνίας και Ανταποκρίσεως μετά των ξένων Αρχών και Δικτύων.

26.	ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 29 Αυγ./8 Σεπτ. 1944
Περί επεκτάσεως ενίων διατάξεων του Ν. 1381/44 "περί οργανισμού της Υπηρεσίας Δημοσ. Έργων και εις τους τεχν. υπαλλήλους της Γεν. Διευθύνσεως Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων του Υπουργείου Συγκοινωνίας.

27.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 39
	της 21/23 Νοεμ. 1944
Περί επαναφοράς εις την υπηρεσίαν του Γενικού Διευθυντού Σιδηροδρόμων του Υπουργείου Συγκοινωνίας.

28.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 89
	της 31 Αυγ./6 Σεπτ. 1946
Περί κυρώσεως και συμπληρώσεως του από 10/11 Μαΐου 1946 Ν.Δ/τος περί συστάσεως Υπηρεσίας Συγκεντρώσεως και Διανομής Αυτοκινήτων (Υ.Σ.Δ.Α.).

29.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 473
	της 30/31 Οκτ. 1947
Περί κυρώσεως του υπ' αριθ. 1205/1944 Νόμου "περί τροποποιήσεως των Οργανικών διατάξεων των μονίμων μηχανοτεχνιτών και ηλεκτροτεχνιτών της Γεν. Διευθύνσεως Σιδηροδρόμων του Υπουργείου Συγκοινωνίας".

30.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1360
	της 26/29 Νοεμ. 1949
Περί καταργήσεως της Υπηρεσίας Συγκεντρώσεως και Διανομής Αυτοκινήτων (ΥΣΔΑ) και ρυθμίσεως θεμάτων επιθεωρήσεως αυτοκινήτων οχημάτων.
  Τα ανωτέρω νομοθετήματα αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του νέου Οργανισμού Γεν. Διευθύνσεως Μεταφορών (κατωτ. σελ. 25).

31.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ 1983
	της 7/9 Φεβρ. 1952
Περί της εις τεχνικόν προσωπικόν του Υπουργείου Συγκοινωνιών εφαρμογής του άρθρ. 189 του Νόμου 1811/1951.
  
’ρθρον μόνον.-1.Δια το μόνιμον Τεχνικόν Προσωπικόν της Γενικής Δ/σεως Σιδηροδρόμων και Τροχιοδρόμων του Υπουργείου Συγκοινωνιών, η ισχύς των διατάξεων του άρθρ. 189 του Ν. 1811/1951 "περί Κώδικος καταστάσεως των Δημοσίων Διοικητικών Υπαλλήλων" άρχεται μετά πάροδον τριών ετών από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου.
  2.Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  (Το άρθρ. 189 αφορά το όριον ηλικίας εξόδου των δημοσίων υπαλλήλων).

32.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 14/14 Μαρτ. 1952
Περί διατηρήσεως εν ισχύϊ διατάξεων αφορωσών τον βαθμόν εισόδου τεχνικού προσωπικού εις υπηρεσίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών.

33.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2114
	της 29 Απρ./7 Μαΐου 1952
Περί συστάσεως Υπηρεσίας Προμηθειών Ανασυγκροτήσεως Σιδηροδρόμων.

34.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 7/22 Αυγ. 1952
Περί κατανομής υφισταμένων οργανικών θέσεων αρμοδιότητος των Γενικών Διευθύνσεων Σιδηροδρόμων-Τροχιοδρόμων και Αυτοκινήτων του Υπουργείου Συγκοινωνιών, κατά κατηγορίας και βαθμούς, και καθορισμού του ενιαίου αυτών.

35.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 31 Αυγ./3 Νοεμ. 1953
Περί ανασυγκροτήσεως των Συμβουλίων Σιδηροδρόμων-Τροχιοδρόμων και Αυτοκινήτων του Υπουργείου Συγκοινωνιών.

36.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 16/24 Δεκ. 1953
Περί καθορισμού περιφερείας των Γραφείων Ελέγχου Συγκοινωνιών.

37.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 9/21 Μαρτ. 1956
Περί καθορισμού περιφερείας των Γραφείων Ελέγχου Συγκοινωνιών.

  Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του νέου Οργανισμού Γεν. Διευθύνσεως Μεταφορών (κατωτ. σελ. 25).

(Αντί της σελ. 23) σελ. 23(α)

38.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 24 Σεπτ./18 Οκτ. 1958
Περί ηλικίας διοριζομένου τεχνικού προσωπικού Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων.
  Έχοντες υπ' όψιν α) τας διατάξεις του άρθρ. 16 παρ. 1 του Νόμ. 1811/51 "περί κώδικος καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων", β)την υπ' αριθ. 486/58 σύμφωνον γνώμην του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών και γ)την υπ' αριθ. 419/1958 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί του Συντονισμού Υπουργού απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Κατ' εξαίρεσιν της διατάξεως του πρώτου εδαφίου της παρ. 1 του άρθρ. 16 του Νόμ. 1811/51 "περί κώδικος καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων" και επί εν έτος από της δημοσιεύσεως του παρόντος, ορίζεται ως ανώτατον όριον ηλικίας προς διορισμόν εις θέσεις τεχνικού προσωπικού Α΄ κατηγορίας της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημ. Έργων το τεσσαρακοστόν έτος.
  Εις τους Ημετέρους επί του Συντονισμού και Συγκοινωνιών και Δημ. Έργων Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.










Σελ. 24(α)
170-14

39.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 867
	της 29/30 Δεκ. 1960 (Φ.Ε.Κ. Α΄ 215)
Περί οργανισμού της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων.
  Έχοντες υπ' όψιν 1) το άρθρ. 5 του Νόμ. 3925/1959 "περί Υπουργείων και των Οργανισμών των Δημοσίων Πολιτικών Υπηρεσιών" 2)το άρθρον μόνον του από 20-23.12.1959 Β.Δ/τος "περί παρατάσεως των προθεσμιών των άρθρ. 4 παρ. 1 και 5 παρ. 1 του Νόμ. 3925/1959 "περί Υπουργείων και των Οργανισμών των Δημοσίων Πολιτικών Υπηρεσιών", 3)την υπ' αριθ. 844 της 2.12.60 γνωμάτευσιν του Α.Σ.Δ.Υ. και 4)την υπ' αριθ. 718 της 19.12.1960 γνωμάτευσιν του Συμβουλίου της Επικρατείας προτάσει των Ημετέρων Προέδρου της Κυβερνήσεως, των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και του Υφυπουργού Συγκοινωνιών απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Διάρθρωσις
Βασική διάρθρωσις και αρμοδιότης Γενικής 
Διευθύνσεως Μεταφορών
  ’ρθρ.1.-1.Την Γενικήν Διεύθυνσιν ης προΐσταται ο Γενικός Διευθυντής απαρτίζουν:
  α)Η Κεντρική Υπηρεσία.
  β)Αι περιφερειακαί Υπηρεσίαι.
  2.Παρά τη Γενική Διευθύνσει λειτουργεί επίσης η Υπηρεσία Πολιτικής Κινητοποιήσεως συμφώνως προς τας περί ταύτης κειμένας διατάξεις.
  3.Η αρμοδιότης της Γενικής Διευθύνσεως ανάγεται κατ' αρχήν α)εις τον έλεγχον των δια σιδηροδρόμων και τροχιοδρόμων διεξαγομένων εν τω Κράτει συγκοινωνιών, β)εις την οργάνωσιν και έλεγχον των δι' αυτοκινήτων συγκοινωνιών, την ασφαλή κυκλοφορίαν αυτών, τον έλεγχον επί των πρατηρίων καυσίμων και σταθμών αυτοκινήτων και γ)εις τον εν γένει συντονισμόν των χερσαίων μεταφορικών μέσων κατά τα κατωτέρω ειδικώτερον οριζόμενα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Κεντρική Υπηρεσία
Διάρθρωσις Κεντρικής Υπηρεσίας
  ’ρθρ.2.-1.Την Κεντρικήν Υπηρεσίαν απαρτίζουν:
  Α΄.Η Διεύθυνσις Εκμεταλλεύσεως Σιδηροδρόμων.
  Β΄.Η Διεύθυνσις Τεχνικής Σιδηροδρόμων.
  Γ΄.Η Διεύθυνσις Αστικών Συγκοινωνιών.
  Δ΄.Η Διεύθυνσις Υπεραστικών και Ειδικών Επιβατικών Συγκοινωνιών.
  
Ε΄.Η Διεύθυνσις Εμπορευματικών και Διεθνών Μεταφορών.
  ΣΤ΄.Η Διεύθυνσις Τεχνική Αυτοκινήτων.
  Ζ΄.Η Διεύθυνσις Προσωπικού και Εργασίας Μεταφορών.
  Η΄.Η Διεύθυνσις Μελετών.
  Θ΄.Η Διεύθυνσις Διοικητικού.
  Ι΄.Η Διεύθυνσις Επιθεωρήσεως.
Αρμοδιότητες Κεντρικής Υπηρεσίας
(Α) Διεύθυνσις Εκμεταλλεύσεως Σιδηροδρόμων
  ’ρθρ.3.-1.Η Διεύθυνσις Εκμεταλλεύσεως Σιδηροδρόμων διαιρείται εις τα κάτωθι τμήματα:
  α)Τμήμα Εκμεταλλεύσεως Σιδηροδρόμων.
  β)Τμήμα Οικονομικόν.
  2.Η αρμοδιότης της Διευθύνσεως Εκμεταλλεύσεως Σιδηροδρόμων ανάγεται εις τα κατωτέρω κατά τμήματα οριζόμενα αντικείμενα:
  α)Εις το Τμήμα Εκμεταλλεύσεως Σιδηροδρόμων ανάγεται η έγκρισις κανονισμών κινήσεως καθ' ότι αφορά την τεχνικήν και εμπορικήν εκμετάλλευσιν. Η έγκρισις δρομολογίων και τιμολογίων.
  Η μελέτη και έγκρισις νέων γραμμών, συμβάσεων και συγγραφών κατά το μέρος το αφορών την Τεχνικήν, Εμπορικήν και Οικονομικήν Εκμετάλλευσιν. Η διερεύνησις παντός θέματος αφορώντος την ασφαλή και εύρυθμον λειτουργίαν των Σιδηροδρόμων και Τροχιοδρόμων.
  Η διερεύνησις ζητημάτων σχετικών προς την εξαγοράν υπό του Κράτους σιδηροδρομικών και τροχιοδρομικών επιχειρήσεων και η παρακολούθησις εφαρμογής των μετά τούτων συμβάσεων. Τα δασμολογικά και φορολογικά θέματα τα αφορώντα τας εισαγωγάς σιδηροδρομικού και τροχιοδρομικού υλικού.
  β)Εις το Τμήμα Οικονομικόν ανάγεται ο έλεγχος της οικονομικής καταστάσεως, διαχειρίσεως, προϋπολογισμών, ισολογισμών και απολογισμών των Σιδηροδρόμων.
(Β)Διεύθυνσις Τεχνική Σιδηροδρόμων
  ’ρθρ.4.-1.Η Διεύθυνσις Τεχνική Σιδηροδρόμων διαιρείται εις τα κάτωθι τμήματα:
  α)Τμήμα Τεχνικών Έργων.
  β)Τμήμα Έλξεως.
  2.Η αρμοδιότης της Διευθύνσεως Τεχνικής Σιδηροδρόμων ανάγεται εις τα κατωτέρω κατά τμήματα οριζόμενα αντικείμενα.
  α)Εις το Τμήμα Τεχνικών Έργων ανάγεται η κατεύθυνσις και παρακολούθησις των περιφερειακών οργάνων δια την παρά τούτων άσκησιν του ελέγχου της συντηρήσεως, ως και της επιβλέψεως της υποδομής και επιδομής των σιδηροδρόμων και τροχιοδρόμων, των κτιρίων και πάσης συναφούς εγκαταστάσεως.
  Η έγκρισις συμβάσεων συγγραφών και προμηθειών κατά το μέρος το αφορών τας γραμμάς και εγκαταστάσεις. Η μελέτη και έγκρισις τεχνικών κανονισμών σχετιζομένων προς
  
(Αντί της σελ. 25) Σελ. 25(α)

την υπηρεσίαν γραμμών των σιδηροδρόμων και τροχιοδρόμων. Η μελέτη και έλεγχος νέων σιδηροδρομικών και τροχιοδρομικών έργων. Ο έλεγχος και η παρακολούθησις των δημοσίων επενδύσεων των αφορωσών τους σιδηροδρόμους.
  β)Εις το Τμήμα Έλξεως ανάγεται η καθοδήγησις, κατεύθυνσις και παρακολούθησις των περιφερειακών οργάνων δια την παρά τούτων άσκησιν του ελέγχου του τροχαίου υλικού των σιδηροδρόμων, τροχιοδρόμων και ηλεκτροκινήτων οχημάτων, της δοκιμασίας των λεβήτων των εξ επισκευής εξερχομένων ατμαμαξών, της επιθεωρήσεως των εργοστασίων και μηχανοστασίων, ως και δια την έκδοσιν διπλωμάτων οδηγών τροχιοδρομικών οχημάτων και ηλεκτροκινήτων λεωφορείων δια κεραίας, μηχανοδηγών και θερμαστών. Η έγκρισις συμβάσεων συγγραφών και προμηθειών κατά το μέρος το αφορών την έλξιν, ως και σχεδίων τροχαίου υλικού. Η μελέτη και έγκρισις κανονισμών τεχνικών και διοικητικών σχετιζομένων προς την υπηρεσίαν έλξεως και την ασφάλειαν του απασχολουμένου προσωπικού.
  Η τήρησις μητρώου οδηγών τροχιοδρομικών οχημάτων, μηχανοδηγών και θερμαστών ατμολεβήτων, ατμαμαξών, ηλεκτροκινήτων αυτοκινήτων και παντός είδους οχημάτων κ.λ.π.
(Γ)Διεύθυνσις Αστικών Συγκοινωνιών
  ’ρθρ.5.-1.Η Διεύθυνσις Αστικών Συγκοινωνιών διαιρείται εις τα κάτωθι τμήματα:
  α)Τμήμα Εκμεταλλεύσεως.
  β)Τμήμα Παρακολουθήσεως και Ελέγχου Συμβάσεων.
  γ)Τμήμα Αστικής Κυκλοφορίας.
  2.Η αρμοδιότης της Διευθύνσεως Αστικών Συγκοινωνιών ανάγεται εις τα κατωτέρω κατά τμήματα οριζόμενα αντικείμενα:
  α)Εις το Τμήμα Εκμεταλλεύσεως Αστικών Συγκοινωνιών ανάγονται άπαντα τα θέματα τα αφορώντα την διενέργειαν αστικών συγκοινωνιών δια λεωφορείων θερμικών ή ηλεκτροκινήτων από απόψεως εκμεταλλεύσεως ήτοι χαρακτηρισμός αστικών περιοχών και αστικών λεωφορειακών γραμμών, επέκτασις τούτων, παραχωρήσεις εκμεταλλεύσεως γραμμών, κατάρτισις συμβάσεων, καθορισμός δρομολογίων, έγκρισις τύπων λεωφορείων, παρακολούθησις των αστικών Κ.Τ.Ε.Λ. και λήψις παντός μέτρου δια την εύρυθμον και ικανοποιητικήν δια το κοινόν διεξαγωγήν των αστικών Συγκοινωνιών.
  
  
Σελ. 26(α)
  
β)Εις το Τμήμα παρακολουθήσεως και ελέγχου συμβάσεων ανάγονται άπαντα τα θέματα τα αφορώντα τας αστικάς συγκοινωνίας τας εκτελουμένας βάσει συμβάσεων του Δημοσίου μετά διαφόρων μεταφορικών Οργανισμών, από απόψεως τηρήσεως των συμβατικών υποχρεώσεων αυτών κ.λ.π.
  γ)Εις το Τμήμα Αστικής κυκλοφορίας ανάγονται άπαντα τα θέματα εγκρίσεως αφετηριών, στάσεων και διαδρομών των διαφόρων λεωφορειακών γραμμών.
(Δ)Διεύθυνσις Υπεραστικών και Ειδικών 
Επιβατικών Συγκοινωνιών
  ’ρθρ.6.-1.Η ανωτέρω Διεύθυνσις διαιρείται εις τα κάτωθι τμήματα:
  α)Τμήμα Υπεραστικών και Τουριστικών Συγκοινωνιών.
  β)Τμήμα Επιβατικών και Ειδικών Μεταφορών.
  2.Η αρμοδιότης της Διευθύνσεως Υπεραστικών και Ειδικών Επιβατικών Συγκοινωνιών ανάγεται εις τα κατωτέρω κατά τμήματα οριζόμενα αντικείμενα:
  α)Εις το Τμήμα Υπεραστικών και Τουριστικών Συγκοινωνιών ανάγονται άπαντα τα ζητήματα τα αφορώντα την διενέργειαν υπεραστικών μεταφορών δια συνήθων λεωφορείων και τουριστικών τοιούτων από απόψεως εκμεταλλεύσεως.
  β)Εις το Τμήμα Επιβατικών και Ειδικών Μεταφορών ανάγονται άπαντα τα θέματα τα αφορώντα την εκτέλεσιν μεταφορών δι' επιβατικών αυτοκινήτων Δημοσίας και Ιδιωτικής Χρήσεως, ως και λεωφορείων Ιδιωτικής Χρήσεως (Σχολικών, Εργοστασιακών κ.λ.π.).
(Ε)Διεύθυνσις Εμπορευματικών και 
Διεθνών Μεταφορών
  ’ρθρ.7.-1.Η Διεύθυνσις Εμπορευματικών και Διεθνών Μεταφορών διαιρείται εις τα κάτωθι Τμήματα:
  α)Τμήμα Εμπορευματικών Μεταφορών.
  β)Τμήμα Διεθνών Μεταφορών.
  2.Η αρμοδιότης της Διευθύνσεως Εμπορευματικών και Διεθνών Μεταφορών ανάγεται εις τα κατωτέρω κατά Τμήματα οριζόμενα αντικείμενα:
  α)Εις το Τμήμα Εμπορευματικών Μεταφορών ανάγονται:






  
’παντα τα θέματα τα αφορώντα την οργάνωσιν και την εκμετάλλευσιν των δια φορτηγών αυτοκινήτων Δημοσίας χρήσεως και τρικύκλων εκτελουμένων μεταφορών, ως επίσης και τα αφορώντα τας δι' ιδιωτικής χρήσεως αυτοκινήτων ή τρικύκλων εκτελουμένας εμπορευματικάς μεταφοράς.
  β)Εις το Τμήμα Διεθνών Μεταφορών ανάγονται άπαντα τα θέματα τα αφορώντα τας διεθνείς μεταφοράς δια χερσαίων μεταφορικών μέσων.
(ΣΤ)Διεύθυνσις Τεχνική Αυτοκινήτων
  ’ρθρ.8.-1.Η Διεύθυνσις Τεχνική Αυτοκινήτων διαιρείται εις τα κάτωθι τμήματα:
  α)Τμήμα Τεχνικού Ελέγχου Αυτοκινήτων.
  β)Τμήμα Πρατηρίων Καυσίμων και Σταθμών Αυτοκινήτων.
  γ)Τμήμα Απογραφής και Ταξινομήσεως Αυτοκινήτων.
  δ)Τμήμα Αδειών οδηγών και Πτυχίων.
  2.Η αρμοδιότης της Διευθύνσεως Τεχνικής Αυτοκινήτων ανάγεται εις τα κατωτέρω κατά τμήματα οριζόμενα αντικείμενα:
  α)Εις το Τμήμα Τεχνικού Ελέγχου Αυτοκινήτων ανάγεται η κατάρτισις και έγκρισις κανονισμών αφορώντων την κατασκευήν και επισκευήν των αυτοκινήτων εν γένει, ως και τον τεχνικόν έλεγχον τούτων.
  β)Εις το Τμήμα Πρατηρίων Καυσίμων και Σταθμών Αυτοκινήτων ανάγεται η κατάρτισις και έγκρισις κανονισμών αφορώντων την εγκαταστάσιν και λειτουργίαν πρατηρίων υγρών καυσίμων καταναλώσεων αυτοκινήτων, ως και σταθμών αυτοκινήτων.
  γ)Εις το Τμήμα απογραφής και ταξινομήσεως Αυτοκινήτων, ανάγεται, η επεξεργασία προγραμμάτων απογραφής και ταξινομήσεως αυτοκινήτων και η περί τούτων ενημέρωσις των περιφερειακών υπηρεσιών.
  Η προμήθεια και η εναποθήκευσις του απογραφικού υλικού και η διανομή τούτου εις τας περιφερειακάς υπηρεσίας, η προμήθεια και η επίβλεψις κατασκευής των πινακίδων αριθμών κυκλοφορίας, η τήρησις γενικού μητρώου αριθμού κυκλοφορίας αυτοκινήτων ως και η κατά διάφορα τεχνικά στοιχεία διαίρεσις και διάκρισις αυτών, η τήρησις γενικού μητρώου ιδιοκτητών αυτοκινήτων και η συνεχής ενημέρωσις τούτου. Η σύνταξις και ενημέρωσις πινάκων φορολογικών στοιχείων των αυτοκινήτων (ωφελ. φορτ., φορολογήσιμοι ίπποι κ.λ.π.).
  δ)Εις το Τμήμα αδειών οδηγών και πτυχίων ανάγεται η κατάρτισις και έγκρισις κανονισμών αφορώντων την χορήγησιν αδειών οδηγών αυτοκινήτων και τρικύκλων, αδειών εκπαιδευτών οδηγών αυτοκινήτων, πτυχίων επισκευαστών αυτοκινήτων, ως και η τήρησις γενικού μητρώου αυτών.

(Ζ)Διεύθυνσις Προσωπικού και Εργασίας
 Μεταφορών
  ’ρθρ.9.-1.Η Διεύθυνσις Προσωπικού και Εργασίας Μεταφορών διαιρείται εις τα κάτωθι Τμήματα:
  α)Τμήμα Εργασίας και Προσωπικού Σιδηροδρόμων.
  β)Τμήμα Εργασίας και Προσωπικού Αυτοκινήτων.
  γ)Τμήμα Επιμορφωτικόν Προσωπικού Μεταφορικών Επιχειρήσεων.
  2.Η αρμοδιότης της Διευθύνσεως Προσωπικού και Εργασίας Μεταφορών ανάγεται εις τα κατωτέρω κατά τμήματα οριζόμενα αντικείμενα:
  α)Εις το Τμήμα Εργασίας και Προσωπικού Σιδηροδρόμων ανάγονται άπαντα τα εις την κατάστασιν του προσωπικού των σιδηροδρόμων και ηλεκτροκινήτων οχημάτων αναφερόμενα θέματα κατά τα ειδικώτερον υπό των κειμένων διατάξεων οριζόμενα, ως και τα της μισθοδοσίας επί των πάσης φύσεως απολαυών αυτού, προς δε και η μελέτη και έγκρισις των κανονισμών υπηρεσιών του ανωτέρω προσωπικού.
  Επίσης άπαντα τα θέματα των εποπτευομένων ασφαλιστικών Ταμείων, συντάξεων αλληλοβοηθείας κ.λ.π. ως και τα του προσωπικού των Ταμείων τούτων.
  β)Εις το Τμήμα Εργασίας και Προσωπικού Αυτοκινήτων ανάγονται άπαντα τα αναφερόμενα εις την άσκησιν των υπό των κειμένων διατάξεων ανατιθεμένων εις την Γενικήν Διεύθυνσιν Μεταφορών αρμοδιοτήτων, επί ζητημάτων προσωπικής καταστάσεως και πειθαρχικού ελέγχου του πάσης φύσεως προσωπικού των επιχειρήσεων και Οργανισμών μεταφορών δι' αυτοκινήτων, ως και η κατέυθυνσις και παρακολούθησις των περιφερειακών υπηρεσιών επί των αντικειμένων τούτων.
  γ)Εις το Τμήμα Επιμορφωτικόν Προσωπικού Μεταφορικών Επιχειρήσεων ανάγονται άπαντα τα θέματα τα αφορώντα την προαγωγήν της επαγγελματικής καταρτίσεως και του μορφωτικού επιπέδου του προσωπικού των μεταφορικών επιχειρήσεων (εκπαίδευσις, μετεκπαίδευσις, διαλέξεις, ψυχαγωγία κ.λ.π.).
(Η)Διεύθυνσις Μελετών
  ’ρθρ.10.-1.Η Διεύθυνσις Μελετών διαιρείται εις τα κάτωθι τμήματα:
  α)Τμήμα Συγκοινωνιακών Μελετών.
  β)Τμήμα Κυκλοφοριακών Μελετών.
  γ)Τμήμα Κομίστρου Αυτοκινήτων.
  2.Η αρμοδιότης της Διευθύνσεως ανάγεται εις τα κατωτέρω κατά τμήματα οριζόμενα αντικείμενα:
  α)Εις το Τμήμα Συγκοινωνιακών Μελετών ανάγεται η παρακολούθησις και η μελέτη της

(Αντί της σελ. 27) Σελ. 27(α)
170-17

εξελίξεως εν τε τη Χώρα και τη Αλλοδαπή των θεμάτων των αναγομένων εις τας δια των σιδηροδρόμων διεξαγομένας μεταφοράς αφ' ενός και τας δι' οδικών μεταφορικών μέσων αφ' ετέρου, τας μεταξύ αυτών σχέσεις και συντονισμόν ως επίσης των δια λοιπών συγκοινωνιακών μέσων διεξαγομένων μεταφορών, από απόψεως αλληλοεπιδράσεως αυτών. Η συγκριτική μελέτη επί του κόστους των τοιούτων μεταφορών και επί των δυνατοτήτων μειώσεως του κόστους. Η κατατόπισις βάσει των μελετών τούτων των αρμοδίων καθ' ύλην Διευθύνσεων δια την ανάλογον προσαρμογήν των κατ' ιδίαν προγραμμάτων. Η τήρησις μητρώου τύπων αυτοκινήτων, σιδηροδρομικών μηχανών και οχημάτων, αυτοκινηματαμαξών, ως και η συγκέντρωσις και επεξεργασία στοιχείων των μεταφορικών μέσων και της κινήσεως αυτών.
  β)Εις το Τμήμα Κυκλοφοριακών Μελετών ανάγεται η παρακολούθησις και η μελέτη της εξελίξεως εν τε τη Χώρα και τη αλλοδαπή των θεμάτων κυκλοφορίας. Η μελέτη επί των επιτρεπομένων μεγίστων βαρών ανά άξονα οχήματος αυτοκινήτου, επί των γενικών διαστάσεων τούτων, επί της προσαρμογής των οδικών δικτύων της Χώρας προς τα εκάστοτε κυκλοφοριακά μέσα. Η μελέτη των θεμάτων των σχετιζομένων με την κατασκευήν των σιδηροδρομικών και οδικών μέσων μεταφοράς, των διαφόρων χρησιμοποιουμένων κινητήρων καυσίμων, της επιρροής των καυσαερίων επί των συνθηκών υγιεινής του περιβάλλοντος, επί των θεμάτων των αναγομένων εις τα συνεργεία επισκευών και συντηρήσεως των αυτοκινήτων, σιδηροδρομικών οχημάτων κ.λ.π., ως και εις τας εγκαταστάσεις διανομής υγρών καυσίμων και εις τους σταθμούς αυτοκινήτων, επί των κανονισμών μεταφοράς αγαθών, ιδία των καυσίμων, επικινδύνων υλών και των υποκειμένων εις αλλοιώσεις αγαθών. Η κατατόπισις βάσει των μελετών τούτων των αρμοδίων καθ' ύλην Διευθύνσεων δια την ανάλογον προσαρμογήν των κατ' ιδίαν 
προγραμμάτων αυτών.
  γ)Εις το Τμήμα Κομίστρου Αυτοκινήτων ανάγεται η αρμοδιότης επί της ερεύνης και ελέγχου των οκονομικοτεχνικών στοιχείων Εκμεταλλεύσεως των δι' Αυτοκινήτων Συγκοινωνιών των Μεταφορικών Επιχειρήσεων και Οργανισμών, ως και ο καθορισμός του κομίστρου των, δι' επιβατικών, λεωφορείων, φορτηγών αυτοκινήτων και τρικύκλων, διενεργουμένων μεταφορών.
  
  
Σελ. 28(α)
170-18

(Θ)Διεύθυνσις Διοικητικού
  ’ρθρ.11.-1.Η Διεύθυνσις Διοικητικού διαιρείται εις τα κάτωθι Τμήματα:
  α)Τμήμα Προσωπικού.
  β)Τμήμα Λογιστηρίου και Διαχειρίσεως.
  γ)Τμήμα Διεκπεραιώσεως και Αρχείου.
  2.Η αρμοδιότης της Διευθύνσεως Διοικητικού ανάγεται εις τα κατωτέρω κατά τμήματα οριζόμενα αντικείμενα:
  α)Εις το Τμήμα Προσωπικού ανάγονται πάντα τα θέματα καταστάσεως του πάσης φύσεως και κατηγορίας προσωπικού της Γενικής Διευθύνσεως. Η κατάρτισις και τήρησις μητρώων και φακέλλων του προσωπικού, η έκδοσις διαταγών κινήσεων τούτου, η συγκρότησις των Συμβουλίων και Επιτροπών της Κεντρικής Υπηρεσίας, ως και των Διοικητικών Συμβουλίων Σ.Ε.Κ., Σ.Π.Α.Π. και Ο.Ε.Α.Σ., ο διορισμός των εις τα ΚΤΕΛ Κρατικών Αντιπροσώπων ή εκπροσώπων της Γενικής Διευθύνσεως κατά τα υπό των κειμένων διατάξεων ειδικώτερον οριζόμενα. Η ενημέρωσις του Νομοθετικού Δελτίου της Γενικής Διευθύνσεως και η τήρησις της Βιβλιοθήκης αυτής.
  β)Εις το Τμήμα Λογιστηρίου και Διαχειρίσεως ανάγεται:
  Η συγκέντρωσις των απαιτουμένων στοιχείων και η κατάρτισις εν συνεργασία μετά των καθ' ύλην αρμοδίων υπηρεσιών της Γενικής Διευθύνσεως, του σχεδίου προϋπολογισμού αυτής, ως και η παρακολούθησις της εκτελέσεως αυτού. Η παρακολούθησις της διαθέσεως των πιστώσεων και η μέριμνα δια την αναμόρφωσιν του προϋπολογισμού. Μισθοδοτικαί καταστάσεις πάσης φύσεως, αποζημιώσεις και οδοιπορικά. Η προμήθεια παντός εν γένει υλικού δια την λειτουργίαν των Υπηρεσιών της Γενικής Διευθύνσεως και την εξασφάλισιν της στεγάσεως, καθαριότητος, θερμάνσεως και επικοινωνίας αυτών.
  γ)Εις το Τμήμα Διεκπεραιώσεως και Αρχείου ανάγεται:
  Η τήρησις του Γενικού Πρωτοκόλλου και Αρχείου της Γενικής Διευθύνσεως και η παρακολούθησις των τυχόν ειδικών πρωτοκόλλων και Αρχείων των υπηρεσιών αυτής. Η διεκπεραίωσις των εγγράφων. Η επιμέλεια των εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεων.





(Ι)Διεύθυνσις Επιθεωρήσεως
  ’ρθρ.12.-1.Εις την Διεύθυνσιν Επιθεωρήσεως ανάγεται:
  α)Ο έλεγχος και η εποπτεία επί της οργανώσεως λειτουργίας και του έργου των περιφερειακών υπηρεσιών της Γενικής Διευθύνσεως.
  β)Η εν συνεργασία μετά της Διευθύνσεως Διοικητικού εισήγησις της συστάσεως, καταργήσεως ή συγχωνεύσεως περιφερειακών Υπηρεσιών κατά τας κειμένας διατάξεις.
  2.Παρά τη Διευθύνσει λειτουργεί Γραφείον Γραμματείας, μέσω του οποίου διαβιβάζονται αι εντολαί προς Επιθεώρησιν και έλεγχον και όπερ τηρεί μητρώον και αρχείον των σχετικών εκθέσεων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Περιφερειακαί Υπηρεσίαι
Βασική διάρθρωσις και αρμοδιότης αυτών
  ’ρθρ.13.-1.Αι περιφερειακαί υπηρεσίαι της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών αποτελούνται εκ των κάτωθι:
  Α΄.Της Υπηρεσίας Συγκοινωνιών Αθηνών, χαρακτηριζομένης δια του κεφαλαίου γράμματος Α και εχούσης τοπικήν αρμοδιότητα επί των Νομών Αττικής, Βοιωτίας, Ευβοίας, Κυκλάδων, Κορινθίας, Λέσβου, Χίου και Σάμου.
  Β΄.Της Υπηρεσίας Συγκοινωνιών Θεσσαλονίκης, χαρακτηριζομένης δια του κεφαλαίου γράμματος Θ και εχούσης τοπικήν αρμοδιότητα επί των Νομών Θεσσαλονίκης, Χαλκιδικής, Πιερίας, Ημαθίας, Πέλλης, Κιλκίς και Σερρών.
  Γ΄.Των εξής Γραφείων Ελέγχου Συγκοινωνιών:
  α)Του Γραφείου Ελέγχου Συγκοινωνιών Βόλου, χαρακτηριζομένου δια του κεφαλαίου γράμματος Β και έχοντος τοπικήν αρμοδιότητα επί των Νομών Μαγνησίας, Λαρίσης, Καρδίτσης και Τρικάλων.
  β)Του Γραφείου Ελέγχου Συγκοινωνιών Ιωαννίνων, χαρακτηριζομένου δια των γραμμάτων Ηπ. και έχοντος τοπικήν αρμοδιότητα επί των Νομών Ιωαννίνων, ’ρτης, Πρεβέζης, Θεσπρωτίας Λευκάδος και Κερκύρας.
  γ)Του Γραφείου Ελέγχου Συγκοινωνιών Λαμίας, χαρακτηριζομένου δια του κεφαλαίου γράμματος Λ και έχοντος τοπικήν αρμοδιότητα επί των Νομών Φθιώτιδος, Φωκίδος και Ευρυτανίας.
  δ)Του Γραφείου Ελέγχου Συγκοινωνιών Κοζάνης, χαρακτηριζομένου δια του κεφαλαίου γράμματος Κ και έχοντος τοπικήν αρμοδιότητα επί των Νομών Κοζάνης, Καστοριάς και Φλωρίνης.
  ε)Του Γραφείου Ελέγχου Συγκοινωνιών Κομοτηνής, χαρακτηριζομένου δια των γραμμάτων Θρ. και έχοντος τοπικήν αρμοδιότητα επί των Νομών Δράμας, Καβάλας, Ξάνθης, Ροδόπης και Έβρου.
  ς)Του Γραφείου Ελέγχου Συγκοινωνιών Πατρών, χαρακτηριζομένου δια του κεφαλαίου γράμματος Π και έχοντος τοπικήν αρμοδιότητα επί των Νομών Αχαΐας, Ηλείας, Ζακύνθου, Κεφαλληνίας και Αιτωλοακαρνανίας.
  
ζ)Του Γραφείου Ελέγχου Συγκοινωνιών Τριπόλεως, χαρακτηριζομένου δια του Κεφαλαίου Γράμματος Τ και έχοντος τοπικήν αρμοδιότητα επί των Νομών Αρκαδίας, Αργολίδος, Μεσσηνίας και Λακωνίας.
  η)Του Γραφείου Ελέγχου Συγκοινωνιών Ρόδου χαρακτηριζομένου δια του κεφαλαίου Ρ και έχοντος τοπικήν αρμοδιότητα εφ' απάσης της περιοχής Δωδεκανήσου.
  θ)Του Γραφείου Ελέγχου Συγκοινωνιών Χανίων, χαρακτηριζομένου δια των γραμμάτων Κρ και έχοντος τοπικήν αρμοδιότητα επί των Νομών Χανίων, Ρεθύμνης, Ηρακλείου και Λασιθίου.
  2.Εις τας Υπηρεσίας ταύτας ανατίθεται: α) ο έλεγχος της τηρήσεως των υπό της κειμένης Νομοθεσίας καθοριζομένων διατάξεων, κανονισμών κ.λ.π. επί των εν τη περιφερεία εκάστης τούτων διεξαγομένων δια σιδηροδρόμων, τροχιοδρόμων και αυτοκινήτων συγκοινωνιών, ως και των συναφών σιδηροδρομικών εγκαταστάσεων και κτιρίων, των σταθμών αυτοκινήτων και πρατηρίων υγρών καυσίμων, της ασφαλείας και καταλληλότητος των κυκλοφορούντων οχημάτων και του προσωπικού κινήσεως αυτών.
  β)Η τεχνική επιθεώρησις των οχημάτων, ή χορήγησις αδειών κυκλοφορίας αυτών, πιστοποιητικών δοκιμασίας λεβήτων, η έκδοσις αδειών οδηγών αυτοκινήτων, η επιβολή οιασδήποτε πειθαρχικής ποινής κατά των παραβατών των κειμένων διατάξεων οδηγών και του λοιπού προσωπικού των μεταφορών, η αφαίρεσις αδειών κυκλοφορίας αυτοκινήτων και αδειών οδηγών, πλην της περιπτώσεως οριστικής αφαιρέσεως αυτών υπαγομένης εις την αρμοδιότητα της Κεντρικής Υπηρεσίας, η χορήγησις αδειών εγκαταστάσεως και λειτουργίας σταθμών αυτοκινήτων και πρατηρίων υγρών καυσίμων. Ο Προϊστάμενος εκάστης τούτων εκδίδει και υπογράφει τας σχετικάς προς τα ανωτέρω αντικείμενα πράξεις, εκτός εκείνων περί ων ορίζεται αποφασιστική αρμοδιότης του Νομάρχου.
  γ)Η προς τον Νομάρχην εισήγησις επί των εις την αρμοδιότητα αυτού κατά τον Νόμ. 3200/55 "περί διοικητικής αποκεντρώσεως" και των εκτελεστικών τούτου Δ/των υπαγομένων θεμάτων.
  3.Προσωρινώς και μέχρι τοποθετήσεως Προϊσταμένου της Περιφερειακής Υπηρεσίας αι ανωτέρω εκτελεστικαί αρμοδιότητες ασκούνται υπό της Κεντρικής Υπηρεσίας ή υπό του Νομάρχου, όπου ορίζεται ήδη τούτο.
  Η αρμοδιότης του ελέγχου σιδηροδρόμων και τροχιοδρόμων δύναται προσωρινώς και




Αντί της σελ. 29(α) Σελ. 29(β)

μέχρι πλήρους επανδρώσεως δια των καταλλήλου ειδικότητος τεχνικών υπαλλήλων, της οικείας περιφερειακής υπηρεσίας, να ασκήται υπό της Κεντρικής Υπηρεσίας ή ετέρας Περιφερειακής Υπηρεσίας.
Υπηρεσία Συγκοινωνιών Αθηνών
  ’ρθρ.14.-1.Η Υπηρεσία Συγκοινωνιών Αθηνών απαρτίζεται εξ οκτώ τμημάτων, έκαστον των οποίων έχει την κατωτέρω οριζομένην αρμοδιότητα.
  α)Το Τμήμα 1: Τον τεχνικόν έλεγχον των αυτοκινήτων.
  β)Το Τμήμα 2: Την απογραφήν και ταξινόμησιν των αυτοκινήτων.
  γ)Το Τμήμα 3 Την έκδοσιν αδειών οδηγών και πτυχίων.
  δ)Το Τμήμα 4: Τον έλεγχον του προσωπικού κινήσεως αυτοκινήτων.
  ε)Το Τμήμα 5: Την έκδοσιν αδειών ιδρύσεως και λειτουργίας πρατηρίων καυσίμων και Σταθμών Αυτοκινήτων.
  ς)Το Τμήμα 6: Τον έλεγχον Σιδηροδρόμων-Τροχιοδρόμων
  ζ)Το Τμήμα 7: Την τήρησιν πρωτοκόλλου και αρχείου και την διεκπεραίωσιν των εγγράφων.
  η)Το Τμήμα 8: Την διαχείρισιν Αποθήκης υλικού.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Προσωπικόν
Μόνιμοι υπάλληλοι
  ’ρθρ.15.-Αι θέσεις των τακτικών μονίμων υπαλλήλων διακρίνονται εις τους ακολούθους κλάδους κατά κατηγορίας.
  Α΄.Κατηγορίας:
  Κλάδος Α1 Γενικού Διευθυντού
       "       Α2 Μηχανικών-Μηχανολόγων
       "       Α3 Πολιτικών Μηχανικών
       "       Α4 Διοικητικός
  Β΄.Κατηγορίας:
  Κλάδος Β1 Υπομηχανικών-Μηχανολόγων
       "       Β2 Πολιτικών Υπομηχανικών
       "       Β3 Μηχανοτεχνιτών
       "       Β4 Διοικητικός
       "       Β5 Δακτυλογράφων
  Γ΄.Κατηγορίας:
  Κλάδος Γ1 Κλητήρων
       "       Γ2 Καθαριστριών
  
  
Σελ. 30(β)
216-076

Κλάδος Α1 Γενικού Διευθυντού
  ’ρθρ.16.-1.Ο Κλάδος Α1 Γενικού Διευθυντού περιλαμβάνει 1 θέσιν Γενικού Διευθυντού της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών επί βαθμώ 1ω.
  2.Η θέσις αύτη πληρούται δια προαγωγής υπαλλήλου επί 2ω βαθμώ εξ αμφοτέρων των κλάδων Α2 Μηχανικών-Μηχανολόγων και Α3 Πολιτικών Μηχανικών.
Κλάδος Α2 Μηχανικών-Μηχανολόγων
  ’ρθρ.17.-1.Ο Κλάδος Α2 περιλαμβάνει 15 θέσεις διακρινομένας κατά βαθμούς ως εξής:
  Επί βαθμώ 2ω 	   θέσεις 5
      " βαθμοίς 4ω ή 3ω  "    9 εξ ων 4 προσωριναί
       "      "      7ω ή 6ω 
  ή 5ω		         "   1
        Σύνολον              15
  2.Προσόντα διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν (7ον) ορίζονται τα ακόλουθα:
  Δίπλωμα Ανωτάτης Σχολής Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων των Ελληνικών Πολυτεχνείων ή των Ισοτίμων Σχολών της Αλλοδαπής και άδεια ασκήσεως επαγγέλματος.
Κλάδος Α3 Πολιτικών Μηχανικών
  ’ρθρ.19.-1.Ο Κλάδος Α3 περιλαμβάνει 9 θέσεις διακρινομένας κατά βαθμούς ως εξής:
Επί βαθμώ 2ω	   θέσεις 3
    " βαθμοίς 4ω ή 3ω      "   5 εξ ων 2 προσωριναί
    "     "        7ω ή 6ω
ή 5ω		        "   1
	Σύνολον               9
  2.Προσόντα διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν (7ον) ορίζονται τα ακόλουθα:
  Δίπλωμα Ανωτάτης Σχολής Πολιτικών Μηχανικών των Ελληνικών Πολυτεχνείων ή των ισοτίμων Σχολών της Αλλοδαπής και άδεια ασκήσεως επαγγέλματος.
  Ως κατώτατον όριον ηλικίας προς διορισμόν εις θέσεις των κλάδων Α2 Μηχανικών-Μηχανολόγων και Α3 Πολιτικών Μηχανικών, ωρίσθη το τεσσαρακοστόν έτος κατ' εξαίρεσιν της διατάξεως του πρώτου εδαφίου της παρ. 1 άρθρ. 16 Νόμ. 1811/1951 (τόμ. 2Α) του άρθρου μόνου Β.Δ. 708 της 24 Οκτ./2 Νοεμ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 176).






Κλάδος Α4 Διοικητικός
  ’ρθρ.19.-1."Κλάδος Α4 περιλαμβάνει 68 θέσεις διακρινομένας κατά βαθμούς ως εξής:
  επί βαθμοίς 3ω ή  2ω θέσεις 4
    "     "        5ω "  4ω      "     6
    "     "        8ω έως 6ω   "   58
Σύνολον                  68".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη αφ' ης ίσχυσεν ως άνω δια του εδαφ. β΄ της παρ. 3 άρθρ. 2 Ν.Δ. 4416/1964 (κατωτ. αριθ. 41).
  2.Προσόντα διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν (8ον) ορίζονται τα ακόλουθα:
  Πτυχίον Νομικής Σχολής των Πανεπιστημίων Αθηνών ή Θεσσαλονίκης ή Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών ή της Παντείου Ανωτάτης Σχολής Πολιτικών Επιστημών και Δημοσίων Υπαλλήλων ή της Ανωτάτης Βιομηχανικής Σχολής τετραετούς φοιτήσεως ή των ισοτίμων προς αυτάς Σχολών της Αλλοδαπής.
  3."Εις τας επί βαθμοίς 8ω έως 6ω θέσεις περιλαμβάνονται και αι 25 θέσεις καταστάσαι τακτικαί μετά τας υπ' αριθ. 183226/17.7.54 και 12678/8.9.56 κοινάς αποφάσεις των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνιών".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη αφ' ης ίσχυσεν ως άνω δια του εδαφ. β΄ της παρ. 3 άρθρ. 2 Ν.Δ. 4416/1964 (κατωτ. αριθ. 41).
Κλάδος Β1 Υπομηχανικών- Μηχανολόγων
  ’ρθρ.20.-1.Ο Κλάδος Β1 περιλαμβάνει 7 θέσεις επί βαθμοίς 9ω ή 8ω ή 7ω ή 6ω ή 5ω.
  2.Προσόντα διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν (9ον) ορίζονται τα ακόλουθα:
  Πτυχίον της προσηρτημένης Σχολής Υπομηχανικών -Μηχανολόγων του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου ή των ανεγνωρισμένων ως ισοτίμων προς αυτήν Σχολών Τεχνικής Εκπαιδεύσεως της Ημεδαπής ή Αλλοδαπής.
Κλάδος Β2 Πολιτικών Υπομηχανικών
  ’ρθρ.21.-1.Ο Κλάδος Β2 περιλαμβάνει 4 θέσεις επί βαθμοίς 9ω ή 8ω ή 7ω ή 6ω ή 5ω εξ ων 2 ορίζονται ως προσωριναί.
  2.Προσόντα διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν (9ον) ορίζονται τα ακόλουθα:
  Πτυχίον της προσηρτημενης Σχολής Πολιτικών Υπομηχανικών του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου ή των ανεγνωρισμένων ως ισοτίμων προς αυτήν Σχολών Τεχνικής Εκπαιδεύσεως της Ημεδαπής ή Αλλοδαπής.

Κλάδος Β3 Μηχανοτεχνιτών
  ’ρθρ.22.-1.Ο Κλάδος Β3 Μηχανοτεχνιτών περιλαμβάνει 18 θέσεις διακρινομένας κατά βαθμούς ως εξής:
  Επί βαθμώ 7ω			 θέσεις  1
     "  βαθμοίς 9ω ή 8ω 		      "   17
Σύνολον                                             18
  2.Προσόντα διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν (9ον) ορίζονται τα ακόλουθα:
  Απολυτήριον εξαταξίου Δημοτικού Σχολείου και Πτυχίον ανεγνωρισμένης τεχνικής Σχολής, ως και διετής άσκησις εις σοβαρά μηχανουργεία ή συνεργεία επισκευών αυτοκινήτων.
Κλάδος Β4 Διοικητικός
  ’ρθρ.23.-1."Ο Κλάδος Β4 περιλαμβάνει 71 θέσεις επί βαθμοίς 11ω έως 6ω".
  2.προσόντα διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν (11ον) ορίζονται τα ακόλουθα:
  Απολυτήριον Γυμνασίου ή Μέσης Εμπορικής Σχολής.
  "3.Εις τας θέσεις ταύτας περιλαμβάνονται και 54 θέσεις καταστάσαι τακτικαί μετά τας υπ' αριθ. 183226/17.7.64 και 12678/8.9.56 κοινάς αποφάσεις των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνιών".
  Αι παρ. 1 και 3 αντικατεστάθησαν αφ' ης ίσχυσαν ως άνω δια του εδαφ. γ΄ της παρ. 3 άρθρ. 2 Ν.Δ. 4416/1964 (κατωτ. αριθ. 41).
Κλάδος Β5 Δακτυλογράφων
  ’ρθρ.24.-1.Ο Κλάδος Β5 περιλαμβάνει 16 θέσεις επί βαθμοίς 11ω ή 10ω ή 9ω ή 8ω ή 7ω ή 6ω.
  2.Προσόντα διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν (11ον) ορίζονται τα ακόλουθα:
  Απολυτήριον Γυμνασίου ή Μέσης Εμπορικής Σχολής και πλήρης γνώσις γραφομηχανής.
  3.Εις τας θέσεις ταύτας περιλαμβάνονται και αι 8 θέσεις καταστάσαι τακτικαί μετά τας υπ' αριθ. 183226/17.7.54 και 12678/8.9.56 κοινάς Αποφάσεις των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνιών.
Κλάδος Γ1 Κλητήρων
  ’ρθρ.25.-1.Ο Κλάδος Γ1 περιλαμβάνει 34 θέσεις διακρινομένας κατά βαθμούς ως εξής:
Επί βαθμώ 8ω		             θέσις       1
   "  βαθμοίς 13ω ή 12ω ή 11ω
ή 10ω ή 9ω		            θέσεις    33
        Σύνολον                                            34
  2.Προσόν διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν (13ον) ορίζεται το απολυτήριον Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως.

(Αντί της σελ. 31(α) Σελ. 31(β)
255-017
  
3.Εις τας ως άνω επί βαθμοίς 13ω έως 9ω θέσεις περιλαμβάνονται και αι 22 θέσεις καταστάσαι τακτικαί μετά τας υπ' αριθ. 183226/17.7.54 και 12678/8.9.56 κοινάς αποφάσεις των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνιών.
Κλάδος Γ2 Καθαριστριών
  ’ρθρ.26.-1.Ο Κλάδος Γ2 περιλαμβάνει 5 θέσεις επί βαθμοίς 13ω ή 12ω ή 11ω.
  2.Αι θέσεις αύται καταργούνται συμφώνως τω άρθρ. 1 παρ. 2 του Νόμ. 2314/1955, άμα τη καθ' οιονδήποτε τρόπον αποχωρήσει των κατεχουσών ταύτας εκ της Υπηρεσίας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
Έπάνδρωσις
Α΄.Κεντρικαί Υπηρεσίαι
  ’ρθρ.27.-1.Ως Προϊστάμενος της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών τοποθετείται ο επί 1ω βαθμώ του Κλάδου Α1 Γενικού Διευθυντού.
  2.Δι' αποφάσεως του Υπουργού δύναται να ορίζωνται ως βοηθοί Γενικοί Διευθυντού, ουχί πλείονες των δύο, Προϊστάμενοι Διευθύνσεων επί 2ω βαθμώ ή έτεροι υπάλληλοι επί 2ω βαθμώ.
  Ούτοι ασκούν αρμοδιότητας και δικαιοδοσίαν Γενικού Διευθυντού ως προς τας δια της αυτής αποφάσεως καθοριζομένας Διευθύνσεις υπό την κατεύθυνσιν και εποπτείαν του Γενικού Διευθυντού.
  3.Ως Προϊστάμενοι των Διευθύνσεων:
  α)Εκμεταλλεύσεως Σιδηροδρόμων, Τεχνικής Σιδηροδρόμων, Αστικών Συγκοινωνιών, Υπεραστικών και Ειδικών Επιβατικών Συγκοινωνιών, Εμπορευματικών και Διεθνών Μεταφορών, Μελετών και Επιθεωρήσεως τοποθετούνται υπάλληλοι επί βαθμώ 2ω ή 3ω του Κλάδου Μηχανικών-Μηχανολόγων (Α2) ή του Κλάδου Πολιτικών Μηχανικών (Α3).
  β)Της Διευθύνσεως Τεχνικής Αυτοκινήτων τοποθετείται υπάλληλος επί βαθμώ 2ω ή 3ω του κλάδου Μηχανικών-Μηχανολόγων (Α2).
  γ)Της Διευθύνσεως Εργασίας και Προσωπικού Μεταφορών τοποθετούνται υπάλληλοι Α΄ Κατηγορίας επί βαθμώ 2ω ή 3ω όλων των κλάδων.
  δ)Της Διευθύνσεως Διοικητικού τοποθετούνται υπάλληλοι επί βαθμώ 2ω ή 3ω του κλάδου Διοικητικού (Α4)Α΄ Κατηγορίας.
  4.Ως Προϊστάμενοι των Τμημάτων:
  α)Εκμεταλλεύσεως της Διευθύνσεως Εκμεταλλεύσεως Σιδηροδρόμων Εκμεταλλεύσεως και Αστικής κυκλοφορίας της Διευθύνσεως Αστικών Συγκοινωνιών, παρακολουθήσεως και Ελέγχου Συμβάσεων της αυτής Διευθύνσεως, όλων των Τμημάτων της Διευθύνσεως Υπεραστικών και Ειδικών 
  
Σελ. 32(β)
255-018
  
Επιβατικών Μεταφορών, των Τμημάτων της Διευθύνσεως Εμπορευματικών και Διεθνών Μεταφορών, του Τμήματος Επιμορφωτικού της Διευθύνσεως Εργασίας του Προσωπικού Μεταφορών, των Τμημάτων της Διευθύνσεως Μελετών, τοποθετούνται υπάλληλοι επί βαθμώ 5ω ή 4ω ή 3ω του Κλάδου Μηχανικών-Μηχανολόγων (Α2) ή του Κλάδου Πολιτικών Μηχανικών (Α3).
  β)Των Τμημάτων Έλξεως της Διευθύνσεως Τεχνικής Σιδηροδρόμων, Τεχνικού Ελέγχου Αυτοκινήτων της Διευθύνσεων Τεχνικής Αυτοκινήτων, Πρατηρίων καυσίμων και Σταθμών Αυτοκινήτων της αυτής Διευθύνσεως, τοποθετούνται υπάλληλοι επί βαθμώ 5ω ή 4ω ή 3ω του Κλάδου Μηχανικών-Μηχανολόγων (Α2).
  γ)Του Τμήματος Τεχνικών Έργων της Διευθύνσεως Τεχνικής Σιδηροδρόμων τοποθετούνται υπάλληλοι επί βαθμώ 3ω ή 4ω ή 5ω του κλάδου των πολιτικών Μηχανικών (Α3).
  δ)Των Τμημάτων Οικονομικού της Διευθύνσεως Εκμεταλλεύσεως Σιδηροδρόμων, Απογραφής και Ταξινομήσεως Αυτοκινήτων, Αδειών οδηγών και Πτυχίων της Διευθύνσεως Τεχνικής Αυτοκινήτων, Εργασίας και Προσωπικού Σιδηροδρόμων και Εργασίας και Προσωπικού Αυτοκινήτων της Διευθύνσεως Εργασίας και Προσωπικού Μεταφορών, ως και των Τμημάτων της Διευθύνσεως Διοικητικού, τοποθετούνται υπάλληλοι επί βαθμώ 2ω ή 3ω ή 4ω ή 5ω, του Κλάδου Διοικητικού Α΄ Κατηγορίας (Α4).
  Επίσης της Γραμματείας Επιθεωρήσεως προΐσταται υπάλληλος Α΄ Κατηγορίας του Κλάδου Διοικητικού (Α4) επί βαθμοίς 4ω, 5ω ή 6ω.
Β΄.Περιφερειακαί Υπηρεσίαι
  ’ρθρ.28.-1.Ως Προϊστάμενοι των Υπηρεσιών Συγκοινωνιών Αθηνών και Θεσσαλονίκης τοποθετούνται επί βαθμώ 2ω ή 3ω του Κλάδου Μηχανικών-Μηχανολόγων (Α2).
  2.Ως Προϊστάμενοι των Γραφείων Ελέγχου Συγκοινωνιών τοποθετούνται υπάλληλοι του Κλάδου Μηχανικών-Μηχανολόγων Α2 ή του Κλάδου Υπομηχανικών-Μηχανολόγων (Β1). Εν ελλείψει τοιούτων δύναται να τοποθετώνται και υπάλληλοι ετέρου κλάδου της Α΄ Κατηγορίας.
  3.Ως Προϊστάμενοι των τμημάτων Απογραφής και Ταξινομήσεως Αυτοκινήτων, Αδειών οδηγών και Πτυχίων, Ελέγχου Προσωπικού Κινήσεως Αυτοκινήτων, Πρωτοκόλλου και Διεκπεραιώσεως, ως και Αρχείου και Αποθηκών, τοποθετούνται υπάλληλοι επί βαθμώ 4ω ή 5ω του Κλάδου Διοικητικού (Α4). Των Τμημάτων Τεχνικού Ελέγχου Αυτοκινήτων και Πρατηρίων Καυσίμων και Σταθμών Αυτοκινήτων, τοποθετούνται υπάλληλοι επί βαθμώ 3ω ή 4ω ή 5ω του Κλάδου Α2 (Μηχανολόγων-Μηχανικών).
  
  
Του Τμήματος Ελέγχου Σιδηροδρόμων - Τροχιοδρόμων, τοποθετούνται υπάλληλοι επί βαθμώ 3ω, 4ω ή 5ω του Κλάδου Α2 ή Α3 (Μηχανολόγων-Μηχανικών ή Πολιτικών Μηχανικών). Ωσαύτως δύναται να τοποθετώνται ως Προϊστάμενοι Τμημάτων και υπάλληλοι επί συμβάσει αντιστοίχου ειδικότητος, εφ' όσον δεν υφίστανται μόνιμοι αναλόγου βαθμού.
  4.Προϊστάμενοι των Τμημάτων της Υπηρεσίας Συγκοινωνιών Αθηνών δύνανται να τοποθετώνται και υπάλληλοι Α΄ Κατηγορίας κατωτέρων των ως άνω καθοριζομένων βαθμών.
  5.Η υπογραφή των εκδιδομένων αδειών κυκλοφορίας αυτοκινήτων και των αδειών οδηγών αυτοκινήτων και πτυχίων δύναται να ανατίθεται εις τους προϊσταμένους των οικείων τμημάτων δια σχετικής αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημ. Έργων.
Κατανομή Θέσεων
  ’ρθρ.29.-1.Αι θέσεις πάντων των κλάδων και κατηγοριών, ως αύται διαμορφούνται τελικώς δια του παρόντος, κατανέμονται μεταξύ της Κεντρικής και των Περιφερειακών Υπηρεσιών του Υπουργείου κατά κατηγορίας, κλάδους και βαθμούς ως κάτωθι:
             Σύνολον Κεντρ. Περιφ.
                  Υπηρεσ. Υπηρ.
1.
Κλάδος Α1 Γενικού Διευθυντού




α) Επί βαθμώ 1ω
(1)
1
-
2.
Κλάδος Α2 Μηχανικών-Μηχανολόγων




α)Επί βαθμώ 2ω
(5)
3
2

β)" βαθμοίς 4ω ή 3ω
(9)
6
3

γ)" " 7ω ή 6ω
    ή 5ω

(1)

-

1
3.
Κλάδος Α3 πολιτικών Μηχανικών




α)Επί βαθμώ 2ω
(3)
3
-

β)" βαθμοίς 4ω ή 3ω
(5)
5
-

γ)" " 7ω ή 6ω
   ή 5ω

(1)

1

-
4.
Κλάδος Α4 Διοικητικός




α)Επί βαθμοίς 3ω ή 2ω
(4)
4
-

β)" " 5ω ή 4ω
(6)
4
2

γ)" " 8ω ή 7ω




   ή 6ω
(48)
31
17
5.
Κλάδος Β1 Υπομηχανικών-Μηχανολόγων




Επί βαθμοίς 9ω ή 8ω ή
7ω ή 6ω ή 5ω

(7)

4

3
6.
Κλάδος Β2 Πολιτικών Υπομηχανικών
Επί βαθμοίς 9ω ή 8ω ή
7ω ή 6ω ή 5ω



(4)



3



1



7.
Κλάδος Β3 Μηχανοτεχνιτών
Επί βαθμώ 7ω


(1)


-


1

" βαθμοίς 9ω ή 8ω
(17)
-
17
8.
Κλάδος Β4 Διοικητικός
Επί βαθμοίς 11ω ή 10ω
ή 9ω ή 8ω ή 7ω ή 6ω


(81)


46


35
9.
Κλάδος Β5 Δακτυλογράφων
Επί βαθμοίς 11ω ή 10ω
ή 9ω ή 8ω ή 7ω ή 6ω



(16)



10



6
10.
Κλάδος Γ1 Κλητήρων
Επί βαθμώ 8ω
" βαθμοίς 13ω ή 12ω
ή 11ω ή 10ω ή 9ω

(1)

(33)

1

28

-

5
11.
Κλάδος Γ2 Καθαριστριών
Επί βαθμοίς 13ω ή 12ω
ή 11ω



(5)



3



2
  2.’πασαι αι θέσεις περί ων η παρ. 1 του παρόντος άρθρου διατίθενται περαιτέρω εις τας κατ' ιδίαν οργανικάς μονάδας της Κεντρικής και των Περιφερειακών Υπηρεσιών επί τη βάσει των εκάστοτε υπηρεσιακών αναγκών δι' αποφάσεων του Υπουργού.
Αναπλήρωσις
  ’ρθρ.30.-1.Τον Γενικόν Διευθυντήν, ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο αρχαιότερος των Βοηθών Γενικού Διευθυντού, μη υπαρχόντων δε τοιούτων ο αρχαιότερος των Προϊσταμένων Διευθύνσεων.
  2.Προϊστάμενον Διευθύνσεως, ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον, αναπληροί ο ανώτερος ή αρχαιότερος των προϊσταμένων των τμημάτων της Διευθύνσεως. Οι Διευθυνταί των Διευθύνσεων Διοικητικού και Προσωπικού και Εργασίας Μεταφορών, αναπληρούνται αμοιβαίως ή δια του ανωτέρου ή αρχαιοτέρου των προϊσταμένων των υπ' αυτούς τμημάτων.
  3.Προϊστάμενον Τμήματος, ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον, αναπληροί ο εκ των υπαλλήλων του Τμήματος ανώτερος ή αρχαιότερος κατά βαθμόν.
  4.Προϊστάμενον Περιφερειακής Υπηρεσίας ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον, αναπληροί ο εκ των υπαλλήλων της Υπηρεσίας ανώτερος ή αρχαιότερος κατά βαθμόν.
  5.Προϊστάμενον Τμήματος Περιφερειακής Υπηρεσίας, ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον, αναπληροί ο ανώτερος ή επί ισοβάθμων ο αρχαιότερος των εν ω Τμήματι υπηρετούντων υπαλλήλων ή ο Τμηματάρχης ετέρου Τμήματος οριζόμενος υπό του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας.
  6.Ο Υπουργός δύναται, κατά πάσαν περίπτωσιν, ιδία δε εάν η έλλειψις ή απουσία παρατείνεται, να διατάξη την αναπλήρωσιν δι' ετέρου υπαλλήλου κατά προτίμησιν ομοιοβάθμου του αυτού κλάδου, προκειμένου δε περί Περιφερειακής και δια Προϊσταμένου ή ετέρου, κατά προτίμησιν του αυτού κλάδου, υπαλλήλου ετέρας Περιφερειακής Υπηρεσίας.


(Αντί της σελ. 33) Σελ. 33(α)

ΚΕΦΑΛΙΟΝ ΣΤ΄
Συμβούλια-Επιτροπαί
Συμβούλια
  ’ρθρ.31.-1.Συνιστάται παρά τη Γενική Διευθύνσει Μεταφορών Συμβούλιον Μεταφορών όπερ γνωμοδοτεί εφ' ων θεμάτων, αρμοδιότητος ταύτης, απαιτείται υπό ειδικής διατάξεως Νόμου ή Β.Δ/τος γνωμοδότησις των καταργουμένων δια του παρόντος Συμβουλίου Σιδηροδρόμων και του Συμβουλίου Αυτοκινήτων. Πάσα διάταξις επιτρέπουσα αδιακρίτως την εισαγωγήν θεμάτων προς γνωμοδότησιν κατά την κρίσιν των οικείων προϊσταμένων Υπηρεσιών καταργείται, επιτρεπομένης εξαιρετικώς της παραπομπής ζητήματος εις το Συμβούλιον λόγω σπουδαιότητος, καίτοι δεν απαιτείται η γνωμοδότησις τούτου υπό Νομοθετικής τινος διατάξεως, μόνον κατόπιν ειδικής εκάστου εγγράφου εντολής του Υπουργού.
  2.Το Συμβούλιον συντίθεται εκ των κάτωθι τακτικών και εκτάκτων μελών:
  Α΄.Τακτικά Μέλη.
  α)Ο Γενικός Διευθυντής της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών, ως Πρόεδρος.
  β)Ο Νομικός Σύμβουλος ή ο παρά τη Γενική Διευθύνσει Μεταφορών Πάρεδρος του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους ως αναπληρωτής αυτού.
  γ-δ)Οι βοηθοί Γενικού Διευθυντού εφ' όσον έχουν ορισθή τοιούτοι.
  ε-ζ)Οι Διευθυνταί των Διευθύνσεων Μελετών, Εργασίας και Προσωπικού Μεταφορών και ο αρμόδιος δια το εκάστοτε υπό συζήτησιν θέμα Διευθυντής ως εισηγητής μετά ψήφου.
  η)Ο Γενικός Διευθυντής των Σ.Ε.Κ. ή ο αναπληρωτής αυτού.
  θ)Ο Πρόεδρος της Γενικής Συνομοσπονδίας Αυτοκινητιστών Ελλάδος ή ο αναπληρωτής του οριζόμενος υπό της Γενικής Συνομοσπονδίας Αυτοκινητιστών Ελλάδος.
  ι)Εις εκπρόσωπος του Εμπορικού και Βιομηχανικού Επιμελητηρίου Ελλάδος οριζόμενος υπό τούτου μετά του αναπληρωτού του.
  Β΄.Έκτακτα Μέλη: προσκαλούμενα υπό του Προέδρου του Συμβουλίου:
  α)Εις ανώτατος ή ανώτερος υπάλληλος του Υπουργείου Οικονομικών, οριζόμενος μετά του αναπληρωτού του υπό του Υπουργού των Οικονομικών, εφ' όσον πρόκειται να συζητηθή θέμα οικονομικής φύσεως.
  β)Εις ανώτατος ή ανώτερος υπάλληλος του Υπουργείου Εργασίας, οριζόμενος, μετά του αναπληρωτού του υπό του Υπουργού Εργασίας, εφ' όσον πρόκειται να συζητηθή θέμα προσωπικού ή εργασίας Σιδηροδρόμων ή Αυτοκινήτων.
  
Σελ. 34(α)
  
γ)Οι Διοικηταί των Υπηρεσιών Τροχαίας Κινήσεως Αθηνών ή Πειραιώς ή Προαστείων, εφ' όσον πρόκειται να συζητηθή θέμα αφορών εις την κυκλοφορίαν των αυτοκινήτων εν τη αστική περιοχή Αθηνών, Πειραιώς ή Προαστείων.
  δ)Εις εκπρόσωπος του Προσωπικού Σιδηροδρόμων, οριζόμενος επί διετεί θητεία υπό του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων, εκ πίνακος περιλαμβάνοντος δύο πρόσωπα εξ εκάστης συνδικαλιστικής Οργανώσεως του προσωπικού, υποδεικνυόμενα υπ' αυτής, μετά των αναπληρωτών των, οσάκις πρόκειται να συζητηθή θέμα προσωπικού των Σιδηροδρόμων.
  ε)Εις εκπρόσωπος του προσωπικού (εργαζομένων) των Αυτοκινήτων, οριζόμενος επί διετεί θητεία υπό του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων, εκ πίνακος περιλαμβάνοντος δύο πρόσωπα εξ εκάστης συνδικαλιστικής οργανώσεως του προσωπικού, υποδεικνυόμενα υπ' αυτής, μετά των αναπληρωτών των, οσάκις πρόκειται να συζητηθή θέμα προσωπικού των αυτοκινήτων.
  ς)Εις εκπρόσωπος της Ελληνικής Λέσχης Περιηγήσεων και Αυτοκινήτων (Ε.Λ.Π.Α.) οριζόμενος επί διετεί θητεία, μετά του αναπληρωτού του υπό του Διοικητικού Συμβουλίου αυτής, οσάκις πρόκειται να συζητηθή θέμα αφορών εις αυτοκινητιστικούς αγώνας, τουρισμόν κ.λ.π.
  3.Τα τακτικά μέλη, απόντα, ελλείποντα ή κωλυόμενα, αναπληρούν οι νόμιμοι αναπληρωταί αυτών.
  4.Τα εις το Συμβούλιον αγόμενα θέματα εισηγούνται οι αρμόδιοι καθ' ύλην προϊστάμενοι Διευθύνσεως.
  5.Χρέη Γραμματέως του Συμβουλίου ανατίθενται δι' αποφάσεως του Υπουργού εις υπάλληλον της Γενικής Διευθύνσεως.
  6.Το Συμβούλιον ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων του ημίσεος πλέον ενός των τακτικών μελών αυτού, αι αποφάσεις δε ή γνωμοδοτήσεις αυτού λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν των παρόντων μελών, εν ισοψηφία επικρατούσης της ψήφου του Προέδρου.
  7.Ο Πρόεδρος του Συμβουλίου δύναται να καλή εις τας συνεδριάσεις οιονδήποτε υπάλληλον ή ιδιώτην προς παροχήν πληροφοριών εν σχέσει προς τα συζητούμενα θέματα.












Επιτροπαί
  ’ρθρ.32.-1.Δια την εξέτασιν της ικανότητος των υποψηφίων οδηγών αυτοκινήτων δικύκλων ή τρικύκλων αυτοκινήτων, εκπαιδευτών οδηγών αυτοκινήτων κ.λ.π. λειτουργούν μία ή πλείονες Επιτροπαί παρά τη έδρα εκάστης των εν άρθρ. 12 του παρόντος περιφερειακών υπηρεσιών, συγκροτούμεναι εκ 2 μηχανικών ή υπομηχανικών Μηχανολόγων της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών ή όπου δεν υπηρετούσιν υπάλληλοι του ως ανωτέρου κλάδου εξ ενός Μηχανικού ή Υπομηχανικού Μηχανολόγου και εξ ενός ετέρου τεχνικού υπαλλήλου Α΄ ή Β΄ κατηγορίας της οικείας Υπηρεσίας Δημοσίων έργων του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων.
  Τα μέλη των ως άνω Επιτροπών μετά των αναπληρωτών αυτών, ορίζονται δι' αποφάσεως μεν του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων προκειμένου δια την Υπηρεσίαν Συγκοινωνιών Αθηνών δι' αποφάσεως δε του Νομάρχου της έδρας της οικείας Περιφερειακής Υπηρεσίας προκειμένου περί των λοιπών.
  2.Παρά τη έδρα εκάστης των εν άρθρ. 13 του παρόντος περιφερειακών Υπηρεσιών λειτουργούσιν Επιτροπαί των άρθρ. 9 και 28 του Νόμ. 4841/1930 "περί αυτοκινήτων, κυκλοφορίας αυτών και υποχρεώσεως των οδηγών" συγκροτούμεναι ως ακολούθως:
  Α΄.Επιτροπή του άρθρ. 9 του Νόμ. 4841/1930.
  α)Εκ του Προϊσταμένου της οικείας περιφερειακής Υπηρεσίας, ως Προέδρου ή του νομίμου αναπληρωτού αυτού.
  β)Εκ του Διοικητού της οικείας Υπηρεσίας Ασφαλείας (Χωροφυλακής ή Αστυνομίας Πόλεων) ή του αναπληρωτού αυτού.
  γ)Εκ του Διοικητού της οικείας Υπηρεσίας Τροχαίας Κινήσεως ή του αναπληρωτού αυτού.
  Β΄.Επιτροπή του άρθρ. 28 του Νόμ. 4841/1930.
  α)Εκ των ως ανωτέρω μελών της Επιτροπής του άρθρ. 9 και
  β)Εξ ενός αντιπροσώπου της οικείας Οργανώσεως Οδηγών Αυτοκινήτων οριζομένου δια μεν την έδραν της Υπηρεσίας Συγκοινωνιών Αθηνών, υπό του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων, προκειμένου δε δια τας έδρας των λοιπών περιφερειακών υπηρεσιών, υπό του Νομάρχου της έδρας της αντιστοίχου περιφερειακής Υπηρεσίας, επί διετεί θητεία, εκ 3 προσώπων λευκού ποινικού μητρώου, υποδεικνυομένων υπό της Ομοσπονδίας Υπαλληλικού Προσωπικού Αυτοκινήτων Ελλάδος (Ο.Υ.Π.Α.Ε.).
  
Αι αποφάσεις των ως ανωτέρω Επιτροπών λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν υπερισχυούσης της ψήφου του Προέδρου εν ισοψηφία.
  3.Διατηρούνται:
  α)Αι υπό του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 3100/54 "περί ασκήσεως επαγγέλματος επισκευών αυτοκινήτων" οριζόμεναι Επιτροπαί εξετάσεως των υποψηφίων δια την απόκτησιν πτυχίου επισκευαστού αυτοκινήτων.
  β)Η κατά το άρθρ. 28 του Νόμ. 2119/1952 "περί των δια λεωφορείων Αυτοκινήτων Συγκοινωνιών" Επιτροπή δια τον Νομόν Αττικής προς εκτίμησιν της υπεραξίας των μεταβιβαζομένων αυτοκινήτων.
  γ)Η υπό του αυτού άρθρ. 28 του Νόμ. 2119/1952 προβλεπομένη δευτεροβάθμιος Επιτροπή ενστάσεων συγκροτουμένη υπό του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων ως ακολούθως:
  Εκ δύο τεχνικών υπαλλήλων του Κλάδου των Μηχανολόγων εκ των οποίων εις επί βαθμώ 2ω ή 3ω και εξ ενός υπαλλήλου του Υπουργείου Οικονομικών επί βαθμώ 2ω ή 3ω υποδεικνυουμένου μετά του αναπληρωτού του υπό του Υπουργού των Οικονομικών.
  δ)Αι επιτροπαί των άρθρ. 10, 16 και 17 του Ν.Δ. 3990/59 "περί αναθέσεως εις Αστυνομικάς Αρχάς της εκδικάσεως Αστυνομικών παραβάσεων κ.λ.π.".
  ε)Η Επιτροπή του άρθρ. 5 του υπ' αριθ. 508/1960 Β.Δ/τος "περί καθορισμού προϋποθέσεων και όρων χορηγήσεως αδειών κυκλοφορίας αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως.
Τοπικά Συμβούλια Αυτοκινήτων
  ’ρθρ.33.-1.Διατηρούνται τα υπό του άρθρ. 3 του Β.Δ. της 10.5/27.6.1958 "περί καταργήσεως κ.λ.π. συμβουλίων και Επιτροπών παρά ταις Νομαρχίαις αρμοδιότητας των Υπουργείων Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων και Εσωτερικών "συσταθέντα παρ' εκάστη Νομαρχία Τοπικά Συμβούλια Αυτοκινήτων ως και η αρμοδιότης αυτών.
  2.Εφ' ων θεμάτων αρμόδιοι όπως αποφασίζωσι καθίστανται κατά τας διατάξεις του παρόντος, οι προϊστάμενοι των οικείων περιφερειακών Υπηρεσιών, από της συστάσεως και λειτουργίας των Υπηρεσιών τούτων, το οικείον Τοπικόν Συμβούλιον Αυτοκινήτων γνωμοδοτεί αντί του Κεντρικού Συμβουλίου Μεταφορών.
  Η διάταξις αύτη δεν ισχύει δια την Υπηρεσίαν Συγκοινωνιών Αθηνών, δια τα θέματα της οποίας γνωμοδοτεί το Συμβούλιον Μεταφορών.
Συμβούλια Υπαλληλικού Κώδικος κ.λ.π.
  ’ρθρ.34.-1.Παρά τη Γενική Διευθύνσει Μεταφορών λειτουργούν επίσης: α)τα υπό του υπαλ-ληλικού Κώδικος προβλεπόμενα υπηρεσιακά συμβούλια και υγειονομικαί Επιτροπαί

(Αντί της σελ. 35) Σελ. 35(α)
170-25

και β)τα υπό του Α.Ν. 511/1946 προβλεπόμενον Συμβούλιον Νομιμοφροσύνης.
  2.Πάν άλλο Συμβούλιον ή Επιτροπή μη περιλαμβανομένη εν τοις προηγουμένοις άρθροις καταργείται.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄
Μεταβατικαί και τελικαί διατάξεις
  ’ρθρ.35.-Οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούντες υπάλληλοι της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων υπάγονται εφεξής εις τους υπό του παρόντος Οργανισμού προβλεπομένους κλάδους ως ακολούθως:
  Α΄.Κατηγορία
  1.Εις τον Κλάδον Α1 Γενικού Διευθυντού, ο Γενικός Διευθυντής.
  2.Εις τον Κλάδον Α2 Μηχανικών- Μηχανολόγων, εκ του Τεχνικού Προσωπικού Α΄ Κατηγορίας, οι Επιθεωρηταί - Μηχανολόγοι, οι Αρχιμηχανικοί - Μηχανολόγοι και ο Μηχανικός - Μηχανολόγος.
  3.Εις τον Κλάδον Α3 Πολιτικών Μηχανικών, εκ του Τεχνικού Προσωπικού Α΄ Κατηγορίας, οι Επιθεωρηταί Σιδηροδρόμων, οι Αρχιμηχανικοί Σιδηροδρόμων και ο Μηχανικός Σιδηροδρόμων.
  4.Εις τον Κλάδον Α4 Διοικητικών οι μέχρι τούδε υπαγόμενοι εις το Διοικητικόν Προσωπικόν Α΄ Κατηγορίας και ειδικόν Οικονομικόν Α΄ Κατηγορίας. Αι λοιπαί, μέχρι συμπληρώσεως του υπό της παρ. 1 του άρθρ. 19 οριζομένου αριθμού, θέσεις επί βαθμώ 8ω έως 6ω πληρούνται μετά κρίσιν του Υπηρεσιακού Συμβουλίου και κατά τας διατάξεις του Υπαλληλικού Κώδικος εκ των υπηρετούντων εις θέσεις περί ων αι υπ' αριθ. 183226/17.7.54 και 12678/8.9.1956 κοιναί αποφάσεις των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνιών.
  Β΄.Κατηγορία
  5.Εις τον Κλάδον Β1 Υπομηχανικών - Μηχανολόγων εκ του Τεχνικού Προσωπικού Β΄ Κατηγορίας, οι Υπομηχανικοί - Μηχανολόγοι.
  6.Εις τον Κλάδον Β2 Πολιτικών Υπομηχανικών εκ του Τεχνικού Προσωπικού Β΄ Κατηγορίας οι Υπομηχανικοί Σιδηροδρόμων.
  7.Εις τον Κλάδον Β3 Μηχανοτεχνιτών, εκ του τεχνικού προσωπικού Β΄ Κατηγορίας ο Αρχιτεχνίτης και οι Μηχανοτεχνίται.
  8.Εις τον Κλάδον Β4 Διοικητικόν, εκ του Διοικητικού προσωπικού Β΄ Κατηγορίας οι Γραφείς, Ακόλουθοι, Γραμματείς και Εισηγηταί. Αι λοιπαί, μέχρι συμπληρώσεως του υπό της παρ. 1 του άρθρ. 23 οριζομένου αριθμού, θέσεις επί βαθμώ 11ω έως 6ω 
  
Σελ. 36(α) (Αι σελ. 37-50 μένουν προς συμπλήρωσιν)
  
πληρούνται μετά κρίσιν του Υπηρεσιακού Συμβουλίου και κατά τας διατάξεις του Υπαλληλικού Κώδικος εκ των υπηρετούντων εις θέσεις περί ων αι υπ' αριθ. 183226/17.7.1954 και 12678/8.9.1956 κοιναί αποφάσεις των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνιών.
  9.Εις τον Κλάδον Β5 Δακτυλογράφων, αι εκ του Διοικητικού προσωπικού Β΄ Κατηγορίας δακτυλογράφοι, των λοιπών, μέχρι συμπληρώσεως του υπό της παρ. 1 του άρθρ. 24 οριζομένου αριθμού, θέσεων πληρουμένων κατά τον αυτόν, ως η προηγουμένη παράγραφος τρόπον.
  10.Εις τον Κλάδον Γ1 Κλητήρων, ο Αρχικλητήρ και οι Κλητήρες, των λοιπών, μέχρι συμπληρώσεως του υπό της παρ. 1 του άρθρ. 25 οριζομένου αριθμού, θέσεων πληρουμένων κατά τον αυτόν ως αι προηγούμεναι παράγραφοι, τρόπον.
  11.Εις τον Κλάδον Γ2 Καθαριστριών, αι υπηρετούσαι καθαρίστριαι.
  ’ρθρ.36.-1.Έκαστος των κατά το προηγούμενον άρθρ. 35 τακτικών μονίμων υπαλλήλων πλην των κατεχόντων μέχρι τούδε θέσεις, περί ων αι υπ' αριθ. 183226/17.7.1954 και 12678/8.9.56 κοιναί Υπουργικαί Αποφάσεις, θεωρείται από της δημοσιεύσεως του παρόντος αυτοδικαίως κατέχων θέσιν του Κλάδου, εις ον κατά το προηγούμενον άρθρον υπήχθη του αυτού προς ον έχει βαθμόν.
  2.Εν ανεπαρκεία των εν εκάστω βαθμώ θέσεων του Κλάδου η υπαγωγή λογίζεται γενομένη εις υπεραρίθμους θέσεις εν τω βαθμώ.
  ’ρθρ.37.-Αι κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος εκκρεμείς υποθέσεις ενώπιον Συμβουλίων ή Επιτροπών πλην των Υπηρεσιακών λειτουργούντων παρά τη Γενική Διευθύνσει Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσιών Έργων και ταις περιφερειακαίς Αρχαίς αυτής, επαναφέρονται εις την αρμοδίαν Υπηρεσίαν ήτις αποστέλλει ταύτας προς γνωμοδότησιν, εις το κατά το παρόν Β.Δ/μα αρμόδιον Συμβούλιον ή Επιτροπήν, ή εφ' όσον δεν απαιτείται εφ' εξής γνώμη Συμβουλίου ή Επιτροπής, προβαίνει εις τας δεούσας ενεργείας.
  ’ρθρ.38.-1.Πάσα γενική ή ειδική διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος οργανισμού ή ρυθμίζουσα θέματα διεπόμενα υπ' αυτού καταργείται.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται μετά ένα μήνα από της δημοσιεύσεως αυτού.
  3.Εις τον Ημέτερον επί των Συγκοινωνιών Υφυπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.




40.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 596
	της 8/17 Σεπτ. 1962 (ΦΕΚ Α΄146)
Περί συστάσεως τακτικών θέσεων προσωπικού παρά ταις Γενικαίς Διευθύνσεσι Μεταφορών, Τηλεπικοινωνιών και Ταχ. Ταμιευτηρίου του Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις των άρθρ. 1-3 του Ν.Δ. 4193/61 "περί τακτοποιήσεως εκτάκτου προσωπικού των Δημοσίων Υπηρεσιών και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπαλληλικού Κώδικος κλπ.".
  2)Το υπό χρονολογίαν 11.4.62 πρακτικόν της δυνάμει της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4193/61 δια της υπ' αριθμ. 1838/7.12.61 κοινής αποφάσεως Υπουργών Συγκοινωνιών και Προεδρίας Κυβερνήσεως συγκροτηθείσης Επιτροπής δια την μονιμοποίησιν εκτάκτων υπαλλήλων του Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  3)Την υπ' αριθ. 310/12.6.62 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Α.Σ.Δ.Υ. και
  4)Την υπ' αριθ.512/16.8.62 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί του Συντονισμού, της Προεδρίας της Κυβερνήσεως των Οικονομικών και των Συγκοινωνιών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρ.1.-1.Συνιστώνται παρά τη Γενική Δ/νσει Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών προστιθέμεναι εις τας δια του άρθρ. 17 του υπ' αριθ. 867 της 29.12.30/12/60 Β.Δ/τος "περί οργανισμού της Γενικής Δ/νσεως Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων" προβλεπομένας τακτικάς θέσεις μονίμων υπαλλήλων Κλάδου Α2 Μηχανικών Μηχανολόγων αι κάτωθι οργανικαί θέσεις:
  6 θέσεις επί βαθμώ 4ω.
  5 θέσεις επί βαθμοίς 7ω 6ω ή 5ω.
  2.Αι δια του παρόντος άρθρου συνιστώμεναι θέσεις κατανέμονται μεταξύ της Κεντρικής και των Περιφερειακών Υπηρεσιών του Υπουργείου, προστιθέμεναι εις τας εν τη παρ. 1 του άρθρ. 29 του υπ' αριθ. 867/60 Β.Δ/τος "περί οργανισμού της Γενικής Δ/νσεως Μεταφορών" αναφερομένας θέσεις, ως κάτωθι:
  Κλάδος Α2 Μηχανικών-Μηχανολόγων:
            Κεντρ. Περιφ.
                       Σύνολον Υπηρ. Υπηρ.
  α)Επί βαθμώ 4ω		   (6)	3	3
  β)Επί βαθμοίς 7ω, 6ω, 5ω	   (5)	2	3
  ΄Αρθρ.2-3.-(Προβλέποντα περί της Γενικής Διευθύνσεως Τηλεπικοινωνιών, παρατίθενται εις τόμ. 22, σελ. 48,01).
  ’ρθρ.4.-(Προβλέπον περί της Γενικής Δ/νσεως Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου παρατίθεται εν τόμ. 22Α σελ. 384).
  
’ρθρ.5.-Από του διορισμού των υπαλλήλων εις τας δια του παρόντος Β.Δ/τος συνισταμένας θέσεις καταργούνται:
  Α΄.Εκ της Γενικής Δ/νσεως Μεταφορών 11 θέσεις επί συμβάσει υπαλλήλων - Μηχανικών Μηχανολόγων εκ των 18 τοιούτων προβλεπομένων υπό του 17/30.10.53 Β.Δ/τος "περί διατηρήσεως εν ισχύϊ διατάξεων αφορωσών εις την πρόσληψιν επί συμβάσει υπαλλήλων παρά τω Υπουργείω Συγκοινωνιών", ήτοι 2 επί μισθώ 3ου βαθμού, 4 επί μισθώ 2ου βαθμού και 5 επί μισθώ 1ου βαθμού.
  Β΄.(Παρατίθεται εν τόμ. 22 σελ. 48,01).
  Γ΄.(Παρατίθεται εν τόμ. 22Α σελ. 384).
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

41.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4416
	της 4/11 Νοεμ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 215)
Περί οργανώσεως των Περιφερειακών Υπηρεσιών της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1.Αι κατά το άρθρ. 13 του υπ' αριθ. 867/60 Β.Δ/τος "περί οργανισμού της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δ. Έργων" υφιστάμεναι 11 Περιφερειακαί Υπηρεσίαι της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών μετονομαζόμεναι εις Υπηρεσίας Συγκοινωνιών ορίζονται εις 25.
  2.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων τη προτάσει των Υπουργών Συγκοινωνιών και Οικονομικών θέλει καθορισθή ειδικώτερον ο χρόνος ενάρξεως λειτουργίας και η έδρα εν τη Πρωτευούση Νομού εκάστης εκ των ως άνω συνιστωμένων Υπηρεσιών Συγκοινωνιών, ως και η κατά τόπον αρμοδιότης τούτων και των υφισταμένων Υπηρεσιών.
  3.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων τη προτάσει του Υπουργού Συγκοινωνιών θέλει καθορισθή η καθ' ύλην αρμοδιότης των συνιστωμένων και υφισταμένων Υπηρεσιών Συγκοινωνιών.
  Δι' αποφάσεων του Υπουργού Συγκοινωνιών δύναται να ορίζεται η καθ' ωρισμένα χρονικά διαστήματα λειτουργία κλιμακίων υπηρεσίας τινός Συγκοινωνιών και εις μικρότερα κέντρα της περιοχής της δικαιοδοσίας της.
  ’ρθρ.2.-1.Αι υπό των Β.Δ. 867/60 "Περί οργανισμού της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων", και 596/62 "περί συστάσεως τακτικών θέσεων προσωπικού παρά τη Γενική Διευθύνσει Μεταφορών κλπ." προβλεπόμεναι τακτικαί θέσεις καθορίζονται ως κάτωθι:

(Αντί της σελ. 37(α) Σελ. 37(β)
255-019
  
Α΄. ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  1.Κλάδος Α2 Μηχανικών-Μηχανολόγων:
  Θέσεις 49 εις ας συμπεριλαμβάνονται και αι τέσσαρες προσωριναί του άρθρ. 17 του Β.Δ. 867/60 καθιστάμεναι τακτικαί ήτοι:
  11 θέσεις επί 3ω ή 2ω βαθμώ.
  15     "      "   5ω ή 4ω    "
  23     "       "   6ω           "
  2.Κλάδος Α3 Πολιτικών Μηχανικών:
  Θέσεις 7 εις ας συμπεριλαμβάνονται και αι δύο προσωριναί του άρθρ. 18 του Β.Δ. 867/60 ήτοι:
   5 θέσεις επί 3ω ή 2ω βαθμώ.
   2     "       "  6ω έως 4ω βαθμών.
   3.α)Κλάδος Α4 Διοικητικός: θέσεις 94 ήτοι
   5 θέσεις επί 3ω ή 2ω βαθμώ
  25    "       "  5ω " 4ω      "
  64    "       "  8ω έως 6ω  "
  β)(Αντικαθίσταται αφ' ης ίσχυσαν αι παρ. 1 και 3 του άρθρ. 19 του Β.Δ. 867/60, ανωτ. σελ. 31).
  γ)Αντικαθίστανται αφ' ης ίσχυσαν αι παρ. 1 και 3 του άρθρ. 23 Β.Δ. 867/1960, ανωτ. σελ. 31).
  δ)Υπάλληλοι διατηρηθέντες εν υπηρεσία βάσει των διατάξεων του Α.Ν. 1360/1949, οίτινες μετά την ισχύν του Β.Δ. 867/60 εθεωρήθησαν υπό του αρμοδίου Υπηρεσιακού Συμβουλίου ότι κατά την έναρξιν της ισχύος του Υπαλληλικού Κώδικος κατείχον τον 9ον βαθμόν και ενετάγησαν εις τον 10ον τοιούτον της Β΄ Κατηγορίας, θεωρούνται ως ενταχθέντες αυτοδικαίως εις ομοιοβάθμους θέσεις μονίμων υπαλλήλων της Α΄ Κατηγορίας, αφ' ου χρόνου ενετάγησαν εις θέσεις της Α΄ Κατηγορίας οι μετ' αυτών κριθέντες συνάδελφοί των του Α.Ν. 1360/1949.
  Β΄.ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  1.Κλάδος Β1 Υπομηχανικών - Μηχανολόγων: θέσεις 33 ήτοι:
   3 θέσεις επί 4ω βαθμώ
   5    "       "   5ω     "
  25   "       "   8ω έως 6ω βαθμώ
  2.Κλάδος Β2 Πολιτικών Υπομηχανικών: θέσεις τρεις εις ας συμπεριλαμβάνονται και αι 2 προσωριναί του άρθρ. 21 του Β.Δ. 867/60 ήτοι:
   1 θέσις επί 4ω βαθμώ
   1    "     "   5ω      "
   1    "     "   8ω έως 6ω βαθμώ
  3.Κλάδος Β3 Μηχανοτεχνιτών: θέσεις 47, ήτοι:
   5 θέσεις επί 6ω βαθμώ
  10    "      "   7ω"
  32    "      "   9ω-8ω "
  4.Κλάδος Β4 Διοικητικός: θέσεις 117 ήτοι:
  15 θέσεις επί 5ω βαθμώ
  102   "      " 11ω-6ω  "
  5.Κλάδος Β5 Δακτυλογράφων: θέσεις 30 επί 11ω-6ω βαθμώ.
  
Σελ. 38(β)
255-020
  
Γ΄.ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
Κλάδος Γ1 Κλητήρων: θέσεις 60, ήτοι:
 3 θέσεις επί 8ω βαθμώ
57    "      " 13ω έως 9ω βαθμώ
  Εις τους επί βαθμοίς 13ω έως 9ω κλητήρας δύνανται να ανατίθενται και χρέη νυκτοφύλακος.
  2.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος, 4 θέσεις του Κλάδου Α2 Μηχανικών- Μηχανολόγων δύνανται να πληρώνται, μετά σύμφωνον γνώμην του αρμοδίου Υπηρεσιακού Συμβουλίου, δια διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν (6ον) εκ των υπηρετούντων επί συμβάσει υπαλλήλων, κεκτημένων τα νόμιμα προσόντα και μη υπερβάντων το 40όν έτος της ηλικίας.
  Ούτοι δύνανται να μονιμοποιηθούν μέχρι και του 4ου βαθμού, εφ' όσον, ο μονιμοποιούμενος έχει χρόνον Υπηρεσίας ως επί συμβάσει υπάλληλος εις την Γενικήν Δ/νσιν Μεταφορών ίσον προς ον θ' απητείτο κατά τον Νόμ. 1811/51 δια την μέχρι του ανωτέρου τούτου βαθμού προαγωγικήν του εξέλιξιν.
  Οι εκ τούτων λαμβάνοντες αποδοχάς μεγαλυτέρας των αποδοχών του βαθμού εις ον προσληφθήσονται διατηρούν ταύτας μέχρι της καθ' οιονδήποτε τρόπον καλύψεως διαφοράς.
  Οι υπηρετούντες Μηχανικοί - Μηχανολόγοι μέχρι και 4ου βαθμού Κλάδου Α2, προσληφθέντες αρχήθεν, είτε εν συνεχεία υπηρεσίας των επί συμβάσει, εντάσσονται μετά κρίσιν του Υπηρεσιακού Συμβουλίου κατά τα εν εδαφίοις πρώτω και δευτέρω της παρούσης παραγράφου οριζόμενα, του πλεονάζοντος χρόνου και μέχρι μιας το πολύ τριετίας θεωρουμένου ως διανυθέντος εις τον ον ενταχθήσονται βαθμόν.
























  
3.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος 7 θέσεις του Κλάδου Β5 Δακτυλογράφων δύνανται να πληρώνται, δια διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν (11ον) υπαλλήλων υπηρετούντων παρά τη Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Συγκοινωνιών και μισθοδοτουμένων υφ' οιανδήποτε μορφήν υπό οργανισμών ιδιωτικού δικαίου ή υπαλλήλων περί ων η παρ. 3 του άρθρ. 4 Ν.Δ. 4352/64 υπηρετούντων παρά τη Γενική Διευθύνσει Μεταφορών και μισθοδοτουμένων εκ της υπηρεσίας Ιατρικής εξετάσεως οδηγών αυτοκινήτων Νομού Αττικής.
  4.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος 46 θέσεις του Κλάδου Β4 Διοικητικού δύνανται να πληρώνται δια διορισμού: α) 34 υπαλλήλων εκ των υπηρετούντων εν αποσπάσει εκ του ΟΔΙΣΥ παρά τη Γενική Διευθύνσει Μεταφορών και τοιούτων περί ων η παρ. 3 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 4352/64 εκ των υπηρετούντων παρά τη Γενική Διευθύνσει Μεταφορών και μισθοδοτουμένων εκ της υπηρεσίας Ιατρικής εξετάσεως οδηγών αυτοκινήτων Νομού Αττικής και β) 12 υπαλλήλων υπηρετούντων παρά ταις Υπηρεσίαις Συγκοινωνιών και μισθοδοτουμένων υπό οργανισμών ιδιωτικού δικαίου.
  5.Ο διορισμός των περί ων αι παρ. 3 και 4 ενεργείται επί τη αιτήσει των ενδιαφερομένων, υποβαλλομένη εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός μηνός από της ισχύος του παρόντος, εφ' όσον κέκτηνται τα νόμιμα προσόντα, πλην του της ηλικίας και μετά σύμφωνον γνώμην του αρμοδίου Υπηρεσιακού Συμβουλίου, κρίνοντος περί των προσόντων αυτών και επί τη βάσει ειδικής περί της ικανότητος και επαρκείας εκθέσεως της παρ' η έκαστος των κρινομένων υπηρετεί υπηρεσίας.
  Ο διορισμός δύναται να γίνη και εις βαθμόν ανώτερον του εισαγωγικού μέχρι του 9ου βαθμού εφ' όσον ο διοριζόμενος έχει προϋπηρεσίαν ίσην προς την κατά τον Νόμ. 1811/51 απαιτουμένην δια την μέχρι του ανωτέρου βαθμού προαγωγικήν εξέλιξίν του, ηυξημένην κατά το 1/3.
  Οι κατά τας παρ. 3 και 4 διοριζόμενοι διανύουν την κατά το άρθρ. 60 του Υ.Κ. δοκιμαστικήν υπηρεσίαν.
  6.Εισαγωγικός βαθμός διορισμού εις τον κλάδον Β1 Υπομηχανικών Μηχανολόγων και Β2 Πολιτικών Υπομηχανικών ορίζεται ο 8ος.
  Οι προσληφθέντες μέχρι τούδε Υπομηχανικοί Μηχανολόγοι επί 9ω βαθμώ και υπηρετούντες κατά την έναρξιν ισχύος του παρόντος μέχρι και του 7ου βαθμού θεωρούνται ως προσληφθέντες εις τον εισαγωγικόν δια τον κλάδον τούτον 8ον βαθμόν, του προσδιαδραμόντος χρόνου υπηρεσίας θεωρουμένου ως χρόνου υπηρεσίας εν τω 8ω και 7ω βαθμώ προς όλας τας προς την Υπηρεσίαν σχέσεις αποκλειομένης της λήψεως της διαφοράς αποδοχών δια τον χρόνον τούτον.
  
7.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος δύνανται μετά γνώμην του Υπηρεσιακού Συμβουλίου να μεταταγώσιν τη αιτήσει των υποβλητέα εντός μηνός από της δημοσιεύσεως του παρόντος εις τον ον κέκτηνται βαθμόν του Κλάδου Α4 Διοικητικού, οι δυνάμει των υπ' αριθ. 12736/15.5.51 και 12737/ 15.5.51 αποφάσεων του Υπουργού Συγκοινωνιών προσληφθέντες μόνιμοι υπάλληλοι ενταγέντες εις την Β΄ κατηγορίαν βάσει της υπ' αριθ. 930/2.2.53 αποφάσεως του Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  8.Οι παρά τη Γενική Διευθύνσει Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών υπηρετούντες επί 7ω βαθμώ Κλάδου Α4 Διοικητικού υπάλληλοι κεκτημένοι δε κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπερεξαετή υπηρεσίαν προάγονται μετά γνώμην του Υπηρεσιακού Συμβουλίου εις τον επόμενον βαθμόν.
  ’ρθρ.3.-1.’πασαι αι δια του παρόντος συνιστώμεναι θέσεις μετά των προβλεπομένων τοιούτων υπό του υπ' αριθ. 867/60 "Περί οργανισμού της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών" και του υπ' αριθ. 596/62 "περί συστάσεως τακτικών θέσεων προσωπικού παρά τη Γενική Διευθύνσει Μεταφορών κλπ." κατανέμονται μεταξύ Κεντρικής και Περιφερειακών Υπηρεσιών του Υπουργείου κατά κατηγορίας κλάδους και βαθμούς ως ακολούθως:
  
  Σύνολον 
  
  Κεντρικαί Υπηρεσίαι
  
  Περιφ. 
  Υπηρ.
  
  1) Κλάδος Α1 Γεν. Δ/ντου
  α) Επί βαθμώ 1ω
  
  
  
  
  1
  1
  -
  
  
  
  
  2) Κλάδος Α2 Μηχ/κών Μηχ/γων
  
  
  
  α) Επί βαθμοίς 3ω ή 2ω
  11
  8
  3
  β)   "     "         5ω " 4ω
  15
  10
  5
  γ)   " βαθμώ 6ω
  23
  2
  21
  3) Κλάδος Α3 Πολιτ. Μηχ/κών
  
  
  
  α) Επί βαθμοίς 3ω ή 2ω
  5
  5
  -
  β)     "     "        6ω-4ω
  2
  2
  -
  4) Κλάδος Α4 Διοικητικού
  
  
  
  α) Επί βαθμοίς 3ω ή 2ω
  5
  5
  -
  β)    "     "        5ω " 4ω
  25
  15
  10
  γ)     "     "        8ω-6ω
  64
  34
  30
  5) Κλάδος Β1 Υπομ.-Μηχ/γων
  
  
  
  α) Επί βαθμώ 4ω
  3
  3
  -
  β)    "      "     5ω
  5
  1
  4
  γ)    " βαθμοίς 8ω ή 7ω ή 6ω
  25
  3
  22
  6) Κλάδος Β2 Πολιτ. Υπ/κών
  
  
  
  α) Επί βαθμώ 4ω
  1
  1
  -
  β)    "    "       5ω
  1
  1
  -
  γ)    " βαθμοίς 8ω ή 7ω ή 6ω
  1
  1
  -
  7) Κλάδος Β3 Μηχανοτεχνιτών
  
  
  
  α) Επί βαθμώ 6ω
  5
  -
  5
  β)    "    " 7ω
  10
  -
  10
  γ)    " βαθμοίς 9ω ή 8ω
  32
  -
  32

(Μετά την σελ. 38(β) Σελ. 39(α)
  
8)Κλάδος Β4 Διοικητικού
  α) Επί βαθμώ 5ω
  15
  8
  7
  β)    " βαθμοίς 11ω-6ω
  102
  36
  66
  9) Κλάδος Β5 Δακτυλογράφων
  
  
  
  α) Επί βαθμοίς 11ω-6ω
  30
  20
  10
  10) Κλάδος Γ1 Κλητήρων
  
  
  
  α) Επί βαθμώ 8ω
  3
  2
  1
  β)    " βαθμοίς 13ω-9ω
  57
  31
  26
  11) Κλάδος Γ2 Καθαριστριών
  
  
  
  α) Επί βαθμοίς 13ω-11ω
  3
  2
  1
  2.’πασαι αι περιφερειακαί θέσεις περί ων η παρ. 1 του παρόντος άρθρου διατίθενται δι' αποφάσεων του Υπουργού Συγκοινωνιών δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως εις τας υφισταμένας και δια του παρόντος συνιστωμένας περιφερειακάς Υπηρεσίας.
  3.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Συγκοινωνιών δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως αι εν τη πρώτη παραγράφω θέσεις και μέχρι του 1/4 εξ εκάστης κατηγορίας, κλάδου και βαθμού, δύνανται εκάστοτε και κατά τας ανάγκας της Υπηρεσίας να μεταφέρωνται από την Κεντρικήν εις τας Περιφερειακάς Υπηρεσίας και αντιστρόφως.
  ’ρθρ.4-5.(Παρατίθενται κατωτ. σελ. 208,43).
  ’ρθρ.6-9.(Παρατίθενται κατωτ.σελ. 124,17).
  ’ρθρ.10.-1.(Παρατίθενται κατωτ. σελ. 124,17, 312, 32, και εν τόμ. 19 σελ. 362,04).
  2.(Παρατίθεται κατωτ. σελ. 312,33).
  ’ρθρ.11-12. (Παρατίθενται κατωτ. σελ. 350,28).
  ’ρθρ.13.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.








Σελ. 40(α)

42.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4464
	της 21/20 Απρ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 72)
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Υπαλληλικού Κώδικος κλπ.
’ρθρ.22
  Α............................................................................
  9.Υπάλληλοι της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών, συγκεντρούντες τας προϋποθέσεις της παρ. 7 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4416/1964 "περί οργανώσεως των Περιφερειακών Υπηρεσιών της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών κλπ.", δύνανται τη αιτήσει των, υποβαλλομένη εντός μηνός από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, να μεταταγώσι μετά γνώμην του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου εις τον Κλάδον Α4 Διοικητικού της αυτής Γενικής Διευθύνσεως. Οι ούτω μετατασσόμενοι εντάσσονται εις ανάλογον προς τον χρόνον της υπηρεσίας των βαθμόν κατά τα εν άρθρ. 3 του παρόντος Νόμου οριζόμενα.
  Αι υπό του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4416/1964 "περί οργανώσεως των περιφερειακών υπηρεσιών της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών κλπ." προβλεπόμεναι θέσεις του Κλάδου Β4 Διοικητικού, επί βαθμοίς 11ω-6ω αυξάνονται κατά 20, κατανεμόμεναι εις τας περιφερειακάς Υπηρεσίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών. Η κατά πρώτον πλήρωσις των θέσεων τούτων γενήσεται, δια διορισμού των κατά την ισχύν του παρόντος υπηρετούντων υπαλλήλων παρά ταις περιφερειακαίς Υπηρεσίαις του Υπουργείου Συγκοινωνιών, κεκτημένων τα νόμιμα προσόντα και μισθοδοτουμένων παρά φυσικών ή νομικών προσώπων Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 2Α σελ. 316,19.

43.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 345
	της 21 Απρ./10 Μαΐου 1965 (ΦΕΚ Α΄ 82)
Περί καθορισμού έδρας και περιφερειακής αρμοδιότητος των Υπηρεσιών Συγκοινωνιών της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)Τας παρ. 1 και 2 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4416/1964 "περί οργανώσεως των Περιφερειακών Υπηρεσιών της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών και άλλων τινών διατάξεων", 2) το άρθρ. 13 του υπ' αριθ. 867/1960 Β.Δ/τος "περί οργανισμού της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών κ.λπ.", 3) την υπ' αριθ. 244/24.3.1965 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί των Συγκοινωνιών και Οικονομικών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  
’ρθρ.1.-Ορίζονται ως έδραι των δια της παρ. 1 του Ν.Δ. 4416/1964 συνιστωμένων 14 Υπηρεσιών Συγκοινωνιών της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών, αι κάτωθι πρωτεύουσαι Νομών:
  1.Έδεσσα..		8.Κόρινθος.
  2.Ερμούπολις.		9.Λάρισα.
  3.Ηράκλειον.	              10.Λεβαδειά.
  4.Καβάλα.	              11.Μεσολόγγιον.
  5.Καλαμάτα.	              12.Μυτιλήνη.
  6.Καρδίτσα.	              13.Πύργος.
  7.Κέρκυρα.	              14.Σέρραι.
  Δυνάμει του Β.Δ.591 της 9/23 Οκτ. 1967 (ΦΕΚ Α΄182) χρόνος ενάρξεως λειτουργίας των υπηρεσιών Συγκοινωνιών, αίτινες έχουν έδραν 1) Την Κέρκυραν, 2) Την Κόρινθον και 3) Την Μυτιλήνην, ωρίσθη η 1.10.67.
  Ήδη βλ. το Β.Δ. 680/1967 (κατωτ. αριθ. 45) δυνάμει του οποίου κατηργήθησαν 13 Υπηρεσίαι Συγκοινωνιών, συνεστήθη ετέρα και καθωρίσθησαν η αρμοδιότης και ο δια γραμμάτων χαρακτηρισμός εκάστης τούτων.

44.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 480
	της 31/31 Μαΐου 1965 (ΦΕΚ Α΄ 106)
Περί διατηρήσεως Συμβουλίων και Επιτροπών παρά τη Γενική Διευθύνσει Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  Το άρθρ. 4 παρ. 1 του Ν.Δ. 4352/64 "περί διατάξεων αφορωσών τους Δημοσίους Υπαλλήλους ως και περί καταργήσεως Συμβουλίων και Επιτροπών των Δημοσίων Υπηρεσιών κλπ.", την παρ. 3 του άρθρ. 22 του Ν.Δ. 4373/64 "περί διαρρυθμίσεως του φόρου καταναλώσεως καπνού και άλλων τινών διατάξεων", την παρ. 3 του άρθρ. 14 του Νόμ. 4459/65 "περί τροποποιήσεως των διατάξεων περί φορολογίας μεταβιβάσεως αυτοκινήτων κλπ.", ως και την υπ' αριθ. 445/65 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων, Προέδρου της Κυβερνήσεως και των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών, Εσωτερικών και Συγκοινωνιών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Διατηρείται το δυνάμει του άρθρ. 31 του Β.Δ. 867/60 (ανωτ. σελ. 34) συσταθέν παρά τη Γενική Διευθύνσει Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών Συμβούλιον Μεταφορών του οποίου αρμοδιότης παραμένει η υπό των κειμένων διατάξεων οριζομένη, υπό την ακόλουθον σύνθεσιν και αριθμόν Μελών.
  Α΄.Τακτικά Μέλη:
  α)Ο Γενικός Διευθυντής της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών, ως Πρόεδρος.
  β)Ο Νομικός Σύμβουλος ή ως αναπληρωτής αυτού ο Πάρεδρος του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους παρά τη Γενική Διευθύνσει Μεταφορών.

(Αντί για τη σελ. 41(β) Σελ. 41(γ)
Τεύχος Ι-52 Σελ. 39
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
γ-ε)Οι Διευθυνταί των Διευθύνσεων Μελετών, Εργασίας και Προσωπικού Μεταφορών και ο αρμόδιος δια το εκάστοτε υπό συζήτησιν θέμα Διευθυντής ως εισηγητής μετά ψήφου.
  ς)Ο Πρόεδρος της Γενικής Συνομοσπονδίας Αυτοκινητιστών Ελλάδος ή ο αναπληρωτής του οριζόμενος υπό της Γενικής Συνομοσπονδίας Αυτοκινητιστών Ελλάδος.
  Β΄.Έκτακτα Μέλη συμμετέχοντα εις το Συμβούλιον κατόπιν εντολής του Υπουργού.
  Εις εκ των Ειδικών Συμβούλων του Υπουργού Συγκοινωνιών προς άμεσον ενημέρωσιν τούτου επί των εργασιών του Συμβουλίου.
  Γ΄.Έκτακτα Μέλη προσκαλούμενα υπό του Προέδρου του Συμβουλίου εφ' όσον κρίνεται αναγκαία η συμμετοχή των.
  α)Εις ανώτατος ή ανώτερος υπάλληλος του Υπουργείου Οικονομικών, οριζόμενος μετά του αναπληρωτού του υπό του Υπουργού των Οικονομικών, δια θέματα οικονομικής φύσεως.
  β)Εις ανώτατος ή ανώτερος υπάλληλος του Υπουργείου Εργασίας, οριζόμενος μετά του αναπληρωτού του υπό του Υπουργού Εργασίας, δια θέματα προσωπικού ή εργασίας Σιδηροδρόμων ή Αυτοκινήτων.
  γ)Οι Διοικηταί των Υπηρεσιών Τροχαίας Κινήσεως Αθηνών ή Πειραιώς ή Προαστείων, αναπληρούμενοι εν περιπτώσει κωλύματος παρά των νομίμων αναπληρωτών των, δια θέματα αναγόμενα εις την εύρυθμον κυκλοφορίαν εν τη Αστική Περιοχή Αθηνών, Πειραιώς ή Προαστείων.
  δ)Ο Γενικός Διευθυντής των Σ.Ε.Κ. ή ο νόμιμος αναπληρωτής του δια θέματα αφορώντα το Κρατικόν Δίκτυον Σιδηροδρόμων ή απτόμενα της εκμεταλλεύσεως τούτου.
  ε)Εις εκπρόσωπος του προσωπικού των Σ.Ε.Κ. δια θέματα του Προσωπικού των Σιδηροδρόμων. Ο εκπρόσωπος του προσωπικού των Σ.Ε.Κ. μετά του αναπληρωτού του ορίζεται παρά του Υπουργού των Συγκοινωνιών εκ πίνακος περιλαμβάνοντος δύο μέλη μετά των αναπληρωτών των της εν Αθήναις εδρευούσης μάλλον αντιπροσωπευτικής πρωτοβαθμίου οργανώσεως του προσωπικού των Σ.Ε.Κ. υπηρετούντα εις την περιοχήν της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, προτεινόμενα παρά ταύτης. Η μάλλον αντιπροσωπευτική πρωτοβάθμιος οργάνωσις ορίζεται παρά του Υπουργείου Εργασίας.
  ς)Εις εκπρόσωπος του προσωπικού (εργαζομένων) των Αυτοκινήτων, οριζόμενος επί διετεί θητεία υπό του Υπουργού Συγκοινωνιών, εκ πίνακος περιλαμβάνοντος τρία πρόσωπα εξ εκάστης ομοσπονδιακής οργανώσεως του προσωπικού αυτοκινήτων, υποδεικνυόμενα υπ' αυτών, μετά των αναπληρωτών των, δια θέματα προσωπικού των αυτοκινήτων.
  
ζ)Εις εκπρόσωπος της Ελληνικής Λέσχης Περιηγήσεων και Αυτοκινήτων (ΕΛΠΑ), οριζόμενος επί διετεί θητεία μετά του αναπληρωτού του υπό του Διοικητικού Συμβουλίου αυτής, δια θέματα αφορώντα εις αυτοκινητιστικούς αγώνας, τουρισμόν κλπ.
  η)Εις εκπρόσωπος του Εμπορικού και Βιομηχανικού Επιμελητηρίου Ελλάδος, οριζόμενος υπό τούτου μετά του αναπληρωτού του, δια θέματα απτόμενα της γενικωτέρας συγκοινωνιακής πολιτικής.
  Τα τακτικά μέλη απόντα, ελλείποντα ή κωλυόμενα, αναπληρούν οι νόμιμοι αναπληρωταί αυτών.
  Τα εις το Συμβούλιον αγόμενα θέματα εισηγούνται οι αρμόδιοι καθ' ύλην προϊστάμενοι Διευθύνσεως.
  Γραμματεύς του Συμβουλίου μετά του αναπληρωτού του ορίζεται, δι' αποφάσεως του Υπουργού, υπάλληλος της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών.
  Το Συμβούλιον ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων του ημίσεος πλέον ενός τακτικών μελών αυτού, αι αποφάσεις δε ή γνωμοδοτήσεις αυτού λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν των παρόντων μελών, εν ισοψηφία επικρατούσης της ψήφου του Προέδρου.
  Ο Πρόεδρος του Συμβουλίου δύναται να καλή εις τας συνεδριάσεις οιονδήποτε υπάλληλον ή ιδιώτην προς παροχήν πληροφοριών εν σχέσει προς τα συζητούμενα θέματα.
  ’ρθρ.2.-Διατηρούνται αι παρά τη αυτή ως άνω Γενική Διευθύνσει, λειτουργούσαι Επιτροπαί ων η αρμοδιότης, όπου δεν ορίζεται άλλως, παραμένει η υπό των κειμένων διατάξεων οριζομένη και υπό την ακόλουθον σύνθεσιν και αριθμόν μελών.
  1.Επιτροπαί εξετάσεως ικανότητος των υποψηφίων οδηγών αυτοκινήτων, δικύκλων ή τρικύκλων αυτοκινήτων, εκπαιδευτών οδηγών αυτοκινήτων κλπ. συσταθείσαι δυνάμει του άρθρ. 10 του Νόμ. 4841/30 (κατωτ. σελ. 159) ως τούτο συνεπληρώθη δια της παρ. 1 του άρθρ. 32 του 867/60 Β.Δ/τος (ανωτ. σελ. 35) συντιθέμεναι εκ 2 μηχανικών ή υπομηχανικών Μηχανολόγων της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών ή όπου δεν υπηρετούν υπάλληλοι του ως άνω κλάδου εξ ενός Μηχανικού ή Υπομηχανικού Μηχανολόγου και εξ ενός ετέρου τεχνικού υπαλλήλου Α ή Β κατηγορίας της οικείας Υπηρεσίας του Υπουργείου Δημοσίων Έργων.
  Αι δια του ως άνω εδαφίου Επιτροπαί δεν δύνανται να υπερβούν δια την Υπηρεσίαν Συγκοινωνιών Αθηνών τας 10, δια την Υπηρεσίαν Συγκοινωνιών Θεσσαλονίκης τας 2 και δια τας λοιπάς υφισταμένας Περιφερειακάς Υπηρεσίας και δια του κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4416/64 συνισταμένας νέας τοιαύτας την 1. Τα μέλη των ως άνω Επιτροπών μετά των αναπληρωτών αυτών, ορίζονται δι' αποφάσεως μεν του Υπουργού Συγκοινωνιών προκειμένου περί της Υπηρεσίας Συγκοινωνιών Αθηνών, δι' αποφάσεως δε του Νομάρχου της έδρας της οικείας Περιφερειακής Υπηρεσίας

(Μετά την σελ. 42(α) Σελ. 43(α)
265-003

προκειμένου περί των λοιπών Υπηρεσιών Συγκοινωνιών.
  Αι ως άνω Επιτροπαί καθίστανται εφ' εξής αρμόδιαι και δια την εξέτασιν των υποψηφίων δια την απόκτησιν πτυχίου μηχανοτεχνίτου ή ηλεκτροτεχνίτου αυτοκινήτου αντί της μη διατηρουμένης δια του παρόντος Επιτροπής του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 3100/1954 (κατωτ. σελ. 261,23).
  2.Επιτροπή αποφαινομένη δια την αφαίρεσιν αδείας ικανότητος οδηγού αυτοκινήτων πέραν των 6 μηνών, ως και δια την οριστικήν τοιαύτην, συσταθείσα δυνάμει του άρθρ. 28 του Νόμ. 4841/30 και του άρθρ. 12 του Νόμ. 5651/32, ως συνεπληρώθη υπό του Α.Ν. 6/6-6-35 και διετηρήθη δια του άρθρ. 32 παρ. 2 εδάφ. 1β του Β.Δ. 867/60 (ανωτ. σελ. 35) συντιθεμένη ως ακολούθως:
  α)Εκ του Προϊσταμένου της οικείας περιφερειακής Υπηρεσίας, ως Προέδρου ή του νομίμου αναπληρωτού αυτού.
  β)Εκ του Διοικητού της οικείας Υπηρεσίας Τροχαίας Κινήσεως ή του αναπληρωτού αυτού.
  γ)Εξ ενός αντιπροσώπου των οδηγών αυτ/των οριζομένου δια μεν την έδραν της Υπηρεσίας Συγκοινωνιών Αθηνών υπό του Υπουργού Συγκοινωνιών, προκειμένου δε δια τας έδρας των λοιπών Περιφερειακών Υπηρεσιών υπό του Νομάρχου της έδρας της αντιστοίχου Περιφερειακής Υπηρεσίας επί διετεί θητεία, εκ πίνακος περιλαμβάνοντος 3 μέλη μετά των αναπληρωτών των λευκού Ποινικού Μητρώου, την εν Αθήναις ή εν τη έδρα της οικείας Περιφερειακής Υπηρεσίας Συγκοινωνιών εδρευούσης μάλλον αντιπροσωπευτικής πρωτοβαθμίου οργανώσεως των οδηγών αυτ/των, προτεινόμενα παρά ταύτης. Αι μάλλον αντιπροσωπευτικαί οργανώσεις ορίζονται παρά του Υπουργείου Εργασίας ή κατά περίπτωσιν παρά της οικείας Επιθεωρήσεως Εργασίας και εν ελλείψει ταύτης παρά της Αστυνομικής Αρχής.
  Μη υφισταμένων τοιούτων οργανώσεων εν τω Νομώ ο Νομάρχης εκ του κλάδου των οδηγών αυτ/των ορίζει κατά την κρίσιν του εν τακτικόν μέλος μετά του αναπληρωτού του.
  Χρέη Γραμματέως εκτελεί δια μεν την παρά τη Υπηρεσία Συγκοινωνιών Αθηνών επιτροπήν, υπάλληλος της Υπηρεσίας ταύτης οριζόμενος υπό του Υπουργού των Συγκοινωνιών, δια δε τας λοιπάς Υπηρεσίας υπάλληλος των Υπηρεσιών τούτων οριζόμενος υπό του Νομάρχου της έδρας της οικείας Περιφερειακής Υπηρεσίας.
  Εφ' εξής η ως άνω Επιτροπή εις περίπτωσιν καθ' ην πιστοποιητικόν Ποινικού Μητρώου υποψηφίου οδηγού αυτοκινήτων εμφανίζει καταδίκην τινά ή 
  
Σελ. 44(α)
265-004
  
ουχί καλήν διαγωγήν αποφαίνεται περί της υποβολής του υποψηφίου εις εξέτασιν περί αναβολής της εξετάσεως τούτου ή περί οριστικής απορρίψεως αυτού αντί της μη διατηρουμένης επιτροπής του άρθρ. 9 του Νόμ. 4841/30 (κατωτ. σελ. 159).
  3.Επιτροπή αποφαινομένη επί ενστάσεως καθορισθείσης υπεραξίας μεταβιβαζομένων λεωφορείων αυτ/των, συσταθείσα βάσει του άρθρ. 28 παρ. 1 εδάφ. 4 του Νόμ. 2119/1952 ως ετροποποιήθη υπό της περιπτ. γ΄ της παρ. 3 του άρθρ. 32 του 867/60 Β.Δ/τος και της παρ. 1 του άρθρ. 3 του Β.Δ. 10.5/27.6.1958 συντιθεμένη ως ακολούθως:
  α)Εξ ενός ανωτέρου υπαλλήλου της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  β)Εκ του Οικονομικού Εφόρου Φορολογίας αυτοκινήτων και
  γ)Εξ ενός αντιπροσώπου των αυτοκινητιστών, προτεινομένου εκ του κλάδου των Αστικών και Υπεραστικών Λεωφορείων μετά του αναπληρωτού του και οριζομένου δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών.
  Εφ' όσον πρόκειται περί ενστάσεως αφορώσης αστικόν λεωφορείον καλείται εκπρόσωπος του κλάδου των Αστικών, προκειμένου δε περί υπεραστικών ο εκπρόσωπος του κλάδου τούτων.
  4.Επιτροπή συντονιστική κυκλοφορίας συσταθείσα βάσει του άρθρ. 10 παρ. 5β του Ν.Δ. 3990/59 (κατωτ. σελ. 208,21) και διατηρηθείσα δια της διατάξεως της περιπτ. δ΄ της παρ. 3 του άρθρ. 32 του Β.Δ. 867/60 συντιθεμένη δια τους Νομούς Αττικής και Πειραιώς ως ακολούθως:
  α)Εκ του Προϊσταμένου της Διευθύνσεως Αστικών Συγκοινωνιών της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  β)Εκ του Προϊσταμένου του Γραφείου Μελετών κυκλοφορίας της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίων Έργων του Υπουργείου Δημοσίων Έργων.
  γ)Εκ του Διευθυντού Πολεοδομικών Μελετών της Υπηρεσίας Οικισμού του Υπουργείου Δημοσίων Έργων.
  δ)Εκ του Διοικητού Τροχαίας Κινήσεως Αστυνομίας Πόλεων προκειμένου περί θεμάτων αφορώντων περιοχήν εις ην έχει αρμοδιότητα η Αστυνομία Πόλεων ή του Διοικητού Τροχαίας Κινήσεως ή ετέρου αξιωματικού της Χωροφυλακής προκειμένου περί θεμάτων αφορώντων την περιοχήν της.
  Της Συντονιστικής Επιτροπής Κυκλοφορίας προεδρεύει ο ανώτερος κατά βαθμόν εκ των υπό στοιχ. α, β και γ΄ μελών και επί ισοβάθμων ο Προϊστάμενος της Διευθύνσεως Αστικών Συγκοινωνιών του Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  Χρέη Γραμματέως της Επιτροπής εκτελεί υπάλληλος οριζόμενος υπό του Υπουργού.

  
5.Επιτροπή γνωμοδοτική περί της ανάγκης δικαιολογούσης την χρήσιν ιδίου φορτηγού αυτοκινήτου μεταφορικού μέσου ιδιωτικής χρήσεως, συσταθείσα βάσει του άρθρ. 5 του Β.Δ. 419/1964 (κατωτ. σελ. 242,28) και συντιθεμένη ως ακολούθως:
  α)Εξ ενός ανωτέρου υπαλλήλου της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών, ως Προέδρου.
  β)Εξ ενός ανωτέρου υπαλλήλου της Γενικής Διευθύνσεως Φορολογίας του Υπουργείου Οικονομικών.
  γ)Εξ ενός ανωτέρου υπαλλήλου της Γενικής Διευθύνσεως Αγορανομίας του Υπουργείου Εμπορίου, μετ' ισαρίθμων αναπληρωτών, οριζομένων υπό των αρμοδίων Υπουργών.
  δ)Μέχρις 9 υπαλλήλων επί βαθμοίς 4ω έως και 6ω της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών, ως Εισηγητών.
  Χρέη Γραμματέως εκτελεί υπάλληλος της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών.
  ’ρθρ.3.-1.Διατηρούνται τα εις την έδραν εκάστου Νομού, πλην των Νομών Αττικής και Πειραιώς, Τοπικά Αυτοκινητιστικά Συμβούλια (Τ.Α.Σ.) τα συσταθέντα δυνάμει του άρθρ. 29 του Νόμ. 2119/52, ως αντικατεστάθησαν δια των παρ. 2 έως 6 του άρθρ. 3 του Β.Δ. 10.5/27.6.1958 (κατωτ. σελ. 312, 181) και διετηρήθησαν δια του άρθρ. 33 του Β.Δ. 867/60, ων η αρμοδιότης παραμένει η υπό των κειμένων διατάξεων οριζομένη και υπό την ακόλουθον σύνθεσιν:
  α)Του Διευθυντού της Νομαρχίας ή του νομίμου αναπληρωτού του.
  β)Του Προϊσταμένου Υπηρεσίας Συγκοινωνιών ή του νομίμου αναπληρωτού του, μη λειτουργούσης δε τοιαύτης Υπηρεσίας εν τω Νομώ, εκ του Προϊσταμένου του Μηχανολογικού Γραφείου ή του νομίμου αναπληρωτού του, μη λειτουργούντος δε και τοιούτου Γραφείου εν τω Νομώ, εκ του Διευθυντού Τεχνικής Υπηρεσίας ή του νομίμου αναπληρωτού του.
  γ)Ενός εκπροσώπου του εργαζομένου εις τα αυτοκίνητα προσωπικού εκ του κλάδου οδηγών αυτοκινήτων οριζομένου υπό του Νομάρχου μετά του αναπληρωτού του εκ πίνακος περιλαμβάνοντος τρία μέλη μετά των αναπληρωτών των της μάλλον αντιπροσωπευτικής πρωτοβαθμίου οργανώσεως, προτεινομένων παρά ταύτης. Η μάλλον αντιπροσωπευτική οργάνωσις ορίζεται παρά της οικείας Επιθεωρήσεως Εργασίας και εν ελλείψει τοιαύτης παρά της Αστυνομικής Αρχής.
  Μη υφισταμένων τοιούτων οργανώσεων εν τω Νομώ ο Νομάρχης εκ του κλάδου των οδηγών αυτοκινήτων ορίζει κατά την κρίσιν του έν τακτικόν μέλος μετά του αναπληρωτού του.
  δ)Του Προέδρου του εν τω Νομώ Εμπορικού Επιμελητηρίου, μη υφισταμένου δε τοιούτου του οικείου Εμπορικού Συλλόγου. Επί θεμάτων αφορώντων τας Αστικάς Συγκοινωνίας Δήμων, αντί του Προέδρου του Εμπορικού Επιμελητηρίου καλείται ο Δήμαρχος του ενδιαφερομένου Δήμου.
  
ε)Ενός αντιπροσώπου των αυτοκινητιστών του Νομού της Κατηγορίας του συζητουμένου θέματος, ήτοι των αστικών λεωφορειούχων εφ' όσον υφίστανται αστικά λεωφορεία εν τω Νομώ, ή των υπεραστικών λεωφορειούχων, ή των φορτηγών αυτοκινήτων ή των επιβατικών αυτοκινήτων, προτεινομένων πάντων μετά των αναπληρωτών υπό των εν τη έδρα του Νομού οικείων οργανώσεων και οριζομένων υπό του Νομάρχου εκ πίνακος περιλαμβάνοντος τριπλάσιον αριθμόν αντιπροσώπου εξ εκάστου κλάδου.
  Μη υφισταμένων τοιούτων οργανώσεων ο Νομάρχης ορίζει κατά την κρίσιν του έν τακτικόν μέλος μετά του αναπληρωτού του εξ εκάτσου κλάδου αυτοκινητιστών.
  Κατ' εξαίρεσιν εις το Τοπικόν Συμβούλιον Αυτοκινήτων Νομαρχίας Δωδεκανήσου, προκειμένης συζητήσεως θεμάτων αφορώντων εις τα λεωφορεία της νήσου Ρόδου, συμμετέχει μετά ψήφου πλην των αντιπροσώπων των οικείων κατηγοριών αυτοκινητιστών και αντιπρόσωπος του Δημοτικού Ροδιακού Οργανισμού Αυτοκινήτων (ΡΟΔΑ).
  2.Οι κατά την προηγουμένη παράγραφον υπό στοιχ. ε΄, αντιπρόσωποι συμμετέχουν εις το Συμβούλιον μετά ψήφου ανά είς, αναλόγως του συζητουμένου κατά περίπτωσιν θέματος επί λεωφορείων, φορτηγών ή επιβατικών αυτοκινήτων.
  Προκειμένου περί θέματος αφορώντος πλείονας της μιας κατηγορίας αυτοκινήτων, ο πρόεδρος του Συμβουλίου υποχρεούται να καλή άπαντας τους ενδιαφερομένους αντιπροσώπους.
  3.Κατά την συζήτησιν αιτήσεων καθορισμού υπεραξίας επί μεταβιβαζομένων λεωφορείων αυτοκινήτων μετέχει του Συμβουλίου ως έκτακτον μέλος μετά ψήφου Οικονομικός Έφορος οριζόμενος μετά του αναπληρωτού του υπό του Νομάρχου.
  4.Του Συμβουλίου προεδρεύει ο ανώτερος κατά βαθμόν εκ των υπό στοιχ. α΄ και β΄ της παρ. 2 μελών, επί δε ισοβάθμων ο Διευθυντής Νομαρχίας και τούτου απόντος ο αρχαιότερος.
  5.Χρέη Γραμματέως εκτελεί διοικητικός υπάλληλος οριζόμενος υπό του Νομάρχου.
  ’ρθρ.4.-1.Διατηρείται η εις την Νομαρχίαν Αττικής λειτουργούσα Επιτροπή προς γνωμοδότησιν επί θεμάτων αρμοδιότητος Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών Υπουργείου Συγκοινωνιών συσταθείσα δυνάμει του άρθρ. 33 του Νόμ. 3200/1955 (τόμ. 2 σελ. 206,07) περί Διοικητικής αποκεντρώσεως, ής η αρμοδιότης παραμένει η υπό των κειμένων διατάξεων οριζομένη και υπό την ακόλουθον σύνθεσιν:



(Μετά την σελ. 44(α) Σελ. 45(α)
265-005
  
α)Του Διευθυντού της Νομαρχίας αναπληρουμένου υπό του νομίμου αναπληρωτού του.
  β)Ενός Οικονομικού υπαλλήλου, τουλάχιστον επί 4ω βαθμώ, εκ των εν τη έδρα του Νομού υπηρετούντων, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του επί ενιαυσία θητεία δυναμένη να ανανεωθή υπό του Νομάρχου και
  γ)Του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας Συγκοινωνιών Αθηνών ή του νομίμου αναπληρωτού του.
  Της Επιτροπής προεδρεύει ο ανώτερος κατά βαθμόν εκ των υπό στοιχ. α) και γ) της παραγράφου ταύτης μελών, επί δε των ισοβάθμων ο προϊστάμενος της Υπηρεσίας Συγκοινωνιών του Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  Χρέη Γραμματέως της Επιτροπής ταύτης εκτελεί διοικητικός υπάλληλος οριζόμενος υπό του Νομάρχου.
  2.Η προηγουμένη παράγραφος έχει εφαρμογήν και εις τον νεοϊδρυθέντα Νομόν Πειραιώς.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Εις τον Ημέτερον επί των Συγκοινωνιών Υπουργόν αναθέτομεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.











Σελ. 46(α)
265-006

45.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 680
	της 29 Νοεμ./4 Δεκ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 216)
Περί των Περιφερειακών Υπηρεσιών της Γενικής Δ/νσεως Μεταφορών Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 7 του Νόμ. 3925/59 "περί Υπουργείων και των Οργανισμών των Δημοσίων Πολιτικών Υπηρεσιών".
  2.Την υπ' αριθ. 659/1967 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας.
  Προτάσει των Ημετέρων Προέδρου της Κυβερνήσεως και των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και Συγκοινωνιών, απεφασίσασαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Εκ των συνεστημένων 25 Περιφερειακών Υπηρεσιών της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών βάσει του άρθρ. 13 του υπ' αριθ. 867/1960 Β.Δ/τος "περί Οργανισμού της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημ. Έργων" και του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4416/1964 "περί Οργανώσεως των Περιφερειακών Υπηρεσιών της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών και άλλων τινών διατάξεων" και του εις εκτέλεσιν τούτου εκδοθέντος υπ' αριθ. 345/1965 Β.Δ/τος ως ετροποποιήθη δια του υπ' αριθ. 456/1966, τοιούτου, καταργούνται αι κάτωθι:
Υπηρεσία
Συγκοινωνιών
Βόλου
      "
       "
Εδέσσης
      "
       "
Ερμουπόλεως
      "
       "
Καβάλας
      "
       "
Καλαμάτας
      "
       "
Καρδίτσης
      "
       "
Κερκύρας
      "
       "
Κορίνθου
      "
       "
Λεβαδείας
      "
       "
Μεσολογγίου
      "
       "
Πύργου
      "
       "
Σερρών
      "
       "
Χανίων
  ’ρθρ.2.-Συνιστάται Υπηρεσία Συγκοινωνιών έχουσα έδραν την Δράμα. Η λειτουργία ταύτης άρχεται από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος.
  ’ρθρ.3.-Η τοπική αρμοδιότης εκάστης των διατηρουμένων 12 Υπηρεσιών Συγκοινωνιών και της δια του άρθρ. 2 του παρόντος συνιστωμένης τοιαύτης, ως και ο δια γραμμάτων χαρακτηρισμός εκάστης καθορίζονται ως κάτωθι:
  α)Υπηρεσίας Συγκοινωνιών Αθηνών, χαρακτηριζομένης δια του κεφαλαίου γράμματος Α, με αρμοδιότητα επί των Νομών Αττικής, Πειραιώς, Ευβοίας, Κυκλάδων, Σάμου και Κορίνθου.
  
β)Υπηρεσίας Συγκοινωνιών Θεσσαλονίκης, χαρακτηριζομένης δια του κεφαλαίου γράμματος Θ, με αρμοδιότητα επί των Νομών Θεσσαλονίκης, Χαλκιδικής, Πέλλης, Ημαθίας και Κιλκίς.
  γ)Υπηρεσίας Συγκοινωνιών Δράμας, χαρακτηριζομένης δια του κεφαλαίου γράμματος Δ, με αρμοδιότητα επί των Νομών Δράμας, Σερρών και Καβάλας.
  δ)Υπηρεσίας Συγκοινωνιών Ηρακλείου, χαρακτηριζομένης δια των γραμμάτων Κρ., με αρμοδιότητα επί των Νομών Ηρακλείου, Χανίων, Ρεθύμνης και Λασιθίου.
  ε)Υπηρεσίας Συγκοινωνιών Ιωαννίνων, χαρακτηριζομένης δια των γραμμάτων Ηπ., με αρμοδιότητα επί των Νομών Ιωαννίνων, ’ρτης, Πρεβέζης, Θεσπρωτίας, Κερκύρας και Λευκάδος.
  ς)Υπηρεσίας Συγκοινωνιών Κοζάνης, χαρακτηριζομένης δια του Κεφαλαίου γράμματος Κ, με αρμοδιότητα επί των Νομών Κοζάνης, Καστοριάς, Φλωρίνης και Γρεβενών.
  ζ)Υπηρεσίας Συγκοινωνιών Κομοτηνής, χαρακτηριζομένης δια των γραμμάτων Θρ., με αρμοδιότητα επί των Νομών Ροδόπης, Έβρου και Ξάνθης.
  η)Υπηρεσίας Συγκοινωνιών Λαμίας, χαρακτηριζομένης δια του κεφαλαίου γράμματος Λ, με αρμοδιότητα επί των Νομών Φθιώτιδος, Φωκίδος, Βοιωτίας και Ευρυτανίας.
  θ)Υπηρεσίας Συγκοινωνιών Λαρίσης, χαρακτηριζομένης δια των γραμμάτων Λρ, με αρμοδιότητα επί των Νομών Λαρίσης, Μαγνησίας, Τρικάλων, Καρδίτσης και Πιερίας.
  ι)Υπηρεσίας Συγκοινωνιών Μυτιλήνης, χαρακτηριζομένης δια του κεφαλαίου γράμματος Μ, με αρμοδιότητα επί των Νομών Λέσβου και Χίου.
  ια)Υπηρεσίας Συγκοινωνιών Πατρών, χαρακτηριζομένης δια του κεφαλαίου γράμματος Π, με αρμοδιότητα επί των Νομών Αχαΐας, Ηλείας, Κεφαλληνίας, Ζακύνθου και Αιτωλοακαρνανίας.
  ιβ)Υπηρεσίας Συγκοινωνιών Ρόδου, χαρακτηριζομένης δια του κεφαλαίου γράμματος Ρ, με αρμοδιότητα εφ' ολοκλήρου της περιοχής Δωδεκανήσου.
  ιγ)Υπηρεσίας Συγκοινωνιών Τριπόλεως, χαρακτηριζομένης δια του κεφαλαίου γράμματος Τ, με αρμοδιότητα επί των Νομών Αρκαδίας, Μεσσηνίας, Λακωνίας και Αργολίδος.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται μετά παρέλευσιν μηνός από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Εις τον Ημέτερον επί των Συγκοινωνιών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.


(Αντί της σελ. 47(β) Σελ. 47(γ)
Τεύχος 374-Σελ. 1

46.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 881
	της 22/30 Δεκ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 285)
Περί συστάσεως τακτικών θέσεων παρά τη Γενική Δ/νσει Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)Τας διατάξεις του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 169/1969 "περί τακτοποιήσεως εκτάκτων υπαλλήλων των Δημοσίων Υπηρεσιών και Ν.Π.Δ.Δ.", 2)την υπ' αριθ. 5724/Δ/5.3.1969 (ΦΕΚ Β΄ /162/7.3.1969) απόφασιν του Πρωθυπουργού ως Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως, 3) την υπ' αριθ. Λ5/1-6/151/20.10.69 (ΦΕΚ Β΄ /710/ 30.10. 1969) απόφασιν του Πρωθυπουργού, 4)την υπ' αριθ. 756/1969 σύμφωνον γνωμοδότησιν του ΑΣΔΥ, και 5)την υπ' αρθ. 923/1969 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Αναπληρωτού επί της Προεδρίας Κυβερνήσεως, Οικονομικών και Συγκοινωνιών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Συνιστώνται παρά τη Γενική Δ/νσει Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών αι ως έπεται κατά κατηγορίας, κλάδους και βαθμούς τακτικαί θέσεις υπαλλήλων, προστιθέμεναι εις τας υπό του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 4416/64 ως τούτο συνεπληρώθη υπό του άρθρ. 22 του Νόμ. 4464/65 προβλεπομένας τακτικάς θέσεις αυτού:
  Β΄Κατηγορία
  Κλάδος Β4 Διοικητικού:
  79 θέσεις επί βαθμοίς 11ω έως 6ω.
  Κλάδος Β5 Δακτυλογράφων:
  40 θέσεις επί βαθμοίς 11ω έως 6ω.
  ’ρθρ.2.-1.Παρά τη Γενική Δ/νσει Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών συνιστάται ο ως έπεται νέος κλάδος Β΄κατηγορίας, περιλαμβάνων τας κάτωθι νέας θέσεις, αι οποίαι προστίθενται εις την οργανικήν σύνθεσιν του τακτικού προσωπικού.
  Β΄Κατηγορία
  Κλάδος Β6 Σχεδιαστών και Τεχνικών βοηθών-Εργοδηγών:
  4 θέσεις επί βαθμοίς 10ω έως 6ω Σχεδιαστών.
  1 θέσις επί βαθμοίς 10ω έως 6ω Τεχνικών βοηθών-Εργοδηγών.
  2.Ως ειδικά τυπικά προσόντα διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν του δια της προηγουμένης παραγράφου συνιστωμένου νέου κλάδου ορίζονται τα κάτωθι: Πτυχίον Μέσης Δημοσίας ή ανεγνωρισμένης Τεχνικής Σχολής Σχεδιαστών ή Τεχνικής Σχολής Τεχνικών βοηθών-Εργοδηγών.
  
Σελ. 48(γ)
Τεύχος 374-Σελ. 2
  
’ρθρ.3.-1.’πασαι αι δια του παρόντος συνιστώμεναι θέσεις κατανέμονται μεταξύ Κεντρικής και Περιφερειακών Υπηρεσιών της Γενικής Δ/νσεως Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών κατά Κατηγορίας, κλάδους και βαθμούς ως ακολούθως:
  Β΄Κατηγορία
  α)Κλάδος Β4 διοικητικού σύνολον 79, Κεντρική Υπηρεσία 24, Περιφερειακαί Υπηρεσίαι 55.
  β)Κλάδος Β5 Δακτυλογράφων, σύνολον 40, Κεντρική Υπηρεσία 27, Περιφερειακαί Υπηρεσίαι 13.
  γ)Κλάδος Β6 Σχεδιαστών και Τεχνικών βοηθών-Εργοδηγών, σύνολον 5, Κεντρική Υπηρεσία 5, Περιφερειακαί Υπηρεσίαι-.
  2.’πασαι αι περιφερειακαί θέσεις περί ων η ανωτέρω παρ. 1 του παρόντος άρθρου διατίθενται δι' αποφάσεων του Υπουργού Συγκοινωνιών δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  3.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Συγκοινωνιών δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως αι εν τη πρώτη παραγράφω του παρόντος άρθρου θέσεις και μέχρι του 1/4 εξ εκάστου κλάδου και βαθμού, δύνανται εκάστοτε και κατά τας ανάγκας της Υπηρεσίας να μεταφέρωνται από την Κεντρικήν εις τας Περιφερειακάς Υπηρεσίας και αντιστρόφως.
  Εις τον Ημέτερον επί των Συγκοινωνιών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.


























47.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 309
	της 20/21 Απρ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 93)
Περί συστάσεως τακτικών θέσεων παρά τη Γενική Δ/νσει Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών κατ' εφαρμογήν του Ν.Δ. 169/1969.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 196/69 "περί τακτοποιήσεως εκτάκτων υπαλλήλων των Δημοσίων Υπηρεσιών και Ν.Π.Δ.Δ.".
  2)Τας διατάξεις του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 350/1969 (ΦΕΚ 251/1969 Α΄).
  3)Την υπ' αριθ. 5724/Δ/5.3.1969 (ΦΕΚ Β΄/162/7.3.1969) απόφασιν του Πρωθυπουργού ως Υπουργού Προεδρίας της Κυβερνήσεως.
  4)Την υπ' αριθ. Λ5/1-6/210/7.2.70 (ΦΕΚ 112/70, τ.Β΄) απόφασιν του Πρωθυπουργού.
  5)Την υπ' αριθ. 296/1970 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Α.Σ.Δ.Υ. και
  6)Την υπ' αριθ. 281/1970 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Αναπληρωτού επί της Προεδρίας Κυβερνήσεως, Οικονομικών και Συγκοινωνιών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Συνιστώνται παρά τη Γενική Διευθύνσει Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών αι ως έπεται κατά κατηγορίας, κλάδους και βαθμούς τακτικαί θέσεις υπαλλήλων, προστιθέμεναι εις τας υπό του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 4416/64, ως τούτο συνεπληρώθη υπό του άρθρ. 22 του Νόμ. 4464/65 και του άρθρ. 1 του Β.Δ. 881/69 προβλεπομένας τακτικάς θέσεις αυτού:
  Β΄Κατηγορία
  Κλάδος Β4 Διοικητικός
  23 θέσεις επί βαθμοίς 11ω έως 6ω.
  ’ρθρ.2.-Παρά τη Γενική Διευθύνσει Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών συνιστάται ο ως έπεται νέος Κλάδος Γ΄ Κατηγορίας, περιλαμβάνων τας κάτωθι νέας θέσεις, αι οποίαι προστίθενται εις την οργανικήν σύνθεσιν του τακτικού προσωπικού.
  Γ΄Κατηγορία
  Κλάδος Γ3 χειριστών Πολυγράφων-Φωτοτυπικών Μηχανημάτων.
  4 θέσεις επί βαθμοίς 13ω έως 9ω.
  Ως ειδικά τυπικά προσόντα διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν του κλάδου τούτου ορίζονται τα κάτωθι:
  Απολυτήριον Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως και πείρα επί της λειτουργίας και συντηρήσεως των Πολυγράφων και Φωτοτυπικών Μηχανημάτων.
  ’ρθρ.3.-’πασαι αι δια του παρόντος συνιστώμεναι θέσεις κατανέμονται μεταξύ Κεντρικής και Περιφερειακών Υπηρεσιών της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών κατά κατηγορίας, κλάδους και βαθμούς ως ακολούθως:
  
Β΄Κατηγορία
                     Κεντρ. Περιφ.
          Σύνολον Υπη. Υπηρ.
  α.Κλάδος Β4 Διοικητικού	23	7	16
  Γ΄Κατηγορία
  α.Κλάδος Γ3 Χειριστών
  Πολυγράφων Φωτοτυπικών 
  Μηχανημάτων		 4	 1	 3
  2.Ως προς την κατανομήν κλπ. των συνιστωμένων δια του παρόντος θέσεων των περιφερειακών Υπηρεσιών εφαρμοστέαι τυγχάνουσαι αι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 3 του 881/1969 Β.Δ/τος.
  Εις τον Ημέτερον επί των Συγκοινωνιών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

48.ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ 	ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ2/Α/17346/5401
	της 26 Μαΐου/20 Ιουλ. 1970 (ΦΕΚ Β΄509)
Περί καθορισμού διαδικασίας επιλογής προσλαμβανομένου προσωπικού εις θέσεις επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου ωρισμένου ή αορίστου χρόνου, των Υπηρεσιών της Γενικής Διευθύνσεως μεταφορών και της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 385/1969 "περί προσλήψεως προσωπικού επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου εις Δημοσίας Υπηρεσίας και Ν.Π.Δ.Δ.".
  2.Την υπ' αριθ. 5724/Δ/5.3.69 ΦΕΚ 162/Β/7.3.69 απόφασιν του Πρωθυπουργού, ως Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως και
  3)Τας υπ' αριθ. 121/70 πράξιν και υπ' αριθ. 15/Α αριθ. πρωτ. 234/20.2.70 Εγκύκλιον οδηγίαν του ΑΣΔΥ, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν, ως ακολούθως, την διαδικασίαν επιλογής του προσλαμβανομένου προσωπικού εις θέσεις επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου αορίστου ή ωρισμένης διαρκείας, των Υπηρεσιών της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών και της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας Υ.Σ.
  Α΄Όργανον προσλήψεως
  Η πρόσληψις του πάσης κατηγορίας προσωπικού επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου αορίστου ή ωρισμένης διαρκείας, ενεργείται τόσον παρά τη Κεντρική Υπηρεσία όσον και παρά ταις Περιφερειακαίς Υπηρεσίαις του Υπουργείου δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών.


(Αντί της σελ. 49(ε) Σελ. 49(ζ)
Τεύχος 422-Σελ. 71
  
Β΄.Δημοσίευσις προκηρύξεως
  1.Της προσλήψεως θα προηγήται η έκδοσις προκηρύξεως των προς πλήρωσιν θέσεων υπό της αρμοδίας δια την πρόσληψιν αρχής ή οργάνου.
  2.Περίληψις της προκηρύξεως θα δημοσιεύεται εις την εξώθυραν ή εις τον πίνακα ανακοινώσεων της οικείας Υπηρεσίας και προκειμένου μεν περί θέσεων εν τη τέως Περιφερεία Διοικήσεως Πρωτευούσης δίς εις μίαν εκ των μάλλον κυκλοφορουσών καθημερινών εφημερίδων των Αθηνών, προκειμένου δε περί θέσεων εκτός της εν λόγω Περιφερείας άπαξ εις μίαν ημερησίαν Εφημερίδα των Αθηνών εκ των μάλλον κυκλοφορουσών και άπαξ εις μίαν Εφημερίδα της Πρωτευούσης του Νομού, εφ' όσον εκδίδεται τοιαύτη, ή ετέρας γειτονικής πόλεως, εις ήν περίπτωσιν δεν εκδίδεται.
  3.Δια της προκηρύξεως θα προσδιορίζωνται κατ' ειδικότητα αι προς πλήρωσιν θέσεις και θα καλούνται οι ενδιαφερόμενοι, όπως εντός προθεσμίας 10 ημερών από της τελευταίας δημοσιεύσεως υποβάλουν εις την αρμοδίαν δια την πρόσληψιν αρχήν, σχετικήν, αίτησιν, μετά των απαραιτήτων πιστοποιητικών (τίτλου σπουδών, προϋπηρεσίας, εμπειρίας κ.λ.π.) ως και υπευθύνου δηλώσεως, δι' ής να δηλούται το έτος γεννήσεώς των και τα υπό του άρθρ. 1 (παρ. 10) του υπ' αριθ. 660/65 Β.Δ. οριζόμενα.
  Γ΄.Όργανον επιλογής
  1.Ο έλεγχος των τυπικών και ουσιαστικών προσόντων των υποψηφίων και η επιλογή των μεταξύ αυτών καταλληλοτέρων θα ενεργήται υπό τριμελούς επιτροπής εξ ανωτέρων δημοσίων υπαλλήλων εξ ων απαραιτήτως είς κατάλληλος να κρίνη αναλόγως της ειδικότητος των προς πλήρωσιν θέσεων, εφ' όσον υπάρχει τοιούτος.
  2.Η επιτροπή συγκροτείται, κατά περίπτωσιν, δι' αποφάσεως του Υπουργού των Συγκοινωνιών δια την πρόσληψιν προσωπικού των Κεντρικών και Περιφερειακών Υπηρεσιών του Υπουργείου.
  Δ΄.Πρακτική δοκιμασία
  1.Της Επιλογής των καταλληλοτέρων υποψηφίων εις οιανδήποτε θέσιν θα προηγήται πρακτική δοκιμασία, ενεργουμένη κατά τον προσφορώτερον, κατά την κρίσιν της επιτροπής, τρόπον, αναλόγως της ειδικότητος των προσλαμβανομένων.
  2.Οσάκις εκ της φύσεως της απασχολήσεως των προσληφθησομένων παρίσταται ανάγκη, δύναται η Επιτροπή επιλογής να ορίζη ειδικόν εξεταστήν δημόσιον υπάλληλον ή υπάλληλον Ν.Π.Δ.Δ.
  
Σελ. 50(ζ)
Τεύχος 422-Σελ. 72
  
Ε΄.Δικαίωμα προτιμήσεως
  Αι καθιερούσαι δικαίωμα προτιμήσεως, ωρισμένων κατηγοριών προσώπων, διατάξεις των άρθρ. 23 (παρ. 3) και 24 (παρ. 2) του Ν. 1811/51 και των Ν.Δ. 61/68 και 179/69, θα ισχύουν επί ίσοις όροις και κατά την επιλογήν προς πλήρωσιν των, περί ων πρόκειται, θέσεων.
  ΣΤ΄.Κατάρτισις πίνακος
  Η επιτροπή επιλογής, μετ' εκτίμησιν των προσόντων των υποψηφίων, θα καταρτίζη πίνακα, μέχρι του τριπλασίου αριθμού των προς πλήρωσιν θέσεων, κατ' αξιολογικήν σειράν. Ο πίναξ ούτος θα ισχύη επί έν έτος από της καταρτίσεώς του, η δε πρόσληψις θα ενεργήται κατά την εν αυτώ σειράν.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

49.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 878
	της 14/18 Μαΐου 1971 (ΦΕΚ Α΄96)
Περί συστάσεως τακτικών θέσεων προσωπικού παρά τη Γενική Διευθύνσει Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  ’ρθρ.1.-Συνιστώνται παρά τη Γενική Διευθύνσει Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών αι ως έπεται κατά κατηγορίας, κλάδους και βαθμούς τακτικαί θέσεις υπαλλήλων, προστιθέμεναι εις τας υπό του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4416/1964, ως ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 2 του Β.Δ. 238/1971 "περί καθορισμού των μεταφερομένων θέσεων ως και της μετατάξεως υπαλλήλων, εκ του Υπουργείου Συγκοινωνιών εις το Υπουργείον Εργασίας, κατ' εφαρμογήν του Ν.Δ. 1/1968" προβλεπομένας τακτικάς θέσεις αυτού:
  Α΄Κατηγορία
  Κλάδος Α2 Μηχανικών-Μηχανολόγων.
  3 θέσεις επί βαθμώ 6ω.
  Β΄Κατηγορία
  Κλάδος Β1 Υπομηχανικών-Μηχανολόγων.
  25 θέσεις επί βαθμοίς 8ω έως 6ω.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Το Ν.Δ. 4416/1964 παρατίθεται ανωτ. σελ. 37, το δε Β.Δ. 238/71 εις τόμ. 15 σελ. 32,32.



50.ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ 	ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΔΕΜ/Ε/1144 της 3/13 Ιουλ. 1971
	(ΦΕΚ Β΄540)
Περί επεκτάσεως ισχύος της υπ' αριθ. Δ/2/Α/17346/5401/26.5.70 κοινής αποφάσεως των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Συγκοινωνιών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις του Ν.Δ. 385/69, περί προσλήψεως προσωπικού επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου εις Δημοσίας Υπηρεσίας και Ν.Π.Δ.Δ.
  β)Τας διατάξεις του Ν.Δ. 714/70, περί ιδρύσεως Διευθύνσεως Εναερίων Μεταφορών, παρά τω Υπουργείω Συγκοινωνιών κλπ.
  γ)Την υπ' αριθ. Δ2/Α/17346/5401/26.5.70 (ΦΕΚ 509/Β/20.7.70) ημετέραν κοινήν απόφασιν, "περί καθορισμού διαδικασίας επιλογής προσλαμβανομένου προσωπικού εις θέσεις επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου ωρισμένου ή αορίστου χρόνου, των Υπηρεσιών της Γενικής Δ/νσεως Μεταφορών και της ΥΠΑ του Υπουργείου Συγκοινωνιών".
  δ)Την υπ' αριθ. 121/1970 πράξιν του ΑΣΔΥ, αποφασίζομεν:
  1.Η υπ' αριθ. Δ/2/Α/17346/5401/26.5.70 (ΦΕΚ 509/Β/20.7.70) ημετέρα κοινή απόφασις "περί καθορισμού διαδικασίας, επιλογής προσλαμβανομένου προσωπικού εις θέσεις επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου ωρισμένου ή αορίστου χρόνου, Υπηρεσιών της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών και της ΥΠΑ του Υπουργείου Συγκοινωνιών" έχει εφαρμογήν και επί του προσλαμβανομένου προσωπικού, παρά τη Διευθύνσει Εναερίων Μεταφορών (ΔΕΜ) του Υπουργείου Συγκοινωνιών, εις θέσεις επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου ωρισμένου ή αορίστου χρόνου, ως και τοιαύτας επί ημερομισθίω.
  2.Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, αφ' ής άρχεται ισχύουσα.

  Βλ. την υπ' αριθ. 17346/1970 απόφασιν ανωτ. αριθ. 48.
51.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 36
	της 9/14 Σεπτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 246)
Περί καθορισμού των θέσεων των κλάδων Α4 Διοικητικού και Α3 Πολιτικών Μηχανικών της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  ’ρθρ.1.-1.Συνιστώνται παρά τω κλάδω Α4 Διοικητικού της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών 4 θέσεις επί βαθμοίς 3ω-2ω και καθορίζονται αι τακτικαί θέσεις του Κλάδου τούτου ως εξής:
  9 θέσεις επί βαθμοίς 3ω-2ω.
  23 θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  61 θέσεις επί βαθμοίς 8ω-6ω.
  2.Καταργούνται εκ των εν τω κλάδω Α3 Πολιτικών Μηχανικών της αυτής Γενικής Διευθύνσεως του ιδίου Υπουργείου θέσεων 4 θέσεις επί βαθμοίς 3ω-2ω και καθορίζονται αι τακτικαί θέσεις του κλάδου τούτου ως εξής:
  
Μία θέσις επί βαθμώ 3ω ή 2ω.
  2 θέσεις επί βαθμοίς 6ω-4ω.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

52.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡ. ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Θ. 19357/2922/75
	της 28 Ιουν./15 Ιουλ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 741)
Περί προωθήσεως θέσεων Β΄ και Γ΄ κατηγορίας της Γενικής Δ/νσεως Μεταφορών του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρου 43 του Νόμου 22/1975 "περί ρυθμίσεως θεμάτων καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων κλπ.".
  2.Τας διατάξεις του άρθρου 1 της υπ' αριθ. Δ/2/Α/33550/8936/65 (ΦΕΚ Β΄ 834/14.12.65) αποφάσεως περί προαγωγής θέσεων Β΄ και Γ΄ κατηγορίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών", αποφασίζομεν:
’ρθρον 1.
Κλάδος Β4 Διοικητικού
  1.Εις τον Κλάδον Β4 Διοικητικού της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών συνιστώνται επτά (7) θέσεις επί βαθμώ 4ω και δέκα πέντε (15) θέσεις επί βαθμώ 5ω επί αντιστοίχω, μειώσει των επί βαθμοίς 10ω-6ω θέσεων.
  2.Κατόπιν της άνω μεταβολής αι θέσεις του κλάδου Β4 Διοικητικού κατανέμονται κατά βαθμούς ως ακολούθως:
  επί βαθμώ 4ω θέσεις	  12
  επί βαθμώ 5ω θέσεις	  25
  Επί βαθμοίς 10ω-6ω	270
  Σύνολον θέσεων		307
’ρθρον 2.
Κλάδος Γ1 Κλητήρων
  1.Εις τον Κλάδον Γ1 κλητήρων της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών συνιστώνται τρεις (3) θέσεις επί βαθμώ 7ω, επί αντιστοίχω μειώσει των επί βαθμοίς 12ω έως 9ω θέσεων.
  2.κατόπιν της ως άνω μεταβολής αι θέσεις του κλάδου Γ1 κλητήρων κατανέμονται κατά βαθμούς ως ακολούθως:
  επί βαθμώ 7ω θέσεις	  3
  επί βαθμώ 8ω θέσεις	  5
  επί βαθμοίς 12ω-9ω	56
  Σύνολον θέσεων		64
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
(Αντί της σελ. 50,01) Σελ. 50,01(α)
Τεύχος 578-Σελ. 91


















53.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 29037/4938/76 της 3/13 Νοεμ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄1373)
	(Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 1394 της 22 Νοεμ. 1976) 
Περί μεταφοράς θέσεων εκ των μέχρι τούδε Α΄ και Β΄ Κατηγοριών εις κλάδους ΑΡ.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις:
  1.Του Β.Δ. 867/1960 "περί Οργανισμού της Γεν. Δ/νσεως Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών κλπ.".
  2.Του Ν.Δ. 4416/1964 "περί οργανώσεως των Περιφερειακών υπηρεσιών της Γεν. Δ/νσεως Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών κλπ.".
  3.Του Ν.Δ. 878/1971 "περί συστάσεως τακτικών θέσεων προσωπικού παρά τη Γενική Δ/νσει Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών".
  4.Του Β.Δ. 238/1971 "περί καθορισμού των μεταφερομένων θέσεων ως και της μετατάξεως υπαλλήλων εκ του Υπουργείου Συγκοινωνιών εις το Υπουργείον Εργασίας κατ' εφαρμογήν του Ν.Δ. 1/1968".
  5.Του Ν.Δ. 36/1974 "περί καθορισμού των θέσεων των κλάδων Α4 Διοικητικού και Α3 Πολιτικών Μηχανικών της Γενικής Δ/νσεως Μεταφορών του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών".
  6.ΤουΝόμ. 434/1976 "περί πληρώσεως θέσεων και ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων εις την κατάστασιν των δημοσίων υπαλλήλων και υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ." και ιδία της παρ. 3 του άρθρ. 17 αυτού.
  7.Τα στοιχεία των ατομικών φακέλλων των υπηρετούντων υπαλλήλων εις τους μέχρι τούδε κλάδους και κατηγορίας Α4 Διοικητικού της Α΄ Κατηγορίας Β1 Υπομηχανικών-Μηχανολόγων και Β2 Πολιτικών-Υπομηχανικών της Β΄ Κατηγορίας της Γενικής Δ/νσεως Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών, αποφασίζομεν:
  19Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών μετεφέρθησαν αυτοδικαίως από 14.9.1976, ημερομηνίας ισχύος του Νόμ. 434/1976, ως εξής:
  α)Εκ του μέχρι τούδε κλάδου Α4 Διοικητικού της Α΄ Κατηγορίας εις τον κλάδον ΑΡ1 Διοικητικού, αι κατεχόμεναι υπό των μη κεκτημένων πτυχίον ή δίπλωμα Σχολής Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος της ημεδαπής ή ισότιμον τοιούτον της αλλοδαπής, θέσεις ΑΡ.
  Κλάδος ΑΡ1 Διοικητικού:
  5 θέσεις επί βαθμοίς 3ω-2ω, εξ ων μία προσωρινή (Ν.Δ. 76/1974).
  14 θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω, εξ ων 6 προσωριναί (Ν.Δ. 76/1974).
  4 θέσεις επί βαθμοίς 8ω-6ω.
  β)Εκ του μέχρι τούδε κλάδου Β1 Υπομηχανικών-Μηχανολόγων της Β΄ Κατηγορίας εις τον Κλάδον ΑΡ2 Υπομηχανικών-Μηχανολόγων, αι κατεχόμεναι, υπό των κεκτημένων πτυχίον ή δίπλωμα Ανωτέρων ημεδαπών Σχολών ή ισοτίμων Σχολών της ημεδαπής ή της αλλοδαπής, ως και αι κεναί δι' ας απαιτείται το πρόσον τούτο, θέσεις ΑΡ:
  Κλάδος ΑΡ2 Υπομηχανικών-Μηχανολόγων:
  3 θέσεις επί βαθμώ 4ω.
  5 θέσεις επί βαθμώ 5ω.
  
51 θέσεις επί βαθμοίς 8ω-6ω, εξ ων μία προσωρινή (Ν.Δ. 76/74).
  γ)Εκ του μέχρι τούδε κάδου Β2 Πολιτικών-Υπομηχανικών της Β΄ Κατηγορίας εις τον Κλάδον ΑΡ3 Πολιτικών-Υπομηχανικών, αι κεναί θέσεις ΑΡ, δι' άς απαιτείται πτυχίον ή δίπλωμα Ανωτέρων ημεδαπών Σχολών ή ισοτίμων Σχολών της ημεδαπής ή της αλλοδαπής:
  Κλάδος ΑΡ3 Πολιτικών-Υπομηχανικών:
  Μία θέσις επί βαθμώ 4ω
  Μία θέσις επί βαθμώ 5ω.
  Μία θέσις επί βαθμοίς 8ω-6ω.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

54.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ, 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Θ-30747/5358/76 της 19/20 Νοεμ. 1976 	(ΦΕΚ Β΄ 1389)
Περί προωθήσεως θέσεων κλάδων ΜΕ και ΣΕ της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις των άρθρ. 29 και 30 του Νόμ. 434/1976 "περί πληρώσεως θέσεων και ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων εις την κατάστασιν των δημοσίων υπαλλήλων και υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ.".
  2.Την υπ' αριθ. Θ-19357/2922/28.6.1975 (ΦΕΚ Β΄ 741/15.7.1975) ημετέραν απόφασιν "περί προωθήσεως θέσεων Β΄ και Γ΄ Κατηγορίας της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών", αποφασίζομεν:
Κλάδοι ΜΕ
  ’ρθρ.1.-1.Εις τον κλάδον ΜΕ1 Διοικητικού της Γενικής Διευύνσεως Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών συνιστώνται 9 θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω, επί αντιστοίχω μειώσει των επί βαθμοίς 10ω-6ω θέσεων.
  2.Κατόπιν της ως άνω μεταβολής αι θέσεις του Κλάδου ΜΕ1 Διοικητικού κατανέμονται κατά βαθμούς, ως ακολούθως:
  -46 θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  261 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  3.Εις τον κλάδον ΜΕ3 Σχεδιαστών της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών συνιστάται 1 θέσις επί βαθμοίς 5ω-4ω, επί αντιστοίχω μειώσει των επί βαθμοίς 10ω-6ω θέσεων.
  4.Κατόπιν της ως άνω μεταβολής αι θέσεις του Κάδου ΜΕ3 Σχεδιαστών κατανέμονται ως ακολούθως:
  -μία θέσις επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  -4 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.


(Μετά την σελ. 50,01(α) Σελ. 50,03
Τεύχος 668-Σελ. 25

Κλάδος ΣΕ1
  ’ρθρ.2.-1.Εις τον κλάδον ΣΕ1 της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών συνιστώνται 7 θέσεις επί βαθμώ 7ω, επί αντιστοίχω μειώσει των επί βαθμοίς 12ω-8ω θέσεων.
  2.Κατόπιον της ως άνω μεταβολής αι θέσεις του κάδου ΣΕ1 κατανέμονται, ως ακολούθως:
  10 θέσεις επί βαθμώ 7ω.
  54 θέσεις επί βαθμοίς 12ω-8ω.
  ’ρθρ.3.-Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

55.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΝ ΚΑΙ 	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Θ/33697/5934/76 της 21/22 Δεκ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1529)
Περί μεταφοράς θέσεως εκ του κλάδου ΑΡ1 Διοικητικού εις τον κλάδον ΑΤ4 Διοικητικού της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών.
  1.Μεταφέρομεν μίαν (1) κενήν θέσιν επί βαθμοίς 5ω-4ω εκ του κλάδου ΑΡ1 Διοικητικού εις τον κλάδον ΑΤ4 Διοικητικού της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  2.Κατόπιν της ως άνω μεταφοράς αι θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω του κλάδου ΑΡ1 Διοικητικού μειούνται κατά μίαν (1) ανερχόμεναι εις δέκα τρεις (13), εξ ων έξ (6) προσωριναί (Ν.Δ. 76/1974), προσαυξανομένων αντιστοίχως των θέσεων επί βαθμοίς 5ω-4ω του κλάδου ΑΤ4 Διοικητικού κατά μίαν (1) θέσιν.
  3.Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

56.ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ 	ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Θ/5240/1146/77 της 24/25 Φεβρ. 1977 	(ΦΕΚ Β΄ 139)
Περί μεταφοράς θέσεως του Υπουργείου Συγκοινωνιών
  Ανεκλήθη δια της Θ. 26820/4613 της 21/21 Οκτ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 1052) ομοίας.
Δια της Θ-29103/4947 της 16/16 Νοέμ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 1194) επαναμετήχθη μία κενή θέσις επί βαθμοίς 3ω-2ω Κλάδου ΑΤ2 Διοικητικού Μεταφορών εις τον Κλάδον ΑΡ1 Διοικητικού Μεταφορών του Υπ. Συγκοινωνιών.


Σελ. 50,04
Τεύχος 668-Σελ. 26

57.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ 	ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Θ/7406/1513 της 17/17 Μαρτ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 241)
Περί μεταφοράς θέσεως του Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  1.Μεταφέρομεν μίαν κενήν θέσιν επί βαθμοίς 5ω-4ω εκ του κλάδου ΑΡ1 Διοικητικού εις τον κλάδον ΑΤ4 Διοικητικού της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  2.Κατόπιν της ως άνω μεταφοράς αι θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω του κλάδου ΑΡ1 Διοικητικού μειούνται κατά μίαν ανερχόμεναι εις 12 εξ ων 6 προσωριναί (Ν.Δ.76/74), προσαυξανομένων αντιστοίχως των θέσεων επί βαθμοίς 5ω-4ω του κλάδου ΑΤ4 Διοικητικού κατά μίαν θέσιν.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.






































ΘΕΜΑ
δ

Υπηρεσία Αυτοκινήτων


1.	ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 25 Σεπτ./22 Οκτ. 1941
	(αναδημοσ. 12 Νοεμ. 1941)
Περί διαιρέσεως της Υπηρεσίας Αυτοκινήτων του Υπουργείου Συγκοινωνίας εις Διευθύνσεις.

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1657
	της 27 Ιουλ./19 Αυγ. 1942
Περί συμπληρώσεως Τεχνικού Προσωπικού Υπηρεσίας Αυτοκινήτων
  (Προσωρινής ισχύος).

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 25 Φεβρ./7 Μαρτ. 1946
Περί δικαιοδοσίας Διευθύνσεως Στατιστικής και αρμοδιότητος Διευθυντού Στατιστικής Υπουργείου Μεταφορών.

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 7/17 Απρ. 1953
Περί καταργήσεως των Γενικών Δ/νσεων Πολιτικής Αεροπορίας και Αυτοκινήτων του Υπουργείου Συγκοινωνιών.

  Ήδη ισχύει ο νέος οργανισμός της Γεν. Διευθύνσεως Μεταφορών (ανωτ. σελ. 25).



































(Αντί των σελ. 51-55(α) Σελ. 51(α)
170-27










ΘΕΜΑ
ε

Περιφερειακές Υπηρεσίες Υπουργείου Συγκοινωνιών


1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ 	
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Λ7/18/6 της 7 Οκτ./4 Νοεμ. 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 776)
Περί οργανώσεως των περιφερειακών Υπηρεσιών του Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις των άρθρ. 6 και 7 του Ν.Δ. 532/ 5.5.1970 "περί συμπληρώσεως των διατάξεων περί διοικητικής αποκεντρώσεως".
  2.Την υπ' αριθ. 23675/10.7.1970 (ΦΕΚ 477/Β/ 11.7.1970) απόφασιν του Πρωθυπουργού, ως Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως και
  3.Την υπ' αριθ. 706/10.9.1970 γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών, αποφασίζομεν:
  Η οργάνωσις των περιφερειακών υπηρεσιών του Υπουργείου Συγκοινωνιών καθορίζεται ως ακολούθως:
ΔΙΑΡΘΡΩΣΙΣ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
Υπηρεσίαι διανομαρχιακού επιπέδου
  ’ρθρ.1.-1.Αι διανομαρχιακού επιπέδου υπηρεσίαι του Υπουργείου Συγκοινωνιών καθορίζονται εις επτά, ως ακολούθως:
  1.Επιθεώρησις Συγκοινωνιών Ανατολικής Μακεδονίας και Θράκης με έδραν την Καβάλαν.
  Η κατά τόπον αρμοδιότης της Επιθεωρήσεως ταύτης εκτείνεται εις τους νομούς Έβρου, Ροδόπης, Ξάνθης, Δράμας, Καβάλας και Σερρών.
  2.Επιθεώρησις Συγκοινωνιών Μακεδονίας με έδραν την Θεσσαλονίκην.
  Η κατά τόπον αρμοδιότης της Επιθεωρήσεως ταύτης εκτείνεται εις τους Νομούς Χαλκιδικής, Θεσσαλονίκης, Κιλκίς, Πέλλης, Φλωρίνης, Καστοριάς, Κοζάνης, Ημαθίας και Πιερίας.
  3.Επιθεώρησις Συγκοινωνιών Ηπείρου με έδραν τα Ιωάννινα.
  Η κατά τόπον αρμοδιότης της Επιθεωρήσεως ταύτης εκτείνεται εις τους νομούς Ιωαννίνων, Θεσπρωτίας, Πρεβέζης, ’ρτης, Κερκύρας και Λευκάδος.
  4.Επιθεώρησις Συγκοινωνιών Θεσσαλίας με έδραν την Λάρισαν.
  Η κατά τόπον αρμοδιότης της Επιθεωρήσεως ταύτης εκτείνεται εις τους Νομούς Μαγνησίας, Λαρίσης, Γρεβενών, Τρικάλων, Καρδίτσης, Ευρυτανίας και Φθιώτιδος.
  
5.Επιθεώρησις Συγκοινωνιών Πελοποννήσου με έδραν τας Πάτρας.
  Η κατά τόπον αρμοδιότης της Επιθεωρήσεως ταύτης εκτείνεται εις τους Νομούς Αχαΐας, Ηλείας, Μεσσηνίας, Λακωνίας, Αρκαδίας, Αργολίδος, Κορινθίας, Φωκίδος, Αιτωλοακαρνανίας, Κεφαλληνίας και Ζακύνθου.
  6.Επιθεώρησις Συγκοινωνιών Αττικής και Νήσων με έδραν τας Αθήνας.
  Η κατά τόπον αρμοδιότης της Επιθεωρήσεως ταύτης εκτείνεται εις τους νομούς Αττικής, Πειραιώς, Βοιωτίας, Ευβοίας, Λέσβου, Χίου, Σάμου, Δωδεκανήσου και Κυκλάδων.
  7.Επιθεώρησις Συγκοινωνιών Κρήτης με έδραν το Ηράκλειον.
  Η κατά τόπον αρμοδιότης της Επιθεωρήσεως ταύτης εκτείνεται εις τους νομούς Χανίων, Ρεθύμνης, Ηρακλείου και Λασιθίου.
  ΙΙ.Εις την αρμοδιότητα των Επιθεωρήσεων Συγκοινωνιών ανήκει η άσκησις εποπτείας επί του έργου των Νομαρχιακών Υπηρεσιών της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών, ο συντονισμός της υπό του Υπουργείου τούτου χαρασσομένης πολιτικής επί του τομέως των χερσαίων μεταφορών και η εναρμόνισις των εφαρμοζομένων σχετικών προγραμμάτων δράσεως εν τη περιοχή αρμοδιότητός των. Η άσκησις εποπτείας και ελέγχου επί της λειτουργίας των εν τη περιοχή της αρμοδιότητός των λειτουργούντων διανομαρχιακού χαρακτήρος μεταφορικών οργανισμών και επιχειρήσεων ως και ο καθορισμός της εις μεταφορικά μέσα δυνάμεως αυτών (άρθρ. 6 και 22 Νόμ. 2119/52, άρθρον μόνον Α.Ν. 354/68).
Υπηρεσίαι νομαρχιακού επιπέδου.
  ’ρθρ.-2.-Εις την Νομαρχίαν Θεσσαλονίκης συνιστάται Διεύθυνσις Συγκοινωνιών, απαρτιζομένη εκ τριών τμημάτων: α) τεχνικών υπηρεσιών, β) διοικητικών υποθέσεων και γ) γραμματείας.

(Αντί της σελ. 57(β) Σελ. 57(γ)
Τεύχος 412-Σελ. 61
  
2.Εις εκάστην των Νομαρχιών Αττικής, Πειραιώς, Λαρίσης, Αχαΐας, Ηρακλείου, Ευβοίας, Μαγνησίας, Φθιώτιδος, Κοζάνης, Κορινθίας, Καβάλας, Σερρών, Ημαθίας, Αιτωλοακαρνανίας, Ηλείας, Χανίων, Δωδεκανήσου, Μεσσηνίας και Αργολίδος, συνιστάται Τμήμα Συγκοινωνιών.
  3.Εις εκάστην των Νομαρχιών Ιωαννίνων, Κερκύρας, Λέσβου, Δράμας, Πέλλης, Χαλκιδικής, Τρικάλων, Καρδίτσης, Πιερίας, Βοιωτίας, Ροδόπης, Έβρου, Λασιθίου, Αρκαδίας, Λακωνίας, Κυκλάδων, Σάμου, ’ρτης, Πρεβέζης, Θεσπρωτίας, Λευκάδος, Χίου, Κιλκίς, Φωκίδος, Ευρυτανίας, Ξάνθης, Κεφαλληνίας, Ζακύνθου, Καστοριάς, Φλωρίνης, Γρεβενών και Ρεθύμνης συνιστάται Γραφείον Συγκοινωνιών.
  4.Εις τας Υπηρεσίας ταύτας ανήκουν άπασαι αι δυνάμει του Νόμ. 3200/55 και των εις εκτέλεσιν τούτου εκδοθέντων Β.Δ/των μεταβιβασθείσαι εις τους Νομάρχας και τας Υπηρεσίας Συγκοινωνιών αρμοδιότητες, αι κατόπιν του Ν.Δ. 532/1970 περιερχόμεναι αυταίς τοιαύται ως και αι τυχόν δια μετεγενεστέρων διατάξεων μεταιβιβασθησόμεναι εις ταύτας.
Υπηρεσία Συγκοινωνιών Πρωτευούσης
  ’ρθρ.3.-1.Συνιστάται Υπηρεσία Συγκοινωνιών Πρωτευούσης υπαγομένη απ' ευθείας εις την Κεντρικήν Υπηρεσίαν της Γενικής Δ/νσεως Μεταφορών. Η κατά τόπον αρμοδιότης της συνιστωμένης ταύτης υπηρεσίας εκτείνεται εις την περιοχήν τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης.
  2.Η Υπηρεσία Συγκοινωνιών Πρωτευούσης ασκεί τας αρμοδιότητας εκείνας, αίτινες περιήλθον εις την Υπηρεσίαν Συγκοινωνιών Αθηνών κατόπιν των κατ' εφαρμογήν του Νόμ. 3200/55 εκδοθέντων Β.Δ/των, δι' ων μετεβιβάσθησαν αρμοδιότητες του Υπουργού Συγκοινωνιών εις απάσας τας Υπηρεσίας Συγκοινωνιών της Χώρας, τας μέχρι τούδε ασκουμένας υπό της Υπηρεσίας Συγκοινωνιών Αθηνών αρμοδιότητας δια την περιοχήν τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, ως και τας τυχόν δια μεταγενεστέρων διατάξεων μεταβιβαζομένας αυτή τοιαύτας.
  3.Η Υπηρεσία Συγκοινωνιών Πρωτευούσης διαρθρούται κατά Διευθύνσεις και Τμήματα ως κατωτέρω:
  Α)Διεύθυνσις Τεχνική.
  Τα αντικείμενα της αρμοδιότητος της Διευθύνσεως ταύτης κατανέμονται κατά Τμήματα ως ακολούθως:
  α.Τμήμα ελέγχου αυτοκινήτων: Η τεχνική επιθεώρησις των οδικών οχημάτων και μηχανημάτων έργων.
  
Σελ. 58(γ)
Τεύχος 412-Σελ. 62
  
β.Τμήμα πρατηρίων καυσίμων και Σταθμών Αυτοκινήτων: Η χορήγησις αδειών εγκαταστάσεως και λειτουργίας σταθμών αυτοκινήτων, πρατηρίων υγρών καυσίμων και συναφών εγκαταστάσεων.
  Β)Διεύθυνσις Διοικητικών Υπηρεσιών.
  Τα αντικείμενα της αρμοδιότητος της Διευθύνσεως ταύτης κατανέμονται κατά Τμήματα ως ακολούθως:
  α.Τμήμα Απογραφής Αυτοκινήτων: Η χορήγησις αδειών κυκλοφορίας των οδικών οχημάτων και μηχανημάτων έργων ως και η διεξαγωγή πάσης συναφούς υποθέσεως.
  β.Τμήμα αδειών οδηγών: Η χορήγησις αδειών οδηγήσεως αυτοκινήτων, αδειών εκγυμναστών υποψηφίων οδηγών, πτυχίων μηχανοτεχνιτών, ηλεκτροτεχνιτών και επισκευαστών αυτοκινήτων.
  γ.Τμήμα ελέγχου προσωπικού αυτοκινήτων: Η επιβολή πειθαρχικών ποινών εις το προσωπικόν κινήσεως των αυτοκινήτων και η διεξαγωγή πάσης συναφούς υποθέσεως, ως και η επιβολή ποινών αφαίρεσις αδειών κυκλοφορίας αυτοκινήτων.
  δ.Τμήμα εγκρίσεων κυκλοφορίας αυτοκινήτων: Η παροχή εγκρίσεως δια την κυκλοφορίαν επιβατηγών, φορτηγών, τριτρόχων οχημάτων και τουριστικών λεωφορείων δημοσίας χρήσεως ως και λεωφορείων αυτοκινήτων Ιδιωτικής χρήσεως.
  ε.Τμήμα Γενικών Υποθέσεων: Η κατακύρωσις δημοπρασιών του ΟΕΑΣ, η σύστασις νέων γραμμών και επέκτασις υφισταμένων τοιούτων του ΕΚΤΕΛ, ο καθορισμός περιμετρικών ζωνών δια την κυκλοφορίαν επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως και την απαγόρευσιν της κυκλοφορίας ζωηλάτων οχημάτων ως και πάσα υπόθεσις συναφής προς τας διεθνείς μεταφοράς.
  Γ)Παρά τη Υπηρεσία Συγκοινωνιών Πρωτευούσης συνιστάται Τμήμα Γραμματείας με αντικείμενον την παρακολούθησιν και τον έλεγχον του προσωπικού της Υπηρεσίας ως και την γραμματειακήν εν γένει εξυπηρέτησιν ταύτης.
  4.Μέχρις επανδρώσεως των συνιστωμένων δια της παρούσης Υπηρεσιών Συγκοινωνιών παρά ταις Νομαρχίαις Αττικής και Πειραιώς τας αρμοδιότητας των Υπηρεσιών τούτων θα ασκή το προσωπικόν της Υπηρεσίας Συγκοινωνιών Πρωτευούσης.











Καθορισμός θέσεων
  ’ρθρ.4.-"Αι θέσεις των υπαλλήλων των Περιφερειακών Υπηρεσιών του Υπουργείου Συγκοινωνιών ορίζονται εν τω συνόλω των ως ακολούθως:
  Κατηγορία Α΄.
  1.Κλάδος Α2 Μηχανικών-Μηχανολόγων.
  α)επί βαθμοίς 3ω ή 2ω 		  6
  β)επί βαθμοίς 5ω ή 4ω 		13
  γ)επί βαθμώ 6ω 			18
  2.Κλάδος Α3 Πολιτικών Μηχανικών.
  α)επί βαθμοίς 3ω ή 2ω 		  3
  β)επί βαθμοίς 6ω ή 5ω ή 4ω 	  1
  3.Κλάδος Α4 Διοικητικού.
  α)επί βαθμοίς 3ω ή 2ω 		  3
  β)επί βαθμοίς 5ω ή 4ω 		  9
  γ)επί βαθμοίς 8ω ή 6ω 		35
  Κατηγορία Β΄
  4.Κλάδος Β1 Υπομηχανικών-Μηχανολόγων.
  α)επί βαθμώ 4ω 			  3
  β)επί βαθμώ 5ω 			  5
  γ)επί βαθμοίς 8ω έως 6ω 		25
  5.Κλάδος Β2 Πολιτικών Υπομηχανικών. 
  α)επί βαθμώ 4ω 			  1
  β)επί βαθμώ 5ω 			  1
  γ)επί βαθμοίς 8ω ή 6ω 		  1
  
  
  
6.Κλάδος Β3 Μηχανοτεχνιτών.
  α)επί βαθμώ 6ω 			  5
  β)επί βαθμώ 7ω 			10
  γ)επί βαθμοίς 9ω ή 8ω 		32
  7.Κλάδος Β4 Διοικητικός.
  α)επί βαθμώ 4ω 			  3
  β)επί βαθμώ 5ω 			  8
  γ)επί βαθμοίς 11ω έως 6ω 		238
  8.Κλάδος Β6 Σχεδιαστών.
  επί βαθμοίς 11ω έως 6ω 		  2
  Κατηγορία Γ΄
  9.Κλάδος Γ1 Κλητήρων.
  α)επί βαθμώ 8ω			  1
  β)επί βαθμοίς 13ω έως 9ω		43"
  Το άρθρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρου μόνου της υπ' αριθ. Θ. 4265/1409 της 18 Ιαν./2 Φεβρ. 1971 αποφ. Υπ. Προεδρίας Κυβερνήσεως, Εσωτερικών και Συγκοινωνιών (ΦΕΚ Β΄ 85).
Κατανομή θέσεων
  ’ρθρ.5.-"Αι θέσεις των υπαλλήλων των Περιφερειακών Υπηρεσιών, ως αύται διαμορφούται τελικώς εν άρθρ. 4 της παρούσης, κατανέμονται μεταξύ των Υπηρεσιών τούτων, κατά κατηγορίας, κλάδους και βαθμού ως εξής:







(Αντί της σελ. 59(α) Σελ. 59(β)
Τεύχος 412-Σελ. 63
















  Το άρθρ. 5 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρου μόνου της υπ' αριθ. Θ. 4265/1409 της 18 Ιαν./2 Φεβρ. 1971 αποφ. Υπ. Προεδρίας Κυβερνήσεως, Εσωτερικών και Συγκοινωνιών (ΦΕΚ Β΄ 85).




















Σελ. 60(β)
Τεύχος 412-Σελ. 64
  

  
  

Προϊστάμενος-Αναπλήρωσις
  ’ρθρ.6.-"1.Ως Προϊστάμενοι των Επιθεωρήσεων Συγκοινωνιών, ορίζονται δια της περί τοποθετήσεώς των πράξεως υπάλληλοι επί βαθμοίς 3ω ή 2ω, ή εν ελλείψει τοιούτων, επί βαθμοίς 5ω ή 4ω, των Κλάδων Α2 Μηχανικών-Μηχανολόγων ή Α3 Πολιτικών Μηχανικών ή Α4 Δ/κού".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. Θ-9558/1412/73 της 16 Φεβρ./4 Απρ. 1973 (ΦΕΚ Β΄397) αποφ. υπ. Προγραμ. και Κυβερν. Πολιτικής, Εσωτερικών και Ναυτ., Μεταφ. κλπ.
  2.Ως Προϊστάμενοι της Υπηρεσίας Συγκοινωνιών Πρωτευούσης και της παρ' αυτή Διευθύνσεως Τεχνικής τοποθετούνται υπάλληλοι επί βαθμοίς 3ω ή 2ω του Κλάδου Α2 Μηχανικών-Μηχανολόγων. Της Διευθύνσεως Διοικητικών υποθέσεων τοποθετείται υπάλληλος επί βαθμοίς 3ω ή 2ω του Κλάδου Α4 Διοικητικού. Των Τμημάτων Τεχνικού Ελέγχου Αυτοκινήτων και πρατηρίων καυσίμων και Σταθμών Αυτοκινήτων τοποθετούνται υπάλληλοι επί βαθμοίς 5ω ή 4ω του Κλάδου Α2 Μηχανικών-Μηχανολόγων. Των Τμημάτων Απογραφής και Ταξινομήσεως αυτοκινήτων, εκδόσεως αδειών οδηγών και πτυχίων, ελέγχου προσωπικού κινήσεως αυτοκινήτων, χορηγήσεως εγκρίσεων κυκλοφορίας αυτοκινήτων, χειρισμού Γενικών υποθέσεων και Γραμματειακής εξυπηρετήσεως τοποθετούνται υπάλληλοι επί βαθμοίς 5ω ή 4ω του Κλάδου Α4 Διοικητικού.
  3.Ως Προϊστάμενοι της Διευθύνσεως Συγκοινωνιών Θεσσαλονίκης και του Τμήματος Συγκοινωνιών Αχαΐας τοποθετούνται υπάλληλοι επί βαθμοίς 3ω ή 2ω των Κλάδων Α2 Μηχανικών-Μηχανολόγων ή Α3 Πολιτικών Μηχανικών.
  Ως Προϊστάμενος του Τμήματος Τεχνικού ελέγχου της Δ/νσεως Συγκοινωνιών Θεσσαλονίκης τοποθετείται υπάλληλος επί 5ω ή 4ω βαθμώ Κλάδου Α2 Μηχανικών-Μηχανολόγων, των τμημάτων Διοικητικών υποθέσεων και Γραμματείας τοποθετούνται υπάλληλοι επί βαθμώ 5ω ή 4ω του Κλάδου Α4 Διοικητικού.
  4.Ως Προϊστάμενοι των κατά τας παρ. 2 και 3 του άρθρ. 2 Τμημάτων και Γραφείων Συγκοινωνιών τοποθετούνται υπάλληλοι των Κλάδων Α2 Μηχανικών-Μηχανολόγων, Α3 Πολιτικών Μηχανικών ή Α4 Διοικητικών ή, εν ελλείψει τοιούτων, εκ των Κλάδων Β1 Υπομηχανικών-Μηχανολόγων, Β2 Πολιτικών Υπομηχανικών ή Β4 Διοικητικού.
  
5.Προϊστάμενοι Περιφερειακής Υπηρεσίας ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον, αναπληροί ο εκ των υπαλλήλων της Υπηρεσίας ανώτερος ή αρχαιότερος κατά βαθμόν.
  6.Προϊστάμενον Τμήματος Περιφερειακής Υπηρεσίας, ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον, αναπληροί ο ανώτερος ή επί ισοβάθμων ο αρχαιότερος των εν τω Τμήματι υπηρετούντων υπαλλήλων ή ο Τμηματάρχης ετέρου Τμήματος της αυτής Υπηρεσίας οριζόμενος υπό του Προϊσταμένου ταύτης.
  7.Ο Υπουργός δύναται κατά πάσαν περίπτωσιν, ιδία εάν η έλλειψις ή η απουσία παρατείνεται, να διατάξη την αναπλήρωσιν δι' ετέρου υπαλλήλου κατά προτίμησιν ομοιοβάθμου του αυτού Κλάδου ετέρας περιφερειακής Υπηρεσίας".
  Το άρθρ. 6 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρου μόνου της υπ' αριθμ. Θ.4265/1409 της 18 Ιαν/2 Φεβρ. 1971 αποφ. Υπ. Προεδρίας Κυβερνήσεως, Εσωτερικών και Συγκοινωνιών (ΦΕΚ Β΄85).
  ’ρθρ.7.-"Πάσα γενική ή ειδική διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις της παρούσης ή άλλλως ρυθμίζουσα τα υπ' αυτής διεπόμενα θέματα καταργείται".
  Το άρθρ.7 αντικαταστάθη ως άνω δια του άρθρου μόνου της υπ' αριθ. Θ.4265/1409 της 18Ιαν./2 Φεβρ. 1971 αποφ. Υπ. Προεδρίας Κυβερνήσεως, Εσωτερικών και Συγκοινωνιών (ΦΕΚ Β΄ 85).

















(Αντί για τη σελ. 61(δ) Σελ. 61(ε)
Τεύχος ΙΒ-1-2 Σελ. 3

2.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ
	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΔΟΝΣ/17554
	της 23/30 Σεπτ. 1987 (ΦΕΚ 531)
Σύσταση Γραφείων Ελέγχου Διεθνών Μεταφορών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις: α)του άρθρ. 14 του Νόμ. 1232/ 1982 (ΦΕΚ 22) όπως αυθεντικά ερμηνεύτηκαν με τις διατάξεις του άρθρ. 11 παρ. 3 του Νόμ. 1256/ 1982 (ΦΕΚ 65) και β)του Π.Δ. 985/1977 (ΦΕΚ 336) "Περί Οργανισμού του Υπουργείου Συγκοινωνιών".
  2.Την επιτακτική ανάγκη άσκησης ουσιαστικού ελέγχου και υποβοήθησης των διενεργουμένων διεθνών οδικών επιβατικών και εμπορευματικών μεταφορών στους Συνοριακούς Σταθμούς εξόδου και εισόδου οχημάτων, αποφασίζουμε:
Σύσταση Υπηρεσιών
  ’ρθρ.1.-1.Συνιστώνται στις Νομαρχίες: Αχαΐας, Έβρου, Θεσπρωτίας, Κιλκίς, Σερρών και Φλώρινας οι ακόλουθες υπηρεσίες:
  α)Γραφείο Ελέγχου Διεθνών Μεταφορών Πατρών, ως εξωτερική μονάδα της Διεύθυνσης Συγκοινωνιών Νομαρχίας Αχαΐας, με έδρα το Δήμο (Τελωνείο) Πατρών. β)Γραφείο Ελέγχου Διεθνών Μεταφορών Κήπων, ως εξωτερική μονάδα του Τμήματος Συγκοινωνιών Νομαρχίας Έβρου, με έδρα τον Οικισμό (Τελωνείο) Κήπων.
  γ)Γραφείο Ελέγχου Διεθνών Μεταφορών Ηγουμενίτσας, ως εξωτερική μονάδα του από Γραφείο Συγκοινωνιών Νομαρχίας Θεσπρωτίας αναβαθμιζόμενου Τμήματος Συγκοινωνιών Νομαρχίας Θεσπρωτίας, με έδρα το Δήμο (Τελωνείο) Ηγουμενίτσας.
  δ)Γραφείο Ελέγχου Διεθνών Μεταφορών Ευζώνων και Γραφείο Ελέγχου Διεθνών Μεταφορών Δοϊράνης, ως εξωτερικές μονάδες του από Γραφείο Συγκοινωνιών Νομαρχίας Κιλκίς αναβαθμιζόμενου Τμήματος Συγκοινωνιών Νομαρχίας Κιλκίς, με αντίστοιχες έδρες την Κοινότητα (Τελωνείο) Ευζώνων, και τον Οικισμό (Τελωνείο) Δοϊράνης.
  ε)Γραφείο Ελέγχου Διεθνών Μεταφορών Προμαχώνα, ως εξωτερική μονάδα του Τμήματος Νομαρχίας Συγκοινωνιών Σερρών, με έδρα την Κοινότητα (Τελωνείο) Προμαχώνα.
  στ)Γραφείο Ελέγχου Διεθνών Μεταφορών Νίκης, ως εξωτερική μονάδα του από Γραφείο Συγκοινωνιών Τμήματος Συγκοινωνιών Νομαρχίας Φλώρινας αναβαθμιζόμενου Τμήματος Συγκοινωνιών Νομαρχίας Φλώρινας, με έδρα την Κοινότητα (Τελωνείο) Νίκης.
  
Σελ. 62(ε)
Τεύχος ΙΒ-1-2 Σελ. 4

Αρμοδιότητες-Προϊστάμενοι
  ’ρθρ.2.-1.Στα συνιστώμενα Γραφεία Ελέγχου Διεθνών Μεταφορών, που λειτουργούν σε 24ωρη βάση, υπάγονται: Η άσκηση ελέγχου και εποπτείας των διενεργουμένων διεθνών οδικών επιβατικών και εμπορευματικών μεταφορών. Η εισήγηση επιβολής από τους οικείους Νομάρχες κυρώσεων κατά των παραβατών διατάξεων διμερών ή πολυμερών Συμφωνιών και της εσωτερικής νομοθεσίας και διοικητικών πράξεων. Η συγκέντρωση στατιστικών στοιχείων και πληροφοριών, σχετικών με τις διεθνείς οδικές επιβατικές και εμπορευματικές μεταφορές. Η διευκόλυνση των Ελλήνων μεταφορέων για την αντιμετώπιση των σχετικών προβλημάτων τους στο έργο των διεθνών μεταφορών.
  2.Ως Προϊστάμενοι των προαναφερόμενων Γραφείων τοποθετούνται, με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών, υπάλληλοι του Κλάδου ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού ή ΤΕ Διοικητικού - Λογιστικού.
Σύνθεση θέσεων προσωπικού
  ’ρθρ.3.-Η οργανική σύνθεση των θέσεων προσωπικού σε κάθε συνιστώμενο Γραφείο του άρθρ. 1, χωρίς σύσταση νέων θέσεων, είναι κατά κλάδους η ακόλουθη:
  α)Κλάδος ΠΕ Διοικητικός-
  Οικονομικός			4
  β)Κλάδος ΤΕ Τεχνολογικών
  Εφαρμογών ή Κλάδος ΔΕ 
  Τεχνικός			1
  γ)Κλάδος ΤΕ Διοικητικός-
  Λογιστικός ή Κλάδος ΔΕ 
  Διοικητικός-Λογιστικός		2

3.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 19831
	της 27/29 Σεπτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 729)
Σύσταση Υπηρεσίας Συγκοινωνιών στη Νομαρχία Λασιθίου.














ΘΕΜΑ
ζ

Εκτέλεση Συγκοινωνιακών Έργων


1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1823
	της 7/15 Ιουλ. 1939
Περί εκτελέσεως έργων υπό του Υπουργείου Σιδ/μων και Αυτοκινήτων.
Διεξαγωγή και κατακύρωσις δημοπρασιών
  ’ρθρ.1.-1.Πάσαι αι συμβάσεις δια την εκτέλεσιν έργων υπό του Υπουργείου Σιδ/μων και Αυτοκινήτων, ως και δια την προμήθειαν μηχανημάτων, εργαλείων ή υλικών συναφών προς την εκτέλεσιν των έργων τούτων, συνομολογούνται κατόπιν δημοσίων μειοδοτικών διαγωνισμών δι' ενσφραγίστων προσφορών.
  2.Οι ως άνω μειοδοτικοί διαγωνισμοί προκηρύσσονται υπό του Υπουργού Σιδ/μων και Αυτοκινήτων δια δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και εις μίαν των ημερησίων Αθηναϊκών εφημερίδων, διενεργούνται δε ενώπιον επιτροπής εκ τριών υπαλλήλων του Υπουργείου Σιδ/μων και Αυτοκινήτων, οριζομένων εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υπουργού Σιδ/μων και Αυτοκινήτων.
  3.Εις την ως άνω Επιτροπήν, συνεδριάζουσαν δημοσία, υποβάλλονται εις τακτήν ημέραν και ώραν αι προσφοραί κατηρτισμέναι επί τη βάσει εγκεκριμένων υπό του Υπουργού Σιδ/μων και Αυτοκινήτων σχεδίων και συγγραφών υποχρεώσεων δια συμπληρώσεως τιμολογίου και συνοδευόμεναι υπό αναλύσεως τιμών και των υπό των διατάξεων του παρόντος Νόμου προβλεπομένων λοιπών στοιχείων.
  4.Προσφοραί εκπροθέσμως υποβληθείσαι δεν λαμβάνονται υπ' όψιν.
  5.Η ως άνω Επιτροπή, αποσυρομένη εις μυστικήν συνεδρίαν, αποσφραγίζει τας προσφοράς, εξελέγχει τα δικαιολογητικά έγγραφα των συναγωνιζομένων και βάσει του ελέγχου τούτου αποφασίζει περί των τυχόν αποκλεισθησομένων.
  6.Υπό της Επιτροπής της δημοπρασίας συντάσσεται πρακτικόν περιλαμβάνον τα ονόματα των αποκλεισθέντων, την αιτιολογίαν του αποκλεισμού αυτών ως και απαρίθμησιν των γενομένων δεκτών προσφορών. Μεθ' ο, καθισταμένης και αύθις της συνεδριάσεως δημοσίας, ανακοινούται υπό του Προέδρου της Επιτροπής εις τους συναγωνιζομένους το συνταχθέν πρακτικόν.
  
7.Η δημοπρασία κατακυρούται εις τον τελευταίον μειοδότην δι' αποφάσεως του Υπουργού των Σιδ/μων και Αυτοκινήτων, κατόπιν συμφώνου γνώμης του παρά τω Υπουργείω Σιδ/μων και Αυτοκινήτων Συμβουλίου Σιδηροδρόμων, εκδιδομένης κατά τα κατωτέρω οριζόμενα.
  8.Υπ' όψει του Συμβουλίου τίθεται υπό του αρμοδίου Εισηγητού ο οριστικός πίναξ κατατάξεως των προσφορών, κατόπιν λογιστικού ελέγχου αυτών, ως και γενική κρίσις περί του αποτελέσματος του διαγωνισμού.
  9.Το Συμβούλιον των Σιδ/μων δικαιούται να κρίνη εάν η τελευταία προσφορά ή πλείονες εκ των τελευταίων προσφορών δεν ανταποκρίνωνται προς την πραγματικότητα και συνεπώς δεν εξασφαλίζουσιν αρτίαν εκτέλεσιν των έργων.
  10.Εν τη περιπτώσει ταύτη καλεί ενώπιόν του τους υποβαλόντας τας ως άνω τελευταίας προσφοράς μειοδότας, ίνα δικαιολογήσωσι τας προσφοράς των βάσει τυχόν υφισταμένων ιδιαιτέρων συνθηκών εργασίας (απεσβεσμένα ήδη μηχανήματα, ηλαττωμένα γενικά έξοδα λόγω γειτονίας άλλων εργολαβιών του αυτού μειοδότου και τα παρόμοια).
  11.Εάν το Συμβούλιον των Σιδ/μων εκ της τοιαύτης εξετάσεως του ζητήματος πεισθή ότι η τελευταία προσφορά ή πλείονες εκ των τελευταίων προσφορών δεν δικαιολογούνται εξ ιδιαιτέρων συνθηκών εργασίας, προτείνει την απόρριψιν της τελευταίας ή πλειόνων εκ των τελευταίων πρσοφορών και την κατακύρωσιν της δημοπρασίας εις τον απομένοντα τελευταίον μειοδότην.
  12.Επί της απορρίψεως ταύτης αποφαίνεται τελεσιδίκως το Υπουργικόν Συμβούλον, κατ' ανεξέλεγκτον κρίσιν, εισηγουμένου του Υπουργού των Σιδ/μων και Αυτοκινήτων, ουδεμιάς προσφυγής ούσης δυνατής κατά της τοιαύτης αποφάσεως.
  13.Εν περιπτώσει απολύτου συμπτώσεως των τιμών των τελευταίων προσφορών, και εφ' όσον ήθελε κριθή υπό του Συμβουλίου Σιδ/μων ότι αι συμπίπτουσαι προσφοραί τυγχάνουσιν αποδεικταί, τότε ο τελευταίος μειοδότης αναδεικνύεται δια κληρώσεως 
διεξαγομένης   ενώπιον  του  Συμβουλίου  Σιδ/μων,  ή  κα-


Σελ. 75

τανέμεται η εργασία μεταξύ των υποβαλόντων ίσας προσφοράς μειοδοτών, εάν και εφ' όσον η τοιαύτη κατανομή είναι δυνατή και συμφέρουσα δια το Δημόσιον.
  14.Εάν ουδεμία εκ των υποβληθεισών προσφορών κριθή υπό του Συμβουλίου Σιδ/μων συμφέρουσα, διατάσσεται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Σιδ/μων η επανάληψις της δημοπρασίας εντός μηνός από της διενεργείας της, ουδεμιάς προσφυγής δυναμένης να ασκηθή κατά της τοιαύτης αποφάσεως. Εν τη περιπτώσει ταύτη επιστρέφονται ατόκως άπασαι αι κατατεθείσαι εγγυοδοσίαι.
  15.Η ανακοίνωσις της κατακυρώσεως της δημοπρασίας ενεργείται υπό του Υπουργού των Σιδ/μων και Αυτοκινήτων, εντός 40 ημερών από της διενεργείας του μειοδοτικού διαγωνισμού.
  Εάν η απόφασις αύτη δεν εκδοθή εμπροθέσμως, θεωρούνται αι προσφοραί των μετασχόντων μειοδοτών ως μη υφιστάμεναι αποδιδομένων εντός δεκαημέρου ατόκως των κατατεθεισών εγγυοδοσιών, ουδεμιάς άλλης απαιτήσεως δυναμένης να εγερθή εναντίον του Δημοσίου εκ του γεγονότος τούτου.
  16.Ο ανακηρυχθείς ανάδοχος καλείται υπό του Υπουργού των Σιδ/μων και Αυτοκινήτων εντός δέκα ημερών από της ανακηρύξεώς του ίνα εντός τασσομένης προθεσμίας υπό του Υπουργού υπογράψη μετ' αυτού το εργολαβικόν συμβόλαιον.
  17.Παρελθούσης της προθεσμίας ταύτης, και του αναδόχου μη εμφανισθέντος προς υπογραφήν του Συμβολαίου, δύναται να κηρυχθή ούτος έκπτωτος, της εγγυήσεως αυτού απομενούσης εις όφελος του Δημοσίου.
  18.Εναντίον της περί εκπτώσεως αποφάσεως ουδεμία προσφυγή διοικητική ή δικαστική είναι δυνατή.
Περιπτώσεις ισχύος διατάξεων περί 
εκτελέσεως Δημοσίων Έργων
  ’ρθρ.2.-1.Όσον αφορά τα προσόντα των συναγωνιζομένων, τα πιστοποιητικά ικανότητος αυτών, τα πτυχία, τας εγγυοδοσίας, τον τόπον διαμονής του εργολάβου, την εκχώρησιν των έργων εις τρίτους, την προθεσμίαν ενάρξεως εργασιών, την εγκατάστασιν του εργολάβου, την παρουσίαν αυτού εις τον τόπον των έργων, την τεχνικήν διεύθυνσιν των εργασιών, την εκλογήν και πληρωμήν του προσωπικού του εργολάβου, τας κατασχέσεις και εκχωρήσεις, τα μηχανήματα και εργαλεία, τα λατομεία, δάση και σχετικάς αποζημιώσεις, την συμμόρφωσιν του εργολάβου προς την σύμβασιν και τας διαταγάς της υπηρεσίας, την ποιότητα των υλικών, τας διαστάσεις των έργων, τα παλαιά υλικά και αρχαιότητας, τας βλάβας εξ ανωτέρας βίας, τον κανονισμόν 
  
Σελ. 76
  
νέων τιμών, την τροποποίησιν του προϋπολογισμού, την προσωρινήν ή οριστικήν διακοπήν των έργων, την διάλυσιν της εργολαβίας, τον διακανονισμόν των εργολαβιών κατόπιν θανάτου ή πτωχεύσεως του εργολάβου, τας καταμετρήσεις και 
  επιμετρήσεις των εργασιών, τον κανονισμόν των λογαριασμών, την προσωρινήν και οριστικήν παραλαβήν, την συντήρησιν των έργων κατά τον χρόνον της εγγυήσεως, τον τρόπον πληρωμών και τέλος την απαγόρευσιν αναθεωρήσεως τιμών, ως και την συνομολόγησιν συμβάσεως ή απ' ευθείας υπό της υπηρεσίας εκτέλεσιν έργων ή προμηθειών άνευ δημοσίου συναγωνισμού, εφαρμόζονται αι περί εκτελέσεως Δημοσίων έργων ισχύουσαι εκάστοτε διατάξεις.
  2.Όσον αφορά την πλημμελή κατασκευήν των έργων, τα καταναγκαστικά μέτρα και την έκπτωσιν του εργολάβου εκ λόγων ανακυπτόντων κατά το στάδιον της κατασκευής ως και την λύσιν διαφωνιών, εφαρμόζονται επίσης αι περί εκτελέσεως Δημοσίων έργων ισχύουσαι εκάστοτε διατάξεις, συντεμνομένης όμως της σχετικής διαδικασίας, τουτέστιν υπαγομένων των ζητημάτων υπό την κρίσιν του Συμβουλίου των Σιδ/μων, ευθύς άμα τη εξετάσει αυτών υπό του εντεταλμένου Μηχανικού, Αρχιμηχανικού ή Επιθεωρητού.
  3.Κατά την εφαρμογήν των εις τας προηγουμένας παραγρ. 1 και 2 αναφερομένων διατάξεων εν τη εκτελέσει του παρόντος Νόμου προβλεπομένων έργων, την αρμοδιότητα του Υπουργού της Συγκοινωνίας ασκεί ο Υπουργός των Σιδ/μων και Αυτοκινήτων, την αρμοδιότητα του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων, το παρά τω Υπουργείω Σιδ/μων και Αυτοκινήτων Συμβούλιον Σιδ/μων, την αρμοδιότητα Επιθεωρητού Δημοσίων Έργων ο δια διαταγής του Υπουργού των Σιδ/μων και Αυτοκινήτων εκάστοτε οριζόμενος επιθεωρητής Σιδ/μων ή αρχιμηχανικός Σιδ/μων και τέλος την αρμοδιότητα του Νομομηχανικού ασκεί ο δια διαταγής του Υπουργού των Σιδ/μων και Αυτοκινήτων οριζόμενος αρχιμηχανικός Σιδηροδρόμων ή μηχανικός Σιδηροδρόμων.
Συγγραφαί Υποχρεώσεων
  ’ρθρ.3.-Αι συγγραφαί Υποχρεώσεων, περιλαμβάνουσι τεχνικάς λεπτομερείας περί της εκτελέσεως των έργων και προμηθειών.
Ισχύς του Νόμου
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.




ΘΕΜΑ
η

Κανονισμοί Προσωπικού Συγκοινωνιακών Επιχειρήσεων


1.	ΝΟΜΟΣ 3752
	της 5/12 Ιαν. 1929
Περί κυρώσεως δια Δ/των κανονισμών του προσωπικού νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου ή φυσικών ή νομικών προσώπων συνδεομένων δια συμβάσεων μετά του Κράτους προς άσκησιν λειτουργίας κοινής χρήσεως και ωφελείας της αρμοδιότητος του υπουργείου της Συγκοινωνίας.
  ’ρθρ.1.-Επιτρέπεται η κύρωσις δια Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του υπουργού της Συγκοινωνίας.
  1)Γενικών κανονισμών του προσωπικού νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου ή φυσικών ή νομικών προσώπων συνδεομένων δια συμβάσεως μετά του Κράτους προς άσκησιν λειτουργίας κοινής χρήσεως και ωφελείας της αρμοδιότητος του υπουργείου της Συγκοινωνίας, διαγραφόντων δι' έκαστον τούτων τας διακρίσεις του προσωπικού και τους όρους υφ' ους τούτο προσλαμβάνεται, μονιμοποιείται απολύεται ή αποχωρεί της υπηρεσίας λόγω ορίου ηλικίας ή οιασδήποτε άλλης αιτίας, σταδιοδρομεί, μετατίθεται, αποσπάται, επανέρχεται εις την υπηρεσίαν κατόπιν στρατεύσεως, λαμβάνει αδείας απουσίας, δικαιούται εις ηθικάς ή υλικάς ανταμοιβάς, αποζημιούται εις διαφόρους περιπτώσεις και τιμωρείται. Έτι δε και τας γενικάς υποχρεώσεις αυτού τε και των ως άνω φυσικών ή νομικών προσώπων. Ο υπουργός της Συγκοινωνίας δικαιούται ν' αντιπροσωπεύηται εις τα πειθαρχικά συμβούλια και τα συμβούλια προαγωγών δι' υπαλλήλων της αρμοδίας διευθύνσεως του υπουργείου έχων το δικαίωμα της ακυρώσεως των αποφάσεων των πειθαρχικών συμβουλίων των επιβαλλουσών ποινήν πέραν της 
διμήνου αργίας.
  Εν περιπτώσει ακυρώσεως της αποφάσεως παραπέμπεται η υπόθεσις εις νέον πειθαρχικόν συμβούλιον, αναλόγου μεν συστάσεως, αλλ' ανωτέρας ιεραρχικής διαβαθμίσεως, οριστικώς αποφαινόμενον. Επί των ανωτέρω ή τε διαδικασία και λοιπαί λεπτομέρειαι θέλουσι ρυθμισθή δια των ανωτέρω κανονισμών.
  2)Κανονισμού ωρών εργασίας και αναπαύσεως του προσωπικού των ανωτέρω επιχειρήσεων.
  
3)Κανονισμών ταμείων, αφορώντων την περίθαλψιν των ασθενούντων ή παθόντων υπαλλήλων, τεχνιτών και εργατών (αλληλοβοηθείας, φυματιώντων, προνοίας κλπ.) των αυτών ως άνω προσώπων.
  ’ρθρ.2.-Δια την κύρωσιν των κανονισμών τούτων προαπαιτείται η γνώμη των ενδιαφερομένων ως άνω προσώπων επί του προσωπικού υποβαλλομένη το πολύ εντός τριμήνου από της κοινοποιήσεως αυτών.
  Τα της εκπροσωπήσεως του προσωπικού θέλουσι καθορισθή δι' ιδιαιτέρου Δ/τος.
  Εάν μετά την άνω υπό του υπουργείου κοινοποίησιν των κανονισμών προς τους ενδιαφερομένους παρέλθη άπρακτος η ως άνω τασσομένη προθεσμία, τεκμαίρεται εκ της σιωπής αποδοχή των κανονισμών και ο υπουργός της Συγκοινωνίας προβαίνει εις την έκδοσιν του κυρωτικού αυτών Δ/τος.
  Υποβληθεισών τυχόν διαφωνιών εντός της άνω τασσομένης προθεσμίας δι' υπομνήματος των ενδιαφερομένων, αποφαίνεται ο υπουργός της Συγκοινωνίας ητιολογημένως, μετά γνώμην του αρμοδίου υπηρεσιακού συμβουλίου. Κατά της αποφάσεως του υπουργού εν διαφωνία επιτρέπεται εις τους ενδιαφερομένους προσφυγή ενώπιον του Ανωτάτου Συγκοινωνιακού Συμβουλίου, αποφαινομένου υποχρεωτικώς και οριστικώς εντός διμήνου από της υποβολής της προσφυγής.
  Επί τη βάσει και συμφώνως προς την απόφασιν του Ανωτάτου Συγκοινωνιακού Συμβουλίου ο Υπουργός της Συγκοινωνίας προβαίνει εις την έκδοσιν του κυρωτικού των κανονισμών Δ/τος.
  Δια πάσαν τροποποίησιν ή συμπλήρωσιν των εγκεκριμένων κανονισμών, προσκλήσει του Υπουργείου Συγκοινωνίας, ή αιτήσει των εν τω άρθρω πρώτω μνημονευομένων προσώπων, τηρείται η ανωτέρω διαγραφομένη διαδικασία.
  ’ρθρ.3.-Αι διατάξεις των δυνάμει του παρόντος νόμου εκδοθησομένων ειδικώς δια το προσωπικόν κανονισμών, επέχουσαι θέσιν νόμου, θέλουσι πάντοτε επικρατεί των εχουσών οπωσδήποτε σχέσιν προς το αντικείμενον αυτών διατάξεων γενικωτέρων εργατικών νόμων ή Δ/των, ουχί όμως και των κυρούντων διεθνείς εργατικάς συμβάσεις.
  Εν τούτοις κατά την σύνταξιν των κανονισμών ταμείων των προβλεπομένων  εις την

Σελ. 77

παρ. 3 του ανωτέρω άρθρ. 1 θα λαμβάνωνται υπ' όψει οι διέποντες τα ταμεία ταύτα γενικοί νόμοι, όπως ταύτα προσαρμόζωνται κατά το δυνατόν προς τούτους.
  ’ρθρ.4.-Δια πάσαν παράβασιν των επιχειρήσεων οιουδήποτε εν εφαρμογή κανονισμού δύναται ο υπουργός της Συγκοινωνίας να επιβάλη κατά του υπαιτίου προσώπου πρόστιμον (από 500 μέχρι 25.000 δραχμών) μετά προηγουμένην απολογίαν, υποβλητέαν εντός μηνιαίας τουλάχιστον προθεσμίας από της σχετικής προσκλήσεως.
  Εάν μετά την επιβολήν του ανωτέρω προστίμου δεν αρθή η αιτία η προκαλέσασα τούτο ή εάν ο υπαίτιος δεν συμμορφωθή εντός της ταχθησομένης προθεσμίας προς τας υποδείξεις του υπουργείου επί της γενομένης παραβάσεως, η ως άνω χρηματική ποινή δύναται να επιβάλληται κατ' αυτού δι' έκαστον παρερχόμενον απράκτως δεκαήμερον.
  Τα πρόστιμα ταύτα, καθώς και αι επιβαρύνσεις, εις ας η επιχείρησις θα υπόκειται εκ της μη εγκαίρου εφαρμογής των κανονισμών, ουδέποτε συνυπολογίζονται εις τας δαπάνας εκμεταλλεύσεως, εφ' ων βασίζονται τα τιμολόγια.
  Επιτρέπεται, αντί της επιχειρήσεως, να τιμωρηθώσι δια χρηματικής ποινής ίσης προς το δέκατον της ανωτέρω οριζομένης εν εκάστη περιπτώσει και οι διευθυνταί της επιχειρήσεως, εν όσω συνετέλεσαν εις την παράβασιν των κανονισμών ή των σχετικών διαταγών του υπουργείου.
  Πάντα τα δυνάμει του παρόντος άρθρου επιβαλλόμενα πρόστιμα βεβαιούνται υπό του υπουργού της Συγκοινωνίας επί του αρμοδίου ταμείου ως δημόσια έσοδα και εισπράττονται κατά τας περί τούτων κειμένας διατάξεις.
  ’ρθρ.5.-Τα πρόστιμα του προηγουμένου άρθρου δύνανται να επιβληθώσιν ομοίως εν περιπτώσει αρνήσεως παροχής αιτουμένων παρά του υπουργείου πληροφοριών ή μη απαντήσεως εντός τασσομένης προθεσμίας αναλόγου προς το θέμα των αιτουμένων πληροφοριών και κατόπιν σχετικής υπομνήσεως.
  ’ρθρ.6.-Την απόφασιν του υπουργού της Συγκοινωνίας περί επιβολής προστίμου δύναται ο υπόλογος μετά την καταβολήν του ημίσεος αυτού να εκκαλέση ενώπιον του Συμβουλίου Επικρατείας, ή μέχρι της συστάσεως αυτού ενώπιον του πρώτου Τμήματος του Αρείου Πάγου. Εάν η απόφασις επικυροί την καταβολήν του προστίμου πέραν του καταβληθέντος ημίσεος, ο υπόλογος υποχρεούται εις την επί πλέον καταβολήν ταύτην, εάν δε η απόφασις κατακυροί ολιγώτερον ή είναι ακυρωτική, επιστρέφεται εις τον δικαιούχον εκ της προκαταβολής παν περίσσευμα.
Σελ. 78
  
’ρθρ.7.-Καταργούνται 1)ο νόμ. ΔΚΗ΄ (υπ' αριθ. 4028) παραμένει δε εν ισχύϊ δι εκάστην επιχείρησιν ο επί τη βάσει τούτου δι' εφαρμογή Γενικός Κανονισμός του προσωπικού της εξωτερικής υπηρεσίας, μέχρις αντικαταστάσεως αυτού, δυνάμει του παρόντος νόμου, 2)το άρθρ. 7 του Ν.Δ. της 9 Μαρτ. 1925 "περί εκτελέσεως αποφάσεων Επιτροπής οικονομιών, αφορωσών τους Σιδηροδρόμους του Ελληνικού Κράτους" από της ενάρξεως της ισχύος του νέου Κανονισμού του Ταμείου Αλληλοβοηθείας των Σιδηροδρόμων τούτων, και 3)πάσα άλλη διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα νόμον.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.










































2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 549
	της 15/22 Μαρτ. 1937
Περί αρμοδιότητος του Υπουργείου των Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων επί των βάσει των διατάξεων του νόμ. 3752 ιδρυθέντων ταμείων Αλληλοβοηθείας και Προνοίας του Προσωπικού εκάστης των εν Ελλάδι Σιδ/κών και Τροχ/κών Επιχειρήσεων, ως επίσης επί των διαφόρων Κανονισμών δι' ους ο ανωτέρω νόμος προνοεί.
  ’ρθρ.1.-Η αρμοδιότης επί των θεμάτων ων ο νόμ. 3752 προνοεί ανήκει, κατά την περιελθούσαν αυτώ εκ του Α.Ν. 3/1936 δικαιοδοσίαν, εις τον Υπουργόν των Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων ασκούντα και την εποπτείαν και τον έλεγχον επί της εφαρμογής των ούτω κυρωθέντων πάσης φύσεως Κανονισμών του προσωπικού, Κανονισμών ωρών εργασίας και αναπαύσεως, ως και Κανονισμών Ταμείων Αλληλοβοηθείας πλην της κυρώσεως Κανονισμών Ταμείων Προνοίας και της επί τούτων εποπτείας και ελέγχου, η επί των οποίων αρμοδιότης περιέρχεται εις το Υπουργείον Εργασίας.
  ’ρθρ.2.-Εις έκαστον των Διοικητικών Συμβουλίων των υπό την δικαιοδοσίαν του Υφυπουργείου Εργασίας υπαγομένων Ταμείων Συντάξεων και Προνοίας προσωπικού νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου ή φυσικών ή νομικών προσώπων συνδεομένων δια συμβάσεων μετά του Κράτους προς άσκησιν λειτουργίας κοινής χρήσεως και ωφελείας της αρμοδιότητος του Υπουργείου των Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων, αντιπροσωπεύεται το Υπουργείον τούτο δι' ενός ανωτέρου υπαλλήλου, έχοντος ψήφον και οριζομένου υπό του Υπουργού των Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων.
  Αποφάσεις Διοικητικού Συμβουλίου των αυτών Ταμείων, τυχόν ληφθείσαι εν συνεδριάσει, καθ' ην δεν εκλήθησαν οπωσδήποτε μέλη τινά αυτών, θεωρούνται ως νομίμως ληφθείσαι.
  Δια την κατά τας διατάξεις του εν ισχύϊ Κανονισμού Ταμείου Αλληλοβοηθείας εκάστης των εν Ελλάδι Σιδηροδρομικών και Τροχιοδρομικών Επιχειρήσεων, προβλεπομένην εκλογήν προς ανάδειξιν αντιπροσώπων του προσωπικού παρά τω Διοκητικώ Συμβουλίω του Ταμείου και τη Εξελεγκτική Επιτροπή, ως και των αναπληρωτών, υποβάλλεται παρά των Επιχειρήσεων ονομαστικός πίναξ των δηλωσάντων υποψηφιότητα εις το Υπουργείον Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων.
  Ο πίναξ ούτος εγκρίνεται υπό του Υπουργού δυναμένου να διαγράψη εκ των υποψηφίων τους μη εμπνέοντας επαρκή εμπιστοσύνην δια το αξίωμα τούτο.
  
’ρθρ.3.-Κατ' εξαίρεσιν της υπό του νόμ. 3752 προβλεπομένης διαδικασίας, επιτρέπεται όπως δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του επί των Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων Υπουργού, εφ' άπαξ δι' εκάστην των εν Ελλάδι Σιδηροδρομικών και Τροχιοδρομικών επιχειρήσεων, και ισχυόντων μεμονωμένως δια ταύτην, τροποποιηθώσιν άρθρα τινά του εν ισχύϊ Κανονισμού Ταμείου Αλληλοβοηθείας.
  Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον καταργείται.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.







































Σελ. 79

















ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Β

ΣΙΔΗΡΟΔΡΟΜΟΙ ΕΝ ΓΕΝΕΙ
ΘΕΜΑ
α

Αστυνομία και ασφάλεια σιδηροδρόμων


1.	ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΒ΄
	της 12/14 Απρ. 1883
Περί των αδικημάτων κατά της ασφαλείας των Σιδηροδρόμων.
  (Κατηργήθη υπό του άρθρ. 473 του εν ισχύϊ Ποινικού Κώδικος, πλην του άρθρ. 5 αυτού.
  Αντί των καταργηθέντων άρθρων ισχύει ήδη το άρθρ. 291 του Ποινικού Κώδικος.
  ’ρθρ.5.-Τιμωρείται με φυλάκισιν εξ μηνών μέχρι δύο ετών πας μηχανικός ή οδηγός ατμαμάξης όστις ήθελεν εγκαταλείψει την θέσιν του κατά την πορείαν της αμαξοστοιχείας.

2.	ΝΟΜΟΣ ΑΡΟΒ΄
	της 5/7 Απρ. 1884
Περί ασφαλείας και αστυνομίας των σιδηροδρόμων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Περί ασφαλείας των σιδηροδρόμων
  ’ρθρ.1.-(Κατηργήθη υπό του άρθρ. 473 του νέου Ποιν. Κώδικος).
  ’ρθρ.2.-Απαγορεύεται η κατασκευή οιουδήποτε νέου έργου, εξαιρέσει τοιχίνου φράγματος εις απόστασιν ελάσσονα των δύο μέτρων και 25/00 από της σιδηροδρομικής γραμμής.
  ’ρχεται δε η καταμέτρησις της αποστάσεως ταύτης, είτε από του άνω χείλους του επιχώματος, είτε από του κάτω χείλους της κλιτύος του επιχώματος, 

ή από του εξωτερικού άκρου των τάφρων του σιδηροδρόμου, και εν ελλείψει κεχαραγμένης γραμμής, από του ενός μέτρου και 50 εκατ. πέραν των εξωτερικών ελασμάτων της σιδηράς οδού. Τα νυν υφιστάμενα έργα εν τη ζώνη των 2 μέτρων και 25/00 μετατίθενται εις το όριον της ζώνης ταύτης κατά την ανακαίνισιν αυτών.
  ’ρθρ.3.-Όπου η σιδηρά γραμμή εστρώθη επί επιχώσεως μείονος των τριών μέτρων άνω του φυσικού εδάφους, απαγορεύεται εις τους παροδίους πάσα ανασκαφή εντός ζώνης πλάτους ίσου προς το κάθετον ύψος του επιχώματος, μετρούμενον από της βάσεως της κλιτύος.
  ’ρθρ.4.-Εις απόστασιν ελάσσονα των 4 μέτρων και 50/00 από του σιδηροδρόμου απαγορεύεται η επισώρευσις λίθων ή ετέρων μη ευφλέκτων υλών, εξαιρέσει των σημείων, όπου η σιδηρά γραμμή εστρώθη επί επιχώματος, αλλά τα επισωρευθέντα αντικείμενα δεν πρέπει κατά το ύψος να υπερβαίνωσι το επίχωμα.
  ’ρθρ.5.-Απαγορεύεται εφεξής η κατασκευή εις απόστασιν ελάσσονα των 20 μέτρων από της σιδηροδρομικής γραμμής στεγασμάτων εκ καλάμης, θωμών εξ αχύρου ή εκ χόρτου, και εν γένει η απόθεσις οιωνδήποτε άλλων ευφλέκτων αντικειμένων.
  "Καλλιεργούντες αγρούς προσεγγίζοντας την σιδηροδρομικήν γραμμήν υποχρεούνται, άμα τω θερισμώ, να οργώσωσι τούτους καθ' όλον το προς την γραμμήν μήκους και εις πλάτος τουλάχιστον 20 μέτρων και διατηρώσι την λωρίδα ταύτην καθαράν από ξηρών χόρτων καθ' όλον το θέρος. Η παράβασις της διατάξεως

Σελ. 81

ταύτης καθιστά απαράδεκτον πάσαν κατά των σιδηροδρομικών επιχειρήσεων αγωγήν περί αποζημιώσεως εν περιπτώσει πυρκαϊάς, ανεξαρτήτως οιασδήποτε υπαιτιότητος".
  Η εντός " " παράγραφος προσετέθη δια του άρθρ. 24 Ν.Δ. 4/4 Σεπτ. 1935 περί διοικήσεως των ΣΕΚ κλπ.
  ΄Αρθρ.6.-Απαγορεύεται η βοσκή οιουδήποτε ζώου εντός ακτίνος 500 μέτρων εκατέρωθεν της σιδηροδρομικής οδού, άνευ επιτηρήσεως παρά φύλακος ισταμένου μεταξύ των βοσκόντων ζώων και της οδού.
  Απαγορεύεται η εισαγωγή οιουδήποτε είδους ζώου εντός του περιβόλου του σιδηροδρόμου, εν ελλείψει δε αιμασιών, μεταξύ των εκατέρωθεν της σιδηροδρομικής οδού τάφρων ή μεταξύ του κάτω μέρους των κλιτύων του επιχώματος, εφ' ου εχαράχθη η σιδηρά γραμμή.
  ’ρθρ.7.-Των ιδιωτικών επί της σιδηροδρομικής γραμμής διόδων, δεν δύναται να γίνηται χρήσις υπό των δικαιούχων, ειμή υπό τους διαγεγραμμένους όρους παρά της διευθύνσεως του σιδηροδρόμου.
  ’ρθρ.8.-Η Κυβέρνησις δικαιούται, όταν λόγοι δημοσίας ανάγκης υπαγορεύωσι τούτο, να εφαρμόζη τας διατάξεις των άρθρ. 2, 3, 4 και 5 και επί των υπαρχουσών ήδη οικοδομών, ανασκαφών, επισωρεύσεων λίθων, ή ετέρων μη ευφλέκτων υλών, στεγασμάτων εκ καλάμης, θωμών εξ αχύρου ή εκ χόρτου και των αποτεθειμένων οιωνδήποτε ευφλέκτων υλών, προβαίνουσα εις την κατεδάφισιν τούτων, ή αφαίρεσιν προηγουμένης αποζημιώσεως, οριζομένης κατά τας διατάξεις του άρθρ. 34 του ΣΞΓ΄ νόμου περί οδοποιΐας.
  ’ρθρ.9.-Η Κυβέρνησις δικαιούται δια διαταγμάτων ή δια διοικητικών κανονισμών, κεκυρωμένων υπό του Υπουργού των Εσωτερικών να κανονίζη περί πάσης διατάξεως, αφορώσης εις την αστυνομίαν, την ασφάλειαν και την εν γένει χρήσιν και διοίκησιν των σιδηροδρόμων.
  Εις εκτέλεσιν της άνω διατάξεως εξεδόθησαν τα:
  α)Β.Δ. 30 Νοεμ.1911/28 Ιαν. 1912 περί λειτουργίας των λεβήτων των ατμαμαξών των σιδηροδρόμων και τροχιοδρόμων,
  β)Β.Δ. 30 Νοεμ. 1911/1 Φεβρ. 1912 περί ασφαλείας και εκμεταλλεύσεως των σιδηροδρόμων, δια του οποίου ρυθμίζονται τα περί Σταθμών και γραμμής, περί του χρησιμοποιουμένου δια την εκμετάλλευσιν κινητού υλικού, περί συνθέσεως, αναχωρήσεως, κυκλοφορίας και αφίξεως των αμαξοστοιχιών, περί εισπράξεως των τελών και συμπληρωμα
  
Σελ. 82
  
τικών εξόδων, περί αστυνομίας και επιβλέψεως των σιδηροδρόμων και τροχιοδρόμων, περί μητρώου των υπαλλήλων κλπ.,
  γ)Β.Δ. 27 Δεκ. 1911/19 Μαρτ. 1912 περί ασφαλείας κατασκευής και εκμεταλλεύσεως των ηλεκτρικών εγκαταστάσεων των σιδηροδρόμων και τροχιοδρόμων, δια των οποίων θεσπίζονται μέτρα ασφαλείας δια τας ηλεκτρικάς εν γένει εγκαταστάσεις, γραμμάς και όργανα και τα σχετικά διοικητικά μέτρα.
  ’ρθρ.10.-Παν έργον, τελεσθέν κατά παράβασιν των εν άρθρ. 2, 3, 4 και 5 του παρόντος νόμου ορισμών, καταστρέφεται υπό της Διοικήσεως του σιδηροδρόμου, δικαιουμένης ν' απαιτήση από τον εκτελέσαντα το έργον τας προς καταστροφήν τούτου καταβληθείσας δαπάνας. 
  Οι παραβάται των Β.Δ/των ή των διοικητικών κανονισμών, των κεκυρωμένων δια πράξεως του Υπουργού των Εσωτερικών, αφορώντων δε εις την αστυνομίαν, την ασφάλειαν και την εν γένει διοίκησιν και χρήσιν των σιδηροδρόμων, εκτός της καταγιγνωσκομένης αυτοίς ποινής, ευθύνονται και εις αποζημίωσιν δια πάσαν εκ της παραβάσεως προκύψασαν βλάβην, και εις την απόδοσιν των υπό της διοικήσεως του σιδηροδρόμου δαπανηθέντων προς επάνοδον των πραγμάτων εις την προτέραν κατάστασιν.
  Η εκ ζώων περιφερομένων επί της σιδηροδρομικής γραμμής και των εξαρτημάτων αυτής βλάβη βαρύνει τον ιδιοκτήτην των ζώων.
  Τα ζώα, άτινα ήθελον συλληφθή άνευ φύλακος ή οδηγού εντός του περιβόλου του σιδηροδρόμου ή των εξαρτημάτων αυτού, κατάσχονται και φυλάσσονται υπό των αστυνομικών υπαλλήλων του σιδηροδρόμου δι' εξόδων και επι κινδύνω του ιδιοκτήτου άνευ ευθύνης της διοικήσεως του σιδηροδρόμου.



















ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Περί αστυνομίας των σιδηροδρόμων
  ’ρθρ.11.-"Οι σταθμάρχαι και επιθεωρηταί Εκμεταλλεύσεως, οι ελεγκταί και Προϊστάμενοι αμαξοστοιχιών, οι μηχανικοί και εργοδηγοί γραμμής, εν τη εκτελέσει της υπηρεσίας αυτών και άνευ ετέρου τινός διορισμού, ή ειδικής ορκωμοσίας, περιβάλλονται με όλα τα δικαιώματα και καθήκοντα των Αστυνομικών υπαλλήλων ως και με τα κατά την Ποινικήν Δικονομίαν ανακριτικά καθήκοντα εις ό,τι αφορά τα εις βάρος της ασφαλείας ή της περιουσίας των Σιδηροδρόμων ή της τάξεως εν αυτοίς διαπραττόμενα αδικήματα".
  Το άρθρ. 11 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 24 Ν.Δ. 4/4 Σεπτ. 1935 περί διοικήσεως των Σ.Ε.Κ.
  Η ισχύς του νόμ. ΑΡΟΒ΄ επεξετάθη και επί των οδικών Συγκοινωνιών με σχετικήν τροποποίησιν του άρθρου 11, δυνάμει του άρθρ. 18 Α.Ν. 412/1936 περί της δια Μηχανοκινήτων μέσων εκμεταλλεύσεως υπεραστικών οδικών συγκοινωνιών, ον βλ. κατωτέρω.
  ’ρθρ.12.-Οι υπάλληλοι, οις ανατίθενται τα καθήκοντα ταύτα, δέον να ώσι πολίται έλληνες, ενήλικοι, να μη κατεδικάσθησαν ένεκα κακουργήματος ή πλημμελήματος εκ των εν τω άρθρ. 22 του ποινικού νόμου αναφερομένων, να γνωρίζωσιν ανάγνωσιν και γραφήν και εν γένει να ώσιν ικανοί εις εκτέλεσιν της ανατιθεμένης αυτοίς υπηρεσίας.
  (Οι επιτετραμμένοι τοιαύτα καθήκοντα υπάλληλοι του σιδηροδρόμου δίδουσι τον νενομισμένον όρκον ενώπιον του οριζομένου εν τω εγγράφω του διορισμού των ειρηνοδίκου, η εκπλήρωσις δε της διατυπώσεως ταύτης προσδίδωσιν αυτοίς, εντός των ορίων της υπηρεσίας των, την ιδιότητα και τα δικαιώματα του δημοσίου υπαλλήλου).
  Η άνω παράγραφος κατηργήθη δια του άρθρ. 24 Ν.Δ. 4/4 Σεπτ. 1935, τροποποιήσαντος ταύτην ομού μετά του άρθρ. 11.
  Οι αστυνομικοί υπάλληλοι των σιδηροδρόμων υποχρεούνται κατά την εκτέλεσιν της υπηρεσίας να φέρωσιν ωρισμένον διακριτικόν σημείον.
  Οι υπάλληλοι, οι καταδεικνυόμενοι ανίκανοι προς εκτέλεσιν της ανατιθεμένης αυτοίς υπηρεσίας, παύονται αμέσως της θέσεως του αστυνομικού υπαλλήλου παρά της διοικήσεως του σιδηροδρόμου.
  
Σελ. 83
  
’ρθρ.13.-Αι παραβάσεις του παρόντος και του υπό στοιχ. ΑΡΚΒ΄ νόμου της 12 Απρ. 1883, ως και οι παραβάσεις των Β.Δ/των, των διοικητικών κανονισμών, των κεκυρωμένων, δια πράξεως του Υπουργού των Εσωτερικών, αφορώντων δε εις την αστυνομίαν, την ασφάλειαν και την εν γένει διοίκησιν και χρήσιν του σιδηροδρόμου, βεβαιούνται δι' εκθέσεων των αστυνομικών υπαλλήλων του σιδηροδρόμου.
  Αι εκθέσεις αύται αποστέλλονται εις τον αρμόδιον εισαγγελέα και έχουσι, την κατά το άρθρ. 134 της ποιν. Δικονομίας αποδεικτικήν ισχύν, αποτελούσι δε πλήρη απόδειξιν περί της διαπραχθείσης κολασίμου πράξεως μέχρις εναντίας αποδείξεως.
  ΄Αρθρ.14.-Η δικαιοδοσία των αστυνομικών υπαλλήλων του σιδηροδρόμου εκτείνεται επί πάσης της γραμμής και των εξαρτημάτων αυτής, ως και εις παν μέρος, όπου η παρουσία των είναι αναγκαία όπως εξασφαλισθή η τήρησις και εκτέλεσις των αστυνομικών διατάξεων, οίτινες αφορώσιν εις τους σιδηροδρόμους.
  ’ρθρ.15.-Η χωροφυλακή και οι αστυνομικοί υπάλληλοι του Κράτους και των δήμων υποχρεούνται, επί τη αιτήσει των αστυνομικών υπαλλήλων του σιδηροδρόμου, να παρέχωσιν αυτοίς πάσαν αρωγήν.
  Επίσης οι αστυνομικοί υπάλληλοι του σιδηροδρόμου υποχρεούνται εντός των ορίων της ανατεθείσης αυτοίς υπηρεσίας να παρέχωσιν αρωγήν εις την χωροφυλακήν και τους αστυνομικούς υπαλλήλους εν τη ενασκήσει των καθηκόντων των.
  ’ρθρ.16.-Οι αστυνομικοί υπάλληλοι του σιδηροδρόμου δικαιούνται να συλλαμβάνωσιν, εντός των ορίων της εξουσίας αυτών και καθ' ας περιπτώσεις επιτρέπουσι τούτο οι νόμοι του Κράτους, πάντα αυτουργόν κολασίμου πράξεως κατά της ασφαλείας των σιδηροδρόμων, ή παραβάτην των Β.Δ/των ή των διοικητικών κανονισμών, των κεκυρωμένων υπό του υπουργού των Εσωτερικών, αφορώντων δε εις την αστυνομίαν, την ασφάλειαν και την εν γένει διοίκησιν και χρήσιν των σιδηροδρόμων. Οφείλουσι δε να παραδώσωσι τον συλληφθέντα εις την πλησιεστέραν ανακριτικήν αρχήν, συντασομένης περί τούτου εκθέσεως.
  ’ρθρ.17.-Αι διατάξεις του παρόντος νόμου, ως και οι του ΑΡΚΒ΄ της 12 Απρ. 1883 περί των αδικημάτων κατά της ασφαλείας των σιδηροδρόμων, ισχύουσι και προ του πέρατος της κατασκευής αυτών, εν τη περιπτώσει δε ταύτη η αστυνομία ανατίθεται εις μόνους τους επί της κατασκευής του σιδηροδρόμου υπαλλήλους του δυνάμει κεκυρωμένης συμβάσεως αναδεξαμένου την επιχείρησιν, οίτινες προς τούτο διορίζονται τη προτάσει αυτού υπό του Υπουργείου των Εσωτερικών.



3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 9/11 Απρ. 1884
Περί ασφαλείας και αστυνομίας των σιδηροδρόμων.
  Έχοντες υπ' όψει τα διατάξεις του υπό στοιχ. ΑΡΚΒ΄ νόμου της 12 Απρ. π.ε. και του υπό στοιχ. ΑΡΟΒ΄ της 5 Απρ. ε.ε. νόμου.
  Προτάσει του Ημετέρου επί των Εσωτερικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρ.1.-Οι επιβάται των σιδηροδρόμων και το κοινόν εν γένει υποχρεούνται να τηρώσι τας διαγεγραμμένας υπό των διευθύνσεων των σιδηροδρόμων γενικάς διατάξεις, τας αφορώσας εις την τήρησιν της τάξεως εντός της περιφερείας του σιδηροδρόμου και κατά την μεταφοράν των επιβατών και των επίπλων. Πρέπει δε να υπακούωσιν εις τας διδομένας αυτοίς οδηγίας υπό των φερόντων τας στολάς αυτών ή ωρισμένον σημείον υπηρεσίας υπαλλήλων του σιδηροδρόμου.
  Αι ανωτέρω διατάξεις υποβάλλονται εις την έγκρισιν του επί των Εσωτερικών Υπουργού και τοιχοκολλώνται εις τους διαφόρους σταθμούς του σιδηροδρόμου.
  ’ρθρ.2.-Εξαιρέσει των ωρισμένων ωρών, καθ' ας μέρη τινά εισι προσιτά τω κοινώ, απαγορεύεται εις πάντα μη ανήκοντα εις την υπηρεσίαν του σιδηροδρόμου η προσέλευσις οπουδήποτε της σιδηροδρομικής γραμμής ή των εξαρτημάτων αυτής.
  Εξαιρούνται της απαγορεύσεως ταύτης οι επιτετραμμένοι ανακριτικά καθήκοντα δημόσιοι υπάλληλοι και οι μηχανικοί της Κυβερνήσεως, οις είναι ανατεθειμένη η επιτήρησις της σιδηροδρομικής γραμμής, οι σταθμάρχαι, οι χωροφύλακες, οι τελωνοφύλακες και οι εισπράκτορες δημοσίων ή δημοτικών φόρων, όταν οι υπάλληλοι ούτοι έχωσι να εκτελέσωσιν υπηρεσίαν εντός του περιβόλου της σιδηροδρομικής γραμμής.
  Οι αστυνομικοί υπάλληλοι του σιδηροδρόμου οφείλουσι ν' απομακρύνωσιν αμέσως παν πρόσωπον εισδύσαν άνευ δικαιώματος εντός του περιβόλου της σιδηροδρομικής γραμμής ή εις οιονδήποτε σημείον των εξαρτημάτων αυτής.
  ’ρθρ.3.-Απαγορεύεται α)Η είσοδος εις όχημα ωρισμένης αμαξοστοιχίας άνευ τακτικού εισητηρίου, ισχύοντος δια την αμαξοστοιχίαν ταύτην. β)Το εισέρχετσθαι εις όχημα θέσεως ανωτέρας της εν τω ειστηρίω μνημονευομένης. γ)Το εισέρχεσθαι και εξέρχεσθαι των οχημάτων άλλοθι ή εις τους σταθμούς και άλλως ή δια του μέρους του προ του οικοδομήματος των σταθμών ή προ της αποβάθρας. 
  
Σελ. 84
  
δ)Το εισέρχεσθαι εις τα οχήματα και κατέρχεσθαι επ' αυτών ενόσω οπωσδήποτε κινείται η αμαξοστοιχία. ε) Το περιοδεύειν από οχήματος εις όχημα ή παραμένειν, ενώ οδεύει η αμαξοστοιχία, επί του ξυστού (PLATE-FORME) και του αποβάθρου των οχημάτων (MARCHE -PIEDS). ς) Το προκλίνειν των παραθύρων, ενώ οδεύει η αμαξοστοιχία και ιδία καθ' ον χρόνον προσεγγίζει αύτη εις τους σταθμούς ή και ότε εισέρχεται εις αυτούς. ζ)Το τοποθετείν τα μικρά έπιπλα και λοιπά αντικείμενα, άτινα οι επιβάται δικαιούνται να έχωσι παρ' εαυτοίς, άλλοθι ή επί του άνωθεν των εδωλίων δικτυωτού πλέγματος και υπό τα εδώλια.
  Ουδέν αντικείμενον είναι επιτετραμμένον να τοποθετήται εν τοις διαδρόμοις και επί του ξυστού του οχήματος.
  Οι υπάλληλοι του σιδηροδρόμου οφείλουσιν, εφ' όσον τούτο είναι εφικτόν αυτοίς, εν περιπτώσει παραβάσεως να υπενθυμίζωσι τοις επιβάταις τας αφορώσας εις αυτούς διατάξεις.
  Οι επιβάται οφείλουσιν υπακοήν εις τα παραγγέλματα των υπαλλήλων του σιδηροδρόμου.
  ’ρθρ.4.-Απαγορεύεται το εμβάλλειν δια κραυγών ή οπωσδήποτε άλλως εις ταραχήν επί ανυπάρκτω κινδύνω ή το μιμείσθαι τα εν τω σιδηροδρόμω εν χρήσει σημεία.
  ’ρθρ.5.-Η είσοδος εις τα οχήματα απαγορεύεται.
  1ον.Εις τους εν καταστάσει μέθης διατελούντας.
  2ον.Εις τους φέροντας πυροβόλα όπλα πλήρη ή δέματα, άτινα, ως εκ της φύσεως, του όγκου ή της οσμής των, ηδύναντο να φέρωσιν ενόχλησιν ή στενοχωρίαν τοις επιβάταις.
  Πας φέρων πυροβόλον όπλον οφείλει, πριν ή εισέλθη εις το προς επίβασιν κρηπίδωμα, να καταδείξη ότι το όπλον αυτού είναι κενόν.
  ’ρθρ.6.-Απαγορεύεται το επιφέρειν οιανδήποτε φθοράν εις τα οχήματα ως και εις παν αντικείμενον του υλικού του σιδηροδρόμου.
  Οι παραβάται υποχρεούνται εις επανόρθωσιν της επενεχθείσης βλάβης, χωρίς τούτο ν' απαλλάσση αυτούς της ποινικής καταδιώξεως.
  ΄Αρθρ.7.-Απαγορεύεται η εισαγωγή κυνών εις τα οχήματα των επιβατών, έτι δε το εισάγειν εις τα δια τους επιβάτας οχήματα, ως και το παραδίδειν ως έπιπλα προς μεταφοράν δια του σιδηροδρόμου εκρηκτικάς ύλας ή επικινδύνους, ιδία όπλα πλήρη, πυρίτιδα, χημικάς ουσίας εκρηκτικάς ή ευφλέκτους και άλλα αντικείμενα ομοίας φύσεως.
  Οι υπάλληλοι του σιδηροδρόμου δικαιούνται να προβαίνωσιν εις πάσαν έρευναν προς βεβαίωσιν τούτου.

  
Εξαιρούνται μόνον οι κυνηγοί, οι δημόσιοι ή δημοτικοί υπάλληλοι και υπηρέται, οίτινες ως εκ των καθηκόντων αυτών δικαιούνται να φέρωσιν οπλισμόν. Επιτρέπεται εις αυτούς να ταξειδεύωσι μετά πολεμοφοδίων (MUNITIONS).
  ’ρθρ.8.-Οι θέλοντες να πέμψωσιν εμπορεύματα της φύσεως των εν τω προηγουμένω άρθρω μνημονευθέντων, οφείλουσι να δηλώσωσι τούτο καθ' ην στιγμήν τα προσάγουσι προς παράδοσιν εις τον σιδηροδρομικόν σταθμόν.
  ’ρθρ.9.-Απαγορεύεται:
  1ον.Η αποστολή νεκρών εν φερέτροις ή κατ' άλλον τρόπον επί τη βάσει ψευδούς δηλώσεως. 
  2ον.Το παρουσιάζειν προς μεταφοράν μετά ψευδούς ή ανακριβούς δηλώσεως αντικείμενα, ων απαγορεύεται η δια σιδηροδρόμων μεταφορά ή ων η μεταφορά επιτρέπεται μόνον υπό τινας όρους συμφώνως ταις διατάξεσι του κανονισμού της χρήσεως.
  3ον.Το παρουσιάζειν δολίως προς μεταφοράν εμπορεύματα ή άλλα αντικείμενα υπό ψευδή ή ανακριβή δήλωσιν προς πληρωμήν ελάσσονος αγωγίου.

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 556
	της 18/26 Μαρτ. 1937
Περί επεκτάσεως της ισχύος του άρθρ. 25 του από 4/4 Σεπτ. 1935 Ν.Δ/τος "περί διοικήσεως των ΣΕΚ κλπ." δι' απάσας τας εν τω Κράτει Σιδηροδρομικάς Επιχειρήσεις.
  ’ρθρον μόνον.-Αι διατάξεις της παρ.Ι και ΙΙ του άρθρ. 25 του από 4/4 Σεπτ. 1935 Ν.Δ/τος "περί Διοικήσεως των Σιδηροδρόμων του Ελληνικού Κράτους και συμπληρώσεως της περί Σιδηροδρόμων Νομοθεσίας" εφαρμόζονται γενικώς επί απασών των εν Ελλάδι Σιδηροδρομικών επιχειρήσεων και του προσωπικού αυτών. Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα νόμον καταργείται.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Ως προς τα κατά της ασφαλείας των σιδηροδρόμων αδικήματα βλ. και άρθρα 24 παρ. 3, 25 παρ. 2 και 26 του Ν.Δ. 4/4 Σεπτ. 1953 περί διοικήσεως των ΣΕΚ (κατωτέρω 21.Γα).


5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 29 Δεκ. 1938/5 Ιαν. 1939
Περί του τρόπου ασκήσεως των αστυνομικών καθηκόντων και δικαιωμάτων των τεχνικών υπαλλήλων του Υπουργείου Σιδ/μων και Αυτοκινήτων.
  Έχοντες υπ' όψει 1)το άρθρ. 6 του νόμ. ΑΡΚΒ΄ της 12 Απρ. 1883, 2)τα άρθρ. 9 και 11-17 του νόμ. ΑΡΟΒ΄ της 5 Απρ. 1884, 3)το άρθρ. 2 του Β.Δ. της 9 Απρ. 1994 "περί ασφαλείας και αστυνομίας των Σιδ/μων", 4)τα άρθρ. 51, 52, 53 και 55 του Β.Δ. της 30 Νοεμ. 1911 "περί ασφαλείας και εκμεταλλεύσεως των Σιδ/μων", 5)τα άρθρα. 43 και 44 του από 19 Ιαν./28 Φεβρ. 1928 Π.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των περί οργανισμού διατάξεων της Δ/σεως Σιδ/μων του Υπουργείου Συγκοινωνίας" και 6)τα άρθρ. 124 και 127 του Κανονισμού εν ισχύϊ δια την Εταιρείαν Ελληνικών Ηλ/κών Σιδ/μων και την Ηλεκτρικήν Εταιρείαν Μεταφορών, προτάσει του Ημετέρου Υπουργού των Σιδ/μων και Αυτ/των μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου των Σιδ/μων, ως και την σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας διατυπωθείσαν εν τη υπ' αριθ. 746/1938 πράξει αυτού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Η επί των Σιδ/μων και των Τροχ/μων Αστυνομία ανατίθεται και εις τεχνικούς υπαλλήλους του Υπουργείου Σιδ/μων και Αυτ/των από του βαθμού του Εργοδηγού και άνω, τους εφοδιασμένους παρά του Υπουργού των Σιδ/μων και Αυτ/των δι' ειδικών αδειών ελευθέρας κυκλοφορίας και ελέγχου.
  ’ρθρ.2.-Οι ως άνω τεχνικοί υπάλληλοι ασκούσιν αυτοδικαίως άπαντα τα αστυνομικά αυτών καθήκοντα, δι' εκθέσεών των δε βεβαιούσι τας παραβάσεις των Νόμ. ΑΡΚΒ΄, ΑΡΟΒ΄, ως και των Νόμων και των Β. και Π.Δ/των και των κανονισμών των κεκυρωμένων δια πράξεως του Υπουργού των Σιδ/μων και Αυτ/των, αφορώντων δε εις την αστυνομίαν την ασφάλειαν και την εν γένει διοίκησιν, κατασκευήν, συντήρησιν και χρήσιν των Σιδ/μων και των Τροχιοδρόμων.
  Αι εκθέσεις αύται διαβιβάζονται υπό των τεχνικών τούτων υπαλλήλων απ' ευθείας εις τον αρμόδιον Εισαγγελέα και έχουσι την κατά το άρθρ. 134 της ποινικής δικονομίας αποδεικτικήν ισχύν, αποτελούσι δε πλήρη απόδειξιν περί της διαπραχθείσης κολασίμου πράξεως μέχρις εναντίας αποδείξεως. Αντίγραφον της τοιαύτης εκθέσεως υποβάλλεται ταυτοχρόνως και ιεραρχικώς προς το Υπουργείον Σιδ/μων και Αυτοκινήτων.

Σελ. 85
  
’ρθρ.3.-Η δικαιοδοσία των ανωτέρω τεχνικών υπαλλήλων εκτείνεται επί πάσης της γραμμής και των εξαρτημάτων αυτής και εν γένει επί πασών των εγκαταστάσεων και του τροχαίου υλικού των Σιδηροδρόμων και των Τροχιοδρόμων, όπου η παρουσία αυτών είναι αναγκαία όπως εξασφαλισθή η τήρησις και εκτέλεσις των αστυνομικών διατάξεων, αίτινες αφορώσιν εις τους Σιδηροδρόμους και τους Τροχιοδρόμους.
  ’ρθρ.4.-Τα όργανα της Αστυνομίας Πόλεων και της Χωροφυλακής, ως και οι εκτελούντες αστυνομικά καθήκοντα υπάλληλοι των Σιδηροδρόμων και των Τροχιοδρόμων υποχρεούνται επί τη αιτήσει και επιδείξει της ειδικής αδείας ελευθέρας κυκλοφορίας και ελέγχου ή του διακριτικού σήματος να παρέχωσιν εις τους τεχνικούς υπαλλήλους του Υπουργείου Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων πάσαν αρωγήν, οίτινες επίσης υποχρεούνται εντός των ορίων της ανατεθείσης υπηρεσίας να παρέχωσιν αρωγήν εις τα όργανα της Αστυνομίας Πόλεων και της Χωροφυλακής ως και εις τους εκτελούντας αστυνομικά καθήκοντα υπαλλήλους των Σιδηροδρόμων και των Τροχιοδρόμων εν τη ενασκήσει των καθηκόντων.
  ’ρθρ.5.-Οι αυτοί ως άνω τεχνικοί υπάλληλοι δικαιούνται να συλλαμβάνωσιν εντός των ορίων της εξουσίας αυτών και καθ' ας περιπτώσεις, επιτρέπουσι τούτο οι Νόμοι του Κράτους, πάντα αυτουργόν κολασίμου πράξεως κατά της ασφαλείας των Σιδηροδρόμων και των Τροχιοδρόμων, ή παραβάτην των Νόμων των Β. και Π.Δ/των ή των κανονισμών των κεκυρωμένων υπό του Υπουργού των Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων, αφορώντων δε εις την αστυνομίαν την ασφάλειαν και την εν γένει διοίκησιν, κατασκευήν, συντήρησιν και χρήσιν των Σιδηροδρόμων και των Τροχιοδρόμων. Τον ούτω συλληφθέντα οφείλουσι να παραδώσωσιν εις την πλησιεστέραν αστυνομικήν αρχήν, συντασσομένης προς τούτο εκθέσεως.
  ’ρθρ.6.-Οι τεχνικοί υπάλληλοι περί ων το παρόν Β.Δ/μα δύνανται κατά την εκτέλεσιν της υπηρεσίας των να φέρωσιν εκτός της ειδικής αδείας ελευθέρας κυκλοφορίας και ελέγχου εφ' ης επιτίθεται ειδική σφραγίς με τας λέξεις "Αστυνομική υπηρεσία" και διακριτικόν σήμα σχήματος κύκλου διαμέτρου 36 χιλιοστών του μέτρου φέρον περί το κέντρον τον Βασιλικόν θυρεόν κυκλοτερώς δε τας λέξεις "Αστυνομία Σιδηροδρόμων και Τροχιοδρόμων".
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος Β.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.
  Εις τον αυτόν επί των Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ/τος.


Σελ. 86

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1513
	της 20 Ιουν./13 Ιουλ. 1942
Περί συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί ασφαλείας των σιδηροδρόμων.
Ποιναί Επιβατών
  ’ρθρ.1.-1.΄Οστις επιβιβάζεται του Σιδηροδρόμου άνευ αδείας ταξειδίου, όπου απαιτείται τοιαύτη, ή άνευ κανονικού εισιτηρίου εκδοθέντος, παρά του οικείου Σταθμού του τόπου της επιβιβάσεως, τιμωρείται δια της ποινής της φυλακίσεως μέχρι τριών μηνών και δια χρηματικής ποινής (μέχρι 10.000 δραχμών).
  2.΄Οστις, λαμβάνων σειράν προτεραιότητος σιδηροδρομικού ταξειδίου ή εισιτήριον σιδηροδρομικόν παρά των αρμοδίων σιδηροδρομικών γραφείων ή άλλων αρμοδίων Υπηρεσιών μεταβιβάζει ή μεταπωλεί την σειράν προτεραιότητος ταύτην ή το εισιτήριον εις άλλο άτομον, τιμωρείται δια της ποινής της φυλακίσεως μέχρι τριών μηνών και δια χρηματικής ποινής (μέχρι 10.000 δραχμών).
  Εάν η παράβασις αύτη λαμβάνη χώραν παρά προσώπου όπερ επέτυχε την χορήγησιν σειράς προτεραιότητος ή εισιτηρίου ουχί επί σκοπώ πραγματοποιήσεως ταξειδίου, αλλ' επί σκοπώ μεταπωλήσεως επί χρηματικώ οφέλει, ο υπαίτιος τιμωρείται δια της ποινής της φυλακίσεως από τριών μέχρις εξ μηνών και δια χρηματικής ποινής (μέχρι 30.000 δραχμών).
  Με την ποινήν της πρώτης παραγράφου τιμωρείται και ο αγοράζων την σειράν προτεραιότητος ή το εισιτήριον.
  3.Όστις επιβιβάζεται του σιδηροδρόμου με εισιτήριον πλαστόν, παραποιημένον ή οπωσδήποτε μη ανήκον εις αυτόν, τιμωρείται, εφόσον δεν συντρέχει περίπτωσις επιβολής βαρυτέρας ποινής εξ άλλου τινός Νόμου, δια της ποινής της φυλακίσεως από εξ μηνών μέχρις ενός έτους και δια χρηματικής ποινής (μέχρι 50.000 δραχμών).
Ποιναί σιδηροδρομικών υπαλλήλων και
αστυνομικών οργάνων
  ’ρθρ.2.-1.΄Οστις, ανήκων εις την σιδηροδρομικήν ή αστυνομικήν υπηρεσίαν ή οπωσδήποτε εντεταλμένος εις την τήρησιν της τάξεως και ασφαλείας εις τους σιδηροδρόμους, επιτρέπει ή ανέχεται την επιβίβασιν επιβάτου εις τον σιδηρόδρομον άνευ αδείας ταξειδίου, όπου απαιτείται τοιαύτη, ή άνευ κανονικού εισιτηρίου εκδοθέντος παρά του οικείου σταθμού του τόπου της επιβιβάσεως, ανεξαρτήτως της υπό των Κανονισμών προβλεπομένης πειθαρχικής ευθύνης ή διώξεως, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι τριών μηνών και δια χρηματικής ποινής (μέχρι 10.000 δραχμών).





  
2.Όστις, ανήκων εις την σιδηροδρομικήν υπηρεσίαν και έχων ωρισμένας διαταγάς δια την διάθεσιν εισιτηρίων επιβατών ή φορταμαξών καθ' ωρισμένην σειράν προτεραιότητος ή κατά τάξιν ωρισμένην, παραβαίνει αδικαιολογήτως τας διαταγάς ταύτας, ανεξαρτήτως της υπό των Κανονισμών προβλεπομένης πειθαρχικής ευθύνης και διώξεως, τιμωρείται δια της ποινής της φυλακίσεως μέχρις εξ μηνών και δια χρηματικής ποινής (μέχρις 20.000 δραχμών).
  3.΄Οστις, ανήκων εις την σιδηροδρομικήν ή αστυνομικήν υπηρεσίαν ή οπωσδήποτε εντεταλμένος εις την τήρησιν της τάξεως, των κανονισμών ή της ασφαλείας των σιδηροδρόμων ή την εκτέλεσιν καθωρισμένων διαταγών του Υπουργείου της Συγκοινωνίας ή της Προϊσταμένης αυτού Υπηρεσίας, διαπράττει εν τη εκτελέσει των καθηκόντων του το αδίκημα της εκβιάσεως (άρθρ. 369 του Ποινικού Νόμου) ή του δεκασμού (άρθρ. 457 του Ποινικού Νόμου), εφ' όσον δεν προβλέπεται παρ' άλλης διατάξεως βαρυτέρα ποινή, τιμωρείται δια της ποινής της φυλακίσεως τουλάχιστον δύο ετών και χρηματικής ποινής (μέχρις 20.000 δραχμών).
  Η καταδίκη επί των περιπτώσεων τούτων της εκβιάσεως και του δεκασμού επάγεται την οριστικήν απόλυσιν εκ της θέσεώς του του σιδηροδρομικού υπαλλήλου ή την οριστικήν απομάκρυνσιν εκ του σώματος του αστυνομικού υπαλλήλου.
  Δια το μέτρον των χρηματικών ποινών βλ. άρθρ. 2 Ν. 110/1945 και άρθρ. 57 Ποιν. Κώδικος (τόμ. 8 σελ. 6 και 28).
  ’ρθρ.3.-Οι καλούμενοι υπό των Στρατιωτικών ή Πολιτικών Αρχών κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 1984/1939, "περί οργανώσεως της Πολιτικής και Οικονομικής Επιστρατεύσεως της Χώρας", σιδηροδρομικοί και παραλείποντες ή δυστροπούντες να συμμορφωθώσι προς τας εκδιδομένας αποφάσεις των Προϊσταμένων αυτών ή μη προσερχόμενοι δια την εκτέλεσιν της υπηρεσίας των, τιμωρούνται υπό του αρμοδίου Δικαστηρίου με φυλάκισιν μέχρι εξ μηνών.
  ’ρθρ.4.-Η καταδίκη σιδηροδρομικών εις φυλάκισιν δια τινα των περιπτώσεων του παρόντος Νόμου, πλην της περιπτώσεως της εκβιάσεως και του δεκασμού, δι' ας κατά το άρθρ. 2 του παρόντος επιβάλλεται η οριστική αυτών από της θέσεώς των απόλυσις, επάγεται και την επί ίσον χρονικόν διάστημα, τουλάχιστον προς τον χρόνον της φυλακίσεως θέσιν αυτών εις αυτεπάγγελτον αργίαν και τούτο εφ' όσον δεν προβλέπεται υπό των Κανονισμών η επιβολή βαρυτέρας ποινής.

Τρόπος εκδικάσεως
  ’ρθρ.5.-Η εκδίκασις των παραβάσεων του παρόντος Νόμου γίνεται (κατά τας διατάξεις του από 20/28 Νοεμ. 1923 Ν.Δ/τος "περί αμέσου εκδικάσεως πλημμελημάτων επ' αυτοφώρω").
  Το Ν.Δ. 22 Νοεμ. 1923 κατηργήθη δια του άρθρ. 591 Κώδ. Ποιν. Δικονομίας, αντικατασταθέν δια του αρθρ. 417 και επ. Ποιν. Δικονομίας (τόμ. 9 σελ. 129 και 96).
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.




































Σελ. 87









ΘΕΜΑ
β

Προσωπικό Σιδηροδρόμων


1.	ΝΟΜΟΣ ΔΚΗ΄
	της 24/28 Ιαν. 1912
Περί κανονισμού της υπηρεσίας των Σιδηροδρομικών και Τροχιοδρομικών Υπαλλήλων.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 7 νόμ. 3752/1929 (ανωτ. σελ. 78), διατηρηθέντος όμως εν ισχύϊ του βάσει αυτού εκδοθέντος Γεν. Κανονισμού του προσωπικού της εξωτερικής υπηρεσίας.

2.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 71 της 3 Μαρτ./9 Μαΐου 1917
Περί εγκρίσεως του Γενικού Κανονισμού του προσωπικού της εξωτερικής υπηρεσίας των εν Ελλάδι ατμηλάτων σιδηροδρόμων.
  Ο ανωτέρω κανονισμός, δημοσιευθείς εις το φύλλον 44/1917 Β΄ τεύχους της Εφημ. Κυβ., διετηρήθη εν ισχύϊ δια του άρθρ. 7 νόμ. 3752/1929 (ανωτ. σελ. 78), ισχύει δε εισέτι, εφόσον δεν αντίκειται εις τον Δημοσιοϋπαλληλικόν Κώδικα, ως ετροποποιήθη δια των κατωτέρω νομοθετημάτων:
  α)Κ.Δ. 22 Μαρτ./19 Απρ. 1943 περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Γεν. Κανονισμού Εξωτ. Υπηρεσίας κλπ. (άρθρ. 77 παρ. γ΄ και 80),
  β)Κ.Δ. 29 Αυγ./6 Σεπτ. 1944 περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων και ερμηνείας ετέρων του Γεν. Κανονισμού κλπ. (άρθρ. 57),
  γ)Κ.Δ. 5/6 Οκτ. 1944 περί συμπληρώσεως του άρθρ. 42 του Γεν. Κανονισμού κλπ.,
  δ)Β.Δ. 23 Ιαν./ 2 Φεβρ. 1948 περί συμπληρώσεως του άρθρ. 172 του Γεν. Κανονισμού κλπ.,
  όπερ Β.Δ/μα κατηργήθη αντικατασταθέν δια του:
  ε)Β.Δ. 27/29 Απρ. 1948 περί συμπληρώσεως του άρθρ. 172 του Γεν. Κανονισμου κλπ.
  Δυνάμει του άρθρ. 4 Ν.Δ. 1296/1942 επιτρέπεται η δια Δ/των συμπλήρωσις του ως άνω κανονισμού και η έκδοσις Γενικού Κανονισμού του Προσωπικού όλων των Σιδηροδρομικών και Τροχιοδρομικών Επιχειρήσεων και δια το προσωπικόν της εσωτερικής υπηρεσίας τούτων.


3.	ΝΟΜΟΣ 2616
	της 7/19 Ιουν. 1921
Περί του βαθμού υπαλλήλου εκ του ανωτέρου τεχνικού προσωπικού των εν τω Κράτει Σιδηροδρόμων τοποθετημένου παρά τινι των στρατιών ως διευθυντού κλπ.
  (Προσωρινής ισχύος).

4.	ΝΟΜΟΣ 3524
	της 26 Απρ./17 Μαΐου 1928
Περί κυρώσεως του από 7 Οκτ. 1927 Ν.Δ/τος περί τροποποιήσεως και κυρώσεως του από 11 Μαΐου 1926 Ν.Δ/τος περί απολύσεως σιδηροδρομικών, τροχιοδρομικών, ηλεκτρικής εταιρείας και αεριόφωτος υπαλλήλων κλπ.

5.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 30 Ιαν./2 Φεβρ. 1929 (ΦΕΚ Α΄ 36)
Περί χορηγίας ειδικής αδείας θερμαστών εις οπλίτας του Συντάγματος των Σιδηροδρόμων.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις των υπό στοιχ. ΑΡΚΒ΄ της 12 Απρ. 1883 "περί αδικημάτων κατά της ασφαλείας σιδηροδρόμων" και υπό στοιχ. ΑΡΟΒ΄ της 5 Απρ. 1884 "περί ασφαλείας και αστυνομίας των σιδηροδρόμων" νόμων, ως και το από 10 Δεκ. 1924 Π.Δ/μα "περί των προσόντων των μηχανοδηγών και θερμαστών ατμαμαξών των σιδηροδρόμων και τροχιοδρόμων", προτάσει του Ημετέρου επί της Συγκοινωνίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Εις τους παρά τοις Σιδηροδρόμοις του Ελληνικού Κράτους εκπαιδευομένους οπλίτας του Συντάγματος Σιδηροδρόμων χορηγούνται παρά της Διευθύνσεως των Σιδηροδρόμων του Υπουργείου Συγκοινωνίας, μετά επιτυχείς εξετάσεις εις ας θα υποβάλλωνται μετά την λήξιν της μαθητείας των, ειδικαί άδειαι, δυνάμει των οποίων θα επιτρέπηται εις αυτούς να εκτελώσι τα καθήκοντα θερμαστού επί των ατμαμαξών των εν τω Κράτει ατμηλάτων Σιδηροδρόμων εις ωρισμένας περιστάσεις, κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού της Συγκοινωνίας.

(Αντί της σελ. 89) Σελ. 89(α)
Τεύχος 449-Σελ.33
  
’ρθρ.2.-Αι λεπτομέρειαι των ως άνω εξετάσεων θέλουσιν ορισθή δι' εσωτερικού κανονισμού, συνταχθησομένου παρά της αρμοδίας υπηρεσίας των Σ.Ε.Κ. και της του Συντάγματος Σιδηροδρόμων και υποβληθησομένου εις το Υπουργείον Συγκοινωνίας προς έγκρισιν.
  Η Γενική Διεύθυνσις των Σ.Ε.Κ. μετά το πέρας των τοιούτων εξετάσεων θέλει υποβάλει εις την Διεύθυνσιν Σιδηροδρόμων του Υπουργείου Συγκοινωνίας πίνακα των επιτυχόντων κατά τας εξετάσεις μετά σχετικού πρακτικού αυτών προς έκδοσιν των σχετικών αδειών.
  Παρά τω Τμήματι Έλξεως της Διευθύνσεως των Σιδηροδρόμων του Υπουργείου Συγκοινωνίας τηρείται Ειδικόν Μητρώον, εν ω θέλουσιν εγγράφεσθαι οι ούτω προσκτώμενοι τας ειδικά αδείας θερμαστού.
  ’ρθρ.3.-Οπλίται εφωδιασμένοι δια τοιούτων ειδικών αδειών επιτρέπεται να χρησιμοποιηθώσιν ως υπεύθυνοι θερμασταί μόνον εις ατμάμαξας ελιγμών, έργων και εμπορικών αμαξοστοιχιών. Χρησιμοποίησις τούτων ως θερμαστών επί ατμαμαξών αμαξοστοιχιών άλλης φύσεως δεν επιτρέπεται, ειμή εάν ούτοι εφοδιασθώσι δια κανονικού διπλώματος θερμαστού, κατόπιν εξετάσεων και συμφώνως τω σχετικώ εν ισχύϊ Δ/τι από 10 Δεκ. 1924.
  ’ρθρ.4.-Οι κατά το άρθρ. 1 του παρόντος Δ/τος προσκτώμενοι ειδικάς αδείας, προτιμώνται ως δόκιμοι θερμασταί των λοιπών υπαλλήλων των Εργοστασίων και Μηχανοστασίων των Σιδηροδρομικών επιχειρήσεων δια την σταδιοδρομίαν του θερμαστού επί ίσοις όροις, εφ' όσον κέκτηνται τα προσόντα τα καθοριζόμενα υπό της τελευταίας παραγράφου του άρθρ. 1 του από 10 Δεκ. 1924 Π.Δ/τος "περί των προσόντων των μηχανοδηγών και θερμαστών ατμαμαξών των Σιδηροδρόμων και Τροχιοδρόμων".
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται άμα τη δημοσιεύσει εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εις τον αυτόν επί της Συγκοινωνίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

6.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 5/9 Οκτ. 1931 (ΦΕΚ Α΄ 357)
Περί των προσόντων και δοκιμασίας των Θερμαστών και Μηχανοδηγών ατμαμαξών των Σιδηροδρόμων και Τροχιοδρόμων.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις των υπό στοιχ. ΑΡΚΒ΄ της 12 Απρ. 1883 "περί αδικημάτων κατά της ασφαλείας Σιδηροδρόμων" και υπό στοιχ. 

Σελ. 90(α)
Τεύχος 449-Σελ.34
  
ΑΡΠΒ΄ της 5 Απρ. 1884 "περί ασφαλείας και αστυνομίας των Σιδηροδρόμων" νόμων τον υπό στοιχ. ΓΦΜΒ΄ (αριθ. 3542) νόμον της 20 Ιαν. 1910 και ιδία του άρθρ. 26 του αυτού νόμου, ως και το άρθρ. 20 του υπ' αριθ. 276 Νόμου "περί ιδρύσεως Υπουργείου Συγκοινωνίας", προτάσει του Ημετέρου επί της Συγκοινωνίας Υπουργού, μετά γνώμην του Συμβουλίου των Σιδηροδρόμων (Πράξις 115 ε.ε.) και την υπ' αριθ. 606 ε.ε. τοιαύτην του Συμβουλίου Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄.
Κατηγορίαι Σιδηροδρόμων
  ’ρθρ.1.-Οι εν τω Κράτει Σιδηρόδρομοι ατμήρους έλξεως διακρίνονται, ως προς το θέμα το οποίον ορά το παρόν Διάταγμα, εις δύο κατηγορίας. Η πρώτη κατηγορία περιλαμβάνει τους εμπορικούς σιδηροδρόμους, δι' ων επιτρέπεται η μεταφορά επιβατών. Η δευτέρα κατηγορία περιλαμβάνει τους βιομηχανικούς σιδηροδρόμους, δι' ων απαγορεύεται η μεταφορά επιβατών.
  1ον)Σιδηρόδρομοι Πρώτης κατηγορίας
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄.
Γενικαί διατάξεις
  ’ρθρ.2.-Καθήκοντα μηχανοδηγού ατμαμαξών κυκλοφορουσών επί σιδηροδρομικής ή τροχιοδρομικής τινος εν εκμεταλλεύσει γραμμής, μαθητευομένου μηχανοδηγού ως και θερμαστού βοηθού μηχανοδηγού, δύνανται να εκτελέσωσιν αποκλειστικώς και μόνον οι κεκτημένοι σχετικόν δίπλωμα ικανότητος, εκδιδομένου υπό της Διευθύνσεως των Σιδηροδρόμων του Υπουργείου της Συγκοινωνίας, κατά τα εν τοις εφεξής οριζόμενα.
  Αιτήσεις προς ενέργειαν των δεόντων δια την έκδοσιν διπλωμάτων υποβάλλονται εις το Υπουργείον τούτο παρά των Εταιρειών εις ας υπηρετούσιν οι ενδιαφερόμενοι.















Θερμασταί
  ’ρθρ.3.-Ο επιθυμών να τύχη διπλώματος ικανότητος επιτρέποντος αυτώ να εξασκή καθήκοντα θερμαστού - βοηθού μηχανοδηγού επί ατμαμάξης αμαξοστοιχίας σιδηροδρόμου πρώτης κατηγορίας δέον να υποβληθή εις εξετάσεις. Ίνα γίνη δεκτός προς εξέτασιν δέον να παρουσιάση πιστοποιητικόν επί ενσήμου χάρτου ιατρού, οριζομένου υπό της σιδηροδρομικής Εταιρείας, εις ην ούτος υπηρετεί, εκδεδομένον ένα μήνα, το πολύ προ της ημέρας ενάρξεως των εξετάσεων, βεβαιούν ότι ο υποψήφιος έχει απολύτως φυσιολογικήν όρασιν και ακοήν, ότι είναι κράσεως ισχυράς και ότι δεν κέκτηται φυσικά ή σωματικά ελαττώματα, δυνάμενα να παρακωλύσωσιν αυτόν έστω και επ' ελάχιστον, εις την εκτέλεσιν των καθηκόντων του, ιδία δε ότι διακρίνει τα σήματα δια τε της ακοής και της οράσεως και αντιλαμβάνεται καθαρώς των χρωμάτων.
  Το Υπουργείον της Συγκοινωνίας δύναται ν' απαιτήση προσέτι και πιστοποιητικόν ψυχοτεχνικής εξετάσεως παρά εργαστηρίου, οριζομένου παρ' αυτού.
  Εκ των υποβαλόντων αίτησιν όπως διορισθώσιν ως θερμασταί επί των ατμαμαξών προτιμώνται κατά σειράν:
  1)Οι κεκτημένοι πτυχίον μέσης ή κατωτέρας τεχνικής σχολής ή εσωτερικού ειδικού σχολείου της προτεινούσης Εταιρείας.
  2)Οι κεκτημένοι ειδικήν άδειαν ενασκήσεως καθηκόντων θερμαστού στρατιωτικοί θερμασταί (δυνάμει του άρθρ. 4 του από 30/1/29 Π.Δ/τος "περί χορηγήσεως ειδικής αδείας θερμαστών εις οπλίτας του Συντάγματος Σιδηροδρόμων), εφόσον κέκτηνται τας κάτωθι ιδιότητας υπ' αριθ. 3 ή 4.
  3)Οι εφαρμοσταί ή λεβητοποιοί οι εργαζόμενοι εν τοις εργοστασίοις και μηχανοστασίοις των Σιδηροδρομικών Εταιρειών.
  4)Οι βοηθοί εφαρμοστών και λεβητοποιών, τορνευταί ή βοηθοί τούτων.
  5)Οι αντληταί υδρεύσεων, οι επισκέπται τροχαίου υλικού, καθαρισταί, γαιανθρακοφορτωταί και αναλόγως ειδικευμένοι τεχνίται και εργάται, εφ' όσον δεν είναι δυνατόν να εξευρεθή προσωπικόν ανήκον εις τας ανωτέρω 1-4 ειδικότητας, κατόπιν όμως εγκρίσεως του Υπουργείου Συγκοινωνίας.
  ’ρθρ.4.-Η δοκιμασία των θερμαστών είναι διττή, Θεωρητική και πρακτική.
  Και η μεν θεωρητική δοκιμασία ορίζεται κατ' ελάχιστον όρον εις την γνώσιν αναγνώσεως, γραφής και των τεσσάρων πράξεων της αριθμητικής, στοιχειώδεις γνώσεις του κανονισμού των σημάτων και λοιπών κανονισμών της υπηρεσίας έλξεως, των κυριοτέρων οργάνων της ατμαμάξης και της εφοδιοφόρου και ιδία των ασφαλιστικών και τροφοδοτικών οργάνων ως και πάντων των οργάνων και μηχανημάτων των αναγομένων εις την αρμοδιότητα του θερμαστού.
  
Η δε πρακτική περιλαμβάνει κατ' ελάχιστον όρον α)την βεβαίωσιν περί της επαρκείας του θερμαστού, το μεν δια την καλήν συντήρησιν της πυράς, της πιέσεως και της τροφοδοτήσεως δι' ύδατος του λέβητος εις το εν χρήσει όριον ανωφερείας, ταχύτητος και φορτίου το δε δια την εν γένει κανονικήν λειτουργίαν του λέβητος υπό τας αρίστας των παραδεδεγμένων τεχνικών συνθηκών.
  β)Τον χειρισμόν πάντων των οργάνων όσα κατά την στάσιν και πορείαν ανάγονται εις την αρμοδιότητα του θερμαστού και δη των χειροτροχοπεδών, των εγχυτήρων, των οργάνων λιπάνσεως ατμοσυρτών και κυλίνδρων, των διαφόρων κρουνών κλπ.
  γ)Τον χειρισμόν πασών των τροχοπεδών της ατμαμάξης εν οιωδήποτε σημείω της γραμμής και υφ' οιανδήποτε των εν χρήσει ταχυτήτων, ως και την στάσιν της ατμαμάξης, μεμονωμένης ή επί κεφαλής πάσης αμαξοστοιχίας και καθ' ην περίπτωσιν ακόμη δεν λειτουργούσιν αι συνεχείς τροχοπέδαι της αμαξοστοιχίας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Μαθητευόμενοι Μηχανοδηγοί
  ’ρθρ.5.-Ο επιθυμών να τύχη διπλώματος ικανότητος επιτρέποντος αυτώ να εξασκή τα καθήκοντα μηχανοδηγού επί ατμαμάξης εκτελούσης αμαξοστοιχίαν σιδηροδρόμου Πρώτης κατηγορίας δέον προηγουμένως να ονομασθή μαθητευόμενος μηχανοδηγός, δια να ονομασθή τις μαθητευόμενος μηχανοδηγός δέον να παρουσιάση:
  "α)Πιστοποιητικόν ιατρού κατά τα εν τω Κεφ. Β΄ άρθρ. 3 οριζόμενα. Όσον αφορά την ικανότητα οράσεως του υποψηφίου Μηχανοδηγού, επιτρέπεται ελάττωσις της οπτικής οξύτητος, εις τρόπον ώστε αύτη να είνε τουλάχιστον 0,5 δι' εκάτερον των οφθαλμών".
  Το εντός " " εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια του Π.Δ. της 5/10 Φεβρ. 1932 (ΦΕΚ Α΄ 36)
   "Όσον αφορά την ακουστικήν ικανότητα επιτρέπεται ελάττωσις της οξύτητος ακοής, εις τρόπον ώστε ο εξεταζόμενος να αντιλαμβάνεται ψυθιριστήν ομιλίαν δι' ενός εκάστου ωτός από αποστάσεως 1 μέτρου, του προσώπου αυτού όντος εστραμμένου προς αντίθετον διεύθυνσιν, ή, τουλάχιστον ν' αντιλαμβάνηται ευκρινώς συνομιλίαν συνήθους εντάσεως φωνής δι' εκάστου ωτός από αποστάσεως 5 μέτρων, του προσώπου αυτού όντος εστραμμένου προς αντίθετον διεύθυνσιν".
  Το εντός " " δεύτερον εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 1 Π.Δ. της 2/2 Ιαν. 1933 (ΦΕΚ Α΄ 2).



(Αντί της σελ. 91(α) Σελ. 91(β)
Τεύχος 449-Σελ.35
  
β)Πιστοποιητικόν Σιδηροδρομικής Εταιρείας ότι ειργάσθη ως θερμαστής - βοηθός μηχανοδηγού 400 ημέρας εν εκτελέσει αμαξοστοιχιών εν πορεία. Η διάταξις αύτη δεν τηρείται εν εξαιρετικαίς περιστάσεσι, προτάσει ητιολογημένη της Εταιρείας και υπ' ευθύνην αυτής και κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργείου Συγκοινωνίας.
  Οι παρουσιάζοντες δίπλωμα ή πιστοποιητικόν ότι ειργάσθησαν ως μηχανοδηγοί παρά ξένη σοβαρά Σιδηροδρομική Εταιρεία εν τη ημεδαπή ή αλλοδαπή δύνανται να ονομασθώσιν απ' ευθείας μαθητευόμενοι μηχανοδηγοί, προτάσει της ενδιαφερομένης Εταιρείας, ήτις συνυποβάλλει το ειρημένον δίπλωμα ή πιστοποιητικόν. Δια τας μετέπειτα εξετάσεις αυτών προς απόκτησιν διπλώματος μηχανοδηγού αμαξοστοιχιών, το κατά το εδάφ. γ΄ του άρθρ. 7 του παρόντος Δ/τος απαιτούμενον πιστοποιητικόν περιορίζεται εις 35 πλήρεις εργασίμους ημέρας, καθ' ας δέον να πιστοποιηθή αρμοδίως ότι ο υποψήφιος ειργάσθη εις εξαρμολόγησιν και συναρμολόγησιν τεμαχίων ατμαμαξών της προτεινούσης Εταιρείας δύο τουλάχιστον τύπων, των μάλλον ενδιαφερόντων.
  ’ρθρ.6.-Η ονομασία των μαθητευομένων μηχανοδηγών υπό του Υπουργείου της Συγκοινωνίας γίνεται κατόπιν αιτήσεως της ενδιαφερομένης Εταιρείας συνυποβαλλούσης πίνακα ονομαστικόν των προς ονομασίαν μαθητευομένων μηχανοδηγών, μετά των εν τω άρθρ. 4 του Γ΄ Κεφαλαίου οριζομένων πιστοποιητικών.
  ’ρθρ.7.-Ο μαθητευόμενος μηχανοδηγός έχει το δικαίωμα του οδηγείν αμαξοστοιχίαν μόνον δια μαθητείαν και εφόσον παρακολουθήται επί της ατμαμάξης υπό πεπειραμένου διπλωματούχου μηχανοδηγού, όστις είναι ο κυρίως υπεύθυνος δια την ασφάλειαν της αμαξοστοιχίας και υπόλογος δια παν συμβησόμενον απευκταίον, της υπηρεσίας του θερμαστού εκτελουμένης υπό ειδικού τοιούτου και ουχί υπό μηχανοδηγού.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄.
Μηχανοδηγοί αμαξοστοιχιών
  ’ρθρ.8.-Ο επιθυμών να τύχη διπλώματος ικανότητος επιτρέποντος αυτώ να εξασκήση τα καθήκοντα μηχανοδηγού επί ατμαμάξης εκτελούσης αμαξοστοιχίαν εμπορικού σιδηροδρόμου δέον να υποβληθή εις εξετάσεις. Ίνα γίνη ούτος δεκτός εις εξέτασιν πρέπει να παρουσιάση:
  α)Πιστοποιητικόν ιατρού κατά τα εν τω Κεφαλαίω Γ΄ άρθρ. 5α οριζόμενα.
  
Σελ. 92(β)
Τεύχος 449-Σελ.36
  
β)Πιστοποιητικόν της προτεινούσης Εταιρείας ότι υπηρέτησεν ως μαθητευόμενος μηχανοδηγός επί ατμαμάξης εν πορεία τουλάχιστον επί 100 ημέρας, εξ ων ωδήγησε προσωπικώς ατμάμαξαν ή αμαξοστοιχίαν υφ' ους όρους το άρθρ. 7 του παρόντος διαλαμβάνει, τουλάχιστον επί 60 πλήρεις εργασίμου ημέρας και ότι εξετέλεσε πάντας τους χειρισμούς στάσεως αμαξοστοιχίας εν περιπτώσει κινδύνου.
  Δια τους θερμαστάς τους έχοντας υπέρ την 5ετίαν εν εκτελέσει των καθηκόντων των παρά τη προτεινούση Εταιρεία η ως άνω μαθητεία των 100 ημερών κλπ. περιορίζεται εις το ήμισυ.
  γ)Πιστοποιητικόν Σιδηροδρομικής Εταιρείας, ότι απησχολήθη επί 70 πλήρεις ημέρας εις εργασίαν εξαρμολογήσεως και συναρμολογήσεως ατμαμάξης.
  Δια τους έχοντας πιστοποιητικά Σιδηροδρομικής Εταιρείας, ότι ειργάσθησαν ως τεχνίται εφαρμοσταί, τορνευταί, λεβητοποιοί ή βοηθοί τούτων πλέον του έτους κατεργασθέντες κύρια τεμάχια ατμαμαξών, μη απασχοληθέντες δε ειδικώς εις την εξαρμολόγησιν και συναρμολόγησιν αυτών, το πιστοποιητικόν της εργασίας των 70 ημερών περιορίζεται εις 35 πλήρεις εργασίμους ημέρας.
  δ)Πιστοποιητικόν της Εταιρείας, ότι υπό ειδικού τεχνικού υπαλλήλου εδιδάχθη η λειτουργία πάντων των οργάνων ως και οι χειρισμοί αυτών δύο τουλάχιστον τύπων ατμαμαξών της αυτής Εταιρείας των μάλλον ενδιαφερόντων.

























  
’ρθρ.9.-Η δοκιμασία των υποψηφίων μηχανοδηγών αμαξοστοιχιών είνε διττή, θεωρητική και πρακτική. Η θεωρητική δοκιμασία ορίζεται κατ' ελάχιστον όρον εις την γνώσιν:
  α)Αναγνώσεως, γραφής (σύνταξις εκθέσεως) και των τεσσάρων πράξεων της αριθμητικής.
  β)Του κανονισμού των σημάτων, του κανονισμού της υπηρεσίας του μηχανοδηγού, του κανονισμού κυκλοφορίας αμαξοστοιχιών και των σχετικών προς τους κανονισμούς τούτους διαταγών και εγκυκλίων της υπηρεσίας.
  γ)Της συνθέσεως και αποσυνθέσεως των κυριωτέρων τεμαχίων της ατμαμάξης και εφοδιοφόρου, της λειτουργίας πάντων των οργάνων αυτών, του χειρισμού των διαφόρων τροχοπεδών, των εν χρήσει εν τω συμπλέγματι της Σιδηροδρομικής Εταιρείας και τέλος των μέσων προς διόρθωσιν των εν πορεία ζημιών και αβαριών.
  δ)Τελείαν γνώσιν του τι οφείλει να πράξη εν περιπτώσει επισυμβάντος δυστυχήματος ή βλάβης της ατμαμάξης ή του συρμού εν πορεία.
  Η πρακτική δοκιμασία περιλαμβάνει κατ' ελάχιστον όρον:
  α)Την δι' ατμαμάξης καθοδήγησιν αμαξοστοιχίας επιβατών.
  β)Την δι' ατμαμάξης καθοδήγησιν αμαξοστοιχίας κατά προτίμησιν εμπορικής, άνευ της βοηθείας του θερμαστού, του υπό εξέτασιν υπαλλήλου εκτελούντος συγχρόνως υπηρεσίαν θερμαστού και μηχανοδηγού, μη βοηθουμένου δε, ειμή εις α και ξένος προς την λειτουργίαν των μηχανών θα ηδύνατο να συντρέξη αυτόν.
  γ)Την στάσιν δι' όλων των μέσων εν περιπτώσει κινδύνου εν οιωδήποτε σημείω της γραμμής.
  Οι αποτυχόντες εις την εξέτασιν επανέρχονται εις την υπηρεσίαν του θερμαστού.
  ’ρθρ.10.-Κατά τας εξετάσεις προσκομίζεται ο φάκελλος μητρώου απάντων των υποψηφίων δι' απόκτησιν διπλώματος μηχανοδηγού, και εάν υπάρχει περίπτωσις, η εξεταστική επιτροπή αποφαίνεται δια πρωτοκόλλου, εάν ο υποψήφιος παρουσιάζη παρελθόν μη δικαιολογούν από απόψεως ασφαλείας το δίπλωμα του μηχανοδηγού.
  Το πρωτόκολλον τούτο υποβάλλεται μετά του πρακτικού των εξετάσεων εις το Υπουργείον Συγκοινωνίας, προσυπογραφόμενον παρά του αντιπροσώπου του αυτού Υπουργείου, όπερ αποφασίζει οριστικώς.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄.
Μηχανοδηγοί ελιγμών
  ’ρθρ.11.-Η δια του από 10 Δεκ. 1924 Π.Δ/τος οριζομένη κατηγορία των μηχανοδηγών ελιγμών καταργείται. Οι δυνάμει του προηγουμένου τούτου Π.Δ/τος κεκτημένοι διπλώματα μηχανοδηγού ελιγμών δύνανται, εάν επιθυμώσι, να υποβληθώσιν εις εξετάσεις προς απόκτησιν διπλώματος μηχανοδηγού αμαξοστοιχιών, εις ας, ίνα γίνωνται δεκτοί, δέον να έχωσιν υπηρεσίαν 300 ημερών ως  μηχανοδηγοί ελιγμών, προς δε να παρουσιάσωσι τα πιστοποιητικά τα οριζόμενα υπό των εδαφ. γ΄ και δ΄ του άρθρ. 8 του παρόντος.
  
Αι εξετάσεις αύται περιλαμβάνουσι την θεωρητικήν και πρακτικήν δοκιμασίαν ως εν άρθρ. 9 ορίζεται. Οι υπάρχοντες σήμερον μηχανοδηγοί ελιγμών χρησιμοποιούνται μόνον δι' εκτέλεσιν ελιγμών δύναται όμως το Υπουργείον της Συγκοινωνίας, εις εκτάκτους περιστάσεις, να επιτρέψη την χρησιμοποίησιν αυτών επί περιωρισμένον χρονικόν διάστημα εις αμαξοστοιχίας έργων και εμπορικάς δι' ωρισμένας γραμμάς, κατόπιν προτάσεως της ενδιαφερομένης Εταιρείας.
  Οι μηχανοδηγοί ελιγμών δύνανται να εκτελώσι καθήκοντα μηχανοδηγού εις αμαξοστοιχίας Σιδηροδρόμου δευτέρας κατηγορίας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
Εξεταστική Επιτροπή. Τρόπος εξετάσεως
  ’ρθρ.12.-Η εξεταστική επιτροπή αποτελείται υπό του Αρχιμηχανικού έλξεως, του Εργοστασιάρχου και του Μηχανοστασιάρχου ή του αναπληρωτού αυτών, μετέχει δε της επιτροπής άνευ ψήφου, ως αντιπρόσωπος του Κράτους Μηχανικός-Μηχανολόγος της Διευθύνσεως Σιδηροδρόμων του Υπουργείου Συγκοινωνίας, όστις προσυπογράφει άπαντα τα γραπτά των εξεταζομένων. Εν τη περιπτώσει καθ' ην δεν υπάρχη εις την εταιρείαν εις εκ των ανωτέρων υπαλλήλων ή εν και το αυτό πρόσωπον συγκεντροί εν εαυτώ δύο εκ των ανωτέρω ιδιοτήτων, δύνανται τα μέλη της Επιτροπής να ελαττωθώσιν εις δύο. Εν τοιαύτη όμως περιπτώσει η Επιτροπή αποφαίνεται εγκύρως, ομοφωνούντων αμφοτέρων των μελών αυτής.
  Η ημέρα των εξετάσεων ορίζεται υπό του Υπουργείου της Συγκοινωνίας, κατόπιν αιτήσεως της ενδιαφερομένης Εταιρείας.
  ’ρθρ.13.-Η εξεταστική Επιτροπή εξελέγχει τα δια τους υποψηφίους υπό του παρόντος Δ/τος απαιτούμενα πιστοποιητικά, προβαίνει εις την εξέτασιν αυτών και δια πρακτικού κανονίζει τους κριθέντας ικανούς θερμαστάς ή μηχανοδηγούς. Τα πρακτικά ταύτα προσυπογράφονται υπό του παρισταμένου αντιπροσώπου του Κράτους.
  Η εξεταστική επιτροπή δεν επιτρέπεται να προβή εις εξέτασιν θερμαστού, εάν δεν τη έχωσιν υποβληθή τα εν Κεφαλ. Β άρθρ. 3 αναφερόμενα πιστοποιητικά, ούτε εις εξέτασιν μηχανοδηγού, εάν δεν τη έχωσιν υποβληθή τα εν Κεφαλ. Δ΄ άρθρ. 8 οριζόμενα τοιαύτα.
  ’ρθρ.14.-Η θεωρητική εξέτασις ενός εκάστου των υποψηφίων γίνεται υπό ενός των μελών της εξεταστικής επιτροπής, των λοιπών μελών αυτής εχόντων δικαίωμα, όπως τω αποτείνωσιν ερωτήσεις εντός του θέματος.


(Αντί της σελ. 93(α)Σελ. 93(β)
Τεύχος 449-Σελ.37
  
Η εξέτασις επεκτείνεται επί πάντων των αναγραφομένων θεμάτων εν τοις άρθρ. 4 και 9 του παρόντος Δ/τος ή τουλάχιστον των κυριωτέρων αυτών. Ο καθορισμός των θεμάτων δύναται να γίνη δια καταμερισμού της εξεταστέας ύλης εις διάφορα ζητήματα, έκαστον των οποίων καταγράφεται εις ίδιον κλήρον. Εν τοιαύτη περιπτώσει ο υποψήφιος ανασύρει δύο κλήρους και εάν αγνοή το θέμα του ενός τούτων δύναται ν' ανασύρη και τρίτον.
  ’ρθρ.15.-Έκαστον των μελών της Επιτροπής βαθμολογεί τον εξετασθέντα δια του βαθμού 1, εάν θεωρή τούτον ικανόν, δια του 0 δε εάν μη. Ο υποψήφιος θεωρείται επιτυχών εις το εν λόγω μάθημα, εάν εν πλειοψηφία η επιτροπή κρίνη αυτόν ικανόν.
  Η βαθμολογία αύτη γίνεται δι' έκαστον των μαθημάτων της θεωρητικής εξετάσεως. Εάν ο εξεταζόμενος αποτύχη εις εν τούτων απορρίπτεται. Η επιτροπή δεν προβαίνει εις την πρακτικήν εξέτασιν του υποψηφίου, εάν ούτος απέτυχεν εν τη θεωρητική.
  ’ρθρ.16.-Κατά τας πρακτικάς εξετάσεις ίδια ζητήματα δεν τίθενται, παντός μέλους της επιτροπής απευθύνοντος ερωτήσεις τω εξεταζομένω εντός του θέματος. Κατά την κρίσιν αυτού έκαστον μέλος της επιτροπής βαθμολογεί τον εξεταζόμενον δια του 0 ή του 1, θεωρούμενον επιτυχόντα εάν η πλειοψηφία της επιτροπής, ή εν περιπτώσει διμελούς επιτροπής αμφότερα τα μέλη έκριναν αυτόν ικανόν.
  ’ρθρ.17.-Μετά το πέρας της θεωρητικής και πρακτικής εξετάσεως συντάσσεται ίδιον πρακτικόν, υπογραφόμενον υπό πάντων των μελών της επιτροπής. Τούτο προσυπογράφεται και υπό του παρισταμένου αντιπροσώπου του Κράτους και υποβάλλεται υπό της επιτροπής εις την Διεύθυνσιν της Εταιρείας μετά των σχετικών πιστοποιητικών των αναφερομένων εν τη παρ. β του άρθρ. 13, ως και δύο φωτογραφιών εκάστου επιτυχόντος.
  ’ρθρ.18.-Η Εταιρεία ουδεμίαν υποχρέωσιν έχει, όπως διορίση εις την υπηρεσίαν της θερμαστάς ή μηχανοδηγούς, κριθέντας ικανούς κατόπιν εξετάσεων.
  ’ρθρ.19.-Τας εξετάσεις προκηρύσσει η υπηρεσία της Εταιρείας, οσάκις ήθελε κρίνει τούτο αναγκαίον, ειδοποιούσα τους ενδιαφερομένους ένα μήνα τουλάχιστον προ της διενεργείας αυτών, ως επίσης και την αρμοδίαν υπηρεσίαν της Διευθύνσεως των Σιδηροδρόμων του Υπουργείου Συγκοινωνίας, ήτις ορίζει την ακριβή ημέραν των εξετάσεων, κατά τα εν άρθρ. 11 του παρόντος.
  
Σελ. 94(β)
Τεύχος 449-Σελ.38
  
’ρθρ.20.-"Ο αποτυχών υποψήφιος δεν δύναται να προσέλθη εις νέαν δοκιμασίαν προ της παρελεύσεως εξαμήνου. Ο δις αποτυγχάνων δεν δύναται να προσέλθη εις νέαν δοκιμασίαν προ της παρελεύσεως διετίας".
  Το άρθρ. 20 ετροποποιήθη ως άνω δια του Β.Δ/τος της 4/11 Ιαν. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 13).
Έκδοσις διπλωμάτων
  ’ρθρ.21.-Κεκυρωμένον αντίγραφον του πρακτικού των εξετάσεων, μετά των δια του παρόντος Δ/τος απαιτουμένων πιστοποιητικών και δύο φωτογραφιών εκάστου επιτυχόντος υποβάλλονται παρά της Εταιρείας τω Υπουργείω της Συγκοινωνίας, ως επίσης υποβάλλεται σχετική έκθεσις παρά του παραστάντος αντιπροσώπου του Κράτους, κατά τα εν άρθρ. 12 του παρόντος οριζόμενα.
  Επί τη βάσει των στοιχείων τούτων και τη βεβαιώσει ότι επληρώθησαν πάντες οι όροι του παρόντος Δ/τος μεθ' ομόφωνον γνώμην της εξεταστικής Επιτροπής της δια του άρθρ. 12 του παρόντος, προβλεπομένης και αντιπροσώπου του Κράτους, ο Διευθυντής των Σιδηροδρόμων, προτάσει του Τμηματάρχου Έλξεως της Διευθύνσεως Σιδηροδρόμων, εκδίδει το οικείον δίπλωμα ικανότητος, δι' ου παρέχεται το δικαίωμα της ενασκήσεως του επαγγέλματος του μηχανοδηγού ή του θερμαστού βοηθού τούτου.
  ’ρθρ.22.-Παρά τω Τμήματι Έλξεως της Διευθύνσεως Σιδηροδρόμων του Υπουργείου της Συγκοινωνίας τηρείται μητρώον των διπλωματούχων μηχανοδηγών και θερμαστών των Σιδηροδρόμων Πρώτης κατηγορίας.
  Αι Εταιρείαι των Σιδηροδρόμων υποχρεούνται να υποβάλωσι τω επί της Συγκοινωνίας Υπουργείω απ' ευθείας ή δια της υπηρεσίας του Ελέγχου εντός του Ιανουαρίου εκάστου έτους πίνακα των παρ' αυτοίς ευρεθέντων εν υπηρεσία μηχανοδηγών και θερμαστών κατά την 31 Δεκεμβρίου του προηγουμένου έτους. Εν τω πίνακι τούτω δέον να αναγράφηται και το πόρισμα της κατά τριετίαν ιατρικής επανεξετάσεως κατά τα οριζόμενα εν Κεφαλ. ΙΓ΄. Εν τω πίνακι δέον να αναγράφωνται επίσης παρατηρήσεις τυχόν της υπηρεσίας επί του ήθους και της επαγγελματικής ικανότητος εκάστου των αναφερομένων υπαλλήλων.








ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄.
Αφαίρεσις διπλώματος
  ’ρθρ.23.-Εν η περιπτώσει το πόρισμα της κατά το κεφάλ. ΙΓ΄ ιατρικής εξετάσεως δεν είνε ικανοποιητικόν και ο υπάλληλος κρίνεται ακατάλληλος προς εκτέλεσιν των καθηκόντων του, απομακρύνεται ούτος πάραυτα της υπηρεσίας μηχανοδηγού ή θερμαστού, το δε δίπλωμα αυτού υποβάλλεται τω Υπουργείω της Συγκοινωνίας προς ακύρωσιν.
  Εν περιπτώσει επιβολής πειθαρχικής ποινής εις μηχανοδηγόν ή θερμαστήν, το δίπλωμα τούτου δύναται να αφαιρεθή προσωρινώς ή οριστικώς, κατόπιν γνώμης του αρμοδίου Συμβουλίου και αποφάσεως της Διευθύνσεως των Σιδηροδρόμων του Υπουργείου Συγκοινωνίας, βασιζομένης επί προτάσεως της ενδιαφερομένης Εταιρείας, συνυποβαλλούσης αντίγραφον της σχετικής αποφάσεως του αρμοδίου Πειθαρχικού Συμβουλίου. Η αυτή διαδικασία, προς προσωρινήν ή οριστικήν αφαίρεσιν του διπλώματος ακολουθείται εν περιπτώσει εξακριβώσεως παραπτώματος παρά των αρμοδίων επί του ελέγχου τεχνικών υπαλλήλων της Διευθύνσεως των Σιδηροδρόμων, υποβαλλόντων σχετικήν έκθεσιν.
  Ο στερηθείς προσωρινώς του διπλώματος του μηχανοδηγού δύναται να εργασθή τη αιτήσει του ως θερμαστής, ο δε στερηθείς προσωρινώς του διπλώματος του θερμαστού δύναται να εργασθή τη αιτήσει του εις την υπηρεσίαν εξ ης προήλθεν.
  2ον.Σιδηρόδρομοι Δευτέρας Κατηγορίας
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η΄
Θερμασταί
  ’ρθρ.24.-Ο επιθυμών να τύχη διπλώματος ικανότητος επιτρέποντος αυτώ να εξασκή τα καθήκοντα θερμαστού - βοηθού μηχανοδηγού επί ατμαμάξης εκτελούσης αμαξοστοιχίαν σιδηροδρόμου Δευτέρας κατηγορίας δέον προηγουμένως να υποστή εξετάσεις εις ας ίνα γένηται δεκτός πρέπει να παρουσιάση πιστοποιητικόν: α)Ελληνικής ιθαγενείας και γεννήσεως, β)εκπληρώσεως στρατιωτικής υποχρεώσεως ή νομίμου απαλλαγής απ' αυτής, γ)αρμοδίας δικαστικής Αρχής ότι δεν κατεδικάσθη δι' αξιόποινον τινά πράξιν, δ)πιστοποιητικόν επί ενσήμου χάρτου ιατρού οριζομένου υπό της προτεινούσης Εταιρείας εκδεδομένον ένα μήνα το πολύ προ της διενεργείας των εξετάσεων βεβαιούν ότι κέκτηται τα απαιτούμενα φυσικά προσόντα προς εκτέλεσιν της υπηρεσίας του, ιδία δε ότι διακρίνει τα σήματα δια τε της ακοής και τη οράσεως και ότι αντιλαμβάνεται καθαρώς των χρωμάτων. Μεταξύ των υποψηφίων προτιμώνται πάντοτε οι έχοντες γνώσεις τεχνίτου ή οπωσδήποτε σχετικήν τεχνικήν κατάρτισιν.
  
’ρθρ.25.-Η δοκιμασία των θερμαστών εκτείνεται, κατ' ελάχιστον όρον, επί των εξής γνώσεων:
  α)Στοιχειώδους αναγνώσεως, γραφής και αριθμητικών πράξεων.
  β)Των κανονισμών υπηρεσίας ατμαμαξών των κυριωτέρων οργάνων του λέβητος της ατμαμάξης και ιδία των ασφαλιστικών και τροφοδοτικών οργάνων, ως και πάντων των αναγομένων εις την αρμοδιότητα του θερμαστού.
  γ)Καλής συντηρήσεως της πυράς, της πιέσεως και της τροφοδοτήσεως δι' ύδατος του λέβητος εις το εν χρήσει όριον ανωφερείας, ταχύτητος και φορτίου και κανονικής λειτουργίας του λέβητος υπό τας αρίστας των παραδεδεγμένων τεχνικών συνθηκών.
  δ)Του χειρισμού πάντων των οργάνων, όσα κατά την στάσιν και πορείαν ανάγονται εις την αρμοδιότητα του θερμαστού και δη των τροχοπεδών, των εγχυτήρων, των οργάνων λιπάνσεως, ατμοσυρτών κλπ.
  ε)Του χειρισμού των τροχοπεδών εν οιωδήποτε σημείω της γραμμής και υφ' οιανδήποτε των εν χρήσει ταχυτήτων, της στάσεως της ατμαμάξης, μεμονωμένης ή επί κεφαλής πάσης αμαξοστοιχίας και καθ' ην περίπτωσιν ακόμη δεν λειτουργούσιν αι συνήθεις τροχοπέδαι της αμαξοστοιχίας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ΄.
Μηχανοδηγοί
  ’ρθρ.26.-Ο επιθυμών να τύχη διπλώματος ικανότητος επιτρέποντος αυτώ να εξασκή τα καθήκοντα μηχανοδηγού επί ατμαμάξης εκτελούσης αμαξοστοιχίαν Σιδηροδρόμου δευτέρας κατηγορίας δέον να υποστή εξετάσεις, εις ας, ίνα γένηται δεκτός, πρέπει να παρουσιάση:
  "α)Πιστοποιητικόν ιατρού κατά τα εν Κεφαλ. Η΄ άρθρ. 24 οριζόμενα.
  Όσον αφορά την ικανότητα οράσεως του υποψηφίου Μηχανοδηγού, επιτρέπεται ελάττωσις της οπτικής οξύτητος, εις τρόπον ώστε αύτη να είναι τουλάχιστον 0,5 δι' εκάτερον οφθαλμόν. Όσον αφορά την ακουστικήν ικανότητα επιτρέπεται ελάττωσις της οξύτητος ακοής, εις τρόπον ώστε ο εξεταζόμενος να αντιλαμβάνηται ψιθυριστήν ομιλίαν δι' ενός εκάστου ωτός από αποστάσεως 1 μέτρου του προσώπου αυτού όντος εστραμμένου προς αντίθετον διεύθυνσιν ή τουλάχιστον ν' αντιλαμβάνηται ευκρινώς συνομιλίαν συνήθους εντάσεως φωνής δι' ενός εκάστου ωτός από αποστάσεως 5 μέτρων του προσώπου αυτού όντος εστραμμένου προς αντίθετον διεύθυνσιν".
  Το εντός " " εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 του Π.Δ. της 2/2 Ιαν. 1933 (ΦΕΚ Α΄ 2).

(Αντί της σελ. 95(β)Σελ. 95(γ)
Τεύχος 449-Σελ.39
  
β)Πιστοποιητικόν Εταιρείας, ότι ειργάσθη ως θερμαστής - βοηθός μηχανοδηγού επί εξ μήνας εν εκτελέσει αμαξοστοιχιών εκμεταλλεύσεως, εκτός των προτάσει ταύτης και υπ' ευθύνην αυτής ητιολογημένων εξαιρέσεων ένεκεν ειδικών λόγων, σαφώς αναφερομένων, περί ων αποφασίζει το Υπουργείον Συγκοινωνίας.
  γ)Πιστοποιητικόν της προτεινούσης Εταιρείας, ότι ειργάσθη επί 35 πλήρεις εργασίμους ημέρας εις την εργασίαν γενικής επισκευής ατμαμάξης ή τμήματος αυτής.
  Δια τους παρουσιάζοντας πιστοποιητικά σιδηροδρομικής Εταιρείας, ότι ησχολήθησαν πλέον του εξαμήνου εις επεξεργασίαν κυρίων τεμαχίων ατμαμαξών ή ότι διετέλεσαν κατά το αυτό χρονικόν διάστημα τεχνίται εργοστασίου, ενώ εξετελούντο εις μεγάλην κλίμακα επισκευαί ατμαμαξών, το ως άνω πιστοποιητικόν παρ. γ΄ δεν απαιτείται.
  δ)Πιστοποιητικόν της Εταιρείας, ότι εδιδάχθη εις τον υποψήφιον υπό του προϊσταμένου η λειτουργία πάντων των οργάνων της ατμαμάξης και ότι εγένετο η δέουσα μαθητεία, εις τρόπον ώστε ο υποψήφιος να είναι εις θέσιν να προβή εις την κατά το δυνατόν επισκευήν οιασδήποτε βλάβης, ήτις ήθελε τυχόν παρουσιασθή εν πορεία.
  ’ρθρ.27.-Η δοκιμασία των υποψηφίων μηχανοδηγών είνε διττή:
  Η θεωρητική δοκιμασία ορίζεται κατ' ελάχιστον όρον εις την γνώσιν:
  α)Αναγνώσεως, γραφής και απλών αριθμητικών πράξεων.
  β)Των κανονισμών υπηρεσίας ατμαμαξών και του προσωπικού αυτών, πάντων των οργάνων του λέβητος και της ατμαμάξης και ιδία όσων ανάγονται εις την αρμοδιότητα του μηχανοδηγού.
  γ)Την γνώσιν των τροχοπεδών της ατμαμάξης και της αμαξοστοιχίας και των μέτρων άτινα πρέπει να λαμβάνωνται εν περιπτώσει επισυμβάντος ατυχήματος ή βλάβης της ατμαμάξης ή του συρμού εν πορεία.
  Η δε πρακτική περιλαμβάνει:
  α)Την δι' ατμαμάξης καθοδήγησιν αμαξοστοιχίας υπό τας κανονικάς συνθήκας.
  β)Την δι' ατμαμάξης καθοδήγησιν αμαξοστοιχίας άνευ της βοηθείας του θερμαστού, του υπό εξέτασιν υπαλλήλου εκτελούντος συγχρόνως υπηρεσίαν θερμαστού και μηχανοδηγού, μη βοηθουμένου δε ειμή εις α και ξένος προς την λειτουργίαν των μηχανών θα ηδύνατο να συντρέξη αυτόν.
  γ)Την στάσιν δι' όλων των μέσων εν περιπτώσει κινδύνου.
  
Σελ. 96(γ)
Τεύχος 449-Σελ.40
  
’ρθρ.28.-Ο αποτυγχάνων εις την εξέτασιν του μηχανοδηγού επανέρχεται εις την υπηρεσίαν του θερμαστού.
  "Ο αποτυγχάνων υποψήφιος δεν δύναται να προσέλθη εις νέαν δοκιμασίαν προ της παρελεύσεως τριμήνου. Ο δις αποτυχγάνων δεν δύναται να προσέλθη εις νέαν δοκιμασίαν προ της παρελεύσεως έτους".
  Η εντός " " παράγραφος αντικατεστάθη ως άνω δια Β.Δ/τος της 4/11 Ιαν. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 13).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι΄.
Εξεταστική Επιτροπή.- Τρόπος εξετάσεων
  ’ρθρ.29.-Δια την σύστασιν της εξεταστικής Επιτροπής, την υποχρέωσιν αυτής όπως μη προβαίνη εις δοκιμασίαν των υποψηφίων εάν δε τη έχωσιν υποβληθή τα εν Κεφαλ. Η΄ και Θ΄ πιστοποιητικά, του τρόπου θεωρητικής εξετάσεως, επί των θεμάτων των άρθρ. 25 και 27, ως και πρακτικής εξετάσεως και την βαθμολογίαν των εξεταζομένων την σύνταξιν του πρακτικού των εξετάσεων και την υποβολήν των σχετικών εγγράφων εις το Υπουργείον, το δικαίωμα της επιχειρήσεως όπως προκηρύσση τας εξετάσεις, την έκδοσιν των διπλωμάτων, την τήρησιν μητρώου εν τω Υπουργείω Συγκοινωνίας, την υποχρέωσιν των επιχειρήσεων, όπως ανά τριετίαν υποβάλλωσιν εις ιατρικήν επανεξέτασιν το προσωπικόν, ισχύουσιν αναλόγως αι διατάξεις των άρθρ. 12, 13, 14, 15, 16, 17, 19, 21 και 22.
  ’ρθρ.30.-Ο εφωδιασμένος δια διπλώματος μηχανοδηγού ή θερμαστού σιδηροδρόμων Δευτέρας κατηγορίας δεν δύναται να εκτελή καθήκοντα μηχανοδηγού ή θερμαστού σιδηροδρόμων Πρώτης κατηγορίας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΑ΄.
Αφαίρεσις του διπλώματος
  ’ρθρ.31.-Δίπλωμα μηχανοδηγού ή θερμαστού αφαιρείται προσωρινώς ή οριστικώς κατ' απόλυτον κρίσιν της Διευθύνσεως Σιδηροδρόμων του Υπουργείου Συγκοινωνίας, βασιζομένης είτε επί ητιολογημένης προτάσεως της ενδιαφερομένης Εταιρείας, είτε επί αναφοράς των αρμοδίων επί του Ελέγχου υπαλλήλων.








  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΒ΄.
  ’ρθρ.32.-Ο Διευθυντής των Σιδηροδρόμων, προτάσει του Τμηματάρχου Έλξεως της Διευθύνσεως Σιδηροδρόμων του Υπουργείου Συγκοινωνίας δύναται να εκδώση, κατόπιν επιτυχών εξετάσεων, άδειαν ικανότητος, δι' ης παρέχεται το δικαίωμα της ενασκήσεως των καθηκόντων μηχανοδηγού βενζινοκινήτων ή πετρελαιοκινήτων σιδηροδρομικών οχημάτων ή γενικώς χρησιμοποιούντων κινητήριον μηχανήν εσωτερικής καύσεως ή οιασδήποτε άλλης φύσεως έλξιν, πλην του ατμού και του ηλεκτρικού.
  Τα δια τας σχετικάς εξετάσεις απαιτούμενα πιστοποιητικά είνε ακριβώς όμοια προς τα υπό του άρθρ. 24 του παρόντος καθοριζόμενα συμπληρούμενα, εν περιπτώσει Σιδηροδρόμων Πρώτης κατηγορίας, δια του πιστοποιητικού της παρ. ε΄ του άρθρ. 8, ως και διπλώματος ή πιστοποιητικού προηγουμένης πείρας εις μηχανάς φύσεως αντιστοίχου εκείνης, ην πρόκειται να χειρισθή. Η δοκιμασία των υποψηφίων είνε ομοία προς την υπό του άρθρ. 9 καθοριζομένην, προκειμένου περί Σιδηροδρόμων Πρώτης κατηγορίας, και του άρθρ. 27 προκειμένου περί Σιδηροδρόμων Δευτέρας κατηγορίας, προσαρμοζομένη προς τας αναλόγως της φύσεως της χρησιμοποιουμένης έλξεως παρουσιαζομένας εκάστοτε ειδικάς περιπτώσεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΓ΄.
Ιατρική επανεξέτασις κατά τριετίαν
  ’ρθρ.33.-Προς πιστοποίησιν ότι δεν ηλλοιώθησαν τα φυσικά στοιχεία αρτιότητος και ικανότητος του προσωπικού μηχανοδηγών και θερμαστών τα δια του παρόντος απαιτούμενα δια την ασφαλή εκτέλεσιν της υπηρεσίας αυτού και την άνευ κινδύνου τινός καθοδήγησιν των αμαξοστοιχιών, κατά το τελευταίον τρίμηνον εκάστης τριετίας υποβάλλεται τούτο υπό της επιχειρήσεως εν η υπηρετεί εις επανεξέτασιν ιατρικήν, εξαιρουμένων των από διετίας ή από ολιγωτέρου χρονικού διαστήματος αποκτησάντων το σχετικόν δίπλωμα.
  "Μείωσις της οπτικής ή ακουστικής οξύτητος κάτω των ορίων των προβλεπομένων υπό του άρθρ. 5 παρ. α΄ επιβάλλει την απομάκρυνσιν του Μηχανοδηγού ή Θερμαστού από των καθηκόντων του".
  Τα ιατρικά πιστοποιητικά υποβάλλονται εις το Υπουργείον τον Ιανουάριον του επομένου έτους.
  Δια την πρώτην εφαρμογήν της διατάξεως ταύτης η επανεξέτασις του προσωπικού μηχανοδηγών και θερμαστών ενεργηθήσεται εντός του 1932.
  Η μη επανεξέτασις του προσωπικού κατά τριετίαν επιφέρει την απομάκρυνσιν αυτού.
  Το προσωπικόν δικαιούται, εάν η επιχείρησις εν η υπηρετεί αμελήση να επανεξετάση αυτό, να αιτήσηται παρά του Υπουργείου την έγκαιρον ιατρικήν αυτού επανεξέτασιν.
  
"Εν η περιπτώσει ο κριθείς υπό της ιατρικής υπηρεσίας της Επιχειρήσεως ανίκανος προς εκτέλεσιν των καθηκόντων του ήθελε προβάλη αντιρρήσεις, η υπόθεσίς του κρίνεται υπό ιατρικού Συμβουλίου, αποτελουμένου εξ ενός ιατρού οριζομένου παρ' αυτού, εξ ενός οριζομένου υπό της επιχειρήσεως και εκ τρίτου οριζομένου υπό του Υπουργείου Συγκοινωνίας. Του τελευταίου τούτου η αμοιβή καταλογίζεται εις βάρος της επιχειρήσεως, εάν το Συμβούλιον αποφανθή υπέρ της απόψεως του υπαλλήλου, εις βάρος δε τούτου, εάν αποφανθή αντιθέτως. Εφ' όσον πρόκειται περί μειώσεως της ακουστικής οξύτητος, υπ' όψει του ως άνω Συμβουλίου, τίθεται επιβοηθητικώς και το πόρισμα εξεταστικής Επιτροπής εις ην παραπέμπεται ο υπό κρίσιν υπάλληλος εν η περιπτώσει ήθελε το ζητήσει, αποτελουμένης εξ ενός αρμοδίου Μηχανικού του Υπουργείου Συγκοινωνίας και ενός τοιούτου της ενδιαφερομένης Εταιρείας, οίτινες υποβάλλουσιν αυτόν εις εξέτασιν δια των εν χρήσει ακουστικών σημάτων, οίον συρίκτρας, σάλπιγγος, ατμοσυρίκτρας κροτίδας κλπ."
  Τα εντός " " εδαφ. 2 και 7 ετροποποιήθησαν ως άνω δια του άρθρ. 3 Π.Δ. της 2/2 Ιαν. 1933 (ΦΕΚ Α΄ 2).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΔ΄.
Τελικαί διατάξεις ισχύουσαι δι' αμφοτέρας τας 
κατηγορίας Σιδηροδρόμων
  ’ρθρ.34.-Κατά την εκτέλεσιν της υπηρεσίας των οι διπλωματούχοι μηχανοδηγοί και θερμασταί δέον να φέρωσι μεθ' εαυτών το δίπλωμά των όπερ υποχρεούνται να επιδεικνύωσιν εις τους επιφορτισμένους τον έλεγχον τεχνικούς υπαλλήλους της Διευθύνσεως Σιδηροδρόμων του Υπουργείου Συγκοινωνίας άμα ως ζητηθή.
  Επιτρέπεται εις τους ανωτέρω, όπως, αντί του διπλώματός των επιδεικνύωσι βιβλιάριον ταυτότητος, εκδεδομένου παρά της Διευθύνσεως των Σιδηροδρόμων, φέρον την φωτογραφίαν του δικαιούχου.
  ’ρθρ.35.-Τα κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Δ/τος εκδεδόμενα διπλώματα μηχανοδηγών και θερμαστών δυνάμει του καταργουμένου ήδη Δ/τος της 10 Δεκ. 1924 "περί των προσόντων των μηχανοδηγών και θερμαστών ατμαμαξών των Σιδηροδρόμων και Τροχιοδρόμων" αναγνωρίζονται ως έγκυρα και ισχυρά.
  ’ρθρ.36.-"Οι Μηχανικοί Έλξεως, οι Μηχανοστασιάρχαι και Υπομηχανοστασιάρχαι, Εργοστασιάρχαι και Υπεργοστασιάρχαι, των Σιδηροδρο-
μικών  Εταιρειών και οι  διπλωματούχοι Μηχανολό-

(Μετά την σελ. 96(γ) Σελ. 96,01
Τεύχος 449-Σελ.41

γοι του εν Αθήναις Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου ή άλλης ομοταγούς Ανωτάτης ημεδαπής ή ξένης Σχολής, δύνανται να ασκούν άνευ εξετάσεων και διπλώματος ικανότητος τα μεν καθήκοντα του Θερμαστού αν υπηρέτησαν προηγουμένως κατ' ελάχιστον επί δίμηνον ως Θερμασταί τα δε καθήκοντα του Μηχανοδηγού αν υπηρέτησαν προηγουμένως επί δίμηνον ως Θερμασταί και επί έτερον δίμηνον ως δόκιμοι Μηχανοδηγοί Ατμαμαξών-Δηζελαμαξών, ήτοι επί ένα μήνα επί Ατμαμαξών και επί ένα μήνα επί Δηζελαμαξών. Επίσης οι διπλωματούχοι Υπομηχανικοί-Μηχανολόγοι της Ανωτέρας Σχολής Υπομηχανικών Αθηνών ή άλλης ομοταγούς Ανωτέρας ημεδαπής ή ξένης Σχολής δύνανται να ασκούν άνευ εξετάσεων και διπλώματος ικανότητος, τα μεν καθήκοντα του Θερμαστού αν υπηρέτησαν προηγουμένως κατ' ελάχιστον δύο και ήμισυ μήνας ως Θερμασταί, τα δε καθήκοντα του Μηχανοδηγού αν υπηρέτησαν προηγουμένως επί δύο και ήμισυ μήνας ως θερμασταί και επί τρεις μήνας ως Μηχανοδηγοί Ατμαμαξών-Δηζελαμαξών, ήτοι επί δύο μήνας επί Ατμαμαξών και επί ένα μήνα επί Δηζελαμαξών. Καθήκοντα 
Θερμαστού ή Μηχανοδηγού επί των Ατμαμαξών και Δηζελαμαξών πάσης φύσεως αμαξοστοιχιών Σιδηροδρόμων δύνανται επίσης αυτοδικαίως να ασκούν οι αρμόδιοι τεχνικοί υπάλληλοι της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών του Υπουργείου Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών, υπό τας αυτάς ως ανωτέρω προϋποθέσεις. Αι Εταιρείαι υποχρεούνται να υποβάλλουν ετησίως πίνακα του προσωπικού αυτών του δυναμένου κατά τα ανωτέρω να ασκή τα καθήκοντα του Μηχανοδηγού ή Θερμαστού".
  Το άρθρ. 36 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρου μόνου Β.Δ. 674 της 23 Οκτ./3 Νοεμ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 222).
  ’ρθρ.37.-Το από 10 Δεκ. 1924 Π.Δ/μα "περί των προσόντων των Μηχανοδηγών και Θερμαστών των Σιδηροδρόμων και Τροχιοδρόμων" ως και πάσα εναντία διάταξις ή εσωτερικός κανονισμός των εξετάσεων οιασδήποτε Εταιρείας καταργείται.
  Ο αυτός Υπουργός δημοσιεύσει και εκτελέσει το παρόν Δ/μα.

7.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 10/23 Μαρτ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 139)
Περί καταρτισμού εφέδρου προσωπικού έλξεως των Σ.Ε.Κ. δια στρατιωτικάς ανάγκας.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του υπό στοιχ. ΑΡΚΒ΄ της 12 Απρ. 1883 "περί αδικημάτων κατά της ασφαλείας των σιδηροδρόμων" και υπό στοιχ. 
  
Σελ. 96,02
Τεύχος 449-Σελ.42
  
ΑΡΟΒ΄ της 5 Απρ. 1884 "περί ασφαλείας και αστυνομίας των σιδηροδρόμων" Νόμων, το από 5 Οκτ. 1931 Δ/μα "περί προσόντων και δοκιμασίας των θερμαστών και μηχανοδηγών ατμαμαξών των σιδηροδρόμων και Τροχιοδρόμων", το άρθρ. 5 του από 6-6-1935 Α. Νόμου "περί εθελοντών οπλιτών" και την υπ' αριθ. 145 ε.ε. γνωμάτευσιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Συγκοινωνίας και Στρατιωτικών Υπουργών απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρ.1.-Ο αριθμός των ελλειπόντων μηχανοδηγών Σ.Ε.Κ. δια τας εν επιστρατεύσει στρατιωτικάς ανάγκας συμπληρούται δι' εφέδρων στρατιωτικών μηχανοδηγών καταρτιζομένων εκ των υπηρετούντων παρά τοις Σ.Ε.Κ. θερμαστών.
  Προς τούτο οι παρά τοις Σ.Ε.Κ. υπηρετούντες θερμασταί μετά την συμπλήρωσιν τριετούς υπηρεσίας θερμαστού, υποχρεούνται να μαθητεύσωσιν ως μηχανοδηγοί επί 30 ημέρας, εξ ων τας 20 ημέρας να οδηγήσωσιν αυτοπροσώπως αμαξοστοιχίαν και υποστώσιν είτα την πρακτικήν δοκιμασίαν, την οριζομένην εν άρθρ. 9 παρ. β και γ του από 5 Οκτ. 1931 Δ/τος "περί των προσόντων και δοκιμασίας των θερμαστών και Μηχανοδηγών των Σιδηροδρόμων και Τροχιοδρόμων".
  Οι επιτυγχάνοντες εις την ως άνω δοκιμασίαν ονομάζονται έφεδροι στρατιωτικοί μηχανοδηγοί και δύναται να επιτραπή αυτοίς να οδηγώσι εν καιρώ επιστρατεύσεως στρατιωτικήν αμαξοστοιχίαν, κατόπιν ειδικού Δ/τος προκαλουμένου υπό των Υπουργών Στρατιωτικών και Συγκοινωνίας.
  Τα ονόματα των ως άνω καταρτιζομένων εφέδρων στρατιωτικών μηχανοδηγών καταχωρούνται εις ειδικόν μητρώον τηρούμενον παρά τη Δ/σει Έλξεως της Γενικής Διευθύνσεως Σιδηροδρόμων του Υπουργείου Συγκοινωνίας και παρά τω Γενικώ Επιτελείω Στρατού (Γραφείον IV). Ούτοι όταν έχωσι σειράν όπως υποστώσιν εξετάσεις δια Μηχανοδηγοί των Σ.Ε.Κ. δέον να διέλθωσι τα υπόλοιπα στάδια μαθητείας και εκπαιδεύσεως και να υποστώσι τας προβλεπομένας δοκιμασίας υπό του Δ/τος της 5 Οκτ. 1931, προς απόκτησιν του κεκανονισμένου διπλώματος Μηχανοδηγού και αδείας εξασκήσεως του επαγγέλματος.












  
’ρθρ.2.-Ο αριθμός των ελλειπόντων θερμαστών Σ.Ε.Κ. δια τας εν επιστρατεύσει στρατιωτικάς ανάγκας συμπληρούται δια στρατιωτικών θερμαστών, καταρτιζομένων εξ οπλιτών του Συντάγματος Σιδηροδρόμων κατόπιν ειδικής εκπαιδεύσεως αυτών παρά τοις Σ.Ε.Κ.
  Οι οπλίται ούτοι δέον να έχωσι τα υπό του άρθρ. 3 του παρόντος καθοριζόμενα προσόντα και δύνανται να προέρχωνται.
  α)Εκ των κατ' έτος επιλεγομένων δια το Σύνταγμα Σιδηροδρόμων στρατευσίμων και
  β)Εξ εθελοντών, ειδικώς προς τούτο κατατασσομένων, συμφώνως τω άρθρ. 5 του από 6-6-1935 Α. Νόμου επί 18μήνω υποχρεώσει.
  Αι μεταξύ των δύο κατηγοριών αναλογίαι καθορίζονται εκάστοτε δια διαταγών του Υπουργού των Στρατιωτικών, προτάσει του Αρχηγού του Γενικού Επιτελείου Στρατού.
  Εκ των προσερχομένων προς εθελουσίαν κατάταξιν, οι λόγω ηλικίας μη εκπληρώσαντες την στρατιωτικήν των υποχρέωσιν, δύνανται να καταταγώσιν ως εθελονταί μετά την συμπλήρωσιν του 18ου έτους της ηλικίας των και προ της 30ής Ιουνίου του έτους καθ' ο υποχρεούνται να προσέλθωσιν εις το Περιοδεύον Στρατιωτικόν Συμβούλιον.
  Οι εκπληρώσαντες τας στρατιωτικάς των υποχρεώσεις δέον να έχωσιν ηλικίαν ουχί μεγαλυτέραν των 25 ετών.
  Πλην των ως άνω τιθεμένων περιορισμών ηλικίας, οι ειρημένοι δέον να κέκτηνται και τα υπό του Νόμου περί Στρατολογίας καθοριζόμενα λοιπά προσόντα.
  ’ρθρ.3.-Η κατάστασις υγείας των υποψηφίων στρατιωτικών θερμαστών θα εξετάζηται από στρατιωτικής και από σιδηροδρομικής απόψεως συμφώνως τοις κεκανονισμένοις παρά τη στρατιωτική υπηρεσία και παρά τοις Σ.Ε.Κ.
  Εκ των κρινομένων ως υγειών θα προτιμώνται προς κατάταξιν οι έχοντες τα κάτωθι κατά σειράν προσόντα:
  1)Οι λαβόντες ειδικήν άδειαν στρατιωτικού θερμαστού έφεδροι οπλίται του Συντάγματος Σιδηροδρόμων συμφώνως προς το από 30-1-29 Π.Δ/μα.
  2)Οι πτυχιούχοι μέσης η κατωτέρας τεχνικής Σχολής ή εσωτερικού σχολείου σιδηροδρομικής Επιχειρήσεως.
  3)Οι εργασθέντες επί εξάμηνον τουλάχιστον εις εργασίαν θερμαστού εις εργοστάσια ή μηχανοστάσια, οι εφαρμοσταί, οι τορνευταί, οι λεβητοποιοί, οι αντληταί και οι βοηθοί τούτων.
  Απαραίτητοι γραμματικαί γνώσεις Δ΄ τάξεως Δημοτικού Σχολείου και άνω.
  4)Τέλος οι ελλείποντες μέχρι του απαιτουμένου αριθμού θα κατατάσσονται εκ των εχόντων κατάλληλον σωματικήν διάπλασιν και υγείαν δια τα καθήκοντα του θερμαστού και γραμματικάς γνώσεις Δ΄ τάξεως Δημοτικού Σχολείου και άνω.
  
Η βεβαίωσις των αναφερομένων προσόντων και η επιλογή των κατατασσομένων θα γίνεται υπό μικτών Επιτροπών εξ αξιωματικών του Συντάγματος Σιδηροδρόμων και μηχανικών ή υπαλλήλων των Σ.Ε.Κ. συγκροτουμένων δια διαταγών του Υπουργείου Στρατιωτικών (Γενικόν Επιτελείον Στρατού Γραφείον IV).
  ’ρθρ.4.-Οι συμφώνως τοις ανωτέρω κατατασσόμενοι οπλίται, αποσπώνται εις τους Λόχους Εκμεταλλεύσεως προς εκπαίδευσιν παρά τοις Σ.Ε.Κ. εις τα καθήκοντα του θερμαστού μετά την συμπλήρωσιν 4μήνου στρατιωτικής εκπαιδεύσεως παρά τω Συν/τι Σιδηροδρόμων πλην των εθελοντών των εκπληρωσάντων την στρατιωτικήν των υποχρέωσιν, οίτινες αποσπώνται αμέσως μετά την κατάταξίν των.
  Η παρά τοις Σ.Ε.Κ. εκπαίδευσις των ειρημένων γίνεται συμφώνως προς τας διατάξεις του προσωρινού Κανονισμού Σιδηροδρομικής εκπαιδεύσεως οπλιτών (Κ.Σ.Ε.Ο.) και τας εκάστοτε ειδικάς οδηγίας του Γενικού Επιτελείου Στρατού και των Σ.Ε.Κ. Περιλαμβάνει δε 4μηνον θεωρητικήν και πρακτικήν εκπαίδευσιν και 10μηνον τουλάχιστον υπεύθυνον υπηρεσίαν θερμαστού επί αμαξοστοιχίας.
  Μετά το πέρας της τετραμήνου ως άνω εκπαιδεύσεως και κατόπιν εξετάσεων ως το άρθρ. 2 του από 30-1-1929 Δ/τος, χορηγείται εις τους επιτυχόντας οπλίτας ειδική άδεια στρατιωτικού θερμαστού, δυνάμει της οποίας επιτρέπεται εις αυτούς να εκτελέσωσι υπεύθυνον υπηρεσίαν θερμαστου επί αμαξοστοιχιών των Σ.Ε.Κ., ως το άρθρ. 3 του αυτού Δ/τος ορίζει.
  Οι ευδοκίμως εκτελέσαντες την δεκάμηνον υπεύθυνον υπηρεσίαν θερμαστού λαμβάνουσι υπό των Σ.Ε.Κ. δίπλωμα εφέδρου στρατιωτικού θερμαστού κατόπιν ομοφώνου γνωματεύσεως των αρμοδίων υπηρεσιών Σ.Ε.Κ. και Συν/τος Σιδηροδρόμων και εγκρίσεως του Υπουργείου Συγκοινωνίας.
  Τα ονόματα τούτων καταχωρούνται εις ειδικά μητρώα του Υπουργείου Συγκοινωνίας και του Γενικού Επιτελείου Στρατού (Γραφείον IV).
  ’ρθρ.5.-Οι συμφώνως τω παρόντι καταρτιζόμενοι στρατιωτικοί θερμασταί μετά 4ετίαν και 7ετίαν από της απολύσεώς των ανακαλούνται δια Δ/τος προκαλουμένου υπό των Υπουργών Στρατιωτικών και Συγκοινωνίας εις ενός μηνός υπεύθυνον υπηρεσίαν παρά τοις Σ.Ε.Κ. προς εξάσκησιν και διατήρησιν της ικανότητός των ως θερμαστών.
  ’ρθρ.6.-Ανακατάταξις των συμφώνως τω 
παρόντι καταρτιζομένων στρατιωτικών θερμαστών 
επιτρέπεται    μόνον    μέχρι    του    αριθμού   πέντε


(Μετά την σελ. 96,02) Σελ. 96,03
Τεύχος 449-Σελ.43

συνολικώς επί τω σκοπώ του καταρτισμού αυτών, ως μονίμων στρατιωτικών μηχανοδηγών, δια τας ανάγκας εκπαιδεύσεως του Συν/τος Σιδηροδρόμων. Η εκπαίδευσις αυτών γίνεται παρά τοις Σ.Ε.Κ. συμφώνως προς τας ισχυούσας διατάξεις δια τον καταρτισμόν των μηχανοδηγών Σ.Ε.Κ.

8.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 301
	της 29 Οκτ./4 Νοεμ. 1936
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του νόμ. 5613/1932.
  Ο νόμ. 5613/1932, αφορών το προσωπικόν των ΣΕΚ. παρατεθήσεται εις το επόμενον κεφάλαιον Γ΄.
  ’ρθρ.1.-Εφ' όσον ισχύοντες Νόμοι ή Κανονισμοί Ταμείων Προνοίας δεν προβλέπουσιν όρια ηλικίας δια το προσωπικόν των Σιδηροδρομικών και Τροχιοδρομικών Επιχειρήσεων ορίζονται τοιαύται ως εξής: Το 65ον έτος δια τους Διευθυντάς, Προϊσταμένους Υπηρεσιών και Τμηματάρχας, εξαιρέσει των Μηχανικών, δι' ους ως όριον ηλικίας ορίζεται το εκάστοτε ισχύον δια τους αντιστοίχους βαθμούς των Μηχανικών του Υπουργείου Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων. Το 55ον δια το προσωπικόν των ατμαμαξών και αμαξοστοιχιών των ελεγκτών αμαξοστοιχιών περιλαμβανομένων, και το 60όν έτος δι' άπαν το λοιπόν προσωπικόν.
  Περί του ορίου ηλικίας βλ. το κατωτέρω Ν.Δ. 672/1948 και το άρθρ. 189 του Δημοσιοϋπαλληλικού Κώδικος.
  Η ηλικία καθορίζεται επί τη βάσει του επισήμου μητρώου εκάστης επιχειρήσεως, ως αναγράφεται εν αυτών κατά την 1ην Ιαν. 1931, απαραδέκτου ούσης πάσης μεταγενεστέρας καθ' οιονδήποτε τρόπον διορθώσεως αυτής, πλην της δια της προαγωγής επισήμου αντιγράφου ληξιαρχικής πράξεως συνταχθείσης κατά την γέννησιν.
  Δια τους συμπληρούντες τα ούτω τεθέντα όρια ηλικίας εάν είναι μέτοχοι του τυχόν παρά τη επιχειρήσει λειτουργούντος Ταμείου Προνοίας, εφαρμόζονται αι διατάξεις του Κανονισμού αυτού.
  Δια την περίπτωσιν όμως μη εμπροθέσμου υποβολής της παραιτήσεως των κατά την προηγουμένην παράγραφον προειδοποιουμένων, το Δ.Σ. εκάστης επιχειρήσεως δύναται κατά την κρίσιν του να προβαίνη εις την απόλυσιν αυτών. Εις τας περιπτώσεις και των δύο προηγουμένων παραγράφων δεν ισχύουσιν αι διατάξεις του νόμ. 2112/1920 και των τυχόν μεταγενεστέρων αυτού τροποποιήσεων.
  

Σελ. 96,04
Τεύχος 449-Σελ.44
  
Εάν υπέρ του προσωπικού Σιδηροδρομικής ή Τροχιοδρομικής τινος επιχειρήσεως δεν υφίσταται Ταμείον Προνοίας η απόλυσις των συμπληρούντων τα κατά τα ως άνω τεθέντα όρια ηλικίας, της τε εσωτερικής και εξωτερικής υπηρεσίας γίνεται συμφώνως προς τον νόμ. 2112 και τας μεταγενεστέρας αυτού τροποποιήσεις.
  Η κατά τον προειρημένον νόμ. 2112 γενομένη καταγγελία της συμβάσεως εργασίας δεν απαλλάσει την επιχείρησιν της υποχρεώσεως προς αποζημίωσιν δια του ημίσεος της αποζημιώσεως ην έδει να καταβάλη αύτη εάν δεν εγίνετο η σχετική προειδοποίησις.
  Εν περιπτώσει αδυναμίας των οικείων Ταμείων Προνοίας προς καταβολήν των βοηθημάτων λόγω αθρόας εξόδου των υπερηλίκων, καταβάλλονται ταύτα υπό των οικείων επιχειρήσεων υπό μορφήν ατόκου δανείου προς τα ως είρηται Ταμεία, εξοφλουμένου τμηματικώς εις δέκα ετησίας δόσεις.
  Εντός τριών το πολύ μηνών από της υποβολής σχετικής αιτήσεως δέον να τεθή εις την διάθεσιν του αιτούντος η αποζημίωσις ή το βοήθημα όπερ ούτος δικαιούται λαμβάνειν κατά τα ανωτέρω, της προθεσμίας ταύτης παρερχομένης απράκτου ουχί εξ υπαιτιότητος του αιτούντος, αι υποβληθείσαι παραιτήσεις ή αι γενόμεναι απολύσεις των υπερηλίκων θεωρούνται ως ουδέποτε γενόμεναι, ο δε παραιτηθείς ή απολυθείς επανέρχεται αυτοδικαίως εις ην προ της εξόδου του εκ της υπηρεσίας κατείχε θέσιν.
  Αι επιχειρήσεις δύνανται να καθορίσωσι τίνες εκ των συμπληρωσάντων τα όρια ηλικίας κατ' εξαίρεσιν των ανωτέρω διατάξεων, λόγω σοβαράς υπηρεσιακής ανάγκης, δύνανται άνευ απωλείας των δικαιωμάτων των να παραμείνωσιν εν υπηρεσία και πέραν του ορίου της ηλικίας.




















  
’ρθρ.2.-1.Τα οικεία Ταμεία Συντάξεως των Σιδηροδρομικών και Τροχιοδρομικών Επιχειρήσεων, υποχρεούνται, να τηρώσιν ιδιαιτέρους λογαριασμούς δια τας παρ' αυτών παρεχομένας συντάξεις εις τους υπό των Επιχειρήσεων απολυομένους, λόγω ορίου ηλικίας, συμφώνως με τον παρόντα νόμον, μετόχους αυτών.
  2.Εις περίπτωσιν καθ' ην η παρά των ανωτέρω Ταμείων καταβολή Συντάξεων εις τους λόγω ορίου ηλικίας απολυθέντας παρά των Επιχειρήσεων Μετόχους αυτών, συμφώνως με τον παρόντα νόμον, ήθελεν επιφέρει οικονομικήν ανεπάρκειαν, υποχρεούσαν αυτά εις μείωσιν των παρεχομένων συντάξεων η καταβολή τούτων εν όλω ή εν μέρει εις τους Συνταξιούχους της ανωτέρω κατηγορίας βαρύνει τας οικείας Επιχειρήσεις και καταβάλλεται παρ' αυτών κατά μήνα και εις την πρώτην ημέραν εκάστου μηνός προς τα ενδιαφερόμενα Ταμεία Συντάξεων.
  3.Η κατά το προηγούμενον εδάφιον οικονομική ανεπάρκεια των Ταμείων Συντάξεων ελέγχεται και διαπιστούται παρά τριμελούς Επιτροπής αποτελουμένης εξ ενός αντιπροσώπου του Ταμείου, ενός αντιπροσώπου της Επιχειρήσεως οριζομένων παρ' αυτών και ενός εκ των υπαλλήλων του διαχειριστικού ελέγχου του Υφυπουργείου  Εργασίας, οριζομένου παρά του Υπουργού Εργασίας.
  4.Η Επιτροπή αποφαίνεται περί της οικονομικής ή ου ανεπαρκείας του Ταμείου λαμβάνουσα υπ' όψιν την υφισταμένην κατάστασιν των τε προσόδων ως και των προς τους μετόχους παροχών αυτού.
  5.Την σύστασιν της Επιτροπής ζητεί το ενδιαφερόμενον Ταμείον, το δε πόρισμα του ελέγχου αυτής υποβάλλεται δι' εκθέσεώς της προς το Υφυπουργείον Εργασίας, όπερ υποχρεούται εντός μηνός από της υποβολής και εις περίπτωσιν καθ' ην διαπιστούται ότι επήλθεν ή ήθελεν επέλθει οικονομική ανεπάρκεια, οφειλομένη εις την εν τω εδαφ. 2 του παρόντος άρθρου αναφερομένην αιτίαν, να κοινοποιήση ταύτην προς την οικείαν επιχείρησιν, ορίζον το μέρος ή το όλον της παρ' αυτής καταβλητέας συντάξεως δι' έκαστον των συνταξιούχων της ανωτέρω κατηγορίας ως και την ημερομηνίαν της ενάρξεως της καταβολής.
  6.Η ως ανωτέρω Επιτροπή αποφαίνεται κατά πλειοψηφίαν των μελών αυτής.
  7.Αι επιχειρήσεις οσάκις νομίζουσιν ότι επήλθε μεταβολή της οικονομικής καταστάσεως των Ταμείων, έχουν το δικαίωμα να ζητήσουν την σύστασιν της Επιτροπής του παρόντος άρθρου, προς διαπίστωσιν της τυχόν οικονομικής επαρκείας αυτών, οπότε και παύει η εκ μέρους των επιχειρήσεων καταβολή του όλου ή μέρους των Συντάξεων.
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίστανται αι παράγραφοι τρίτη και τετάρτη άρθρ. 4 νόμ. 5613/1932).
  Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα νόμον καταργείται.


9.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 24 Ιαν./6 Φεβρ. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 46)
Περί οδηγήσεως στρατιωτικής αμαξοστοιχίας υπό εφέδρων στρατιωτικών μηχανοδηγών.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρ. 26 του Νόμ. ΓΦΜΒ΄ της 20 Ιαν. 1910, "περί οργανισμού της υπηρεσίας των Δημ. Έργων", του άρθρ. 20 του Νόμ. 276 της 9 Ιουν. 1914, "περί ιδρύσεως Υπουργείου Συγκοινωνίας" και του Α.Ν. 3 της 12 Αυγ. 1936, "περί ιδρύσεως Υπουργείου Σιδηροδρόμων", προτάσει των Ημετέρων επί των Στρατιωτικών και επί των Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων Υπουργών, μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Οι δυνάμει της τρίτης παραγράφου του άρθρ. 1 του από 10/3/36 Β.Δ./τος "περί καταρτισμού εφέδρου προσωπικού έλξεως των Σ.Ε.Κ. δια στρατιωτικάς ανάγκας" ονομαζόμενοι έφεδροι στρατιωτικοί μηχανοδηγοί, δύνανται εν καιρώ επιστρατεύσεως ή αθρόων στρατιωτικών μεταφορών, να οδηγώσι στρατιωτικήν αμαξοστοιχίαν, κατόπιν αποφάσεως των Υπουργών Στρατιωτικών και Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται μετά 10 ημέρας από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εις τους αυτούς Υπουργούς αναθέτομεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

10.	ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 13/22 Μαρτ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 63)
Περί προσόντων και δοκιμασίας επικούρων θερμαστών και μηχανοδηγών ατμαμαξών των Σ.Ε.Κ.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του υπ' αριθ. 1 Ν.Δ/τος της 30 Απρ. 1941 "περί αρμοδιοτήτων της Κυβερνήσεως, των Υπουργών και άλλων διατάξεων" ως ετροποποιήθη δια του υπ' αριθ. 194 Ν.Δ/τος, και τας διατάξεις του άρθρ. 26 του Νόμ. ΓΦΜΒ΄ της 20 Ιαν. 1910 "περί Οργανισμού της Υπηρεσίας Δημοσίων Έργων", του άρθρ. 20 του Νόμ. 276 της 9 Ιουν. 1914 "περί ιδρύσεως Υπουργείου Συγκοινωνίας", έτι δε και το από 5 Οκτ. 1931 Δ/μα "περί προσόντων και δοκιμασίας των θερμαστών και μηχανοδηγών των Σιδηροδρόμων και Τροχιοδρόμων", προτάσει του Ημετέρου επί της Συγκοινωνίας Υπουργού, μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Εν περιπτώσει αθρόων και εντατικών σιδηροδρομικών μεταφορών ο αριθμός των ελλειπόντων μηχανοδηγών των Σ.Ε.Κ. δύναται να συμπληρώται δι' επικούρων τοιούτων καταρτιζομένων ως κάτωθι:
  Οι παρά τοις Σ.Ε.Κ. υπηρετούντες θερμασταί μετά  συμπλήρωσιν εννεαμήνου  υπηρεσίας  θερμα-



(Μετά την σελ. 96,04) Σελ. 96,05
Τεύχος 449-Σελ.45

στού υποχρεούνται να μαθητεύσωσιν ως μηχανοδηγοί επί 30 ημέρας, εξ ων να οδηγήσωσιν επί 20 ημέρας αυτοπροσώπως αμαξοστοιχίας, αφού προηγουμένως επιδειχθώσιν αυτοίς παρ' ειδικού υπαλλήλου τα τεμάχια του μηχανισμού των ατμαμαξών και η λειτουργία των τροχοπεδών. Μετά την μαθήτευσιν ταύτην οι ανωτέρω υποβάλλονται εις εξετάσεις υπό της εν τω κατωτέρω άρθρ. 3 οριζομένης Επιτροπής περιοριζομένας εις την πρακτικήν δοκιμασίαν, την οριζομένην εν άρθρ. 9 εδάφ. 2ον παρ. β και γ του από 5 Οκτ. 1931 Δ/τος "περί των προσόντων και δοκιμασίας των θερμαστών και μηχανοδηγών των σιδηροδρόμων και τροχιοδρόμων". Οι κρινόμενοι ικανοί μεθ' ομόφωνον γνώμην της Επιτροπής, ονομάζονται "επίκουροι μηχανοδηγοί", και δύναται να επιτραπή αυτοίς να οδηγώσιν αμαξοστοιχίας έργων, ελιγμών, και εμπορικάς ως και στρατιωτικής φύσεως τοιαύτας, κατόπιν αποφάσεως του επί της Συγκοινωνίας Υπουργού.
  Τα ονόματα των ως άνω καταρτιζομένων "επικούρων μηχανοδηγών" καταχωρούνται εις ειδικόν μητρώον τηρούμενον παρά τη Διευθύνσει Έλξεως της Γενικής Διευθύνσεως Σιδηροδρόμων του Υπουργείου Συγκοινωνίας.
  Ούτοι όταν έχωσι σειράν όπως υποστώσιν εξετάσεις δια να καταλάβωσι θέσιν τακτικού μηχανοδηγού των Σ.Ε.Κ. δέον να διέλθωσι τα υπόλοιπα στάδια μαθητείας και εκπαιδεύσεως και να υποστώσι τας προβλεπομένας δοκιμασίας υπό του Δ/τος της 5 Οκτ. 1931, προς απόκτησιν του κεκανονισμένου διπλώματος μηχανοδηγού και αδείας εξασκήσεως του επαγγέλματος αυτού επί των ατμαμαξών των εν τω Κράτει σιδηροδρόμων.
  ’ρθρ.2.-Εν περιπτώσει αθρόων και εντατικών σιδηροδρομικών μεταφορών ο αριθμός των ελλειπόντων θερμαστών των ΣΕΚ συμπληρούται δι' επικούρων θερμαστών καταρτιζομένων εκ τεχνιτών ή εργατών των ΣΕΚ ή άλλων σιδηροδρόμων κατόπιν ειδικής εκπαιδεύσεως αυτών παρά τοις ΣΕΚ.
  Οι υποψήφιοι επίκουροι θερμασταί δέον να έχωσι τα υπό του άρθρ. 3 του παρόντος καθοριζόμενα προσόντα και δύνανται να προέρχωνται:
  1)εκ πτυχιούχων μέσης ή κατωτέρας τεχνικής Σχολής ή εσωτερικού σχολείου σιδηροδρομικής επιχειρήσεως,
  2)εκ τεχνιτών των ΣΕΚ ή άλλων Σιδηροδρομικών Επιχειρήσεων ή βοηθών αυτών,
  3)εξ εργατών των ΣΕΚ ή άλλων Σιδηροδρομικών Επιχειρήσεων ή βοηθών αυτών,
  4)εξ αντλητών των ΣΕΚ ή άλλων Σιδηροδρομικών Επιχειρήσεων ή βοηθών αυτών.
  Τέλος οι ελλείποντες θερμασταί μέχρι του απαιτουμένου αριθμού θα κατατάσσωνται εκ των εχόντων κατάλληλον σωματικήν διάπλασιν και υγείαν δια τα καθήκοντα του θερμαστού.
  
Σελ. 96,06
Τεύχος 449-Σελ.46
  
’ρθρ.3-Η ηλικία των υποψηφίων επικούρων θερμαστών δέον να είναι ουχί μικροτέρα των 19 και ουχί μεγαλυτέρα των 35 ετών, να κέκτηνται δε ούτοι και πάντα τα απαιτούμενα προσόντα προς απόκτησιν της ιδιότητας του σιδηροδρομικού υπαλλήλου.
  Η κατάστασις υγείας των ανωτέρω υποψηφίων θα εξετάζηται από σιδηροδρομικής απόψεως συμφώνως τοις κεκανονισμένοις παρά τοις Σ.Ε.Κ.
  Απαραίτητοι γραμματικαί γνώσεις είναι αι της Δης τάξεως Δημοτικού Σχολείου τουλάχιστον.
  Η βεβαίωσις των αναφερομένων προσόντων και η επιλογή των προσερχομένων θα γίνηται υπό μικτών επιτροπών εξ ενός Μηχανικού Έλξεως του Υπουργείου Συγκοινωνίας και δύο Μηχανικών Έλξεως των Σ.Ε.Κ. κατόπιν αιτήσεως της Γενικής Διευθύνσεως των Σ.Ε.Κ.
  ’ρθρ.4.-Οι υποψήφιοι επίκουροι θερμασταί μετά δίμηνον τουλάχιστον εκπαίδευσιν και μαθητείαν παρά τοις Σ.Ε.Κ. και αφού επιδειχθώσιν αυτοίς παρ' ειδικού υπαλλήλου τα τεμάχια του λέβητος των ατμαμαξών υποβάλλονται εις εξετάσεις ενώπιον της υπό του προηγουμένου άρθρ. 3 καθοριζομένης Επιτροπής αι οποίαι περιορίζονται εις την πρακτικήν δοκιμασίαν την οριζομένην εν άρθρ. 4 εδάφ. 2ον του από 5 Οκτ. 1931 Δ/τος "περί των προσόντων και δοκιμασίας των θερμαστών και Μηχανοδηγών των Σιδηροδρόμων και τροχιοδρόμων".
  Οι κρινόμενοι ικανοί μεθ' ομόφωνον γνώμην της Επιτροπής, ονομάζονται "επίκουροι θερμασταί" και δύναται να επιτραπή αυτοίς να εκτελώσιν υπεύθυνον υπηρεσίαν θερμαστού επί των αμαξοστοιχιών έργων, ελιγμών και εμπορικών, ως και στρατιωτικής φύσεως τοιούτων κατόπιν αποφάσεως του επί της Συγκοινωνίας Υπουργού.
  ’ρθρ.5.-Παρά τη Διευθύνσει Έλξεως του Υπουργείου Συγκοινωνίας τηρείται ειδικόν Μητρώον των ονομασθέντων "επικούρων θερμαστών".
  Οι δια του παρόντος Δ/τος ονομαζόμενοι επίκουροι θερμασταί εάν επιθυμώσι να αποκτήσωσι το δίπλωμα δια να καταλάβωσι θέσιν τακτικού θερμαστού δέον να διέλθωσι τα υπόλοιπα στάδια μαθητείας και εκπαιδεύσεως και να υποστώσι τας προβλεπομένας δοκιμασίας, υπό του Δ/τος της 5/10/31 κατόπιν της επιτυχούς διεξαγωγής των οποίων, θα δύνανται να αποκτήσωσι το κεκανονισμένον δίπλωμα θερμαστού και να εξασκώσι το επάγγελμα αυτού επί των ατμαμαξών των εν τω Κράτει Σιδηροδρόμων.
  Εις τον αυτόν Υπουργόν ανατίθεται η δημοσίευσις και η εκτέλεσις του παρόντος Δ/τος.







11.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 149
	της 22/25 Μαΐου 1943
Περί παραμονής εν τη υπηρεσία των συμπληρωσάντων τα όρια ηλικίας σιδηροδρομικών υπαλλήλων κατά την εμπόλεμον περίοδον.
  Τροποποιηθείς υπό των:
  α)νόμ. 590 της 7/10 Σεπτ. 1943 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του νόμ. 149/1943 και
  β)νόμ. 832 της 12/28 Οκτ. 1943 περί καταργήσεως του άρθρ. 2 του νόμ. 149/1943, κατηργήθη δια του άρθρ. 10 του κατωτέρω Ν.Δ. 672/1948.
  Ο νόμος ούτος εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 324/1946 πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.

12.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 336
	της 31 Μαΐου/4 Ιουν. 1947
Περί καθορισμού οργανικών θέσεων του προσωπικού ενίων Σιδηροδρομικών δικτύων και ρυθμίσεως ζητημάτων αφορώντων το προσωπικόν αυτών.
  ’ρθρ.1-2.(Προσωριναί διατάξεις αφορώσαι κατάρτισιν πινάκων οργανικών θέσεων των σιδηροδρομικών δικτύων και πλήρωσιν των κενών θέσεων δια προαγωγής ή μονιμοποιήσεως του δικαιουμένου προσωπικού).
  ’ρθρ.3.-Αι διατάξεις του παρόντος Νόμου είναι μεταβατικού περιεχομένου.
  Μετά την τακτοποίησιν των δι' αυτού ρυθμιζομένων ζητημάτων, θέλουσιν αναβιώσει αι διατάξεις του άρθρ. 11 του Γενικού Κανονισμού προσωπικού εξωτερικής υπηρεσίας των εν Ελλάδι ατμηλάτων Σιδηροδρόμων.

13.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 472
	της 30/31 Οκτ. 1947
Περί χαρακτηρισμού ως υπαλλήλων των αρχιεργατών και υπαρχιεργατών της Υπηρεσίας Έλξεως και Υλικού των εν Ελλάδι Ατμηλάτων Σιδηροδρόμων κλπ.
  ’ρθρον μόνον.-1.Αρχιεργάται και Υπαρχιεργάται της Υπηρεσίας Έλξεως και Υλικού των Ελλάδι Ατμηλάτων Σιδηροδρόμων λογίζονται εφεξής υπάλληλοι, και ως τοιούτοι υπάγονται εις τας περί μονίμων υπαλλήλων διατάξεις και ποινάς του εν ισχύϊ Γενικού Κανονισμού Προσωπικού Εξωτερικής Υπηρεσίας.
  2.Αι μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Νόμου εκδοθείσαι αποφάσεις του Πειθαρχικού Συμβουλίου του άρθρ. 102 του ως άνω Γ.Κ.Π.Ε.Υ. αφορώσαι τους εν τη προηγουμένη παραγράφω του παρόντος άρθρου μνημονευομένους υπαλλήλους, είναι έγκυροι και δεν θίγονται υπό του παρόντος Νόμου.
  3.Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  
 (Αι διατάξεις του άνω Ν.Δ/τος ισχύουν ήδη μόνον καθ' όσον δεν αντίκεινται εις τον Δημοσιοϋπαλληλικόν Κώδικα κλπ.).

14.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 672
	της 5/7 Μαΐου 1948
Περί καθορισμού υποχρεωτικών ορίων ηλικίας του προσωπικού των εν Ελλάδι ατμηλάτων Σιδηροδρόμων.
  ’ρθρ.1.-1.Τα υπό των κανονισμών των Ταμείων ή κλάδων Προνοίας του Προσωπικού των ατμηλάτων Σιδηροδρόμων προβλεπόμενα όρια ηλικίας επί τη συμπληρώσει των οποίων ώφειλον να αποχωρήσωσι της υπηρεσίας οι συμπληρούντες αυτά, ως και τα προβλεπόμενα υπό του Ν. 5613/1932 και του Α.Ν. υπ' αριθ. 301/1936, δι' ας περιπτώσεις εφηρμόζοντο ταύτα, καθίστανται υποχρεωτικά, του συμπληρούντος αυτά Προσωπικού απολυομένου εφεξής υποχρεωτικώς της υπηρεσίας.
  2.Κατ' εξαίρεσιν της προηγουμένης παραγράφου όριον ηλικίας του μεν Διοικητικού Προσωπικού πάντων των Δικτύων από του βαθμού του Τμηματάρχου Β΄ τάξεως συμπεριλαμβανομένου και άνω ως και των Επιθεωρητών Εκμεταλλεύσεως οριζεται το 65ον έτος της ηλικίας του, πλην του Γεν. Διευθυντού ή Γεν. Γραμματέως υπαγομένων εις το κατωτέρω εδ. α΄ του δε Επιστημονικού Τεχνικού Προσωπικού πάντων επίσης των Δικτύων ορίζεται το ισχύον εκάστοτε δια το Επιστημονικόν Τεχνικόν Προσωπικόν του Υπουργείου Μεταφορών κατά την ακόλουθον κατά βαθμούς αντιστοιχίαν:
  α)Γενικού Διευθυντού το όριον ηλικίας του Γενικού Διευθυντού του Υπουργείου.
  β)Βοηθού Γεν. Διευθυντού, Τεχνικών Διευθυντών και Διευθυντών Βοηθών το του Επιθεωρητού του Υπουργείου.
  γ)Αρχιμηχανικών το των Αρχιμηχανικών Α΄ του Υπουργείου.
  δ)Των Υπαρχιμηχανικών και Επιθεωρητών Μηχανικών το των Αρχιμηχανικών Β΄ του Υπουργείου.
  ε)Των Τμηματαρχών Μηχανικών και Υποτμηματαρχών Μηχανικών το των Μηχανικών Α΄ του Υπουργείου, και
  ς)Των Μηχανικών το των Μηχανικών Β΄ του Υπουργείου.
  3.Η ηλικία καθορίζεται επί τη βάσει των μέχρι τέλους Δεκ. 1946 εγγραφών εις το επίσημον Μητρώον των Δικτύων, απαραδέκτου ούσης πάσης μεταγενεστέρας καθ' οιονδήποτε τρόπον διορθώσεως αυτής, πλην της δια προσαγωγής επισήμου αντιγράφου ληξιαρχικής πράξεως, συνταχθείσης κατά την γέννησιν.


(Μετά την σελ. 96,06)Σελ. 96,07
Τεύχος 449-Σελ. 47
  
4.Εφεξής αι εις τα Μητρώα των Δικτύων σχετικαί εγγραφαί δέον απαραιτήτως να ενεργώνται επί τη βάσει ληξιαρχικών πράξεων, εφ' όσον συνετάσσοντο κατά τον χρόνον της γεννήσεως των ενδιαφερομένων τοιαύται ληξιαρχικαί πράξεις, άλλως επί τη βάσει της εις τα Μητρώα Αρρένων εγγραφής αυτών ή τα Δημοτολόγια προκειμένου περί θηλέων υπαλλήλων, απαγορευομένης πάσης μετά την εγγραφήν διορθώσεως.
  5."Ημερομηνία συμπληρώσεως του ορίου ηλικίας ορίζεται η 31η Δεκεμβρίου του έτους καθ' ο συμπληρούται τούτο".
  Η παρ. 5 αντικατεστάθη ως άνω δια του Ν.Δ. 809 της 15/16 Ιαν. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 6).
  ’ρθρ.2.-1.Το συμπληρούν τα εν τω προηγουμένω άρθρω υποχρεωτικά όρια ηλικίας Προσωπικόν, απολύεται υποχρεωτικώς της υπηρεσίας διαγραφόμενον εκ της δυνάμεως αυτού.
  2.Κατ' εξαίρεσιν εκ του συμπληρώσαντος ήδη ή συμπληρούντος εντός τριετίας από της δημοσιεύσεως του παρόντος τα ούτω οριζόμενα υποχρεωτικά όρια ηλικίας ανωτέρου Προσωπικού, οι κρινόμενοι απαραίτητοι δύνανται να διατηρώνται εν τη υπηρεσία επί τριετίαν κατ' ανώτατον όριον δι' αποφάσεως του επί των μεταφορών Υπουργού, προτάσει του Διοικητικού Συμβουλίου του οικείου Δικτύου ή προκειμένου περί υπαλλήλων των Δικτύων απεσπασμένων από οκταετίας εις το Υπουργείον Μεταφορών μετά γνώμην του παρά τω Υπουργείω τούτω Συμβουλίου Σιδηροδρόμων. Ο αριθμός τούτων δεν δύναται να υπερβή δι' έκαστον των Δικτύων Σ.Ε.Κ. και Σ.Π.Α.Π. τους 5 εν συνόλω υπαλλήλους, δι' έκαστον δε των λοιπών Δικτύων τους 3.
  ’ρθρ.3.-Το προσωπικόν των Σιδηροδρομικών Δικτύων το έχον συμπληρώσει την 1ην Δεκ. 1947 τα υπό του άρθρ. 1 του παρόντος νόμου προβλεπόμενα υποχρεωτικά όρια ηλικίας, απολύεται της υπηρεσίας από της ισχύος του παρόντος λαμβάνον πλήρεις τας αποδοχάς αυτού μέχρι της ημερομηνίας ταύτης, εφεξής δε και επί ένα μήνα μετά την δημοσίευσιν του παρόντος νόμου τα 70% αυτών καταβαλλόμενα υπό των Δικτύων επί απολήψει παρά του οικείου Ταμείου Συντάξεως υποχρεουμένου εις την υπέρ του Δικτύου παρακράτησιν, εκ της απονεμηθησομένης συντάξεως.
  ’ρθρ.4.-Προς αντιμετώπισιν των εκ της κατ' ακολουθίαν του παρόντος Νόμου αθρόας εξόδου εκ της υπηρεσίας και συνταξιοδοτήσεως προσωπικού επιβαρύνσεων των Ταμείων Συντάξεων επιβάλλονται υπέρ αυτών από 1ης Απρ. 1948 οι κάτωθι πόροι:
  
Σελ. 96,08
Τεύχος 449-Σελ. 48
  
Α΄. Υπέρ των Ταμείων Συντάξεων Προσωπικού Σ.Ε.Κ. (Δικτύου Λαρισαϊκού και Δικτύου Μακεδονίας-Θράκης) αύξησις του ποσοστού της εισφοράς του εργοδότου κατά 1% και των ησφαλισμένων κατά 2%, καταργουμένης της δυνάμει Ν.Δ. 1050 επιβεβλημένης κρατήσεως 1% υπέρ του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων.
  Εν περιπτώσει ανεπαρκείας των πόρων των ως άνω Ταμείων δια την καταβολήν του υπό των οικείων υπουργικών αποφάσεων καθοριζομένων συντάξεων, βεβαιουμένης δια μηνιαίων καταστάσεων των Ταμείων, το Δίκτυον υποχρεούται όπως ενισχύση ταύτα δια μηνιαίας εισφοράς μέχρι 1% πλέον της εισφοράς αυτού ως εργοδότου, καταβαλλομένης εντός του πρώτου δεκαημέρου εκάστου μηνός.
  Β΄.Υπέρ του Κλάδου Συντάξεων του Ταμείου Συντάξεων και Προνοίας Προσωπικού Σ.Π.Α.Π. αύξησις του ποσοστού εισφοράς του εργοδότου κατά 2% ως επίσης αύξησις του επί των κομίστρων και εισιτηρίων προσθέτου τέλους κατά 2%.
  Γ΄.Υπέρ του Κλάδου Συντάξεων του Ταμείου Συντάξεων και Προνοίας Προσωπικού Σιδηροδρόμων Θεσσαλίας αύξησις του ποσοστού της μεν εισφοράς των ησφαλισμένων, κατά 1% του δε εργοδότου κατά 2% ως επίσης αύξησιν του επί των κομίστρων κατά 2% και εισιτηρίων προσθέτου τέλους κατά 3%.
  Δ΄.Υπέρ του Κλάδου Συντάξεων του Ταμείου Συντάξεων και Προνοίας Προσωπικού Γαλλοελληνικής Εταιρείας Σιδηροδρόμων αύξησις του επί των κομίστρων και εισιτηρίων προσθέτου τέλους κατά 2%.
  Ε΄.Υπέρ του Κλάδου Συντάξεων του Ταμείου Συντάξεων και Προνοίας Προσωπικού Σιδηροδρόμων Β.Δ. Ελλάδος αύξησις του ποσοστού εισφοράς των μεν ησφαλισμένων κατά 2%, του δε εργοδότου κατά 3%.
  ΣΤ΄.Υπέρ Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού Πύργου-Κατακώλου αύξησις του ποσοστού εισφοράς εργοδότου κατά 2% και αύξησις επί των κομίστρων και εισιτηρίων προσθέτου τέλους κατά 5%.
  Δι' αποφάσεων του Υπουργικού Συμβουλίου δύνανται τα εισπραττόμενα πρόσθετα τέλη υπέρ Ταμείων Συντάξεων, δυνάμει νόμου Γ.Σ.Κ. ως ετροποποιήθη υπό του Ν. 1017 της 1.11.1947, ν' αναπροσαρμόζωνται επί τη βάσει του εκάστοτε ισχύοντος τιμαριθμικού συντελεστού κομίστρων και εμπορευμάτων.








  
’ρθρ.5.-1.Το βοήθημα όπερ είναι εφεξής καταβλητέον παρά των Ταμείων Προνοίας εις το εξερχόμενον εκ της υπηρεσίας προσωπικόν καθορίζεται εις το 60πλάσιον του προβλεπομένου υπό των διατάξεων των οικείων Κανονισμών ή Καταστατικών επί τη βάσει είκοσι πέντε κατ' ανώτατον όριον μηνιαίων μισθών του μηνός Σεπτ. 1940.
  2.Δια το μετά την 31ην Δεκ. 1948 εξερχόμενον εκ της υπηρεσίας προσωπικόν το παρά των Ταμείων Προνοίας καταβληθησόμενον βοήθημα εις τους εκ τούτων δικαιουμένους ρυθμίζεται βάσει της ισχυούσης Νομοθεσίας.
  ’ρθρ.6.-1.Εις τους αποκτήσαντας δικαίωμα απολήψεως βοηθήματος κατά τας διατάξεις των Κανονισμών των οικείων Ταμείων Προνοίας μετά την 27.4.1941 και μέχρι της ισχύος του παρόντος Νόμου καταβάλλεται το υπό του προηγουμένου άρθρου βοήθημα κατά τα ακόλουθα ποσοστά:
  25% δια τους εξελθόντας από 27-4-41 μέχρι 31-12-41.
  40% δια τους εξελθόντας από 1-1-42 μέχρι 31-12-42.
  50% δια τους εξελθόντας από 1-1-43 μέχρι 31-12-45.
  80% δια τους εξελθόντας από 1-1-46 μέχρι 31-12-46.
  100% δια του εξελθόντας από 1-1-47 και μεταγενεστέρως.
  Ποσοστόν 25% επί του ιδίου βοηθήματος καταβάλλεται και εις τους από 28 Οκτ. 1940 αποκτήσαντας δικαίωμα απολήψεως βοηθήματος λαβόντας όμως τούτο μετά την 27ην Απρ. 1941.
  2.Το βάσει των ισχυουσών διατάξεων καταβληθέν ήδη παρά των Ταμείων Προνοίας ποσόν συμψηφίζεται εις το ανωτέρω βοήθημα.
  ’ρθρ.7.-Προς αντιμετώπισιν παρά των Ταμείων Προνοίας και των διατηρούντων Κλάδους Προνοίας Ταμείων Συντάξεων των οικονομικών επιβαρύνσεων εκ των κατ' εφαρμογήν του παρόντος Νόμου καταβλητέων βοηθημάτων παρέχεται εις τα Ταμεία ταύτα το δικαίωμα της συνάψεως τοκοχρεωλυτικού δανείου διαρκείας μέχρι επτά ετών παρά Τραπέζης, Ασφαλιστικών Οργανισμών ή άλλων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, εξουσιοδοτημένων ειδικώς δια την παροχήν των δανείων εις ην περίπτωσιν δεν παρέχεται εκ των διεπουσών ταύτα διατάξεων η προς τούτο ευχέρεια.
  ’ρθρ.8.-Δι' αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και Εθνικής Οικονομίας δύναται να υποχρεωθή η Εθνική Τράπεζα όπως παράσχη αύτη το κατά το προηγούμενον άρθρον δάνειον προς τα οικεία Ταμεία Προνοίας μέχρι ποσού ουχί ανωτέρου του 1/10 των παρ' αυτή κατά την δημοσίευσιν του παρόντος καταθέσεων Οργανισμών αρμοδιότητος Υπουργείου Εργασίας.
  
’ρθρ.9.-Δια την εξυπηρέτησιν του κατά τα προηγούμενα άρθρα συναφθησομένου παρά των Ταμείων Προνοίας δανείου επιβάλλονται υπέρ αυτών αι κατωτέρω πρόσθετοι εισφοραί, αίτινες καθιστάμεναι δυνάμει του παρόντος Νόμου υπέγγυοι προς ασφάλειαν του συναφθησομένου δανείου θέλουσι διατηρηθή μέχρι αποπληρωμής αυτού.
  Α΄.Υπέρ του Ταμείου Προνοίας Προσωπικού Σ.Ε.Κ. αύξησις της προς αυτό εισφοράς των ησφαλισμένων και της τοιαύτης του εργοδότου κατά 1%.
  Β΄.Υπέρ του Κλάδου Προνοίας του Ταμείου Συντάξεων και Προνοίας Προσωπικού Σ.Π.Α.Π. αύξησις της προς αυτό εισφοράς των ησφαλισμένων και της τοιαύτης του εργοδότου κατά 0,5%.
  Γ΄.Υπέρ του Κλάδου Προνοίας Ταμείου Συντάξεων και Προνοίας Προσωπικού Σιδηροδρόμων Θεσσαλίας αύξησις της προς αυτό εισφοράς των ησφαλισμένων και της τοιαύτης του εργοδότου κατά 0,5%.
  Δ΄.Υπέρ του Κλάδου Προνοίας Ταμείου Συντάξεων και Προνοίας Προσωπικού Γαλλοελληνικής Εταιρείας Σιδηροδρόμων αύξησις της προς αυτό εισφοράς των ησφαλισμένων και της τοιαύτης του εργοδότου κατά 1%.
  Ε΄.Υπέρ του Κλάδου Προνοίας Ταμείου Συντάξεων και Προνοίας Προσωπικού Σιδηροδρόμων Β. Δυτικής Ελλάδος αύξησις της προς αυτό εισφοράς των ησφαλισμένων και της τοιαύτης του εργοδότου κατά 1%.
  ΣΤ΄.Υπέρ του Ταμείου Προνοίας Προσωπικού Σιδ/μων Πύργου-Κατακώλου αύξησις της προς αυτό εισφοράς του εργοδότου κατά 3% επί των αποδοχών των ησφαλισμένων.






















(Μετά την σελ. 96,08)Σελ. 96,09
Τεύχος 449-Σελ. 49
  
’ρθρ.10.-1.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου καταργούνται οι Ν. 149/1943 και 590/1943, ο Α.Ν. 472/1945, δι' ό,τι ο τελευταίος ούτος αφορά τα όρια ηλικίας του Προσωπικού των Σ.Ε.Κ. και των λοιπών Ατμηλάτων Σιδηροδρόμων, η βάσει του Ν.Δ. 1050/1942 επιβαλλομένη υπέρ του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών υπαλλήλων εισφορά εξ 1% επί των αποδοχών του προσωπικού των Σ.Ε.Κ. ως και πάσα διάταξις ειδικού ή Γενικού Νόμου αντικειμένη προς τον παρόντα Νόμον.
  ’ρθρ.11.-1.Εις τας υπό της κειμένης νομοθεσίας θεσπισμένας θέσεις Κυβερνητικών Αντιπροσώπων του Υπουργείου Μεταφορών παρά τοις Επιχειρήσεσι Σιδηροδρόμων ούτοι ορίζονται εκ των ανωτάτων μονίμων Τεχνικών υπαλλήλων του Υπουργείου Μεταφορών και διορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Μεταφορών, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Πάσα αντίθετος διάταξις, ειδική ή γενική, καταργείται.
  2.Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

15.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 16 Ιουν./14 Ιουλ. 1950 (ΦΕΚ Α΄ 154)
Περί των προσόντων και δοκιμασίας των Μηχανοδηγών Αυτοκινηταμαξών των εν τω Κράτει Σιδηροδρόμων.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 26 του υπό στοιχ. ΓΦΜΒ΄ Νόμου της 20 Ιαν. 1910, το άρθρ. 16 του υπ' αριθ. 276 Νόμου της 9 Ιουν. 1914 περί "ιδρύσεως Υπουργείου Συγκοινωνίας" κατόπιν της συμφώνου υπ' αριθ. 245 της 17 Μαΐου 1950 γνωμοδοτήσεως του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του ημετέρου επί των Μεταφορών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Καθήκοντα Μηχανοδηγού αυτοκινηταμαξών κυκλοφορουσών επί σιδηροδρομικής τινος εν εκμεταλλεύσει γραμμής δύνανται να εκτελώσιν αποκλειστικώς και μόνον οι κεκτημένοι σχετικόν δίπλωμα ικανότητος εκδιδόμενον υπό της Γενικής Διευθύνσεως Σιδηροδρόμων του Υπουργείου Μεταφορών κατά τα εφεξής οριζόμενα.
  ’ρθρ.2.-"Εκ των προοριζομένων δια τον κλάδον των μηχανοδηγών αυτοκινηταμαξών, κατόχων κατ' αρχήν διπλώματος θερμαστού ατμαμαξών, αποκτηθέντος κατά τα εν τω από 5.10.31 σχετικώ Δ/τι οριζόμενα, προκρίνονται κατά σειράν οι ακόλουθοι:
  
Σελ. 96,10
Τεύχος 449-Σελ. 50
  
1)Οι τεχνίται οι εργασθέντες αποδεδειγμένως, εις την συντήρησιν και επισκευάς αυτοκινηταμαξών επί διετίαν τουλάχιστον και
  2)Οι μηχανοδηγοί ατμαμαξών έχοντες προϋπηρεσίαν εις την συντήρησιν και επισκευάς κινητήρων DIESEL τουλάχιστον επί 2ετίαν, προτιμωμένων πάντως των αποφοίτων τεχνικών Σχολών επί υποψηφίων ίσης ικανότητος".
  Το άρθρ. 2 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Β.Δ/τος της 2/23 Μαΐου 1959 (ΦΕΚ Α΄ 97).
  ’ρθρ.3-4.-"Μετά την απόκτησιν του διπλώματος θερμαστού και μετά παρέλευσιν απ' αυτής 600 ημερών πραγματικής υπηρεσίας, αρμοδίως πιστοποιουμένης, ο υποψήφιος, κατά παρέκβασιν της γενικής σειράς αρχαιότητος θερμαστών, προτάσει του ενδιαφερομένου σιδηροδρομικού δικτύου, ονομάζεται υπό του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δ. Έργων "βοηθός μηχ/γού αυτοκινηταμαξών", της στοιχειώδους ενημερώσεως αυτού επί των οργάνων της αυτοκινηταμάξης και της λειτουργίας αυτών δεόντως βεβαιουμένης εν τη ως άνω προτάσει υπό της Επιχειρήσεως.
  Εις περίπτωσιν μετατάξεως μηχανοδηγού ατμαμαξών εις τον κλάδον μηχανοδηγών αυτοκινηταμαξών, δεν απαιτείται δια την ονομασίαν αυτού ως βοηθού μηχανοδηγού αυτοκινηταμαξών το πιστοποιητικόν της προϋπηρεσίας των 600 ημερών ως θερμαστού.
  Τα καθήκοντα του βοηθού τούτου είναι όπως παρακολουθή την λειτουργίαν των κινητήρων της αυτοκινηταμάξης είτε εν τω θαλάμω της οπισθίας μηχανής, είτε εν τω εμπροσθίω θαλάμω της οδηγήσεως, οπότε παριστάμενος παρά τον μηχανοδηγόν της αυτοκινηταμάξης παρακολουθεί την οδήγησιν αυτής.
  Ο βοηθός μηχανοδηγού αυτοκινηταμαξών έχει το δικαίωμα του οδηγείν αυτοκινητάμαξαν μόνον δια μαθητείαν και εφ' όσον παρακολουθείται επ' αυτής υπό πεπειραμένου διπλωματούχου Μηχανοδηγού, όστις είναι ο κύριος υπεύθυνος δια την ασφάλειαν της αυτοκινηταμάξης και υπόλογος δια παν τυχόν συμβησόμενον απευκταίον".
  Τα άρθρ. 3 και 4 τροποποιηθέντα δια του Β.Δ/τος της 16 Ιουν./14 Ιουλ. 1950 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 1 Β.Δ/τος της 2/23 Μαΐου 1959 (ΦΕΚ Α΄ 97).





  
’ρθρ.5.-Βοηθός Μηχανοδηγού Αυτοκινηταμαξών έχων εκτελέσει υπηρεσίαν αυτού επί 120 τουλάχιστον εργασίμους ημέρας επί αυτ/ξών εν εκτελέσει δρομολογίων υποβάλλεται προτάσει της Επιχειρήσεως εις εξετάσεις προς απόκτησιν "διπλώματος μηχανοδηγού αυτοκινηταμαξών" εις ας ίνα γίνη δεκτός πρέπει να παρουσιάση:
  α)Πιστοποιητικόν Ιατρού της ενδιαφερομένης Εταιρείας εκδεδομένον επί ενσήμου χάρτου το πολύ ένα μήνα προ των εξετάσεων, βεβαιούν ότι ο υποψήφιος είναι υγιής και αρτιμελής και δεν κέκτηται φυσικά ή σωματικά ελαττώματα δυνάμενα να παρακωλύωσιν αυτόν εις την εκτέλεσιν των καθηκόντων του, ιδία δε ότι διακρίνει τα χρώματα και αντιλαμβάνεται καθαρώς τα σήματα δια τε της οράσεως και της ακοής.
  
  "Μείωσις της οπτικής οξύτητος είναι ανεκτή μέχρι βαθμού ώστε αύτη να είναι τουλάχιστον 0,7 δι' εκάτερον των οφθαλμών ή μέχρις 0,6 δι' ένα εκ των οφθαλμών, ότε όμως το άθροισμα δι' αμφοτέρους να μη υπολείπηται του 1,4".
  Το εντός " " εδάφιον ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 4 Β.Δ/τος της 2/23 Μαΐου 1959 (ΦΕΚ Α΄ 97)
  β)Πιστοποιητικόν διετούς τουλάχιστον πείρας ως χειριστού ή συντηρητού μηχανών Ντήζελ παγίων ή φορητών ισχύος τουλάχιστον 50 ίππων. Εις περίπτωσιν προϋπηρεσίας του υποψηφίου εις συντήρησιν αυτοκινηταμαξών του δικτύου, το ανωτέρω χρονικόν διάστημα δύναται να μειούται εις το ήμισυ.
  γ)Πιστοποιητικόν της Επιχειρήσεως ότι εδιδάχθη εις τον υποψήφιον υπό της προϊσταμένης του Υπηρεσίας η λειτουργία πάντων των οργάνων δύο τουλάχιστον τύπων αυτοκινηταμαξών του δικτύου των μάλλον ενδιαφερόντων και ό,τι εγένετο η δέουσα μαθητεία εις τρόπον ώστε ο υποψήφιος να είναι εις θέσιν να προβή εις την κατά το δυνατόν επισκευήν οιασδήποτε βλάβης, ήτις ήθελε παρουσιασθή εν πορεία.
Δοκιμασία υποψηφίων
  ’ρθρ.6.-"Η δοκιμασία των υποψηφίων προς απόκτησιν του διπλώματος θερμαστού του απαιτουμένου υπό των διατάξεων του παρόντος είναι ομοία προς την υπό των διατάξεων του από 5/10 1931 Δ/τος "περί των προσόντων και δοκιμασίας των θερμαστών και Μηχανοδηγών κλπ. "προβλεπομένην".
  Η εντός " " παράγραφος ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Β.Δ/τος της 23 Απρ./4 Μαΐου 1951 (ΦΕΚ Α΄ 130).
  Η δοκιμασία των υποψηφίων Μηχανοδηγών αυτοκινηταμαξών είναι διττή, θεωρητική και πρακτική.
  
Και η μεν θεωρητική ορίζεται εις έκθεσιν γραπτήν επί θέματος λειτουργίας του πετρελαιοκινητήρος και εις γνώσιν των τεσσάρων πράξεων της αριθμητικής. Εν συνεχεία προφορικώς εις την γνώσιν του κύκλου λειτουργίας του πετρελαιοκινητήρος και του τρόπου λειτουργίας των κυριωτέρων οργάνων αυτού, βλαβών και επιδιορθώσεως αυτών, συστήματος ψύξεως, λιπάνσεως, μεταδόσεως κινήσεως, τροχοπεδών, κανονισμού σημάτων και λοιπών κανονισμών υπηρεσίας Έλξεως.
  Η δε πρακτική δοκιμασία ορίζεται εις την οδήγησιν μιας αυτοκινηταμάξης του μάλλον ενδιαφέροντος τύπου ως απλής μονάδος ή μετ' άλλων συνεζευγμένων εις πολλαπλάς μονάδας ή μετά ρυμουλκουμένου, και την στάσιν δι' όλων των μέσων εν περιπτώσει κινδύνου εν οιωδήποτε σημείω της γραμμής.
Εξεταστική Επιτροπή
  ’ρθρ.7.-Η εξεταστική επιτροπή αποτελείται εκ του Διευθυντού ή Αρχιμηχανικού έλξεως, του Εργοστασιάρχου και του Μηχανοστασιάρχου ή του αναπληρωτού αυτών, μετέχει δε της επιτροπής άνευ ψήφου, ως αντιπρόσωπος του Κράτους Μηχανικός - Μηχανολόγος της Γεν. Δ/σεως Σιδ/μων του Υπουργείου Μεταφορών, όστις προσυπογράφει άπαντα τα γραπτά των εξεταζομένων. Εν τη περιπτώσει, καθ' ην δεν υπάρχει εις την σιδηροδρομικήν Επιχείρησιν εις εκ των ανωτέρω υπαλλήλων ή εν και το αυτό πρόσωπον συγκεντροί εν αυτώ δύο εκ των ανωτέρω ιδιοτήτων, δύνανται τα μέλη της Επιτροπής να ελαττωθώσιν εις δύο. Εν τοιαύτη όμως περιπτώσει η Επιτροπή αποφαίνεται εγκύρως, ομοφωνούντων αμφοτέρων των μελών αυτής.
  Η ημέρα των εξετάσεων ορίζεται υπό του Υπουργείου των Μεταφορών κατόπιν αιτήσεως της ενδιαφερομένης σιδηροδρομικής Επιχειρήσεως.
  ’ρθρ.8.-Η εξεταστική Επιτροπή εξελέγχει τα δια τους υποψηφίους υπό του παρόντος Δ/τος απαιτούμενα πιστοποιητικά, προβαίνει εις την εξέτασιν αυτών και δια πρακτικού καθορίζει τους κριθέντας ως επιτυχόντας Μηχανοδηγούς.
  Τα πρακτικά ταύτα προσυπογράφονται υπό του παρισταμένου αντιπροσώπου του Κράτους.
  Η εξεταστική Επιτροπή δεν επιτρέπεται να προβή εις εξέτασιν Μηχανοδηγού εάν δεν τη έχωσιν υποβληθή τα εν άρθρ. 5ω του παρόντος οριζόμενα πιστοποιητικά.
  ’ρθρ.9.-Η θεωρητική εξέτασις ενός εκάστου των υποψηφίων γίνεται υπό ενός των μελών της εξεταστικής επιτροπής των λοιπών μελών αυτής εχόντων δικαίωμα, όπως τω αποτείνωσιν ερωτήσεις εντός του θέματος.
  Έκαστον των μελών της Επιτροπής βαθμολογεί τον εξετασθέντα δια του βαθμού 1, εάν θεωρή 
τούτον  ικανόν,  δια  του  Ο δε εάν μη.  Ο  υποψήφι-

(Μετά την σελ. 96,10)Σελ. 96,11
Τεύχος 449-Σελ. 51

ος θεωρείται επιτυχών εις το εν λόγω μάθημα, εάν εν πλειοψηφία, η επιτροπή κρίνη αυτόν ικανόν.
  Η βαθμολογία αύτη γίνεται δι' έκαστον των τμημάτων της θεωρητικής εξετάσεως ήτοι γραπτώς και προφορικώς. Εάν ο εξεταζόμενος αποτύχη εις εν τούτων απορρίπτεται. Η επιτροπή δεν προβαίνει εις την πρακτικήν εξέτασιν του υποψηφίου, εάν ούτος απέτυχεν εν τη θεωρητική.
  ’ρθρ.10.-Κατά τας πρακτικάς εξετάσεις ίδια ζητήματα δεν τίθενται, παντός μέλους της επιτροπής απευθύνοντος ερωτήσεις τω εξεταζομένω εντός του θέματος. Κατά την κρίσιν αυτού έκαστον μέλος της επιτροπής βαθμολογεί τον εξεταζόμενον δια του 0 ή του 1, θεωρούμενον επιτυχόντα εάν η πλειοψηφία της Επιτροπής ή εν περιπτώσει διμελούς επιτροπής αμφότερα τα μέλη έκριναν αυτόν ικανόν.
  ’ρθρ.11.-Μετά το πέρας της θεωρητικής και πρακτικής εξετάσεως συντάσσεται ίδιον πρακτικόν υπογραφόμενον υπό πάντων των μελών της επιτροπής. Τούτο προσυπογράφεται και υπό του παρισταμένου αντιπροσώπου του Κράτους και υποβάλλεται υπό της επιτροπής εις την Δ/σιν της Επιχειρήσεως μετά των σχετικών πιστοποιητικών.
Έκδοσις Διπλωμάτων
  ’ρθρ.12.-Κεκυρωμένον αντίγραφον του πρακτικού των εξετάσεων, μετά των δια του παρόντος Δ/τος απαιτουμένων πιστοποιητικών και δύο φωτογραφιών εκάστου επιτυχόντος υποβάλλονται παρά της σιδηροδρομικής Επιχειρήσεως τω Υπουργείω Μεταφορών, ως επίσης υποβάλλεται σχετική έκθεσις παρά του παραστάντος αντιπροσώπου του Κράτους κατά τα εν άρθρ. 7ω του παρόντος οριζόμενα.
  Επί τη βάσει των στοιχείων τούτων και τη βεβαιώσει ότι εκπληρώθησαν πάντες οι όροι του παρόντος Δ/τος μεθ' ομόφωνον γνώμην της εξεταστικής Επιτροπής της δια του άρθρ. 7ου του παρόντος προβλεπομένης και αντιπροσώπου του Κράτους ο Γεν. Διευθυντής των Σιδηροδρόμων του Υπουργείου Μεταφορών προτάσει του Διευθυντού Έλξεως, εκδίδει το οικείον δίπλωμα ικανότητος δι' ου παρέχεται εις τους επιτυχόντας το δικαίωμα της ενασκήσεως του επαγγέλματος του μηχανοδηγού αυτοκινηταμαξών.
  ’ρθρ.13.-Η απόκτησις διπλώματος Μηχανοδηγού αυτοκινηταμαξών υπό των επιτυχόντων εις τας εξετάσεις δεν δημιουργεί υποχρέωσιν της σιδηροδρομικής Επιχειρήσεως περί αμέσου αναθέσεως εις αυτούς καθηκόντων Μηχανοδηγού αυτοκινηταμαξών, και δει εφ' όσον δεν υπάρχουσι προς τούτο κεναί θέσεις.
  
Σελ. 96,12
Τεύχος 449-Σελ. 52
  
’ρθρ.14.-"Ο αποτυγχάνων υποψήφιος εις τας εξετάσεις προς απόκτησιν διπλώματος μηχανοδηγού αυτοκινηταμαξών, δεν δύναται να προσέλθη εις δευτέραν δοκιμασίαν προ της παρελεύσεως εξαμήνου.
  Ο δις αποτυχών δεν δύναται να προσέλθη εις νέαν δοκιμασίαν προ της παρελεύσεως έτους από της δευτέρας αυτού αποτυχίας τέλος ο δια τρίτην φοράν αποτυχών, επανέρχεται εις την προτέραν του θέσιν ως θερμαστής ή εις την ειδικότητά του (τεχνίτης κλπ.) εξ ης προέρχεται, διατηρών την σχετικήν σειράν του μεταξύ των συναδέλφων του".
  Το άρθρ. 14 τροποποιηθέν δια του άρθρ. 3 Β.Δ/τος της 23 Απρ./4 Μαΐου 1951 ετροποποιήθη εκ νέου ως άνω δια του άρθρ. 5 Β.Δ/τος της 2/23 Μαΐου 1959 (ΦΕΚ Α΄ 97).
  ’ρθρ.15.-Τας εξετάσεις προκηρύσσει η υπηρεσία του δικτύου, οσάκις ήθελε κρίνει τούτο αναγκαίον, ειδοποιούσα τους ενδιαφερομένους ένα μήνα τουλάχιστον προ της διενεργείας αυτών ως επίσης και την αρμοδίαν υπηρεσίαν της Γενικής Διευθύνσεως Σιδηροδρόμων του Υπουργείου Μεταφορών, ήτις ορίζει την ακριβή ημέραν των εξετάσεων και τον αντιπρόσωπον του Υπουργείου, τη προτάσει του Δικτύου.
  ’ρθρ.16.-Παρά τη Διευθύνσει Έλξεως της Γενικής Διευθύνσεως Σιδηροδρόμων του Υπουργείου Μεταφορών τηρείται μητρώον των διπλωματούχων μηχανοδηγών αυτοκινηταμαξών των εν τω Κράτει Σιδηροδρόμων.
  Αι διάφοροι Σιδηροδρομικαί Επιχειρήσεις υποχρεούνται να υποβάλωσι τω επί των Μεταφορών Υπουργείω απ' ευθείας ή δια της υπηρεσίας του κατά τόπους ελέγχου εντός του Ιανουαρίου εκάστου έτους πίνακα των παρ' αυταίς ευρεθέντων εν υπηρεσία μηχανοδηγών αυτοκινηταμαξών κατά την 31 Δεκεμβρίου του προηγουμένου έτους. Εν τω πίνακι τούτω δέον να αναγράφηται και το πόρισμα της κατά τριετίαν ιατρικής επανεξετάσεως κατά τα οριζόμενα ως κάτωθι.
  Εν τω πίνακι δέον ν' αναγράφωνται παρατηρήσεις τυχόν της υπηρεσίας επί του ήθους και της επαγγελματικής ικανότητος εκάστου των αναφερομένων υπαλλήλων.












Ιατρική επανεξέτασις κατά τριετίαν
  ’ρθρ.17.-Προς πιστοποίησιν ότι δεν ηλλοιώθησαν τα φυσικά στοιχεία αρτιότητος και ικανότητος του προσωπικού μηχανοδηγών αυτοκινηταμαξών δια του παρόντος απαιτούμενα δια την ασφαλή εκτέλεσιν της υπηρεσίας αυτού και την άνευ κινδύνου τινός καθοδήγησιν των αυτοκινηταμαξών, κατά το τελευταίον τρίμηνον εκάστης τριετίας υποβάλλεται τούτο υπό της επιχειρήσεως, εν η υπηρετεί, εις επανεξέτασιν ιατρικήν εξαιρουμένων των από διετίας ή από ολιγωτέρου χρονικού διαστήματος αποκτησάντων το σχετικόν δίπλωμα.
  Μείωσις της οπτικής οξύτητος κάτω των εν άρθρ.5 παρ' α΄ ορίων επιβάλλει την απομάκρυνσιν του μηχανοδηγού από των καθηκόντων του.
  Τα ιατρικά πιστοποιητικά υποβάλλονται εις το Υπουργείον Μεταφορών τον Ιανουάριον του επομένου έτους.
  Η μη επανεξέτασις του προσωπικού κατά τριετίαν επιφέρει την απομάκρυνσιν αυτού. Το προσωπικόν δικαιούται, εάν η επιχείρησις, εν η υπηρετεί, αμελήσει να επανεξετάση αυτό, να αιτήσηται παρά του Υπουργείου την έγκαιρον ιατρικήν αυτού επανεξέτασιν.
Αφαίρεσις Διπλώματος
  ’ρθρ.18.-Εν η περιπτώσει το πόρισμα της κατά το άρθρ. 17ον Ιατρικής εξετάσεως δεν είναι ικανοποιητικόν και ο υπάλληλος κρίνεται ακατάλληλος προς εκτέλεσιν των καθηκόντων του, απομακρύνεται ούτος πάραυτα της υπηρεσίας μηχανοδηγού αυτοκινηταμαξών το δε δίπλωμα αυτού υποβάλλεται τω Υπουργείω Μεταφορών προς ακύρωσιν.
  Εν περιπτώσει επιβολής σοβαράς πειθαρχικής ποινής εις μηχανοδηγόν αυτοκινηταμαξών συνεπεία παραπτώματος οφειλομένου εις μείωσιν της ικανότητος του οδηγείν, το δίπλωμα τούτου δύναται να αφαιρεθή προσωρινώς ή οριστικώς, κατόπιν γνώμης του αρμοδίου Πειθαρχικού Συμβουλίου και αποφάσεως της Γενικής Διευθύνσεως Σιδηροδρόμων του Υπουργείου Μεταφορών βασιζομένης επί προτάσεως της ενδιαφερομένης Εταιρείας, συνυποβαλλούσης αντίγραφον της αποφάσεως του ως άνω Πειθαρχικού Συμβουλίου. Η αυτή διαδικασία, προς προσωρινήν ή οριστικήν αφαίρεσιν του διπλώματος ακολουθείται εν περιπτώσει εξακριβώσεως σοβαρού παραπτώματος, σχέσιν έχοντος με την ικανότητα του οδηγείν παρά των αρμοδίων επί του ελέγχου τεχνικών υπαλλήλων της Γενικής Διευθύνσεως Σιδηροδρόμων, υποβαλόντων σχετικήν έκθεσιν.
  
Ο στερηθείς προσωρινώς του διπλώματος του μηχανοδηγού αυτοκινηταμαξών δύναται να εργασθή τη αιτήσει του ως μηχανοδηγός ατμαμαξών τιθέμενος εις το αριστερόν των μηχανοδηγών ατμαμαξών, ο δε στερηθείς προσωρινώς του διπλώματος του θερμαστού δύναται να εργασθή, τη αιτήσει του εις την υπηρεσίαν εξ ης προήλθεν.
  ’ρθρ.19.-Καθήκοντα Μηχανοδηγού Ελκτικών αμαξών ελιγμών κινουμένων δι' εσωκαυσίων κινητήρων δύνανται να εκτελώσι μόνον οι εφωδιασμένοι δια σχετικού διπλώματος εκδεδομένου υπό της Γεν. Διευθύνσεως Σιδηροδρόμων του Υπουργείου Μεταφορών.
  Τα δια την απόκτησιν του οικείου διπλώματος απαιτούμενα προσόντα είναι τα αυτά με τα απαιτούμενα δια τους Μηχανοδηγούς Αυτοκινηταμαξών πλην της υπηρεσίας του υποψηφίου επί 120 ημέρας ως βοηθού Μηχανοδηγού Αυτοκινηταμαξών.
  Ο τρόπος εξετάσεων, τα υποβαλλόμενα δι' αυτάς πιστοποιητικά η Επιτροπή των εξετάσεων, ο τρόπος βαθμολογίας κλπ. είναι τα αυτά με τα καθοριζόμενα δια τας εξετάσεις των υποψηφίων Μηχανοδηγών Αυτοκινηταμαξών.
  ’ρθρ.20.-Ο κεκτημένος δίπλωμα Μηχανοδηγού Αυτοκινηταμαξών δύναται να χρησιμοποιηθή υπό της οικείας Σιδηροδρομικής Επιχειρήσεως ως Μηχανοδηγός Ελκτικών Αμαξών, Ελιγμών μετ' εσωκαυσίου κινητήρος ως και Μηχανοδηγός Δραιζινών μετ' εσωκαυσίου κινητήρος, το αντίστροφον όμως δεν ισχύει.
  Ο κεκτημένος δίπλωμα Μηχανοδηγού Ελκτικών αμαξών Ελιγμών μετ' εσωκαυσίου κινητήρος δύναται να ονομασθή βοηθός Μηχανοδηγού Δραιζινών μετ' εσωκαυσίου κινητήρος, ο κεκτημένος όμως δίπλωμα Μηχανοδηγού Δραιζινών μετ' εσωκαυσίου κινητήρος δεν δύναται να χρησιμοποιηθή ως Μηχανοδηγός Ελκτικών Αμαξών Ελιγμών μετ' εσωκαυσίου κινητήρος.
  ’ρθρ.21.-Δια την πρώτην εφαρμογήν και μέχρι διετίας από της δημοσιεύσεως του παρόντος εις δίκτυα έχοντα εν λειτουργία αυτοκινηταμάξας τα ανωτέρω χρονικά όρια μειούνται εις το ήμισυ.
  ’ρθρ.22.-Η ισχύς του παρόντος Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβενήσεως.
  Εις τον αυτόν επί των Μεταφορών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.


(Μετά την σελ. 96,12)Σελ. 96,13
Τεύχος 449-Σελ. 53

16.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 30 Ιουλ./26 Αυγ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 234)
Περί προσόντων και δοκιμασίας προς απόκτησιν πτυχίου μηχανοδηγών - χειριστών γερανών των εν τω Κράτει Σιδηροδρόμων και Τροχιοδρόμων ως και επιβλέψεως της λειτουργίας αυτών.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 26 του υπό στοιχ. ΓΦΜΒ΄ Νόμου της 20 Ιαν. 1910, το άρθρ. 16 του υπ' αριθ. 276 Νόμου της 9 Ιουν. 1914 "περί ιδρύσεως Υπουργείου Συγκοινωνίας" και τας διατάξεις του Νόμ. 6422/1934 "περί ασκήσεως του επαγγέλματος του μηχανολόγου κλπ." ως αύται ετροποποιήθησαν υπό του υπ' αριθ. 878/1946 Α. Νόμου και του υπ' αριθ. 1150/49 Ν.Δ/τος, την γνώμην του Συμβουλίου Σιδ/μων την διατυπωθείσαν εν τη υπ' αριθ. 36 ε.ε. πράξει αυτού ως και την υπ' αριθ. 446/1952 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Συγκοινωνιών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Τα πάσης φύσεως ανυψωτικά μηχανήματα και γερανοί των εν τω Κράτει Σιδηροδρόμων και Τροχιοδρόμων διαιρούνται εις πάγια και κινητά, από απόψεως τρόπου κινήσεως διαιρούνται εις χειροκίνητα και μηχανοκίνητα, και από απόψεως ικανότητος ανυψώσεως διαιρούνται εις τρεις κατηγορίας, ήτοι: α)μέχρι 5 τόννων, β)από πέντε μέχρι 20 τόννων και γ)από 20 τόννων και άνω.
  "Οι μηχανοδηγοί χειρισταί των μηχανοκινήτων, ως ανωτέρω, μηχανημάτων δέον να εφοδιασθώσιν εντός δεκαμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος δια πτυχίου, εκδιδομένου κατά τας διατάξεις του παρόντος, εκτός εάν είναι εφωδιασμένοι δι' αντιστοίχου πτυχίου εκδιδομένου υπό της Διευθύνσεως Μηχανολογικών Εγκαταστάσεων του Υπουργείου Βιομηχανίας, συμφώνως προς το από 4.10.51 Δ/μα "περί επιβλέψεως της λειτουργίας χειρισμού και συντηρήσεως μηχανημάτων εκτελέσεως τεχνικών έργων".
  Εξαιρούνται των διατάξεων του παρόντος οι χειρισταί των μικρών ανυψωτικών μηχανημάτων (ως: γρύλλοι, κρίκοι ανυψώσεως, πολύσπαστα και τα παρόμοια) χρησιμοποιουμένων εις τας εκτροχιάσεις τροχαίου υλικού ως και δια την επισκευήν αυτού εις τα κατά τόπους εργοτάξια.
  "Εξαιρούνται επίσης οι χειρισταί των παγίδων χειροκινήτων γερανών των σιδηροδρομικών σταθμών μέχρις ανυψωτικής ικανότητος 10 τόννων".
  Τα εντός " " εδάφ. β΄ και δ΄ αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρου μόνου Β.Δ/τος της 17 Αυγ./17 Σεπτ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 255).

Σελ. 96,14
Τεύχος 449-Σελ. 54
  
’ρθρ.2.-Ο επιθυμών να τύχη πτυχίου μηχανοδηγού - χειριστού γερανών και ανυψωτικών μηχανημάτων εν γένει των εν τω Κράτει Σιδηροδρόμων και Τροχιοδρόμων, πλην των εν τω προηγουμένω άρθρω εξαιρέσεων, προτείνεται προς την Διεύθυνσιν Έλξεως της Γενικής Διευθύνσεως Σιδηροδρόμων του Υπουργείου Συγκοινωνιών υπό της οικείας Σιδηροδρομικής ή Τροχιοδρομικής Επιχειρήσεως ήτις υποχρεούται συν τη αιτήσει να συνυποβάλη και τα κάτωθι πιστοποιητικά:
  1.Ότι ο υποψήφιος είναι ηλικίας άνω των 23 ετών, τούτου συναγομένου εκ πιστοποιητικού ιθαγενείας και γεννήσεως.
  2.Ότι είναι υγιής και αρτιμελής και δεν κέκτηται σωματικήν τινα βλάβην ή μείωσιν ικανότητος δυναμένην να παρακωλύη αυτόν εις την εκτέλεσιν των καθηκόντων του, τούτου συναγομένου εκ πιστοποιητικού του ιατρού της Επιχειρήσεως εκδιδομένου ένα μήνα το πολύ προ της υποβολής. Όσον αφορά την οπτικήν οξύτητα, αύτη δέον να είναι σύμφωνος προς τα οριζόμενα δια τους μηχανοδηγούς ατμαμαξών και αυτοκινηταμαξών υπό των σχετικών Δ/των.
  3.Ότι δεν έχει καταδικασθή εις αξιόποινόν τινα πράξιν συμφώνως τοις άρθρ. 59 έως και 66 του Νόμ. 1492/50 "περί κυρώσεως του ποινικού Κώδικος", τούτου βεβαιουμένου δια πιστοποιητικού του Ποινικού Μητρώου.
  4.Ότι τυγχάνει ενήμερος της κατασκευής, λειτουργίας και συντηρήσεως ως επίσης και των απαραιτήτων μέτρων ασφαλείας εν τη χρήσει των ανυψωτικών μηχανημάτων, άτινα πρόκειται να χειρισθή εν υπηρεσία, ως απασχοληθείς προς τούτο επί τετράμηνον τουλάχιστον περιλαμβάνον μαθητείαν παρά Μηχανοδηγώ χειριστή ανυψωτικών μηχανημάτων και παρακολούθησιν της τρεχούσης συντηρήσεως αυτών.



















  
’ρθρ.3.-Επί πλέον των εν τω προηγουμένω άρθρ. 2 απαιτουμένων πιστοποιητικών απαιτείται επίσης και 1)δια την περίπτωσιν ατμοκινήτων γερανών β΄ και γ΄ κατηγορίας του άρθρ. 1 διετής πείρα λειτουργίας και συντηρήσεως επί ατμομηχανών βεβαιουμένη δι' αντιστοίχου πιστοποιητικού.
  2)Δια την περίπτωσιν ηλεκτροκινήτων γερανών άδεια εξασκήσεως επαγγέλματος χειριστού ηλεκτροκινήτων ανυψωτικών μηχανημάτων συμφώνως τω άρθρ. 2 του από 7.6.46 Δ/τος "περί χορηγήσεως πτυχίων χειριστών ηλεκτροκινήτων ανυψωτικών μηχανημάτων (πλην ανελκυστήρων).
  3)Δια την περίπτωσιν γερανών κινουμένων δι' εσωθερμικών κινητήρων διετής πείρα λειτουργίας και συντηρήσεως επί αντιστοίχων κινητήρων βεβαιουμένη δι' αντιστοίχου πιστοποιητικού.
  Οι μη εφωδιασμένοι δια των ως άνω πιστοποιητικών αλλ' έχοντες διετή πρακτικήν εξάσκησιν καθηκόντων Μηχανοδηγού - Χειριστού γερανών παρά τινι σιδηροδρομική ή τροχιοδρομική Επιχειρήσει δύνανται να εφοδιασθώσι με πτυχίον Μηχανοδηγού - Χειριστού γερανών α΄ κατηγορίας κατόπιν επιτυχών εξετάσεων.
  Οι παρουσιάζοντες τα ως ανωτέρω πιστοποιητικά και επιτυγχάνοντες εις εξετάσεις εφοδιάζονται με πτυχίον Μηχανοδηγού - Χειριστού γερανών β΄ κατηγορίας. Ούτοι μετά τριετή ευδόκιμον εξάσκησιν των καθηκόντων των αρμοδίως πιστοποιουμένην δύνανται να εφοδιασθώσι κατόπιν επιτυχών εξετάσεων με πτυχίον Μηχανοδηγού - Χειριστού γερανών γ΄ κατηγορίας.
  Οι υπηρετούντες σήμερον παρά σιδηροδρομικαίς ή τροχιοδρομικαίς επιχειρήσεσι Μηχανοδηγοί - Χειρισταί γερανών και εφωδιαζόμενοι συμφώνως τω παρόντι Δ/τι με πτυχίον β΄ κατηγορίας δύνανται να εξασκώσιν εν ανάγκη και καθήκοντα Μηχανοδηγού - Χειριστού γερανών γ΄ κατηγορίας εφ' όσον επί διετίαν προηγουμένως εχειρίζοντο αντίστοιχα μηχανήματα, τούτου ισχύοντος επί μίαν τριετίαν από της δημοσιεύσεως του παρόντος Δ/τος.
  ’ρθρ.4.-Κατά τας προτάσεις της ενδιαφερομένης Επιχειρήσεως προτιμώνται: 1)οι προερχόμενοι εκ Μηχανοδηγών οιουδήποτε συστήματος έλξεως Σιδηροδρόμων ή Τροχιοδρόμων, 2)οι εφωδιασμένοι δια πτυχίου εκδιδομένου συμφώνως ταις διατάξεσι του από 4.10.51 Δ/τος "περί επιβλέψεως της λειτουργίας, χειρισμού και συντηρήσεως μηχανημάτων εκτελέσεως τεχνικών έργων" και 3)οι έχοντες διετή τουλάχιστον προϋπηρεσίαν χειριστού αντιστοίχων μηχανημάτων λιμένος ή πλοίων αρμοδίως πιστοποιουμένην.
  ’ρθρ.5.-Η εξεταστική Επιτροπή δια την εξέτασιν των υποψηφίων αποτελείται εξ ενός Μηχανολόγου Αντιπροσώπου του Υπουργείου Συγκοινωνιών, του Διευθυντού Έλξεως της Επιχειρήσεως και του Εργοστασιάρχου ή Μηχανοστασιάρχου ή των αναπληρωτών αυτών εν τη αυτή Επιχειρήσει.
  
Η Επιτροπή δεν επιτρέπεται να προβή εις εξετάσεις των υποψηφίων αν δεν τη έχωσιν υποβληθή άπαντα τα ως άνω αναφερόμενα πιστοποιητικά.
  ’ρθρ.6.-Η εξέτασις των υποψηφίων είναι διττή: 1)Θεωρητική και 2)Πρακτική. Και η μεν θεωρητική περιλαμβάνει: α)γραπτώς μεν υποβολήν εκθέσεως ή αναφοράν σχετικήν με υπηρεσιακόν ζήτημα αρμοδιότητος του υποψηφίου ως και απλούν θέμα σχετικόν με την ανύψωσιν βαρών υπό του γερανού και β)προφορικώς την ανάπτυξιν και αναλυτικήν περιγραφήν υπό του υποψηφίου των συσκευών ας πρόκειται να χειρίζεται ή της λειτουργίας ή βλάβης αυτών και επιδιορθώσεως αυτής. Η δε πρακτική περιλαμβάνει την εμπράγματον καθοδήγησιν και χειρισμόν γερανού υπό τας δυσμενεστέρας συνθήκας αιωρουμένων βαρών, ύψους ανυψώσεως και μήκους μεταφοράς.
  ’ρθρ.7.-Κατά τας θεωρητικάς εξετάσεις έκαστον μέλος της Επιτροπής δύναται προς μόρφωσιν πληρεστέρας γνώμης περί της ικανότητος του υποψηφίου να απευθύνη αυτώ τεχνικάς ερωτήσεις εντός του θέματος και της υπηρεσιακής δικαιοδοσίας του εξεταζομένου.
  Έκαστον μέλος της Επιτροπής βαθμολογεί τον εξεταζόμενον δια του βαθμού 1 μεν εάν κρίνη αυτόν ικανόν, δια του 0 δε εάν μη.
  Ο εξεταζόμενος θεωρείται επιτυχών εάν η Επιτροπή κατά πλειοψηφίαν έκρινεν αυτόν ικανόν, υπό τον όρον όπως εις τας ψήφους της πλειοψηφίας περιλαμβάνηται και η ψήφος του Αντιπροσώπου του Υπουργείου.
  ’ρθρ.8.-Ο αποτυχών εις τας εξετάσεις δύναται να επαναλάβη αυτάς μετά 3μηνον. Δια την επανάληψιν ταύτην απαιτούνται νεώτερα πιστοποιητικά των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 2.
  Ο δις αποτυχών δεν δύναται να επανέλθη εις τρίτην εξέτασιν ει μη μετά παρέλευσιν 6 μηνών.
  Ο τρις αποτυχών δεν δύναται πλέον να προσέλθη εις νέαν εξέτασιν.
  ’ρθρ.9.-Μετά το πέρας των εξετάσεων συντάσσεται ίδιον πρακτικόν υπογραφόμενον υπό πάντων των μελών της Επιτροπής. Τούτο υποβάλλεται εις την Διεύθυνσιν της Επιχειρήσεως μετά πάντων των σχετικών πιστοποιητικών.
  ’ρθρ.10.-Κεκυρωμένον αντίγραφον του πρακτικού των εξετάσεων μετά των δια του παρόντος Δ/τος απαιτουμένων πιστοποιητικών και δύο 
φωτογραφιών εκάστου επιτυχόντος υποβάλλονται παρά της ενδιαφερομένης Επιχειρήσεως εις το 
Υπουργείον   Συγκοινωνιών  εις  ο  επίσης  υποβάλ-



(Μετά την σελ. 96,14) Σελ. 96,15
Τεύχος 449-Σελ. 55

λεται σχετική αναφορά παρά του παραστάντος αντιπροσώπου του Κράτους κατά τα εν άρθρ. 4, 5 και 6 του παρόντος οριζόμενα.
  Επί τη βάσει των στοιχείων τούτων και τη βεβαιώσει ότι επληρώθησαν πάντες οι όροι του παρόντος Δ/τος, δια τους κρινομένους ως επιτυχόντας, συμφώνως τη τελευταία παραγράφω του άρθρ. 6 του παρόντος. Ο Γενικός Διευθυντής Σιδηροδρόμων του Υπουργείου Συγκοινωνιών προτάσει του Διευθυντού Έλξεως εκδίδει το οικείον πτυχίον ικανότητος, δι' ου παρέχεται εις αυτούς το δικαίωμα να ενασκώσι καθήκοντα Μηχανοδηγού - Χειριστού γερανών α΄, β΄ ή γ΄ κατηγορίας αναλόγως των υποβληθέντων πιστοποιητικών συμφώνως τω άρθρ. 3 του παρόντος.
  ’ρθρ.11.-Τας εξετάσεις προκηρύσσει η Υπηρεσία της Επιχειρήσεως οσάκις ήθελε κρίνη τούτο αναγκαίον, ειδοποιούσα τους ενδιαφερομένους ένα μήνα τουλάχιστον προ της διενεργείας αυτών ως επίσης και την αρμοδίαν υπηρεσίαν της Γενικής Διευθύνσεως Σιδηροδρόμων του Υπουργείου Συγκοινωνιών, ήτις ορίζει την ακριβή ημέραν των εξετάσεων και τον αντιπρόσωπον του Υπουργείου.
  ’ρθρ.12.-Παρά τη Διευθύνσει Έλξεως της Γενικής Διευθύνσεως Σιδηροδρόμων του Υπουργείου Συγκοινωνιών τηρείται μητρώον των πτυχιούχων Μηχανοδηγών - Χειριστών γερανών των εν τω Κράτει σιδηροδρομικών και Τροχιοδρομικών Επιχειρήσεων.
  ’ρθρ.13.-Οι κεκτημένοι πτυχίον Μηχανοδηγοί - Χειρισταί υποβάλλονται ανά τριετίαν εις ιατρικήν εξέτασιν υπό του ιατρού της Επιχειρήσεως ίνα διαπιστωθή ότι δεν απώλεσαν την φυσικήν ικανότητα αυτών και δεν προσεγενήθη αυτοίς ουδεμία σωματική βλάβη ή πάθησις ήτις δύναται να παρακωλύη αυτούς εις την εκτέλεσιν των καθηκόντων των.
  Το πόρισμα της τοιαύτης ιατρικής εξετάσεως υποβάλλεται υπό της Επιχειρήσεως εις το Υπουργείον Συγκοινωνιών.
  Μείωσις της οπτικής οξύτητος κάτω των ορίων του 0,5 δι' εκάτερον οφθαλμόν επιβάλλει την απομάκρυνσιν του εξετασθέντος από των καθηκόντων του.
  ’ρθρ.14.-Εν η περιπτώσει το πόρισμα της κατά το προηγούμενον άρθρ. 12 ιατρικής εξετάσεως δεν είναι ικανοποιητικόν και ο υπάλληλος κρίνεται ακατάλληλος προς εκτέλεσιν των καθηκόντων του, απομακρύνεται ούτος πάραυτα της υπηρεσίας του Μηχανοδηγού - Χειριστού το δε πτυχίον αυτού ανακαλείται και ακυρούται υπό του Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  
  
Σελ. 96,16
Τεύχος 449 - Σελ. 56
  
Εν περιπτώσει επιβολής σοβαράς πειθαρχικής ποινής εις τον Μηχανοδηγόν - Χειριστήν γερανού συνεπεία παραπτώματος οφειλομένου εις υπαιτιότητά του, το πτυχίον αυτού δύναται να αφαιρεθή προσωρινώς ή οριστικώς, κατόπιν γνώμης του αρμοδίου Πειθαρχικού Συμβουλίου της Επιχειρήσεως και αποφάσεως της Γενικής Διευθύνσεως Σιδηροδρόμων του Υπουργείου Συγκοινωνιών βασιζομένης επί προτάσεως της ενδιαφερομένης Επιχειρήσεως συνυποβαλούσης αντίγραφον της αποφάσεως του ως άνω Πειθαρχικού Συμβουλίου.
  Η αυτή διαδικασία προς προσωρινήν ή οριστικήν αφαίρεσιν του πτυχίου ακολουθείται εν περιπτώσει εξακριβώσεως σοβαρού παραπτώματος, σχέσιν έχοντος με την ικανότητα του χειρίζεσθαι τον γερανόν, παρά των αρμοδίων επί του ελέγχου τεχνικών υπαλλήλων της Γενικής Διευθύνσεως Σιδηροδρόμων του Υπουργείου Συγκοινωνιών υποβαλλόντων σχετικήν έκθεσιν.
  Οι ούτως απομακρυνόμενοι της υπηρεσίας ων αφαιρείται οριστικώς το πτυχίον δεν δύνανται να επανέλθουν εις την υπηρεσίαν Μηχανοδηγού - Χειριστού Γερανών οιασδήποτε κατηγορίας.
  ’ρθρ.15.-Η επίβλεψις της λειτουργίας των γερανών ανατίθεται υπό της Επιχειρήσεως μερίμνη και ευθύνη αυτής εις πεπειραμένα και αρμόδια πρόσωπα (τουλάχιστον πείρας εργοδηγού) έχοντα την απαιτουμένην τεχνικήν κατάρτισιν, ώστε να είναι εις θέσιν να αντιλαμβάνωνται τας συνθήκας λειτουργίας του γερανού ή ανυψωτικού μηχανήματος και δη να εκτιμώσι την αναπτυσσομένην εκάστοτε "ροπήν ανατροπής"του γερανού αναλόγως των παραγόντων ανυψουμένου βάρους και οριζοντίου προβολής του βραχίονος ανυψώσεως κλπ. Οι επιβλέποντες παρίστανται αυτοπροσώπως κατά την εκτέλεσιν χειρισμών του γερανού υπό του Μηχανοδηγού - Χειριστού, και δεν απαλλάσσονται της ευθύνης δια περιπτώσεις δι' ας δεν ελήφθησαν τα κατάλληλα της αρμοδιότητός των μέτρα προς πρόληψιν παντός απευκταίου (αγκύρωσις επί των σιδηροτροχιών, ενίσχυσιν του έρματος κλπ.).
  Πίναξ αναγράφων τα επιτρεπτά προς ανύψωσιν βάρη αντίστοιχα προς τα επιτρεπτά εκάστοτε μήκη οριζοντίου προβολής εγχειρίζεται τω επιβλέποντι και τω Μηχανοδηγώ - Χειριστή ως και επικολλάται επί του σώματος του γερανού εις κατάλληλον θέσιν προσιτήν εις αμφοτέρους.
  Ο επιβλέπων βοηθούμενος υπό του Μηχανοδηγού - Χειριστού επιθεωρεί τον γερανόν εν ώρα ακινησίας αυτού και επιλαμβάνεται πάσης εργασίας συντηρήσεως αυτού απαραιτήτου δια την καλήν λειτουργίαν του μηχανήματος ή ζητεί δι' αναφοράς του την αποστολήν τούτου προς γενικήν ή μερικήν επισκευήν εάν κρίνη ότι επιβάλλεται τούτο λόγω σοβαρωτέρας φθοράς ή βλάβης.
  
  
’ρθρ.16.-Πάσα προγενεστέρα τυχόν ισχύουσα σχετική διάταξις ακυρούται από της ισχύος του παρόντος Δ/τος.
  Η ισχύς του παρόντος Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εις τον αυτόν επί των Συγκοινωνιών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

17.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2339
	της 18/28 Μαρτ. 1953
Περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 1545/1950 Α. Νόμου "περί αυθεντικής ερμηνείας του άρθρ. 3 του δια του από 17.12.1930 Δ/τος κυρωθέντος Κανονισμού Ταμείου Αλληλοβοηθείας των Σιδηροδρομικών Δικτύων κλπ.".
  ’ρθρον πρώτον.-Κυρούται ο υπ' αριθ. 1545 της 29 Οκτ. 1950 Α. Νόμος "περί αυθεντικής ερμηνείας του άρθρ. 3 του δια του από 17.12.1930 Δ/τος κυρωθέντος Κανονισμού Ταμείου Αλληλοβοηθείας των Σιδηροδρομικών Δικτύων, ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη κλπ.", αντικαθισταμένου του τίτλου και του κειμένου αυτού, αφ' ης ίσχυσεν, ως κάτωθι:
Περί διατάξεών τινων αφορωσών το Ταμείον Αλληλοβοηθείας προσωπικού εκάστης των εν Ελλάδι Σιδ/κών και Τροχ/κών Επιχειρήσεων και άλλων τινών διατάξεων της περί Σιδηροδρόμων Νομοθεσίας.
  ’ρθρ.1.-Το Ταμείον Αλληλοβοηθείας προσωπικού εκάστης των εν Ελλάδι Σιδ/κών και Τροχ/κών Επιχειρήσεων αποτελεί Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου και άπαν το προσωπικόν αυτού, συμπεριλαμβανομένου και του φαρμακευτικού τοιούτου, ανεξαρτήτως του τρόπου και χρόνου προσλήψεώς του, συνδέεται μετά του Ταμείου δια σχέσεως Δημοσίου Δικαίου.
  ’ρθρ.2.-Υπουργικαί αποφάσεις χορηγούσαι εις το προσωπικόν των εν τη Χώρα εν γένει Επιχειρήσεων και εργασιών προσαύξησιν ή επίδομα ή ηυξημένον ημερομίσθιον λόγω απασχολήσεώς του κατά τας Κυριακάς και τας εκ του Νόμου καθωρισμένας ως μη εργασίμους εορτάς του έτους, δεν ισχύουν από της εκδόσεώς των δια το προσωπικόν των Σιδηροδρομικών Δικτύων Σ.Ε.Κ., Σ.Π.Α.Π., Θεσσαλίας, Σ.Β.Δ.Ε., Σ.Π.Κ. και Γαλλοελληνικών Σιδ/μων, δια το οποίον εφαρμόζεται ο από 15 Φεβρ. 1926 "Κανονισμός των ωρών εργασίας και αναπαύσεως του προσωπικου των ατμηλάτων Σιδηροδρόμων".
  
  
’ρθρ.3.-(Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του άρθρ. 1 Ν.Δ. 3741/1957, τόμ. 15Α3 σελ. 578, 03).
  Περί των αποδοχών των Σιδηροδρομικών υπαλλήλων βλ. τόμ. 15Α3 σελ. 571.
  ’ρθρ.4.-Τα εν Ελλάδι ατμήλατα Σιδηροδρομικά Δίκτυα δια τους εκ του προσωπικού αυτών ησφαλισμένους εις τα παρ αυτοίς ασφαλιστικά Ταμεία ή εις το Ι.Κ.Α., δεν υποχρεούνται εις εισφοράν υπέρ άλλων κυρίων ή επικουρικών ταμείων ασφαλίσεως, καταργουμένης πάσης αντιθέτου διατάξεως από της ισχύος της.
  Ο νόμ. 118/45 "περί ασφαλίσεως κατά της ανεργίας των μισθωτών των βιομηχανικών επιχειρήσεων" ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δεν έχει εφαρμογήν επί των ατμηλάτων Σιδ/κών Δικτύων της Χώρας.
  Δια του άρθρου μόνου του Νόμ. 2338/1953 (τόμ. 15 σελ. 85), όπερ δυνάμει του άρθρ. 9 Ν.Δ. 4416/1964 (τόμ. 21 σελ. 124, 17) εξακολουθεί ισχύον και μετά την δημοσίευσιν του Ν.Δ. 2961/1954, ως τούτο συνεπληρώθη και ετροποποιήθη δια του Νόμ. 3464/1955, ωρίσθη ότι η κατά την ανωτ. παρ. 2 απαλλαγή των Ατμηλάτων Σιδ/κών Δικτύων της Χώρας από της υποχρεώσεως καταβολής εισφοράς υπέρ του Ταμείου Ανεργίας εξακολουθεί ισχύουσα και μετά την δημοσίευσιν του Α.Ν. 1846/51 δια τον αντίστοιχον κλάδον του Ι.Κ.Α.
  ’ρθρον δεύτερον.-Εις τον δια του προηγουμένου άρθρου κυρούμενον και τροποποιούμενον Α. Νόμον προστίθενται δύο εισέτι άρθρα, έχοντα ως κάτωθι:
  ’ρθρ.5.-1.Εφ' όσον δι' εν ή πλείονα των Ταμείων Αλληλοβοηθείας των λειτουργούντων δι' εκάστην των εν Ελλάδι Σιδηροδρομικών και Τροχιοδρομικών Επιχειρήσεων, δεν υφίσταται εσωτερικός Κανονισμός ρυθμίζων τας σχέσεις μεταξύ του Ταμείου τούτου και του εις αυτό υπαγομένου προσωπικού και μέχρι της ενάρξεως της ισχύος των διατάξεων του Κώδικος περί των Δημοσίων Διοικητικών υπαλλήλων εις τα Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου θα έχωσιν εφαρμογήν κατ' αναλογίαν δι' άπαν το προσωπικόν εκάστου των Ταμείων τούτων, αι ακόλουθαι διατάξεις:
  α)Δια την άσκησιν της πειθαρχικής εξουσίας, τα άρθρ. 76-98, περιλαμβανομένου, του Γενικού Κανονισμού Προσωπικού Εξωτερικής Υπηρεσίας των εν Ελλάδι Ατμηλάτων Σιδηροδρόμων.
  β)Δια την περίπτωσιν της σωματικής ή πνευματικής ανικανότητος παντός υπαλλήλου των εν τω παρόντι άρθρω αναφερομένων Ταμείων, αι  διατάξεις του άρθρ. 107 του ιδίου

(Μετά την σελ. 96,16) Σελ. 96,17
Τεύχος 449 - Σελ. 57

Γενικού Κανονισμού Προσωπικού Εξωτερικής Υπηρεσίας Σιδηροδρόμων και του άρθρ. 4 του Ν. 5613/1932, ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.
  2.Το Διοικητικόν Συμβούλιον εκάστου των Ταμείων ασκεί την εξουσίαν παντός Υπηρεσιακού Συμβουλίου προβλεπομένου υπό των εν τοις προηγουμένοις εδαφίοις οριζομένων άρθρων, ο δε Πρόεδρος αυτού την εξουσίαν της Διευθύνσεως.
  Ο Προϊστάμενος της Ιατρικής Υπηρεσίας του Δικτύου, παρ' ω έκαστον Ταμείον λειτουργεί, έχει την υπό του άρθρ. 107 του ρηθέντος Γ.Κ.Π.Ε.Υ. και του άρθρ. 4 του νόμ. 5613/1936, ως ετροποποιήθη, οριζομένην αρμοδιότητα του ιατρού της Εταιρείας ή "της Επιχειρήσεως" και δια το προσωπικόν του Ταμείου.
  ’ρθρ.6.-1.Το προσωπικόν των Ταμείων Αλληλοβοηθείας εκάστης των εν Ελλάδι Σιδηροδρομικών και Τροχιοδρομικών Επιχειρήσεων απολύεται υποχρεωτικώς της υπηρεσίας άμα τη συμπληρώσει του 65ου έτους της ηλικίας του.
  2.Η ηλικία καθορίζεται εξ εγγραφής εις επίσημον Μητρώον τηρούμενον παρ' εκάστω Ταμείω, ενεργουμένης κατά την πρόσληψιν παντός υπαλλήλου βάσει ληξιαρχικής πράξεως συνταχθείσης κατά την γέννησιν του ενδιαφερομένου, άλλως βάσει εγγραφής εις τα Μητρώα Αρρένων ή τα Δημοτολόγια, προκειμένου περί θηλέων.
  3.Δια τους ήδη υπηρετούντας η εγγραφή θα ενεργηθή εντός τριμήνου από της ισχύος του παρόντος.
  4.Μετά την εγγραφήν εις το επίσημον Μητρώον, πάσα διόρθωσις απαγορεύεται.
  5.Ημερομηνία συμπληρώσεως του ορίου ηλικίας ορίζεται η 31 Δεκεμβρίου του έτους καθ' ο συμπληρούται το όριον.
  Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου θέλουσι ισχύσει μέχρι της ενάρξεως της ισχύος των διατάξεων του Κώδικος περί των Δημοσίων Διοικητικών υπαλλήλων και εις τα Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου.
  Ο παρών Νόμος ψηφισθείς υπό της Βουλής και παρ' Ημών σήμερον κυρωθείς δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και εκτελεσθήτω ως νόμος του Κράτους.

18.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 2/23 Μαΐου 1959 (ΦΕΚ Α΄ 97)
Περί γ΄ τροποποιήσεως του από 16 Ιουν./14 Ιουλ. 1950 Β.Δ/τος περί των προσόντων και δοκιμασίας των μηχανοδηγών αυτοκινηταμαξών των εν τω Κράτει Σιδηροδρόμων.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίστανται τα άρθρ. 3 και 4 του από 16 Ιουν./14 Ιουλ. 1950 Β.Δ/τος).
  ’ρθρ.2.-(Τροποποιείται το άρθρ. 2 του από 16 Ιουν./14 Ιουλ. 1950 Β.Δ/τος).
  
Σελ. 96,18
Τεύχος 449 - Σελ. 58
  
’ρθρ.3.-"Οι Μηχανικοί Έλξεως, οι Μηχανοστασιάρχαι και Υπομηχανοστασιάρχαι, Εργοστασιάρχαι και Υπεργοστασιάρχαι και οι Μηχανικοί - Μηχανολόγοι ή Μηχανολόγοι - Ηλεκτρολόγοι του εν Αθήναις Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου ή άλλης ομοταγούς ανωτάτης ημεδαπής ή ξένης Σχολής δύναται να ασκούν, κατόπιν ειδικής εντολής του Υπουργού επί της Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών, καθήκοντα Μηχανοδηγού αυτοκινηταμαξών εφ' όσον έχουν προηγουμένως υπηρετήσει επί δύο μήνας τουλάχιστον ως θερμασταί και επί ένα μήνα τουλάχιστον ως βοηθοί Μηχανοδηγού αυτοκινηταμαξών. Επίσης οι διπλωματούχοι Υπομηχανικοί - Μηχανολόγοι της Ανωτέρας Σχολής Υπομηχανικών Αθηνών ή άλλης ομοταγούς ανωτέρας ημεδαπής ή ξένης Σχολής δύνανται να ασκούν, κατόπιν ειδικής εντολής του Υπουργού Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών, καθήκοντα Μηχανοδηγού αυτοκινηταμαξών εφ' όσον έχουν προηγουμένως υπηρετήσει επί δύο και ήμισυ μήνας τουλάχιστον ως θερμασταί και επί δύο μήνας τουλάχιστον ως βοηθοί Μηχανοδηγού αυτοκινηταμαξών. Καθήκοντα Μηχανοδηγού 
αυτοκινηταμαξών δύνανται ωσαύτως αυτοδικαίως να ασκούν οι αρμόδιοι τεχνικοί υπάλληλοι της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών του Υπουργείου Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών, υπό τας αυτάς προϋποθέσεις. Αι Εταιρείαι υποχρεούνται να υποβάλουν ετησίως πίνακα του προσωπικού αυτών του δυναμένου κατά τα ανωτέρω να ασκή καθήκονται Μηχανοδηγού αυτοκινηταμαξών".
  Το άρθρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρου μόνου Β.Δ. 675 της 23 Οκτ./3 Νοεμ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 222).
  ’ρθρ.4.-(Τροποποιείται το εδάφ. β΄ της παρ. α΄ του άρθρ. 5 του από 16 Ιουν./14 Ιουλ. 1950 Β.Δ/τος).
  ’ρθρ.5.-(Τροποποιούνται αι διατάξεις του άρθρ. 3 του από 23 Απρ./4 Μαΐου 1951 Β.Δ/τος δι' ων ετροποποιήθη το άρθρ. 14 του από 16 Ιουν./14 Ιουλ. 1950 Β.Δ/τος).

19.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 809
	της 15/16 Ιαν. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 6)
Περί τροποποιήσεως της παρ. 5 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 672/48 "περί καθορισμού υποχρεωτικών ορίων ηλικίας του προσωπικού των εν Ελλάδι ατμηλάτων σιδηροδρόμων".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ. 5 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 672/48, ανωτ. σελ. 92).
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της 1ης Ιαν. 1970 έτους.



20.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ 	ΚΑΙ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ 	ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 47748 της 27 Σεπτ./11 Οκτ. 1972
	(ΦΕΚ Β΄ 827)
Περί κυρώσεως Γενικού Κανονισμού προσωπικού του Ο.Σ.Ε.
  Ο Κανονισμός ούτος ετροποποιήθη δια των:
  α)Απόφ. 61355 της 30/30 Δεκ. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 1137) ομοίας.
  β)Απόφ. 33944/861 της 1/17 Αυγ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 952) Υπ. Εθν. Οικον., Ναυτιλίας και Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  γ)Απόφ. 9862/527 της 23 Φεβρ./2 Μαρτ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 255) Υπ. Απασχολ. και Μεταφορών και Επικοινωνιών και
  δ)Απόφ. 35821/1946 της 25 Σεπτ./1 Οκτ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 961) ομοίας.
  ε)Προσετέθη άρθρ. 213Β δια της υπ' αριθ. 39513/2147 της 4/15 Σεπτ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 978) αποφ. Υπ. Απασχ. και Μεταφ. και Επικοινωνιών.
  ς)Αποφ. 11578/563 της 17/26 Μαρτ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 278) Υπ. Εργ. και Συγκοινωνιών (άρθρ. 206)
  ζ)Αποφ. 11897/605 της 17/26 Μαρτ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 278) ομοίας (άρθρ. 198).
  η)Απόφ. 21420/402 της 15/27 Ιουν. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 572).
  θ)Απόφ. 34398/1602 της 31 Αυγ./23 Σεπτ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 820).
  Οι διατάξεις που αφορούν το Γενικό Κανονισμό Προσωπικού του ΟΣΕ κωδικοποιήθηκαν σε ενιαίο κείμενο με την απόφαση του Διοικ. Συμβουλίου του ΟΣΕ αριθ. 3285/24 Ιουν.-22 Ιουλ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 689).
  ι)Απόφ.30178/28 Αυγ.-7 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 518), Υπ. Εργασίας και Συγκοινωνιών.
  ια)απόφ. Φ.25279/637/7 Ιουλ.-20 Αυγ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 604) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 928/17-11-82) Υπ. Εργασίας και Συγκοινωνιών.
  ιβ)απόφ. Φ2/30588/720/17-29 Αυγ.1982 (ΦΕΚ Β΄ 719) Υπ. Εργασίας και Συγκοινωνιών.
  ιγ)απόφ. 25261/1795/1462/8-22 Αυγ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 485) Υπ. Εργασίας και Συγκοινωνιών.
  ιδ)Απόφ. 28280/1449/83/25 Οκτ.-9 Νοεμ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 644) Υπ. Εργασίας και Συγκοινωνιών.
  (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 140/12 Μαρτ. 1984).
  ιε)Αριθ. Φ2/11291/144/20 Ιουλ.-8 Αυγ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 543) απόφ. Υπ. Εργασίας και Συγκοινωνιών.
  (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 213/22 Απρ. 1985).
  ιστ)Αριθ.16032/764/27 Ιουλ.-16 Αυγ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 557) απόφ. Υπ. Εργασίας και Συγκοινωνιών.
  ιζ)Αριθ. 29072/2098/4-19 Σεπτ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 546) απόφ. Υπ. Εργασίας και Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  
ιη)Αριθ. 3168/523/86/22 Ιαν.-7 Μαρτ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 87) απόφ. Υπ. Εργασίας και Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  ιθ)αριθ. 18858/1970/1-5 Ιουν. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 278) απ. ΥΠ. Εργ. και Μεταφ. και Επικοινωνιών.
  κ)αριθ. 37710/3290/4/26 Οκτ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 779) απόφ. Υπ. Προεδρ. της Κυβέρνησης, Εργασίας και Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  κα)Αριθ. 33065/3588/28-30 Νοεμ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 757), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 47/6-2-1991), απόφ. Υπ. Προεδρ. της Κυβέρν., Εργασ. και Μεταφ. και Επικοινωνιών.
  κβ)Αριθ. 48754/5176/9-16 Ιαν. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 10), απόφ. Υπ. Προεδρ. της Κυβέρν., Εργασ. και Μεταφ. και Επικοινωνιών.
  κγ)Αριθ. 1501/84/9-16 Ιαν. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 10), απόφ. Υπ. Προεδρ. της Κυβερν., Εργασίας. και Μεταφ. και Επικοινωνιών.
  κδ)Αριθ. 26465/3013/9 Αυγ./5 Σεπτ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 708), απόφ. Υπ. Προεδρ. της Κυβέρνησης, Εργασίας και Μεταφ. και Επικοινωνιών.
  κε)Αριθ.21261/1824/1-26 Φεβρουαρίου 1993 (ΦΕΚ Β΄ 100) απόφαση Υπ. Προεδρίας Κυβερνήσεως, Εργασίας και Μεταφορών και Επικοινωνιών.





























(Αντί για τη σελ. 96,19(κ) Σελ. 96,19(κα)
Τεύχος 1262 - Σελ. 19

21.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΕΩΣ 	ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Β-33235/998 της 22 Νοεμ./1 Δεκ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 1413)
Περί κανονισμού προσόντων, επιλογής και δοκιμασίας δια την απόκτησιν της αδείας Βοηθού Μηχανοδηγού και των αδειών οδηγήσεως Μηχανοδηγού σιδηροδρομικών μονάδων έλξεως και αυτοκινηταμαξών του Οργανισμού Σιδηροδρόμων Ελλάδος (ΟΣΕ), κινουμένων δια κινητήρων εσωτερικής καύσεως.
  Καταργήθηκε από την 18834/301/17 Μαΐου-24 Ιουν. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 413) απόφ. Υπ. Εργασίας και Συγκοινωνιών, (κατωτ. σελ. 98,503).

22.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 5933/273 της 7 Φεβρ./1 Μαρτ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 158)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 419 της 30 Απρ. 1977)
Περί κυρώσεως κανονισμού κρίσεως και σωματικής ικανότητος του υπό πρόσληψιν και του υπηρετούντος προσωπικού του ΟΣΕ.

23.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	 ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Α.26760/1427 της 22/31 Οκτ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 1082)
Περί καθορισμού αμοιβής εκ χιλιομετρικών διανύσεων (Ο.Σ.Ε.).

24.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 278
	της 11/26 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 50)
"Κανονισμός του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Προσωπικού Ο.Σ.Ε.".
  Τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 224/25 Μαΐου-13 Ιουν. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 83).
  Επίσης τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 64/16-26 Φεβρ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 24).

25.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 143
	της 15/26 Μαρτ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 53)
Αύξηση του ανώτατου ορίου του παρεχομένου από το Ταμείο Προνοίας Προσωπικού Ο.Σ.Ε. εφάπαξ βοηθήματος.

Σελ. 96,20(κα)
Τεύχος 1262 - Σελ .20
  
’ρθρ.1.-Το ανώτατο όριο του καταβαλλόμενου εφάπαξ βοηθήματος από το Ταμείο Προνοίας Προσωπικού Ο.Σ.Ε. δεν δύναται να υπερβαίνει το ποσό του 1.500.000 δραχμών.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του Δ/τος αυτού αρχίζει από 1.1.1985.

26.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ ΥΓΕΙΑΣ, 	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.277/3411
	της 7 Ιαν./11 Φεβρ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 27)
Ανασύνθεση Δ.Σ. Ταμείου Αλληλοβοηθείας Προσωπικού Ο.Σ.Ε.

27.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 181
	της 22 Μαΐου/5 Ιουν. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 70)
Αύξηση του ανωτάτου ορίου του παρεχομένου από το Ταμείο Προνοίας Προσωπικού Ο.Σ.Ε. εφάπαξ βοηθήματος.
  ’ρθρ.1.-Το ανώτατο όριο του καταβαλλόμενου εφάπαξ βοηθήματος από το Ταμείο Προνοίας Προσωπικού Ο.Σ.Ε. δεν μπορεί να υπερβαίνει το ποσό των 1.680.000 δραχμών.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του δ/τος αυτού, αρχίζει από 1.1.1986.

28.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ ΥΓΕΙΑΣ, 	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.277/1866
	της 19 Μαρτ./23 Απρ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 212)
Προσαρμογή Κλάδων και θέσεων τακτικού προσωπικού του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Προσωπικού ΟΣΕ με Κλαδολόγιο-Προσοντολόγιο.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. ΙΙ Π.Δ. 301/1988 (ΦΕΚ Α΄ 139), κατωτ. αριθ. 32.












29.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 254
	της 26-30 Ιουν. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 112)
Αυξηση του ανωτάτου ορίου του παρεχομένου από το Ταμείο Προνοίας Προσωπικού ΟΣΕ εφάπαξ βοηθήματος.
  ’ρθρ.1.-Το ανώτατο όριο του καταβαλλομένου εφάπαξ βοηθήματος από το Ταμείο Προνοίας Προσωπικού ΟΣΕ δεν μπορεί να υπερβαίνει το ποσό του 1.850.000 δραχμών.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του δ/τος αυτού, αρχίζει από 1.1.1987.

30.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 
	ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ 	ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.430/1751
	της 8 Ιουλ./10 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 412)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 510/22-9-87)
Καθορισμός λειτουργίας Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Προσωπικού Ο.Σ.Ε.

31.ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 
	ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ 	ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.430/οικ.286
	της 4/31 Μαρτ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 171)
Καθορισμός προϊσταμένων υπηρεσιακών μονάδων στο Ταμείο Αλληλοβοηθείας Προσωπικού του Ο.Σ.Ε.

32.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 301
	της 17/21 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 139)
Οργανισμός του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Προσωπικού Οργανισμού Σιδηροδρόμων Ελλάδας (ΟΣΕ).

33.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 303
	της 17/21 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 139)
Αύξηση του ανωτάτου ορίου του παρεχομένου από το Ταμείο Προνοίας Προσωπικού ΟΣΕ εφάπαξ βοηθήματος.
  ’ρθρ.1.-Το ανώτατο όριο του καταβαλλομένου εφάπαξ βοηθήματος από το Ταμείο Προνοίας Προσωπικού ΟΣΕ, δεν μπορεί να υπερβαίνει το ποσό των 2.127.500 δραχμών.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του Δ/τος αυτού αρχίζει έξι (6) μήνες πριν από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και πάντως όχι πριν από την 1.1.1988.

34.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 419
	της 17/30 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 195)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 234/21-10-88)
Οργανισμός του Ταμείου Πρόνοιας Προσωπικού Οργανισμού Σιδηροδρόμων Ελλάδος (Ο.Σ.Ε.).


35.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 491
	της 29 Σεπτ./5 Οκτ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 224)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 247/11-11-88 και 	ΦΕΚ Α΄ 22/25-1-89).
Κανονισμός του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Προσωπικού Οργανισμού Σιδηροδρόμων Ελλάδος.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 14 του νόμ. 1648/51 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1057 του 1946, ενίων διατάξεων του εν ισχύι Κανονισμού του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Προσωπικού των εν Ελλάδι Σιδηροδρομικών και Τροχιοδρομικών Επιχειρήσεων, ως και του Α.Ν. 301/36" (ΦΕΚ 15/51, τ.Α΄).
  2.Τις διατάξεις των άρθρ. 23 (παρ. 1), 24 (παρ. 1 και 2 περίπτ. γ΄) και 27 (παρ. 1 περίπτ. δ΄) του νόμ. 1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ 137/Α/85).
  3.Την Κοινή Απόφαση Πρωθυπουργού και Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, 471/7.7.88 "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων" (ΦΕΚ 463/Β/7.7.88).
  4.Τις διατάξεις του άρθρ. 113 του π.δ. 544/77 (ΦΕΚ 178/Α/77), όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 2 (παρ. 1) νόμ. 728/77 (Α΄ 316) "περί Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλείας".
  5.Την γνώμη του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Προσωπικού Ο.Σ.Ε. που διατυπώθηκε κατά τις συνεδριάσεις αριθ. 148/86, 166/87 και 203/87 αυτού.
  6.Την γνώμη του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλείας, που διατυπώθηκε κατά τις συνεδριάσεις του αριθ. 49η/29.4.87, 5 ή/6.5.87 και 70η/11.11.87 της ΚΔ΄ περιόδου.
  7.Την με αριθ. 406/88 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, ύστερα από πρόταση του Υφυπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινων. Ασφαλίσεων, αποφασίζουμε:
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Χαρακτηρισμός-Σκοπός του Ταμείου
  ’ρθρ.1.-Το Ταμείο Αλληλοβοηθείας Προσωπικού Ο.Σ.Ε. (ΤΑΠ/ΟΣΕ) αποτελεί Νομικό Πρόσωπο Δημοσίου Δικαίου (α.ν. 1545/50, όπως κυρώθηκε με το Νόμ. 2339/53).
  Σκοπός του Ταμείου, είναι η παροχή της ιατρικής, νοσοκομειακής και φαρμακευτικής περίθαλψης στα μέλη του (ασφαλιζόμενα πρόσωπα) και η παροχή βοηθημάτων και επιδομάτων κατά περίπτωση, που καθορίζονται από τον παρόντα Κανονισμό.





(Αντί για τη σελ. 96,201)Σελ. 96,201(α)
Τεύχος ΙΒ-1-2 Σελ.7

Εννοιολογικοί Προσδιορισμοί
  ’ρθρ.2.-Στα πλαίσια του παρόντος Κανονισμού, οι παρακάτω όροι σημαίνουν αντίστοιχα:
  α)"Δ.Σ.", το Διοικητικό Συμβούλιο του Ταμείου.
  β)"Ταμείο", το Ταμείο Αλληλοβοηθείας προσωπικού ΟΣΕ.
  γ)"Υγειονομική Υπηρεσία", την Υγειονομική Υπηρεσία του ΟΣΕ.
  δ)"Ιατρεία", τα ιατρεία του Ταμείου Αλληλοβοηθείας.
  ε)"Υπάλληλος", κάθε εργαζόμενος (ή εργαζομένη) στον Ο.Σ.Ε. και στα Ταμεία Αλληλοβοηθείας και Προνοίας Προσωπικού Ο.Σ.Ε. ανεξάρτητα από το είδος της παρεχομένης εργασίας, ασφαλισμένο στο Ταμείο Αλληλοβοηθείας Προσωπικού Ο.Σ.Ε.
  στ)"Συνταξιούχος", ο κάθε συνταξιούχος του Ο.Σ.Ε. και των Ταμείων Αλληλοβοηθείας και Προνοίας Προσωπικού Ο.Σ.Ε. και της Εταιρείας Κλιναμαξών που εξήλθαν από την ενεργό υπηρεσία μετά την 1η Ιαν. 1971 και στο εξής.
  ζ)"Ασφαλισμένοι", οι υπάλληλοι και συνταξιούχοι που καταβάλλουν εισφορά στο Ταμείο και τα προστατευόμενα μέλη των οικογενειών τους.
  η)"Τακτικές αποδοχές", τις καθοριζόμενες ως τακτικές αποδοχές από τις διατάξεις του Γενικού Κανονισμού Προσωπικού Ο.Σ.Ε., για το προσωπικό του Ο.Σ.Ε., και από τις διατάξεις του μισθολογίου του Δημοσίου για το Προσωπικό των Ταμείων Αλληλοβοηθείας και Προνοίας προσωπικού Ο.Σ.Ε.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΑΣΦΑΛΙΖΟΜΕΝΑ ΠΡΟΣΩΠΑ-
ΔΙΚΑΙΟΛΟΓΗΤΙΚΑ ΕΓΓΡΑΦΗΣ
’μεσα Ασφαλιζόμενοι
  ’ρθρ.3.-’μεσα ασφαλιζόμενοι στο Ταμείο, είναι:
  α)Όλοι οι υπάλληλοι του ΟΣΕ (Μόνιμοι, Δόκιμοι, Έκτακτοι και Συμβασιούχοι ορισμένου ή αορίστου χρόνου, με οποιαδήποτε σχέση εργασίας).
  β)Οι υπάλληλοι των αντίστοιχων κατηγοριών των Ταμείων Αλληλοβοηθείας και Πρόνοιας Προσωπικού ΟΣΕ. Οι υπάλληλοι των δύο παραπάνω κατηγοριών ασφαλίζονται υποχρεωτικά στο Ταμείο από την πρώτη ημέρα ανάληψης υπηρεσίας στον ΟΣΕ και στο Ταμείο Αλληλοβοηθείας και Προνοίας Προσωπικού ΟΣΕ, υποχρεούμενοι στην καταβολή της εισφοράς του άρθρ. 25 του παρόντος Κανονισμού.
  γ)Οι συνταξιούχοι του Ο.Σ.Ε., των Ταμείων Αλληλοβοηθείας και Προνοίας Προσωπικού Ο.Σ.Ε. και της Διεθνούς Εταιρείας Κλιναμαξών, που εξήλ-
  
  
Σελ. 96,202(α)
Τεύχος ΙΒ-1-2 Σελ.8
  
θαν από την ενεργό υπηρεσία μετά την 1η Ιαν. 1971 και εξέρχονται στο εξής. Η ασφάλιση αυτών, συνεχίζεται αυτοδίκαια άμεσα και ισότιμα μετά την έξοδό τους από την ενεργό Υπηρεσία (ν.δ. 1288/72), ΦΕΚ 214 Α).
Έμμεσα Ασφαλιζόμενοι
  ’ρθρ.4.-1.Έμμεσα ασφαλιζόμενοι στο Ταμείο είναι τα παρακάτω μέλη της οικογένειας των άμεσα αντίστοιχα ασφαλισμένων, εφόσον δεν είναι ασφαλισμένα και δεν δικαιούνται παροχές ασθένειας από το Δημόσιο ή από άλλον Ασφαλιστικό Φορέα (ΝΠΔΔ) (άρθρ. 14 Ν.Δ. 4277/62, ΦΕΚ 191/Α΄).
  α)Η σύζυγος ή ο σύζυγος (άρθρ. 4 παρ. 2 και 116 παρ. 2 του Συντάγματος Π.Δ. 1362 της 10/30.12.81 σε εφαρμογή της 79/7/ΕΟΚ/9.12.79 Οδηγίας).
  β)Τα άγαμα παιδιά (νόμιμα ή εξώγαμα ή αναγνωρισθέντα ή υιοθετηθέντα), μέχρι την συμπλήρωση του 18ου έτους της ηλικίας τους κι αν είναι άνεργα μέχρι του 24ου έτους της ηλικίας τους, εάν δε, συνεχίζουν τις σπουδές τους, για δύο χρόνια μετά την λήξη των σπουδών τους, εφόσον είναι άνεργα, όχι όμως πέραν από την συμπλήρωση του 26ου έτους της ηλικίας τους. (άρθρ. 51, νόμ. 1539/85 ΦΕΚ 64 Α΄).
  Η ανεργία τους, βεβαιώνεται με την εγγραφή τους στα βιβλία του ΟΑΕΔ.
  γ)Τα παιδιά που είναι ανίκανα για εργασία λόγω διαρκούς σωματικής ή πνευματικής αναπηρίας, ανεξάρτητα από την ηλικία τους, ύστερα από γνωμάτευση της Υγειονομικής Υπηρεσίας του Ο.Σ.Ε.
  δ)Η μητέρα και ο πατέρας (φυσικοί ή θετοί)
























  
2.Τα παραπάνω, που ισχύουν για τα παιδιά, ισχύουν αναλογικά και για τους ορφανούς, από πατέρα ή και μητέρα, εγγονούς και προγονούς, εφόσον είναι οικονομικά αδύνατοι και ζουν σε βάρος ασφαλισμένου υπαλλήλου, ή συνταξιούχου.
  3.Τα προστατευόμενα μέλη οικογένειας, ασφαλίζονται στο Ταμείο ύστερα από σχετική αίτηση του άμεσα ασφαλισμένου υπαλλήλου ή συνταξιούχου με την προϋπόθεση της παρ. 1 αυτού του άρθρου.
  4.Αν για οποιοδήποτε λόγο διακοπεί η ασφάλιση ενός μέλους οικογενείας που αναφέρεται στο παρόν άρθρο, μπορεί αυτό να ασφαλισθεί και πάλι, εφόσον πάψει να υπάρχει ο νόμιμος αυτός λόγος.
Δικαιολογητικά εγγραφής
  ’ρθρ.5.-1.Τα απαραίτητα δικαιολογητικά για την εγγραφή (ασφάλιση) μέλους στο Ταμείο καθορίζονται με γενική απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου.
  2.Η απόκρυψη ή ανακριβής δήλωση στοιχείων, συνεπάγεται την υποχρέωση του ασφαλισμένου να επιστρέψει στο Ταμείο κάθε οικονομικό ωφέλημά του.
Βιβλιάρια Ασθενείας και Φαρμάκων
  ’ρθρ.6.-1.Η ιδιότητα του ασφαλισμένου κατά του κινδύνου ασθένειας, αποδεικνύεται με ειδικό βιβλιάριο ασθενείας που φέρει τη φωτογραφία του και η παροχή φαρμάκων, από ειδικό βιβλιάριο συνταγών. Τα βιβλιάρια αυτά, που θεωρούνται τον Ιανουάριο κάθε χρόνου, χορηγούνται μεμονωμένα ή για όλη την οικογένεια.
  "2".Η έκδοση ή η θεώρηση των πιο πάνω βιβλιαρίων, γίνεται ως εξής:
  Ο αριθ. "2", ετέθη από την παρ. 1 του άρθρ. 1 του Π.Δ. 282/17 Ιουν.-7 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 101).
  α)των υπαλλήλων και των μελών οικογενείας τους από τις αρμόδιες Υπηρεσίες του Ο.Σ.Ε.
  β)των υπαλλήλων των Ταμείων Αλληλοβοηθείας και Προνοίας Προσωπικού Ο.Σ.Ε. από τις αντίστοιχες Υπηρεσίες των Ταμείων.
  "γ.των συνταξιούχων και των έμμεσα ασφαλισμένων μελών οικογενείας τους, εκδίδονται από τις Υπηρεσίες του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Προσωπικού ΟΣΕ και θεωρούνται είτε από τις Υπηρεσίες του ΤΑΠ-ΟΣΕ είτε από τον Οργανισμό Σιδηροδρόμων Ελλάδος (ΟΣΕ)".
  Η παρ. "γ", αντικαταστάθηκε ως άνω, από την παρ. 2 άρθρ. 1 του Π.Δ. 282/17-Ιουν.-7 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 101).
  3.Τα βιβλιάρια ασθενείας είναι αυστηρώς προσωπικά και απαγορεύεται η χρήση τους από άλλους ασφαλισμένους ή τρίτους. Οι άμεσα ασφαλισμένοι (υπάλληλοι ή συνταξιούχοι), έχουν υποχρέωση να γνωρίσουν στην Υπηρεσία που τους χορήγησε το βιβλιάριο μέσα σε ένα μήνα, κάθε μεταβολή της οικογενειακής τους κατάστασης, που αφορά τους ίδιους ή ασφαλισμένα μέλη της οικογενείας τους στο Ταμείο.
  
Κάθε παράβαση των παραπάνω υποχρεώσεων του υπαλλήλου, εκτός από τις τυχόν ποινικές κυρώσεις που προβλέπονται από τις σχετικές διατάξεις του π.ν., επισύρει για τους υπαλλήλους τις προβλεπόμενες από τον οικείο Κανονισμό πειθαρχικές κυρώσεις. Επιπλέον με απόφαση του Δ.Σ. του Ταμείου, επιβάλλεται η στέρηση των παροχών για χρονικό διάστημα από ένα μέχρι 6 μήνες.
  Αν για οποιοδήποτε λόγο ασφαλισμένος πάψει να εκπληρώνει, σύμφωνα με τον παρόντα Κανονισμό, τις προϋποθέσεις ασφάλισης, τα βιβλιάρια επιστρέφονται στην Υπηρεσία, που τα εξέδωσε και καταστρέφονται.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
ΠΑΡΟΧΗ ΠΕΡΙΘΑΛΨΗΣ
Ιατρική περίθαλψη
  ’ρθρ.7.-1.Η ιατρική περίθαλψη περιλαμβάνει τη χρησιμοποίηση των κατάλληλων ιατρικών φροντίδων για την πρόληψη διάγνωση και θεραπεία των νόσων. Αυτή παρέχεται κατά την έκταση που δικαιολογεί η σοβαρότητα κάθε περίπτωσης και επιτρέπουν τα διατιθέμενα στην Χώρα, επιστημονικά και τεχνικά μέσα. Πρέπει δε να είναι επαρκής, χωρίς όμως να υπερβαίνει το μέτρο του αναγκαίου.
  2.Προκειμένου να παρασχεθεί οποιαδήποτε περίθαλψη στους ασφαλισμένους, προσκομίζουν αυτοί, σε κάθε περίπτωση στο Ταμείο, στην Υγειονομική υπηρεσία, στα Εργαστήρια, στα Νοσοκομεία και στους γιατρούς το βιβλιάριο ασθενείας, ώστε να παρακολουθείται η κατάσταση της υγείας τους, η εξέλιξη αυτής και η θεραπεία που ακολουθείται. Κάθε ασφαλισμένος οφείλει απαραίτητα να απαιτεί την συμπλήρωση των ενδείξεων στο βιβλιάριο ασθενείας του σύμφωνα με τα παραπάνω.
  3.Η ιατρική περίθαλψη παρέχεται:
  α)Από τους θεραπευτές και ελεγκτές ιατρούς διαφόρων ειδικοτήτων της Υγειονομικής Υπηρεσίας του ΟΣΕ. (’ρθρ. 16 παρ. 5 νόμ. 1397/83, ΦΕΚ 143/Α΄).
  α1)Από τους συνεργαζόμενους με τον Ο.Σ.Ε. θεραπευτές ιατρούς, όλων των ειδικοτήτων.
  α2)Από τους επιλεγόμενους ελεύθερα, από τους ασφαλισμένους, ιδιώτες ιατρούς, όλων των ειδικοτήτων (κατ' οίκον επίσκεψη ή στο ιατρείο).
  Οι αποδοχές και οι αμοιβές του πιο πάνω ιατρικού προσωπικού, καθώς και του αναγκαιούντος προσωπικού των νοσοκόμων, βαρύνουν τον Ο.Σ.Ε. Επίσης τον Ο.Σ.Ε. βαρύνουν και οι δαπάνες της Υγειονομικής του Υπηρεσίας.
  β)Από τους μικροβιολόγους και ακτινολόγους ιατρούς του Ταμείου και τους συνεργαζόμενους με αυτό, ιδιώτες ιατρούς των παραπάνω ειδικοτήτων, καθώς και το Παραϊατρικό προσωπικό του Ταμείου (παρασκευάστριες μικροβιολογικών εργαστηρίων και χειρίστριες ακτινολογικών μηχανημάτων).

(Αντί για τη σελ. 96,203)Σελ. 96,203(α)
Τεύχος 1156-Σελ.41
  
Οι αμοιβές του πιο πάνω προσωπικού (περίπτ. β΄) βαρύνουν το Ταμείο.
  Επίσης το Ταμείο βαρύνουν και οι δαπάνες σύστασης, συντήρησης, εξοπλισμού και λειτουργίας των Ιατρείων και Πολυιατρείων, Φαρμακείων και Ειδικών Μονάδων διάγνωσης και θεραπείας διαφόρων ασθενειών (μισθώματα, φωτισμός, θέρμανση, καθαρισμός κ.λπ.).
  4.Εφόσον ο ασφαλισμένος αποτανθεί σε ιδιώτη ιατρό, που δεν περιλαμβάνεται στις πιο πάνω κατηγορίες, καταβάλλει σ' αυτόν την αμοιβή του.
  Στην περίπτωση αυτή, το Ταμείο ή ο Ο.Σ.Ε. ανάλογα με το είδος της παρεχομένης υπηρεσίας, όπως καθορίζεται στη παραπάνω παρ. 3 αποδίδει στον ασφαλισμένο την προβλεπόμενη κάθε φορά, από το Κρατικό τιμολόγιο, αμοιβή, εφόσον προσκομισθεί μέσα σε 10 μέρες από την έκδοσή της ή επίσημη απόδειξη του ιδιώτη ιατρού, και ύστερα από έγκριση της Υγειονομικής Υπηρεσίας.
  Στους ασφαλισμένους που κατοικούν ή υπηρετούν σε απομακρυσμένες από την έδρα του Ταμείου περιοχές, η προβλεπόμενη από το Κρατικό Τιμολόγιο αμοιβή επιστρέφεται σ' αυτούς από τον πλησιέστερο Σταθμό ή Γραφείο Ταξειδίων και Τουρισμού του Ο.Σ.Ε., τα Ταμεία Αθηνών και Θεσσαλονίκης του Ο.Σ.Ε. και του Ταμείου Αλληλοβοηθείας με την προσκόμιση της επίσημης απόδειξης του ιδιώτη ιατρού.
  5.Αν για οποιοδήποτε λόγο, ασφαλισμένος παραπέμπεται σε ιδιώτη ιατρό ύστερα από αιτιολογημένη απόφαση της υγειονομικής Υπηρεσίας ή του Ταμείου και εφόσον έχει εξαντληθεί η δυνατότητα παραπομπής του σε Κρατικό Νοσοκομείο, η αμοιβή του ιδιώτη αυτού ιατρού βαρύνει ανάλογα με το είδος της ιατρικής εξέτασης του Ο.Σ.Ε. ή το Ταμείο (παρ. 3).
  Στην περίπτωση αυτή ο ασφαλισμένος καταβάλλει στον ιδιώτη ιατρό την αμοιβή του, την οποία εισπράττει ολόκληρη εκ των υστέρων από το Ταμείο ή τον Ο.Σ.Ε., με την προσκόμιση της επίσημης απόδειξης του ιδιώτη ιατρού και ύστερα από έγκριση της Υγειονομικής Υπηρεσίας.
Οδοντιατρική Περίθαλψη
  ’ρθρ.8.-1.Η οδοντιατρική περίθαλψη παρέχεται από τους έμμισθους οδοντιάτρους του Ο.Σ.Ε. ή από τους με οποιονδήποτε τρόπο συνεργαζομένους με τον Ο.Σ.Ε. οδοντιάτρους ή από τους επιλεγομένους ελεύθερα από τους ασφαλισμένους ιδιώτες οδοντιάτρους που έχουν άδεια ασκήσεως επαγγέλματος.
  2.Στην οδοντιατρική περίθαλψη περιλαμβάνονται όλες οι θεραπευτικές ή προσθετικές εργασίες δοντιών. Περιλαμβάνονται επίσης οι ορθοδοντικές 
  

Σελ. 96,204(α)
Τεύχος 1156-Σελ.42
  
εργασίες, εφ' όσον κρίνονται αναγκαίες για θεραπευτικούς και όχι αισθητικούς λόγους, ύστερα από έγκριση της Υγειονομικής Υπηρεσίας. Ειδικά, τα παιδιά μέχρι 18 ετών, δικαιούνται ορθοδοντικής περίθαλψης και για λόγους αισθητικούς.
  3.Η χρησιμοποίηση χρυσού, πλατίνης ή άλλων πολυτίμων μετάλλων για κάθε είδος οδοντικής εργασίας, βαρύνει αποκλειστικά τον ασφαλισμένο.
  4.Εφόσον ο ασφαλισμένος αποτανθεί σε ιδιώτη οδοντίατρο, τότε εφαρμόζονται αναλογικά τα οριζόμενα στην παρ. 4 του άρθρ. 7 του παρόντος κανονισμού για την ιατρική περίθαλψη.
  5.Για την θεραπευτική και ορθοδοντική εργασία η δαπάνη βαρύνει τον ΟΣΕ και το Ταμείο για την προσθετική εργασία (μερική ή ολική κατασκευή οδοντοστοιχιών, γεφυρών), χωρίς την αξία των αναφερομένων στη παρ. 3 πολυτίμων μετάλλων, αλλά μόνο των αναγκαίων φαρμακευτικών και εμφρακτικών υλικών.
  Η δε διαδικασία χορήγησής τους καθορίζεται με απόφαση του Δ.Σ. του Ταμείου.
  6.Η συμμετοχή των ασφαλισμένων (αμέσων και εμμέσων), για τις προσθετικές εργασίες καθορίζεται σε ποσοστό 20%.
  7.Για την αναγνώριση των πιο πάνω προσθετικών εργασιών, από το Ταμείο, απαιτείται έλεγχος πριν την έναρξη και μετά το τέλος των εργασιών από τα αρμόδια ελεγκτικά όργανα της Υγειονομικής Υπηρεσίας.
Φαρμακευτική Περίθαλψη
  ’ρθρ.9.-1.Η φαρμακευτική περίθαλψη περιλαμβάνει την παροχή των απαραίτητων φαρμάκων για την πρόληψη νόσων, την ανακούφιση από αυτές και την αποκατάσταση της υγείας.
  2.Τα φάρμακα παρέχονται από τα υπηρεσιακά φαρμακεία ή τα ιδιωτικά φαρμακεία, που λειτουργούν νόμιμα και υπάγονται στη δύναμη του Πανελλήνιου Φαρμακευτικού Συλλόγου, σύμφωνα με συνταγές που εκδίδουν οι θεράποντες ιατροί του Ο.Σ.Ε. ή του Ταμείου ή με οποιονδήποτε τρόπο συνεργαζόμενοι με τον Ο.Σ.Ε. ή το Ταμείο ιατροί. Οι συνταγές εκδίδονται από το ειδικό βιβλιάριο φαρμάκων, που προσκομίζει ο ασφαλισμένος κάθε φορά στον θεράποντα ιατρό (άρθρ. 6, παρ. 1). Κατάλογο των θεραπόντων ιατρών και τις μεταβολές αυτών οφείλει η Υγειονομική Υπηρεσία να κοινοποιεί κάθε μήνα στο Ταμείο. Οι συνταγές φαρμάκων των θεραπόντων ιατρών, ελέγχονται και θεωρούνται, μετά την εκτέλεσή τους από αρμόδια όργανα του Ταμείου, όπως αυτά καθορίζονται με απόφαση του Δ.Σ.





  
3.Εφόσον ο ασφαλισμένος για οποιονδήποτε λόγο (επείγουσα ανάγκη, διαμονή σε απομακρυσμένη περιοχή) αγοράσει φάρμακα με συνταγή ιδιώτη ιατρού, εφαρμόζονται, αναλογικά τα οριζόμενα στην παρ. 4 του άρθρ. 7 του παρόντος Κανονισμού για την ιατρική περίθαλψη.
  Στην περίπτωση αυτή, επιστρέφεται στον ασφαλισμένο η ανάλογη αξία των φαρμάκων με προσκόμιση της απόδειξης του φαρμακείου, πάνω στην οποία θα έχουν επικολληθεί τα κουπόνια των φαρμάκων και της συνταγής του ιδιώτη γιατρού ή με άλλον τρόπο που να αποδεικνύει την αξία των αγορασθέντων φαρμάκων, καθοριζόμενο με απόφαση του Δ.Σ. αφού προηγούμενα εγκριθούν από το αρμόδιο όργανο της Υγειονομικής Υπηρεσίας.
  4.Οι ασφαλισμένοι συμμετέχουν στη δαπάνη αγοράς φαρμάκων με ποσοστό 10%. Εξαιρείται η περίπτωση χορήγησης φαρμάκων στους νοσηλευομένους σε θεραπευτήρια (Νοσοκομείο ή Ιδιωτική Κλινική). Επίσης εξαιρείται η περίπτωση χορήγησης φαρμάκων σ' όσους πάσχουν από νοσήματα συνεχούς και μακροχρόνιας θεραπείας όπως αυτά καθορίζονται κάθε φορά από τον πίνακα των χρονίων παθήσεων του Ο.Γ.Α.
  Η δαπάνη αγοράς των φαρμάκων για τις δύο αυτές εξαιρετικές περιπτώσεις βαρύνει εξ ολοκλήρου το Ταμείο.
  5.Συνταγές που δεν εκτελούνται μέσα σε 5 ημέρες από την έκδοσή τους είναι άκυρες.
  6.Τα φάρμακα και φαρμακευτικά παρασκευάσματα (σπεσιαλιτέ), που χορηγούνται πρέπει να είναι εγκεκριμένα από τον Ε.Ο.Φ. και ν' αναφέρονται στη επίσημη Κρατική διατίμηση. Κατ' εξαίρεση μπορούν να χορηγούνται και φάρμακα ή και φαρμακευτικά ιδιοσκευάσματα της αλλοδαπής, εφ' όσον κρίνονται κατάλληλα και αναγκαία κατά τους κανόνες της ιατρικής επιστήμης, ύστερα από εισήγηση της Υγειονομικής Υπηρεσίας και απόφαση του Δ.Σ. του Ταμείου (νόμ. 1316/83 ΦΕΚ 3/Α΄).
Νοσοκομειακή Περίθαλψη
  ’ρθρ.10.-1.Νοσοκομειακή περίθαλψη είναι η νοσηλεία του ασφαλισμένου σε θεραπευτήριο (Νοσοκομείο ή Ιδιωτική Κλινική), όταν λόγω της φύσης της ασθένειάς του ή της έλλειψης μέσων για την επαρκή περίθαλψη στο σπίτι του, έχει ανάγκη εισαγωγής σε θεραπευτήριο.
  2.Στη νοσοκομειακή περίθαλψη, περιλαμβάνονται:
  α)Η τροφοδοσία του ασθενούς.
  β)Η ιατρική και φαρμακευτική περίθαλψη.
  γ)Οι απαραίτητες εργαστηριακές εξετάσεις, για τη διάγνωση και την παρακολούθηση της πορείας της θεραπείας.
  δ)Οι αναγκαίες επεμβάσεις για τη θεραπεία.
  Προκειμένου για μεταμόσχευση, η δαπάνη για νοσηλεία, του τυχόν δότη, η προμήθεια πτωματικού νεφρού και λοιπών μοσχευμάτων, εφ' όσον η προμήθειά τους γίνεται από ειδική Τράπεζα συντήρησής τους.
  
ε)Η χρησιμοποίηση αποκλειστικής νοσοκόμου, όταν απαιτείται, ύστερα από εισήγηση του θεράποντα ιατρού, έγκριση του ελεγκτή ιατρού, βεβαίωση του θεραπευτηρίου και έγκριση της Υγειονομικής Υπηρεσίας. Η αμοιβή της αποκλειστικής νοσοκόμας, καθορίζεται κάθε φορά από τη Σ.Σ.Ε.
  στ)Τα έξοδα μετάβασης του ασφαλισμένου, ύστερα από γνωμάτευση του θεράποντα ιατρού ή της Υγειον. Υπηρεσίας, από τον τόπο κατοικίας του, ή τον τόπο που υπηρετεί στο πλησιέστερο Θεραπευτικό Κέντρο, όπου είναι δυνατόν να του παρασχεθεί η απαραίτητη υγειονομική περίθαλψη, ή από θεραπευτήριο, σε θεραπευτήριο, εάν στον τόπο διαμονής του ασθενή δεν είναι δυνατή η νοσηλεία σε θεραπευτήριο, ή η παροχή των απαραίτητων ιατρικών φροντίδων.
  ζ)Τα έξοδα ξενοδοχείου ύπνου β΄ κατηγορίας Αθηνών (πλην φαγητού) στην περίπτωση άμεσης ανάγκης παραμονής του ασφαλισμένου, συνοδού ή δότη πλησίον του Νοσοκομείου για την ολοκλήρωση της θεραπείας, ύστερα από σύμφωνη γνώμη του Κρατικού Νοσοκομείου και έγκριση του ελεγκτού ιατρού της Υγειονομικής Υπηρεσίας και για χρονικό διάστημα που δεν μπορεί να υπερβεί τις 20 ημέρες.
  3.Ειδικά, για τα νοσηλευόμενα ανήλικα παιδιά, εφόσον κατά τη γνώμη της Υγειονομικής Υπηρεσίας έχουν ανάγκη συνοδού, η νοσοκομειακή περίθαλψη περιλαμβάνει και την παραμονή και τροφοδοσία του συνοδού.
  4.Η νοσοκομειακή περίθαλψη βαρύνει εξ ολοκλήρου το Ταμείο και παρέχεται από τα τυχόν ιδιόκτητα θεραπευτήρια (Κλινικές) του Ταμείου ή από τα συνεργαζόμενα με τον Ο.Σ.Ε. ή το Ταμείο Θεραπευτήρια, Νοσοκομεία ή Κλινικές. Σε περιπτώσεις επείγουσας ανάγκης και εφόσον δεν είναι δυνατή (λόγω έλλειψης θέσεων ή για άλλη δικαιολογημένη αιτία), η εισαγωγή σε ιδιόκτητο ή σε συνεργαζόμενο θεραπευτήριο στην περιφέρεια διαμονής του ασθενούς, επιτρέπεται η εισαγωγή και σε μη συνεργαζόμενο θεραπευτήριο, που λειτουργεί νόμιμα.
  Στις περιπτώσεις αυτές το Ταμείο υποχρεώνεται στην καταβολή δαπάνης, ίσης με εκείνης που θα κατέβαλε σε συμβεβλημένο θεραπευτήριο, τυχόν δε επιπλέον δαπάνη, βαρύνει τον ασφαλισμένο.
  5.Η εισαγωγή σε θεραπευτήριο γίνεται ύστερα από γνωμάτευση της Υγειονομικής Υπηρεσίας, η οποία και εκδίδει το εισιτήριο εισαγωγής του ασθενούς.
  Κατ' εξαίρεση σε επείγουσες περιπτώσεις, ο ασθενής μπορεί να εισαχθεί απευθείας σε θεραπευτήριο, χωρίς γνωμάτευση και εισιτήριο της Υγειονομικής Υπηρεσίας.
  Στις περιπτώσεις αυτές ο ασφαλισμένος ασθενής ή συγγενής του, οφείλει να αναγγείλει την έκτακτη εισαγωγή στην Υγειονομική Υπηρεσία μέσα σε 3 ημερολογιακές ημέρες. Η Υγειονομική Υπηρεσία 
ύστερα από εισήγηση του Ελεγκτού Ιατρού, μπορεί να 
δικαιολογήσει  την αναγγελία της  έκτακτης εισαγωγής και

(Μετά τη σελ. 96,204)Σελ. 96,205
Τεύχος ΙΒ-1-2 Σελ.11

μετά τις 3 ημέρες, αν η καθυστέρηση της αναγγελίας οφείλεται σε αντικειμενική αδυναμία του ασθενούς ή του συγγενούς του.
  6.Νοσοκομειακής περίθαλψης, δικαιούνται οι ασφαλισμένοι για όσο χρόνο απαιτεί η κατάσταση της υγείας τους, μετά από σχετική έγκριση της Υγειονομικής Υπηρεσίας και σε συνεργασία με την αρμόδια Υπηρεσία του Νοσοκομείου ή της Κλινικής.
  7.Σε περίπτωση νοσηλείας σε ιδιωτική Κλινική, απαιτείται κατά μήνα από την εισαγωγή του ασθενούς, έγκριση του Δ.Σ. του Ταμείου, ύστερα από γνωμάτευση της Υγειονομικής Υπηρεσίας.
  8.Σε περίπτωση εργατικού ατυχήματος, παρέχεται από το Ταμείο πλήρης υγειονομική περίθαλψη, χωρίς χρονικό περιορισμό.
  9.Οι ασφαλισμένοι του Ταμείου, δικαιούνται Βα΄ θέση με βάση το καθοριζόμενο κάθε φορά από το αρμόδιο Υπουργείο τιμολόγιο.
  Ασθενείς-Νοσηλευόμενοι σε νοσοκομεία ή κλινικές με πολύ σοβαρή ασθένεια δικαιούνται νοσηλείας σε μονόκλινα δωμάτια με απόφαση του Δ.Σ. του Ταμείου, ύστερα από εισήγηση της Υγειονομικής Υπηρεσίας και για χρονικό διάστημα, για το οποίο κρίνεται η νοσηλεία τους σε αυτή τη θέση απαραίτητη.
  10.Η Υγειονομική Υπηρεσία με τους Ελεγκτές Ιατρούς παρακολουθεί και ελέγχει την πορεία της ασθένειας ή την εφαρμοζόμενη θεραπεία. Οι Ελεγκτές Ιατροί γνωματεύουν σε συνεργασία με τις αρμόδιες Υπηρεσίες του Νοσοκομείου ή της Κλινικής, για τον απαιτούμενο χρόνο της παραμονής του ασθενούς και την θεραπευτική αγωγή και αναφέρουν σχετικά μέσω της υγειονομικής Υπηρεσίας στο Ταμείο, το οποίο και εγκρίνει.
  11.Ο ασφαλισμένος μετά την έξοδό του υποχρεούται να υπογράφει όλα τα δικαιολογητικά του Νοσοκομείου ή της Κλινικής, από τα οποία φαίνεται η θέση, ο χρόνος νοσηλείας, η παρασχεθείσα περίθαλψη, οι παρακλινικές εξετάσεις, τα χορηγηθέντα φάρμακα κ.λπ., προκειμένου να γίνει από το Ταμείο η πληρωμή του Νοσοκομείου ή της Κλινικής, με βάσει τα στοιχεία αυτά.
  Σε περίπτωση παράλειψης της παραπάνω υποχρέωσης από τον ασφαλισμένο, το Ταμείο δεν ευθύνεται για κάθε επί πλέον χρέωση του λογαριασμού. Επί πλέον ο ασφαλισμένος κατά την έξοδό του υποχρεούται να ζητήσει να συμπληρωθούν οι στήλες της ανάλογης σελίδας του βιβλιαρίου ασθενείας από τις Υπηρεσίες του Νοσοκομείου  ή της Κλινικής (άρθρ. 7 παρ. 2 του παρόντος.
  
  
Σελ. 96,206
Τεύχος ΙΒ-1-2 Σελ.12
  
12.Στη νοσοκομειακή περίθαλψη περιλαμβάνεται και η περίπτωση της ανώμαλης ανέλιξης τοκετού, που γίνεται σε συμβεβλημένο Νοσοκομείο ή Κλινική, σύμφωνα με το Κρατικό Τιμολόγιο. Στην περίπτωση αυτή, το Ταμείο αναλαμβάνει τα επιπλέον έξοδα, σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις της νοσοκομειακής περίθαλψης.
  Σε περίπτωση εισαγωγής σε μη συνεργαζόμενο θεραπευτήριο, το Ταμείο υποχρεώνεται στην καταβολή δαπάνης, ίσης με εκείνης, που θα κατέβαλε σε συμβεβλημένο θεραπευτήριο, τυχόν δε επιπλέον δαπάνη, βαρύνει στον ασφαλισμένο.
Εργαστηριακές Εξετάσεις-Ενέσεις-
Ακτινοθεραπείες-Φυσιοθεραπείες
  ’ρθρ.11.-Οι απαραίτητες για τη διάγνωση και την παρακολούθηση της πορείας της ασθένειας εργαστηριακές, μικροβιολογικές, βιοχημικές, ακτινολογικές και λοιπές ειδικές εξετάσεις, που επιβάλλονται από την ιατρική επιστήμη, καθώς και οι απαραίτητες ακτινοθεραπείες, κινησιοθεραπείες (φυσιοθεραπείες) και ενέσεις "κατ' οίκον" γίνονται με μέριμνα και δαπάνες του Ταμείου, ύστερα από εντολή, σε κάθε περίπτωση των αρμοδίων οργάνων της Υγειονομικής Υπηρεσίας.
Βοηθητικά θεραπευτικά μέσα και όργανα
  ’ρθρ.12.-1.Στους ασφαλισμένους που έχουν ανάγκη λόγω πάθησης, χορηγούνται ή αντικαθίστανται ύστερα από γνωμάτευση των εντεταλμένων κατά περίπτωση ειδικών ιατρών και έγκριση της Υγειονομικής Υπηρεσίας, τα παρακάτω βοηθητικά θεραπευτικά μέσα και όργανα, όπως:
  α)Κηλεπίδεσμοι, ελαστικές περικνημίδες, επιγονατίδες, θεραπευτικές ζώνες κάθε είδους και πέλματα πλατυποδίας.
  β)Τεχνητοί μαστοί (σε περίπτωση μαστεκτομής).
  γ)Τεχνητοί οφθαλμοί.
















  
δ)Επανορθωτική φακοί (απλοί ή διπλεστιακοί) με σκελετό ή φακοί επαφής. Στα παιδιά ηλικίας μέχρι 12 ετών, χορηγούνται άθραυστα γυαλιά.
  ε)Ματογιάλια, χρησιμοποιούμενα μετεγχειρητικά.
  στ)Ακουστικά βαρυκοΐας, ανταλλακτικά και μπαταρίες ακουστικών βαρυκοΐας.
  ζ)Στηρικτικά μηχανήματα κορμού και άκρων.
  η)Αναπηρικά αμαξίδια.
  θ)Ορθοπεδικά ή άλλα προσθετικά μηχανήματα (τεχνητά μέλη, βακτηρίες κ.λπ.).
  ι)Ορθοπεδικά υποδήματα για παιδιά ηλικίας μέχρι 14 ετών.
  ια)Ιατρικά είδη και υλικά, συνυφασμένα απόλυτα με τη διεξαγόμενη θεραπευτική αγωγή, (συσκευές αποσιδήρωσης, σωλήνες τραχειοτομίας, βηματοδότες, υλικά οστεοσύνθεσης, καθετήρες κάθε είδους, συσκευές υποδοχής εντερικού περιεχομένου σε παρά φύση έδρα κ.λπ.).
  2.Ιατρικά εργαλεία και όργανα όπως θερμόμετρα, σύριγγες, καθώς και μεταλλικά πόσιμα νερά δεν παρέχονται από το Ταμείο. Κατ' εξαίρεση χορηγούνται στους ασφαλισμένους διαβητικούς σύριγγες ινσουλίνης μιας χρήσης, αυτόματη σύριγγα ινσουλίνης και δοκιμαστικός χάρτης ανίχνευσης ζάκχαρου στα ούρα, καθώς και αντλίες ινσουλίνης. Το Δ.Σ. ύστερα από εισήγηση της Υγειονομικής Υπηρεσίας μπορεί να επεκτείνει τη χορήγηση νέων παρομοίων μέσων για άλλα χρόνια νοσήματα που θα προκύψουν στο μέλλον, εφόσον η χορήγησή τους έχει εγκριθεί από το Κεντρικό Συμβούλιο Υγείας (ΚΕΣΥ).
  3.Τα χρονικά όρια χορήγησης των βοηθητικών θεραπευτικών μέσων και οργάνων, καθορίζονται με απόφαση του Δ.Σ. του Ταμείου. Η δαπάνη καταβάλλεται στους ασφαλισμένους σύμφωνα με την τιμή του Κρατικού Εργοστασίου ή όταν δεν περιλαμβάνεται στο ισχύον κάθε φορά Κρατικό Τιμολόγιο η τιμή καθορίζεται με απόφαση του Δ.Σ., ύστερα από έρευνα της αγοράς.
  4.Τα ποσοστά συμμετοχής στην χορήγηση βοηθητικών μέσων και οργάνων είναι για τα προστατευόμενα μέλη 20% (οι άμεσοι ασφαλισμένοι δεν συμμετέχουν).
  Οι φακοί επαφής χορηγούνται με βάση το τιμολόγιο της Ένωσης Ελλήνων Οπτικών, για δε τους σκελετούς αποδίδεται ποσόν μέχρι το τριπλάσιο του ημερομισθίου ανειδίκευτου εργάτη, χωρίς καμία συμμετοχή του ασφαλισμένου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
ΕΙΔΙΚΕΣ ΠΕΡΙΠΤΩΣΕΙΣ ΠΕΡΙΘΑΛΨΗΣ-
ΠΑΡΟΧΕΣ ΚΑΙ ΒΟΗΘΗΜΑΤΑ
Περίθαλψη ασθενών σε περιοχή 
μη εξυπηρετούμενη από την 
Υγειονομική Υπηρεσία
  ’ρθρ.13.-Σε περίπτωση έκτακτης ασθένειας ασφαλισμένου, που βρίσκεται σε τόπο μακριά από την περιοχή εξυπηρέτησης της Υγειονομικής Υπηρεσίας, εφαρμόζονται αναλογικά, για ιατρική, οδοντιατρική, φαρμακευτική και νοσοκομειακή περίθαλψή του, τα οριζόμενα στην παρ. 4 του άρθρ. 7 του παρόντος Κανονισμού.

Περίθαλψη στο εξωτερικό
  ’ρθρ.14.-1.Σε περίπτωση ασθένειας ασφαλισμένου για την οποία δεν υπάρχει δυνατότητα διάγνωσης ή θεραπείας ή επέμβασης στην Ελλάδα, επιτρέπεται η μετάβασή του στο εξωτερικό με απόφαση του Δ.Σ. του Ταμείου. Η απόφαση λαμβάνεται πριν την αναχώρηση του ασφαλισμένου στο εξωτερικό ύστερα από αιτιολογημένη γνωμάτευση Επιτροπής, αποτελουμένης από τον Αρχίατρο του Ο.Σ.Ε. ως Πρόεδρο, τον ειδικό για την περίπτωση γιατρό του ΟΣΕ., ένα γιατρό του Ταμείου και εισήγηση της Υγειονομικής Υπηρεσίας συνοδευομένης από γνωμάτευση, Διευθυντή Κλινικής Κρατικού Νοσοκομείου ανάλογης ειδικότητας, στο οποίο νοσηλεύτηκε ή νοσηλεύεται ο ασφαλισμένος για την αναγκαιότητα μετάβασης του ασθενούς στο εξωτερικό. Με την γνωμάτευση της Επιτροπής, καθορίζεται η χώρα, σε θεραπευτήριο της οποίας ενδείκνυται η νοσηλεία, η πιθανή διάρκεια νοσηλείας αυτής, καθώς και το κατάλληλο συγκοινωνιακό μέσο με το οποίο πρέπει να ταξιδεύσει ο ασθενής. Με την ίδια γνωμάτευση καθορίζεται αν υπάρχει ανάγκη συνοδού ή δότη.
  Σε περίπτωση, που ο ασθενής ασφαλισμένος επιθυμεί να νοσηλευθεί σε νοσηλευτικό ίδρυμα άλλης χώρας, εκτός Ευρώπης από εκείνο που με τη γνωμάτευσή της ορίζει η Επιτροπή, τότε εγκρίνεται μόνον η δαπάνη που αντιστοιχεί για νοσηλεία σε Κρατικό Νοσοκομείο της Αγγλίας, εφόσον η πραγματοποιηθείσα δαπάνη, είναι μεγαλύτερη, η δε επί πλέον δαπάνη βαρύνει εξ ολοκλήρου τον ασθενή-ασφαλισμένο.
  Αν η νοσηλεία γίνει σε οποιαδήποτε άλλη χώρα της Ευρώπης τότε καταβάλλεται η πραγματοποιηθείσα δαπάνη.
  2.Οι δαπάνες που καταβάλλει στην προκειμένη περίπτωση το Ταμείο στον ασφαλισμένο, είναι:
  α)Τα έξοδα μετάβασης και επιστροφής.
  β)Τα έξοδα διαμονής σε ξενοδοχείο Α΄ κατηγορίας, Τιμολογίου Αθηνών, πλην των εξόδων διατροφής.
  γ)Τα έξοδα νοσηλείας σε θεραπευτήρια (Νοσοκομείο ή Κλινική).
  δ)Η δαπάνη προμήθειας πτωματικού νεφρού και λοιπών μοσχευμάτων, εφόσον η προμήθειά τους γίνεται από Ειδική Τράπεζα συντήρησης των οργάνων αυτών, σε περίπτωση χειρουργικής επέμβασης και όταν κρίνεται απόλυτα αναγκαία η μεταμόσχευση.
  ε)Η αμοιβή των Ιατρών και η αξία αγοράς των φαρμάκων.
  στ)Τα έξοδα που έγιναν εκτός θεραπευτηρίου για τη διάγνωση της πάθησης ή για ολοκλήρωση της θεραπείας, εφόσον κρίθηκαν απαραίτητα και πραγματοποιήθηκαν με σύσταση του θεραπευτηρίου, που ανέλαβε τη θεραπεία του ασθενή.





(Μετά τη σελ. 96,206)Σελ. 96,207
Τεύχος ΙΒ-1-2 Σελ.13
  
ζ)Τα έξοδα του διερμηνέα, όταν απαιτείται, βεβαιωμένα από τις αρμόδιες Προξενικές Αρχές.
  η)Τα έξοδα των πιο πάνω εδάφ. α΄ και β΄, για την χρησιμοποίηση συνοδού, εφόσον τούτο κριθεί αναγκαίο.
  3.Με αίτηση του ασφαλισμένου μπορεί να χορηγηθεί προκαταβολή ύστερα από απόφαση του Δ.Σ. του Ταμείου με την προϋπόθεση, ότι ο ενδιαφερόμενος θα υποβάλλει στοιχεία για το ύψος περίπου της δαπάνης νοσηλείας στο θεραπευτήριο, στο οποίο προστίθεται να νοσηλευθεί.
  4.Το Ταμείο καλύπτει επίσης της ιατροφαρμακευτική και νοσοκομειακή περίθαλψη των ασφαλισμένων, που για οποιοδήποτε λόγο βρέθηκαν στο εξωτερικό και ασθένησαν έκτακτα κατά το διάστημα της εκεί παραμονής τους.
  Το έκτακτο περιστατικό θα αποδεικνύεται με την προσκόμιση της σχετικής γνωμάτευσης του Θεραπευτικού Κέντρου από την οποία θα προκύπτει ότι η νοσηλεία στο εξωτερικό ήταν αναγκαία γιατί κινδύνευε η ζωή του ασφαλισμένου.
  Στην περίπτωση αυτή, το Ταμείο καταβάλλει στον ασφαλισμένο το ποσό της αντίστοιχης δαπάνης που θα καταβάλλονταν αν η περίθαλψη γινόταν στην Ελλάδα.
  5.Σε ασφαλισμένους, που με δική τους πρωτοβουλία, μεταβαίνουν στο εξωτερικό, για νοσηλεία, το Ταμείο μπορεί, ύστερα από αίτησή τους, εισήγηση της Υγειονομικής Υπηρεσίας και απόφαση του Δ.Σ., να εγκρίνει εκ των υστέρων τη δαπάνη της νοσηλείας στο εξωτερικό μέχρι το ύψος της αντίστοιχης δαπάνης, που θα καταβάλλονταν αν η νοσηλεία γινόταν στην Ελλάδα.
  6.Για την καταβολή των πιο πάνω δαπανών, απαιτείται να υποβληθεί στο Ταμείο αίτηση του ασφαλισμένου και αποδείξεις των σχετικών δαπανών νοσηλείας του.
  Επίσης απαιτείται, κατά περίπτωση, η υποβολή των σχετικών γνωματεύσεων, που αναγράφονται στις παρ. 1 και 4 και για την περίπτωση της παρ. 1 επιπλέον απαιτείται η γνωμάτευση του Θεραπευτικού Κέντρου του εξωτερικού, που να περιγράφει λεπτομερώς το ιστορικό της νοσηλείας του ασφαλισμένου.
  Τα πιο πάνω δικαιολογητικά, πρέπει να είναι θεωρημένα από την Ελληνική Προξενική Αρχή του τόπου, όπου νοσηλεύθηκε και νόμιμα μεταφρασμένα στην Ελληνική.
  
Περίθαλψη των κρινομένων 
ως ανικάνων
  ’ρθρ.15.-Για τους κρινομένους, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις, των Κανονισμών του Ο.Σ.Ε., σωματικά ή πνευματικά ανίκανους, οι προβλεπόμε
  
Σελ. 96,208
Τεύχος ΙΒ-1-2 Σελ.14
  
νες από τον παρόντα Κανονισμό υποχρεώσεις του Ταμείου εξακολουθούν να υπάρχουν, μέχρι την κοινοποίηση της πράξης απόλυσης, με τον όρο, ότι αυτή γίνεται, μέσα στα χρονικά όρια, που προβλέπονται από τον ΓΕ.ΚΑ.Π./Ο.Σ.Ε. Πέραν της ημερομηνίας αυτής, οι πιο πάνω υποχρεώσεις βαρύνουν τον Ο.Σ.Ε.
Αποθεραπεία ασθενούς
  ’ρθρ.16.-Ασφαλισμένος ασθενής, που κατά τη διάρκεια της παρεχόμενης περίθαλψης, χάνει, σύμφωνα με τον παρόντα Κανονισμό, την ιδιότητα του ασφαλισμένου, δικαιούται να συνεχίσει τη θεραπεία που άρχισε για (6) ακόμα μήνες σε βάρος του Ταμείου.
Προληπτική Ιατρική
  ’ρθρ.17.-1.Για την πρόληψη ασθενειών ή την έγκαιρη διάγνωση και καταπολέμησή τους, εφαρμόζεται στους ασφαλισμένους προληπτική ιατρική, ανάλογα με την αναγκαιότητα και τις υπάρχουσες συνθήκες.
  2.Η έκταση της Προληπτικής Ιατρικής και ο τρόπος εφαρμογής της, καθορίζονται με Κοινή Απόφαση των Δ.Σ. του Ο.Σ.Ε. και του Ταμείου.
Παιδική Προστασία-Παιδικές 
Κατασκηνώσεις-Θέρετρα
  ’ρθρ.18.-1.Το Ταμείο συμμετέχει κατά το σύνολο ή κατά ένα μέρος στις δαπάνες λειτουργίας ιδιόκτητων θερινών κατασκηνώσεων, για τα ασφαλισμένα στο Ταμείο παιδιά, ηλικίας 7 έως 14 ετών, με ποσά που ορίζονται, κάθε φορά, από το Δ.Σ. του Ταμείου και εγκρίνονται από τον εποπτεύοντα Υπουργό.
  2.Σε περιοχές, που δεν υπάρχουν ή δεν μπορούν να δημιουργηθούν ή δεν λειτουργούν ή δεν επαρκούν οι ιδιόκτητες κατασκηνώσεις, εάν τα ασφαλισμένα παιδιά μετάσχουν σε κατασκηνώσεις, που λειτουργούν από το Δημόσιο και τους άλλους Οργανισμούς, τις διάφορες Οργανώσεις ή ιδιώτες και ευρίσκονται κοντά στον τόπο διαμονής τους, καταβάλλονται ποσά από το Ταμείο. Το ύψος τους ορίζεται κάθε φορά από το Διοικητικό του Συμβούλιο και εγκρίνονται από τον εποπτεύοντα Υπουργό (άρθρ. 10 Νόμ. 1276/82, ΦΕΚ 100/Α/82).











  
3.Επίσης, το Ταμείο συμμετέχει, κατά το σύνολο ή κατά μέρος, στις δαπάνες φιλοξενίας νηπίων ασφαλισμένων ηλικίας 0-6 ετών, (μέχρι να εγγραφούν στο Δημοτικό Σχολείο), σε βρεφονηπιακούς σταθμούς του Δημοσίου και των άλλων Οργανισμών, Οργανώσεων και ιδιωτών. Επίσης το Ταμείο συμμετέχει στο σύνολο ή μέρος της δαπάνης σε περίπτωση χρησιμοποίησης μεμονωμένων ατόμων (βρεφοκόμων κ.λπ.), εκεί, που δεν υπάρχουν κρατικοί ή ιδιωτικοί παιδικοί σταθμοί και για ένα μόνο παιδί, έστω και αν υπάρχουν περισσότερα, ηλικίας από 0-6 ετών, εφόσον και οι δύο γονείς αποδεδειγμένα εργάζονται.
  Το ύψος της δαπάνης, που καταβάλλει το Ταμείο, σε περίπτωση χρησιμοποίησης βρεφοκόμων, καθορίζεται από το Διοικητικό Συμβούλιο αυτού και δεν μπορεί να υπερβεί το 4πλάσιο του ποσού του ημερομισθίου του ανειδίκευτου εργάτη, που ισχύει στην αρχή κάθε χρόνου.
  4.Οι ιδιόκτητες κατασκηνώσεις, εφόσον δεν φιλοξενούν παιδιά, μπορούν, ύστερα από απόφαση του Δ.Σ. και έγκριση του Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, να χρησιμοποιηθούν σαν θέρετρα από τους ενήλικες ασφαλισμένους ή ασφαλισμένους με τα παιδιά τους, για παραμονή ολίγων ημερών, κατά τη διάρκεια του έτους. Επίσης, το Ταμείο μπορεί να δημιουργεί θέρετρα, για τον παραθερισμό των ασφαλισμένων του, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 13 του Νόμ. 1393/83 (ΦΕΚ 126/Α/83) και 12 του Νόμ. 1554/85 (ΦΕΚ 97/Α/85. Οι λεπτομέρειες εφαρμογής των παραπάνω ρυθμίζονται με αποφάσεις του Δ.Σ. του Ταμείου.
  5.Για τα παιδιά των ασφαλισμένων, τα οποία είναι σωματικά ή νοητικά ανάπηρα ή δυσπροσάρμοστα, παρέχεται ειδικό βοήθημα, προκειμένου να καλυφθεί μέρος των εξόδων της φοίτησης σε ειδικές Σχολές. Με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου, μπορεί να ορισθεί συμμετοχή του ασφαλισμένου στις δαπάνες της περίθαλψης αυτής, κατά ποσοστό όχι ανώτερο του ενός τετάρτου (άρθρ. 6 Νόμ. 861/79 ΦΕΚ 2/Α΄/80).
  Το ύψος των νοσηλείων τροφείων, το οποίο καταβάλλει το Ταμείο για τα παιδιά αυτά των ασφαλισμένων καθορίζεται βάσει της προβλεπόμενης από το άρθρ. 22 του Νόμ. 997/79 (ΦΕΚ/287/Α΄) Υπουργικής Απόφασης.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄
ΠΑΡΟΧΕΣ ΣΕ ΧΡΗΜΑ
Επίδομα Ασθενείας
  ’ρθρ.19.-1.Σε όλους τους υπαλλήλους του Ο.Σ.Ε. (εδάφ. α΄ του άρθρ. 3), που είναι ανίκανοι για εργασία, κατά το χρόνο της ασθένειας ή το στάδιο της ανάρρωσής τους, το Ταμείο καταβάλλει από την 3η ημέρα της ασθένειας τους και για 4 μήνες επίδομα ασθένειας, αν δεν λαμβάνουν αντίστοιχα τις πρακτικές αποδοχές τους.
  
2.Σε περίπτωση παρατεινόμενης σοβαρής ασθένειας, μπορεί να παραταθεί ο χρόνος καταβολής του επιδόματος ασθενείας διαδοχικά για 4 ακόμη δίμηνα, ύστερα από αιτιολογημένη γνωμάτευση της Υγειονομικής Υπηρεσίας και σχετικής απόφασης του Δ.Σ. του Ταμείου.
  3.Τα παραπάνω χρονικά όρια επιδότησης αφορούν την περίοδο κάθε ημερολογιακού έτους με την προϋπόθεση, ότι ο συνολικός αριθμός των ημερασθενειών του ασφαλισμένου υπαλλήλου δεν έχει υπερβεί τα χρονικά όρια, που προβλέπονται από τον ΓΕ.ΚΑ.Π. του Ο.Σ.Ε., για παραπομπή του ασθενούς υπαλλήλου στις Υγειονομικές Επιτροπές για κρίση, μετά από έγγραφη διαβεβαίωση των αρμοδίων Υπηρεσιών του Ο.Σ.Ε. ή της Υγειονομικής Υπηρεσίας. Σε αντίθετη περίπτωση, για το χρονικό διάστημα μετά τη συμπλήρωση των ορίων αυτών, το επίδομα καταβάλλει ο Ο.Σ.Ε.
  4.Ο συνολικός αριθμός ημερασθενειών του ασφαλισμένου υπαλλήλου, υποχρεωτικά αναγράφεται σε ιδιαίτερη στήλη του δελτίου ασθενείας, που εκδίδουν οι Υπηρεσίες του Ο.Σ.Ε. ή η Υγειονομική Υπηρεσία και συμπληρώνουν οι θεράποντες ιατροί ή η Υγειονομική Υπηρεσία του Ο.Σ.Ε. και με ευθύνη τους ενημερώνονται μετά από κάθε νέα χορήγηση δελτίου ασθενείας και ημερασθενειών, ώστε ο αριθμός να είναι εμφανής σε κάθε στιγμή.
  5.Ειδικά για τις 2 πρώτες ημέρες κάθε ασθένειας δεν καταβάλλεται επίδομα ασθένειας και για τις 2 επόμενες ημέρας καταβάλλεται επίδομα ασθενείας ίσο με τα 3/4 των τακτικών αποδοχών.
  6.Για το ασφαλισμένο προσωπικό των Ταμείων Αλληλοβοηθείας και Προνοίας Προσωπικού Ο.Σ.Ε. ισχύουν οι διατάξεις του Δημοσιοϋπαλληλικού Κώδικα.
  7.Το επίδομα ασθενείας, είναι ίσο με τις τακτικές αποδοχές, στις οποίες γίνονται οι ίδιες κρατήσεις υπέρ του Ταμείου, που γίνονται και στις τακτικές αποδοχές για τον Κλάδο Ασθενείας άσχετα αν η νοσηλεία γίνεται στο σπίτι ή σε θεραπευτήριο (Νοσοκομείο ή Κλινική).
  8.Προκειμένου, περί ανικανότητας οφειλομένης σε εργατικό ατύχημα, το επίδομα καταβάλλεται από την πρώτη ημέρα της αναγγελίας του ατυχήματος στο Ταμείο, μειωμένο μόνο κατά τις νόμιμες κρατήσεις.
  9.Στους δικαιουμένους κατά τον Κανονισμό, δευτερευουσών απολαυών (ΚΔΑ) αμοιβής χιλιομετρικών διανύσεων, καταβάλλεται και το 75% του μέσου όρου της αμοιβής αυτής του προηγουμένου ημερολογιακού έτους, εφόσον δεν καταβάλλεται από τον Ο.Σ.Ε.
  10.Εφόσον η παραμονή του ασφαλισμένου σε θεραπευτήριο παρατείνεται πέρα από 30 ημέρες, μπορεί να χορηγηθεί σ' αυτόν, με αίτησή του και μετά από έγκριση του Δ.Σ. του Ταμείου, δάνειο μέχρι το ποσό που αντιστοιχεί στο 60πλάσιο του ημερομισθίου του ανειδίκευτου εργάτη που ισχύει κάθε φορά.
  Το δάνειο αυτό, επιστρέφεται άτοκα σε 12 μηνιαίες δόσεις.



(Αντί για τη σελ. 96,209)Σελ. 96,209(α)
Τεύχος 1262-Σελ.21

Βοήθημα Τοκετού
  ’ρθρ.20.-1.Σε περίπτωση τοκετού άμεσα ή έμμεσα ασφαλισμένης το Ταμείο χορηγεί εφ' άπαξ χρηματικό βοήθημα ίσο με το 40πλάσιο του ημερομισθίου του ανειδίκευτου εργάτη, που ισχύει κάθε φορά.
  2.Για περισσότερα του ενός νεογέννητα, το βοήθημα επαυξάνεται κατά (1/3) του παραπάνω ποσού, για κάθε επί πλέον νεογέννητο.
Έξοδα κηδείας
’ρθρ.21.
  1."Τα έξοδα κηδείας, για τους άμεσα και έμμεσα ασφαλισμένους του Ταμείου, είναι τα καθοριζόμενα εκάστοτε για τους δημοσίους υπαλλήλους και στρατιωτικούς".
  Το πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο μόνο του Π.Δ. 439/5-7 Οκτ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 184).
  Δικαιούχοι της πιο πάνω παροχής είναι, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος π.δ/τος και οι επιμεληθέντες των εξόδων κηδείας των συνταξιούχων σιδηροδρομικών του ΤΑΠΟΤΕ, που για οποιοδήποτε λόγο δεν τους έχει αποδοθεί από κανένα Ασφαλιστικό Οργανισμό η σχετική δαπάνη, η οποία θα πρέπει να είναι ίση με εκείνη που καταβάλλεται για τους συνταξιούχους σιδηροδρομικούς, που λαμβάνουν σύνταξη από το Δημόσιο.
  2.Αν ο θάνατος άμεσα ή έμμεσα ασφαλισμένου συμβεί στο εξωτερικό, το Ταμείο αναλαμβάνει πρόσθετα και όλα τα έξοδα ταρίχευσης, αγορά φερέτρου και μεταφοράς της σορού στην Ελλάδα.
  3.Το παραπάνω ποσό καταβάλλεται στον επιζώντα σύζυγο ή παιδιά ή γονείς ή αδέλφια για τον άμεσα ασφαλισμένο και στον υπάλληλο ή συνταξιούχο ή εάν έχουν πεθάνει, στα άλλα επιζώντα μέλη της οικογενείας τους, για τους έμμεσα ασφαλισμένους.
  4.Αν της κηδείας επιμεληθεί "τρίτος", καταβάλλονται σ' αυτόν τα πραγματικά έξοδα και μέχρι του ποσού, που αναφέρεται στην παρ. 1, εφόσον δε ο θάνατος συμβεί στο εξωτερικό, τότε καταβάλλονται και τα πραγματικά πρόσθετα έξοδα που αναφέρονται στην παρ. 2
Επίδομα Λουτροθεραπείας-Αεροθεραπείας
  ’ρθρ.22.-1.Στους ασφαλισμένους που έχουν ανάγκη λουτροθεραπείας λόγω πάθησης, το Ταμείο χορηγεί επίδομα λουτροθεραπείας.
  
  
Σελ. 96,210(α)
Τεύχος 1262-Σελ.22
  
2.Το επίδομα λουτροθεραπείας χορηγείται ύστερα από γνωμάτευση ειδικού ιατρού και έγκριση ειδικής Επιτροπής της Υγειονομικής Υπηρεσίας.
  3.Το ύψος και οι προϋποθέσεις χορήγησης του επιδόματος Λουτροθεραπείας και τα χρονικά όρια χορήγησής του καθορίζονται σύμφωνα με αυτά που ισχύουν κάθε φορά στο Ι.Κ.Α.
  4.Επίσης το Ταμείο χορηγεί, ύστερα από έγκριση της Υγειονομικής Υπηρεσίας και προσκόμισης των αναγκαίων δικαιολογητικών επίδομα αεροθεραπείας, όπως αυτό καθορίζεται, κάθε φορά, με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, στους πάσχοντες από: α) Φυματίωση, β) Καρκίνο των πνευμόνων (CA), γ) Πνευμονοκκονίωση και δ) στους νεφροπαθείς ασφαλισμένους (α.ν. 124/67 (ΦΕΚ 151/Α/67, άρθρ. 14 νόμ. 1066/80, ΦΕΚ 183/Α/80 και άρθρ. 12 νόμ. 1276/82, ΦΕΚ 100/Α/82).
Έξοδα μετακίνησης ασθενών
  ’ρθρ.23.-1.Στους ασφαλισμένους, που έχουν ανάγκη αιμοκάθαρσης, λόγω νεφροπάθειας, το Ταμείο εκτός από τη δαπάνη αιμοκάθαρσης καταβάλλει τα έξοδα μετάβασης και επιστροφής στα Κέντρα αιμοκάθαρσης, καθώς και τα έξοδα παραμονής στο ξενοδοχείο, όπως αυτά αναφέρονται στο άρθρ. 10 παρ. 2 εδάφ. ζ΄ του παρόντος Κανονισμού.
  2.Η δαπάνη και τα έξοδα μετακίνησης καταβάλλεται στους νεφροπαθείς-ασφαλισμένους, υπό την απαραίτητη προϋπόθεση, ότι οι νεφροπαθείς θα τηρούν τις σχετικές υποχρεώσεις και οδηγίες, που καθορίζονται κάθε φορά από το Υπουργείο Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  3.Καταβολή εξόδων μετακίνησης ασθενούς, μπορεί να εγκριθεί με απόφαση του Δ.Σ. του Ταμείου μόνον σε εξαιρετικά επείγουσες περιπτώσεις, όταν η κατάσταση της υγείας του ασφαλισμένου χρήζει άμεσης μεταφοράς του στο πλησιέστερο ιατρικό Κέντρο.
  4.Αν η σοβαρότητα της κατάστασης του ασθενούς ή η μικρή ηλικία του, επιβάλλει τη χρησιμοποίηση συνοδού, τα έξοδα μετακίνησης καταβάλλονται και για τον συνοδό.













ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ΄
ΔΙΑΦΟΡΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Υποχρεώσεις Ασφαλισμένων
  ’ρθρ.24.-1.Κάθε ασφαλισμένος οφείλει να συμμορφώνεται επακριβώς με τα οριζόμενα στον παρόντα Κανονισμό και τις σχετικές αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου.
2.Οι ασθενείς ασφαλισμένοι, οφείλουν:
  α)Ν' ακολουθούν τη θεραπευτική αγωγή, που τους συστήνουν οι θεράποντες ιατροί και ν' αποφεύγουν κάθε πράξη ή παράλειψη, που μπορεί να παρεμποδίζει την ταχεία αποκατάσταση της υγείας τους.
  β)Να ειδοποιούν έγκαιρα την Υγειονομική Υπηρεσία ή το Ταμείο σε κάθε περίπτωση που θ' αποτανθούν σε ιδιώτη ιατρό ή στην περίπτωση έκτακτης εισαγωγής σε θεραπευτήριο (Νοσοκομείο ή Κλινική).
  γ)Να επιτρέπουν την είσοδο στην κατοικία τους στα εντεταλμένα, για τον έλεγχο των ασθενών, Όργανα, να παρέχουν σ' αυτά κάθε πληροφορία, που αφορά την κατάσταση της υγείας τους και την ακολουθούμενη θεραπευτική ή φαρμακευτική αγωγή και να δέχονται την εξέταση από τους ελεγκτές γιατρούς.
  δ)Να δέχονται, εφόσον νοσηλεύονται σε θεραπευτήριο (Νοσοκομείο ή Κλινική) τον έλεγχο των αρμόδιων Υγειονομικών Οργάνων του Ο.Σ.Ε. ή του Ταμείου και να παρέχουν σ' αυτά κάθε χρήσιμη για τον έλεγχο πληροφορία.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ζ΄
ΠΟΡΟΙ-ΑΠΟΘΕΜΑΤΙΚΟ 
ΙΣΟΛΟΓΙΣΜΟΣ-ΕΛΕΓΧΟΣ
Πόροι του Ταμείου
  ’ρθρ.26.-1.Οι πόροι του Ταμείου, αποτελούνται:
  α)Από μηνιαία εισφορά των άμεσα ασφαλισμένων υπαλλήλων του Ο.Σ.Ε. και των Ταμείων Αλληλοβοηθείας και Πρόνοιας Προσωπικού Ο.Σ.Ε., που ορίζεται σε ποσοστό 3% επί των πάσης φύσεως αποδοχών τους, και των επιδομάτων εορτών Χριστουγέννων, Πάσχα και αδείας. Η εισφορά αυτή υπολογίζεται και για το διάστημα, που λόγω ασθένειας, αργίας, άδειας χωρίς αποδοχές ή άλλης αιτίας με εξαίρεση τη στράτευση, δεν μισθοδοτούνται.
  Εξαιρούνται οι αμοιβές και αποζημιώσεις που αναφέρονται στον Κανονισμό Δευτερευουσών Απολαυών (ΚΔΑ) του Ο.Σ.Ε.
  β)Από τη μηνιαία εισφορά των από 1.1.77 και στο εξής συνταξιούχων του Ο.Σ.Ε. και των Ταμείων Αλληλοβοηθείας και Προνοίας Προσωπικού Ο.Σ.Ε. και της Διεθνούς Εταιρείας Κλιναμαξών, που ορίζεται σε ποσοστό 3% επί της συντάξεως και των επιδομάτων εορτών Χριστουγέννων, Πάσχα και αδείας.
  γ)Από τη μηνιαία εισφορά του Ο.Σ.Ε. και των Ταμείων Αλληλοβοηθείας και Προνοίας Προσωπικού Ο.Σ.Ε., που ορίζεται γενικώς σε ποσοστό 6% δηλαδή στο διπλάσιο της παραπάνω εισφοράς των υπαλλήλων και σε ποσοστό 3% ισόποση της παραπάνω εισφοράς που καταβάλλουν οι συνταξιούχοι.
  
δ)Από τα πρόστιμα που επιβάλλει ο Ο.Σ.Ε. σύμφωνα με το ΓΕ.ΚΑ.Π. στο προσωπικό του, εφόσον δεν έχουν νόμιμα διατεθεί στο Ταμείο Προνοίας Προσωπικού Ο.Σ.Ε.
  ε)Από τα έκτακτα εισοδήματα που προέρχονται από κληροδοτήματα δωρεές εκποίηση περιουσιακών στοιχείων, ενοικιάσεις ακινήτων κ.λπ.
  στ)Από τους τόκους των διαθεσίμων ή αποθεματικών κεφαλαίων του Ταμείου. Η εισφορά των ασφαλισμένων παρακρατείται από τους εργοδότες κατά την πληρωμή των υπαλλήλων και των συνταξιούχων και αποδίδεται μαζί με την ανάλογη εισφορά τους στο Ταμείο ή κατατίθεται στην Τράπεζα, στον οικείο λογαριασμό του Ταμείου Αλληλοβοηθείας, οπωσδήποτε ως το τέλος του επομένου μήνα, διαφορετικά, επιβάλλονται πρόσθετα τέλη (τόκος υπερημερίας), στους υπόχρεους, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
  2.Το ακριβές ποσοστό της υπέρ του Ταμείου εισφοράς των υπαλλήλων και των συνταξιούχων καθορίζεται κάθε χρόνο, με βάση τα αποτελέσματα της προηγούμενης χρήσης με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, που εγκρίνεται από το Προϊστάμενο Υπουργείο.
Πλεονάσματα, Ελλείμματα
Κάλυψη Ελλειμμάτων
  ’ρθρ.26.-1.Τα πλεονάσματα που προκύπτουν κάθε φορά μετά την κάλυψη των τρεχουσών αναγκών, μεταφέρονται σε έντοκο λογαριασμό διαθέσιμων, που τηρείται στην Τράπεζα της Ελλάδας, του Ταμείου Αλληλοβοηθείας.
  2.Σε περίπτωση ελλείμματος, ο Υπουργός του Προϊσταμένου Υπουργείου, μπορεί με απόφασή του, που λαμβάνεται ύστερα από αιτιολογημένη πρόταση του Δ.Σ. του Ταμείου να επιβάλλει κατ' εξαίρεση από τις διατάξεις του άρθρ. 25 του παρόντος Κανονισμού:
  α)Έκτακτη εισφορά υπέρ του Ταμείου "εφ' άπαξ" ή περιοδικά για ορισμένο χρόνο με ισόποση επιβάρυνση των υπαλλήλων και των συνταξιούχων του Ο.Σ.Ε., των υπαλλήλων των Ασφαλιστικών Ταμείων (Αλληλοβοηθείας και Πρόνοιας Ο.Σ.Ε.) και του Ο.Σ.Ε.
  β)Συμμετοχή των υπαλλήλων και των συνταξιούχων στη δαπάνη των παροχών, που προβλέπονται από τον Παρόντα Κανονισμό.
Αποθεματικό-Διάθεση Αποθεματικού
  ’ρθρ.27.-1.Από τους πόρους του Ταμείου ποσοστό 2% διατίθεται υποχρεωτικά για σχηματισμό αποθεματικού. Η διάθεση αυτού, διακόπτεται όταν το αποθεματικό γίνει ίσο με την εισφορά των υπαλλήλων, των συνταξιούχων και την συνεισφορά των εργοδοτών του αμέσως προηγούμενου έτους και επαναρχίζει αν για οποιοδήποτε λόγο έχει μειωθεί. Το αποθεματικό κατατίθεται στην Τράπεζα της Ελλάδας και διατίθεται ύστερα από απόφαση



(Αντί για τη σελ. 96,211)Σελ. 96,211(α)
Τεύχος 1103-Σελ.3

του Δ.Σ. του Ταμείου και έγκριση του Προϊσταμένου Υπουργείου, μόνο για δυνατές περιπτώσεις ίδρυσης, συντήρησης, απόκτησης ή επέκτασης ιδιόκτητων γραφείων ή συμμετοχής του σε ιδρυόμενα (από φορείς του Δημόσιου Τομέα) διαγνωστικά κέντρα, αναρρωτήρια κλινικές, παιδικές κατασκηνώσεις ή άλλους σκοπούς που εξυπηρετούν γενικότερα τα συμφέροντα των ασφαλισμένων.
Ισολογισμός και έλεγχος διαχείρισης
  ’ρθρ.28.-1.Ο Ισολογισμός του Ταμείου καταρτίζεται στο τέλος κάθε έτους, εγκρίνεται από το Διοικητικό Συμβούλιο του Ταμείου και υποβάλλεται μέσα σε 4 μήνες, στο Προϊστάμενο Υπουργείο με τη σχετική έκθεση που το συνοδεύει, για τελική έγκριση.
  2.Ο έλεγχος της διαχείρισης του Ταμείου γίνεται από το Ελεγκτικό Συνέδριο, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις (ν.δ. 1265/72 ΦΕΚ 197/Α/72).
Ισχύς του Κανονισμού
  ’ρθρ.29.-Η ισχύς του παρόντος Προεδρικού Δ/τος, αρχίζει από την 1η του μεθεπόμενου μήνα από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης.

36.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 229
	της 25 Απρ./2 Μαΐου 1989
	(ΦΕΚ Α΄ 109)
Αύξηση του ανωτάτου ορίου του παρεχομένου απο το Ταμείο Προνοίας Προσωπικού ΟΣΕ εφάπαξ βοηθήματος.
  ’ρθρ.1.Το ανώτατο όριο του καταβαλλόμενου εφάπαξ βοηθήματος από το Ταμείο Προνοίας Προσωπικού ΟΣΕ, δεν μπορεί να υπερβαίνει το ποσό των 2.553.000 δραχμών.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του Δ/τος αυτού αρχίζει από 1.1.1989.

37.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 402
	της 23/28 Νοεμ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 159)
Αύξηση του ανωτάτου ορίου του παρεχομένου από το Ταμείο Πρόνοιας Προσωπικού Ο.Σ.Ε. εφάπαξ βοηθήματος.
  ’ρθρ.1.-Το ανώτατο όριο του καταβαλλόμενου εφάπαξ βοηθήματος από το Ταμείο Πρόνοιας Προσωπικού Ο.Σ.Ε. δεν μπορεί να υπερβαίνει το ποσό των 3.063.600 δραχμών.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του Δ/τος αυτού, αρχίζει από 1.1.1990.


Σελ. 96,212(α)
Τεύχος 1103-Σελ.4

38.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ269/1100
	της 10/29 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 580)
Τροποποίηση της παρ. 2 του άρθρ. 17 του Καταστατικού του Ταμείου Προνοίας Προσωπικού ΟΣΕ.
  Η παρ. 2 του άρθρ. 17 του Καταστατικού του Ταμείου Προνοίας Προσωπικού ΟΣΕ όπως ισχύει μετά την τροποποίησή της με την Υ.Α.Φ.9δις/Ι/2982/21.4.1969 (Β΄316), τροποποιείται ως ακολούθως:
  "2.Ως βάση για τον υπολογισμό του εφάπαξ βοηθήματος λαμβάνεται το 90% του μέσου όρου των αποδοχών που ελάμβανε ο μέτοχος κατά την τελευταία διετία προ της εξόδου του από την υπηρεσία ή της ημερομηνίας του θανάτου του.
  Ως αποδοχές νοούνται το εκάστοτε μισθολογικό κλιμάκιο ή ο βασικός μισθός, το χρονοεπίδομα, η ΑΤΑ, οι τριετίες και πολυετίες. Επίσης λαμβάνονται υπόψη και οι κατά το άρθρ. 9 του Καταστατικού δευτερεύουσες απολαβές.
  Ως ανώτατο όριο αποδοχών ορίζεται αυτό που αντιστοιχεί στο καταπληκτικό μισθολογικό κλιμάκιο προσαυξημένο με τα παραπάνω επιδόματα".

39.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 269/383
	της 1/8 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 246
Τροποποίηση της παρ. α΄ του άρθρ. 15 του καταστατικού του Ταμείου Προνοίας Προσωπικού ΟΣΕ.
  Η παρ. α΄ του άρθρ. 15 του καταστατικού του Ταμείου Προνοίας Προσωπικού ΟΣΕ όπως ισχύει μετά την τελευταία τροποποίησή της με την Υ.Α.269/742/6.4.1979 (Β΄ 419), αντικαθίσταται ως ακολούθως:
  "Δικαίωμα εφάπαξ βοηθήματος έχουν οι μέτοχοι του Ταμείου, σύμφωνα με τα παρακάτω οριζόμενα:
  Κάθε μέτοχος που παραιτείται από την υπηρεσία του μετά από 20 ετών ασφάλιση (καταβολή κρατήσεων) στο Ταμείο, σύμφωνα με το άρθρ. 16, εφόσον έχει συμπληρώσει το 50ό έτος της ηλικίας του.
  Μέτοχος που παραιτείται από την υπηρεσία του έχει συμπληρώσει 20 ετών πραγματική ασφάλιση στο Ταμείο (κρατήσεις) σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρ. 16 του καταστατικού, δικαιούται εφάπαξ βοηθήματος εφόσον θεμελιώνει δικαίωμα συνταξιοδοτήσεως, ανεξαρτήτως ορίου ηλικίας, σύμφωνα με το άρθρ. 2 του Νόμ. 1902/1990 και των άρθρ. 9 και 2 Νόμ. 1976/1991.
  
Οι έγγαμες γυναίκες μέτοχοι του Ταμείου, οι χήρες με ανήλικα παιδιά και οι διαζευγμένες με ανήλικα παιδιά, δικαιούνται εφάπαξ βοηθήματος σε περίπτωση παραίτησής τους μετά από 15ετή πλήρη πραγματική υπηρεσία στο ΟΣΕ ή στον Ασφαλιστικό Οργανισμό του ΟΣΕ, ανεξαρτήτως ηλικίας και εφόσον θεμελιώνουν δικαίωμα συνταξιοδοτήσεως από οποιοδήποτε ασφαλιστικό φορέα.
  Για τη συμπλήρωση του ορίου ηλικίας, λαμβάνεται υπόψη η ημερομηνία γέννησης του μετόχου εκτός αν αυτή δεν αποδεικνύεται οπότε λαμβάνεται υπόψη η 31 Δεκ. του έτους που γεννήθηκε".






































(Μετά τη σελ. 96,212(α)Σελ. 96,213
Τεύχος 1156-Σελ.43










ΘΕΜΑ
γ

Διεθνείς Σιδηροδρομικές Συμβάσεις


1.	ΝΟΜΟΣ 636
	της 31 Ιαν./5 Φεβρ. 1915
Περί κυρώσεως συμβάσεων:α)δια την επί των ελληνικών σιδηροδρόμων κυκλοφορίαν των διαφόρων τύπων αμαξών της διεθνούς εταιρείας των κλιναμαξών και των ταχειών ευρωπαϊκών, αμαξοστοιχιών, β)δια την ίδρυσιν πρακτορείου ταξειδίων υπό της αυτής διεθνούς εταιρείας των κλιναμαξών, και γ)δια τας υπό της αυτής διεθνούς εταιρείας γενησομένας διαφημίσεις εις τα διάφορα όργανα αυτής δημοσιότητος.
  Τροποποιηθείς υπό του:
  α)νόμ. 2080 της 5 Μαρτ./6 Απρ. 1920 περί κυρώσεως συμβάσεως τροποποιούσης άρθρα τινά της κατά την 25 Αυγ./7 Σεπτ. 1914 συνομολογιθείσης αρχικής συμβάσεως δια την επί των Ελληνικών Σιδηροδρόμων κυκλοφορίαν των διαφόρων τύπων αμαξών της Διεθνούς εταιρείας Κλιναμαξών κλπ.
  αντικατεστάθη δια νεωτέρας συμβάσεως, κυρωθείσης δια του
  β)νόμ. 2133 της 24/28 Μαΐου 1952 περί κυρώσεως της από 30 Νοεμ. 1950 Συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Διεθνούς Εταιρείας Κλιναμαξών και των Ταχειών Ευρωπαϊκών Αμαξοστοιχιών.
  Δια της συμβάσεως ταύτης, εξ άρθρων 28, ρυθμίζεται ο τρόπος κυκλοφορίας και εκμεταλλεύσεως των κλιναμαξών, αμαξών εστιατορίου, αμαξών Κυλικείου και αμαξών Πούλλμαν επί του δικτύου των Σ.Ε.Κ., αι σχετικαί ευθύναι κλπ. Η σύμβασις είναι 20ετούς ισχύος, αρχομένη από 1 Ιουλ. 1950.
  Η ανωτέρω σύμβασις της 30 Νοεμ. 1950 ετροποποιήθη δια της από 13 Μαΐου 1963 Συμβάσεως μεταξύ των αυτών συμβαλλομένων, κυρωθείσης δια του Α.Ν. 226 της 22/27 Δεκ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 234) "περί απαλλαγής της Εταιρείας από των Υπηρεσιών εστιάσεως και παραιτήσεως αυτής από της αποκλειστικότητος εις υπηρεσίας κατακλίσεως Εξωτερικού".


2.	ΝΟΜΟΣ 3689
	της 8 Δεκ. 1928/21 Ιαν. 1929
Περί κυρώσεως διεθνών συμβάσεων αφορωσών την μεταφοράν δια σιδηροδρόμων επιβα-
τών, αποσκευών και εμπορευμάτων.
  Αντικατεστάθη δια του:
  α)Α.Ν. 1285 της 20/27 Ιουν. 1938 περί κυρώσεως των εν Ρώμη υπογραφεισών τη 29 Νοεμ. 1933 Διεθνών Συμβάσεων αφορωσών εις την μεταφοράν δια των σιδηροδρόμων επιβατών, αποσκευών και εμπορευμάτων.
  β)Νόμ. 3693 της 8 Δεκ. 1928/12 Ιαν. 1929 περί κυρώσεως διεθνούς συμβάσεως μετά καταστατικού και πρωτοκόλλου υπογραφής περί διεθνούς καθεστώτος των σιδηροδρομικών γραμμών, συναφθείσης εν Γενεύη την 9ην Δεκ. 1923.
  γ)Α.Ν. 1388 της 30 Σεπτ./8 Οκτ. 1938 περί κυρώσεως της εν Ρώμη υπογραφείσης τη 31 Μαρτ. 1934 Διεθνούς Συμφωνίας περί σιδηροδρομικής μεταφοράς εμπορευμάτων δια φορτωτικών εις διαταγήν.
  δ)Νόμ. 2302 της 25 Φεβρ./7 Μαρτ. 1953 περί κυρώσεως της από 13 Μαΐου 1950 Προσθέτου Συμβάσεως CIM, της αφορώσης τας διεθνείς δια του σιδηροδρόμου μεταφοράς εμπορευμάτων δι' ιδιωτικών φορτηγών και ειδικών κιβωτίων (CONTAINERS).
  ε)Ν.Δ. 2960 της 10/20 Αυγ. 1954 (ΦΕΚ Α΄ 190) περί κυρώσεως των Παραρτημάτων VII και ΙΧ της Διεθνούς Συμβάσεως μεταφοράς εμπορευμάτων δια του σιδηροδρόμου CIM, των αφορώντων τας μεταφοράς αντιστοίχως δι' ιδιωτικών φορτηγών και εμπορευματοκιβωτίων (CONTAINERS).

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3345
	της 30 Αυγ./5 Σεπτ. 1955
Περί κυρώσεως της από 28.7.1955 μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της εν Κωνσταντινουπόλει εδρευούσης Ανωνύμου Εταιρείας υπό την επωνυμίαν "Τουρκική Εταιρεία των Σιδηροδρόμων Σμύρνης-Κασαμπά και Προεκτάσεως" συναφθείσης συμβάσεως "περί ρυθμίσεως της προς την Εταιρείαν ταύτην οφειλής του Ελληνικού Δημοσίου".


(Αντί των σελ. 97(α)-98,07(α) Σελ. 97(β)
Τεύχος 398-Σελ.37

4.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3482
	της 30 Δεκ. 1955/5 Ιαν. 1956 (ΦΕΚ Α΄ 4)
Περί κυρώσεως των από 25 Οκτ. 1952 Διεθνών Συμβάσεων, των αφορωσών τας διεθνείς δια του Σιδηροδρόμου μεταφοράς επιβατών και αποσκευών (CIV) και εμπορευμάτων (CIM), του σχετικού αυταίς Πρωτοκόλλου από 11 Απρ. 1953 και του Κανονισμού του Κεντρικού Γραφείου των δια σιδηροδρόμου διεθνών μεταφορών.
  Ετροποποιήθη δια της αποφ. Υπ. Συγκοινωνιών της 28 Αυγ./19 Σεπτ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 191) περί κυρώσεως των τροποποιήσεων της παρ. 2 του άρθρ. 17 της Διεθνούς Συμβάσεως CIM.

5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 365
	της 2 Απρ./18 Σεπτ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 207)
Περί κυρώσεως των από 26 Φεβρ. 1961 Διεθνών Συμβάσεων, των αφορωσών τας διεθνείς δια του σιδηροδρόμου μεταφοράς εμπορευμάτων (CIM), και επιβατών και αποσκευών (CIV), και των σχετικών αυταίς Προσθέτου Πρωτοκόλλου και Τελικής Πράξεως.
  ’ρθρ.1.-Κυρούνται καθ' όλα αυτών τα μέρη και αποκτούν ισχύν Νόμου από της 1ης Ιαν. 1965, ημερομηνίας αφ' ης εφηρμόσθησαν:
  1.Αι μεταξύ των Κρατών Αυστρίας, Βελγίου, Βουλγαρίας, Δανίας, Ισπανίας, Φινλανδίας, Γαλλίας, Ελλάδος, Ουγγαρίας, Ιταλίας, Λιβάνου, Λιχτενστάϊν, Λουξεμβούργου, Νορβηγίας, Ολλανδίας, Πολωνίας, Πορτογαλίας, Ρουμανίας, Ηνωμένου Βασιλείου Μεγάλης Βρεταννίας και Βορείου Ιρλανδίας, Σουηδίας, Ελβετίας, Τσεχοσλοβακίας, Τουρκίας και Γιουγκοσλαβίας συναφθείσαι εν Βέρνη την 25ην Φεβρ. 1961 Διεθνείς Συμβάσεις αφορώσαι εις:
  α)Την μεταφοράν εμπορευμάτων σιδηροδρομικώς (CIM), εξ άρθρ. 70 και Παραρτήματος ΙΙ, διαλαμβάνοντος υποδείγματα φορτωτικής, Παραρτήματος ΙΙΙ, αφορώντος την έλλειψιν ή ελαττωματικότητα της συσκευασίας, Παραρτημάτων IVα και Ivβ, περί τροποποιήσεων εις την σύμβασιν μεταφοράς κατ' εντολήν αντιστοίχως του αποστολέως και του παραλήπτου, Παραρτήματος V, περί του Κανονισμού του Κεντρικού Γραφείου των διεθνών μεταφορών δια των σιδηροδρόμων, Παραρτήματος VI, περί του Καταστατικού της Επιτροπής Αναθεωρήσεως και των Επιτροπών Εμπειρογνωμόνων, Παραρτήματος ΙΧ, περί Διεθνούς Κανονισμού δια την μεταφοράν μικροδεμάτων, Παραρτήματος Χ, περί του Κανονισμού διαιτησίας.
  
Σελ. 98(β)
Τεύχος 398-Σελ.38
  
β)Την μεταφοράν επιβατών και αποσκευών σιδηροδρομικώς (CIV) εξ άρθρ. 69 και Παραρτήματος Ι, διαλαμβάνοντος υποδείγματα δελτίων αποσκευών, Παραρτήματος ΙΙ, περί του Κανονισμού του Κεντρικού Γραφείου των Διεθνών μεταφορών δια των σιδηροδρόμων, Παραρτήματος ΙΙΙ, περί του Καταστατικού της Επιτροπής Αναθεωρήσεως, Παραρτήματος IV, περί του Κανονισμού διαιτησίας.
  2)Το εις τας ανωτέρω Διεθνείς Συμβάσεις CIM και CIV Πρόσθετον Πρωτόκολλον της 25ης Φεβρ. 1961.
  3)Η από 25 Φεβρ. 1961 Τελική Πράξις της 6ης Διασκέψεως αναθεωρήσεως των εν λόγω Διεθνών Συμβάσεων.
  Τα κείμενα των ως άνω Συμβάσεων, Προσθέτου Πρωτοκόλλου και Τελικής Πράξεως έπονται εν πρωτοτύπω εις την Γαλλικήν και εν μεταφράσει εις Ελληνικήν.
  ’ρθρ.2.-Αι αναθεωρούμεναι Συμβάσεις CIM και CIV, αι πρόσθετοι αυταίς συμβάσεις και τα Παραρτήματα αυτών κυρούνται εφεξής δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού των Συγκοινωνιών. Της τοιαύτης κυρώσεως εξαιρούνται τα εν τω άρθρ.2, παρ. 2, του Νόμ. 3482/1956, μνημονευόμενα άρθρα και Παραρτήματα των Συμβάσεων, άτινα, συμφώνως τω προειρημένω άρθρω, κυρούνται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Συγκοινωνιών.
  ’ρθρ.3.-(Προστίθεται τέταρτον εδάφιον εις την παρ. 2 άρθρ. 20 Ν.Δ. της 4 Σεπτ. 1935, κατωτ. σελ. 115).
  Η ισχύς των άρθρ. 2 και 3 άρχεται από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Ακολουθεί το κείμενον των Συμβάσεων, Πρωτοκόλλου και Τελικής Πράξεως.
  Τα άρθρ. 6 και 17 και το Παράρτημα ΙΙ της κυρωθείσης ως άνω Διεθνούς Συμβάσεως CIM ετροποποιήθησαν δια αποφάσεως της Αναθεωρητικής Επιτροπής, της συνελθούσης εν Βέρνη από 20 έως 22 Νοεμ. 1967, κυρωθείσης δια της υπ' αριθ. Α/29181/4198 της 21 Δεκ. 1968/1 Φεβρ. 1969 αποφ. Υπ. Συγκοινωνιών (ΦΕΚ Α΄ 12).
  Η Σύμβασις η αφορώσα την μεταφοράν εμπορευμάτων σιδηροδρομικώς (CIM) διωρθώθη κατά την παρ. 1 άρθρ. 22 αυτής δια Διορθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 200 της 11 Οκτ. 1969.






6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1075
	της 20/27 Δεκ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 276)
Περί κυρώσεως του Καταστατικού της εν Βρυξέλλαις Διεθνούς Ενώσεως Διασκέψεως Σιδηροδρόμων.

7.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 334
	της 11/27 Μαΐου 1972 (ΦΕΚ Α΄ 78)
Περί κυρώσεως των από 7 Φεβρ. 1970 Διεθνών Συμβάσεων, των αφορωσών τας διεθνείς δια του σιδηροδρόμου μεταφοράς εμπορευμάτων (CIM) και επιβατών και αποσκευών (CIV) και των σχετικών αυταίς Πρωτοκόλλου, Προσθέτου Πρωτοκόλλου και Τελικής Πράξεως.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 2 του Νόμ. 3482/1956 "περί κυρώσεως των από 25 Οκτ. 1952 Διεθνών Συμβάσεων, των αφορωσών τας διεθνείς δια του σιδηροδρόμου μεταφοράς επιβατών και αποσκευών (CIV) και εμπορευμάτων (CIM) κλπ.".
  2.Τας διατάξεις του άρθρ. 2 του Α.Ν. 365/1968 "περί κυρώσεως των από 26 Φεβρ. 1961 Διεθνών Συμβάσεων, των αφορωσών τας διεθνείς δια του Σιδηροδρόμου μεταφοράς εμπορευμάτων (CIM) και επιβατών και αποσκευών (CIV) κλπ.".
  3.Τας διατάξεις του άρθρ. 2 του Β.Δ. 867/1960 "περί Οργανισμού της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων".
  4.Τας διατάξεις του άρθρ. 37 παρ. 6 εδ. α΄ του Ν.Δ. 957/1971 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  5.Την υπ' αριθ. 767/29.12.1971 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Κυρούνται και κτώνται ισχύν Νόμου:
  α)Αι μεταξύ των Κρατών Αλγερίας, Αυστρίας, Βελγίου, Βουλγαρίας, Δανίας, Ισπανίας, Φινλανδίας, Γαλλίας, Ελλάδος, Ουγγαρίας, Ιράκ, Ιράν, Ιρλανδίας, Ιταλίας, Λιχτενστάϊν, Λουξεμβούργου, Μαρόκου, Νορβηγίας, Ολλανδίας, Πολωνίας, Πορτογαλίας, Ρουμανίας, Ηνωμένου Βασιλείου, Σουηδίας, Ελβετίας, Συρίας, Τσεχοσλοβακίας, Τυνησίας, Τουρκίας και Γιουγκοσλαβίας συναφθείσαι εν Βέρνη την 7ην Φεβρ. 1970 Διεθνείς Συμβάσεις, αφορώσαι:
  αα)Την μεταφοράν εμπορευμάτων σιδηροδρομικώς (CIM), εξ άρθρ. 70 και Παραρτήματος ΙΙ, περί του Κανονισμού του Κεντρικού Γραφείου των Διεθνών Μεταφορών δια σιδηροδρόμων (OCTI), Παραρτήματος ΙΙΙ, περί του Καταστατικού της Επιτροπής Αναθεωρήσεως και των Επιτροπών Εμπειρογνωμόνων, Παραρτήματος VI περί Διεθνούς Κανονισμού δια την μεταφοράν δεμάτων εξπρές (COLIS EXPRESS)-RIEX, Παραρτήματος VII, περί Κανονισμού διαιτησίας.
  
ββ)Την μεταφοράν επιβατών και αποσκευών σιδηροδρομικώς (CIV), εξ άρθρ. 65 και Παραρτήματος Ι, περί του Κανονισμού του Κεντρικού Γραφείου των Διεθνών Μεταφορών δια σιδηροδρόμων (OCTI), Παραρτήματος ΙΙ, περί του Καταστατικού της Επιτροπής Αναθεωρήσεως, Παραρτήματος ΙΙ, περί Κανονισμού διαιτησίας.
  β)Το εις τας ανωτέρω Διεθνείς Συμβάσεις CIM και CIV Πρωτόκολλον της 7ης Φεβρ. 1970, περί των εις τας δαπάνας του Κεντρικού Γραφείου εισφορών των συμμετεχόντων εις ταύτας Κρατών.
  γ)Το εις τας αυτάς Διεθνείς Συμβάσεις Πρόσθετον Πρωτόκολλον της 7ης Φεβρ. 1970.
  δ)Η από 7 Φεβρ. 1970 Τελική Πράξις της 7ης Διασκέψεως αναθεωρήσεως των εν λόγω Διεθνών Συμβάσεων.
  2.Τα κείμενα των ως άνω Συμβάσεων, Πρωτοκόλλου, Προσθέτου Πρωτοκόλλου και Τελικής Πράξεως έπονται εν πρωτοτύπω εις την Γαλλικήν και εν μεταφράσει εις την Ελληνικήν.
  ’ρθρ.2.-Η χρονολογία ενάρξεως της ισχύος των εν τω προηγουμένω άρθρω Διεθνών Συμβάσεων CIM και CIV, ορισθησομένη κατά την εν τοις αντιστοίχοις άρθρ. 66 και 61 αυτών διαδικασίαν, θέλει γνωστοποιηθή δι' αποφάσεως του Υπουργού Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Εις τον αυτόν επί της Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.
  Ανεδημοσιεύθη εν ΦΕΚ Α΄ 129 της 24 Ιουλ. 1972 λόγω παραλείψεως κειμένου κατά την ανωτέρω δημοσίευσιν.
  Δια της υπ' αριθ. Α.9411/327 της 30 Απρ./20 Μαΐου 1974 (ΦΕΚ Β΄ 522) αποφ. Υπ. Μεταφ. και Επικοινωνιών αι ανωτέρω κυρωθείσαι Διεθνείς Συμβάσεις τίθενται εν ισχύϊ από 1 Ιαν. 1975.
  Από της ημερομηνίας ταύτης παύουν ισχύουσαι αι Συμβάσις CIM και CIV της 25 Φεβρ. 1961 (ανωτ. αριθ. 5) και το Πρόσθετον αυτών Πρωτόκολλον, συμφώνως προς το άρθρ. 69, παρ. 2 της CIM και προς το άρθρ. 68 παρ. 2 της CIV του 1961.
  Δια του Π.Δ. 554 της 24 Μαΐου/10 Ιουν. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 594) εκυρώθη Πρωτόκολλον ΙΙ, συνταχθέν την 9 Νοεμ. 1973 παρά της Διπλωματικής Διασκέψεως Βέρνης, "περί παρατάσεως της διαρκείας ισχύος της συμπληρωματικής εις την CIV του 1961, Συμβάσεως σχετικώς με την ευθύνην του σιδηροδρόμου δια θάνατον και τραυματισμούς επιβατών υπογραφείσης την 26ην Φεβρ. 1966 και τεθείσης εν ισχύϊ την 1ην Ιαν. 1973 "δι' ου


(Αντί για τη σελ. 98,01(δ)Σελ. 98,01(ε)
Τεύχος ΣΤ13-Σελ.19

τροποποιούνται τα άρθρ. 1, 2, 20, 22, 26, 27 και 28 της συμβάσεως της 7 Φεβρ. 1970).

8.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 114
	της 7/28 Ιουλ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 165)
	(Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 252 της 28 Σεπτ. 1973)
Περί κυρώσεως της από 26.2.1966 Διεθνούς Συμβάσεως σχετικώς με την ευθύνην του σιδηροδρόμου δια τον θάνατον και τραυματισμόν επιβατών, συμπληρωματικής της από 25.2.1961 ομοίας περί μεταφοράς επιβατών και αποσκευών δια των σιδηροδρόμων (CIV).
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 2 του Α.Ν. 365/1968 "περί κυρώσεως των από 26 Φεβρ. 1961 Διεθνών Συμβάσεων, των αφορωσών τας διεθνείς δια του σιδηροδρόμου μεταφοράς εμπορευμάτων (CIM) και επιβατών και αποσκευών (CIV) και των σχετικών αυταίς Πρωτοκόλλου και Τελικής Πράξεως".
  2.Τας διατάξεις του άρθρ. 2 του Β.Δ. 867/1960 "περί Οργανισμού της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών".
  3.Τας διατάξεις του άρθρ. 37 παρ. 6 εδάφ. α΄ του Ν.Δ. 957/1971 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων" ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  4.Την υπ' αριθ. 313/1973 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών Υπουργού, αποφασίζομεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Κυρούνται και κτώνται ισχύν Νόμου:
  α)Η εν Βέρνη συναφθείσα την 26 Φεβρ. 1966 Διεθνής Σύμβασις σχετικώς με την ευθύνην του σιδηροδρόμου δια τον θάνατον και τραυματισμόν επιβατών, συμπληρωματική της από 25 Φεβρ. 1961 ομοίας περί μεταφοράς επιβατών και αποσκευών δια των σιδηροδρόμων (CIV).
  β)Το από 26 Φεβρ. 1966 σχετικόν Πρωτόκολλον Α περί συνθέσεως της Διοικητικής Επιτροπής του Κεντρικού Γραφείου δια τας διεθνείς δια σιδηροδρόμου μεταφοράς.
  γ)Το από 26 Φεβρ. 1966 σχετικόν Πρωτόκολλον Β περί εγκρίσεως της ως άνω Συμπληρωματικής Συμβάσεως, και
  δ)Το από 22 Οκτ. 1971 σχετικόν Πρωτόκολλον Ι.
  
  
Σελ. 98,02(ε)
Τεύχος ΣΤ13-Σελ.20
  
2.Η εν λόγω Συμπληρωματική Σύμβασις κυρούται υπό την επιφύλαξιν της παρ. 2 του άρθρ. 1 αυτής, ήτοι δεν έχει εφαρμογήν δι' επιβάτας οι οποίοι είναι θύματα ατυχημάτων επισυμβάντων εν Ελλάδι εφ' όσον ούτοι είναι Έλληνες υπήκοοι ή πρόσωπα έχοντα την συνήθη διαμονήν των εν Ελλάδι.
  3.Τα κείμενα της ως άνω Συμπληρωματικής Συμβάσεως και των σχετικών Πρωτοκόλλου Α, Πρωτοκόλλου Β και Πρωτοκόλλου Ι έπονται εν πρωτοτύπω εις την γαλλικήν γλώσσαν και εν μεταφράσει εις την ελληνικήν
  Εις τον αυτόν επί της Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.
   (Έπεται το κείμενον των ανωτέρω συμβάσεως και πρωτοκόλλων).
  Κατ' ανακοίνωσιν του Υπουργείου των Εξωτερικών της 21/31 Δεκ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 338) η ανωτέρω κυρωθείσα Συμπληρωματική Σύμβασις, τεθείσα διεθνώς εν ισχύϊ την 1 Ιαν. 1973, ετέθη εν ισχύϊ έναντι της Ελλάδος, συμφώνως τη παρ. 2 του άρθρ. 26 αυτής ένα μήνα μετά την 23 Νοεμ. 1973 (ήτοι την 23 Δεκ. 1973) ημερομηνίαν καθ' ην η Ελβετική Κυβέρνησις εκοινοποίησεν εις τα συμβεβλημένα Κράτη την περί προσχωρήσεως αίτησιν ημών.

9.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 38821/1876/1854
	της 14 Δεκ. 1982/22 Απρ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 209)
Κύρωση των Διεθνών Κανονισμών RIP και RICO για τη μεταφορά με το σιδηρόδρομο ιδιωτικών Φορτηγών και Εμπορευματοκιβωτίων αντίστοιχα.















10.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1603
	της 16 Ιουν./15 Ιουλ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 95)
Κύρωση δύο συμπληρωματικών πρωτοκόλλων στις συμφωνίες:α)της 26ης Ιουλ. 1957 μεταξύ της ομοσπονδιακής κυβέρνησης της Αυστρίας, αφενός, και των κυβερνήσεων των Κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Κοινότητας ’νθρακος και Χάλυβος και της Ανωτάτης Αρχής της Ευρωπαϊκής Κοινότητας ’νθρακος και Χάλυβος, αφετέρου, για την καθιέρωση κατευθείαν διεθνών σιδηροδρομικών τιμολογίων για τη μεταφορά άνθρακος και χάλυβος μέσω του εδάφους της Δημοκρατίας της Αυστρίας και β)της 28ης Ιουλ. 1956 για την καθιέρωση κατευθείαν διεθνών σιδηροδρομικών τιμολογίων για τη μεταφορά άνθρακος και χάλυβος μέσω του Ελβετικού εδάφους.

11.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2070
	της 27 Ιουν./14 Ιουλ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 121)
Κύρωση της Σύμβασης για τη σύσταση της EUROFIMA-Ευρωπαϊκής Εταιρείας για τη χρηματοδότηση σιδηροδρομικού υλικού και του πρόσθετου Πρωτοκόλλου της, ως και του Καταστατικού της Εταιρείας αυτής, που υπογράφηκε στη Βέρνη της Ελβετίας την 20ή Οκτ. 1955.

12.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2282
	της 21/26 Ιανουαρίου 1995 (ΦΕΚ Α΄ 12)
Κύρωση Ευρωπαϊκής Συμφωνίας για τις Κύριες Διεθνείς Σιδηροδρομικές Γραμμές (AGG).
  Με ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών Φ.0544/ 35/ΑΣ257/Μ.4434/4-18 Απρ. 1995, (ΦΕΚ Α΄ 75), η άνω συμφωνία τέθηκε σε ισχύ από 29 Ιουνίου 1995.

13.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2285
	της 30 Ιαν./1 Φεβρ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 18)
Κύρωση Ευρωπαϊκής Συμφωνίας για τις Κύριες Διεθνείς Γραμμές Συνδυασμένων Μεταφορών και Συναφών Εγκαταστάσεων (AGTC).
  Με την Φ.0546/29/ΑΣ 317/Μ.4443/3-15 Μαΐου 1995 (ΦΕΚ Α΄ 86) ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών, η άνω συμφωνία τέθηκε σε ισχύ την 25 Ιουλίου 1995.




14.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 108
	της 6-16 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Α΄ 83)
Κύρωση του "Πρωτοκόλλου 1990" που αφορά την τροποποίηση της διεθνούς συμβάσεως για τις διεθνείς σιδηροδρομικές μεταφορές (COTIF).
  Με την Φ. 0546/8/ΑΣ 558/ Μ.4579/23 Ιουλ./ 1 Αυγ. 1996, (ΦΕΚ Α΄ 178), ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών το άνω πρωτόκολλο τέθηκε σε ισχύ την 1 Νοεμβ. 1996.







































(Αντί για τη σελ. 98,03(α)Σελ. 98,03(β)
Τεύχος 1262-Σελ.23













ΘΕΜΑ
δ

Οργανισμός Σιδηροδρόμων Ελλάδος


1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 674
	της 27 Αυγ./19 Σεπτ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 192)
Περί ιδρύσεως Οργανισμού Σιδηροδρόμων Ελλάδος.
  (Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 232 της 30 Οκτ. 1970).
  Εκωδικοποιήθη εις ενιαίον κείμενον μετά του Ν.Δ. 1116/1972, κατωτ. αριθ. 4, δια του Β.Δ. 532 της 26 Αυγ./11 Σεπτ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 161).
  ’ρθρ.1.-1.Ιδρύεται Νομικόν Πρόσωπον Ιδιωτικού Δικαίου υπό την επωνυμίαν "Οργανισμός Σιδηροδρόμων Ελλάδος" (Ο.Σ.Ε.), εδρεύων εν Αθήναις. Σκοπός τούτου είναι η ενιαία οργάνωσις, εκμετάλλευσις και ανάπτυξις των δια σιδηροδρόμων μεταφορών.
  2.Τα στοιχεία Ο.Σ.Ε. αποτελούν διακριτικόν τίτλον ανήκοντα αποκλειστικώς εις τον "Οργανισμόν Σιδηροδρόμων Ελλάδος", απαγορευομένης της χρησιμοποιήσεως αυτού ως εταιρικής επωνυμίας ή σήματος ή διακριτικού τίτλου παρ' οιουδήποτε άλλου φυσικού ή νομικού προσώπου.
  3.Η διάρκεια λειτουργίας του Ο.Σ.Ε. ορίζεται εις 50 έτη, αρχομένη από 1.1.1971.
  ’ρθρ.2.-1.Ο Ο.Σ.Ε. αποτελεί δημοσίαν επιχείρησιν, λειτουργούσαν χάριν του δημοσίου συμφέροντος, κατά τους κανόνας της ιδιωτικής οικονομίας, υπό μορφήν ανωνύμου εταιρείας, απολαυούσης διοικητικής και οικονομικής αυτονομίας, και υπόκειται εις πάσας τας διατάξεις της περί ανωνύμων εταιρειών νομοθεσίας, εκτός αν άλλως ορίζεται εν τω παρόντι. Ο Ο.Σ.Ε. ανήκει εξ ολοκλήρου εις το Ελληνικόν Δημόσιον και τελεί υπό την εποπτείαν (και τον έλεγχον) αυτού κατά τα εν τω παρόντι οριζόμενα.
  2.Ο Ο.Σ.Ε. δεν υποχρεούται να μετέχη εις Εμπορικά και Βιομηχανικά Επιμελητήρια ουδέ να καταβάλλη οιανδήποτε συνδρομήν ή εισφοράν υπέρ αυτών.
  ’ρθρ.3.-1.Ο Ο.Σ.Ε. οργανώνει, ασκεί και εκμεταλλεύεται ο ίδιος τας κατωτέρω αναφερομένας υπηρεσίας συγκοινωνιών και μεταφοράς:
  α)Κατ' αποκλειστικόν δικαίωμα πάσας τας αστικάς και υπεραστικάς συγκοινωνίας και μεταφοράς τας διενεργουμένας:
  αα)Δια του νυν συμβατικώς γνωστού "σιδηροδρόμου", ήτοι δια συρμών και αμαξών επί σιδηρών τροχιών κινουμένων δι' οιουδήποτε συστήματος.
  
  
  
ββ)Δια των πάσης φύσεως σιδηροδρόμων ειδικής μορφής, ως, ανηρτημένων (τελεφερίκ) σχοινωτών, οδοντωτών κλπ.
  γγ)Δι' οιουδήποτε νέου συστήματος δημοσίων μεταφορών διενεργουμένων επί σταθεράς τροχιάς και καθοδηγουμένης πορείας, μέλλοντος να προκύψη εκ τεχνολογικών εξελίξεων ή βελτιώσεων εις αντικατάστασιν των νυν γνωστών ως σιδηροδρόμων και ασχέτως του χρησιμοποιηθησομένου υλικού τροχιάς και των χαρακτηριστικών αυτής.
  β)Πάσαν ετέραν υπηρεσίαν αποσκοπούσαν εις την ανάπτυξιν της συγκοινωνίας και την αρτιωτέραν εξυπηρέτησιν του κοινού και των γενικωτέρων συγκοινωνιακών αναγκών της Χώρας, ήτις ήθελεν ανατεθή αυτώ κατ' αποκλειστικόν δικαίωμα ή μη δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου τη προτάσει του Υπουργού Συγκοινωνιών, εν τω οποίω και θα καθορίζωνται και οι όροι και προϋποθέσεις της αναθέσεως.
  2.Δια κοινής αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών και του κατά περίπτωσιν αρμοδίου Υπουργού, δύνανται να εξαιρεθούν της εφαρμογής της προηγουμένης παραγράφου εγκαταστάσεις βραχειών διαδρομών, εξυπηρετούσαι ειδικούς σκοπούς ή εγκαταστάσεις τοιούτων μεταφορικών μέσων χρησιμοποιούμεναι υπό βιομηχανικών, μεταλλευτικών ή τουριστικών επιχειρήσεων, προς εξυπηρέτησιν μετακινήσεων αναγκαιουσών εις την λειτουργίαν των.
  3.Ο Ο.Σ.Ε. αναλαμβάνει προσέτι τας σιδηροδρομικάς υπηρεσίας κατακλίσεως και εστιάσεως επιβατών δυνάμενος ν' αναθέτη την εκμετάλλευσι τούτων εις τρίτους δι' απ' ευθείας συμβάσεων.
  Συμβάσεις συναφθείσαι μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και οιουδήποτε ετέρου φυσικού ή νομικού προσώπου αφορώσαν εις την εκμετάλλευσιν των σιδηροδρομικών τούτων υπηρεσιών και κυρωθείσαι δια νόμου, εξακολουθούν ισχύουσαι μέχρι της λήξεως αυτών υφ' ους όρους αύται συνήφθησαν.
  4.Ειδικώς προκειμένου περί της δι' ηλεκτρικών σιδηροδρόμων διενεργουμένης συγκοινωνίας, 
εφαρμόζονται  δια την υφισταμένην  γραμμήν  Αθη-


(Αντί της σελ. 98,21)Σελ. 98,21(α)

νών-Κηφισίας και Αθηνών-Πειραιώς τα προβλεπόμενα υπό της μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος και της εν Λονδίνω της Μ. Βρεταννίας εδρευούσης Εταιρείας, υπό την επωνυμίαν "THE POWER AND TRACTION FINANCE COMPANY LIMITED" από 17 Οκτ. 1925 Συμβάσεως, κυρωθείσης δια του Ν.Δ. της 16/17.10.1925 "περί κυρώσεως συμβάσεως περί παροχής ηλεκτρισμού και μεταφοράς".
  ’ρθρ.4.-1.Από της ισχύος του παρόντος, ο Ο.Σ.Ε. αναλαμβάνει κατά πλήρες και αποκλειστικόν δικαίωμα την ευθύνην και αρμοδιότητα των συγκοινωνιακών και μεταφορικών υπηρεσιών των ήδη διεξαγομένων και παρεχομένων δια παντός μέσου υπό του υφισταμένου νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου, υπό την επωνυμίαν Σιδηρόδρομοι Ελληνικού Κράτους (Σ.Ε.Κ.), ως αύται καθορίζονται εις το Ν.Δ. της 4/4 Σεπτ. 1935 "περί διοικήσεως των Σιδηροδρόμων του Ελληνικού Κράτους και συμπληρώσεως της περί Σιδηροδρόμων νομοθεσίας", ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως. Αι υπηρεσίαι αύται μεθ' όλων των συμπαραμαρτούντων δικαιωμάτων, υποχρεώσεων, προνομίων και καθηκόντων των Σ.Ε.Κ. περιέρχονται αυτοδικαίως και άνευ οιασδήποτε μεταβολής εις το Ελληνικόν Δημόσιον, μεταβιβαζόμενα αυτοδικαίως δυνάμει του παρόντος εις τον Ο.Σ.Ε., όστις διαδέχεται ούτω τους Σ.Ε.Κ. ως καθολικός αυτών διάδοχος.
  Ο Ο.Σ.Ε. αποκτά κατά τον ως άνω χρόνον και δυνάμει του παρόντος πλήρη κυριότητα εφ' όλου του ενεργητικού και της κινητής και ακινήτου περιουσίας των Σ.Ε.Κ., ως και τίτλον μεταγραφής της τελευταίας ταύτης, υποκαθιστά δε αυτούς εις όλα τα δικαιώματα, προνόμια, αρμοδιότητας και τας αντιστοίχους υποχρεώσεις και καθήκοντα, πλην των, ρητώς εν τω παρόντι, εξαιρουμένων τοιούτων.
   "Τα ακίνητα και παντός είδους εγκαταστάσεις του Δημοσίου, ων την χρήσιν είχον οι Σ.Ε.Κ. προ της 1ης Ιαν. 1971, δια την λειτουργίαν και εκμετάλλευσιν του σιδηροδρόμου, ως και ο εξοπλισμός και εν γένει υλικά προερχόμενα εκ κονδυλίων Δημοσίων Επενδύσεων και χρησιμοποιούμενα υπό των Σ.Ε.Κ. προς εκτέλεσιν έργων εις βάρος των Επενδύσεων τούτων, μεταβιβάζονται αυτοδικαίως από της ενάρξεως ισχύος του Ν.Δ. 674/1970 κατά πλήρη κυριότητα εις τον ΟΣΕ, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των διατάξεων του προηγουμένου εδαφίου.
Εκκρεμείς δίκαι των ΣΕΚ και του Δημοσίου, αφορώσαι εις δικαιώματα και υποχρεώσεις αυτών εις ας υποκαθίσταται ο ΟΣΕ, συνεχίζονται άνευ διακοπής επ' ονόματι του ΟΣΕ".
  Τα εντός " " δύο εδάφια προσετέθησαν εις την παρ. 1 δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 1116/1972 (κατωτ. αριθ. 4).
  
Σελ. 98,22(α)
Τεύχος 445-Σελ.66
  
2.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών, εκδιδομένης μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Σ.Ε. και εφ' όσον εκ της σιδηροδρομικής και μόνον εκμεταλλεύσεως προκύπτει οικονομική αυτοδυναμία αυτού, δύναται να καταργηθή είτε η περιελθούσα αυτώ κατά τα εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζόμενα αποκλειστικότης του δικαιώματος, είτε και αυτό τούτο το δικαίωμα, όπως διενεργή αμιγείς μεταφοράς δι' αυτοκινήτων.
  3.Από του αυτού εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου χρόνου ο Ο.Σ.Ε. αποκτά δυνάμει του παρόντος πλήρη κυριότητα επί της ημιτελούς σιδηροδρομικής γραμμής Καλαμπάκας-Κοζάνης-Βεροίας, και της τοιαύτης Θεσσαλονίκης-Αμφιπόλεως των συναφών τεχνικών έργων, κτιρίων και πάσης φύσεως εγκαταστάσεων ως και των απαλλοτριωθεισών δια την εκτέλεσιν του έργου εκτάσεων, υποκαθιστών το Ελληνικόν Δημόσιον εις άπαντα τα δικαιώματα, προνόμια, αρμοδιότητας και τας αντιστοίχους υποχρεώσεις και καθήκοντα.
  ’ρθρ.5.-1.Ο  Ο.Σ.Ε. υποχρεούται όπως:
  α)Παρέχη τας υπηρεσίας του προς εξυπηρέτησιν του κοινού, ενεργών βάσει υγιών εμπορικών αρχών, εντός των πλαισίων της γενικωτέρας οικονομικής και συγκοινωνιακής πολιτικής του Κράτους.
  β)Διαθέτη τα εκ των εσόδων τυχόν πλεονάσματα αποκλειστικώς προς χρηματοδότησιν των προγραμμάτων αναπτύξεως, τελειοποιήσεως και συμπληρώσεως των εγκαταστάσεων και των μέσων της μεταφοράς, βελτιώσεως των όρων εξυπηρετήσεως του κοινού ως και προς χρηματοδότησιν ερευνών δια την βελτίωσιν ή ανάπτυξιν νέων μεταφορικών μέσων, απαγορευομένης της διαθέσεως αυτών δια σκοπούς ξένους προς τους υπό του παρόντος καθοριζομένους.
  2.Εντός έτους από της λειτουργίας του ο Ο.Σ.Ε. υποχρεούται, όπως καταρτίση και υποβάλη ως οργανισμός κοινής ωφελείας, πλήρη μελέτην και το πρώτον πρόγραμμα αναπτύξεως των εν άρθρ. 3 καθοριζομένων υπηρεσιών, εν τω πλαισίω των δυνατοτήτων και αναγκών του Κράτους και της επιδιωκομένης οικονομικής αυτοδυναμίας αυτού, δια των οποίων θα αποσκοπήται ο εκσυγχρονισμός των πάσης φύσεως υπηρεσιών του. Επίσης υποχρεούται όπως συντάσση και υποβάλλη εφεξής και ανά πενταετίαν ή ως άλλως απόφασις του Υπουργού Συγκοινωνιών ήθελεν ορίσει, μελέτας και προγράμματα εντασσόμενα εις τα εκάστοτε καταρτιζόμενα γενικά προγράμματα Οικονομικής Αναπτύξεως του Κράτους.








  
’ρθρ.6.-1.Ο Ο.Σ.Ε., τηρουμένων των διατάξεων του παρόντος και της περί ανωνύμων εταιρειών νομοθεσίας, έχει τα εξής δικαιώματα:
  α)Να εισηγήται, προς επικύρωσιν δια Β.Δ/τος, το Καταστατικόν αυτού, ως και πάσαν τροποποίησίν του, κατά τα εν άρθρ. 12 παρ. 1 του παρόντος οριζόμενα.
  β)Να αποκτά, λαμβάνη εις την κατοχήν του, χρησιμοποιή και εκμεταλλεύηται δι' αγοράς, μισθώσεως ή καθ' οιονδήποτε άλλον τρόπον κινητά ή ακίνητα πράγματα, ως και να απαλλοτριοί τοιαύτα ή παραχωρή την χρήσιν των δια πωλήσεως, εκμισθώσεως ή καθ' οιονδήποτε άλλον τρόπον.
  γ)Να αποδέχηται δωρεάς και εισφοράς υπηρεσιών και περιουσιακών εν γένει στοιχείων προς υποβοήθησιν των σκοπών του.
  δ)Να προσλαμβάνη, τηρουμένων των περί ελέγχου νομιμοφροσύνης εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων, και χρησιμοποιή υπαλλήλους, πληρεξουσίους, πράκτορας και εν γένει προσωπικόν και να καθορίζη τα καθήκοντά των, ν' αποφασίζη επί του συστήματος οργανώσεως της εκμεταλλεύσεως, δια του οποίου θα διαγράφωνται αι ευθύναι και τα προσόντα των ως και να καθορίζη και καταβάλλη τας αποδοχάς των.
  ε)Να καθορίζη τας δαπάνας αυτού, εντός των ορίων του εγκεκριμένου Προϋπολογισμού ως και τον τρόπον αναλήψεως, εγκρίσεως και πληρωμής τούτων, μη εφαρμοζομένων των διατάξεων οιουδήποτε ετέρου νόμου, ορίζοντος τα της διαθέσεως των δημοσίων χρημάτων, εκτός αν άλλως εν τω παρόντι ορίζεται.
  ς)Να λαμβάνη όλα τα μέτρα τα οποία ήθελε θεωρήσει αναγκαία ή κατάλληλα δια την ενάσκησιν των υπό του νόμου παρεχομένων αυτώ αρμοδιοτήτων.
   "2.Ο Ο.Σ.Ε., τηρουμένων των διατάξεων του παρόντος, της περί ανωνύμων εταιρειών νομοθεσίας, ως και των κατά περίπτωσιν ισχυουσών διατάξεων, δύναται, μετά προηγουμένην έγκρισιν του Υπουργείου Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών:
  α)Να μετέχη εις Οργανισμούς ή Επιχειρήσεις αποσκοπούσας εις την από κοινού εκμετάλλευσιν συγκοινωνιακών μέσων.
  β)Να συνάπτη παντός είδους συμβάσεις μετ' άλλων φυσικών ή νομικών προσώπων, αποβλεπούσας εις την συνεργασίαν συγκοινωνιακών μέσων.
  γ)Ν' αποκτά ίδια μέσα οδικής ή θαλασσίας μεταφοράς ή να συμβάλλεται μετά τρίτων, ασκούντων τοιαύτας μεταφοράς προς εκμετάλλευσιν συγκοινωνιών παραλλήλων και επεκτεινουσών το υπ' αυτού εκτελούμενον έργον προς πάσαν κατεύθυνσιν.
  δ)Να συμβάλλεται μετ' άλλων Ελληνικών Συγκοινωνιακών Επιχειρήσεων δια την εις το Εξωτερικόν ίδρυσιν αντιπροσωπειών επί τω σκοπώ αυξήσεως του μεταφορικού έργου εν γένει.
  ε)Να ιδρύη Επιχειρήσεις ή εταιρείας ή να μετέχη εις τοιαύτας, εχούσας ως αντικείμενον την κατασκευήν πάσης φύσεως σιδηροδρομικού υλικού, ως τροχαίου τοιούτου, σημάτων, εγκαταστάσεων ισοπέδων διαβάσεων, ανταλλακτικών εν γένει".
  
Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ.2 Ν.Δ. 1116/1972 (κατωτ. αριθ. 4).
  "στ.Να ιδρύει επιχειρήσεις ή εταιρείες ή κοινοπραξίες κατασκευής έργων που χρηματοδοτούνται από κοινοτικά προγράμματα. Στο αντικείμενο των πιο πάνω εταιρειών περιλαμβάνεται η ολική ή μερική μελέτη, δημοπράτηση, προμήθεια, κατασκευή, εξοπλισμός, οργάνωση, διαχείριση των έργων, καθώς και η διοίκηση, επίβλεψη και παρακολούθησή τους. Επίσης, να ιδρύει ή να συμμετέχει σε τουριστικές ή άλλες επιχειρήσεις, εταιρείες ή κοινοπραξίες με αντικείμενο πρόσθετες υπηρεσίες πλέον του βασικού σιδηροδρομικού έργου (υποδομή, έλξη, εκμετάλλευση), που ασκείται από τον Ο.Σ.Ε..
  Για την εφαρμογή των προηγούμενων εδαφίων αρκεί η απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Σ.Ε. και έγκριση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών. Στο καταστατικό των εταιριών αυτών πρέπει να προβλέπεται συμμετοχή ενός τουλάχιστον εκπροσώπου των εργαζομένων του Ο.Σ.Ε. στο Διοικητικό Συμβούλιο.
  Οι ως άνω επιχειρήσεις ή εταιρείες που ιδρύει ο Ο.Σ.Ε. λειτουργούν για χάρη του δημόσιου συμφέροντος ως επιχειρήσεις κοινής ωφέλειας και εποπτεύονται από τον Υπουργό Μεταφορών και Επικοινωνιών, όπως και ο Ο.Σ.Ε.. Διέπονται από τις διατάξεις του κωδικοποιημένου Νόμ. 2190/1920, όπως κάθε φορά ισχύει, και τις διατάξεις που διέπουν τους Οργανισμούς ή τις επιχειρήσεις του ευρύτερου δημόσιου τομέα.
  Επ' αυτών εφαρμόζονται οι διατάξεις των παρ. 8, 9, 12, 14, 15, 16 και 17 του άρθρ. 5 του Νόμ. 2229/1984 (ΦΕΚ 138 Α΄) σε συνδυασμό με τις διατάξεις των εδάφ. α΄ και β΄ της παρ. 20 του άρθρ. 6 του Νόμ. 2052/1992 (ΦΕΚ 94 Α΄), καθώς και οι διατάξεις των άρθρων εβδόμου παρ. 2, 3, 4, 5 και 6, ογδόου παρ. 1, ενάτου παρ. 1, 2, 3 και 5 και δεκάτου παρ. 2, 3, 4, και 5 του Νόμ. 1955/1991 (ΦΕΚ 112 Α΄). Όπου στις ανωτέρω διατάξεις αναφέρεται ως αρμόδιος για τις απαλλοτριώσεις ο Υπουργός Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων νοείται ο Υπουργός Μεταφορών και Επικοινωνιών και ως Συμβούλιο, κατά το άρθρ. 3 του Νόμ. 1838/1951, το κατά την παρ. 1 του άρθρ. 3 του Π.Δ. 114/1987 Τεχνικό Συμβούλιο του Ο.Σ.Ε..
  Αποσπάσεις ή μετατάξεις προσωπικού από οργανισμούς και επιχειρήσεις του ευρύτερου δημόσιου τομέα προς τις  επιχειρήσεις ή




(Αντί για τη σελ. 98,23(α)Σελ. 98,23(β)
Τεύχος 1262-Σελ.25

εταιρείες της παρούσας περιπτώσεως πραγματοποιούνται με αποφάσεις του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών και του καθ' ύλην αρμόδιου υπουργού. Αποσπάσεις ή μετατάξεις του προσωπικού του Ο.Σ.Ε. προς τις εταιρείες που ιδρύει ο Ο.Σ.Ε. πραγματοποιούνται με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Σ.Ε., μετά από απόφαση του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου".
  Η περίπτ. στ΄, προστέθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 1 Νόμ. 2366/12-12 Δεκ. 1995, ΦΕΚ Α΄ 256, ανωτ. σελ. 16,177.
  ’ρθρ.7.-1.Τα αναγκαιούντα εις τον Ο.Σ.Ε. ακίνητα και εμπράγματα επ' αυτών δικαιώματα δι' επέκτασιν των συγκοινωνιακών δικτύων, ανέγερσιν πάσης φύσεως κτιρίων ή κατασκευήν και λειτουργίαν εγκαταστάσεων πάσης φύσεως, απαλλοτριούνται κατά την ισχύουσαν νόμιμον διαδικασίαν, προκαλουμένην υπό του Υπουργείου Συγκοινωνιών, της τοιαύτης απαλλοτριώσεως θεωρουμένης ως γενομένης λόγω δημοσίας ωφελείας, των καθοριζομένων αποζημιώσεων καταβαλλομένων υπό του Ο.Σ.Ε.
   "Για την εκτέλεση όλων των έργων που εμπίπτουν στους σκοπούς του Ο.Σ.Ε. και χαρακτηρίζονται ως έργα προφανούς δημόσιας ή κοινής ωφέλειας εφαρμόζονται οι διατάξεις των εδάφ. α΄ και β΄ της παρ. 20 του άρθρ. 6 του Νόμ. 2052/1992 (ΦΕΚ 94 Α΄) και οι διατάξεις των παρ. 2, 3, 4 και 5 του δέκατου άρθρου του Νόμ. 1955/1991 (ΦΕΚ 112 Α΄). Όπου στις ανωτέρω διατάξεις αναφέρεται ο Υπουργός Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και το κατά το άρθρ. 3 του Νόμ. 1838/1951 (ΦΕΚ 170 Α΄) Συμβούλιο, νοούνται ο Υπουργός Μεταφορών και Επικοινωνιών και κατά την παρ. 1 του άρθρ. 3 του Π.Δ. 114/1987 (ΦΕΚ 65 Α΄), Τεχνικό Συμβούλιο του Ο.Σ.Ε. αντιστοίχως".
  Το μέσα σε " " δεύτερο εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 1 Νόμ. 2366/12-12 Δεκ. 1995, (ΦΕΚ Α΄ 256), ανωτ. σελ. 16,177.
  2.Εις περίπτωσιν καθ' ην ανατίθεται αυτώ υποχρεωτικώς η εκμετάλλευσις νέων σιδηροδρομικών γραμμών ή επιβάλλεται αυτώ η υποχρέωσις διατηρήσεως υφισταμένων τοιούτων, εξ ων (αναθέσεως ή διατηρήσεως) προκαλείται εν τω συνόλω της εκμεταλλεύσεως ελλειμματική διαχείρισις ή επιτείνεται υφισταμένη τοιαύτη, ο Ο.Σ.Ε. δικαιούται να ζητήση την εφαρμογήν της διαδικασίας, της προβλεπομένης υπό της εν άρθρ. 18 του παρόντος Οικονομικής Συμφωνίας.
  
  
Σελ. 98,24(β)
Τεύχος 1262-Σελ.26
  
3.Οσάκις επιβάλλεται αυτώ η παροχή υπηρεσιών πέραν ή εκτός της συνήθους εξυπηρετήσεως δια της κατασκευής έργων ή εγκαταστάσεων μη προβλεπομένων υπό του προγράμματός του ο Ο.Σ.Ε. δικαιούται να απαιτήση την καταβολήν της σχετικής δαπάνης κατασκευής ως και της προκυπτούσης ετησίας δαπάνης λειτουργίας ή συντηρήσεως των έργων μετ' αφαίρεσιν παντός εσόδου, όπερ ήθελεν ετησίως προκύψει εκ της τοιαύτης εκμεταλλεύσεως.
  4.Εις ας περιπτώσεις κατά την κατασκευήν, ανακατασκευήν ή συντήρησιν οδών ή δικτύων υπονόμων ή ετέρων δημοσίων έργων ή έργων Ν.Π.Δ.Δ. απαιτείται η μετατόπισις ή οιαιδήποτε έτεραι εργασίαι, επί του δικτύου ή των εγκαταστάσεων του Ο.Σ.Ε., ή εργασίαι δια την πρόβλεψιν διελεύσεων τοιούτων δικτύων, αι δαπάναι των εργασιών τούτων, εις ην έκτασιν αντιστοιχούν προς αποκατάστασιν της προ της εκτελέσεως των έργων υφισταμένης καταστάσεως, βαρύνουσι τας πιστώσεις των υπό εκτέλεσιν έργων του Δημοσίου ή του Ν.Π.Δ.Δ., εις περίπτωσιν δε εκτελέσεως υπό του Ο.Σ.Ε., προκαταβάλλονται εις αυτόν, βάσει του υπό τούτου συντασσομένου προϋπολογισμού. Εις τας περιπτώσεις ταύτας οριστικόν δικαιολογητικόν της δαπάνης αποτελεί δια μεν την προκαταβολήν ο προϋπολογισμός και το αποδεικτικόν της πληρωμής, δια δε την τελικήν εξόφλησιν, ο υπό του Ο.Σ.Ε. συντασσόμενος απολογισμός και το αποδεικτικόν της πληρωμής.


























  
’ρθρ.8.-1.Αι κατά την νομοθεσίαν περί Ανωνύμων Εταιρειών αρμοδιότητες της Γενικής Συνελεύσεως των μετόχων, ανήκουν εις το Κράτος και ασκούνται υπό Επιτροπής Μετόχων αποτελουμένης εκ των ακολούθων προσώπων:
  α)Του Υπουργού Συντονισμού ως Προέδρου.
  β)Του Υπουργού Οικονομικών ως Αντιπροέδρου.
  γ)Του Υπουργού Συγκοινωνιών.
  δ)Του Προέδρου του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  ε)Του Προέδρου του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους.
  ς)Δύο καθηγητών οικονομικών μαθημάτων ανωτάτων σχολών της Χώρας, οριζομένων υπό του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  ζ)Δύο καθηγητών εκ των πολυτεχνικών σχολών της Χώρας, κατά προτίμησιν ειδικών περί τα συγκοινωνιακά και σιδηροδρομικά θέματα, οριζομένων ωσαύτως υπό του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  η)Ενός εκπροσώπου του Υπουργείου Συντονισμού επί βαθμώ 1ω, οριζομένου υπό του Υπουργού του Υπουργείου τούτου.
  θ)Ενός εκπροσώπου του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης επί βαθμώ ταξιάρχου ή ανωτέρω, οριζομένου υπό του Υπουργού του Υπουργείου τούτου.
  ι)Ενός εκπροσώπου του Υπουργείου Οικονομικών επί βαθμώ 1ω, οριζομένου υπό του Υπουργού Οικονομικών.
  ια)Ενός εκπροσώπου του Υπουργείου Εμπορίου επί βαθμώ 1ω, οριζομένου υπό του Υπουργού του Υπουργείου τούτου.
  ιβ)Ενός εκπροσώπου του Υπουργείου Δημοσίων Έργων επί βαθμώ 1ω, οριζομένου υπό του Υπουργού του Υπουργείου τούτου και
  ιγ)Ενός εκπροσώπου του Υπουργείου Συγκοινωνιών επί βαθμώ 1ω, οριζομένου υπό του Υπουργού του Υπουργείου τούτου.
  2.Η Επιτροπή συνέρχεται τακτικώς άπαξ του έτους κατά το κλείσιμον του Ισολογισμού του Ο.Σ.Ε., εις τα Γραφεία αυτού, ευρίσκεται δε εν απαρτία παρόντων δέκα εκ των μελών της, εν οις και ο Πρόεδρος ή ο Αντιπρόεδρος, και αποφασίζει δια της πλειοψηφίας των παρόντων, εν ισοψηφία νικώσης της ψήφου του προεδρεύοντος.
  3.Η Επιτροπή έχει τας ακολούθους αρμοδιότητας:
  α)Εγκρίνει την ετησίαν έκθεσιν του Διοικητικού Συμβουλίου και τον Ισολογισμόν του Ο.Σ.Ε.
  β)Απαλλάσσει τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Σ.Ε. από πάσης ευθύνης αποζημιώσεως κατά τον Νόμ. 2190/1920 "περί Ανωνύμων Εταιρειών", ως ούτος ισχύει εκάστοτε. 
  
γ)Διορίζει τους, συμφώνως τω Νόμ. 2190/20 "περί Ανωνύμων Εταιρειών", ως ούτος ισχύει εκάστοτε, ελεγκτάς εκάστης χρήσεως.
  δ)Πάσαν ετέραν αρμοδιότητα ανήκουσαν, κατά την εκάστοτε ισχύουσαν περί Ανωνύμων Εταιρειών νομοθεσίαν, εις την Γενικήν Συνέλευσιν των μετόχων.
  ’ρθρ.9.-1.Ο Ο.Σ.Ε. διοικείται υπό του Διοικητικού αυτού Συμβουλίου, του Διοικητού και του Υποδιοικητού αυτού.
  2.Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ο.Σ.Ε. απαρτίζεται εκ του Διοικητού αυτού, ως Προέδρου, του Υποδιοικητού ως Αντιπροέδρου και πέντε τακτικών μελών, επιλεγομένων μετά των ισαρίθμων αναπληρωτών αυτών μεταξύ προσώπων κεκτημένων πείραν και ικανότητα ή ειδικάς γνώσεις περί την οργάνωσιν των συγκοινωνιών ή ιδιωτικών επιχειρήσεων ή κρατικών υπηρεσιών. Προσθέτως ο Διοικητής και ο Υποδιοικητής δέον όπως κέκτηνται πτυχίον Ανωτάτης Σχολής. Εις τα πέντε μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου περιλαμβάνονται εις εν ενεργεία ανώτατος ή ανώτερος αξιωματικός του Στρατού, προτεινόμενος μετά του αναπληρωτού αυτού υπό του Αρχηγείου Ενόπλων Δυνάμεων, εις ανώτατος ή ανώτερος υπάλληλος του Υπουργείου Οικονομικών προτεινόμενος μετά του αναπληρωτού του υπό του Υπουργού Οικονομικών και δύο τουλάχιστον Τεχνικοί επιστήμονες απόφοιτοι ανωτάτων Σχολών.
  3.Των συνεδριάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου καλούμενος δύναται να μετέχη άνευ ψήφου και ο Νομικός Σύμβουλος του Ο.Σ.Ε.


















(Μετά τη σελ. 98,24(β)Σελ. 98,241
Τεύχος 1262-Σελ.27
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
4.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 42 Νόμ. 588/197, τόμ. 21Β σελ. 326,15)
  5.Ο Διοικητής, ο Υποδιοικητής και τα μέλη του Δ.Σ. του Ο.Σ.Ε. μετά των αναπληρωτών αυτών, διορίζονται επί πενταετεί θητεία, δυναμένη να ανανεούται εκάστοτε, δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Πρωθυπουργού και Υπουργού Συγκοινωνιών. Τα υπό του Αρχηγείου Ενόπλων Δυνάμεων και του Υπουργείου Οικονομικών προτεινόμενα μέλη ως και οι αναπληρωταί αυτών δύνανται ν' αντικαθίστανται οποτεδήποτε, κατά την διαδικασίαν του διορισμού των. Τα εις αντικατάστασιν δι' οιονδήποτε λόγον εξερχομένων προ της λήξεως της θητείας αυτών μελών διοριζόμενα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου θεωρούνται ως επί θητεία ληγούση κατά τον χρόνον λήξεως της θητείας του προκατόχου των.
  6.Το Διοικητικόν Συμβούλιον ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων πέντε μελών του, περιλαμβανομένου του Προέδρου και εν απουσία ή κωλύματι τούτου του αναπληρωτού αυτού, αποφασίζει δε κατά πλειοψηφίαν των παρόντων μελών, εν ισοψηφία νικώσης της ψήφου του προεδρεύοντος. Εν ελλείψει απαρτίας ο Πρόεδρος αναβάλλει την συνεδρίασιν και συγκαλεί εκ νέου το Συμβούλιον εντός δέκα ημερών με την αυτήν ημερησίαν διάταξιν, της απαρτίας θεωρουμένης ως υφισταμένης παρόντων τεσσάρων τουλάχιστον μελών.
  7.Πρόσωπα ανίκανα, κατά τας ισχυούσας διατάξεις, ν' αναλάβουν δημόσιον λειτούργημα δεν δύναται να διορισθώσι Διοικητής, Υποδιοικητής ή Μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Σ.Ε.
  8.Τα καθήκοντα του Διοικητού, Υποδιοικητού και του μέλους του Διοικητικού Συμβουλίου είναι ασυμβίβαστα προς την ιδιότητα του βουλευτού, του υπαλλήλου του Ο.Σ.Ε. ή του Υπουργείου Συγκοινωνιών, του μέλους της Επιτροπής Μετόχων ή προμηθευτού ή εργολάβου του Ο.Σ.Ε.
  9.Ο Διοικητής, ο Υποδιοικητής και τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου, απαλλάσσονται των καθηκόντων των εν περιπτώσει δημιουργίας μετά τον διορισμόν των τινός των ανωτέρω ασυμβιβάστων.
  10.Η προσέλευσις εις τας συνεδριάσεις και η τακτική εκπλήρωσις των εκ του παρόντος απορρεόντων καθηκόντων αποτελεί υπηρεσιακόν καθήκον δι' άπαντα τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου.
  11.Μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου απαλλάσσεται των καθηκόντων του προτάσει του Διοικητικού Συμβουλίου, εάν απουσιάζη άνευ αποχρώντος λόγου των συνεδριάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου επί τέσσαρας συνεχείς συνεδριάσεις ή επί οκτώ συνεδριάσεις εντός του αυτού έτους.
  12.Ο Διοικητής, ο Υποδιοικητής και τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου υπέχουσιν εν τη ενασκήσει των καθηκόντων των, τας αστικάς και ποινικάς ευθύνας δημοσίου υπαλλήλου. Ούτοι απαλλάσσονται του λειτουργήματός των λόγω σοβαράς παραβάσεως των διεπόντων την λειτουργίαν του Ο.Σ.Ε. νόμων και κανονισμών ως και λόγω πλημμελούς ασκήσεως των καθηκόντων των, μετ' εισήγησιν του Υπουργού Συγκοινωνιών.
  
13.Κατά την διάρκειαν της θητείας αυτών ο Διοικητής και ο Υποδιοικητής δεν δύνανται να έχουν ετέραν επαγγελματικήν απασχόλησιν, αναστελλομένης κατά τον αυτόν χρόνον της ασκήσεως του επαγγέλματος αυτών.
  14.Η εκ των καθηκόντων των απαλλαγή του Διοικητού, Υποδιοικητού και των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου διά τινα των εν παρ. 9, 11, 12 και 13 του παρόντος άρθρου λόγων, ενεργείται κατά την εν παρ. 5 του παρόντος άρθρου προβλεπομένην διαδικασίαν του διορισμού αυτών.
  15.’μα τη δημοσιεύσει του παρόντος, ο Διοικητής, ο Υποδιοικητής και τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου των Σ.Ε.Κ., απαλλάσσονται των καθηκόντων των, θεωρουμένης ως ληξάσης της θητείας των.
  Το νέον Διοικητικόν Συμβούλιον των Σ.Ε.Κ. συγκροτούμενον και διοριζόμενον κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου προπαρασκευάζει την μεταβίβασιν του συνόλου των δικαιωμάτων και υποχρεώσεων των Σ.Ε.Κ. εις τον Ο.Σ.Ε., συνεχίζει το έργον του απελθόντος τοιούτου μέχρι της 31ης Δεκ. 1970 και αναλαμβάνει από 1ης Ιαν. 1971 την διοίκησιν και λειτουργίαν του Ο.Σ.Ε. ως υπό των διατάξεων του παρόντος Ν.Δ/τος προβλέπεται, καθιστάμενον αυτοδικαίως διοικητικόν συμβούλιον του Ο.Σ.Ε.
  ’ρθρ.10.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ο.Σ.Ε.:
  α)Συγκαλείται υπό του Διοικητού τουλάχιστον άπαξ του μηνός εις τακτικήν συνεδρίασιν και εκτάκτως οσάκις παρίσταται ανάγκη.
  β)Ασκεί τας αρμοδιότητας Διοικητικού Συμβουλίου Ανωνύμου Εταιρείας, εξαιρουμένων των άλλως εν τω παρόντι ρυθμιζομένων περιπτώσεων.
  γ)Καθορίζει εντός των εν άρθρ. 3 και 5 του παρόντος διαγραφομένων πλαισίων την υπό του Ο.Σ.Ε. ακολουθητέαν πολιτικήν.
  δ)Αποφασίζει επί των εισαγομένων εις αυτό υπό του Διοικητού ή του κατά νόμον αναπληρωτού του θεμάτων.
  ε)Εγκρίνει συμβάσεις έργων και προμηθειών.
  ς)Εισηγείται την έγκρισιν του ετησίου προϋπολογισμού του ισολογισμού και της εκθέσεως πεπραγμένων.
  "ζ)Εγκρίνει τους πάσης φύσεως Κανονισμούς του ΟΣΕ, πλην των Κανονισμών Υπηρεσίας Προσωπικού, των εν άρθρ. 12, 13 και 17 του παρόντος 
προβλεπομένων τοιούτων και του Υπηρεσιακού Οργανισμού,  τους  οποίους, ως   και  πάσαν  τροπο-





(Αντί της σελ. 98,25(α)Σελ. 98,25(β)
Τεύχος 668-Σελ.27

ποίησιν αυτών, καταρτίζει και υποβάλλει προς έγκρισιν εις τους αρμοδίους Υπουργούς.
  η)Καθορίζει το εκάστοτε ισχύον σύστημα και το ύψος των μισθών και των πάσης φύσεως αποδοχών του προσωπικού του ΟΣΕ, επιφυλλασσομένων των περί κατωτάτων ορίων μισθών και ημερομισθίων ισχυουσών εκάστοτε διατάξεων, πλην των αφορωσών εις δευτερευούσας απολαυάς του προσωπικού, η περί καθορισμού των οποίων απόφασις αυτού εκτελείται μετά προηγουμένην έγκρισιν των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών".
  Αι περιπτ. ζ και η αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 1116/1972 (κατωτ. αριθ. 4).
  θ)Ενεργεί τας προαγωγάς του ανωτάτου προσωπικού.
  ι)Διορίζει τον Νομικόν Σύμβουλον και τον Αναπληρωτήν αυτού.
  ια)Δύναται να μεταβιβάζη εις τον Διοικητήν τας ακολούθους αρμοδιότητας, επί της ασκήσεως των οποίων δέον ούτος να ενημερώνη το Διοικητικόν Συμβούλιον:
  αα)Την σύνταξιν και υπογραφήν των συμβάσεων των δανείων υπό τους όρους και εντός των ποσών τα οποία έχει καθορίσει τούτο, του Διοικητού υποχρεουμένου, όπως ανακινοί το κείμενον εκάστης συμβάσεως εις την αμέσως επομένην της υπογραφής συνεδρίασιν του Διοικητικού Συμβουλίου. Η αρμοδιότης αύτη του Διοικητικού Συμβουλίου η δυναμένη να εκχωρηθή εις τον Διοικητήν, τελεί εν πάση περιπτώσει υπό την επιφύλαξιν της διατάξεως του άρθρ. 16 του παρόντος.
  ββ)Την έγκρισιν μελετών έργων προϋπολογισμού μέχρι 5.000.000 δραχμών εντός πάντοτε των εγκεκριμένων προϋπολογισμών και προγραμμάτων.
  γγ)Την έγκρισιν συμβάσεων προμηθείας ή εκτελέσεως έργων αξίας μέχρι 3.000.000 δραχμών.
  δδ)Την λήψιν αποφάσεως επί πάσης αγοράς, πωλήσεως, αποκτήσεως ή αποξενώσεως από υλικών, κινητών ή ακινήτων, των οποίων το σύνολον της αξίας δεν υπερβαίνει τας δραχ. 500.000 ως και επί συμβάσεων μισθώσεως διαρκείας μέχρις 9 ετών.
  Τα όρια τα τιθέμενα εις τα υπεδάφ. ββ, γγ και δδ δυνατόν να αυξηθούν κατόπιν ητιολογημένης αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, υποκειμένης εις την έγκρισιν του Υπουργού Συγκοινωνιών.
  2.Το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται να αναθέτη ειδικάς αρμοδιότητας εις τον Διοικητήν ή εις Επιτροπάς εκ μελών του, τη συμμετοχή ή μη υπηρεσιακών παραγόντων, δια την διεκπεραίωσιν ωρισμένων υποθέσεων.
  
  
Σελ. 98,26(β)
Τεύχος 668-Σελ.28
  
’ρθρ.11.-1.Ο Διοικητής είναι ανώτατον διοικητικόν όργανον του Ο.Σ.Ε. και το εκτελεστικόν τοιούτον των σχετικών νόμων, κανονισμών και αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου. Ο Διοικητής εκτός των αρμοδιοτήτων, των αναγνωριζομένων αυτώ δυνάμει ετέρων άρθρων του παρόντος, έχει και τας ακολούθους:
  α)Είναι Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Σ.Ε. Συγκαλεί τούτο εις τακτικάς ή εκτάκτους συνεδριάσεις, καθορίζων τα θέματα της ημερησίας διατάξεως και διευθύνων τας συνεδριάσεις αυτού.
  β)Προΐσταται των υπηρεσιών του Ο.Σ.Ε. και διοικεί ταύτας συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος και των κανονισμών του Ο.Σ.Ε.
  γ)Ασκεί όλας τας αρμοδιότητας τας ανατιθεμένας αυτώ υπό του Διοικητικού Συμβουλίου κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του εδαφ. ια΄ της παρ. 1 του άρθρ. 10 του παρόντος.
  δ)Εν επειγούση περιπτώσει, όταν τα συμφέροντα του Ο.Σ.Ε. το επιβάλλουν και εν αδυναμία συγκλήσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, ασκεί τας αρμοδιότητας του Διοικητικού Συμβουλίου, υποχρεούμενος όπως περιορίση την άσκησιν εις το απολύτως επιβεβλημένον εις έκτασιν και χρόνον και όπως ενημερώση το Διοικητικόν Συμβούλιον επί των ενεργειών του εις την πρώτην συνεδρίασιν αυτού.
  "2.Ο Διοικητής εκπροσωπεί τον Ο.Σ.Ε. δικαστικώς και εξωδίκως, δυνάμενος δι' αποφάσεώς του ν' αναθέτη την τοιαύτην εκπροσώπησιν εις τον Υποδιοικητήν ή έτερα Υπηρεσιακά όργανα ή δικηγόρους".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 Ν.Δ. 1116/1972 (κατωτ. αριθ. 4).
  3.Ο Διοικητής δύναται δι' αποφάσεώς του να μεταβιβάζη αρμοδιότητας αυτού εις τον Υποδιοικητήν, ή έτερα υπηρεσιακά όργανα του Ο.Σ.Ε.
  Ομοίως δι' αποφάσεως αυτού δύναται την δόσιν του όρκου να μεταβιβάζη εις ωρισμένον ή ωρισμένα υπηρεσιακά όργανα του Ο.Σ.Ε.
  4.Ο Υποδιοικητής ασκεί τας δι' αποφάσεως του Διοικητού καθοριζομένας αρμοδιότητας. Ούτος αναπληροί τον Διοικητήν ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον.
  5.Αι αποδοχαί του Διοικητού και του Υποδιοικητού ως και αι αποζημιώσεις των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου καθορίζονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και Συγκοινωνιών.







  
’ρθρ.12.-1.Δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου εντός 3 μηνών από της ενάρξεως λειτουργίας του Ο.Σ.Ε. προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνιών, μετ' εισήγησιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Σ.Ε., θέλει κυρωθή το Καταστατικόν του Ο.Σ.Ε., εκπονούμενον κατά τας διατάξεις του παρόντος και την περί ανωνύμων εταιρειών νομοθεσίαν.
2.Εντός 6 μηνών από της ενάρξεως λειτουργίας του Ο.Σ.Ε., το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ο.Σ.Ε. θέλει καταρτίση τον Υπηρεσιακόν Οργανισμόν, τον Γενικόν Κανονισμόν του Προσωπικού και τον Κανονισμόν ωρών εργασίας και αναπαύσεως του Προσωπικού αυτού.
  Μέχρι της θέσεως εν ισχύϊ των ανωτέρω Οργανισμού και Κανονισμών, το Διοικητικόν Συμβούλιον εκδίδει διατάξεις, δημοσευομένας δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, δι' ων δύναται να ρυθμίζωνται προσωρινώς θέματα αφορώντα εις την οργάνωσιν της εσωτερικής λειτουργίας και την υπηρεσιακήν κατάστασιν του προσωπικού, χωρίς να προδικάζηται η οριστική οργάνωσις και να θίγωνται τα κεκτημένα δικαιώματα του προσωπικού.
  "3.Δια του Υπηρεσιακού Οργανισμού καθορίζονται ιδία η εσωτερική οργάνωσις των Υπηρεσιών του Ο.Σ.Ε., η διάρθρωσις και αι αρμοδιότητες τούτων και αι οργανικαί θέσεις του προσωπικού. Δια του Γενικού Κανονισμού Προσωπικού καθορίζονται ιδία οι κανόνες οι διέποντες την υπηρεσιακήν κατάστασιν του προσωπικού και τας σχέσεις του ΟΣΕ μετ' αυτού. Ειδικώτερον, ο Γενικός Κανονισμός Προσωπικού καθορίζει τας διακρίσεις του προσωπικού, τους όρους υφ' ους τούτο προσλαμβάνεται, εντάσσεται, εκπαιδεύεται, μονιμοποιείται, προάγεται, μετατάσσεται, μετατίθεται, λαμβάνει αδείας απουσίας και ασθενείας, αμείβεται, τιμωρείται και αποχωρεί ή απολύεται της υπηρεσίας, ως και τα γενικά καθήκοντα και τους περιορισμούς αυτού. Δια του Κανονισμού ωρών εργασίας και αναπαύσεως του προσωπικού καθορίζονται, κατά παρέκκλισιν των ισχυουσών γενικών διατάξεων, αι ώραι εργασίας και αι ημέραι αναπαύσεως του προσωπικού του ΟΣΕ, αι περίοδοι εργασίας, η διάρκεια των διακοπών ή διαλειμμάτων, το μέγιστον χρονικόν διάστημα μέχρι του οποίου δύναται να 
εκτείνεται η διαλείπουσα ημερησία εργασία ως και η διάρκεια της καθ' ημέραν και εβδομάδα εργασίας".
  4.Ο Υπηρεσιακός Οργανισμός καταρτιζόμενος ως άνω υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Σ.Ε. υποβάλλεται εις τον Υπουργόν Συγκοινωνιών όστις εντός τριμήνου υποχρεούται όπως δι' αποφάσεώς του κυρώση τούτον ως υπεβλήθη ή τροποποιούμενον υπ' αυτού. Παρελθόντος τριμήνου από της υποβολής ο Υπουργός υποχρεούται όπως κυρώση τούτον ως υπεβλήθη υπό του Ο.Σ.Ε.
  5.Ο Γενικός Κανονισμός Προσωπικού ως και ο Κανονισμός ωρών εργασίας και αναπαύσεως του Προσωπικού καταρτιζόμενοι ως άνω υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Σ.Ε. υποβάλλονται εις τους Υπουργούς Εργασίας και Συγκοινωνιών οίτινες υποχρεούνται όπως δια κοινής αποφάσεώς των κυρώσουν τούτους εντός εξαμήνου, ως υπεβλήθησαν ή ετροποποιήθησαν υπ' αυτών. Παρελθόντος εξαμήνου από της υποβολής οι Υπουργοί Εργασίας και Συγκοινωνιών υποχρεούνται όπως κυρώσουν τούτους ως υπεβλήθησαν υπό του Ο.Σ.Ε.
  
 "Αι διατάξεις των άνω Κανονισμών, εν όλω ή εν μέρει, δύνανται να έχουν εφαρμογήν από 1ης Ιαν. 1971".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω και το εντός " " εδάφιον της παρ. 5 προσετέθη δια του άρθρ. 5 Ν.Δ. 1116/1972 (κατωτ. αριθ. 4).
   "’ρθρ.13.-1.Ο Υπουργός Μεταφορών και Επικοινωνιών ασκώντας εποπτεία στον Ο.Σ.Ε., παρέχει κάθε φορά προς τη Διοίκηση αυτού τις αναγκαίες κατευθύνσεις και οδηγίες για την εντός των πλαισίων της Κυβερνητικής Πολιτικής πραγματοποίηση των σκοπών αυτού.
  2.Αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου που αφορούν στα πιο κάτω θέματα εκτελούνται μετά από προηγούμενη έγκριση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών:
  α)Το Πρόγραμμα Επενδύσεων.
  β)Τον Ετήσιο Προϋπολογισμό και κάθε τροποποίηση αυτού.
  γ)Την ανάγκη σύναψης δανείων κάθε φύσης, η τελική έγκριση των οποίων υπόκειται κάθε φορά στην ισχύουσα διαδικασία.
  δ)Τον καθορισμό των γενικών τιμολογίων και διεθνών δρομολογίων, καθώς και την τροποποίηση ή κατάργηση των τελευταίων.
  ε)Την εκποίηση ή διάθεση ακινήτου ή τροχαίου υλικού ανεξαρτήτως ποσού.
  στ)Τους κανονισμούς επί θεμάτων ασφαλείας της κυκλοφορίας και των εγκαταστάσεων, προμηθειών και εκτέλεσης έργων, και
  ζ)Τις διεθνείς σχέσεις και διεθνείς συμβάσεις. Στην ίδια πιο πάνω έγκριση υπόκεινται και οι αποφάσεις του Γενικού Διευθυντή του Ο.Σ.Ε., οι οποίες εκδίδονται ύστερα από μεταβίβαση σ' αυτόν της αρμοδιότητας του Διοικητικού Συμβουλίου, σε εφαρμογή της παρ. 1 του άρθρ. 10 του παρόντος, και αφορούν σε θέματα των περίπτ. α΄ έως και ζ΄ της παρούσας παραγράφου. Η σύμφωνα με τα πιο πάνω έγκριση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών παρέχεται εντός προθεσμίας 2 μηνών από της υποβολής σ' αυτόν της σχετικής πράξης του Διοικητικού Συμβουλίου ή του Γενικού Διευθυντή του Ο.Σ.Ε.. Σε περίπτωση κατά την οποία περάσει 
άπρακτη η δίμηνη προθεσμία, τότε θεωρείται ότι η έγκριση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών έχει δοθεί. Ειδικώς το πρόγραμμα των επενδύσεων και ο ετήσιος προϋπολογισμός, όπως και κάθε τροποποίηση αυτού, όπως αναφέρονται στα πιο πάνω στοιχ. α΄ και β΄, υπόκεινται σε ρητή έγκριση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών, οι οποίοι εκδίδουν για τις περιπτώσεις αυ-





(Αντί για τη σελ. 98,27(ε)Σελ. 98,27(ζ)
Τεύχος 1262-Σελ.29

τές κοινή απόφαση. Ρητή έγκριση απαιτείται και για τη σύναψη δανείων κάθε φύσης".
  Το άρθρ. 13, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 άρθρ. 1 Νόμ. 2366/12-12 Δεκ. 1995, (ΦΕΚ Α΄ 256), ανωτ. σελ. 16,177.
  ’ρθρ.14.-1.’μα τη ενάρξει της λειτουργίας του Ο.Σ.Ε. άπαν το προσωπικόν (υπηρετούν ή εν στρατεύσει) των Σ.Ε.Κ. μόνιμον, έκτακτον ή επί συμβάσει, ως και το επί οιαδήποτε σχέσει εργασίας τελούν μετά των Σ.Ε.Κ., μεταφέρεται εις τον Ο.Σ.Ε., θεωρείται ως ίδιον αυτού προσωπικόν και συνεχίζει παρέχον τας υπηρεσίας υπό τας αυτάς ως άνω διακρίσεις μέχρι της οριστικής ρυθμίσεως της εντάξεώς του εις τον Ο.Σ.Ε. Συμβάσεις εργασίας ωρισμένου χρόνου του προσωπικού μετά των Σ.Ε.Κ. παραμένουν εν ισχύϊ μετά του Ο.Σ.Ε. μέχρι λήξεως του χρόνου αυτών.
  2.Δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Σ.Ε. το μεταφερόμενον προσωπικόν θέλει ενταχθή συμφώνως προς τας διατάξεις των εν άρθρ. 12 του παρόντος προβλεπομένων Υπηρεσιακού Οργανισμού και Γενικού Κανονισμού Προσωπικού. Κατά την ένταξιν θέλουν ληφθή υπ' όψιν ως κριτήρια, εκτιμώμενα κατά την ελευθέραν κρίσιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Σ.Ε., κυρίως τα ουσιαστικά προσόντα εκάστου, ο κεκτημένος υπ' αυτού βαθμός, ο χρόνος υπηρεσίας εν αυτώ, ως και ο χρόνος της συνολικής του υπηρεσίας.
  3.Ουδείς εκ του μεταφερομένου μονίμου προσωπικού των Σ.Ε.Κ. δύναται συνεπεία της γενομένης εντάξεως να λαμβάνη αποδοχάς μικροτέρας των συνολικών τακτικών αποδοχών, ας ελάμβανε προ της μεταφοράς του.
  Τυχόν προκύπτουσα διαφορά αποδοχών καταβάλλεται ως έκτακτον επίδομα μέχρι της καθ' οιονδήποτε τρόπον καλύψεώς της.
  4.Εν η περιπτώσει ήθελον ανατεθή εις τον Ο.Σ.Ε., κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 3 παρ. 1, β του παρόντος άλλαι μεταφοραί, και εκ του λόγου τούτου ήθελε μεταφερθή εις αυτόν προσωπικόν ετέρων οργανισμών, ο τρόπος της εντάξεως ως και η υπηρεσιακή κατάστασις του ενταχθησομένου τούτου προσωπικού θα ρυθμίζωνται, εκάστοτε, δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνιών.
  5.Προσωπικόν μη καταλαμβάνον κατά την ένταξιν οργανικάς θέσεις παραμένει ως υπεράριθμον και καταλαμβάνει, αποφάσει του Διοικητικού Συμβουλίου, τας πρώτας κενωθησομένας θέσεις.
  Δύναται ουχ' ήττον:
  
  
Σελ. 98,28(ζ)
Τεύχος 1262-Σελ.30
  
α)Οι εκ του ως άνω προσωπικού, έχοντες συμπληρώσει, κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος, εικοσιπενταετή συντάξιμον παρά τοις Σ.Ε.Κ. υπηρεσίαν, να υποβάλλουν, εντός μηνιαίας από της κοινοποιήσεως της αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Σ.Ε. περί μη εντάξεώς των αποκλειστικής προθεσμίας, την παραίτησίν των εκ του Ο.Σ.Ε., της αποδοχής ταύτης ούσης υποχρεωτικής δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως. Η παραίτησις ισχύει από της δημοσιεύσεως της περί αποδοχής της αποφάσεως.
  β)Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ο.Σ.Ε. όπως, δι' αποφάσεώς του, εκδιδομένης εντός εξαμήνου αποκλειστικής προθεσμίας από του πέρατος της διαδικασίας της εντάξεως, απολύη οιονδήποτε εκ του αυτού ως άνω προσωπικού, εφ' όσον ούτος έχει συμπληρώσει, μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, τριακονταετή τουλάχιστον συντάξιμον υπηρεσίαν παρά τοις Σ.Ε.Κ. Η απόφασίς του αύτη δημοσιεύεται δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, η δε απόλυσις ισχύει από της δημοσιεύσεως ταύτης.
































  
6.Δια Β.Δ/τος εφ' άπαξ εκδιδομένου, προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου, εντός τριών μηνών από του πέρατος της κατά την παρ.2 του παρόντος άρθρου εντάξεως, δύναται να καθορισθή έτερος τρόπος τακτοποιήσεως του προσωπικού των Σ.Ε.Κ. του μη καταλαμβάνοντος οργανικάς θέσεις εις τον Ο.Σ.Ε. και μη έχοντος συμπληρώσει, κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος, εικοσιπενταετή (πραγματικήν) συντάξιμον υπηρεσίαν παρά τοις Σ.Ε.Κ.
  7.Το κατ' εφαρμογήν των παρ.5 και 6 του παρόντος άρθρου εξερχόμενον της υπηρεσίας προσωπικόν ουδεμιάς δικαιούται αποζημιώσεως παρά του Ο.Σ.Ε. (ή των Σ.Ε.Κ.), εν ουδεμιά δε περιπτώσει δύναται να επαναπροσληφθή υπό του Ο.Σ.Ε. υφ' οιανδήποτε σχέσιν εργασίας.
  8.Αι πάσης φύσεως διατάξεις περί αναγκαστικής προσλήψεως προσωπικού, ως και αι διατάξεις περί παρεμβάσεως του Οργανισμού Απασχολήσεως Εργατικού Δυναμικού (τέως Ταμείου Ανεργίας), Γραφείων Ευρέσεως Εργασίας κλπ. ή οιουδήποτε άλλου κρατικού οργάνου, ή τρίτου, δεν έχουν εφαρμογήν εις την διαδικασίαν προσλήψεως του πάσης φύσεως προσωπικού του Ο.Σ.Ε., πλην των περί προστασίας των πολεμιστών διατάξεων, ως αύται ισχύουν εκάστοτε. Υποχρεούται όμως ο Ο.Σ.Ε. όπως ανακινοί αμελλητί εις τον Οργανισμόν Απασχολήσεως Εργατικού Δυναμικού πάσαν πρόσληψιν και απόλυσιν προσωπικού του.
  Το τακτικόν προσωπικόν του Ο.Σ.Ε. εξαιρείται της ασφαλίσεως ανεργίας και συμμετοχής εις την παροχήν εργατικών κατοικιών απαλλασσομένου τούτου και του Ο.Σ.Ε. των αντιστοίχων εργατικών και εργοδοτικών εισφορών.
  ’ρθρ.15.-"1.Το αρχικόν μετοχικόν Κεφάλαιον του Ο.Σ.Ε. θ' αποτελεσθή:
  α)Από ολόκληρον το ενεργητικόν του σήμερον υφισταμένου Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου υπό την επωνυμίαν "Σιδηρόδρομοι Ελληνικού Κράτους".
  β)Από τα εν εδαφίω τετάρτω της παρ.1 του άρθρ.4 μεταβιβαζόμενα εις τον Ο.Σ.Ε. περιουσιακά στοιχεία.
  γ)Από εισφοράν του Ελληνικού Δημοσίου προς τον Ο.Σ.Ε εκ δραχ.5.000.000.000, καταβαλλομένην σταδιακώς εκ του προϋπολογισμού δημοσίων επενδύσεων ως εν τη ειδική κατ' άρθρ.18 του παρόντος οικονομική συμφωνία θέλει προβλεφθή, προς τον σκοπόν ενισχύσεως της εφαρμογής του προγράμματος αναπτύξεως και εκσυγχρονισμού των δια σιδηροδρόμου μεταφορών.
  2.Προς υπολογισμόν των υπό στοιχ. α΄ και β΄ της προηγουμένης παραγράφου μεταβιβαζομένων εις τον Ο.Σ.Ε. περιουσιακών στοιχείων κατά την ημέραν της υποκαταστάσεως των Σ.Ε.Κ. υπό του Ο.Σ.Ε. θέλει διενεργηθή πλήρης απογραφή πάντων των περιουσιακών στοιχείων αυτών, ιδία δε ακινήτων, τροχαίου υλικού, υποδομής, τεχνικών έργων, υλικών αποθηκών, κινητών αξιών, μετρητών, εκκρεμών απαιτήσεων, μείον οφειλών, υποχρεώσεων με την τρέχουσαν αξίαν αυτών, ήτοι μεθ' υπολογισμόν της μειώσεως της αξίας των στοιχείων αυτών από της στιγμής της κτήσεως ή συστάσεώς των μέχρι της ημέρας της απογραφής.
  
Πέραν της κατά τα ανωτέρω γενησομένης εκτιμήσεως θέλουν εκτιμηθή όλα τα περιουσιακά στοιχεία, τα υποκείμενα εις αντικατάστασιν με την αξίαν της αντικαταστάσεως. Το εκ της τοιαύτης εκτιμήσεως ολικόν ποσόν θα ληφθή ως βάσις δια τον καθορισμόν των ετησίων αποσβέσεων.
  3.Η εκτίμησις του εν τη προηγουμένη παραγράφω ενεργητικού θα γίνη εντός προθεσμίας 6 μηνών από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος, δυναμένης να παραταθή επί ίσον χρόνον υπό του Υπουργού Συγκοινωνιών, υπό πενταμελούς επιτροπής αποτελουμένης εξ ενός υπαλλήλου των Υπουργείων Συντονισμού, Οικονομικών και Συγκοινωνιών και δύο υπαλλήλων του Ο.Σ.Ε. συγκροτουμένης δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και Συγκοινωνιών, δι' ης ορίζονται και τα της λειτουργίας, των αρμοδιοτήτων και δαπανών αυτής, ως και τα της αποζημιώσεως των μελών της.
  Τα της συστάσεως, λειτουργίας, αρμοδιότητος, δαπανών και αποζημιώσεων της εν λόγω επιτροπής καθορισθήσονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και Συγκοινωνιών.
  4.Δια το κατά την παρ.1 μετοχικόν κεφάλαιον θα εκδοθούν 1.000 τίτλοι αναπαλλοτρίωτοι, ανήκοντες άπαντες εις το Ελληνικόν Δημόσιον, το οποίον είναι ο μοναδικός μέτοχος του Ο.Σ.Ε.".
  Το άρθρ.15 αντικατεστάθη ως άνω αφ' ης ίσχυσεν δια του άρθρ.7 Ν.Δ.1116/1972 (κατωτ. αριθ.4).
  ’ρθρ.16-Προς συνομολόγησιν παντός δανείου, το Διοικητικόν Συμβούλιον ενεργεί μετ' έγκρισιν της Επιτροπής των Μετόχων του άρθρ.8 του παρόντος.
  Της παρούσης διαδικασίας εξαιρούνται αι περιπτώσεις βραχυπροθέσμου δανεισμού προς κάλυψιν τρεχουσών ταμειακών αναγκών, δι' ας απαιτείται απόφασις του Διοικητικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.17.-1.Περί της εν γένει διαχειρίσεως της περιουσίας του Ο.Σ.Ε. θέλει ορίσει Κανονισμός Διαχειρίσεως Περιουσίας. Ούτος καταρτιζόμενος υπό του Δ.Σ. του Ο.Σ.Ε., εγκρίνεται υπό των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνιών.
  2.Η διαχείρισις της περιουσίας, η τήρησις των λογαριασμών και η δημοσίευσις του ισολογισμού δέον να γίνεται κατά οικονομικά έτη, συμπίπτοντα προς το δημόσιον οικονομικόν έτος.







(Αντί για τη σελ. 98,29(β) Σελ. 98,29(γ)
Τεύχος ΙΒ-1-2 Σελ.19
  
3.Οι υπό του εν παρ.1 του παρόντος άρθρου Κανονισμού προβλεφθησόμενοι πάσης τάξεως λογαριασμοί, δέον να τηρούνται κεχωρισμένως δι' έκαστον τομέα δραστηριότητος του Ο.Σ.Ε. έχοντα ιδίαν μορφήν, μεταφερόμενοι τελικώς εις τον γενικόν λογαριασμόν.
  ’ρθρ.18.-"1.Οι οικονομικές σχέσεις μεταξύ του Ο.Σ.Ε. και του Ελληνικού Δημοσίου ρυθμίζονται με ειδική "Οικονομική Συμφωνία" που θα καταρτισθεί για το σκοπό αυτό και θα κυρωθεί με νόμο. Στη Συμφωνία αυτή περιλαμβάνονται οι όροι, οι προϋποθέσεις και η διαδικασία για την αντιμετώπιση εκκρεμών και μη οικονομικών θεμάτων μεταξύ του Ο.Σ.Ε. και του Ελληνικού Δημοσίου, καθώς και πρόβλεψη για ειδική οικονομική ενίσχυση του Ο.Σ.Ε. από το Ελληνικό Δημόσιο που θα δοθεί για να καλύψει τα τυχόν ελλείμματα της εκμετάλλευσης για χρονική περίοδο όχι μεγαλύτερη των δεκατριών ετών από την κύρωση της Οικονομικής Συμφωνίας".
  Η παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.1 Νόμ.1485/1984 (ΦΕΚ Α΄ 159) (κατωτ. αριθ.27).
  Με το άρθρ.9 Νόμ.1790/31 Μαΐου-3 Ιουν.1988 (ΦΕΚ Α΄ 114), (τόμ.22Α σελ.470, 0031), ορίστηκε ότι η χρονική περίοδος που προβλέπει η άνω παρ.1 κατά την οποία το Ελληνικό Δημόσιο καλύπτει τα τυχόν ελλείμματα της εκμετάλλευσης του Ο.Σ.Ε., σύμφωνα με τους όρους και τις προϋποθέσεις της οικονομικής συμφωνίας μεταξύ αυτού και του οργανισμού, παρατάθηκε αφ' ότου έληξε, έως 31 Δεκ.1996.
  2.Το Ελληνικόν Δημόσιον αναλαμβάνει να πραγματοποιήση εξίσωσιν των όρων ανταγωνισμού των διαφόρων μέσων μεταφοράς και κανονικοποιή τους λογαριασμούς, οσάκις συντρέχουν λόγοι, δια της παροχής αντισταθμιστικών αποζημιώσεων εις τον Ο.Σ.Ε., εφ' όσον χρόνον δεν θα έχη καταστή πραγματική η εξίσωσις αύτη, κατά τρόπον καθορισθησόμενον εις την εν τη προηγουμένη παραγράφω Οικονομικήν Συμφωνίαν.
  3.Αι δια την οργάνωσιν των υπηρεσιών του και την εν γένει εκπλήρωσιν του προορισμού του υποχρεώσεις του Ο.Σ.Ε., ρυθμισθήσονται δι' ειδικώς προς τούτο καταρτισθησομένης εντός 6μήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος "Συγγραφής Υποχρεώσεων" κυρωθησομένης δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του επί των Συγκοινωνιών Υπουργού.
  4.Εις περίπτωσιν ασυμφωνίας μεταξύ όρων τινών ή διατάξεων του παρόντος, της εν παρ.1 Οικονομικής Συμφωνίας και της εν παρ.3 του παρόντος άρθρου Συγγραφής Υποχρεώσεων, κατισχύουσιν αι διατάξεις του παρόντος.
  ’ρθρ.19.-Το Κράτος εν περιπτώσει πολέμου, επιστρατεύσεως ή άλλης εκτάκτου ανάγκης δικαιούται, δι' αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου, ν' αναλάβη υπό την άμεσον ή έμμεσον διοίκησίν του οιονδήποτε τμήμα ή το σύνολον των υπηρεσιών των ασκουμένων υπό του Ο.Σ.Ε.
  
Σελ. 98,30(γ)
Τεύχος ΙΒ-1-2 Σελ.20
  
Το μέτρον τούτο, συνεχίζεται μόνον, καθ' ο διάστημα συντρέχουν οι προκαλέσαντες τούτο λόγοι, αίρεται δε δι' αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  Αι εκ της τοιαύτης επεμβάσεως του Κράτους πάσης φύσεως οικονομικαί επιπτώσεις ρυθμίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.20.-1.Κατά τον καθορισμόν του τιμολογιακού συστήματος εφαρμόζονται αι περί εκμεταλλεύσεως ιδιωτικών επιχειρήσεων αρχαί, εντός των πλαισίων της γενικωτέρας Κυβερνητικής Οικονομικής και Κοινωνικής Πολιτικής.
  2.Το Διοικητικόν Συμβούλιον, εισηγουμένου του Διοικητού, εγκρίνει το κατά την κρίσιν του καταλληλότερον σύστημα τιμολογίων ως και τους όρους υφ' ους δύνανται να διενεργώνται μεταφοραί επί πιστώσει.
  "3.Ο Διοικητής του Ο.Σ.Ε. δικαιούται εις ειδικάς περιπτώσεις, μη επιδεχομένας αναβολήν ενεργείας, να εγκρίνει ειδικά τιμολόγια μεταφοράς επιβατών, αποσκευών και εμπορευμάτων και να προβαίνη εις ειδικάς συμφωνίας επί ομαδικών μεταφορών. Αι ενέργειαι αύται ανακοινούνται αμελλητί υπό του Διοικητού εις το Διοικητικόν Συμβούλιον".
  Η παρ.3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ.8 Ν.Δ.1116/1972 (κατωτ. αριθ.4).
  4.Οσάκις δια τινα μεταφοράν, κατόπιν επιταγής του Δημοσίου εφαρμόζονται ειδικά τιμολόγια διάφορα των εμπορικών τιμολογίων, δημιουργείται δικαίωμα αποζημιώσεως κατά διαδικασίαν καθορισθησομένην εις την εν άρθρ.18 προβλεπομένην οικονομικήν συμφωνίαν.
  5.Εάν δια λόγους γενικωτέρας πολιτικής του Κράτους ο Ο.Σ.Ε. ήθελεν υποχρεωθή να εφαρμόση γενικά ή ειδικά τιμολόγια, μη δυνάμενα να εξασφαλίσωσι το οικονομικόν ισοζύγιον της εκμεταλλεύσεως και κατά παρέκκλισιν του εγκεκριμένου προγράμματος αυτού, το Κράτος υποχρεούται να καταβάλλη εις τον Ο.Σ.Ε., εφ' όσον χρόνον θα διήρκει το μέτρον τούτο, αποζημίωσιν αντισταθμίζουσαν την προκύπτουσαν εκ τούτου μείωσιν των εισπράξεών του.
  6.Τα Γενικά τιμολόγια επιβατών και εμπορευμάτων, οσάκις μεταβάλλει ταύτα εν όλω ή μέρει το Διοικητικόν Συμβούλιον, ανακοικούνται εις τον Υπουργόν Συγκοινωνιών και τίθενται εν ισχύϊ ουχί προ της παρελεύσεως μηνός από της υποβολής των εις το Υπουργείον. Εις ην περίπτωσιν ο Υπουργός ήθελεν απορρίψη την πρότασιν του Ο.Σ.Ε. το Διοικητικόν Συμβούλιον επανεξετάζει τα καθορισθέντα τιμολόγια και, εφ' όσον κρίνει ότι η άρνησις του Υπουργού προκαλεί ή επαυξάνει έλλειμμα χρήσεως, δικαιούται να ζητήση την εφαρμογήν της διαδικασίας της εν άρθρ.18 προβλεπομένης Οικονομικής Συμφωνίας.






  
’ρθρ.21.-1.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος και μέχρι της ενάρξεως λειτουργίας του Ο.Σ.Ε., η υφισταμένη εκμετάλλευσις των Σ.Ε.Κ. θα εξακολουθήση λειτουργούσα και χρηματοδοτουμένη κατά τας ισχυούσας διατάξεις.
  Συμβάσεις προμηθείας υλικού και εκτελέσεως έργων, συνομολογηθείσαι εντός της προθεσμίας ταύτης, εκτελούνται εις βάρος των πιστώσεων εξ ων εχρηματοδοτήθησαν.
  2.’μα τη ενάρξει λειτουργίας του Ο.Σ.Ε., τερματίζεται η περί ης το άρθρ.1 παρ.2 του Ν.Δ. της 4/4 Σεπτ.1935 "περί διοικήσεως των Σιδηροδρόμων του Ελληνικού Κράτους κλπ." παραχώρησις και διαλύεται αυτοδικαίως το νομικόν πρόσωπον των Σ.Ε.Κ.
  "3.Από της χρονολογίας ιδρύσεως του Ο.Σ.Ε. και μέχρι της εφαρμογής της εν άρθρ.18 του Ν.Δ.674/1970 προβλεπομένης Οικονομικής Συμφωνίας, ο Ο.Σ.Ε. θα χρηματοδοτήται υπό του Ελληνικού Δημοσίου εκ του τακτικού προϋπολογισμού δια προκαταβολών, έναντι των βάσει της Οικονομικής Συμφωνίας ταύτης καθορισθησομένων καταβολών".
  Η εντός " " παρ.3 προσετέθη δια του άρθρ.9 Ν.Δ.1116/1972 (κατωτ. αριθ.4).
  ’ρθρ.22.-1.Από της ενάρξεως λειτουργίας του Ο.Σ.Ε. και επί σκοπώ οικονομικής εξυγιάνσεως των σιδηροδρόμων:
  α)Κατά μίαν πρώτην περίοδον της λειτουργίας διαρκείας 5 ετών, κατά τα υπό κατ' άρθρ.5 παρ.2 του παρόντος προγράμματος, αναπτύξεως ορισθησόμενα, αι αποσβέσεις και οι τόκοι του αρχικού μετοχικού κεφαλαίου του Ο.Σ.Ε., θα καλύπτωνται ουχί εκ του προϋπολογισμού εκμεταλλεύσεως αυτού, αλλά υπό του Ελληνικού Δημοσίου υπό μορφήν αντισταθμιστικής εισφοράς κατ' άρθρ.18 του παρόντος.
  β)Κατά μίαν δευτέραν περίοδον της λειτουργίας, ορισθησομένην υπό του αυτού ως άνω προγράμματος αναπτύξεως, μη δυναμένην να υπερβή την πενταετίαν από της λήξεως της πρώτης περιόδου, το Ελληνικόν Δημόσιον θα καλύπτη κατά τ' ανωτέρω οριζόμενα, μόνον τας αποσβέσεις του Ο.Σ.Ε., των τόκων του αρχικού μετοχικού κεφαλαίου καλυπτομένων υπό του προϋπολογισμού εκμεταλλεύσεως του Ο.Σ.Ε.
  2.Εις τον Ο.Σ.Ε. θα καταβάλληται υπό του Δημοσίου, ως αντισταθμιστική εισφορά, ποσόν καθορισθησόμενον δια της αυτής ως άνω Οικονομικής Συμφωνίας, προς πλήρη κάλυψιν του μη καταβαλλομένου υπό των χρησιμοποιούντων τας οδούς ποσοστού επί των δαπανών υποδομής.
  3.Μέχρι της πλήρους εξισώσεως των όρων επιβαρύνσεως των δαπανών υποδομής η αρχή αυτή της εξισώσεως συνεπάγεται ότι οι σιδηρόδρομοι δεν θα 
  
  
καταβάλλουν δασμούς και φόρους δια τα υγρά καύσιμα, τα χρησιμοποιούμενα δια την κίνησιν των συρμών, πλην του ποσοστού των δασμών και φόρων καταβαλλομένου προς αντιμετώπισιν των δαπανών της υποδοχής των οδών υπό των χρησιμοποιούντων ταύτας. Το ποσοστόν τούτο θα καθορισθή εις την οικονομικήν συμφωνίαν περί ης το άρθρ.18 του παρόντος.
  ’ρθρ.23.-Δια συμβάσεως δυναμένης να καταρτισθή από της δημοσιεύσεως του παρόντος και υπογραφομένης υπό των Υπουργών Συντονισμού και Συγκοινωνιών ως εκπροσώπων του Δημοσίου, διαρκείας μέχρι 5 ετών, δύναται να ανατίθεται εις οίκον του εξωτερικού διαθέτοντα προσωπικόν εγνωσμένης συγκροτήσεως και πείρας περί την οργάνωσιν, λειτουργίαν και εκμετάλλευσιν των σιδηροδρομικών επιχειρήσεων, η προς τον Υπουργόν Συγκοινωνιών παροχή συμβουλών και κατευθύνσεων επί της οργανώσεως και λειτουργίας των σιδηροδρόμων ως και επί της εκπονήσεως αναπτυξιακών, οικονομοτεχνικών, λειτουργικών και λοιπών μελετών αφορωσών εις αυτούς.
  Το υπό του άνω οίκου αποστελλόμενον προς τον σκοπόν τούτον εις την Ελλάδα προσωπικόν, δύναται να τίθεται υπό του Υπουργού Συγκοινωνιών εις την διάθεσιν του Ο.Σ.Ε., ίνα μετέχον των συνεδριάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου τούτου, διατυπώνει γνώμην και εισηγείται, επί των εκάστοτε συζητουμένων θεμάτων της ειδικότητός του.
  ’ρθρ.24.-Εις ας περιπτώσεις υπό της κειμένης περί ανωνύμων εταιρειών νομοθεσίας αναφέρεται ο "Υπουργός Εθνικής Οικονομίας" ή ο "Υπουργός Εμπορίου" ως ασκών την εποπτείαν και έλεγχον επί της Ανωνύμου Εταιρείας ή παρέχων άδειαν ή έγκρισιν επί ωρισμένων πράξεων αυτής νοείται επί του Ο.Σ.Ε. ως τοιούτος ο Υπουργός Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  ’ρθρ.25.-Επιφυλασσομένης της διατάξεως του δευτέρου εδαφίου της παρ.2 του άρθρ.12 του Ν.Δ.674/1970, οι εν εφαρμογή ευρισκόμενοι μέχρι 31ης Δεκ.1970 πάσης φύσεως Κανονισμοί των Σ.Ε.Κ., εξαιρέσει των διατάξεων αυτών αίτινες αντίκεινται εις τας διατάξεις του εν λόγω Ν.Δ/τος και του παρόντος, ως και τα τιμολόγια μεταφορών και προσθέτων εξόδων, εξακολουθούν ισχύοντα μέχρι της θέσεως εν ισχύϊ των αντιστοίχων Κανονισμών και των νέων τιμολογίων του Ο.Σ.Ε.
  ’ρθρ.26.-Επί των ακινήτων και παντός είδους εγκαταστάσεων των κατά κυριότητα περιεχομένων από της ενάρξεως ισχύος του Ν.Δ.674/1970 εις τον Ο.Σ.Ε., έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις των άρθρ.2 παρ.1, 3, 4, 5 και 21 του Α.Ν.1539/1938 "περί προστασίας δημοσίων κτημάτων", ως εκάστοτε ισχύουν αύται.

(Αντί της σελ. 98,31(β) Σελ. 98,31(γ)
Τεύχος 596-Σελ.11
  
’ρθρ.27.-Η εκτίμησις των υπό στοιχ.β' της παρ.1 του άρθρ.15 του Ν.Δ.674/1970 ως αντικατεστάθη δια του παρόντος, περιουσιακών στοιχείων θα γίνη εντός προθεσμίας ενός έτους από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος, δυναμένης να παραταθή επί ίσον χρόνον υπό του Υπουργού Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών, υπό πενταμελούς επιτροπής αποτελουμένης εξ ενός υπαλλήλου των Υπουργείων Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών και δύο υπαλλήλων του Ο.Σ.Ε., συγκροτουμένης δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών, δι' ης ορίζονται και τα της λειτουργίας, των αρμοδιοτήτων και δαπανών αυτής, ως και τα της αποζημιώσεως των μελών της.
  Τα άρθρ.24, 25, 26 και 27 είναι τα άρθρ.10-13 του Ν.Δ.1116/1972. Περιελήφθησαν εις την κωδικοποίησιν του Ν.Δ.674/1970, δια του Β.Δ.532/1972, κατωτ. αριθ.8)
  ’ρθρ.28.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της 1ης Ιαν.1971 πλην αν άλλως ορίζηται εν αυτώ.

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.930
	της 14 Ιουλ./10 Αυγ.1971 (ΦΕΚ Α΄ 155)
Περί κυρώσεως της από 21 Οκτ.1970 Συμβάσεως μεταξύ της Ελληνικής Κυβερνήσεως και της Γαλλικής Εταιρείας Μελετών και Κατασκευών Σιδηροδρομικών Έργων "SOFRERAΙL".
  Η κυρουμένη δια του ανωτέρω Ν.Δ/τος Σύμβασις, συνήφθη εις εκτέλεσιν του άρθρ.23 Ν.Δ.674/1970 (ανωτ. αριθ.1).

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ, ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ 	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	’ριθ.Α.38685/1700 της20 Νοεμ./6 Δεκ.1971
	(ΦΕΚ Β΄ 978)
Περί κυρώσεως Υπηρεσιακού Οργανισμού Σιδηροδρόμων Ελλάδος (Ο.Σ.Ε.).
  Ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια των υπ' αριθ.
  α)Α.34137/1151 της 11/14 Δεκ.1972 (ΦΕΚ Β' 1095)
  β)Φ.50/1058/482 της 8/18 Αυγ.1973 (ΦΕΚ Β'969 Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Β'1258/1973) απόφ. Υπουργού Ναυτιλίας, Μεταφοράς και Επικοινωνιών, και
  γ)Α.6549/234 της 13/22 Μαρτ.1974 (ΦΕΚ Β'347) αποφ. Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  δ)Αποφ.Α'33393/954 της 6/14 Δεκ.1974 (ΦΕΚ Β'1297).
  
  
Σελ. 98,32(γ)
Τεύχος 596-Σελ.12
  
Αντικατεστάθη δια των διατάξεων της υπ' αριθ.Α.25211/1019/1975 αποφάσεως (ΦΕΚ Β'978), από της ενάρξεως ισχύος της οποίας κατηργήθησαν άπασαι αι εκδοθείσαι αποφάσεις του Υπουργείου Μεταφ. και Επικοινωνιών περί κυρώσεως Υπηρεσιακού Οργανισμού του Ο.Σ.Ε. και εις εκτέλεσιν τούτων εκδοθείσαι αποφάσεις του Δ/κου Συμβουλίου και του Διοικητού του Ο.Σ.Ε.

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.1116
	της 16/18 Φεβρ.1972 (ΦΕΚ Α΄ 27)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του Ν.Δ.674/1970 "περί ιδρύσεως Οργανισμού Σιδηροδρόμων Ελλάδος".
  ’ρθρ.1.-(Προστίθενται δύο νέα εδάφια εν τέλει της παρ.1 άρθρ.4 Ν.Δ.674/1970).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται ως παρ.2 του άρθρ.6 Ν.Δ.674/1970).
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίστανται αι περιπτ. ζ' και η' της παρ.1 του άρθρ.10 Ν.Δ.674/1970).
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίσταται η παρ.2 του άρθρ.11 Ν.Δ.674/1970).
  ’ρθρ.5.-(Αντικαθίσταται η παρ.3 και προστίθεται εδάφιον εις την παρ.5 του άρθρ.12 Ν.Δ.674/1970).
  ’ρθρ.6.-(Αντικαθίσταται η παρ.2 του άρθρ.13 Ν.Δ.674/1970).
  ’ρθρ.7.-(Αντικαθίσταται αφ' ης ίσχυσεν το άρθρ.15 Ν.Δ.674/1970).
  ’ρθρ.8.-(Αντικαθίσταται η παρ.3 του άρθρ.20 Ν.Δ.674/1970).
  ’ρθρ.9.-(Προστίθεται παρ.3 εις το άρθρ.21 Ν.Δ.674/1970).
  ’ρθρ.10-13.(Περιελήφθησαν ως άρθρ.24, 25, 26 και 27 αντιστοίχως, της κωδικοποιήσεως των Ν.Δ.674/1970 και 1116/1972 δια του Β.Δ.532/1972 κατωτ. αριθ.8)
  ’ρθρ.14.-Δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών, δύνανται να κωδικοποιηθούν εις ενιαίον κείμενον αι διατάξεις:
  α)Του Ν.Δ.674/1970 "περί ιδρύσεως Οργανισμού Σιδηροδρόμων Ελλάδος" και
  β)του παρόντος, επιτρεπομένης της αλλαγής σειράς άρθρων τούτων.
  ’ρθρ.15.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται, πλην αν άλλως ορίζεται εν αυτώ, από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.



5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.404
	της 2/30 Ιουν.1972 (ΦΕΚ Α'102)
Περί κυρώσεως της Συγγραφής Υποχρεώσεων του Οργανισμού Σιδηροδρόμων Ελλάδος (ΟΣΕ).
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Το άρθρ.18 παρ.3 του Ν.Δ.674/1970 "περί ιδρύσεως Οργανισμού Σιδηροδρόμων Ελλάδος".
  2)Το άρθρ.37 παρ.6 εδάφ.α΄ του Ν.Δ.957/1971 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων" ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, και εκωδικοποιήθη δια του Β.Δ.40/1972.
  3)Την υπ' αριθ.316/1972 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Κυρούται η δυμάμει του άρθρ.18 παρ.3 του Ν.Δ.674/1970 καταρτισθείσα από 4.5.1972 Συγγραφή Υποχρεώσεων του Οργανισμού Σιδηροδρόμων Ελλάδος (ΟΣΕ), ης το κείμενον έχει ως ακολούθως:
ΣΥΓΓΡΑΦΗ ΥΠΟΧΡΕΩΣΕΩΝ
ΤΟΥ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΥ ΣΙΔΗΡΟΔΡΟΜΩΝ
ΕΛΛΑΔΟΣ (ΟΣΕ)
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α'
Γενικά
Περιεχόμενον
  ’ρθρ.1.-Η παρούσα Συγγραφή υποχρεώσεων, καταρτισθείσα βάσει του άρθρ.18 παρ.3 Ν.Δ.674/1970 "περί ιδρύσεως Οργανισμού Σιδηροδρόμων Ελλάδος", καθορίζει τας βασικάς υποχρεώσεις του ΟΣΕ δια την οργάνωσιν των Υπηρεσιών του και την εν γένει εκπλήρωσιν του προορισμού του, έχει δε εφαρμογήν εφ' όλων των υπ' αυτού εξασφαλιζομένων, κατά τας κείμενας διατάξεις, υπηρεσιών μεταφοράς δια σιδηροδρόμου και δι' άλλων μεταφορικών μέσων.
Ορισμοί
  ’ρθρ.2.-α)Σταθμός σημαίνει: σταθμόν, στάσιν, γραφείον πόλεως, γραφείον ταξιδίων, πρακτορείον και εν γένει παν παρόμοιον υπηρεσιακόν συγκρότημα, και
  β)Συρμός ή Αμαξοστοιχία σημαίνει: εν ή πλείονα, οιασδήποτε φύσεως, ηνωμένα σιδηροδρομικά ή οδικά τροχήλατα οχήματα.
Βελτιώσεις
  ’ρθρ.3.-Ο ΟΣΕ υποχρεούται να καταβάλλη συνεχώς πάσαν δυνατήν προσπάθειαν, ώστε, ενημερούμενος και παρακολουθών τας τεχνικάς και οργανωτικάς εξελίξεις εις τον τομέα των μεταφορών, να εφαρμόζη εις την υπ' αυτού ασκουμένην εκμετάλλευσιν συστήματα επιτυγχάνοντα αύξησιν της αποδόσεώς του και βελτίωσιν των παρεχομένων υπηρεσιών του.

Νέαι αρτηρίαι
  ’ρθρ.4.-Κατά το στάδιον της μελέτης συστάσεως νέας ή επεκτάσεως υφισταμένης συγκοινωνιακής αρτηρίας, σχετιζομένης με τας υπό του ΟΣΕ εξασφαλιζομένας μεταφοράς (π.χ. αυτοκινητόδρομοι, αεροπορικαί γραμμαί, σωληναγωγοί κλπ.), καλείται ούτος όπως εκφέρη την γνώμην του άνευ δεσμεύσεώς τινος της Διοικήσεως.
Διαρρύθμισις πόλεων ή περιοχών
  ’ρθρ.5.-Κατά το στάδιον της μελέτης τροποποιήσεως σχεδίου πόλεως εις περιοχήν σχετιζομένην με την δραστηριότητα του ΟΣΕ, καλείται ούτος όπως εκφέρει την γνώμην του, άνευ δεσμεύσεώς τινος της Διοικήσεως.
Τροποποιήσις, περιορισμός, κατάργησις 
εκμεταλλεύσεως γραμμής
  ’ρθρ.6.-1.Ο Υπουργός Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών δύναται, μετά ή άνευ αιτήσεως του Ο.Σ.Ε., να εξουσιοδοτή τούτον, όπως περιορίζη ή ακόμη αναστέλλη την εκτέλεσιν υπηρεσίας επί γραμμής τινος ή επί τμήματος γραμμής, εις περίπτωσιν καθ' ην, βάσει συγκεκριμένων στοιχείων, εκτιμάται ότι ο περιορισμός ή η αναστολή επιβάλλεται προσωρινώς εκ λόγων κυκλοφορίας και μόνον.
  2.Ωσαύτως ο αυτός Υπουργός δύναται να εξουσιοδοτή τον ΟΣΕ όπως πραγματοποιή ο ίδιος, ή δι' αναθέσεως εις τρίτους υπό τον έλεγχον και την ευθύνην αυτού, την εξυπηρέτησιν γραμμής τινός ή τμήματος γραμμής δι' άλλου, εκτός του σιδηροδρόμου, μέσου μεταφοράς και δι' άλλου δρομολογίου. Εν τη περιπτώσει ταύτη, η νέα υπηρεσία υπόκειται, αντί των υποχρεώσεων των καθοριζομένων υπό της παρούσης Συγγραφής, εις όρους καθοριζομένους υπό του Υπουργού Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών, τη προτάσει του ΟΣΕ και κατόπιν γνώμης των αρμοδίων κατά περίπτωσιν Υπουργών.
  3.Εις περίπτωσιν διακοπής γραμμής τινος ή τμήματος γραμμής λόγω απροόπτων κωλυμάτων ή δι' εκτέλεσιν έργων, ο ΟΣΕ υποχρεούται όπως συνεχίση τας δια της γραμμής ταύτης εξασφαλιζομένας μεταφοράς, εγκαθιστών ο ίδιος, ή δι' αναθέσεως εις τρίτους υπό τον έλεγχον και την ευθύνην αυτού, υπηρεσίαν δι' αυτοκινήτου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Μεταφοραί επιβατών και
εμπορευμάτων
Μέσα μεταφοράς
  ’ρθρ.7.-1.Τα πάσης φύσεως μέσα μεταφοράς την εκμετάλλευσιν των οποίων έχει ο ΟΣΕ (ανήκοντα  εις αυτόν ή εις πρόσωπα  συμβεβλημένα

(Μετά της σελ. 98,32(β) Σελ. 98,33
Τεύχος 466-Σελ.35

μετ' αυτού) δέον να πληρούν τους όρους τους οποίους ο Υπουργός Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών κρίνει επιβαλλομένους δια την ασφάλειαν και την εκμετάλλευσιν του δικτύου του.
  2.Ο ΟΣΕ υποχρεούται όπως διαθέτη εις τας εν λειτουργία γραμμάς τα απαιτούμενα μέσα μεταφοράς προς αντιμετώπισιν της συνήθους ζητήσεως. Πέραν τούτου υποχρεούται όπως διαθέτη εφεδρείας προς ικανοποίησιν κατά το δυνατόν πληρέστερον, των συνήθως εμφανιζομένων αιχμών μεταφορών.
  3.Τα κατά την προηγουμένην παράγραφον απαιτούμενα μεταφορικά μέσα υποχρεούται ο ΟΣΕ όπως διατηρή διαρκώς εις καλήν κατάστασιν δια την Εμπορικήν εκμετάλλευσιν του δικτύου του.
Υπηρεσίαι αναλήψεως μεταφοράς
  ’ρθρ.8.-1.Εις άπαντας τους σταθμούς επιβατών δέον να υπάρχη υπηρεσία αναλήψεως μεταφοράς προσώπων καθ' όλας τας ημέρας του έτους. Εις ας πόλεις λειτουργούν σταθμοί επιβατών πλείονες του ενός, η υπηρεσία αναλήψεως μεταφοράς προσώπων δύναται να περιορισθή, κατά τας Κυριακάς και Εορτάς, εις τινας ή και εις ένα μόνον των σταθμών τούτων.
  2.Ομοίως εις άπαντας τους σταθμούς εμπορευμάτων δέον να υπάρχη υπηρεσία παραλαβής προς μεταφοράν και παραδόσεως αφιχθέντων πραγμάτων, καθ' όλας τας εργασίμους ημέρας του έτους.
  3.Εις άπαντας τους σταθμούς και εις κατάλληλον σημείον αυτών, δέον να υπάρχη και να είναι ευκόλως ορατή ανακοίνωσις του ΟΣΕ γνωστοποιούσα τας ημέρας και ώρας λειτουργίας των υπηρεσιών περί ων το παρόν άρθρον.
Μεταφοραί αμιγείς και μικταί
  ’ρθρ.9.-1.Ο ΟΣΕ αναλαμβάνει μεταφοράς αμιγείς σιδηροδρομικάς, αμιγείς οδικάς και μικτάς. 
  Αμιγής σιδηροδρομική είναι η μεταφορά η γινομένη καθ' όλην την έκτασιν αυτής δια σιδηροδρόμου, αμιγής οδική ή γινομένη καθ' όλην την έκτασιν αυτής δι' αυτοκινήτου και μικτή ή γινομένη επί μέρους δια σιδηροδρόμου και επί μέρους δι' άλλου μέσου μεταφοράς.
  2.Ο ΟΣΕ οφείλει να αποβλέπη εις συνεχή ανάπτυξιν και ποιοτικήν βελτίωσιν των υπ' αυτού παρεχομένων υπηρεσιών προς εξυπηρέτησιν του Κοινού δια την από θύρας εις θύραν μεταφοράς, τούτου επιτυγχανομένου δια χρησιμοποιήσεως, όπου απαιτείτα, εν συνδυασμώ προς την σιδηροδρομικήν μεταφοράν, μέσων οδικής μεταφοράς, ανηκόντων εις αυτόν ή εις τρίτους, κυκλοφορούντων όμως δια λογαριασμόν και υπ' ευθύνην του.
  
Σελ. 98,34
Τεύχος 466-Σελ.36

Υποχρέωσις μεταφοράς
  ’ρθρ.10.-Ο ΟΣΕ υποχρεούται να αναλαμβάνη και εκτελή μετά της επιβαλλομένης φροντίδος, ακρίβειας και ταχύτητος και άνευ διακρίσεως ή ιδιαιτέρας ευνοίας πάσαν αιτουμένην μεταφοράν προσώπων ή πραγμάτων, εφ' όσον αύτη:
  α)Δεν αντίκειται προς απαγορευτικάς διατάξεις νόμου ή τοιαύτας διοικητικάς ή των Κανονισμών του ΟΣΕ.
  β)Δύναται να εκτελεσθή με τα μέσα τα, υπό κανονικάς συνθήκας, διατιθέμενα υπό του ΟΣΕ δια την εκμετάλλευσιν του δικτύου του.
  γ)Δεν προσκόπτει εις κώλυμα, αντικειμενικώς ανυπέρβλητον, οφειλόμενον εις περιστατικά έναντι των οποίων ο ΟΣΕ δεν έχει δύναμιν ν' αντιδράση, και
  δ)Εκτελείται τηρουμένων των πάσης φύσεως όρων, των περιλαμβανομένων εις τους Κανονισμούς και τα Τιμολόγια του ΟΣΕ.
Προθεσμίαι μεταφοράς εμπορευμάτων
  ’ρθρ.11.-1.Αι προθεσμίαι μεταφοράς πραγμάτων καθορίζονται δια των τιμολογίων ή δια των κατά περίπτωσιν ιδιαιτέρων συμφωνιών, περί ων η παρ.4 του άρθρ.13 της παρούσης.
  2.Αι δια των τιμολογίων καθοριζόμεναι προθεσμίαι δεν δύνανται να υπερβαίνουν τα υπό του Κανονισμού μεταφορών τιθέμενα όρια.
  3.Ο ΟΣΕ απαλλάσσεται της ευθύνης τηρήσεως των προθεσμιών μεταφοράς, οσάκις, συνεπεία της διακοπής κυκλοφορίας ενός ετέρου μέσου μεταφοράς, η ποσότης των παραδιδομένων εις αυτόν προς μεταφοράν εμπορευμάτων υπερβή την κανονικήν μεταφορικήν του ικανότητα και εν γένει εις περιπτώσεις κωλυμάτων αντικειμενικώς ανυπερβλήτων, έναντι των οποίων ο ΟΣΕ δεν έχει την δύναμιν ν' αντιδράση.

















Κανονισμός μεταφορών
  ’ρθρ.12.-Οι όροι υπό τους οποίους διεξάγονται αι υπό του ΟΣΕ αναλαμβανόμεναι παντός είδους μεταφοραί περιλαμβάνονται εις τον Κανονισμόν των δια σιδηροδρόμου μεταφορών (ΚΑΜΕΣ) των ΣΕΚ τον ισχύοντα την 31 Δεκ.1970 και εγκριθέντα δια της υπ' αριθ.Α.20998/3079 από 4 Σεπτ.1968 αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών. Ο Κανονισμός ούτος εξακολουθεί ισχύων ως Κανονισμός μεταφορών του ΟΣΕ μέχρις ότου τροποποιηθή ή αντικατασταθή.
Τιμολόγια
  ’ρθρ.13.-1.Ο ΟΣΕ εισπράττει, εις αντάλλαγμα των υπ' αυτού παρεχόμενων υπηρεσιών, κόμιστρα και άλλα τέλη, καθοριζόμενα υπό Τιμολογίων.
  2.Τα τιμολόγια των ΣΕΚ, τα εγκριθέντα δια της υπ' αριθ.Α.13409/5430 από 13 Οκτ.1969 αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών και ισχύοντα την 31 Δεκ.1970, εξακολουθούν ισχύοντα ως Τιμολόγια του ΟΣΕ μέχρις ότου τροποποιηθούν ή αντικατασταθούν.
  3.Εις περίπτωσιν εσφαλμένης τιμολογήσεως ο εκ του λάθους ευνοηθείς (ο ΟΣΕ ή ο πελάτης) υποχρεούται να καταβάλη την εις όφελος αυτού διαφοράν εις τον έτερον.
  4.Ο ΟΣΕ δύναται να συνάπτη μετά των πελατών του συμφωνίας παροχής εκπτώσεων και εν γένει τιμολογιακών διευκολύνσεων έναντι ειδικών υποχρεώσεων αναλαμβανομένων υπ' αυτών. Αι συμφωνίαι αύται συνάπτονται υπό την προϋπόθεσιν ότι υπαγορεύονται εκ λόγων εμπορικού συμφέροντος του ΟΣΕ, όστις υποχρεούται να παρέχει τας αυτάς τιμολογιακάς διευκολύνσεις εις πάντα πελάτην του δεχόμενον να αναλάβη έναντι του ΟΣΕ τας αυτάς υποχρεώσεις.
  5.Εις περιόδους εξαιρετικώς υψηλής ζητήσεως μεταφορικού έργου, ο ΟΣΕ δικαιούται να αυξήση τα υπό του τιμολογίου οριζόμενα τέλη αργίας υλικού μέχρι του τριπλασίου. Η αύξησις αύτη δύναται να εφαρμοσθή το ενωρίτερον την τρίτην ημέραν από της δημοσιεύσεώς της.
  6.Το Τιμολόγιον δύναται να προβλέπη, δι' ωρισμένας περιπτώσεις, αυτεπάγγελτον υπό του ΟΣΕ παράδοσιν εμπορευμάτων εις την θύραν του παραλήπτου.
  7.Μεταφοραί εμπορευμάτων επί πιστώσει πραγματοποιούνται βάσει συμφωνίας μεταξύ του ΟΣΕ και του αποστολέως ή παραλήπτου, παρεχούσης ευχέρειαν εξοφλήσεως επί προθεσμία των κομίστρων και τελών.
Κοινόν διεθνές τιμολόγιον
  ’ρθρ.14.-Κατά τον καταρτισμόν κοινού διεθνούς τιμολογίου δικαιούται ο ΟΣΕ να καθορίση δια την επί Ελληνικού εδάφους διαδρομήν, ειδικά ηυξημένα τιμολόγια, εφ' όσον η διαδρομή αύτη έχει μήκος μικρότερον ενός κατωτάτου ορίου, οριζομένου υπό των Τιμολογίων.

Τίτλος μεταφοράς
  ’ρθρ.15.-Δια την μεταφοράν προσώπου ή πράγματος εκδίδεται υπό του ΟΣΕ τίτλος μεταφοράς (εισιτήριον, δελτίον αποσκευής, φορτωτική).Ο τύπος, αι διατυπώσεις εκδόσεως του τίτλου τούτου, ως και αι υποχρεώσεις και τα δικαιώματα, άτινα απορρέουν εξ αυτού, τόσον δια τον κάτοχον αυτού όσον και δια τον ΟΣΕ, καθορίζονται εις τον Κανονισμόν Μεταφορών και εις τα Τιμολόγια του ΟΣΕ.
Ανάληψις μεταφοράς
  ’ρθρ.16.-1.Η διαδικασία αναλήψεως μεταφοράς γίνεται, κατά κανόνα, προ της ενάρξεως αυτής εις σταθμόν του ΟΣΕ (έκδοσις εισιτηρίου, δελτίου αποσκευής, φορτωτικής).
  2.Κατ' εξαίρεσιν, τηρουμένων πάντων των οικείων διατάξεων των Κανονισμών, είναι δυνατόν να γίνη η διαδικασία αναλήψεως μεταφοράς μετά την έναρξιν αυτής, μερίμνη του προσωπικού του συρμού (π.χ. επιβάται άνευ εισιτηρίου, εμπορεύματα φορτωνόμενα εκ σταθμού μη επηνδρωμένου κλπ).
Εφαρμογή Δρομολογίων και Τιμολογίων
  ’ρθρ.17.-1.Κατά γενικόν κανόνα, τα Δρομολόγια και τα Τιμολόγια του ΟΣΕ και αι τροποποιήσεις αυτών εφαρμόζονται την δεκάτην ημέραν από της δημοσιεύσεως των. Κατ' εξαίρεσιν, αι περιωρισμένης εκτάσεως τροποποιήσεις του Δρομολογίου και του Γενικού Τιμολογίου και αι ειδικαί τιμολογήσεις, δύνανται να εφαρμοσθούν από της μεθεπομένης της ημέρας δημοσιεύσεως, εφ' όσον λόγοι επείγοντες, αντικειμενικώς εκτιμώμενοι, επιβάλλουν τούτο.
  2.Η δημοσίευσις γίνεται δια καταχωρίσεως εις δύο ημερησίας εφημερίδας περιληπτικής ανακοινώσεως περί της μεταβολής του δρομολογίου ή του τιμολογίου, με σύγχρονον τοιχοκόλλησιν της ανακοινώσεως εις τους σχετιζομένους με αυτήν σταθμούς του ΟΣΕ.
  3.Εις όλους τους σταθμούς πρέπει να είναι ανηρτημένος πίναξ του εν ισχύϊ δρομολογίου, περιλαμβάνων τουλάχιστον το εγγύς του σταθμού τμήμα του δικτύου του ΟΣΕ. Εις τους κυριωτέρους σταθμούς δέον να υπάρχη και απόσπασμα του δρομολογίου, εμφαίνον δια μεγάλων ευαναγνώστων γραμμάτων, τας ώρας αφίξεως και αναχωρήσεως των δια του σταθμού διερχομένων και σταθμευόντων εις αυτόν συρμών.
Συρμοί
  ’ρθρ.18.-1.Η σύνθεσις των τακτικών επιβατικών συρμών, από απόψεως οχημάτων και διατιθεμένων θέσεων, καθορίζεται  υπό  του  ΟΣΕ, συναρ-

(Μετά την σελ. 98,34) Σελ. 98,35
Τεύχος 466-Σελ.37

τήσει των δεδομένων της ζητήσεως. Τινές των θέσεων δύνανται να είναι θέσεις ορθίων.
  2.Ο ΟΣΕ δύναται να θέτη εις κυκλοφορίαν, εξ ιδίας πρωτοβουλίας ή κατόπιν αιτήσεως ενδιαφερομένων, εκτάκτους συρμούς επιβατών και να εφαρμόζη πρόσκαιρα δρομολόγια, ισχύοντα εις ωρισμένας περιόδους , δι' αντιμετώπισιν ηυξημένης ή εκτάκτου κινήσεως.
Αποσκευαί
  ’ρθρ.19.-1.Επί τη προσαγωγή του εισιτηρίου γίνονται δεκτά και μεταφέρονται ως "αποσκευαί" (υπό ειδικούς όρους μεταφοράς και τιμολογήσεως) είδη, καθοριζόμενα υπό του Κανονισμού Μεταφοράς και του Τιμολογίου.
  2.Ειδικώτερον, εις τας αυτοκινηταμάξας η υποχρέωσις μεταφοράς αποσκευών περιορίζεται εκ του περιεχομένου, των διαστάσεων και του βάρους των δεμάτων, τα οποία δύναται να μεταφέρη το τροχαίον τούτον υλικόν.
Αδιαίρετοι όγκοι
  ’ρθρ20.-1.Ο ΟΣΕ υποχρεούται να δέχεται προς μεταφοράν εμπορεύματα εις αδιαιρέτους όγκους, εφ' όσον το δια την εκμετάλλευσιν προοριζόμενον τροχαίον υλικόν έχει την ικανότητα να μεταφέρη ταύτα, εξασφαλίζεται δε η φόρτωσις και η εκφόρτωσις αυτών με τα διατιθέμενα δια την εκμετάλλευσιν μέσα ή με μέσα δαιτιθέμενα υπό του αποστολέως και του παραλήπτου.
  2.Εις τας περιπτώσεις ταύτας, και εφ' όσον δεν ορίζεται τι ειδικώς υπό του τιμολογίου, τα κόμιστρα και οι όροι μεταφοράς καθορίζονται, συναρτήσει των δεδομένων της συγκεκριμένης περιπτώσεως, από συμφώνου μετά του αποστολέως.
Κανονιστικαί διατάξεις
  ’ρθρ.21.-Αι διατάξεις των Τιμολογίων και των πάσης φύσεως Κανονισμών του ΟΣΕ, αι αναφερόμεναι εις τας σχέσεις μεταξύ του ΟΣΕ και των μετ' αυτού συναλλασσομένων, είναι υποχρεωτικαί δια τούτους.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Εγκαταστάσεις, γραμμαί και έργα
Κατάστασις εγκαταστάσεων και γραμμών
  ’ρθρ.22.-Αι εγκαταστάσεις και γραμμές του ΟΣΕ δέον να διατηρούνται συνεχώς εις καλήν κατάστασιν, ώστε η εμπορική μεταφορά και η κυκλοφορία των συρμών να διεξάγωνται ομαλώς και ασφαλώς.
  
Σελ. 98,36
Τεύχος 466-Σελ.38

Εναέριαι γραμμαί
  ’ρθρ.23.-1.Όπου ο ΟΣΕ εξασφαλίζει μεταφοράς δι' εναερίων γραμμών δύναται να χρησιμοποιή δημόσια, δημοτικά ή κοινοτικά κτήματα και κοινοχρήστους χώρους, δια την τοποθέτησιν εναερίων εγκαταστάσεων, ως και να ενεργή τας απαιτουμένας εργασίας δια την συντήρησιν και επισκευήν των εγκαταστάσεων τούτων. Δια την κατά τα ανωτέρω χρησιμοποίησιν, ο ΟΣΕ εις ουδεμίαν υποχρεούται αποζημίωσιν, υποχρεούται όμως ν' αποκαθιστά άνευ αναβολής εις την προτέραν κατάστασιν τους διαταραχθέντας υπ' αυτού άνω χώρους.
  2.Ιδιοκτήται ή κάτοχοι αγροτικών ή αστικών ακινήτων, υποχρεούνται να επιτρέπουν την δι' αυτών διάβασιν εναερίων μεταφορικών γραμμών και καλωδίων του ΟΣΕ, την τοποθέτησιν των αναγκαιούντων στύλων, την κατασκευήν των απαραιτήτων τεχνικών έργων και παν ό,τι αναγκαιοί δια την κατασκευήν, χρήσιν ή επισκευήν τοιούτων έργων, προς δε και την αναγκαιούσαν επιστασίαν, δια την συντήρησιν αυτών. Βλαπτομένης της ιδιοκτησίας, καταβάλλεται αποζημίωσις, εφαρμοζομένων των διατάξεων περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως.
Αγωγοί τρίτων
  ’ρθρ.24.-Ο ΟΣΕ υποχρεούται να δέχεται, όπως η ΔΕΗ, ο ΟΤΕ ή άλλα νομικά ή φυσικά πρόσωπα τοποθετούν εντός της ιδιοκτησίας του στύλους και αγωγούς υπεργείους ή υπογείους υπό τας προϋποθέσεις ότι:
  α)Είναι αντικειμενικώς αδύνατον να τοποθετηθούν ούτοι προς εξυπηρέτησιν των ενδιαφερομένων εκτός της ιδιοκτησίας του ΟΣΕ και
  β)τοποθετούμενοι εντός της ιδιοκτησίας του ΟΣΕ δεν πρόκειται να παραβλάψουν την ομαλήν και ανενόχλητον λειτουργίαν των υπηρεσιών αυτού.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην, μετά την τοποθέτησιν, θέλει να καταστή επιβεβλημένη η μετατόπισις αυτών, λόγω τροποποιήσεως των σιδηροδρομικών γραμμών ή άλλων εγκαταστάσεων του ΟΣΕ, η μετατόπισις αύτη θα γίνεται απροφασίστως, εντός ευλόγου προθεσμίας, φροντίδι και δαπάναις του ενδιαφερομένου νομικού ή φυσικού προσώπου.












Σιδηροδρομικαί συνδέσεις
  ’ρθρ.25.-1.Ο ΟΣΕ υποχρεούται, τη αιτήσει παντός ενδιαφερομένου, να μελετά την δια σιδηροδρομικής διακλαδώσεως σύνδεσιν της εγκαταστάσεως του αιτούντος (ορυχείου, λατομείου, εργοστασίου, αποθήκης λιμένος, σταθμού αυτοκινήτων, αεροδρομίου κλπ.) μετά του σιδηροδρομικού δικτύου. Δια την κατασκευήν της διακλαδώσεως συνάπτεται συμφωνία μεταξύ του ΟΣΕ και του ενδιαφερομένου, καθορίζουσα τους όρους εγκαταστάσεως και λειτουργίας της διακλαδώσεως.
  2.Εκ της κατασκευής και της εκμεταλλεύσεως της διακλαδώσεως δεν πρέπει να προκαλήται δυσχέρεια εις την κυκλοφορίαν εν γένει ούτε κίνδυνος ζημίας δια το πάσης φύσεως υλικόν του ΟΣΕ.
  3.Οιαδήποτε τοιαύτη διακλάδωσις κατασκευάζεται και συντηρείται υπό του ΟΣΕ δι' υλικών και δαπανών αυτού, χρησιμοποιείται δε δια την κυκλοφορίαν σιδηροδρομικών οχημάτων, πλήρων ή κενών, δια των οποίων πραγματοποιείται μεταφορά εμπορευμάτων μεταξύ της εγκαταστάσεως του ενδιαφερομένου και σταθμών του δικτύου του ΟΣΕ ή και άλλων μετά του ΟΣΕ συνδεδεμένων σιδηροδρομικών δικτύων.
  4.Ο κατά τα άων αντισυμβαλλόμενος καταβάλλει εις τον ΟΣΕ το συμφωνούμενον δικαίωμα συνδέσεως, το οποίον παραμένει εις τον ΟΣΕ ως οριστικόν έσοδον, μη επιστρεφόμενον εις τον αντισυμβαλλόμενον, όστις δεν αποκτά κυριότητα ουδέ άλλο τι δικαίωμα επί των υλικών της διακλαδώσεως και του τροχαίου υλικού του κινουμένου δι' αυτής.
  5.Δια την εκάστοτε πραγματοποιουμένην μεταφοράν εμπορευμάτων καταβάλλονται εις τον ΟΣΕ τα υπό του Τιμολογίου αυτού οριζόμενα κόμιστρα και τέλη, εφαρμοζομένων και των παντός είδους ισχυόντων Κανονισμών, των διεπόντων τας δια σιδηροδρόμους μεταφοράς.
Διαβάσεις
  ’ρθρ.26.-1.Εις περιπτώσεις ισοπέδου διασταυρώσεως οδού και σιδηροδρομικής γραμμής αύτη δέον να είναι διηυθετημένη κατά τρόπον ώστε, αφ' ενός μεν να προκαλήται όσον το δυνατόν μικροτέρα όχλησις εις τα διερχόμενα δι' αυτής οχήματα, αφ' ετέρου δε να είναι ευχερής η συντήρησις της γραμμής.
  2.Η ισόπεδος διασταύρωσις οδού και σιδηροδρομικής γραμμής δεν πρέπει να πραγματοποιήται υπό γωνίαν μικροτέραν των 30ο.
  3.Πίναξ συντασσόμενος ετησίως υπό του ΟΣΕ και εγκρινόμενος υπό του Υπουργείου Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών ορίζει τας εν λειτουργία ισοπέδους διαβάσεις, κατανεμημένας εις κατηγορίας αναλόγως του εάν είναι αφύλακτοι ή φυλασσόμεναι, του είδους της φυλάξεως των εξ αυτών φυλασσομένων, του χρόνου καθ' ον εξασφαλίζεται η φύλαξις εντός του εικοσιτετραώρου κλπ.

Ενσύρματος τηλεπικοινωνία
  ’ρθρ.27.-1.Ο ΟΣΕ δικαιούται να διαθέτη ίδιον ανεξάρτητον δίκτυον ενσυρμάτου τηλεπικοινωνίας, δια την εξυπηρέτησιν των υπηρεσιακών του αναγκών.
  2.Ο ΟΣΕ δύναται, κατά την κρίσιν του και αναλόγως των αναγκών του, να χρησιμοποιή, τροποποιή και επεκτείνη μέχρι των σταθμών του και των πάσης φύσεως εγκαταστάσεών του το ως άνω δίκτυόν του και να συνδέη τούτο με αντίστοιχα ξένων σιδηροδρομικών δικτύων, προς εξασφάλισιν υπηρεσιακής συνεννοήσεως, ή και να αντικαθιστά τούτο, εν μέρει ή εν όλω, δι' ετέρου συστήματος.
  3.Εκ των ως άνω λειτουργιών ή εργασιών πρέπει να μη παραβλάπτωνται ή παρακωλύωνται αι γενικώτεραι τηλεπικοινωνίαι της Χώρας.
Ασύρματος τηλεπικοινωνία
  ’ρθρ.28.-1.Ο ΟΣΕ δύναται, εν συνεννοήσει μετά των κατά περίπτωσιν αρμοδίων Υπηρεσιών ή Κρατικών αρχών, να εγκαθιστά, τροποποιή, επεκτείνη και χρησιμοποιή ίδια δίκτυα ασυρμάτου ή τηλεοπτικής επικοινωνίας δια τας υπηρεσιακάς ανάγκας των πάσης φύσεως υπηρεσιών ή εγκαταστάσεων ή Σταθμών αυτού μεταξύ των ή και μετά των εν κυκλοφορία μονάδων του πάσης κατηγορίας ή συνεργείων βοηθείας κλπ.
  2.Ο ΟΣΕ δύναται, εν συνεργασία μετά του Οργανισμού Τηλεπικοινωνιών Ελλάδος, να εγκαθιστά, τροποποιή, επεκτείνη και εκμεταλλεύεται σύστημα κινητής τηλεφωνίας, δι' εξυπηρέτησιν των επιβατών του.
  3.Η εγκαταστάσις και η λειτουργία των ως άνω συστημάτων πρέπει να μη παραβλάπτουν ή παρακωλύουν τας γενικωτέρας ραδιοφωνικάς ή τηλεοπτικάς εκπομπάς.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Διάφορα
Είδη αδέσποτα και απολωλότα
  ’ρθρ.29.-1.Είδη ευρεθέντα αδέσποτα εντός των πάσης φύσεως εγκαταστάσεων του ΟΣΕ ή εντός των οχημάτων αυτού, αποδίδονται εις τον κύριον αυτών.
  2.Επί ειδών απολωλότων, ευρεθέντων εντός των κτιριακών εγκαταστάσεων του ΟΣΕ ή εντός οχημάτων αυτού, έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις του άρθρ.1081 έως 1092 του Αστικού Κώδικος.
Μετατροπαί συγκροτημάτων
  ’ρθρ.30.-Ο ΟΣΕ δικαιούται να προβαίνη, άνευ αδείας τινός, εις πάσαν κατά την κρίσιν του απαιτουμένην προς ικανοποίησιν των αναγ-

(Μετά την σελ. 98,36) Σελ. 98,37
Τεύχος 466-Σελ.39

κων του μετατροπήν ή μετακίνησιν από θέσεως εις θέσιν ή από τόπου εις τόπον εντός του χώρου της δικαιοδοσίας του, των αποθηκών καυσίμων καθώς και οιουδήποτε μηχανήματος ή ηλεκτρομηχανολογικού στοιχείου ή και ολοκλήρου ηλεκτρομηχανολογικού συγκροτήματος οιασδήποτε κατηγορίας.
Κατασκευαί και διασκευαί
  ’ρθρ.31.-Ο ΟΣΕ δύναται να κατασκευάζη εργαλεία, μηχανήματα, ηλεκτρομηχανολογικά συγκροτήματα, τροχαίον υλικόν και εν γένει παν, δια την εκπλήρωσιν του σκοπού του, χρήσιμον υλικόν μέσον ή να διασκευάζη και μετασκευάζη ταύτα προς βελτίωσιν της από οικονομικοτεχνικής απόψεως αποδόσεως αυτών.
Βιβλίον παραπόνων
  ’ρθρ.32.-1.Βιβλίον εγγραφής παραπόνων πρέπει να υπάρχη εις όλους τους σταθμούς, να ευρίσκεται δε εις την διάθεσιν του κοινού καθ' όλας τας ημέρας και ώρας, καθ' ας λειτουργεί εις τον σταθμόν υπηρεσία αναλήψεως μεταφοράς προσώπων ή παραλαβής και παραδόσεως πραγμάτων.
  2.Εις το βιβλίον τούτο δύνανται οι μετά του ΟΣΕ συναλλασσόμενοι να αναγράψουν παν παράπονον ή εν γένει πάσαν παρατήρησιν αυτών ή σύστασιν, αναφερομένην εις την διεξαγωγήν της υπηρεσίας του ΟΣΕ, απάντησις δε εις την εγγραφήν ταύτην πρέπει να δοθή εκ μέρους του ΟΣΕ, εντός ευλόγου χρόνου.
  Η δια του παρόντος κυρουμένη Συγγραφή Υποχρεώσεων άρχεται ισχύουσα από της ενάρξεως ισχύος αυτού.
  Εις τον αυτόν επί της Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.










Σελ. 98,38
Τεύχος 466-Σελ.40

6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.496
	της 9/23 Αυγ.1972 (ΦΕΚ Α'145)
Περί κυρώσεως του Καταστατικού του Οργανισμού Σιδηροδρόμων Ελλάδος (Ο.Σ.Ε.).
  Βλέπε ήδη και την 41342/4616/27-27 Δεκ.1996, ΦΕΚ Β΄ 1168, απόφαση Υπ. Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών (κατωτ. αριθ.35).

7.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.519
	της 9 Αυγ./4 Σεπτ.1972 (ΦΕΚ Α΄ 157)
Περί της υπό των Δημοσίων Ταμείων βεβαιώσεως και εισπράξεως εσόδων του Οργανισμού Σιδηροδρόμων Ελλάδος Α.Ε.
  Έχοντες υπόψη:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ.98 του υπ' αριθ. 321/69 Ν.Δ/τος "περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού".
  2.Την υπ' αριθ.438/1972 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Η βεβαίωσις και η είσπραξις εσόδων του Οργανισμού Σιδηροδρόμων Ελλάδος Α.Ε. ανατίθεται εις τα Δημόσια Ταμεία.

8.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.532
	της 26 Αυγ./11 Σεπτ.1972 (ΦΕΚ Α΄ 161)
	(Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 33 της 6 Φεβρ.1973)
Περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των περί ιδρύσεως του Οργανισμού Σιδηροδρόμων Ελλάδος (ΟΣΕ) ισχυουσών διατάξεων.
  (Κωδικοποιούνται τα Ν.Δ.674/1970 και 1116/ 1972, ως παρατίθενται ανωτέρω).

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.1300
	της 8/11 Δεκ.1972 (ΦΕΚ Α΄ 220)
Περί κυρώσεως της από 10 Μαΐου 1972 Οικονομικής Συμφωνίας μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και του Οργανισμού Σιδηροδρόμων Ελλάδος.
  (Η κυρουμένη συμφωνία αφορά τας οικονομικάς σχέσεις Δημοσίου και ΟΣΕ).

10.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.475
	της 24/29 Ιουν.1974 (ΦΕΚ Α΄ 184)
Περί των, κατά τας διατάξεις του Ν.Δ.1266/1972 "περί εκτελέσεως των Δημοσίων Έργων", αποφαινομένων οργάνων, δια τα έργα του Οργανισμού Σιδηροδρόμων Ελλάδος (ΟΣΕ).
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 6 του Π.Δ.667/1978 (ΦΕΚ Α΄ 148).


11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ
	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Α.19419/588 της 30 Αυγ./7 Σεπτ.1974
	(ΦΕΚ Β΄ 868)
Περί κανονισμού Ισοπέδων Διαβάσεων Ο.Σ.Ε.

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ
	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Α.25211/1019 της 29 Αυγ./15 Σεπτ.1975 	(ΦΕΚ Β΄ 978)
Περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των διατάξεων του Υπηρεσιακού Οργανισμού του ΟΣΕ.
  Τροποποιήθηκε με τις αποφάσεις αριθ.Α.15690/1371/12-14 Οκτ.1977 (ΦΕΚ Β΄ 1004), 15654/879/13-25 Μαΐου 1978 (ΦΕΚ Β΄ 490), 208/12/20 Ιαν.-10 Φεβρ.1981 (ΦΕΚ Β΄ 86) και 30776/1300/20 Ιαν.-10 Φεβρ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 64). 9036/360/25 Αυγ.-7 Σεπτ.1981 (ΦΕΚ Β΄ 518) και 11719/26 Μαρτ.-7 Απρ.1982 (ΦΕΚ Β΄ 152), 20464/1112/1672/13 Ιουλ.-2 Αυγ.1983 (ΦΕΚ Β΄ 444), 28953/1479/26 Αυγ.-6 Σεπτ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 516), 3568/165/9-24 Φεβρ.1984 (ΦΕΚ Β΄ 97), 24962/1128/650/3-5 Σεπτ.1984 (ΦΕΚ Β΄ 622), 29617/1299/26 Σεπτ.-25 Οκτ.1985 (ΦΕΚ Β΄ 641) απόφ. Υπ. Μεταφ. και Επικοινωνιών.
  Επίσης τροποποιήθηκε από την 3190/374/29 Ιαν.-6 Φεβρ.1987 (ΦΕΚ Β΄ 76) απόφ. Υπ. Μεταφ. και Επικ.
  Επίσης από την 12270/1325/10 Απρ.-19 Μαΐου 1987 (ΦΕΚ Β΄ 253) απ. Υπ. Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  Επίσης τροποποιήθηκε από τις 19851/5-6 Οκτ.1989 (ΦΕΚ Β΄ 753), 20474/30 Αυγ.-13 Σεπτ.1990 (ΦΕΚ Β΄ 597), απόφ. Υπ. Προεδρ. της Κυβέρν. και Μεταφ. και Επικ. και 20811/21-28 Δεκ.1990 (ΦΕΚ Β΄ 813) απόφ. Υπ. Μεταφ. και Επικοινωνιών.
  Επίσης τροποποιήθηκε από την οικ. 3486/345/27 Ιαν./10 Φεβρ.1995 (ΦΕΚ Β΄ 93), απόφαση Υπ. Προεδρίας Κυβερνήσεως και Μεταφορών και Επικοινωνιών, και 
  Τις α)Οικ.5580/579/12-28 Φεβρ.1996, (ΦΕΚ Β΄ 117).
  β)Οικ.6356/686/16 Φεβρ./8 Μαρτ.1996, (ΦΕΚ Β΄ 143).
  γ)14634/1825/7-14 Ιουν.1996, (ΦΕΚ Β΄ 449), αποφάσεις Υπ. Εσωτερικών, Δημόσιας Δ/σης και Αποκέντρωσης και Μεταφορών και Επικοινωνιών.



(Αντί για τη σελ. 98,39) Σελ. 98,39(α)
Τεύχος 1262-Σελ.31

























13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ 	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.217/11 της 14/25 Ιαν.1977
	(ΦΕΚ Β΄ 40)
Περί εγκρίσεως του Κανονισμού της Υπηρεσίας των Ελεγκτών και Αρχιελεγκτών του Ο.Σ.Ε.
  Ετροποποιήθη δια της υπ' αριθ.28285/1312 της 10/28 Ιουλ.1978 (ΦΕΚ Β΄ 642) ομοίας.

14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.32427/1713 της 6 Αυγ./23 Σεπτ.1977 \
	(ΦΕΚ Β΄ 913)
Περί εγκρίσεως σχεδίου κανονισμού της Υπηρεσίας Κλητήρων και Αρχικλητήρων Ο.Σ.Ε.

15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Δ/19571/2148 της 18/19 Οκτ.1977
	(ΦΕΚ Β΄ 1033)
Περί εγκρίσεως μισθώσεως τουριστικών λεωφορείων Δ.Χ. από τον ΟΣΕ για την συγκοινωνιακή εξυπηρέτηση των παραλλήλων με το σιδηροδρομικό δίκτυό του, λεωφορειακών γραμμών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ.32 του Νόμ.588/77, "περί οργανώσεως των Αστικών Συγκοινωνιών Πρωτευούσης και άλλων τινών διατάξεων".
  2.Τις υπ' αριθ.2566/2.8.1977 και 2565/2.8.1977 εισηγήσεις του Διοικητικού Συμβουλίου του ΟΣΕ, αποφασίζουμε:
  1.Επιτρέπουμε την από τον ΟΣΕ μίσθωση τουριστικών λεωφορείων Δ.Χ. ή λεωφορείων των ΚΤΕΛ για την συγκοινωνιακή εξυπηρέτηση των, με το άρθρ.32 του Νόμ.588/77, προβλεπομένων παραλλήλων, με τα σιδηροδρομικά δίκτυα λεωφορειακών γραμμών.
  2.Ο αριθμός των μισθουμένων λεωφορείων από τον ΟΣΕ, για την συγκοινωνιακή εξυπηρέτηση των ως άνω γραμμών, δεν θα υπερβαίνει τα 110 και η διάρκεια της συμβάσεως μισθώσεως αυτών θα είναι διετής από της υπογραφής της παρούσης, με δικαίωμα παρατάσεως ακόμη μιας διετίας.
  3.Ο ΟΣΕ, τη σύμβαση αυτή δύναται να την καταγγείλει μονομερώς όταν αποκτήσει ιδιόκτητα λεωφορεία αυτοκίνητα, όπου θα μειώνεται ανάλογα από τη σύμβαση ο αριθμός των μισθουμένων από αυτόν λεωφορείων αυτοκινήτων.
  4.Τα κατά τα άνω μισθούμενα παρά του ΟΣΕ τουριστικά λεωφορεία πρέπει να παρέχουν τα εχέγγυα ασφαλούς κυκλοφορίας, εν πάση δε περιπτώσει να μη έχουν υπερβεί την δεκαετία από της χορηγήσεως της πρώτης αδείας κυκλοφορίας.
  5.Ωσαύτως από της υπογραφής της παρούσης παύει ο ΟΣΕ να εκτελεί συγκοινωνία επί άλλων λεωφορειακών γραμμών, πλην των αναφερομένων στο Νόμο.


16.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.771
	της 11/21 Απρ.1978 (ΦΕΚ Α΄ 57)
Περί της σειράς αρχαιότητος υπαλλήλων τινών του Οργανισμού Σιδηροδρόμων Ελλάδος (ΟΣΕ) και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-Οι κατά τας διατάξεις της παρ.5 του άρθρ.14 του Β.Δ.532/1972 "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των "περί ιδρύσεως του Οργανισμού Σιδηροδρόμων Ελλάδος (ΟΣΕ ισχυουσών διατάξεων" μη καταλαβόντες κατά την ένταξιν οργανικάς θέσεις και διατηρηθέντες εις την υπηρεσίαν ως υπεράριθμοι, εφ' όσον επανεκρίθησαν υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του ΟΣΕ και ενετάγησαν δι' αποφάσεως αυτού εις οργανικήν θέσιν, τίθενται εις τον δεξιόν των κατά των δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούντων υπό τον αυτόν βαθμόν νεωτέρων των, άλλως εις το αριστερόν των αρχαιοτέρων των.
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίστανται αι περιπτ.γ΄ και δ΄ του άρθρ.2 του Ν.Δ.638/1970 "περί ιατρικής εξετάσεως των οδηγών αυτοκινήτων, κλπ., τόμ.21Α σελ.220.723).
  ’ρθρ.3.-(Εις την παρ.1 του άρθρ.1 του Β.Δ.306/ 1973 "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των διατάξεων των Ν.Δ.634/1970 και 1245/1972, περί ολικής ή μερικής απαλλαγής προσώπων τινών της υποχρεώσεως καταβολής κομίστρου κατά την διακίνησίν των δια λεωφορείων αυτοκινήτων", προστίθενται περιπτ.ιθ΄, κ΄ και κα΄).
  ’ρθρ.4.-Δια π.δ/τος, εφ' άπαξ εκδιδομένου, προτάσει του Υπουργού Συγκοινωνιών και των λοιπών αρμοδίων Υπουργών, εντός το πολύ 3 μηνών από της ισχύος του παρόντος, καθορίζονται περιοριστικώς αι κατηγορίαι των προσώπων τα οποία θα έχουν δικαίωμα ολικής ή μερικής απαλλαγής εκ της καταβολής κομίστρου κατά την διακίνησίν των δια των πάσης κατηγορίας χερσαίων δημοσίων μεταφορικών μέσων. Δια του ιδίου π.δ/τος ρυθμίζονται και τα του ποσοστού της απαλλαγής, τα των όρων, προϋποθέσεων ή περιορισμών και της διαδικασίας εν γένει παροχής της απαλλαγής ταύτης, τα του καθορισμού των οργάνων, τα οποία θα είναι αρμόδια δια την χορήγησιν των σχετικών δελτίων αναγνωρίσεως των δικαιούχων προσώπων, τα του καθορισμού των γραμμών ή διαδρομών των εν λόγω μεταφορικών μέσων, δια τα οποία θα ισχύη η εν λόγω απαλλαγή, ως και πάσα ετέρα αναγκαία λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου. Το ανωτέρω π.δ/μα εκδίδεται μετά γνώμην Επιτροπής συγκροτουμένης δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών. Από της ισχύος του  προεδρικού 
τούτου διατάγματος παύουν ισχύοντα άπαντα γενικώς και υφ' οιουδήποτε οργάνου εκδοθέντα ή εκδοθησόμενα δελτία ελευθέρας κυκλοφορίας ή επί τη καταβολή μειωμένου κομίστρου επί των πάσης κατηγορίας δημοσίων χερσαίων μεταφορικών μέσων.
  
  
(Αντί για τις σελ. 98,41-98,50(κ) Σελ. 98,41(α)
Τεύχος 1262-Σελ.33
  
’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

17.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.28286/1313 της 10/22 Ιουλ.1978
	(ΦΕΚ Β΄ 633)
Περί εγκρίσεως του κανονισμού Υπηρεσίας Οδηγών αυτοκινήτων ΟΣΕ.





























Σελ. 98,42(α)
Τεύχος 1262-Σελ.34

18.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' άριθ.667
	της 11/16 Σεπτ.1978 (ΦΕΚ Α΄ 148)
Περί των, κατά τας διατάξεις του Ν.Δ.1266/1972 "περί εκτελέσεως των Δημοσίων Έργων", αποφαινομένων οργάνων, δια τα έργα του Οργανισμού Σιδηροδρόμων Ελλάδος (ΟΣΕ).
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις: α)του άρθρ.20 παρ.2 του Ν.Δ.1266/1972 "περί εκτελέσεως των Δημοσίων Έργων", β)του άρθρ.13 παρ.1 του Β.Δ.532/1972 "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των περί ιδρύσεως του Οργανισμού Σιδηροδρόμων Ελλάδος (ΟΣΕ) ισχυουσών διατάξεων".
  2.Την υπ' αριθ.2/17.4.1978 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων.
  3.Την υπ' αριθ.680/1978 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών Δημοσίων Έργων και Συγκοινωνιών, απεφασίσαμεν:
  ’ρθρ.1.-Όπου εις τας διατάξεις του Ν.Δ.1266/1972 και των εις εκτέλεσιν αυτού εκδιδομένων Π.Δ/των αναφέρεται ο "Υπουργός Δημοσίων Έργων" ή "αρμόδιος Υπουργός", ως αποφαινόμενος, κατά τας διατάξεις τούτων, νοείται επί έργων αρμοδιότητος ΟΣΕ, ο Διοικητής αυτού.
  ’ρθρ.2.-Τα αποφαινόμενα όργανα, κατά τους εν άρθρ.1 του Ν.Δ.1266/1972 τιθεμένους ορισμούς, καθορίζονται, επί έργων αρμοδιότητος ΟΣΕ, ως κάτωθι:
  α)Έργα δημοπρατούμενα υπό των διευθύνσεων περιφερειών ή της Διευθύνσεως Εργοστασίων, εμπίπτοντα εις την αρμοδιότητα αυτών, βάσει του εκάστοτε ισχύοντος παρά τω ΟΣΕ συστήματος εξουσιοδοτήσεως:
  αα)Διευθύνουσα το έργον υπηρεσία είναι εκάστοτε, λόγω αρμοδιότητος, είτε μια εκ των τεχνικών υπηρεσιών της αρμοδίας διευθύνσεως περιφερείας είτε το αρμόδιον εργοστάσιον της Διευθύνσεως Εργοστασίων.
  ββ)Ιεραρχικώς προϊσταμένη αρχή είναι, κατ' αντιστοιχίαν προς την διευθύνουσαν το έργον υπηρεσίαν, είτε ο διευθυντής της αρμοδίας διευθύνσεως περιφερείας, είτε ο Διευθυντής Εργοστασίων.
  γγ)Τεχνικόν Συμβούλιον αρμόδιον δια την παροχήν γνώμης προς την προϊσταμένην αρχήν είναι το συγκροτούμενον, κατ' αντιστοιχίαν προς τα ανωτέρω, εκ των τριών αρχιμηχανικών είτε της αρμοδίας διευθύνσεως περιφερείας, είτε της Διευθύνσεως Εργοστασίων, ή των νομίμων αναπληρωτών αυτών. Καθήκοντα Προέδρου του εν λόγω Τεχνικού Συμβουλίου ασκεί ο αρχαιότερος εις τον βαθμόν αρχιμηχανικός. Τα θέματα εισάγει, ενώπιον του Τεχνικού Συμβουλίου, τεχνικός υπάλληλος της διευθυνούσης το έργον υπηρεσίας, συμμετέχων εις αυτό άνευ ψήφου.
  β)Έργα δημοπρατούμενα και μη εμπίπτοντα, βάσει του εκάστοτε ισχύοντος παρά τω ΟΣΕ συστήματος εξουσιοδοτήσεως εις την αρμοδιότητα των Διευθύνσεων Περιφερειών ή της Διευθύνσεως Εργοστασίων:
  
αα)Διευθύνουσα το έργον υπηρεσία είναι η αρμοδία διεύθυνσις περιφερείας ή η Διεύθυνσις Εργοστασίων. Δι' έργον εκτελούμενον εις περιοχήν υπαγομένην εις την δικαιοδοσίαν περισσοτέρων της μιας εκ των ως άνω διευθύνσεων, δύναται, δι' αποφάσεως του Διοικητού του ΟΣΕ, να ορίζηται ως διευθύνουσα το έργο υπηρεσία μία εξ αυτών. Την διοίκησιν επί της κατασκευής των έργων ασκούν αι μεν διευθύνσεις περιφερειών δια των υπ' αυτάς τεχνικών υπηρεσιών, ή δε Διεύθυνσις Εργοστασίων δια του αρμοδίου Εργοστασίου. Δι' έργα μεγάλου αναπτυξιακού χαρακτήρος, κατόπιν αποφάσεως του Διοικητού του ΟΣΕ, δύναται να ορισθή, ως διευθύνουσα υπηρεσία, η υπηρεσία των έργων εκσυγχρονισμού και αναπτύξεως του Δικτύου, εφ' όσον υπάρχει τοιαύτη, ή, εν ελλείψει ταύτης, η Υπηρεσία Μελετών της Διευθύνσεως Οργανώσεως Μελετών και Προγραμματισμού ή, καθ' αρμοδιότητα η Υπηρεσία Τηλεπικοινωνιών και Ηλεκτρικών Εγκαταστάσεων.
  "ββ)Ιεραρχικώς προϊσταμένη αρχή (εποπτεύουσα υπηρεσία) είναι ο προϊστάμενος της Διεύθυνσης Κατασκευών του Ο.Σ.Ε. ή σε περίπτωση που δεν υπάρχει η Διεύθυνση αυτή, ο προϊστάμενος της υπηρεσίας η οποία ασχολείται με την εκτέλεση των έργων ανάπτυξης και εκσυγχρονισμού του δικτύου".
  Η υποπερίπτ.ββ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.1 Π.Δ.551/10-20 Αυγ.1982 (ΦΕΚ Α΄ 97).
  "γγ)Το Τεχνικό Συμβούλιο, το οποίο είναι αρμόδιο για την παροχή γνώμης στην προϊσταμένη αρχή συγκροτείται από ένα τεχνικό διευθυντή του Ο.Σ.Ε., ως Πρόεδρο, από τρεις αρχιμηχανικούς του ιδίου οργανισμού (Ο.Σ.Ε.), από δύο υπαλλήλους του Υπουργείου Συγκοινωνιών της ειδικότητας πολιτικού μηχανικού διπλωματούχους ανωτάτων σχολών και από ένα εκπρόσωπο του Τεχνικού Επιμελητηρίου της Ελλάδος (Τ.Ε.Ε.), ως μέλη. Οι πιο πάνω, με τους αναπληρωτές τους, ορίζονται, οι υπάλληλοι του Υπουργείου Συγκοινωνιών από τον Υπουργό Συγκοινωνιών, οι υπάλληλοι του Ο.Σ.Ε. από τον Διοικητή του Οργανισμού και ο εκπρόσωπος του Τ.Ε.Ε. από τον Πρόεδρο αυτού. Τα θέματα εισηγούνται στο Συμβούλιο τεχνικοί υπάλληλοι των αρμοδίων διευθύνσεων ή υπηρεσιών οι οποίοι συμμετέχουν σ' αυτό χωρίς ψήφο".
  Η υποπερίπτ.γγ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.2 άρθρ.1 Π.Δ.551/1982 (ΦΕΚ Α 97).
  "δδ)Το Τεχνικό Συμβούλιο, το οποίο είναι αρμόδιο για την παροχή γνώμης στο Διοικητή του Ο.Σ.Ε., συγκροτείται από τέσσερις τεχνικούς διευθυντές του Ο.Σ.Ε., από 2 υπαλλήλους του Υπουργείου Συγκοινωνιών της ειδικότητας πολιτικού μηχανικού διπλωματούχους ανωτάτων σχολών και από ένα εκπρόσωπο του Τ.Ε.Ε. Οι πιο πάνω, με τους αναπληρωτές τους ορίζονται οι υπάλληλοι του Υπουργείου Συγκοι-

 (Αντί για τη σελ. 98,501(β) Σελ. 98,501(γ)
Τεύχος ΣΤ13-Σελ.25

νωνιών από τον Υπουργό Συγκοινωνιών, οι υπάλληλοι του Ο.Σ.Ε. από τον Διοικητή του Οργανισμού και ο εκπρόσωπος του Τ.Ε.Ε. από τον Πρόεδρο αυτού. Καθήκοντα Προέδρου του Συμβουλίου εκτελεί ο αρχαιότερος στο βαθμό από εκείνους τους τεχνικούς διευθυντές του Ο.Σ.Ε. που παρίστανται κάθε φορά στο Συμβούλιο.
  "Όταν στο Συμβούλιο υπάρχει θέμα για να γνωμοδοτήσει αυτό για μελέτες που αυτές είναι ιδιαίτερα σημαντικές από τεχνική και οικονομική άποψη, μπορεί κατά την κρίση της πλειοψηφίας του Συμβουλίου, να μετέχουν χωρίς ψήφο και καθηγητές ανωτάτων σχολών των Πανεπιστημίων ή των Πολυτεχνείων ή πρόσωπα που είναι ανώτερης επιστημονικής και τεχνικής κατάρτισης από την Ελλάδα ή το εξωτερικό. Τα θέματα τα εισηγούνται στο Συμβούλιο οι αρχιμηχανικοί των αρμοδίων διευθύνσεων ή υπηρεσιών ή οι αναπληρωτές αυτών οι οποίοι και συμμετέχουν στο συμβούλιο χωρίς ψήφο. Το Συμβούλιο της παρούσας υποπερίπτωσης γνωμοδοτεί για τις περιπτώσεις εκείνες που προβλέπεται αυτό από το νόμο καθώς και όταν η Διοίκηση του Ο.Σ.Ε. ζητήσει γνωμοδότηση του Συμβουλίου για κάποιο θέμα".
  Η υποπερίπτ.δδ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.3 άρθρ.1 Π.Δ.551/10-20 Αυγ.1982 (ΦΕΚ Α΄ 97).
  ’ρθρ.3.-1.Ως επιβλέπων των έργων ορίζεται, υπό της διευθυνούσης τα έργα υπηρεσίας, αρμόδιος τεχνικός υπάλληλος του ΟΣΕ, κατά τας διατάξεις του νόμου και έχων τα προς τούτο προσόντα.
  2.Δι' αποφάσεως του Διοικητού του ΟΣΕ, δύναται να ανατεθή η επίβλεψις ειδικού έργου και εις τεχνικόν μη υπάλληλον του ΟΣΕ, πάντοτε όμως κατά τας διατάξεις του νόμου και εφ' όσον κέκτηται ο ανωτέρω τα προς τούτο προσόντα.
  ’ρθρ.4.-Επι αιτήσεων θεραπείας, κατά τας διατάξεις του άρθρ.16 του Ν.Δ.1266/1972, εκ διαφορών ανακυπτουσών κατά την εκτέλεσιν των έργων, ως και επί εγκρίσεως παρεκκλίσεων αποφαίνεται ο Διοικητής του ΟΣΕ, μετά γνώμην του παρ' αυτώ Τεχνικού Συμβουλίου. Αι αιτήσεις αύται επιδίδονται απ' ευθείας εις τον Διοικητήν του ΟΣΕ, μη απαιτουμένης της κοινοποιήσεώς των εις τον Υπουργόν Δημοσίων Έργων.
  ’ρθρ.5.-Αναλύσεις τιμών, πρότυποι τεχνικαί προδιαγραφαί και πρότυπα συμβατικά τεύχη, δι' ειδικά σιδηροδρομικά έργα του ΟΣΕ, εγκρίνονται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του ΟΣΕ, μετά γνώμην του Τεχνικού Συμβουλίου της Διοικήσεως.
  ’ρθρ.6.-Καταργείται το Π.Δ.475/1974 "περί των, κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 1266/1972 "περί εκτελέσεως των Δημοσίων Έργων", αποφαινομένων οργάνων, δια τα έργα του Οργανισμού Σιδηροδρόμων Ελλάδος (ΟΣΕ)".


Σελ. 98,502(γ)
Τεύχος ΣΤ13-Σελ.26

19.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.1380 της 27 Οκτ./29 Δεκ.1979
	(ΦΕΚ Β΄ 1147)
Περί εγκρίσεως του Κανονισμού Υπηρεσίας Συνοδών Αυτοκινήτων Ο.Σ.Ε.

20.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΏΝ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.173 της 17/26 Φεβρ.1981 (ΦΕΚ Β΄ 116)
Περί εγκρίσεως του Κανονισμού Υπηρεσίας Αναλυτών-Προγραμματιστών και χειριστών Ηλεκτρονικών Μηχανών Ο.Σ.Ε.

21.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Φ2/23509/588
	της 29 Ιουν./17 Ιουλ.1981 (ΦΕΚ Β΄ 423)
Περί αυξήσεως του Συντελεστή για τον υπολογισμό δευτερευουσών απολαβών του προσωπικού του Ο.Σ.Ε.

22.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ, 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Φ2/32067/819/81
	της 11/25 Σεπτ.1981 (ΦΕΚ Β΄ 589)
Περί εγκρίσεως μελέτης χορηγήσεως προσωρινού προσωπικού επιδόματος στο προσωπικό του κλάδου ηλεκτροτεχνιτών ραδιοτεχνιτών του Ο.Σ.Ε.

23.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.18834/301 της 17 Μαΐου/24 Ιουν.1982
	(ΦΕΚ Β΄ 413)
Κανονισμός προσόντων, επιλογής και δοκιμασίας για την απόκτηση άδειας Βοηθού Μηχανοδηγού και άδειας οδηγήσεως (Μηχανοδηγού) σιδηροδρομικών μονάδων έλξεως και αυτοκινηταμαξών του Οργανισμού Σιδηροδρόμων Ελλάδος (ΟΣΕ) που κινούνται με κινητήρες εσωτερικής καύσεως.
  Τροποποιήθηκε από την 34314/1396/706/8 Φεβρ.-11 Απρ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 177) απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών.
  Επίσης τροποποιήθηκε από την αριθ. 7934/781/28 Μαρτ.-30 Απρ.1991 (ΦΕΚ Β΄ 272), (Διόρθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 381/10-6-1991), απόφ. Υπ. Προέδρ. της Κυβέρν., Εργασ. και Μεταφ. και Επικοινωνιών.
  Επίσης τροποποιήθηκε από την αριθ. 18173/ 2171/31 Ιουλ.-4 Οκτ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 814), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 947/18 Νοεμ. 1991) απόφ. Υπ. Προεδρ. Κυβερνήσεως, Εργασιών και Μεταφορών και Επικοινωνιών.


24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΉΣΕΩΣ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 25210 της 18/18 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 417)
Υπαγωγή προσωπικού ΟΣΕ στη ρύθμιση της παρ.4 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1320/83 "πρόσληψη στο Δημόσιο Τομέα και άλλες διατάξεις".
  Εγκρίνουμε την υπαγωγή του προσωπικού του ΟΣΕ των ειδικοτήτων Σταθμάρχου και Τροχοπεδητού στη ρύθμιση της περίπτ.ιγ΄ της παρ. 4 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1320/83.

25.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ Υπ' αριθ. 529
	της 31/31 Δεκ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 203)
Λήψη μέτρων εκτελέσεως του Κανονισμού 1191/1969 ΕΟΚ, της 26 Ιουν. 1969, του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων "περί των ενεργειών των Κρατών μελών που αφορούν τις υποχρεώσεις που είναι συνυφασμένες με την έννοια της δημοσίας υπηρεσίας στον τομέα των σιδηροδρομικών, οδικών και εσωτερικών πλωτών μεταφορών.

26.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ 	ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 21052/2228
	της 4/25 Ιουλ. 1984 (ΦΕΚ Β΄504)
Κύρωση του Κανονισμού Ωρών Εργασίας και Ανάπαυσης Προσωπικού που κατάρτησε το Διοικητικό Συμβούλιο του ΟΣΕ.
   (Διόρθ. Σφαλ. στο ΦΕΚ Β΄ 313/22 Απρ. 1985).

27.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1485
	της 17/18 Οκτ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 159)
Τροποποίηση της παρ. 1 του άρθρ. 18 του Ν.Δ. 674/1970 "περί ιδρύσεως Οργανισμού Σιδηροδρόμων Ελλάδος" και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 18 Ν.Δ. 674/1970, ανωτ. αριθ.1).
  ’ρθρ.2.-(Προστίθεται παρ. 3 στο άρθρ. 17 Νόμ. 1437/1984, Τόμ. 21 σελ. 226,690 και η παρ. 3 που υπάρχει παίρνει τον αριθ. 4).
  ’ρθρ.3.-Οι ώρες εργασίας του προσωπικού της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας, που εργάζεται με το σύστημα 24ωρης απασχόλησης (φυλακές), μειώνεται από 37 1/2 εβδομαδιαία σε 33. Οι διατάξεις του άρθρου αυτού θα ισχύουν από 1 Νοεμ. 1984.
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 16 Ν.Δ. 496/ 1970, ΦΕΚ Α΄ 73, Τόμ. 22, σελ. 52,11).
  ’ρθρ.5.-Με εξαίρεση από τις διατάξεις του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 4246/1962 (ΦΕΚ 152 Α), επιτρέπεται η μεταφορά των σορών των νεκρών, το κόμιστρο της οποίας βαρύνει το δημόσιο, να γίνεται και αεροπορικώς μετά από έγκριση της αρμόδιας για την καταβολή των εξόδων μεταφοράς κρατικής αρχής. Όπου υπάρχει γραμμή Α.Ε. Ολυμπιακής Αεροπορίας, συνδέουσα

(Αντί για τη σελ. 98,503(γ) Σελ. 98,503(δ)
Τεύχος 1156-Σελ.47

την Ελλάδα με τη χώρα προέλευσης, οι μεταφορές αυτές γίνονται υποχρεωτικά με αεροπλάνα της ελληνικής αυτής εταιρείας. Οι διατάξεις του άρθρου αυτού ισχύουν από 1.1.1982.
  ’ρθρ.6.-1.(Αντικαθίσταται η περίπτ. ιε της παρ. 1 άρθρ.1 Β.Δ. 306/1973, ΦΕΚ Α΄ 90, Τόμ. 21Γ, σελ. 312,713).
  2.(Αντικαθίσταται η περίπτ. γ της παρ. 1 άρθρ. 2 Β.Δ. 306/1973, ΦΕΚ Α΄ 90, τόμ. 21Γ, σελ. 312,713).
  ’ρθρ.7.-1.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ. 5 άρθρ. 4 Νόμ. 614/1977, ΦΕΚ Α΄ 167, Τόμ. 21Β, σελ. 262,601).
  2.(Προσθέτονται τρία εδάφια στην παρ. 5 άρθρ. 4 Νόμ. 614/1977, ΦΕΚ Α΄ 167, Τόμ. 21Β, σελ. 262,601).
  3.(Αντικαθίσταται η περίπτ. α της παρ. 1 άρθρ. 39 Νόμ. 614/1977, ΦΕΚ Α΄ 167, Τόμ. 21Β, σελ. 262,601).
  4.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 52 Νόμ. 614/1977, ΦΕΚ Α΄ 167, τόμ. 21Β, σελ. 262,601).
  5.Προσθέτονται πινακίδες στον πίνακα του τέλους του Νόμ. 614/1977, ΦΕΚ Α΄ 167, τόμ. 21Β, σελ. 262,601).
  Το άνω άρθρο καταργήθηκε από την παρ. 5 άρθρ. 112 Νόμ. 2094/23-25 Νοεμ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 182), κατωτ. Τόμ. 21Β, σελ. 262,96366.
  ’ρθρ.8.-(Καταργήθηκε από την παρ. 5 άρθρ. 112 Νόμ. 2094/23-25 Νοεμ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 182), κατωτ. Τόμ. 21Β, σελ. 262,96370).
  ’ρθρ.9.-(Αντικαθίσταται η παρ. 5 άρθρ. 8 Νόμ. 588/1977, ΦΕΚ Α΄ 148, τόμ. 21Γ, σελ. 326,15).
  ’ρθρ.10.-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν διαφορετικά ορίζεται στις επιμέρους διατάξεις.

28.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 59
	της 16/21Φεβρ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 22)
Δομή, ρόλος και τρόπος διοίκησης και λειτουργίας της κοινωνικοποιημένης Επιχείρησης "Οργανισμός Σιδηροδρόμων Ελλάδος" (ΟΣΕ).
  Τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 501/28-28 Νοεμ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 181), τόμ. 132, σελ. 224,213.


Σελ. 98,504(δ)
Τεύχος 1156-Σελ.48

29.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 114
	της 9 Απρ./12 Μαΐου 1987 (ΦΕΚ Α΄ 65)
Όργανα που αποφασίζουν ή γνωμοδοτούν και ειδικές ρυθμίσεις σε θέματα έργων που εκτελούνται από τον Οργανισμό Σιδηροδρόμων Ελλάδας (Ο.Σ.Ε.).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Την παρ. 3 του άρθρ. 19 και την παρ. 3 του άρθρ. 18 του Νόμ. 1418/1984 "Δημόσια έργα και ρυθμίσεις συναφών θεμάτων" (ΦΕΚ Α 23).
  2.Την υπ' αριθ. 68/1987 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας με πρόταση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων και Μεταφορών και Επικοινωνιών, αποφασίζουμε:
Αρμόδια Όργανα
  ’ρθρ.1.-Αρμόδιοι για τη λήψη αποφάσεων, κατά τις διατάξεις του Νόμ. 1418/1984 "Δημόσια έργα και ρυθμίσεις συναφών θεμάτων" και των Π.Δ/των τα οποία εκδίδονται σε εκτέλεσή του, για τα έργα που εκτελούνται από τον Οργανισμό Σιδηροδρόμων Ελλάδας (ΟΣΕ) είναι το Διοικητικό Συμβούλιο, ο Γενικός Διευθυντής, οι βοηθοί Γενικοί Διευθυντές ή τα εξουσιοδοτούμενα όργανα σύμφωνα με τις οργανωτικές διατάξεις του ΟΣΕ και όπως ειδικότερα ορίζεται στα επόμενα άρθρα.
Ορισμοί
  ’ρθρ.2.-1.Τα αρμόδια όργανα στα οποία αναφέρεται το προηγούμενο άρθρο είναι ειδικότερα:
  α)"Εργοδότης" ή "κύριος του έργου" είναι ο Οργανισμός Σιδηροδρόμων Ελλάδας (ΟΣΕ) που ενεργεί με το Διοικητικό Συμβούλιο ή τα υπ' αυτού εξουσιοδοτούμενα όργανα.
  β)"Φορέας κατασκευής του έργου" είναι η αρμόδια υπηρεσιακή μονάδα που έχει την ευθύνη παραγωγής του έργου σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες οργανωτικές διατάξεις του ΟΣΕ. Για τα έργα περιφερειακών υπηρεσιακών μονάδων που εκτελούνται σε περιοχή που υπάγεται στην αρμοδιότητα περισσοτέρων της μιας ορίζεται με απόφαση του Γενικού Διευθυντή του ΟΣΕ μία απ' αυτές ως φορέας κατασκευής.
  γ)"Διευθύνουσα Υπηρεσία" ή "Επιβλέπουσα Υπηρεσία" είναι η Τεχνική Υπηρεσία του φορέα κατασκευής του έργου.
  δ)"Προϊσταμένη Αρχή" είναι ο Προϊστάμενος του φορέα κατασκευής του έργου με την  επιφύλαξη των διατάξεων της επομένης παραγράφου.
  
2.Το όργανο του ΟΣΕ το οποίο, σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες οργανωτικές διατάξεις έχει την αρμοδιότητα να αποφασίζει ανάλογα με την προϋπολογιζόμενη δαπάνη του έργου, ασκεί και τις ακόλουθες αρμοδιότητες της Προϊσταμένης Αρχής:
  α)Την έγκριση ή ακύρωση ή τη μερική επανάληψη της δημοπρασίας.
  β)Τη λήψη απόφασης επί των αντιρρήσεων κατά τους κύρους των δημοπρασιών.
  και γ)Την έγκριση διενέργειας διαγωνισμού μεταξύ περιορισμένου αριθμού προσκαλουμένων εργοληπτικών επιχειρήσεων ή απευθείας ανάθεσης του έργου.
Τεχνικό Συμβούλιο
  ’ρθρ.3.-1.Το Τεχνικό Συμβούλιο συγκροτείται με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Σ.Ε. και αποτελείται από:
  α)δύο τεχνικούς υπαλλήλους του ΟΣΕ διπλωματούχους Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων οιουδήποτε κλάδου και βαθμού που ορίζονται μαζί με τους αναπληρωτές τους με την απόφαση συγκρότησης του Συμβουλίου.
  β)ένα τεχνικό υπάλληλο του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών κατηγορίας ΠΕ βαθμού Α ή Β που ορίζεται με τον αναπληρωτή του από τον Υπουργό Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  γ)ένα εκπρόσωπο του Τεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδας (ΤΕΕ) που ορίζεται με τον αναπληρωτή του από την Διοικούσα Επιτροπή του ΤΕΕ.
  δ)ένα δικηγόρο που ορίζεται με τον αναπληρωτή του με την απόφαση συγκρότησης μετά από πρόταση του Νομικού Συμβούλου του ΟΣΕ.
  2.Με την απόφαση συγκρότησης ορίζεται ο Πρόεδρος με τον αναπληρωτή του από τους υπαλλήλους της περίπτ. (α) της προηγουμένης παρ. 1.
  3.Καθήκοντα Γραμματέα του Συμβουλίου Εκτελεί διοικητικός υπάλληλος οιασδήποτε κατηγορίας, κλάδου και βαθμού που ορίζεται με τον αναπληρωτή του με την ίδια απόφαση συγκρότησης.
  4.Τα θέματα εισηγούνται στο Συμβούλιο αρμόδιοι τεχνικοί υπάλληλοι του φορέα κατασκευής του έργου οι οποίοι συμμετέχουν σ' αυτό χωρίς ψήφο.
  Το Τεχνικό Συμβούλιο είναι σε απαρτία όταν είναι παρόντα τρία τουλάχιστον μέλη του στα οποία συμπεριλαμβάνεται ο Πρόεδρος ή ο αναπληρωτής του.


(Μετά τη σελ. 98,504(β) Σελ. 98,505
Τεύχος Ι-53 Σελ.7
  
Οι αποφάσεις και γνωμοδοτήσεις λαμβάνονται με απόλυτη πλειοψηφία των παρόντων μελών. Σε περίπτωση ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου.
  Το Τεχνικό Συμβούλιο παρέχει τη γνώμη του για τα θέματα που ορίζει ο Νόμ. 1418/1984 και τα εκτελεστικά αυτού δ/τα, καθώς επίσης και για κάθε θέμα που παραπέμπει το Διοικητικό Συμβούλιο ή ο Γενικός Διευθυντής. Το Διοικητικό Συμβούλιο μπορεί να παραπέμπει για γνωμοδότηση μόνο θέματα της αρμοδιότητάς του.
Διεθνείς Διαγωνισμοί
  ’ρθρ.4.-Η διακήρυξη και διεξαγωγή διεθνών διαγωνισμών και διαγωνισμών στους οποίους από τη διακήρυξη προβλέπεται υποχρεωτική η συνεργασία των Ελλήνων διαγωνιζομένων με Οίκους του Εξωτερικού εγκρίνονται από το Διοικητικό Συμβούλιο του ΟΣΕ.
Παρεκκλίσεις-Πρότυπα συμβατικά τεύχη
  ’ρθρ.5.-1.Όπου επιτρέπονται παρεκκλίσεις από τις κείμενες διατάξεις για τη μελέτη και κατασκευή έργων του ΟΣΕ, οι παρεκκλίσεις αυτές εγκρίνονται από το Διοικητικό Συμβούλιο, για θέματα αρμοδιότητάς του, και το Γενικό Διευθυντή σε όλες τις άλλες περιπτώσεις.
  Για την έγκριση παρεκκλίσεων απαιτείται γνώμη του Τεχνικού Συμβουλίου.
  2.Πρότυπα συμβατικά τεύχη που δεν καλύπτονται από αντίστοιχα της Γενικής Γραμματείας Δημοσίων Έργων του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων εγκρίνονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων και Μεταφορών και Επικοινωνιών μετά από γνώμη του Τεχνικού Συμβουλίου και πρόταση του Γενικού Διευθυντή του Ο.Σ.Ε.
Αιτήσεις θεραπείας
  ’ρθρ.6.-1.Στις αιτήσεις θεραπείας του αναδόχου που ασκούνται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 12 του Νόμ. 1418/1984 αποφασίζει ο Γενικός Διευθυντής μετά από γνώμη του Τεχνικού Συμβουλίου.
  2.Οι αιτήσεις αυτές απευθύνονται στο Γενικό Διευθυντή του ΟΣΕ και επιδίδονται στη Διευθύνουσα το έργο Υπηρεσία ή την Προϊσταμένη Αρχή, χωρίς να απαιτείται κοινοποίηση στον Υπουργό Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων.
  3.Αιτήσεις θεραπείας του κυρίου του έργου διέπονται από τις διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 12 του Νόμ. 1418/1984.
  
Σελ. 98,506
Τεύχος Ι-53 Σελ.8

Τελικές διατάξεις
  ’ρθρ.7.-1.Στα έργα του ΟΣΕ των οποίων οι συμβάσεις διέπονται από προγενέστερες διατάξεις του Νόμ. 1418/1984 αποφασίζουν ή γνωμοδοτούν σύμφωνα με τις προγενέστερες αυτές διατάξεις, τα όργανα που προσδιορίζονται με το παρόν δ/γμα.
  2.Τα θέματα που δεν ρυθμίζονται ειδικά με τις διατάξεις του παρόντος, διέπονται από το Νόμ. 1418/1984 και τα Π.Δ/τα και τις κανονιστικές αποφάσεις που εκδίδονται κατ' εξουσιοδότησή του.
  3.Η ισχύς του δ/τος αυτού αρχίζει με τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.









































30.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ 	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.9030/63
	της 29 Φεβρ./11 Μαρτ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 138)
Δευτερεύουσες απολαβές προσωπικού ΟΣΕ.
  Εγκρίνουμε τη 226/19.2.87 απόφαση του Δ.Σ./ΟΣΕ που έχει ως εξής:
  1.Ο συντελεστής για τον υπολογισμό των δευτερευουσών απολαβών του προσωπικού του ΟΣΕ αυξάνεται κατά 10% και καθορίζεται σε 3,414.
  2.Μέχρι ρύθμισης του θέματος από τον Κανονισμό Δευτερευουσών Απολαβών (ΚΔΑ), στο προσωπικό που απομακρύνεται από την έδρα του και δικαιούται αποζημίωση μετακίνησης (Γεύμα, Δείπνο, Διαν/ση) δυνάμει των άρθρ. 1 και ΙΙ "Μετακινήσεως" "Διανυκτερεύσεως" του κεφ. Α΄ του ΚΔΑ θα καταβάλλονται ως αποζημίωση τα παρακάτω, κατά περίπτωση, αναφερόμενα ποσά λαμβανόμενα αθροιστικά με τις αποζημιώσεις που δικαιούνται βάσει του ΚΔΑ.
  α)Στην περίπτωση που το προσωπικό δικαιούται την αποζημίωση γεύματος θα καταβάλλεται συμπληρωματικό ποσό μέχρι του ύψους των 450 δρχ.
  β)Στην περίπτωση που το προσωπικό δικαιούται τις αποζημιώσεις γεύματος και δείπνου ή μόνο την αποζημίωση δείπνου θα καταβάλλεται συμπληρωματικό ποσό μέχρι του ύψους των 600 δρχ.
  γ)Στην περίπτωση που το προσωπικό δικαιούται και τις τρεις αποζημιώσεις γεύματος, δείπνου, διανυκτέρευσης ή μόνο τις δύο δείπνου, διανυκτέρευσης ή μόνο διανυκτέρευσης θα καταβάλλεται συμπληρωματικό ποσό μέχρι του ύψους των 830 δρχ.
  Οι όροι και προϋποθέσεις που αναφέρονται στον ΚΔΑ εξακολουθούν να ισχύουν.
  3.Στο προσωπικό που δικαιούται κατοικία βάσει των διατάξεων του ΚΔΑ και κατοικεί αυτό πραγματικά εκτός των κτήσεων του ΟΣΕ θα καταβάλλονται κατά μήνα οι ακόλουθες αποζημιώσεις λαμβανόμενες αθροιστικά με την αποζημίωση που δικαιούται βάσει του Κ.Δ.Α.
  α)Στους έγγαμους 1.650 δρχ. κατά μήνα.
  β)Στους άγαμους 1.100 δρχ. κατά μήνα.
  Σε περίπτωση που προβλέπεται από τον ΚΔΑ αποζημίωση μεγαλύτερη θα καταβάλλεται η μεγαλύτερη αποζημίωση και όχι τα ποσά που καθορίζονται με την παρούσα.
  4.Η ισχύς της παρούσας απόφασης ανατρέχει αναδρομικά ένα έτος πριν από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



31.	ΠΡΑΞΗ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	υπ' αριθ. 112 της 26/27 Σεπτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 131)
Κατάργηση των δελτίων ελευθέρας κυκλοφορίας και μειωμένης τιμής εισιτηρίων στον Ο.Σ.Ε.

32.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ 	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 15463/1335
	της 2-14 Ιουν. 1993 (ΦΕΚ-Β-429)
Κυκλοφορία ειδικών συρμών οχημάτων (Τουριστικών τραίνων).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των άρθρ. 2, 54 και 84 του Νόμ. 2094/92 περί "κυρώσεως του κώδικα Οδικής Κυκλοφορίας" (ΦΕΚ 182/Α/25.11.92).
  2.Τις διατάξεις της ΣΤ/1831/1978 (ΦΕΚ 72/Β/31. 1.78) κανονιστικής απόφασης περί "καθορισμού τρόπου και διαδικασίας χορηγήσεως των αδειών κυκλοφορίας των αυτοκινήτων οχημάτων και των υπ' αυτών ρυμουλκουμένων".
  3.Την ανάγκη κυκλοφορίας των οχημάτων τουριστικών τραίνων, για την εξυπηρέτηση των επισκεπτών-τουριστών, στις μετακινήσεις τους σε τουριστικούς χώρους, που δεν είναι δυνατή η πρόσβαση με τουριστικά λεωφορεία.
  4.Το άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/1985 (Α΄ 137) όπως προστέθηκε το άρθρο αυτό με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 (Α΄ 15) αποφασίζουμε:
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α
  Γενικά
  1.Επιτρέπουμε την κυκλοφορία των οχημάτων τουριστικών τραίνων, για την εξυπηρέτηση των επισκεπτών-τουριστών, στις μετακινήσεις τους, σε χώρους που δεν είναι δυνατή η πρόσβαση με Τουριστικά λεωφορεία.
  2.Σε περίπτωση κυκλοφορίας των υπόψη οχημάτων σε δρόμους, θα πρέπει αυτά να εφοδιάζονται με ειδική άδεια, η οποία θα εκδίδεται από την οικεία αστυνομική αρχή και στην οποία θα αναγράφονται οι δρόμοι διέλευσης των οχημάτων αυτών, λαμβάνοντας υπόψη τις εν γένει κυκλοφοριακές συνθήκες και τη σύμφωνη γνώμη της οικείας Τεχνικής Υπηρεσίας της Νομαρχίας, που ελέγχει τη βατότητα των δρόμων για τη κυκλοφορίας επ' αυτών μακρών συρμών.
  3.Για την κυκλοφορία των ανωτέρω οχημάτων απαιτείται ο εφοδιασμός αυτών με άδεια κυκλοφορίας, που χορηγείται με τις αρμό-


(Αντί για τη σελ. 98,507(α) Σελ. 98,507(β)
Τεύχος 1262-Σελ. 35

διες περιφερειακές Υπηρεσίες του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών, αφού προηγηθεί η έκδοση έγκρισης τύπου από την αρμόδια Υπηρεσία του ίδιου Υπουργείου.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β
  Τεχνικές απαιτήσεις, διαδικασία έκδοσης 
έγκρισης τύπου και υποβαλλόμενα 
δικαιολογητικά.
  1.Ο συρμός αποτελείται από τη μηχανή έλξεως και από συρόμενα οχήματα που δεν υπερβαίνουν τον αριθμό τρία (3).
  2.Τα επί μέρους οχήματα και ολόκληρος ο συρμός, πληρούν τους όρους του Π.Δ. 1161/77 (ΦΕΚ 380/Α/13.12.77) ως προς τα επιτρεπόμενα όρια βαρών και διαστάσεων, με εξαίρεση το ολικό μήκος του συρμού που επιτρέπεται να ανέρχεται μέχρι 20 μέτρα.
  3.Η ανωτάτη ταχύτητα που θα αναπτύσσεται δεν θα υπερβαίνει τα 25 χιλιόμετρα ανά ώρα. Σε περίπτωση που η εκ κατασκευής αναπτυσσόμενη ταχύτητα είναι μεγαλύτερη, ο συρμός θα φέρει διάταξη περιορισμού της στο παραπάνω όριο.
  4.Ο συρμός φέρει όλα τα φώτα και τις διατάξεις οπτικής σήμανσης, που προβλέπονται από τις σχετικές διατάξεις του Κ.Ο.Κ. και επί πλέον περιστρεφόμενο φάρο, επί της μηχανής έλξεως.
  "5.Το σύστημα πέδης λειτουργεί και επενεργεί επί όλων των τροχών των οχημάτων του συρμού υδραυλικά ή με πεπιεσμένο αέρα ή ηλεκτρικά, αποκλειομένης της χρήσης πέδης αδρανείας.
  Το σύστημα πέδησης, πρέπει να πληροί τις διατάξεις του άρθρ. 56 του ΚΟΚ "τροχοπέδηση ρυμουλκουμένων".
  Η αποτελεσματικότητα της πέδησης θεωρείται ικανοποιητική μόνο εφόσον επενεργούσα σε συρμό που κινείται με την μέγιστη ταχύτητα των 20 χλμ. ανά ώρα, ακινητοποιείται αυτός σε απόσταση 10 μέτρων."
  Η παρ.5 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 της 60/3/2-12 Ιαν. 1995 (ΦΕΚ-Β-6) απόφασης Υπ. Μεταφορών & Επικοινωνιών.
  6.Η μηχανή έλξεως φέρει διάταξη ακουστικής προειδοποίησης σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 81 του Κ.Ο.Κ. και των σχετικών κοινοτικών οδηγιών.
  "7.Επιτρέπεται μεταφορά μόνο καθημένων επιβατών επί των συρομένων οχημάτων.
  Οι διαστάσεις και οι αποστάσεις των καθισμάτων πρέπει να πληρούν τους εξής όρους:
  
  
Σελ. 98,508(β)
Τεύχος 1262-Σελ. 36
  
-Ελάχιστο βάθος έδρας καθίσματος: 35 CM
  -Ελάχιστη μεταξύ των ακμών των ασυμπίεστων εδρών απόσταση στα αντικριστά καθίσματα: 35 CM
  -Η ελάχιστη απόσταση μεταξύ των εμπρόσθιων όψεων των ερεισινώτων των αντικριστών καθισμάτων μετρούμενη κατά μήκος των υψηλοτέρων σημείων των εδρών είναι 105 CM".
  Η παρ.7 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.2 της 60/3/2-12 Ιαν. 1995 (ΦΕΚ-Β-6) απόφασης Υπ. Μεταφορών & Επικοινωνιών.
  8.Στην εμπρόσθια δεξιά και πίσω πλευρά του συρμού, υπάρχουν πινακίδες όπου αναγράφεται ο προορισμός. Οι διαστάσεις και λοιπές λεπτομέρειες των πινακίδων, είναι αυτές που προβλέπονται δια τα αστικά λεωφορεία με τις διατάξεις της 21504/92 Υπουργικής απόφασης.
  9.Επί εκάστου οχήματος υπάρχει διάγραμμα διαδρομής και στάσεων και πινακίδα με ένδειξη επί συγκεκριμένων καθισμάτων που θα χρησιμοποιούνται από άτομα με ειδικές ανάγκες.
  "10.Στο τελευταίο ρυμουλκούμενο όχημα ή στο έλκον όχημα υπάρχει συνοδός ο οποίος ελέγχει εάν περατώθηκε η επιβίβαση των επιβατών, εάν υπάρχουν επιβάτες μεταξύ των οχημάτων, εάν έχουν ασφαλισθεί τα πλαϊνά των οχημάτων με τις προβλεπόμενες από τον κατασκευαστή ελαστικές αλυσσίδες (στην περίπτωση που το όχημα είναι ανοικτό-χωρίς πόρτες) και δίνει υποχρεωτικά σήμα στον οδηγό για την εκκίνηση του συρμού.
  Στην περίπτωση κατά την οποία ο συνοδός ευρίσκεται στο τελευταίο ρυμουλκούμενο και υπάρχει ειδική διάταξη με την οποία μπορεί να ακινητοποιηθεί ο συρμός, ο συνοδός μπορεί σε περίπτωση ανάγκης να ακινητοποιεί τον συρμό.
  Σε κάθε περίπτωση όπως πρέπει να υπάρχει τουλάχιστον ένα κομβίο κινδύνου σε κάθε ρυμουλκούμενο όχημα του συρμού ώστε σε περίπτωση ανάγκης να είναι δυνατή η ειδοποίηση του οδηγού".
  Η παρ.10 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 της 60/3/2-12 Ιαν. 1995 (ΦΕΚ-Β-6) απόφασης Υπ. Μεταφορών & Επικοινωνιών.












  
11.Κάθε όχημα του συρμού φέρει δύο σφήνες αναστολής κυλίσεως (τάκους).
  "12.Ο συρμός θα φέρει τουλάχιστον έναν φορητό πυροσβεστήρα σε κάθε όχημα."
  Η παρ.12 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 της 60/3/2-12 Ιαν. 1995 (ΦΕΚ-Β-6) απόφαση Υπ. Μεταφορών & Επικοινωνιών.
  13.Για την έκδοση τύπου υποβάλλονται στη Διεύθυνση Τεχνικής οχημάτων τα ακόλουθα δικαιολογητικά:
  α)Αίτηση του εισαγωγέα ή αντιπροσώπου του εργοστασίου κατασκευής του συρμού.
  β)Τεχνικό υπόμνημα, όπως στο παράρτημα 1 της παρούσας.
  γ)Έντυπο κατάλογο του εργοστασίου κατασκευής της μηχανής έλξεως και των συρομένων οχημάτων, στον οποίο δείχνονται διάφορες όψεις των οχημάτων και αναφέρονται τα τεχνικά τους στοιχεία. Αντί εντύπου καταλόγου μπορεί να υποβάλλεται επιστολή σε FAX του εργοστασίου κατασκευής επικυρωμένη από τον επίσημο αντιπρόσωπό του στην Ελλάδα. Η επιστολή αυτή θα περιέχει όλα τα τεχνικά στοιχεία που αναφέρονται στο τεχνικό υπόμνημα.
  δ)Αντίγραφο έγκρισης τύπου που εκδόθηκε στη χώρα κατασκευής του ή σε χώρα μέλος της ΕΟΚ. Αντί του δικαιολογητικού αυτού μπορεί να υποβάλλεται αντίγραφο τεχνικής έκθεσης από αναγνωρισμένο εργαστήριο χώρας μέλους της ΕΟΚ από την οποία θα προκύπτει ότι ο συγκεκριμένος τύπος συρμού πληροί όλους τους όρους της ασφαλούς κυκλοφορίας.
  Το δικαιολογητικό της παρ. δ δεν απαιτείται να είναι αρμοδίως επικυρωμένο εφόσον εκδόθηκε σε χώρα μέλος της ΕΟΚ.
  ε)Σχεδιάγραμμα σε διαφάνεια και σε φωτοαντίγραφο, το οποίο θα περιέχει κάτοψη σε τομή όλου του συρμού με τη διάταξη και τις διατάξεις των καθισμάτων.
  Το σχεδιάγραμμα υπογράφεται από τον κατά νόμο μηχανικό και χαρτοσημαίνεται όπως εκάστοτε προβλέπεται.
  στ)Υπεύθυνη δήλωση του ανωτέρω μηχανικού κατά τας διατάξεις του Νόμ. 1599/86 της οποίας το περιεχόμενο έχει ως ακολούθως:
  "Ήλεγξα τον ειδικής χρήσεως συρμό (τουριστικό τραίνο) εργοστασίου κατασκευής ..................., τύπου μηχανής έλξεως, τύπου ρυμουλκουμένων οχημάτων ........................, αριθμού πλαισίου μηχανής έλξεως ........................, αριθμού κινητήρα .................,  αριθμών πλαισίων των ρυ-
  
  
μουλκουμένων οχημάτων .............., που δείχνεται στο με αριθμό ..................... σχεδιάγραμμά μου και δηλώνω ότι πληροί όλους τους γενικούς και ειδικούς όρους της .................. απόφασης και τους όρους της ασφαλούς κυκλοφορίας.
  Μετά τον έλεγχο της πληρότητας των παραπάνω δικαιολογητικών χορηγείται η αιτηθείσα έγκριση τύπου που συνοδεύεται από το υποβληθέν σχεδιάγραμμα και κοινοποιείται στις περιφερειακές Υπηρεσίες και τα ΚΤΕΟ του ΥΜΕ.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ
  Δικαιούμενα πρόσωπα - ’δειες κυκλοφορίας
  ’δειες κυκλοφορίας ειδικών συρμών οχημάτων (τουριστικών τραίνων) χορηγούνται:
  α)Στα Γραφεία Γενικού ή Εσωτερικού Τουρισμού εφ' όσον έχουν τις προβλεπόμενες από το Νόμ. 711/77 (284 Α΄), προϋποθέσεις.
  β)Στους Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοίκησης (Δήμοι ή Κοινότητες), κατά παρέκκλιση των διατάξεων του Ν.Δ. 304/69 (195 Α), για τη μεταφορά προσώπων, άνευ της καταβολής κομίστρου.
  Τα δικαιολογητικά που απαιτούνται για την έκδοση άδειας κυκλοφορίας, της παραπάνω κατηγορίας οχημάτων, είναι τα προβλεπόμενα από τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις και για τα άλλα οχήματα, ανάλογα με το δικαιούμενο πρόσωπο.
  Τα παραπάνω οχήματα υποχρεούνται σε ετήσιο τακτικό τεχνικό έλεγχο από Κέντρο Τεχνικού Ελέγχου Οχημάτων.
  Ο πρώτος τεχνικός έλεγχος θα πραγματοποιηθεί με την συμπλήρωση έτους από την ημερομηνία έκδοσης της πρώτης άδειας κυκλοφορίας. Σε περίπτωση μη εφοδιασμού με δελτίο τεχνικού ελέγχου, μετά την παρέλευση μηνός από την ημερομηνία λήξης του ισχύοντος δελτίου Τεχνικού ελέγχου, αφαιρούνται τα στοιχεία κυκλοφορίας (άδεια και κρατικές πινακίδες) τα οποία επιστρέφονται εφόσον προσκομισθεί ισχύον δελτίον τεχνικού ελέγχου, χωρίς καμμία άλλη διαδικασία.
  Από τις διατάξεις της παρούσης Υπουργικής Απόφασης δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.





(Μετά τη σελ. 98,508(β) Σελ. 98,509
Τεύχος 1262-Σελ. 37

33.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΤΟΥΡΙΣΜΟΥ
	Αριθ. 515847
	της 15-21 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ-Β-541)
Χορήγηση αδειών κυκλοφορίας Δημοσίας Χρήσεως Ειδικών Συρμών Οχημάτων (Τουριστικών Τραίνων)
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το Νόμ. 1624/51 "περί ιδρύσεως και συστάσεως του ΕΟΤ", ως τροποποιηθείς ισχύει σήμερα.
  2.Το Π.Δ. 459/93 (ΦΕΚ 193/Α/93) "Ανασύσταση του Υπουργείου Τουρισμού και καθορισμός των αρμοδιοτήτων του".
  3.Τα άρθρ. 4, 5 και 13 του Νόμ. 711/77 "περί χορήγησης νέων αδειών κυκλοφορίας Δ.Χ. Τουριστικών Λεωφορείων".
  4.Την υπ' αριθ. 15463/1335/2.6.93 απόφαση Υπουργού Μεταφορών & Επικοινωνιών (ΦΕΚ 429/Β/93) με την οποία επιτρέπεται η κυκλοφορία ειδικών συρμών οχημάτων (Τουριστικών Τραίνων).
  5.Την υπ' αριθ. 512195/6.5.94 υπουργική απόφαση (ΦΕΚ 344/11.5.94) με την οποία επετράπη η χορήγηση αδειών κυκλοφορίας Δ.Χ. Ειδικών Συρμών Οχημάτων (Τουριστικών Τραίνων).
  6.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της απόφασης αυτής δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του νομικού προσώπου του ΕΟΤ.
  7.Την ανάγκη ειδικότερου καθορισμού της έγκρισης χορήγησης αδειών κυκλοφορίας Ειδικών Συρμών Οχημάτων (Τουριστικά Τραίνα), σε επιχειρήσεις Τουριστικών Γραφείων, αποφασίζουμε:
  Για τον Δ.Χ. ειδικούς συρμούς οχημάτων (Τουριστικά Τραίνα) εφαρμόζονται οι διατάξεις που αφορούν τα Δ.Χ. Τουριστικά Λεωφορεία (Νόμ. 711/1977 ΦΕΚ-Α-284) στην έκταση που αυτές συμβαδίζουν με τον ειδικό χαρακτήρα των οχημάτων αυτών και με την τοπικά περιορισμένη χρήση τους.
  2.Επιτρέπεται, κατά παρέκκλιση των διατάξεων της υπ' αριθ. 543743/11.12.80 Υπουργικής απόφασης "περί αναστολής χορήγησης αδειών Δ.Χ. Τουριστικών λεωφορείων", η χορήγηση έγκρισης θέσης σε κυκλοφορία ειδικού συρμού οχημάτων (τουριστικού τραίνου) σε γραφεία Γενικού η Εσωτερικού Τουρισμού με απόφαση Γεν. Γραμματέα ΕΟΤ, εφαρμοζομένων αναλογικά των προϋποθέσεων, δικαιολογητικών και διαδικασίας των άρθρ. 4 και 5 του Νόμ. 711/77 και με την υποβολή των εξής προσθέτων δικαιολογητικών:
  α.Αντίγραφο του ειδικού σήματος λειτουργίας γραφείου Γενικού ή Εσωτερικού Τουρισμού.
  β.Αποδεικτικό φορολογικής ενημερότητας.
  
  
Σελ. 98,510
Τεύχος 1262-Σελ.38
  
γ.Παράβολο υπέρ ΕΟΤ ποσού δρχ. 500.000 πληρωτέο στο λογαριασμό 26180 Τράπεζας Ελλάδος κεντρικό.
  δ.Παράβολο υπέρ ΤΕΑΠΠΕΡΤ ποσού δρχ. 200.000 πληρωτέο στην Εμπορική Τράπεζα στον λογαριασμό 81772096.
  3.Οι ειδικοί συρμοί οχημάτων (τουριστικά τραίνα) μεταβιβάζονται κατά παρέκκλιση της παρ. δ του άρθρ. 6 του Νόμ. 711/77 χωρίς χρονικούς περιορισμούς υπό τον όρο ότι θα περιέχονται κατά κυριότητα σε Γραφεία Γενικού ή Εσωτερικού Τουρισμού και Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοίκησης.
  Στην περίπτωση αυτή χορηγείται, με απόφαση του Γεν. Γραμματέα ΕΟΤ, έγκριση μεταβίβασης της άδειας κυκλοφορίας του τουριστικού τραίνου επ' ονόματι του αγοραστή, με την υποβολή των εξής δικαιολογητικών:
  α.Συμβόλαιο αγοραπωλησίας.
  β.Επικυρωμένο φωτοαντίγραφο της άδειας κυκλοφορίας.
  γ.Παράβολο υπέρ ΕΟΤ ποσού δρχ. 200.000 πληρωτέο στον λογ. 26180 Τράπεζας Ελλάδος Κεντρικό.
  δ.Παράβολο υπέρ ΤΕΑΠΠΕΡΤ ποσού 100.000 πληρωτέο στην Εμπορική Τράπεζα στον λογαριασμό 81772096.
  Μετά από κάθε έγκριση μεταβίβασης εκδίδεται από την οικεία Υπηρεσία Συγκοινωνιών νέα άδεια κυκλοφορίας επ' ονόματι του αγοραστή.
  4.Η χρήση των τουριστικών τραίνων περιορίζεται τοπικά στα όρια συγκεκριμένου ή συγκεκριμένων Δήμων ή Κοινοτήτων και η άδεια κυκλοφορίας αυτών χορηγείται εφόσον πληρούνται οι όροι και προϋποθέσεις της υπ' αριθ. 15463/1335/2.6.93 απόφασης του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  5.Η ισχύς της παρούσης αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  Για την έγκριση ισολογισμών του Ο.Σ.Ε., χρήσεων 1987 ως και 1993 και τις ευθύνες των μελών του Δ.Σ. και των ελεγκτών της εταιρείας βλ. παρ.6 άρθρ.1 Νόμ. 2366/12-12 Δεκ. 1995, (ΦΕΚ Α΄ 256), ανωτ. σελ. 16,177.










34.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.324
	της 2/9 Σεπτ.1996 (ΦΕΚ Α΄ 220)
Για την Εναρμόνιση του Ελληνικού Δικαίου με την οδηγία 91/440/ΕΟΚ της 29 Ιουλίου 1991 για την ανάπτυξη των Κοινοτικών Σιδηροδρόμων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των άρθρ. 3 και 4 του Νόμ. 1338/1983 "Εφαρμογή του κοινοτικού δικαίου", (Α΄ 34), όπως αυτές έχουν αντικατασταθεί και τροποποιηθεί αντιστοίχως με το άρθρ. 65 του Νόμ. 1892/1990 και με τα άρθρ. 6 παρ. 4 του Νομ. 1440/1984 και 19 του Νομ. 2367/1995 (Α΄ 261).
  2.Το άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνησης και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ Α/137), όπως συμπληρώθηκε με το άρθρ. 27 του Νομ. 2081/1992 (ΦΕΚ Α΄ 154).
  3.Την με αριθ. 87/4-2-96 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών "Καθορισμός αρμοδιοτήτων του Υφυπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών Γεώργιου Δασκαλάκη" (B΄/83).
  4.Την υπ' αριθ. 358/1996 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και του Υφυπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  5.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ι
Σκοπός - Ορισμοί - Πεδίο Εφαρμογής
  ’ρθρ.1.-Σκοπός του παρόντος Προεδρικού Διατάγματος είναι η προσαρμογή της Ελληνικής Νομοθεσίας προς τις διατάξεις της οδηγίας 91/440/ΕΟΚ "για την ανάπτυξη των κοινοτικών σιδηροδρόμων" του Συμβουλίου της 29-7-1991 που δημοσιεύθηκε στην Ελληνική γλώσσα στην Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (L/237/24-8-1991, σελ.25).
  ’ρθρ.2.-Για τους σκοπούς του παρόντος Διατάγματος:
  1."Σιδηροδρομική Επιχείρηση" ορίζεται κάθε δημόσια ή ιδιωτική επιχείρηση, της οποίας κύρια δραστηριότητα είναι η παροχή υπηρεσιών σιδηροδρομικών μεταφορών εμπορευμάτων ή/και επιβατών με την υποχρεωτική προϋπόθεση ότι η ίδια παρέχει και την έλξη.
  2."Διαχειριστής της Υποδομής" είναι ο Οργανισμός Σιδηροδρόμων Ελλάδος (ΟΣΕ) που είναι επιφορτισμένος κυρίως με τη δημιουργία και τη συντήρηση της σιδηροδρομικής υποδομής καθώς και με τη διαχείριση των συστημάτων ρύθμισης και ασφάλειας.
  
3."Σιδηροδρομική Υποδομή" ορίζεται το σύνολο των στοιχείων που αναφέρονται στο Παράρτημα 1, μέρος Α του Κανονισμού 2598/70/ΕΟΚ της Επιτροπής της 18-12-1970, περί καθορισμού του περιεχομένου των διαφόρων κεφαλαίων των εντύπων λογιστικής οργανώσεως του παραρτήματος 1 του Κανονισμού 1108/70/ΕΟΚ, (L 278 της 23-12-1970), όπως τροποποιήθηκε με τον Κανονισμό 2116/78/ΕΟΚ, (L 246 της 8-9-1978, σελ.7), εκτός από την τελευταία περίπτωση, η οποία, για τους σκοπούς και μόνο του παρόντος, θα διατυπωθεί ως εξής: "Κτίρια για την εξυπηρέτηση της υποδομής".
  4."Διεθνής Ένωση" ορίζεται κάθε Ένωση δύο τουλάχιστον σιδηροδρομικών επιχειρήσεων που είναι εγκατεστημένες σε διαφορετικά Κράτη Μέλη, με σκοπό την παροχή υπηρεσιών διεθνών μεταφορών μεταξύ Κρατών Μελών.
  5."Αστικές και προαστειακές υπηρεσίες" ορίζονται οι υπηρεσίες μεταφορών που εξυπηρετούν τις ανάγκες ενός αστικού κέντρου ή μιας αστικής περιοχής καθώς και τις ανάγκες μεταφορών ανάμεσα στον εν λόγω κέντρο ή περιοχή και τα προάστειά τους.
  6."Περιφερειακές υπηρεσίες" ορίζονται οι υπηρεσίες μεταφορών που αποσκοπούν στην εξυπηρέτηση των αναγκών μεταφορών μιας περιοχής.
  ’ρθρ.3.-1.Οι διατάξεις του παρόντος Προεδρικού Διατάγματος εφαρμόζονται στη διαχείριση της σιδηροδρομικής υποδοχής και στις δραστηριότητες εκμετάλλευσης σιδηροδρομικών μεταφορών που ασκεί ο Οργανισμός Σιδηροδρόμων Ελλάδος (ΟΣΕ). Οι διατάξεις αυτές ισχύουν και για σιδηροδρομικές επιχειρήσεις που δύνανται να εγκατασταθούν και λειτουργήσουν νομίμως στην Ελλάδα.
  2.Οι διατάξεις του παρόντος Προεδρικού Διατάγματος δεν εφαρμόζονται στις σιδηροδρομικές επιχειρήσεις των οποίων η δραστηριότητα περιορίζεται στην εκμετάλλευση αστικών, προαστειακών και περιφερειακών μεταφορών κατά την έννοια του άρθρ. 2 παρ. 5 του παρόντος.
  3.Οι διατάξεις του παρόντος Προεδρικού 
Διατάγματος εφαρμόζονται με την επιφύλαξη της οδηγίας 90/531/ΕΟΚ του Συμβουλίου της 17 
Σεπτεμβρίου   1990    σχετικά  με   τις    διαδικασίες










(Μετά τη σελ. 98,510) Σελ. 98,511
Τεύχος 1262-Σελ. 39

σύναψης συμβάσεων στους τομείς του ύδατος, της ενέργειας, των μεταφορών και των τηλεπικοινωνιών, (ΕΕL 297 της 29-10-90) για την προσαρμογή προς τις διατάξεις, της οποίας η Ελλάδα έχει λάβει χρονική παρέκκλιση μέχρι την 1-1-1998.
ΚΕΦΑΛΑΟ ΙΙ
Διαχειριστική αυτονομία των σιδηροδρομικών 
επιχειρήσεων
  ’ρθρ.4.-1.Οι σιδηροδρομικές επιχειρήσεις λειτουργούν υπό καθεστώς αυτοτελείας, όσον αφορά τη διεύθυνση, τη διαχείριση, τη διοίκηση και τον εσωτερικό διοικητικό, οικονομικό και λογιστικό έλεγχο, έχοντας, ιδίως, τη δυνατότητα να διαθέτουν περιουσιακά τους στοιχεία, να καταρτίζουν προϋπολογισμό και να τηρούν λογιστικά βιβλία, χωριστά από τα αντίστοιχα του Κράτους.
  2.Στη διαχείριση των σιδηροδρομικών επιχειρήσεων εφαρμόζονται οι αρχές που διέπουν τις εμπορικές εταιρίες, ακόμη και όσον αφορά τις υποχρεώσεις κοινωφελούς υπηρεσίας που επιβάλλει το Κράτος στην επιχείρηση καθώς και τις συμβάσεις κοινωφελούς υπηρεσίας που συνάπτει η επιχείρηση με τις αρμόδιες κρατικές αρχές.
  3.Με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών ρυθμίζονται επί μέρους θέματα που αφορούν την εφαρμογή των παρ.1 και 2 του άρθρου αυτού.
  ’ρθρ.5.-1.Οι σιδηροδρομικές επιχειρήσεις καταρτίζουν τα προγράμματα δραστηριοτήτων τους, συμπεριλαμβανομένων των επενδυτικών και χρηματοδοτικών σχεδίων. Τα προγράμματα αυτά καταρτίζονται με στόχο να επιτυγχάνεται η οικονομική ισορροπία των επιχειρήσεων και να υλοποιούνται οι άλλοι στόχοι τεχνικής, εμπορικής και οικονομικής διαχείρισης. Επιπλέον, στα εν λόγω προγράμματα προβλέπονται τα μέσα, με τα οποία επιτυγχάνονται οι στόχοι αυτοί.
  2.Στα πλαίσια των κατευθυντηρίων γραμμών κυβερνητικής πολιτικής και λαμβανομένων υπόψη των εθνικών σχεδίων ή συμβάσεων, ενδεχομένως πολυετών, συμπεριλαμβανομένων των επενδυτικών και χρηματοδοτικών προγραμμάτων, οι σιδηροδρομικές επιχειρήσεις είναι ελεύθερες, ιδίως:
  α.Να συνιστούν Διεθνή Ένωση με μία ή περισσότερες άλλες σιδηροδρομικές επιχειρήσεις.
  β.Να καθορίζουν την εσωτερική τους οργάνωση, με την επιφύλαξη του ΚΕΦ.ΙΙΙ.
  
  
Σελ. 98,512
Τεύχος 1262-Σελ.40
  
γ.Να ελέγχουν την παροχή και την εμπορία των υπηρεσιών και να καθορίζουν τις τιμές τους με την επιφύλαξη του Κανονισμού 1191/69/ΕΟΚ του Συμβουλίου της 26 Ιουνίου 1969, όπως τροποποιήθηκε από τον Κανονισμό 1893/91/ΕΟΚ (L 169 της 29-6-1991, σελ. 1) περί των ενεργειών των κρατών μελών που αφορούν τις υποχρεώσεις που είναι συνυφασμένες με την έννοια της δημόσιας υπηρεσίας στον τομέα των σιδηροδρομικών, οδικών και εσωτερικών πλωτών μεταφορών.
  δ.Να λαμβάνουν αποφάσεις σχετικά με το προσωπικό, τα στοιχεία  ενεργητικού και τις ίδιες αγορές.
  ε.Να αναπτύσσουν το μερίδιο της αγοράς που τους ανήκει, να δημιουργούν νέες τεχνολογίες και νέες υπηρεσίες και να εφαρμόζουν κάθε τεχνική καινοτομία διαχείρησης.
  στ.Να ξεκινούν νέες δραστηριότητες σε τομείς που συνδέονται με τις σιδηροδρομικές δραστηριότητες.



































ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΙΙ
Διαχείριση της υποδομής
  ’ρθρ.6.-1.Ανατίθεται στον Ο.Σ.Ε. η διαχείριση της σιδηροδρομικής υποδομής, ομοίως και με την αναγκαία κρατική συνδρομή ανατίθεται στον Ο.Σ.Ε. η ευθύνη των επενδύσεων για έργα σιδηροδρομικής υποδομής, της συντήρησης, βελτίωσης και επέκτασης της υποδομής καθώς και της χρηματοδότησης που συνεπάγεται η διαχείριση αυτή από τεχνική οικονομική και εμπορική άποψη, μέσα στα πλαίσια της γενικότερης κυβερνητικής πολιτικής.
  2.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Μεταφορών και Επικοινωνιών μπορεί να χορηγείται στον Ο.Σ.Ε, στα πλαίσια των άρθρ. 77, 92 και 93 της Συνθήκης (Συνθήκη της Ρώμης 25-3-1957) περί ιδρύσεως της Ευρωπαϊκής Κοινότητας) επαρκής χρηματοδότηση, σε σχέση με τα καθήκοντα του διαχειριστή της υποδομής, τις διαστάσεις τους και τις χρηματοπιστωτικές ανάγκες, ιδίως για την κάλυψη νέων επενδύσεων.
  3.Οι δραστηριότητες του Ο.Σ.Ε. που αφορούν τη διαχείριση της σιδηροδρομικής υποδομής, διαχωρίζονται υποχρεωτικά από άποψη λογιστικής από τις δραστηριότητές του που αφορούν την εκμετάλλευση των υπηρεσιών μεταφορών. Ενισχύσεις που χορηγούνται για μία από τις δραστηριότητες αυτές δεν επιτρέπεται να μεταφέρονται στην άλλη. Οι λογαριασμοί που αφορούν τις δύο δραστηριότητες τηρούνται κατά τρόπο που διασφαλίζουν την απαγόρευση αυτή.
  4.Ο Ο.Σ.Ε. μπορεί, για την καλύτερη άσκηση των καθηκόντων διαχείρισης της υποδομής, να συστήσει χωριστή Υπηρεσία στα πλαίσια της ίδιας επιχείρησης.
’ρθρ.7.-1.Το Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών, σε συνεργασία με τα κατά περίπτωση αρμόδια Υπουργεία, μεριμνά για την ανάπτυξη της σιδηροδρομικής υποδομής, λαμβάνοντας ενδεχομένως υπόψη τις συνολικές ανάγκες της Κοινότητας.
  2.Με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών, ύστερα από γνώμη και του κατά το άρθρ. 6 του παρόντος, διαχειριστή της υποδομής, καθορίζονται οι προδιαγραφές κατασκευής της σιδηροδρομικής υποδομής καθώς και οι κανόνες ασφαλείας και ο έλεγχος εφαρμογής τους.
  ’ρθρ.8.-1.Ο Ο.Σ.Ε. ως διαχειριστής της εθνικής σιδηροδρομικής υποδομής, εισηγείται την επιβολή τέλους χρήσης της οικείας υποδομής, το οποίο καταβάλλουν οι Διεθνείς Ενώσεις και οι Σιδηροδρομικές επιχειρήσεις οι οποίες χρησιμοποιούν την υποδομή βάσει του άρθρ.10 του παρόντος.
  
Οι λεπτομέρειες καθορισμού του τέλους, χρήσης υποδομής ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών μετά από πρόταση του Ο.Σ.Ε. με βάση ιδίως τις αποστάσεις που διανύονται, τη σύνθεση του συρμού, τις απαιτήσεις ταχύτητας, τα φορτία κατ' άξονα, τη χρονική περίοδο και το βαθμό χρήσης της υποδομής.
  Οι αρχές, βάσει των οποίων καθορίζεται το τέλος χρήσης της υποδομής καθορίζονται με βάση την αρχή της μη διάκρισης.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙV
Οικονομική εξυγίανση
  ’ρθρ.9.-Στα πλαίσια της οικονομικής διοίκησης του Ο.Σ.Ε. συνιστάται χωριστή υπηρεσία απόσβεσης των χρεών.
  Στο παθητικό της υπηρεσίας αυτής μεταφέρονται, έως την πλήρη απόσβεσή τους όλα τα δάνεια που έχει συνάψει ο Ο.Σ.Ε. τόσο για την χρηματοδότηση των επενδύσεων όσο και για την κάλυψη υπερβάσεων δαπανών εκμετάλλευσης που απορρέουν από την δραστηριότητα σιδηροδρομικών μεταφορών ή από την διαχείριση της σιδηροδρομικής υποδομής.
  Τα χρέη που προέρχονται από δραστηριότητες θυγατρικών δεν μπορούν να ληφθούν υπόψη.
  Για την εξάλειψη των χρεών που αναφέρονται στο παρόν άρθρο παρέχονται οι αναγκαίες ενισχύσεις στον Ο.Σ.Ε., οι οποίες είναι σύμφωνες με τα άρθρ. 77, 92 και 93 της Συνθήκης της Ρώμης.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ V
Πρόσβαση στην σιδηροδρομική υποδομή
  ’ρθρ.10.Στις διεθνείς ενώσεις και στις σιδηροδρομικές επιχειρήσεις όπως αυτές ορίζονται στο άρθρ. 2 του παρόντος παραχωρούνται δικαιώματα πρόσβασης ή/και διέλευσης στην εθνική σιδηροδρομική υποδομή, με τις κατωτέρω προϋποθέσεις:
  1.Στις διεθνείς ενώσεις στις οποίες συμμετέχει ο Ο.Σ.Ε. ή άλλη σιδηροδρομική επιχείρηση νομίμως εγκατεστημένη και λειτουργούσα στην Ελλάδα, παραχωρούνται δικαιώματα πρόσβασης και διέλευσης, για την παροχή διεθνών υπηρεσιών μεταφορών, μεταξύ των κρατών μελών στα  οποία







(Μετά τη σελ. 98,512) Σελ. 98,513
Τεύχος 1262-Σελ. 41

είναι εγκατεστημένες οι επιχειρήσεις που απαρτίζουν τις εν λόγω ενώσεις.
  2.Στις διεθνείς ενώσεις στις οποίες δεν συμμετέχει ο Ο.Σ.Ε. ή άλλη σιδηροδρομική επιχείρηση νομίμως εγκατεστημένη και λειτουργούσα στην Ελλάδα, παραχωρούνται μόνον δικαιώματα διέλευσης για την παροχή διεθνών υπηρεσιών μεταφορών, μεταξύ των κρατών μελών στα οποία είναι εγκατεστημένες οι επιχειρήσεις που απαρτίζουν τις εν λόγω ενώσεις.
  3.Στις σιδηροδρομικές επιχειρήσεις που είναι εγκατεστημένες ή πρόκειται να εγκατασταθούν νομίμως σε κράτος μέλος και εμπίπτουν στο πεδίο εφαρμογής του άρθρ. 2 του παρόντος χορηγείται δικαίωμα πρόσβασης στην Ελληνική σιδηροδρομική υποδομή, υπό δικαίους όρους, με σκοπό την εκμετάλλευση υπηρεσιών διεθνών συνδυασμένων μεταφορών εμπορευμάτων.
  4.Για τις διεθνείς υπηρεσίες μεταφορών που αναφέρονται στα εδάφια 1, 2 και 3 του παρόντος άρθρου, οι διεθνείς ενώσεις και οι σιδηροδρομικές επιχειρήσεις που εκτελούν συνδυασμένες μεταφορές εμπορευμάτων, συνάπτουν τις απαραίτητες διοικητικές, τεχνικές και χρηματοδοτικές συμφωνίες με τον Ο.Σ.Ε., ως διαχειριστή της Ελληνικής σιδηροδρομικής υποδομής, προς διευθέτηση των θεμάτων ρύθμισης και ασφαλείας της κυκλοφορίας.
  Οι όροι που διέπουν αυτές τις συμφωνίες δεν εισάγουν διακρίσεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ VI
Γενικές Διατάξεις
  ’ρθρ.11.-1.Από τη δημοσίευση του παρόντος διατάγματος καταργείται κάθε αντίθετη με το παρόν διάταξη.
  2.Η ισχύς του διατάγματος αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.









Σελ. 98,514
Τεύχος 1262-Σελ.42

35.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ 	ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.41342/4616
	της 27-27 Δεκ.1996 (ΦΕΚ Β΄1168)
Τροποποίηση του Καταστατικού του ΟΣΕ με βάση του Νόμ.2414/96.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις τάξεις του Νόμ. 2414/1996 "Εκσυγχρονισμός Δημοσίων Επιχειρήσεων και Οργανισμών και άλλες διατάξεις".
  2.Τις διατάξεις του Ν.Δ. 674/1970 "περί ιδρύσεως του Οργανισμού Σιδηροδρόμων Ελλάδος", όπως αυτό τροποποιήθηκε με τις διατάξεις του Ν.Δ. 1116/1972 και κωδικοποιήθηκε με το άρθρο μόνο του Β.Δ. 532/1972 "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των περί ιδρύσεως του ΟΣΕ ισχυουσών διατάξεων".
  3.Τις διατάξεις του Νόμ. 1365/1983 "Κοινωνικοποίηση των επιχειρήσεων δημοσίου χαρακτήρα ή κοινής ωφελείας".
  4.Τις διατάξεις του Π.Δ. 59/1985 "Δομή, ρόλος και τρόπος διοίκησης και λειτουργίας της κοινωνικοποιημένης επιχείρησης Οργανισμός Σιδηροδρόμων Ελλάδος (ΟΣΕ)".
  5.Τις διατάξεις του Νόμ. 2366/1995 "Ρύθμιση θεμάτων Οργανισμών και Υπηρεσιών του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών και άλλες διατάξεις".
  6.Τις διατάξεις του Π.Δ. 324/1996 "για την εναρμόνιση του Ελληνικού δικαίου με την Οδηγία 91440/ΕΟΚ της 29 Ιουλίου 1996 για την ανάπτυξη των Κοινοτικών Σιδηροδρόμων".
  7.Τις διατάξεις του Β.Δ. 496/1972 "περί κυρώσεως του Καταστατικού του Οργανισμού Σιδηροδρόμων Ελλάδος (ΟΣΕ)".
  8.Την υπ' αριθ. 1826/1-8-1996 απόφαση του Δ.Σ. του ΟΣΕ, με την οποία εγκρίνεται η προσαρμογή του Καταστατικού του Οργανισμού σύμφωνα με το πνεύμα των διατάξεων του Νόμ. 2414/1996.
  9.Την υπ' αριθ. 1886/19-11-1996 απόφαση του Δ.Σ. του Ο.Σ.Ε., με την οποία εγκρίνεται το Σχέδιο Καταστατικού, που υποβάλλεται σε εφαρμογή των διατάξεων του Νόμ. 2414/1996.
  10.Τις διατάξεις του άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/92, που πρόσθεσε το άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/85.
  11.Την απόφαση 566/26-9-96 "Καθορισμός αρμοδιοτήτων του Υφυπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών (Β΄ 910), αποφασίζουμε:
  Εγκρίνουμε την τροποποίηση (κύρωση) του Καταστατικού του ΟΣΕ, το οποίο αποτελείται από 25 άρθρα και την προσαρμογή τους στις διατάξεις του Νόμ. 2414/96, ως ακολουθεί:
  
ΚΑΤΑΣΤΑΤΙΚΟ
ΤΟΥ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΥ ΣΙΔΗΡΟΔΡΟΜΩΝ
ΕΛΛΑΔΟΣ Α.Ε.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ, ΕΠΩΝΥΜΑ, ΣΚΟΠΟΣ, 
ΕΔΡΑ, ΔΙΑΡΚΕΙΑ
Γενικές διατάξεις
  ’ρθρ.1.-1.Ο Οργανισμός Σιδηροδρόμων Ελλάδος, ο οποίος ιδρύθηκε με το Ν.Δ. 674/70, όπως αυτό τροποποιήθηκε με το Ν.Δ. 1116/72, κωδικοποιήθηκε με το Β.Δ. 532/72, και συμπληρώθηκε και τροποποιήθηκε με τους Νόμ. 1365/83, 2065/92, 2322/95, 2366/95 και 2414/96, αποτελεί δημόσια επιχείρηση, ανήκει εξ ολοκλήρου στο Ελληνικό Δημόσιο και διαθέτει αυτοτέλεια όσον αφορά τη διοίκηση και διεύθυνσή του.
  2.Ο ΟΣΕ λειτουργεί χάριν του δημοσίου συμφέροντος και της κοινής ωφελείας, σύμφωνα με τους κανόνες της ιδιωτικής οικονομίας που διέπουν τις ανώνυμες εταιρείες.
  3.Ο ΟΣΕ υπόκειται στις διατάξεις της νομοθεσίας περί Ανωνύμων Εταιριών, ακόμη και στις περιπτώσεις επιβολής από το Κράτος υποχρεώσεων δημοσίας υπηρεσίας, εκτός αν άλλως ορίζεται στο παρόν καταστατικό και στη νομοθεσία περί σιδηροδρομικών μεταφορών.
Επωνυμία, Διακριτικός Τίτλος
  ’ρθρ.2.-1.Η Ανώνυμη Εταιρεία με την επωνυμία "Οργανισμός Σιδηροδρόμων Ελλάδος" φέρει τον διακριτικό τίτλο "ΟΣΕ Α.Ε." ή "ΟΣΕ", ο δε λογότυπός του αποτυπώνεται στο Παράρτημα Α΄ του παρόντος καταστατικού.
  2.Για τις διεθνείς συναλλαγές του ο ΟΣΕ χρησιμοποιεί την επωνυμία του σε πιστή μετάφραση και τον διακριτικό του τίτλο με λατινικούς ή τυχόν άλλους χαρακτήρες, καθώς και τον λογότυπό του.
  3.Η εταιρική επωνυμία του ΟΣΕ είναι στην 
αγγλική γλώσσα Hellenic Railways, στην γαλλική Chemins de fer Helleniques, στη γερμανική 
Hellenische EisenBahnen, αντίστοιχης δε μετάφρασης  στις  άλλες γλώσσες. Η διεθνής συντο-









(Μετά τη σελ. 98,514) Σελ. 98,515
Τεύχος 1262-Σελ. 43

μογραφία του Οργανισμού με την οποία μετέχει σε διεθνή όργανα και ενώσεις είναι OSE ή CH ή OSE-CH.
  4.Η επωνυμία, ο διακριτικός τίτλος και ο λογότυπος του ΟΣΕ στην ελληνική καθώς και στις άλλες γλώσσες ανήκουν αποκλειστικά στον ΟΣΕ, ενώ οι θυγατρικές εταιρείες του δύνανται να χρησιμοποιούν ως μέρος της επωνυμίας τους, του διακριτικού τους τίτλου και του λογοτύπού τους τα αναφερόμενα στο παρόν άρθρο.
Σκοπός
  ’ρθρ.3.-1.Σκοπός του ΟΣΕ είναι η άσκηση των ακολούθων δραστηριοτήτων:
  α.Ανάπτυξη, οργάνωση, και εκμετάλλευση σιδηροδρομικών μεταφορών, εμπορευματικών και επιβατικών, αστικών, προαστιακών, υπεραστικών και διεθνών, περιλαμβανομένων και των υπηρεσιών κατακλίσεως και εστιάσεως επιβατών. Στον όρο "σιδηροδρομικές μεταφορές" περιλαμβάνονται τόσον οι μεταφορές με τους συμβατικά γνωστούς σιδηροδρόμους, όσο και οι μεταφορές με πάσης φύσεως σιδηροδρόμους ειδικής μορφής ή συστήματα σταθερής τροχιάς, τα οποία θα προκύψουν από την εξέλιξη της τεχνολογίας.
  β.Ανάπτυξη, οργάνωση, και εκμετάλλευση συνδυασμένων μεταφορών, επιβατικών και εμπορευματικών.
  γ.Ανάπτυξη, οργάνωση, και εκμετάλλευση μεταφορών, οι οποίες αποσκοπούν στη βελτίωση της συμπληρωματικότητας του συστήματος μεταφορών της χώρας και στην αρτιότερη εξυπηρέτηση του κοινού.
  δ.Ανάπτυξη, οργάνωση και εκμετάλλευση υπηρεσιών επισκευής και συντήρησης του τροχαίου υλικού.
  ε.Ανάληψη δραστηριοτήτων όπως η λειτουργία τουριστικών επιχειρήσεων, η λειτουργία διαμεταφορικών επιχειρήσεων, η λειτουργία τηλεπικοινωνιακών δικτύων, η κατασκευή έργων, κ.λ.π.
  στ.Παροχή συμβουλευτικών υπηρεσιών και εκπόνηση μελετών σχετικών με τις ως άνω δραστηριότητες.
  ζ.Διαχείριση της σιδηροδρομικής υποδομής, δηλαδή:
i.	Κατασκευή νέας υποδομής καθώς και συντήρηση και λειτουργία της υφισταμένης.
ii.	Διαχείριση των συστημάτων ρύθμισης και ασφάλειας της σιδηροδρομικής κυκλοφορίας.


Σελ. 98,516,
Τεύχος 1262-Σελ. 44

iii.	Εισήγηση και χρέωση τελών χρήσης της σιδηροδρομικής υποδομής.
iv.	Ρύθμιση της πρόσβασης ή/και διέλευσης στη σιδηροδρομική υποδομή και χορήγηση των αντιστοίχων δικαιωμάτων.
  η.Ίδρυση θυγατρικών εταιριών ή συμμετοχή σε εταιρείες με σκοπούς ίδιους ή παρεμφερείς με τους περιλαμβανόμενους στα ανωτέρω εδάφια α, β, γ, ε και στ. Ειδικώτερα, η ίδρυση θυγατρικών εταιρειών ή η συμμετοχή του ΟΣΕ σε εταιρείες με σκοπούς ίδιους ή παρεμφερείς με τους περιλαμβανόμενους στα ανωτέρω εδάφια α, β και γ πραγματοποιείται εφ' όσον οι υπόλοιποι μέτοχοι αποτελούν επιχειρήσεις και οργανισμούς του Δημοσίου Τομέα ή της Τοπικής και Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης.
  2.Για την πραγματοποίηση των σκοπών του ο ΟΣΕ ιδιαιτέρως:
  α.Συμμετέχει σε διεθνείς ενώσεις, κοινοπραξίες και ομίλους σχετικούς με την προώθηση των σκοπών του.
  β.Συνάπτει συμβάσεις με το Ελληνικό Δημόσιο για την επιβολή υποχρεώσεων δημόσιας υπηρεσίας σε παρεχόμενες υπηρεσίες εμπορικά μη αποδοτικές, καθώς και συμβάσεις με κάθε άλλη Δημόσια ή Ιδιωτική Επιχείρηση για την προώθηση των σκοπών του.
  γ.Αξιοποιεί ελευθέρως της κινητής και ακίνητη περιουσία του, εφ' όσον δεν υπάγεται στην εθνική σιδηροδρομική υποδομή, η οποία σαν τέτοια, ορίζεται στη σχετική νομοθεσία.


























Έδρα
  ’ρθρ.4.-1.Έδρα του ΟΣΕ είναι η Αθήνα, οδός Καρόλου 1-3.
  2.Με αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου του δύναται ο ΟΣΕ να ιδρύει ή να καταργεί υποκαταστήματα ή παραρτήματα στην Ελλάδα και στο εξωτερικό. Στις ίδιες αποφάσεις ορίζονται οι όροι λειτουργίας των καταστημάτων αυτών.
Διάρκεια
  ’ρθρ.5.-1.Η διάρκεια της εταιρείας ορίζεται σε (50) χρόνια από τη δημοσίευση του παρόντος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΚΑΙ ΜΕΤΟΧΕΣ
Μετοχικό Κεφάλαιο
  ’ρθρ.6.-1.Το Μετοχικό Κεφάλαιο της εταιρείας, κατόπιν της αύξησης που έγινε σύμφωνα με την διάταξη της παρ. 5 του άρθρ. 1 του Νόμ. 2366/1995 (ΦΕΚ 256 Α΄), ανέρχεται, ως εμφαίνεται στον Ισολογισμό της 31ης Δεκεμβρίου 1995, σε εκατόν δύο δισεκατομμύρια τριακόσια εξήντα επτά εκατομμύρια οκτακόσιες χιλιάδες (102.367.800.000) δραχμές.
  2.Το Μετοχικό Κεφάλαιο διαιρείται σε 3.412.260 μετοχές ονομαστικής αξίας 30.000 δραχμών η καθεμία. Οι εν λόγω μετοχές έχουν εκδοθεί σε 999 τίτλους καθένας των οποίους ενσωματώνει 3.412 μετοχές και σε 1 τίτλο που ενσωματώνει 3.672 μετοχές.
  3.Το σύνολο των μετοχών ανήκει εξ ολοκλήρου στο Ελληνικό Δημόσιο, το οποίο και έχει καταβάλει την αξία των μετοχών αυτών στο σύνολό τους. Οι μετοχές είναι ονομαστικές και μη μεταβιβάσιμες.
  4.Οι τίτλοι των μετοχών αριθμούνται κατ' αύξοντα αριθμό, φέρουν τα υπό του νόμου απαιτούμενα στοιχεία, τη σφραγίδα της εταιρείας και υπογράφονται από τον Πρόεδρο του Διοικητικού Συμβουλίου και ένα εξουσιοδοτημένο προς τον σκοπό αυτόν μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου. Επιτρέπεται η αναπαραγωγή και θέση της σφραγίδας της εταιρείας και των υπογραφών δια μηχανικών μέσων.
  5.Η εταιρεία μπορεί να προβεί στην έκδοση προσωρινών τίτλων, που φέρουν τα αναγραφόμενα στην παρ. 4 του παρόντος άρθρου στοιχεία. Οι προσωρινοί τίτλοι αντικαθίστανται με οριστικούς τίτλους μετοχών αμέσως μόλις αυτοί εκδοθούν.
  
  
  

Αύξηση Μετοχικού Κεφαλαίου
  ’ρθρ.7.-1.Με την επιφύλαξη της παρ. 3 του παρόντος ορίζεται, ότι κατά την διάρκεια της πρώτης πενταετίας από την έναρξη της ισχύος του παρόντος ή μέσα σε πέντε έτη από την σχετική απόφαση της Γενικής Συνέλευσης το Διοικητικό Συμβούλιο έχει το δικαίωμα, με απόφασή του που λαμβάνεται με την απαρτία και πλειοψηφία που ορίζει ο κωδ. Νόμ. 2190/1920 να αυξάνει το μετοχικό κεφάλαιο με την έκδοση νέων ονομαστικών μετοχών. Το ποσό των αυξήσεων δεν μπορεί να υπερβεί το ποσό του μετοχικού κεφαλαίου που έχει καταβληθεί αρχικά ή του μετοχικού κεφαλαίου που έχει καταβληθεί κατά την ημερομηνία λήψης της σχετικής απόφασης από τη Γενική Συνέλευση (άρθρ. 13 παρ. 1 και άρθρ. 3 παρ. 1 του κωδ. Νόμ. 2190/1920).
  2.Με την επιφύλαξη της παρ. 3 του παρόντος άρθρου, η Γενική Συνέλευση έχει το δικαίωμα, με απόφασή της που λαμβάνεται σύμφωνα με τις διατάξεις περί απαρτίας του άρθρ. 29 παρ. 1 και 2 και τις διατάξεις περί πλειοψηφίας του άρθρ. 39 παρ. 1 του κωδ. Ν. 2190/1920 όπως ισχύουν, να αυξάνει μερικά ή ολικά το μετοχικό κεφάλαιο, με την έκδοση νέων μετοχών μέχρι το πενταπλάσιο του αρχικά καταβεβλημένου κεφαλαίου.
  3.Κατ' εξαίρεση των ανωτέρων διατάξεων, όταν το αποθεματικό της εταιρείας υπερβαίνει το 1/4 του καταβεβλημένου μετοχικού κεφαλαίου, τότε για την αύξηση αυτή απαιτείται απόφαση της Γενικής Συνέλευσης των Μετόχων, με την εξαιρετική απαρτία και πλειοψηφία του ’ρθρ. 10 του παρόντος καταστατικού.
  4.Το Μετοχικό Κεφάλαιο αυξάνει ετησίως κατά το ποσό των επιχορηγήσεων του Ελληνικού Δημοσίου για επενδυτικά προγράμματα, με έκδοση νέων μετοχών, οι οποίες υποχρεωτικά και αποκλειστικά περιέχονται στο Ελληνικό Δημόσιο.
  5.Οι αυξήσεις του Κεφαλαίου που αποφασίζονται σύμφωνα με τις παρ. 1 και 2 του παρόντος ή σε εκτέλεση της παρ. 4 του παρόντος δεν αποτελούν τροποποίηση του καταστατικού.






 (Μετά τη σελ. 98,516) Σελ. 98,517
Τεύχος 1262-Σελ. 45

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
ΓΕΝΙΚΗ ΣΥΝΕΛΕΥΣΗ ΤΩΝ ΜΕΤΟΧΩΝ
Δικαιώματα του Δημοσίου
  ’ρθρ.8.-1.Οι αρμοδιότητες της Γενικής Συνέλευσης των Μετόχων, όπως αυτές καθορίζονται στο ’ρθρ. 9 του παρόντος Καταστατικού, ανήκουν στο Ελληνικό Δημόσιο, που ασκεί ως μέτοχος του Οργανισμού τα δικαιώματα που του παρέχονται από το παρόν καταστατικό και την εκάστοτε ισχύουσα νομοθεσία περί ανωνύμων εταιρειών.
  2.Το Ελληνικό Δημόσιο, ως μέτοχο, εκπροσωπεί στη Γενική Συνέλευση των Μετόχων ο Υπουργός Οικονομικών.
Αρμοδιότητες της Γενικής Συνέλευσης 
των Μετόχων
  ’ρθρ.9.-1.Η Γενική Συνέλευση των Μετόχων της εταιρείας είναι το ανώτατο όργανό της και δικαιούται να αποφασίζει για κάθε υπόθεση που αφορά την εταιρεία.
  2.Οι αρμοδιότητες της Γενικής Συνέλευσης των Μετόχων είναι οι εξής:
  α.Η εξέταση και έγκριση της ετήσιας έκθεσης του Διοικητικού Συμβουλίου και των ετησίων οικονομικών καταστάσεων κάθε εταιρικής χρήσης.
  β.Η απαλλαγή των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου και των ορκωτών ελεγκτών του ’ρθρ. 18 από κάθε ευθύνη αποζημίωσης. Η απαλλαγή που προβλέπεται από την παρούσα παράγραφο δεν ισχύει στις περιπτώσεις του άρθρ. 23α του κώδ. Νομ. 2190/1920.
  γ.Ο διορισμός των ορκωτών ελεγκτών εκάστης εταιρικής χρήσης.
  δ.Η εξέταση κάθε άλλου ζητήματος που τίθεται υπό την κρίση της από το Διοικητικό Συμβούλιο.
  ε.Κάθε άλλη αρμοδιότητα που ανήκει, κατά την εκάστοτε ισχύουσα περί Ανωνύμων Εταιρειών νομοθεσία, στην Γενική Συνέλευση των Μετόχων.
  3.Οι αποφάσεις της Γενικής Συνέλευσης δεσμεύουν και τους μετόχους που απουσιάζουν ή διαφωνούν.
Σύγκληση Γενικής Συνέλευσης των Μετόχων 
της Εταιρείας
  ’ρθρ.10.-1.Η Γενική Συνέλευση των Μετόχων συγκαλείται υποχρεωτικά από το Διοικητικό Συμβούλιο σε τακτική συνέλευση μία φορά το έτος και εντός του πρώτου εξαμήνου μετά την λήξη της προηγουμένης εταιρικής χρήσης, με σκοπό την 
  
Σελ. 98,518
Τεύχος 1262-Σελ. 46
  
εξέταση και έγκριση της ετήσιας έκθεσης των πεπραγμένων του Διοικητικού Συμβουλίου, των οικονομικών καταστάσεων της οικείας εταιρικής χρήσης, την απαλλαγή των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου και των Ορκωτών Ελεγκτών από κάθε ευθύνη αποζημίωσης, τον διορισμό Ορκωτών Ελεγκτών της επόμενης εταιρικής χρήσης και γενικά την εξέταση και λήψη απόφασης επί παντός άλλου θέματος αρμοδιότητάς της.
  2.Η Γενική Συνέλευση των Μετόχων είναι δυνατόν να συγκαλείται εκτάκτως από το Διοικητικό Συμβούλιο.
  3.Η Γενική Συνέλευση των Μετόχων βρίσκεται σε απαρτία και συνεδριάζει έγκυρα επί των θεμάτων της ημερησίας διάταξης όταν εκπροσωπείται σε αυτή τουλάχιστον το 20% του καταβεβλημένου Μετοχικού Κεφαλαίου. Εάν δεν υπάρξει τέτοια απαρτία στην πρώτη συνεδρίαση, συνέρχεται επαναληπτική συνέλευση μέσα σε (20) ημέρες από τη χρονολογία της συνεδρίασης που ματαιώθηκε, με πρόσκληση (10) ημέρες τουλάχιστον πριν. Η επαναληπτική συνέλευση βρίσκεται σε απαρτία και συνεδριάζει εγκύρως επί των θεμάτων της αρχικής ημερησίας διάταξης, οποιοδήποτε και αν είναι το τμήμα του καταβεβλημένου μετοχικού κεφαλαίου που εκπροσωπείται σε αυτήν.
  4.Οι αποφάσεις της Γενικής Συνέλευσης λαμβάνονται με απόλυτη πλειοψηφία των ψήφων που εκπροσωπείται στη συνέλευση.



























Πρόσκληση-Ημερησία Διάταξη της
της Γενικής Συνέλευσης
  ’ρθρ.11.-1.Η πρόσκληση της τακτικής ή έκτακτης Γενικής Συνέλευσης των μετόχων της εταιρείας και οποιασδήποτε επαναληπτικής Γενικής Συνέλευσης ορίζει με σαφήνεια τον τόπο, την ημερομηνία και την ώρα της συνεδρίασης, καθώς και τα θέματα της ημερήσιας διάταξης. Ο Διευθύνων Σύμβουλος της εταιρείας προετοιμάζει την ημερήσια διάταξη και καθορίζει το περιεχόμενό της, που εγκρίνεται από το Διοικητικό Συμβούλιο της εταιρείας. Η πρόσκληση τοιχοκολλάται σε εμφανή θέση του καταστήματος της εταιρείας και δημοσιεύεται ως εξής:
  α.Στο τεύχος Ανωνύμων Εταιρειών και Εταιρειών Περιορισμένης Ευθύνης της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως, σύμφωνα με το άρθρ. 3 του από 16 Ιανουαρίου 1930 Π.Δ. "Περί Δελτίου Ανωνύμων Εταιρειών".
  β.Σε μία τουλάχιστον ημερήσια πολιτική εφημερίδα που εκδίδεται στην Αθήνα, η οποία, κατά την κρίση του Διοικητικού Συμβουλίου, έχει κυκλοφορία σε ολόκληρη τη χώρα και επιλέγεται μεταξύ των εφημερίδων του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 3757/1957, όπως ισχύει σήμερα.
  γ.Σε μία τουλάχιστον ημερήσια οικονομική εφημερίδα από εκείνες που ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εμπορίου, σύμφωνα με το άρθρ. 26 παρ. 2γ του κωδ. Ν. 2190/1920.
  2.Η πρόσκληση αυτή δημοσιεύεται (10) ημέρες πριν τη Γενική Συνέλευση των Μετόχων της εταιρεάις στο Τεύχος Ανωνύμων Εταιρειών και Εταιρειών Περιορισμένης Ευθύνης της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως και (20) ημέρες πριν τη Γενική Συνέλευση στις εφημερίδες της προηγουμένης παραγράφου. Στις περιπτώσεις επαναληπτικών γενικών συνελεύσεων οι παραπάνω προθεσμίες περιορίζονται στο μισό.
  3.Δέκα (10) ημέρες πριν από την τακτική Γενική Συνέλευση κάθε μέτοχος δύναται να λάβει από την εταιρεία της ετήσιες οικονομικές καταστάσεις της, καθώς και τις σχετικές εκθέσεις του Διοικητικού Συμβουλίου και το πιστοποιητικό των ορκωτών ελεγκτών.
  4.Η Γενική Συνέλευση Μετόχων δικαιούται να αναβάλει μόνον μία φορά τη λήψη απόφασης επί παντός θέματος της ημερήσιας διάταξης και επί χρονικό διάστημα όχι μεγαλύτερο των είκοσι ημερών.
  5.Πρόσκληση για σύγκληση Γενικής Συνέλευσης των Μετόχων δεν απαιτείται στην περίπτωση κατά την οποία στη συνέλευση παρίστανται ή αντιπροσωπεύονται μέτοχοι που εκπροσωπούν το σύνολο του μετοχικού κεφαλαίου και κανείς από αυτούς δεν αντιλέγει στην πραγματοποίησή της και τη λήψη αποφάσεων.

Πρόεδρος, Γραμματέας, Πρακτικά της Γενικής
Συνέλευσης
  ’ρθρ.12.-1.Στη Γενική Συνέλευση των Μετόχων της εταρείας προεδρεύει προσωρινά ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου ή, όταν αυτός κωλύεται, ο αναπληρωτής του.
  2.Χρέη Γραμματέα της Γενικής Συνέλευσης των Μετόχων ασκεί ο εκάστοτε Γραμματέας του Διοικητικού Συμβουλίου της Εταιρείας.
  3.Αφού εγκριθεί ο κατάλογος των μετόχων που έχουν δικαίωμα ψήφου, η συνέλευση προχωρεί στην εκλογή του προέδρου της και, σε περίπτωση κωλύματος ή αδυναμίας του Γραμματέα του Διοικητικού Συμβουλίου της Εταιρείας, ορίζεται από τον πρόεδρο γραμματέας, που εκτελεί και χρέη ψηφολέκτη.
  4.Οι συζητήσεις και οι αποφάσεις της Γενικής Συνέλευσης περιορίζονται στα θέματα που αναγράφονται στην ημερήσια διάταξη.
  5.Για τα θέματα που συζητούνται και αποφασίζονται στη Γενική Συνέλευση των Μετόχων της εταιρείας τηρούνται πρακτικά, που υπογράφονται από τον πρόεδρο και τον γραμματέα της.
  6.Τα αντίγραφα και τα αποσπάσματα των πρακτικών επικυρώνονται από τον Πρόεδρο του Διοικητικού Συμβουλίου ή τον αναπληρωτή του.
  7.Εάν στη συνέλευση παρίσταται ένας μόνο μέτοχος, αυτήν παρακολουθεί αντιπρόσωπος του Υπουργείου Εμπορίου ή συμβολαιογράφος της έδρας της εταιρείας, ο οποίος προσυπογράφει τα πρακτικά της συνέλευσης.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
ΔΙΟΙΚΗΣΗ ΤΟΥ ΟΣΕ
Όργανα Διοίκησης
  ’ρθρ.13.-1.Τα όργανα της διοίκησης του ΟΣΕ είναι:
  α.Το Διοικητικό Συμβούλιο.
  β.Ο Διευθύνων Σύμβουλος.
  γ.Το Συμβούλιο Διεύθυνσης.
Διοικητικό Συμβούλιο
  ’ρθρ.14.-1.Το Δ.Σ. είναι το ανώτατο διοικητικό όργανο του ΟΣΕ.
  2.Το Δ.Σ. κατά κύριο λόγο διαμορφώνει την στραγητική  και την πολιτική  ανάπτυξης  του  ΟΣΕ,






(Μετά τη σελ. 98,518) Σελ. 98,519
Τεύχος 1262 - Σελ. 47

ενώ εποπτεύει και ελέγχει τη διαχείριση της κινητής και ακίνητης περιουσίας του.
  3.Το Δ.Σ. καταρτίζει το στρατηγικό και επιχειρησιακό σχέδιο του ΟΣΕ, τα οποία υποβάλλει στους Υπουργούς Εθνικής Οικονομίας και Μεταφορών και Επικοινωνιών. Συντάσσει ετήσια έκθεση πεπραγμένων, που περιέχει όλα τα οικονομικά στοιχεία που αφορούν τους εγκεκριμένους από το επιχειρησιακό σχέδιο και το συμβόλαιο διαχείρισης στόχους.
  4.Η θητεία του Δ.Σ. είναι πενταετής.
  5.Ο αριθμός των μελών του Δ.Σ. ορίζεται σε (9).
  Το Δ.Σ. αποτελείται από:
  α.Τον εκπρόσωπο του μετόχου.
  β.Δύο (2) εκπροσώπους των εργαζομένων στον ΟΣΕ.
  γ.Ένα (1) πρόσωπο που υποδεικνύεται από την Οικονομική και Κοινωνική Επιτροπή (Ο.Κ.Ε.), όπως κατωτέρω (παρ. 7) ορίζεται, και
  δ.Πέντε (5) εκπροσώπους του Δημοσίου.
  6.Οι εκπρόσωποι του Δημοσίου στο Δ.Σ., μεταξύ των οποίων ο Πρόεδρος και ο Διευθύνων Σύμβουλος, ορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών, με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρ. 6 παρ. 4 του Νόμ. 2414/96 (ΦΕΚ 135 Α΄) και του άρθρ. 10 του Νόμ. 2322/95. Οι εκπρόσωποι των εργαζομένων και οι αναπληρωματικοί τους εκλέγονται με άμεση και καθολική ψηφοφορία και με το σύστημα της απλής αναλογικής, σύμφωνα με τις διατάξεις του Π.Δ. 59/85.
  7.Το υποδεικνυόμενο από την Ο.Κ.Ε. μέλος προέρχεται από φορείς σχετικούς με τον ΟΣΕ και προτείνεται μέσα σε αποκλειστική προθεσμία (2) μηνών αφότου ειδοποιηθεί η Ο.Κ.Ε. από το Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρ. 6 παρ. 4 του Νόμ. 2414/1996. Η ίδια προθεσμία ισχύει και για την πρόταση εκπροσώπων των εργαζομένων, με την επιφύλαξη του ’ρθρ. 25 του παρόντος καταστατικού. Αν οι προθεσμίες αυτές παρέλθουν άπρακτες, το Δ.Σ. του ΟΣΕ συγκροτείται και λειτουργεί χωρίς τα μέλη αυτά.
  8.Τα καθήκοντα του μέλους του Διοικητικού Συμβουλίου είναι ασυμβίβαστα προς την ιδιότητα του Βουλευτού και του συναλλασσομένου με τον Οργανισμό όπως, ενδεικτικά, του προμηθευτή, εργολάβου ή αναδόχου υπηρεσιών του ΟΣΕ, κ.λ.π. Καθήκοντα μέλους του Διοικητικού Συμβουλίου δεν μπορούν να αναλάβουν πρόσωπα, τα οποία, σύμφωνα με την κείμενη νομοθεσία, θεωρούνται ανίκανα να αναλάβουν δημόσιο λειτούργημα ή υπηρεσία.
  
  
Σελ. 98,520
Τεύχος 1262 - Σελ. 48
  
9.Σε περιπτώσεις παραίτησης, απαλλαγής ή θανάτου κάποιου εκ των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου, ο ΟΣΕ υποχρεούται να ζητήσει από τον αρμόδιο Υπουργό τον διορισμό αντικαταστάτη, σύμφωνα με τις διατάξεις του ’ρθρ. 6 του Νόμ. 2414/96. Ως προς τους εκπροσώπους των εργαζομένων, η κενή θέση καταλαμβάνεται από τους αντιστοίχους αναπληρωματικούς, με βάση τη σειρά εκλογής τους. Μέχρι το διορισμό του αντικαταστάτη, το Διοικητικό Συμβούλιο συνεδριάζει και αποφασίζει νομίμως με τα υπόλοιπα μέλη του, τηρουμένων των περί απαρτίας διατάξεων της παρ. 10 του παρόντος άρθρου.
  10.Το Διοικητικό Συμβούλιο βρίσκεται σε απαρτία όταν είναι παρόντα έξι (6) μέλη του, περιλαμβανομένου και του Προέδρου, ή, σε περιπτώσεις κωλύματος, απουσίας ή έλλειψης αυτού, του αναπληρωτή του Προέδρου. Όταν δεν επιτυγχάνεται απαρτία, ο Πρόεδρος αναβάλλει τη συνεδρίαση και συγκαλεί εκ νέου το Συμβούλιο εντός (10) ημερών, με την ίδια ημερήσια διάταξη.
  Το Διοικητικό Συμβούλιο αποφασίζει κατά πλειοψηφία των παρόντων μελών του.



































Διευθύνων Σύμβουλος
  ’ρθρ.15.-1.Ο Διευθύνων Σύμβουλος προσλαμβάνεται για χρονικό διάστημα (5) ετών μετά από δημόσια προκήρυξη της θέσης και κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  2.Ο Διευθύνων Σύμβουλος είναι μέλος του Δ.Σ. του ΟΣΕ και η ιδιότητά του δεν είναι ασυμβίβαστη με την ιδιότητα του Προέδρου του Δ.Σ.
  3.Τα ελάχιστα απαιτούμενα προσόντα για την κατάληψη της θέσης του Διευθύνοντος Συμβούλου είναι το πτυχίο Α.Ε.Ι. της ημεδαπής ή ισότιμο της αλλοδαπής και πενταετής εμπειρία σε θέση σημαντικής ευθύνης και απαιτήσεων στον δημόσιο ή ιδιωτικό τομέα, με αντικείμενο συναφές προς το κύριο αντικείμενο των δραστηριοτήτων του ΟΣΕ.
  4.Η προκήρυξη της θέσης του Διευθύνοντος Συμβούλου γίνεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Μεταφορών και Επικοινωνιών. Με την απόφαση αυτή καθορίζεται η διαδικασία της επιλογής, εξειδικεύονται τα αναγκαία προσόντα και μπορεί να ορίζεται, ότι για την κατάληψη της θέσης απαιτούνται και προσόντα πέραν των αναφερομένων στην προηγούμενη παράγραφο.
Συμβούλιο Διεύθυνσης-Γενικοί Διευθυντές
  ’ρθρ.16.-1.Στο ΟΣΕ λειτουργεί Συμβούλιο Διεύθυνσης, με κύρια αποστολή το συντονισμό και την εξασφάλιση της απαραίτητης συνοχής της λειτουργίας του, την επίλυση σημαντικών προβλημάτων της τρέχουσας διαχείρισης, τη λήψη αποφάσεων για προμήθειες ή αναθέσεις έργων ή υπηρεσιών μέχρι το τιθέμενο από το Δ.Σ. χρηματικό όριο και την άσκηση κάθε άλλης αρμοδιότητας που του εκχωρεί το Δ.Σ.
  2.Στο Συμβούλιο Διεύθυνσης μετέχει ως πρόεδρος ο Διευθύνων Σύμβουλος και οι Γενικοί Διευθυντές ή, αν υπάρχει μόνο ένας Γενικός Διευθυντής, αυτός και οι Διευθυντές ή, σε κάθε άλλη περίπτωση, οι Διευθυντές.
  3.Το Δ.Σ. εγκρίνει τον κανονισμό λειτουργίας του Συμβουλίου Διεύθυνσης μετά από πρόταση του Διευθύνοντος Συμβούλου.
  4.Οι Γενικοί Διευθυντές είναι ανώτατα στελέχη του ΟΣΕ, εκτός οργανικών θέσεων, προΐστανται αυτοτελών τομέων δράσεως και ορίζονται με απόφαση του Δ.Σ. που εκδίδεται μετά από πρόταση του Διευθύνοντος Συμβούλου, όπου προσδιορίζονται και οι αρμοδιότητες ενός εκάστου.
  
  
  
  
  
5.Οι Γενικοί Διευθυντές επιλέγονται από εξειδικευμένα στελέχη διοίκησης από το προσωπικό του ΟΣΕ ή εκτός αυτού με απόσπαση ή με σύναψη ειδικής σύμβασης.
  6.Η αναγκαιότητα διορισμού Γενικών Διευθυντών υπόκειται στην κρίση του Δ.Σ., το οποίο καθορίζει τον αριθμό και τις αρμοδιότητές τους, καθώς και τον τρόπο λειτουργίας του Συμβουλίου Διεύθυνσης.
Αρμοδιότητες Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.17.-1.Το Διοικητικό Συμβούλιο είναι αρμόδιο να αποφασίζει για κάθε υπόθεση που αφορά τη διοίκηση του ΟΣΕ ή τη διαχείριση της περιουσίας του και την εκπροσώπηση της εταιρείας, με εξαίρεση μόνον τις περιπτώσεις οι οποίες, κατά τις διατάξεις του παρόντος και της κειμένης νομοθεσίας, υπάγονται στην αρμοδιότητα της Γενικής Συνέλευσης. Το Διοικητικό Συμβούλιο εκπροσωπεί τον Οργανισμό ενώπιον τρίτων και ενώπιον οιασδήποτε δημοσίας, δικαστικής ή άλλης αρχής.
  2.Το Διοικητικό Συμβούλιο έχει ιδίως τις πιο κάτω, ενδεικτικά αναφερόμενες και όχι περιοριστικά, αρμοδιότητες, για τις οποίες δεν απαιτείται έγκριση της Γενικής Συνέλευσης των Μετόχων ή άλλης αρμοδίας αρχής.
  α.Εισηγείται στη Γενική Συνέλευση για όλα τα προς εξέταση θέματα.
  β.Καταρτίζει τα σύμφωνα με τα προβλεπόμενα στο άρθρ. 3 του Νόμ. 2414/1996 (ΦΕΚ 135 Α΄), Στρατηγικά Σχέδια (Σ.Σ.), και Επιχειρησιακά Σχέδια (Ε.Σ.) τόσο της Εταιρείας όσο και των θυγατρικών της, καθώς και το προβλεπόμενο στο άρθρ. 4 του ίδιου Νόμου Συμβόλαιο Διαχείρισης και τα υποβάλλει αρμοδίως για λογαριασμό όλου του ομίλου και των εταιρειών του.
  γ.Εκπονεί ή τροποποιεί το Καταστατικό και τον Υπηρεσιακό Οργανισμό του ΟΣΕ.
  δ.Καταρτίζει, εγκρίνει και τροποποιεί τους κάθε φύσης Κανονισμούς του ΟΣΕ. Για τους κανονισμούς που αφορούν εργασιακές σχέσεις απαιτείται η σύμφωνη γνώμη των δύο μερών (επιχείρηση-εργαζόμενοι) με την διαδικασία υπογραφής συλλογικής σύμβασης από την πιο αντιπροσωπευτική οργάνωση του χώρου.
  ε.Καταρτίζει τον ετήσιο προϋπολογισμό, αποφασίζει για κάθε τροποποίησή του και τον υποβάλλει στις αρμόδιες αρχές.
  στ.Καταρτίζει την ετήσια έκθεση πεπραγμένων, που περιέχει όλα τα οικονομικά στοιχεία που αφορούν τους εγκεκριμένους από το Επιχειρησιακό Σχέδιο  και   το    Συμβόλαιο    Διαχείρισης    στο-

(Μετά τη σελ. 98,520) Σελ. 98,521
Τεύχος 1262 - Σελ. 49

χους και την υποβάλλει αρμοδίως, σύμφωνα με τα προβλεπόμενα στο άρθρ. 3 του Νόμ. 2414/1996 (ΦΕΚ 135 Α).
  ζ.Καταρτίζει τις από την οικεία νομοθεσία προβλεπόμενες οικονομικές καταστάσεις κάθε χρήσης καθώς και τους ενοποιημένους ισολογισμούς και τα υποβάλλει μαζί με την έκθεση των ορκωτών ελεγκτών στη Γενική Συνέλευση των Μετόχων για την έγκρισή τους και την υποβολή τους στις αρμόδιες αρχές, εφ' όσον απαιτείται.
  η.Στα πλαίσια του εγκεκριμένου προϋπολογισμού του ΟΣΕ.
  i.Αποφασίζει για τον δανεισμό του ΟΣΕ και προβαίνει στην σύναψη κάθε φύσης δανειακών συμβάσεων, συμπεριλαμβανομένων και των κάθε είδους ομολογιακών δανείων και πιστώσεων.
  ii.Συνάπτει κάθε είδους συμφωνίες με την EUROFIMA (χρηματοδοτικές, δανειακές, χρηματοδοτικής μίσθωσης κ.λ.π.), με βάση τα ισχύοντα κάθε φορά στην EUROFIMA. Οι συμβάσεις που συνάπτει ο ΟΣΕ με την EUROFIMA έχουν την ανέκκλητη και ανεπιφύλακτη εγγύηση του Ελληνικού Δημοσίου, σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 2070/1992, μη απαιτουμένης ειδικώτερης προς τούτο κάθε φορά έκδοσης εγγύησης του Ελληνικού Δημοσίου.
  iii.Συνάπτει κάθε είδους οικονομική συμφωνία, όπως οι χρηματοδοτικές μισθώσεις οιασδήποτε φύσης και μορφής.
  iv.Αποφασίζει για τη χρήση κάθε είδους και δύσης τεχνικών διαχείρισης χρέους χρηματοοικονομικών μηχανισμών, προϊόντων που προσφέρουν οι χρηματοπιστωτικές διεθνείς και εγχώριες αγορές (ενδεικτικά αναφέρονται προπληρωμές δανείων, συμφωνίες ανταλλαγής νομισμάτων ή και επιτοκίων, συμφωνίες χρηματοοικονομικών δικαιωμάτων, προθεσμιακών πράξεων κ.λ.π.), με σκοπό την διαχείριση του χρέους του ΟΣΕ, τόσο του εξωτερικού όσο και του εσωτερικού.
  θ.Αποφασίζει επί των θεμάτων που αφορούν τις διεθνείς σχέσεις του ΟΣΕ και τις Διεθνείς Συμβάσεις τις οποίες συνάπτει ή στις οποίες προσχωρεί ο Οργανισμός, καθώς και για τη συμμετοχή του σε κάθε φύσης Διεθνείς Οργανισμούς.
  ι.Καθορίζει το εκάστοτε ισχύον μισθολογικό σύστημα και το ύψος των μισθών και των πάσης φύσεως αποδοχών του προσωπικού, επιφυλασσομένων των περί κατωτάτων ορίων μισθών και ημερομισθίων ισχουσών εκάστοτε διατάξεων, έχοντας και την αρμοδιότητα διαπραγμάτευσης και υπογραφής των συλλογικών συμβάσεων εργασίας με τη πιο αντιπροσωπευτική οργάνωση του χώρου.
  ια.Ενεργεί τις προαγωγές του ανωτάτου προσωπικού.
  
  
Σελ. 98,522
Τευχος 1262 - Σελ. 50
  
ιβ.Διορίζει το Νομικό Σύμβουλο και τον αναπληρωτή του.
  ιγ.Αποφασίζει επί των εισαγομένων σε αυτό από τον Διευθύνοντα Σύμβουλο ή τον Αναπληρωτή του θεμάτων.
  ιδ.Αποφασίζει για τα κάθε φύσης τιμολόγια των παρεχομένων υπηρεσιών του Οργανισμού καθώς και των προϊόντων του καθώς και τους όρους υπό τους οποίους είναι δυνατόν να πραγματοποιούνται μεταφορές επί πιστώσει και τα υποβάλλει, όταν απαιτείται κατά νόμο, στις αρμόδιες αρχές προς έγκριση.
  ιε.Εγκρίνει συμβάσεις έργων, προμηθειών και υπηρεσιών.
  ιστ.Αποφασίζει για την από τον ΟΣΕ απόκτηση, κατοχή, χρήση και εκμετάλλευση, με αγορά, μίσθωση ή οποιονδήποτε άλλον τρόπο, κινητών ή ακινήτων πραγμάτων. Αποφασίζει επίσης για την απαλλοτρίωση ή την παραχώρηση της χρήσης με πώληση, εκμίσθωση ή οποιονδήποτε άλλον τρόπο, κινητών ή ακινήτων πραγμάτων, πλην των ανηκόντων στην σιδηροδρομική υποδομή.
  ιζ.Αποδέχεται υπέρ του ΟΣΕ δωρεές και εισφορές υπηρεσιών ή περιουσιακών εν γένει στοιχείων για υποβοήθηση των σκοπών του.

































  
ιη.Καθορίζει τις δαπάνες του ΟΣΕ εντός των ορίων του εγκεκριμένου προϋπολογισμού, καθώς και τον τρόπο ανάληψης, έγκρισης και πληρωμής αυτών σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
  ιθ.Επιφυλασσομένων των διατάξεων του παρόντος και της περί Ανωνύμων Εταιρειών νομοθεσίας, καθώς και των κατά περίπτωση ισχυουσών διατάξεων.
  i.Αποφασίζει τη συμμετοχή του ΟΣΕ σε Οργανισμούς, Ενώσεις ή Επιχειρήσεις, που αποσκοπούν στην από κοινού εκμετάλλευση συγκοινωνιακών μέσων.
  ii.Αποφασίζει τη σύναψη κάθε είδους σύμβασης με άλλα φυσικά ή νομικά πρόσωπα, με σκοπό την ανάπτυξη της συνεργασίας των συγκοινωνιακών μέσων.
  iii.Aποφασίζει για την απόκτηση από τον ΟΣΕ ιδίων μέσων οδικής ή θαλάσσιας μεταφοράς ή σύναψης σύμβασης με τρίτους, που ασκούν τέτοιες μεταφορές, προς εκμετάλλευση συγκοινωνιών παραλλήλων και επεκτεινουσών το από αυτόν εκτελούμενο έργο προς κάθε κατεύθυνση.
  iv.Αποφασίζει για την ίδρυση στο εσωτερικό της χώρας και στο εξωτερικό αντιπροσωπειών, είτε μονον από τον ΟΣΕ, είτε συμβαλλομένου του ΟΣΕ προς τούτο με άλλες συγκοινωνιακές επιχειρήσεις ή επιχειρήσεις που ασκούν οποιασδήποτε φύσης μεταφορικό έργο, συμπεριλαμβανομένων και των επιχειρήσεων ταχυμεταφορών, μεταφοράς αλληλογραφίας κ.λ.π.
  v.Αποφασίζει για την ίδρυση από τον ΟΣΕ ή τη συμμετοχή του σε Εταιρείες ή Επιχειρήσεις, που έχουν ως αντικείμενο την κατασκευή κάθε είδους σιδηροδρομικού υλικού, όπως τροχαίου υλικού, σημάτων, εγκαταστάσεων ισοπέδων διαβάσεων, ανταλλακτικών, κ.λ.π.
  vi.Αποφασίζει για την ίδρυση ή συμμετοχή του ΟΣΕ σε επιχειρήσεις, εταιρείες ή κοινοπραξίες κατασκευής έργων ή εκπόνησις μελετών, στο εσωτερικό και το εξωτερικό, χρηματοδοτουμένων ή μη από κοινοτικά προγράμματα. Αποφασίζει επίσης για την ίδρυση ή συμμετοχή του ΟΣΕ σε επιχειρήσεις, εταιρείες, κοινοπραξίες, ομίλους κ.λ.π., σύμφωνα με τα καθοριζόμενα στο ’ρθρ. 3 του παρόντος.
  κ.Το Διοικητικό Συμβούλιο του ΟΣΕ αποφασίζει όπως ο Οργανισμός:
  i.Επενδύει τα τυχόν διαθέσιμά του σε τράπεζες ή σε χρηματοπιστωτικά ιδρύματα του εσωτερικού και του εξωτερικού, σε αμοιβαία κεφάλαια, μετοχές, ομολογίες και εν γένει σε τίτλους κάθε είδους και φύσης που εκδίδονται στο εσωτερικό ή το εξωτερικό.
  ii.Διαμορφώνει το χαρτοφυλάκιό του κατά τον τρόπο που κρίνει πλέον πρόσφορο και συνάπτει οποιαδήποτε συμφωνία την οποία κρίνει πρόσφορη για τις επενδύσεις του Οργανισμού.
  
iii.Ανοίγει, διατηρεί και διακινεί λογαριασμούς σε οποιοδήποτε νόμισμα και σε οποιαδήποτε τραπεζικό ή χρηματοπιστωτικό ίδρυμα του εσωτερικού και εξωτερικού.
  κα.Το Διοικητικό Συμβούλιο του ΟΣΕ με απόφασή του μπορεί να εκχωρεί και να αναθέτει την άσκηση όλων ή μερικών από τα δικαιώματα και τις εξουσίες του, που σχετίζονται με τη διαχείριση και εκπροσώπηση της εταιρείας σε ένα ή περισσότερα πρόσωπα, ανεξάρτητα αν αυτά είναι μέλη του ή όχι. Επίσης μπορεί με απόφασή του να εξουσιοδοτεί ένα ή περισσότερα στελέχη του Οργανισμού, να υπογράφουν από κοινού ή μεμονωμένα όλα τα απαιτούμενα δικαιολογητικά έγγραφα, πληρεξούσια και τα κείμενα των συμβάσεων ή συμφωνιών, που έχουν σχέση με κάθε είδους οικονομική συναλλαγή και χρηματοδότηση του ΟΣΕ, συμπεριλαμβανομένων των δανειακών συμβάσεων, ομολογιακών δανείων, χρηματοδοτικών μισθώσεων, και κάθε άλλη συναλλαγή, έστω και αν δεν αναφέρεται ρητώς στην παρούσα.
  κβ.Σε επείγουσες περιπτώσεις, όταν τα συμφέροντα του ΟΣΕ το επιβάλλουν και υπάρχει αδυναμία σύγκλησης του Διοικητικού Συμβουλίου, τις αρμοδιότητες του Διοικητικού Συμβουλίου ασκεί ο Δειυθύνων Σύμβουλος, υποχρεούμενος να περιορίζει την άσκηση στο απολύτως επιβεβλημένο σε έκταση και χρόνο και να ενημερώνει το Διοικητικό Συμβούλιο επί των ενεργειών του στην πρώτη συνεδρίαση αυτού.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄
  ΟΡΚΩΤΟΙ ΕΛΕΓΚΤΕΣ - ΕΤΑΙΡΙΚΗ ΧΡΗΣΗ -
ΕΤΗΣΙΟΙ ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΟΊ - ΔΙΑΘΕΣΗ ΚΕΡΔΩΝ
ΚΑΤΑΒΟΛΗ ΜΕΡΙΣΜΑΤΟΣ - ΛΟΓΟΙ ΛΥΣΕΩΣ
ΤΗΣ ΕΤΑΙΡΕΙΑΣ - ΕΚΚΑΘΑΡΙΣΗ
Ορκωτοί Ελεγκτές
  ’ρθρ.18.-1.Προκειμένου να ληφθεί έγκυρα απόφαση της Γενικής Συνέλευσης των Μετόχων της εταιρείας σχετικά με τους ετήσιους λογαριασμούς (ετήσιες οικονομικές καταστάσεις) της εταιρείας, αυτοί θα πρέπει να έχουν προηγουμένως ελεγχθεί από ελεγκτή ή ελεγκτές του Σώματος Ορκωτών Ελεγκτών, όπως ορίζεται στον κωδ. Νόμ. 2190/ 1920, όπως αυτός κάθε φορά ισχύει.







(Μετά τη σελ. 98,522) Σελ. 98,523
Τεύχος 1262 - Σελ. 51
  
2.Η τακτική Γενική Συνέλευση των Μετόχων της εταιρείας εκλέγει κάθε χρόνο, ορίζοντας και την αμοιβή τους, δύο τουλάχιστον τακτικούς ελεγκτές και ισάριθμους αναπληρωματικούς ελεγκτές, πτυχιούχους ανωτάτων σχολών, που έχουν άδεια άσκησης οικονομολογικού επαγγέλματος από το Οικονομικό Επιμελητήριο Ελλάδος, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 2 του Π.Δ. 475/91, οι οποίοι δεν μπορούν να επανεκλεγούν για περισσότερες από πέντε εταιρικές χρήσεις.
  3.Εντός (5) ημερών από τη συνεδρίαση της Γενικής Συνέλευσης των Μετόχων της εταιρείας, που όρισε τους ορκωτούς ελεγκτές που προβλέπονται στην παρ. 1 του παρόντος άρθρου, πρέπει να ανακοινωθεί από την εταιρεία σε αυτούς ο διορισμός τους. Σε περίπτωση που δεν αποποιηθούν τον διορισμό αυτόν μέσα σε προθεσμία (5) ημερών, θεωρείται ότι έχουν αποδεχθεί το διορισμό και έχουν όλες τις ευθύνες και υποχρεώσεις των άρθρ. 37 και 43α παρ. 3 εδάφιο γ΄ του κωδ. Νόμ. 2190/1920 όπως ισχύει.
  4.Η έκθεση των ελεγκτών, εκτός από τις πληροφορίες που ορίζονται στην παρ. 1 του άρθρ. 37 του κωδ. Ν. 2190/1920 οφείλει επίσης να αναφέρει:
  α.Αν το προσάρτημα περιλαμβάνει τις πληροφορίες της παρ. 1 ή 2 του άρθρ. 43α του κωδ. Νόμ. 2190/1920 όπως ισχύει και
  β.Αν έγινε επαλήθευση της συμφωνίας του περιεχομένου της εκθέσεως του Διοικητικού Συμβουλίου της εταιρείας, που εγκρίθηκε με τις σχετικές οικονομικές καταστάσεις, όπως αναφέρεται στο εδάφιο γ΄ της παρ. 3 του άρθρ. 43α του κωδ. Νόμ. 2190/1920 όπως ισχύει.
Εταιρική Χρήση
  ’ρθρ.19.-1.Η εταιρική χρήση είναι δωδεκάμηνης διάρκειας. Αρχίζει την 1η Ιανουαρίου και λήγει την 31η Δεκεμβρίου κάθε έτους.
Ετήσιες Οικονομικές Καταστάσεις και
Δημοσίευσή τους
  ’ρθρ.20.-1.Στο τέλος κάθε εταιρικής χρήσης το Διοικητικό Συμβούλιο, μετά από εισήγηση του Διευθύνοντα Συμβούλου, καταρτίζει τους ετήσιους λογαριασμούς (ετήσιες οικονομικές καταστάσεις), σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 42α, 42β, 42γ, 42δ, 42ε, 43α, 43β, 111 και 112 του κωδ. Νόμ. 2190/1920, όπως ισχύει. Οι ετήσιες οικονομικές καταστάσεις πρέπει να εμφανίζουν με απόλυτη σαφήνεια την πραγματική εικόνα της περιουσιακής διάρθρωσης, της χρηματοοικονομικής θέσης και των αποτελεσμάτων χρήσης της εταιρείας.
  
  
Σελ. 98,524
Τεύχος 1262- Σελ. 52
  
2.Ειδικότερα το Διοικητικό Συμβούλιο, σύμφωνα με τις παραπάνω διατάξεις, συντάσσει:
  α.τον ισολογισμό,
  β.τον λογαριασμό "αποτελέσματα χρήσης",
  γ.τον "πίνακα  διαθέσεως αποτελεσμάτων" και
  δ.το προσάρτημα,
  ε.την έκθεση διαχείρισης καθώς και τις επιπρόσθετες εκθέσεις που αφορούν τη χρηματοδότηση, τις προμήθειες και τα αποτελέσματα.
  3.Για να ληφθεί από τη γενική συνέλευση έγκυρη απόφαση πάνω στις οικονομικές καταστάσεις που έχουν εγκριθεί από το Διοικητικό Συμβούλιο, πρέπει αυτές να έχουν υπογραφεί από τρία διαφορετικά πρόσωπα, δηλαδή από:
  α.τον Πρόεδρο του Διοικητικού Συμβουλίου ή τον αναπληρωτή του,
  β.τον Διευθύνοντα σύμβουλο και σε περίπτωση που δεν υπάρχει τέτοιος σύμβουλος ή η ιδιότητά του συμπίπτει με εκείνη των ανωτέρω προσώπων από ένα μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου που ορίζεται από αυτό και
  γ.τον υπεύθυνο για τη διεύθυνση του λογιστηρίου.
  Οι παραπάνω, σε περίπτωση διαφωνίας όσον αφορά τη νομιμότητα του τρόπου κατάρτισης των οικονομικών καταστάσεων, οφείλουν να εκθέτουν εγγράφως τις αντιρρήσεις τους στη γενική συνέλευση των μετόχων της εταιρείας.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
4.Η έκθεση διαχείρισης του Διευθύνοντος Συμβούλου προς την τακτική Γενική Συνέλευση των Μετόχων της εταιρείας πρέπει να παρέχει σαφή και πραγματική εικόνα της εξέλιξης των εργασιών και της οικονομικής θέσης της εταιρείας, πληροφορίες για την προβλεπόμενη πορεία της εταιρείας και για τις δραστηριότητές της στον τομέα της έρευνας και ανάπτυξης, καθώς και τα στοιχεία που αναφέρονται στο εδάφιο β΄ της παρ. 3 του άρθρ. 43α του Κωδ. Νόμ. 2190/1920 όπως ισχύει. Στην έκθεση αυτή πρέπει να αναφέρεται επίσης και κάθε άλλο ουσιώδες γεγονός που έχει συμβεί μέσα στο χρονικό διάστημα από τη λήξη της χρήσης μέχρι την ημερομηνία υποβολής της έκθεσης.
  5.Αντίγραφα των ετήσιων οικονομικών καταστάσεων, με τις σχετικές εκθέσεις του Διευθύνοντος Συμβούλου και των ελεγκτών, υποβάλλονται από την εταιρεία στην αρμόδια εποπτεύουσα αρχή (20) τουλάχιστον ημέρες πριν από την τακτική Γενική Συνέλευση των Μετόχων της εταιρείας.
  6.Ο ισολογισμός της εταιρείας, ο λογαριασμός "αποτελεσμάτων χρήσεως" και ο πίνακας διαθέσεως αποτελεσμάτων, μαζί με το σχετικό πιστοποιητικό ελέγχου των ορκωτών ελεγκτών, δημοσιεύονται όπως ορίζεται στην επόμενη παράγραφο.
  7.Το Διοικητικό Συμβούλιο της εταιρείας οφείλει να δημοσιεύει τα έγγραφα της παρ. 5 του παρόντος άρθρ. (20) τουλάχιστον ημέρες πριν από τη συνεδρίαση της Γενικής Συνέλευσης ως ακολούθως:
  α.Σε μία ημερήσια πολιτική εφημερίδα που πληροί τις προϋποθέσεις του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 3757/1957, η οποία εκδίδεται στην Αθήνα και έχει ευρεία κυκλοφορία σε ολόκληρη τη χώρα, κατά την κρίση του Διοικητικού Συμβουλίου.
  β.Σε μία ημερήσια οικονομική εφημερίδα που πληροί τις προϋποθέσεις της παρ. 2 του άρθρ. 26 του κωδ. Νόμ. 2190/1920.
  γ.Στο Τεύχος Ανωνύμων Εταιρειών και Εταιρειών Περιορισμένης Ευθύνης της Κυβερνήσεως (10) ημέρες πριν από την ημερομηνία συνδρίασης της Γενικής Συνέλευσης των Μετόχων της εταιρείας.
  8.Εντός (20) ημερών από την έγκριση των οικονομικών καταστάσεων από την τακτική Γενική Συνέλευση των Μετόχων της εταιρείας, υποβάλλεται στην αρμόδια εποπτεύουσα αρχή αντίτυπο των εγκεκριμένων οικονομικών καταστάσεων, συνοδευόμενο από επικυρωμένο αντίγραφο των πρακτικών της, όπως προβλέπεται από την παρ. 2 του άρθρ. 26α του κωδ. Νόμ. 2190/1920.
Διάθεση Κερδών
  ’ρθρ.21.-1.Σχετικά με τη διάθεση των κερδών ισχύουν τα εξής:
  
α.Προηγείται η παρακράτηση του αναγκαίου ποσοστού για το σχηματισμό του τακτικού αποθεματικού, όπως ορίζει ο νόμος, δηλαδή αφαιρείται προς το σκοπό αυτόν τουλάχιστον το ένα εικοστό (1/20) των καθαρών κερδών. Η αφαίρεση αυτή παύει να είναι υποχρεωτική, κατά νόμο,όταν το αποθεματικό ανέλθει σε ποσό ίσο με το ένα τρίτο (1/3) τουλάχιστον του καταβεβλημένου μετοχικού κεφαλαίου (άρθρ. 44α του κωδ. Νόμ. 2190/1920 όπως ισχύει).
  β.Καθορίζεται σαν ελάχιστο προβλεπόμενο όριο μερίσματος ή το έξι τοις εκατό (6%) του μετοχικού κεφαλαίου ή το τριάντα πέντε τοις εκατό (35%) των καθαρών κερδών (ισχύει το μεγαλύτερο από τα δύο). Παρέχεται η δυνατότητα στη Γενική συνέλευση να αποφασίζει για τη διάθεση του υπολοίπου μέρους των κερδών με απαρτία και πλειοψηφία του άρθρ. 29 παρ. 3,4 και του άρθρ. 31 παρ. 2 του κωδ. Νόμ. 2190/1920 όπως ισχύει.
Καταβολή Μερίσματος
  ’ρθρ.22.-1.Οι Μέτοχοι μετέχουν στα καθαρά κέρδη της εταιρείας μετά την έγκριση από την τακτική Γενική Συνέλευση των ετησίων λογαριασμών (ετησίων οικονομικών καταστάσεων), το δε προς διανομή εγκριθέν ποσό καταβάλλεται στους Μετόχους εντός (2) μηνών από τη συνεδρίαση της τακτικής Γενικής Συνέλευσης των Μετόχων της, που ενέκρινε τις ετήσιες οικονομικές καταστάσεις.
Λόγοι Λύσεως της Εταιρείας
  ’ρθρ.23.-1.Η εταιρεία λύεται:
  α.Όταν παρέλθει ο χρόνος διάρκειάς της, εφ' όσον προηγουμένως η Γενική Συνέλευση των Μετόχων της εταιρείας δεν έχει αποφασίσει την παράταση της διάρκειάς της.
  β.Με απόφαση της Γενικής Συνέλευσης των Μετόχων της εταιρείας, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 29 παρ. 3 και 31 παρ. 2 του κωδ. Νόμ. 2190/1920 όπως ισχύει, ή
  γ.Εάν κηρυχθεί η εταιρεία σε κατάσταση πτώχευσης.
  2.Η συγκέντρωση όλων των μετοχών σε ένα 
πρόσωπο δεν αποτελεί λόγο για τη λύση της εταιρείας. Σε περίπτωση που το σύνολο των ιδίων 
κεφαλαίων  της   εταιρείας,  όπως   προσδιορίζονται







(Μετά τη σελ. 98,524) Σελ. 98,525
Τεύχος 1262 - Σελ. 53

στο υπόδειγμα ισολογισμού που προβλέπεται από το άρθρ. 42γ του κωδ. Νόμ. 2190/1920, κατέλθει στο ήμιση (1/2) ή κάτω του ημίσεως (1/2) του μετοχικού κεφαλαίου, το Διοικητικό Συμβούλιο υποχρεούται να συγκαλέσει τη Γενική Συνέλευση, μέσα σε έξι (6) μήνες από τη λήξη της εταιρικής χρήσης, για να αποφασίσει την αύξηση του μετοχικού κεφαλαίου.
Εκκαθάριση
  ’ρθρ.24.-1.Εκτός από την περίπτωση της πτώχευσης, τη λύση της εταιρείας ακολουθεί η εκκαθάρισή της. Στην περίπτωση του άρθρ. 23 παρ. 1α του παρόντος, το Διοικητικό Συμβούλιο εκτελεί χρέη εκκαθαριστή μέχρι να διορισθούν εκκαθαριστές από τη Γενική Συνέλευση των μετόχων της εταιρείας. Στην περίπτωση του άρθρ. 23 παρ. 1β του παρόντος, η Γενική Συνέλευση των μετόχων της εταιρείας με την ίδια απόφαση ορίζει και τους εκκαθαριστές. Οι εκκαθαριστές που ορίζει η Γενική Συνέλευση μπορούν να είναι (2) ως (4), μέτοχοι ή μη, των οποίων ο ένας θα είναι εκπρόσωπος των μετόχων μειοψηφίας. Οι εκκαθαριστές ασκούν όλες τις συναφείς με τη διαδικασία και το σκοπό της εκκαθάρισης αρμοδιότητες του Διοικητικού Συμβουλίου, όπως αυτές έχουν τυχόν προσιδοριστεί από τη Γενική Συνέλευση των Μετόχων της εταιρείας, με τις αποφάσεις της οποίας έχουν την υποχρέωση να συμμορφώνονται. Ο διορισμός των εκκαθαριστών συνεπάγεται αυτοδίκαια την παύση της εξουσίας των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου.
  2.Οι εκκαθαριστές που ορίζονται από τη Γενική Συνέλευση οφείλουν, μόλις αναλάβουν τα καθήκοντά τους, να κάνουν απογραφή της εταιρικής περιουσίας και να δημοσιεύσουν στον τύπο και στο Τεύχος Ανωνύμων Εταιρειών και Εταιρειών Περιορισμένης Ευθύνης της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως ισολογισμό, του οποίου αντίτυπο υποβάλλεται στην αρμοδία Εποπτεύουσα Αρχή.
  3.Την ίδια υποχρέωση έχουν οι εκκαθαριστές και όταν λήξει η εκκαθάριση.
  4.Η Γενική Συνέλευση των Μετόχων διατηρεί όλα τα δικαιώματά της κατά τη διάρκεια της εκκαθάρισης.
  5.Οι ισολογισμοί της εκκαθάρισης εγκρίνονται από τη Γενική Συνέλευση των Μετόχων της εταιρείας, που αποφασίζει και για την απαλλαγή των εκκαθαριστών από κάθε ευθύνη.
  6.Στη Γενική Συνέλευση των Μετόχων της εταιρείας υποβάλλονται κατ' έτος τα αποτελέσματα της εκκαθάρισης και έκθεση περί των αιτιών που παρεμπόδισαν την αποπεράτωσή της.
  
  
Σελ. 98,526
Τεύχος 1262 - Σελ. 54

ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ΄
ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Θητεία Μελών Δ.Σ.
  ’ρθρ.25.-1.Η θητεία των υπηρετούντων μελών του Διοικητικού Συμβουλίου του ΟΣΕ, περιλαμβανομένων των εκπροσώπων των εργαζομένων, συνεχίζεται μέχρι τον ορισμό ή εκλογή νέων μελών, σύμφωνα με τις διατάξεις του ’ρθρ. 6 του Νόμ. 2414/96.
  2.Μέχρι την πρόσληψη Διευθύνοντος Συμβούλου, σύμφωνα με το ’ρθρ. 7 του Νόμ. 2114/96, οι αρμοδιότητες του διευθύνοντος Συμβούλου ασκούνται από τον Γενικό Διευθυντή.
  ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Α΄
ΛΟΓΟΤΥΠΟΣ ΤΟΥ Ο.Σ.Ε.
  Ο κατά το ’ρθρ. 2 του παρόντος λογότυπος του ΟΣΕ απεικονίζεται στο σχήμα που αποκολουθεί:





  Από τις διατάξεις της απόφασης αυτής δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού ή του Προϋπολογισμού του ΟΣΕ.



























  

  




36.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2465
	της 21/26 Φεβρ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 28)
Θέματα αρμοδιότητας του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών.
Οργανισμός Σιδηροδρόμων Ελλάδος (Ο.Σ.Ε.)
  ’ρθρ.10.-1.Παραχωρούνται και μεταβιβάζονται χωρίς αντάλλαγμα από τον Οργανισμό Σιδηροδρόμων Ελλάδος (Ο.Σ.Ε.) Α.Ε. στην εταιρεία με την επωνυμία "ΕΡΓΑ Ο.Σ.Ε. Α.Ε." όλα τα κύρια και παρεπόμενα δικαιώματα και υποχρεώσεις που απορρέουν από συμβάσεις έργων. Η εταιρεία "ΕΡΓΑ Ο.Σ.Ε. Α.Ε." υποκαθιστά τον Ο.Σ.Ε. σε όλες ανεξαιρέτως τις διατάξεις των συμβάσεων ή των διακηρύξεων δημοπράτησης των έργων και των εγγυητικών επιστολών. Δεν μεταβιβάζονται στην εταιρεία "ΕΡΓΑ Ο.Σ.Ε. Α.Ε." υποχρεώσεις του Ο.Σ.Ε. από συμβάσεις εκτελούμενων έργων, που τυχόν θα δημιουργηθούν μέχρι την ημερομηνία ανάληψης των έργων από την εταιρεία.
  Ως "έργο", κατά την παρούσα παράγραφο, νοείται κάθε κατασκευή, ολική ή μερική, εργασία, μελέτη και προμήθεια υλικού που αφορά τον Ο.Σ.Ε. και συγχρηματοδοτείται από την Ευρωπαϊκή Ένωση ή χρηματοδοτείται αμιγώς από εθνικούς πόρους ή από δανεισμό ή με αυτοχρηματοδότηση, εφόσον το έργο συνδέεται με αντίστοιχο συγχρηματούμενο από την Ευρωπαϊκή Ένωση, από τη διακήρυξη της δημοπρασίας μέχρι και τη λήξη της συμβάσεως.
  Ο τρόπος και οι όροι παραχώρησης και μεταβίβασης των έργων καθορίζονται με σύμβαση μεταξύ του Ο.Σ.Ε. Α.Ε. και της "ΕΡΓΑ Ο.Σ.Ε. Α.Ε., η οποία κυρώνεται με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών και δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Ο Ο.Σ.Ε. Α.Ε. αναθέτει τα έργα της παρούσας παραγράφου απευθείας στη "ΕΡΓΑ Ο.Σ.Ε. Α.Ε.", κατά παρέκκλιση των άρθρ. 2 και 4 του Νόμ. 1418/1984, 11 του Νόμ. 716/1977 και 2 του Νόμ. 2286/1995.
  Τα όργανα της "ΕΡΓΑ Ο.Σ.Ε. Α.Ε." που αποφασίζουν ή γνωμοδοτούν για τα έργα ορίζονται, κατά παρέκκλιση της παρ. 3 του άρθρ. 19 του Νόμ. 1418/1984, με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Τα κάθε φύσης κινητά πράγματα που ανήκουν κατά κυριότητα στον Ο.Σ.Ε. και που, κατά τις αρμόδιες επιτροπές του, θεωρούνται ότι είναι παλαιά ή είναι εντελώς ακατάλληλα για περαιτέρω χρήση, εκποιούνται ελευθέρως, κατά παρέκκλιση του άρθρ. 2 του Νόμ. 251/1976, όπως αυτό ισχύει, από τις περιφερειακές διευθύνσεις του Ο.Σ.Ε., στις οποίες βρίσκονται τα παραπάνω κινητά κατά το χρόνο εκποίησής τους.
  
Ποσοστό 20% από το προϊόν της εκποίησης αποτελεί έσοδο του Δημοσίου και εισάγεται στον Κρατικό Προϋπολογισμό. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών ρυθμίζονται ο τρόπος και ο χρόνος απόδοσής του, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια. Το υπόλοιπο ποσοστό του προϊόντος της εκποίησης περιέρχεται στον Ο.Σ.Ε. και διατίθεται για την αντιμετώπιση των λειτουργικών αναγκών του Οργανισμού.
  3.Με απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών καθορίζονται οι αμοιβές του Προέδρου και του Αναπληρωτή του Προέδρου, εφόσον είναι πλήρους απασχόλησης, του Οργανισμού Σιδηροδρόμων Ελλάδος (Ο.Σ.Ε.), καθώς και η αποζημίωση των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού.
  4.Ο Ο.Σ.Ε. δεν υπόκειται στις διατάξεις των άρθρ. 1 και 2 του Νόμ. 1985/1952. Η συντήρηση και επιτήρηση των τεχνικών έργων και εγκαταστάσεων που βρίσκονται στις σιδηροδρομικές γραμμές του Ο.Σ.Ε. διέπονται αποκλειστικά από τους σχετικούς εσωτερικούς κανονισμούς και διαταγές.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 21Α, σελ. 208,961.




























Μετά τη σελ. 98,526) Σελ. 98,527
Τεύχος 1262 - Σελ. 55



ΘΕΜΑ
ε

Εκτέλεση Έργων Ο.Σ.Ε.


1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ, ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ 	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Β. 24296/935 της 27 Αυγ./12 Σεπτ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 1039)
Περί εγκρίσεως Κανονισμού εκτελέσεως έργων του Ο.Σ.Ε.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Το άρθρ. 13 της παρ. 2 εδάφ. ζ΄ του Β.Δ. 532/72 "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των περί ιδρύσεως του Ο.Σ.Ε. ισχυουσών διατάξεων".
  2.Την υπ' αριθ. 1240/17.8.73 απόφασιν του Δ.Σ. του Ο.Σ.Ε. περί εγκρίσεως Κανονισμού εκτελέσεως έργων του Ο.Σ.Ε.
  3.Την υπ' αριθ. 671680/18 Αυγ. 1973 αναφοράν του Ο.Σ.Ε., αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν τον Κανονισμόν εκτελέσεως έργων του Ο.Σ.Ε. του οποίου το κείμενον έχει ως ακολούθως:
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ
ΕΚΤΕΛΕΣΕΩΣ ΕΡΓΩΝ ΤΟΥ ΟΣΕ
Αντικείμενον του Κανονισμού
  ’ρθρ.1.-1.Ο παρών Κανονισμός περιλαμβάνει τους κανόνας της δι' αναδόχων εκτελέσεως των έργων του ΟΣΕ, των αφορώντων εις πάσης φύσεως τεχνικά έργα συμπληρωματικώς εφαρμοζομένων των διατάξεων του Αστικού Κώδικος.
  2.Του παρόντος Κανονισμού εξαιρούνται:
  α)’παντα τα τεχνικά έργα, οιασδήποτε φύσεως, άτινα εκτελούνται δια προσωπικού του Ο.Σ.Ε. (μονίμου, εκτάκτου ή ημερομισθίου).
  β)Αυτοτελή τεχνικά έργα, περί ων η ανωτέρω παρ. 1, συνολικής δαπάνης μέχρι δραχ. 200.000, εφ' ων αποφασίζουν ελευθέρως τα βάσει των κειμένων εν τω Ο.Σ.Ε. διατάξεων, αρμοδίως εξουσιοδοτημένα όργανα.
  3.Δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Σ.Ε. λαμβανομένης κατόπιν ητιολογημένης εισηγήσεως της αρμοδίας Δ/νσεως, δύνανται να εξαιρούνται των διατάξεων του παρόντος:
  α)Έργα εκτελούμενα υπό του Ο.Σ.Ε. κατ' εντολήν και δια λογαριασμόν τρίτων.
  β)Έργα στρατιωτικά.

Μελέτη και επίβλεψις των έργων
  ’ρθρ.2.-1.Δια την εκπόνησιν μελέτης έργου τινός απαραίτητος προϋπόθεσις τυγχάνει να προβλέπεται τούτο εις το εγκεκριμένον Πρόγραμμα του Ο.Σ.Ε. Επί εκτάκτων περιπτώσεων εκτελέσεως έργων μη προβλεπομένων υπό του εγκεκριμένου Προγράμματος, η εκπόνησις της μελέτης αποφασίζεται υπό των κατά τας διεπούσας τον Ο.Σ.Ε. διατάξεις αρμοδίων οργάνων αυτού.
  2.Αι μελέται των έργων εκπονούνται κατόπιν αποφάσεως του αρμοδίου οργάνου είτε υπό των Τεχνικών Υπηρεσιών του Ο.Σ.Ε, είτε υπό ιδιωτών, δύναται δε να περιλαμβάνουν πλην των πάσης φύσεως σχεδίων και των ειδικών επί μέρους μελετών και τας τεχνικάς προδιαγραφάς και τα τεύχη δημοπρατήσεως.
  3.Κατά τα διάφορα στάδια εκπονήσεως ως ανωτέρω εκάστης μελέτης έργου, ενημερούνται αι σχετιζόμεναι προς το έργον Υπηρεσίαι του Ο.Σ.Ε. επί της πορείας της μελέτης και παρέχουν τα απαραίτητα στοιχεία αρμοδιότητός των δια την καλυτέραν προσαρμογήν του μελετωμένου έργου εις τας απαιτήσεις και τας ανάγκας, ας τούτο προώρισται να καλύψη.
  4.Αι μελέται εγκρίνονται υπό των κατά περίπτωσιν αρμοδίων προς τούτο οργάνων, κατά τας κειμένας εν τω Ο.Σ.Ε. διατάξεις.
  5.Τα τυποποιημένα τεύχη δημοπρατήσεως, τα περιλαμβάνοντα τους γενικούς όρους δημοπρατήσεως και εκτελέσεως των έργων, συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος Κανονισμού, εγκρίνονται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Σ.Ε.
  6.Η επίβλεψις της εκτελέσεως των έργων ασκείται είτε υπό τεχνικών υπαλλήλων του Ο.Σ.Ε., είτε υπό ιδιωτών κεκτημένων τα κατά νόμον οριζόμενα προσόντα.
  Τα καθήκοντα και αι αρμοδιότητες των επιβλεπόντων καθορίζονται εκ των κειμένων γενικών διατάξεων εν συνδυσμώ προς τας σχετικάς διατάξεις του Γενικού Κανονισμού Προσωπικού του Ο.Σ.Ε., ως αύται εκάστοτε ισχύουν και προς τας ειδικάς διατάξεις των συμβατικών τευχών εκτελέσεως εκάστου συγκεκριμένου έργου.

(Μετά την σελ. 98,50(α) Σελ. 98,601
Τεύχος 543 - Σελ. 81

Εκτέλεσις των έργων
  ’ρθρ.3.-1.Ο ανάδοχος δια την εκτέλεσιν έργου τινός, αναδεικνύεται δι' ενός εκ των κάτωθι τρόπων:
  α)Δια δημοσίου μειοδοτικού διαγωνισμού
  β)Δια μειοδοτικού διαγωνισμού κατόπιν προσκλήσεων
  γ)Δια προχείρου μειοδοτικού διαγωνισμού
  δ)Δι' απ' ευθείας άνευ διαγωνισμού αναθέσεως.
  Η επιλογή ενός εκ των ανωτέρω τρόπων, αποφασίζεται βάσει των κατά περίπτωσιν δεδομένων και συνθηκών υπό των προς τούτο αρμοδίων οργάνων, κατά τας εν τω Ο.Σ.Ε. κειμένας διατάξεις.
  2.Ειδικώτερον δια την εκτέλεσιν δια τινος των ως άνω 1γ και 1δ τρόπων, δέον όπως συντρέχη ειδικός λόγος. Τοιούτος λόγος συντρέχει εις τας κατωτέρω, ενδεικτικώς αναφερομένας περιπτώσεις:
  α)Κατεπείγον του έργου.
  β)Εμπιστευτικόν ή απόρρητον του έργου.
  γ)Περίπτωσις θεομηνιών ή αποτροπή επικειμένων κινδύνων.
  δ)Περίπτωσις εκπτώσεως του αναδόχου, ή καθ' οιονδήποτε τρόπον λύσις της συμβάσεως εκτελέσεως έργου.
  ε)Το είδος και η φύσις του έργου επιβάλλουν όπως τούτο εκτελεσθή υπό ωρισμένου ή ωρισμένων κατασκευαστών.
  ς)Ως εκ της φύσεως του έργου ή των συμπαρομαρτουσών συνθηκών η διεξαγωγή διαγωνισμού κρίνεται ασύμφορος δια τον Ο.Σ.Ε. ή το αποτέλεσμα διεξαχθέντος διαγωνισμού κρίνεται ασύμφορον.
  ζ)Περίπτωσις εγκατεστημένου ήδη εις την περιοχήν του έργου ή εντός αυτού τούτου του έργου αναδόχου.
  η)Οσάκις το υπό εκτέλεσιν έργον αποτελεί πρωτότυπον πρότασιν του εις ον η ανάθεσις.
  θ)Οσάκις ο εις ον ανατίθεται έχει το προνόμιον εκτελέσεως του έργου.
  ι)Οσάκις πρόκειται περί απλών εργασιών δαπάνης κατωτέρας των 200.000 δραχμών.
  3.Οι μειοδοτικοί διαγωνισμοί διεξάγονται γενικώς μεταξύ ημεδαπών αναδόχων έργων.
  Κατ' εξαίρεσιν, εις ειδικάς περιπτώσεις και μόνον κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Σ.Ε., δύναται να διεξαχθούν διεθνείς διαγωνισμοί, τηρουμένων των υφισταμένων πάσης φύσεως σχετικών Νόμων, αποφάσεων και Εγκυκλίων, εν τω πνεύματι της ευρυτάτης χρησιμοποιήσεως των εγχωρίων δυνάμεων.
  4.Τα εφαρμοζόμενα συστήματα διεξαγωγής των διαγωνισμών καθορίζονται ως κάτωθι:
  
  
Σελ. 98,602
Τεύχος 543 - Σελ. 82
  
α)Μυστικός διαγωνισμός δια συμπληρώσεως τιμολογίου και προϋπολογισμού συντεταγμένων υπό της υπηρεσίας.
  β)Μυστικός διαγωνισμός δι' ενιαίας κατ' αποκοπήν τιμής δια την κατασκευήν ολοκλήρου έργου, ή συγκεκριμένου τμήματος έργου, βάσει μελέτης εκπονουμένης κατά τα εν άρθρ. 2 παρ. 2 οριζόμενα ή και υπό των διαγωνιζομένων, εάν τούτο προβλέπεται υπό της Διακηρύξεως.
  γ)Μυστικός διαγωνισμός δια ποσοστού εκπτώσεως εις ακεραίας μονάδας επί των τιμών του τιμολογίου της Υπηρεσίας.
  5.Οι διαγωνιζόμενοι προσκαλούνται δι' ενός εκ των κάτωθι τρόπων:
  α)Δια του Τύπου, δημοσιευομένης προς τούτο της σχετικής διακηρύξεως 15 τουλάχιστον ημέρας προ της διενεργείας της δημοπρασίας προκειμένου περί έργων αξίας από 1.000.000 μέχρι 2.500.000 δραχμών ή τουλάχιστον 20 ημέρας προκειμένου περί έργων αξίας υπερτέρας των 2.500.000 δραχμών.
  Η έκτασις της δημοσιεύσεως αποφασίζεται υπό της αρμοδίας Διευθύνσεως.
  Εις περίπτωσιν επαναληπτικού διαγωνισμού, αι προθεσμίαι μειούνται αντιστοίχως εις 10 και 15 ημέρας τουλάχιστον από της δημοπρασίας.
  Εις περίπτωσιν έργου αξίας μικροτέρας του 1.000.000 δραχ. η προθεσμία δημοσιεύσεως μειούται εις 10 ημέρας.
  Εις περίπτωσιν ειδικών έργων, δι' ας η υποβολή προσφοράς απαιτεί σοβαροτέραν μελέτην του θέματος και συγκέντρωσιν πολλών στοιχείων, ο χρόνος διεξαγωγής από της δημοσιεύσεως, καθορίζεται αναλόγως.
  β)Δια προσωπικών προσκλήσεων επιδιδομένων εις τους προσκαλουμένους. Ο χρόνος διεξαγωγής του διαγωνισμού από της επιδόσεως των προσκλήσεων καθορίζεται κατά τα ανωτέρω εν εδαφ. α΄.
  6.α.)Τα έργα γενικώς εκτελούνται υπό εργολάβων Δημοσίων Έργων, διαθετόντων το αντίστοιχον, αναλόγως της κατηγορίας και του ύψους του προϋπολογισμού του έργου, Εργολαβικόν Πτυχίον, κατά τα ισχύοντα εις τα Δημόσια Έργα.
  β)Προκειμένου περί ειδικών κατασκευών, των οποίων το μέγιστον μέρος του έργου κατασκευάζεται εις ειδικά εργοστάσια ή εκτελείται υπό ειδικευμένων Οίκων ή τεχνιτών, δύναται εις τον διαγωνισμόν να γίνωνται δεκτοί και οι ως άνω ή και να διενεργήται διαγωνισμός αποκλειστικώς μεταξύ των ειδικευμένων τούτων εργοστασίων, Οίκων ή τεχνιτών (ως π.χ. γέφυραι μεταλλικαί, μονώσεις κλπ.).






  
γ)Προκειμένου περί έργων αξίας κατωτέρας των 400.000 δραχμών, εάν κατά τον διενεργηθέντα διαγωνισμόν ουδείς επέδωκε προσφοράν, είναι δυνατή, κατά την επανάληψιν του διαγωνισμού, η αποδοχή συμμετοχής και εμπειροτεχνών.
  δ)Οσάκις πρόκειται περί απλών εργασιών δαπάνης κατωτέρας των 300.000 δραχ. δύναται να γίνη ανάθεσις είτε εις εργολάβον, είτε εις εμπειροτέχνην παρέχοντα τα εχέγγυα καλής εκτελέσεως.
  7.Δι' όσα εκ των έργων, των περιλαμβανόντων ηλεκτρομηχανολογικάς εγκαταστάσεις, προϋπολογιζομένης αξίας ανωτέρας των δραχ. 300.000, ήθελεν αποφασισθή ενιαία εκτέλεσις, οι υποψήφιοι ανάδοχοι δέον όπως προσκομίζουν μετά της προσφοράς των στοιχεία αποδεικνύοντα ότι δια το συγκεκριμένον εκάστοτε έργον ευρίσκονται εν κοινοπραξία μετά εργολήπτου ηλεκτρομηχανολογικών έργων, κατόχου πτυχίου αναλόγου τάξεως.
  Αι Εταιρείαι Ε΄ τάξεως, δύνανται να συμμετέχουν εις τους διαγωνισμούς τούτους και ουχί εν κοινοπραξία μετά εργολήπτου ηλεκτρομηχανολογικών έργων.
  Εις έργα περιλαμβάνονται μόνον ή κυρίως ηλεκτρομηχανολογικάς εγκαταστάσεις αξίας άνω των δραχ. 100.000, ως ανάδοχοι αναδεικνύονται εργολήπται ηλεκτρομηχανολογικών έργων. Έργα της ως άνω κατηγορίας, προϋπολογιζομένης αξίας κάτω των δραχ. 100.000 δύνανται να εκτελούνται και υπό εμπειροτεχνών.
  8.Η κατακύρωσις εις τον ανάδοχον του έργου, ανάγεται εις την αρμοδιότητα των εκ των κειμένων εν τω Ο.Σ.Ε. διατάξεων αρμοδίων οργάνων.
  Δια της διαδικασίας προς ανάδειξιν αναδόχου κατά τα εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου οριζόμενα, επιδιώκεται βασικώς η έγκαιρος και αρτία κατασκευή των έργων. Ως εκ τούτου δεν αποτελεί απόλυτον κριτήριον η ευθηνοτέρα προσφορά, δια την, κατά τα ανωτέρω, κατακύρωσιν της εκτελέσεως ενός έργου.
  9.’πασαι αι λεπτομέρειαι της διαδικασίας δια την ανάδειξιν αναδόχου και κατακύρωσιν των έργων, περιλαμβάνονται εις τα εκπονούμενα υπό των αρμοδίων Υπηρεσιών του Ο.Σ.Ε. τεύχη δημοπρατήσεως άτινα, ομού μετά των λοιπών τευχών της μελέτης, εγκρίνονται παρά των εκ των κειμένων εν τω Ο.Σ.Ε. διατάξεων, αρμοδίων οργάνων, πλην των τυποποιημένων τευχών δι' ας ισχύει η διάταξις της παρ. 5 του προηγουμένου άρθρ. 2 του παρόντος.
  10.Μετά την κατακύρωσιν της εκτελέσεως έργου τινός καταρτίζεται μερίμνη της αρμοδίας Υπηρεσίας, έγγραφος σύμβασις εκτελέσεως του έργου, ήτις θεωρείται υπό της Υπηρεσίας Δικαστικού του Ο.Σ.Ε. ως προς τας νομικάς αυτής διατάξεις και ως προς το σύμφωνον αυτής προς την απόφασιν κατακυρώσεως.
  Η τοιαύτη υπό της Υπηρεσίας Δικαστικού θεώρησις δεν απαιτείται εφ' όσον πρόκειται περί συμβάσεων περιεχουσών τυποποιημένους όρους, συμφώνως προς τεθεωρημένον παρ' αυτής υπόδειγμα.
  
Η σύμβασις εκτελέσεως έργου μονογραφείται υπό της συνταξάσης ταύτην Υπηρεσίας, υπογράφεται υπό του αναδόχου και υπό του προς τούτο αρμοδίου οργάνου του Ο.Σ.Ε. και το μεν πρωτότυπον κατατίθεται εις το αρχείον της Υπηρ. Δικαστικού, αντίγραφα δε ταύτης κοινοποιούνται εις τας αρμοδίας Τεχνικάς και Οικονομικάς Υπηρεσίας.
Εγγυήσεις
  ’ρθρ.4.-1.Δια την συμμετοχήν εις διαγωνισμόν δια την ανάδειξιν αναδόχου εκτελέσεως έργου, απαιτείται κατ' αρχήν η συνυποβολή μετά της προσφοράς και εγγυήσεως.
  Υπό της διακηρύξεως καθορίζεται εκάστοτε το είδος της εγγυήσεως συμμετοχής, ως και το ύψος ταύτης, μη δυνάμενον να υπερβή το ποσοστόν 3% του ποσού της προσφοράς.
  2.Κατά την υπογραφήν των συμβάσεων εκτελέσεως έργου, κατατίθεται υπό του αναδόχου εγγύησις καλής εκτελέσεως, ύψους αναφερομένου εις τα σχετικά τεύχη δημοπρατήσεως και καθοριζομένου δια του παρόντος εις ποσοστόν 5% επί της ολικής αξίας του αντικειμένου της συμβάσεως. Η αρχική αύτη εγγύησις συμπληρούται και δια παρακρατήσεως ποσού εξ εκάστου λογαριασμού πληρωμής του αναδόχου οριζομένου εις ποσοστόν 10% επί της πιστοποιουμένης αξίας των εκάστοτε εκτελεσθεισών εργασιών.
  3.Δι' αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Σ.Ε., καθορίζονται ο τύπος των εγγυητικών επιστολών συμμετοχής εις τον διαγωνισμόν και καλής εκτελέσεως, των συμβάσεων.
  Δι' αποφάσεων του Διοικητού του Ο.Σ.Ε. καθορίζονται ωσαύτως τα της αποδόσεως, παρακρατήσεως ή καταπτώσεως των ως άνω εγγυήσεων, ως και τα της αντικαταστάσεως δι' εγγυητικών επιστολών ωρισμένου τύπου των λόγω εγγυήσεως παρακρατήσεων εκ των λογαριασμών πληρωμής των αναδόχων.
Πιστοποιήσεις - Πληρωμαί - Προκαταβολαί
  ’ρθρ.5.-1.Αι προς τον ανάδοχον έργου πληρωμαί γίνονται τμηματικώς, συν τη προόδω της εκτελέσεως των εργασιών και βάσει πιστοποιήσεως, εκδιδομένης υπό του επιβλέποντος μηχανικού, ελεγχομένης υπό της αρμοδίας δια το έργον Υπηρεσίας και εγκρινομένης υπό του κατά περίπτωσιν αρμοδίου οργάνου.
  2.Δια την πραγματοποίησιν της προς ανάδοχον έργου πληρωμής, απαιτείται η προσκόμισις υπ' αυτού των υπό των κειμένων διατάξεων και υπό της 
συμβάσεως   του   έργου   προβλεπομένων   αποδει-


(Μετά την σελ. 98,602) Σελ. 98,603
Τεύχος 543 - Σελ. 83

κτικών εκπληρώσεως απασών των νομίμων και των συμβατικών υποχρεώσεών του.
  3.Εις την διακήρυξιν εκτελέσεως του έργου, δύναται να προβλεφθή η χορήγησις εις τον ανάδοχον του έργου προκαταβολής, έναντι ισοπόσου εγγυητικής επιστολής, η προέλευσις και ο τύπος της οποίας καθορίζεται ως εν άρθρ. 4 παρ. 3 του παρόντος:
  α)Προκειμένου περί έργου αξίας μέχρι 15.000.000, η προκαταβολή αύτη δεν δύναται να υπερβή το 20% της συμβατικής αξίας του έργου, αποσβέννυται δε τμηματικώς, δια παρακρατήσεως εξ εκάστης πιστοποιήσεως πληρωμής του αναδόχου ποσοστού 25% επί της πιστοποιουμένης αξίας των εκτελεσθεισών εργασιών.
  β)Προκειμένου περί έργων αξίας μείζονος των 15.000.000 δραχμών το ποσοστόν της προκαταβολής ορίζεται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου, μη δυνάμενον να υπερβή το ποσοστόν 20% της συμβατικής αξίας του έργου αποσβέννυται δε κατά τα ανωτέρω εν εδαφ. α΄ οριζόμενα.
  Εις περίπτωσιν ποσοστού προκαταβολής μικροτέρου του ως άνω καθοριζομένου μεγίστου, μειούται αναλόγως και το ποσοστόν αποσβέσεως ταύτης. Δια της χορηγήσεως προκαταβολής επιδιώκεται η διευκόλυνσις του αναδόχου δια την έγκαιρον και ταχείαν εκτέλεσιν των εργασιών, ως και η αντιμετώπισις της επιδράσεως των τυχόν αυξήσεων των τιμών του έργου.
  4.Τα της εκχωρήσεως του έργου και του εργολαβικού ανταλλάγματος, ρυθμίζονται δια των συμβατικών τευχών εν τω πλαισίω των εκάστοτε κειμένων σχετικών διατάξεων της νομοθεσίας.
Υποχρεώσεις Αναδόχου - Ποιότης Έργων -
Εκπτώσεις
  ’ρθρ.6.-1.Ο ανάδοχος έργου υποχρεούται όπως εκτελέση τούτο συμφώνως προς την εγκεκριμένην μελέτην, προς τους όρους της συμβάσεως εκτελέσεως του έργου και προς τας διδομένας, εντός των όρων της συμβάσεως αυτώ υπό του επιβλέποντος Μηχανικού και υπό της αρμοδίας δια το έργον Υπηρεσίας του Ο.Σ.Ε. εγγράφους εντολάς και οδηγίας.
  2.Υποχρεούται ωσαύτως ο ανάδοχος όπως τηρή τας εν γένει Αστυνομικάς και άλλας διοικητικάς διατάξεις, ευθυνόμενος δια πάσαν παράβασιν τούτων.
  3.Εις την σύμβασιν εκτελέσεως του έργου και εις τα συνοδεύοντα ταύτην συμβατικά τεύχη, αναλύονται λεπτομερέστερον αι εις τας προηγουμένας παραγράφους μνημονευόμεναι υποχρεώσεις του αναδόχου.
  
Σελ. 98,604
Τεύχος 543 - Σελ. 84
  
4.Εάν ο ανάδοχος έργου δεν εκπληροί προσηκόντως τας εκ της συμβάσεως απορρεούσας υποχρεώσεις του, δύναται να κηρυχθή έκπτωτος, εκδιδομένης και κοινοποιουμένης αυτώ σχετικής αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Σ.Ε. ή του εξουσιοδοτημένου προς τούτο οργάνου και τηρουμένης της υπό της συμβάσεως εκτελέσεως του έργου προβλεπομένης διαδικασίας.
  Εις περίπτωσιν εκπτώσεως του αναδόχου, πάσα εις χείρας του Ο.Σ.Ε. εγγύησις καλής εκτελέσεως καταπίπτει υπέρ του Ο.Σ.Ε. λόγω ποινής, εν όλω ή εν μέρει, κατά την κρίσιν του κατά περίπτωσιν αρμοδίου οργάνου του Ο.Σ.Ε., δικαιουμένου άμα του Ο.Σ.Ε. όπως αξιώση σωρευτικώς και την αποκατάστασιν πάσης θετικής και αποθετικής αυτού ζημίας.
Δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Σ.Ε. δύναται να περιορισθούν αι ανωτέρω εις βάρος του εκπτώτου αναδόχου δυσμενείς συνέπειαι εις το προσήκον μέτρον.
  5.Ο Ο.Σ.Ε. δικαιούται όπως απαιτήσει την, επιμελεία και δαπάνη του αναδόχου, αποκατάστασιν παντός ποιοτικού ή κατασκευαστικού ελαττώματος του έργου, διαπιστουμένου κατά την διάρκειαν της κατασκευής, ή και μετά το πέρας ταύτης, μέχρι της οριστικής παραλαβής.
  Εν περιπτώσει μη συμμορφώσεως του αναδόχου προς την ως άνω απαίτησιν του Ο.Σ.Ε., εντός του υπό του τελευταίου οριζομένου κατά περίπτωσιν ευλόγου χρόνου, ο Ο.Σ.Ε. δικαιούται είτε να κηρύξη τον ανάδοχον έκπτωτον, είτε να προβή εις την διόρθωσιν του ελαττώματος εις βάρος και δια λογαριασμόν του αναδόχου, τηρουμένης της υπό της οικείας συμβάσεως οριζομένης διαδικασίας.
  Εάν η διόρθωσις του ελαττώμματος δεν είναι ευχερής τεχνικώς, ή αν το ελάττωμα δεν είναι ουσιώδες, δύναται ο Ο.Σ.Ε., να επιβάλη ανάλογον περικοπήν του εργολαβικού ανταλλάγματος.



















Προθεσμία - Ποινικαί ρήτραι
  ’ρθρ.7.-1.Εις πάσαν σύμβασιν εκτελέσεως έργου ορίζεται προθεσμία περαιώσεως αυτού εν τω συνόλω ή και κατά τμήματα.
  Δια την περίπτωσιν υπερβάσεως των συμβατικών προθεσμιών, υπαιτιότητι του αναδόχου, καθορίζεται υπό της συμβάσεως υπέρ του Ο.Σ.Ε. ημερησία ποινική ρήτρα.
  2.Ο καθορισμός των προθεσμιών περαιώσεως, του ύψους της ημερησίας ποινικής ρήτρας και της διαδικασίας καταπτώσεως ταύτης υπέρ του Ο.Σ.Ε., ανάγεται εις την αρμοδιότητα του δια την έγκρισιν της μελέτης και των τευχών δημοπρατήσεως αρμοδίου οργάνου του Ο.Σ.Ε.
  3.Η απόφασις περί καταπτώσεως ποινικής ρήτρας υπέρ του Ο.Σ.Ε., λαμβάνεται υπό του αρμοδίου προς τούτο, κατά περίπτωσιν οργάνου, συμφώνως προς τας εν τω Ο.Σ.Ε. κειμένας διατάξεις.
  4.Εις περίπτωσιν υπερβάσεως των συμβατικών προθεσμιών περαιώσεως του έργου ουχί υπαιτιότητι του αναδόχου εγκρίνονται υπό των προς τούτο, κατά περίπτωσιν, αρμοδίων οργάνων του Ο.Σ.Ε. ανάλογος παράτασις των ως άνω προθεσμιών, αποκλειομένης πάντως εν τη περιπτώσει ταύτη, της υπό του αναδόχου προβολής οιωνδήποτε αξιώσεων προς αποζημίωσιν, συνεπεία της τοιαύτης παρατάσεως των προθεσμιών, εκτός εάν το έργον διακοπή πλήρως τη εγγράφω εντολή ή αποδεδειγμένη υπαιτιότητι του Ο.Σ.Ε., οπότε ο ανάδοχος δικαιούται εκτός της αναλόγου παρατάσεως των προθεσμιών και αποζημιώσεως μόνον δια τας θετικάς ζημίας αυτού και δια τον χρόνον από της εγγράφου περί τούτου οχλήσεως και εφεξής, μέχρι της χορηγήσεως υπό του Ο.Σ.Ε. εντολής περί επαναλήψεως των εργασιών.
  5.Η υπέρ του Ο.Σ.Ε. κατάπτωσις ποινικής ρήτρας, δεν αίρει τα εκ της συμβάσεως απορρέοντα δικαιώματα αυτού προς κήρυξιν εκπτώτου του αναδόχου, ή και προς αποκατάστασιν πάσης θετικής και αποθεματικής ζημίας του, αποτόκου της καθυστερήσεως των εργασιών.
Κίνδυνος του έργου - Ζημίαι εξ ανωτέρας βίας
  ’ρθρ.8.-1.Ο ανάδοχος του έργου φέρει τον κίνδυνον έναντι του Ο.Σ.Ε. δια πάσαν εξ οιασδήποτε αιτίας και εκ τυχαίων ακόμη γεγονότων, ή και εξ ανωτέρας έτι βίας, προξενηθησομένην φθοράν ή ζημίαν εις το έργον, ή εις τας εγκαταστάσεις και τα υλικά του ιδίου ή του Ο.Σ.Ε. ως και εις οιονδήποτε περιουσιακόν στοιχείον του ιδίου, του Ο.Σ.Ε., ή οιουδήποτε τρίτου υποχρεούμενος όπως επιμελεία και δαπάναις αυτού αποκαθιστά πάσαν τοιαύτην φθοράν και ζημίαν, επιφυλασσομένων των εν ταις κατωτέρω παραγράφοις του παρόντος άρθρου οριζομένων.
  
2.Αι ως άνω ευθύναι του αναδόχου, υφιστάμεναι καθ' όλην την διάρκειαν εκτελέσεως των εργασιών και μέχρις της οριστικής παραλαβής του έργου, εξακολουθούν να υφίστανται και μετά ταύτα, συμφώνως προς τας διατάξεις του Αστικού Κώδικος. Κατ' εξαίρεσιν ο ανάδοχος δεν υποχρεούται εις την αποκατάστασιν ζημιών και φθορών του έργου, εμφανισθεισών μετά την προσωρινήν παραλαβήν αυτού, εάν οφείλωνται ουχί εις κακήν κατασκευήν ή εις ελαττωματικά υλικά, αλλ' εις ανωτέραν βίαν ή τυχαία γεγονότα ή την εκ μέρους του Ο.Σ.Ε. κακήν χρήσιν του έργου.
  3.Ο ανάδοχος του έργου αναλαμβάνει ωσαύτως προσωπικώς και αποκλειστικώς έναντι του Ο.Σ.Ε. απάσας τας ευθύνας δια τα, κατά την διάρκειαν εκτελέσεως των εργασιών, τυχόν συμβησόμενα εξ οιουδήποτε λόγου και αιτίας ατυχήματα ή ζημίας εις το προσωπικόν αυτού, εις το προσωπικόν της εργοδότιδος ή και εις οιονδήποτε τρίτον.
  4.Δια της συμβάσεως εκτελέσεως του έργου και των συνημμένων εις ταύτην συμβατικών τευχών, καθορίζονται λεπτομερώς αι εκ των ως άνω ευθυνών του αναδόχου απορρέουσαι υποχρεώσεις αυτού, ως και αι διαδικασίαι δια τας περιπτώσεις προκληθεισών φθορών ή ζημιών ή επισυμβάντων ατυχημάτων.
  5.Ειδικώς εις την περίπτωσιν φθορών ή ζημιών εξ ανωτέρας βίας ορίζεται ότι η αποκατάστασις τούτων βαρύνει τον ανάδοχον μόνον εφ' όσον αύται προεκλήθησαν κατά την διάρκειαν της εκτελέσεως των εργασιών και μέχρι και της προσωρινής παραλαβής αυτών εις το έργον, εις τας εγκαταστάσεις και τα υλικά του ιδίου ή περιουσιακά στοιχεία τρίτου.
  Ζημίαι ή φθοραί εξ ανωτέρας βίας, προκαλούμεναι τυχόν εις εγκαταστάσεις ή υλικά εισκομισθέντα υπό του Ο.Σ.Ε. και ιδιοκτησίας αυτού, βαρύνουν τον Ο.Σ.Ε.
  Δικαιούται ο ανάδοχος όπως, εις περίπτωσιν ζημιών ή φθορών εξ ανωτέρας βίας, ζητήση ανάλογον παράτασιν των συμβατικών προθεσμιών προς αποκατάστασιν των ζημιών ή φθορών, ακολουθών προς τούτο την υπό της συμβάσεως και των συμβατικών τευχών προβλεπομένην διαδικασίαν, μη δικαιούμενος όμως να προβάλη οιανδήποτε άλλην κατά του Ο.Σ.Ε. αξίωσιν, πλην της κατά τα ως άνω παρατάσεως, των προθεσμιών.
Αυξομειώσεις προϋπολογισμού-
Τροποποίησις σχεδίων-Προσυμφωνία τιμών
  ’ρθρ.9.-1.Εάν η αρτία και σύμφωνος προς την μελέτην εκτέλεσις του έργου επιβάλλη την αύξησιν καθ' οιονδήποτε ποσοστόν οιωνδήποτε και οσωνδήποτε των συμβατικών ποσοτήτων των κονδυλίων του προϋπολογισμού ούτε ο ανάδοχος ούτε ο Ο.Σ.Ε. δικαιούνται να απαιτήσουν μεταβολήν των συμβατικών τιμών μονάδος, εφ' όσον αι αυξήσεις αύται κατά κονδύλιον μεν δεν εξικνούνται πέραν του διπλασίου των προϋπολογισθεισών ποσοτήτων, εν συνόλω δε πέραν  του 1/3

(Μετά την σελ. 98,604) Σελ. 98,605
Τεύχος 543 - Σελ. 85

του αρχικού συμβατικού προϋπολογισμού, των δύο τούτων όρων λαμβανομένων αθροιστικώς.
  Εις περίπτωσιν υπερβάσεως των ως άνω ορίων αθροιστικώς, δικαιούται αμφότεροι οι συμβαλλόμενοι όπως ζητήσουν την μεταβολήν, περιοριστικώς, των συμβατικών τιμών εκείνων μόνον των κονδυλίων, εις α εμφανίζεται αύξησις της συμβατικής ποσότητος πέραν του διπλασίου. Η συμφωνουμένη εν τη περιπτώσει ταύτη, διάφορος της συμβατικής, νέα τιμή μονάδος εκάστου των ως άνω κονδυλίων εφαρμόζεται μόνον επί της πέραν του ανωτέρω ορίου ποσότητος του οικείου κονδυλίου.
  Ο Ο.Σ.Ε. δικαιούται να περιορίση τα εκτελεστέα υπό του αναδόχου έργα μέχρι του ποσού των 30% του αρχικού προϋπολογισμού άνευ απαιτήσεως τινός εκ μέρους του αναδόχου προς αποζημίωσιν τινά.
  Ο περιορισμός δύναται να γίνει είτε δια πλήρους περικοπής ωρισμένων ειδών εργασίας (κονδυλίων) είτε και δια περιορισμού των ποσοτήτων διαφόρων ειδών εργασίας ασχέτως αν δια του γενομένου περιορισμού δεν ολοκληρούται το ανατεθέν έργον ή τμήμα αυτού.
  2.Ο Ο.Σ.Ε. δικαιούται όπως επιφέρη τροποποιήσεις ή συμπληρώσεις εις τα συμβατικά σχέδια κατά την διάρκειαν εκτελέσεως των εργασιών και ο ανάδοχος οφείλει να εφαρμόση τας τροποποιήσεις ή συμπληρώσεις ταύτας. Εάν εκ των τροποποιήσεων ή συμπληρώσεων τούτων ήθελον προκύψει αυξομειώσεις των ποσοτήτων των συμβατικών κονδυλίων του προϋπολογισμού, αύται αθροίζονται μετά των ετέρων αυξομειώσεων, περί ων η προηγούμενη παράγραφος του παρόντος άρθρου και αντιμετωπίζωνται κατά τα υπό της αυτής ως άνω παραγράφου οριζόμενα. Εάν δε εκ των αυτών τροποποιήσεων ή συμπληρώσεων των σχεδίων ήθελον προκύψει νέαι εργασίαι, δι' ας δεν υφίστανται τιμαί εν τω συμβατικώ τιμολογίω, αι τιμαί τούτων θα καθορίζωνται δια συμφωνίας μεταξύ Ο.Σ.Ε. και αναδόχου, προ της εκτελέσεως των εργασιών τούτων.
  3.Εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις των ως άνω παρ. 1 και 2 του παροντος άρθρου, η διαδικασία της αναφερθείσης προσυμφωνίας τιμών καθορίζεται υπό της συμβάσεως και των συνημμένων εις ταύτην τευχών.
  4.Αι αρμοδιότητες δια την έγκρισιν των υπερβάσεων δαπανών λόγω αυξήσεων ποσοτήτων ή συμπληρώσεων των σχεδίων, ως και των μετά των αναδόχων συμφωνιών δια τον καθορισμόν νέων τιμών ασκούνται υπό των κατά περίπτωσιν αρμοδίων οργάνων του Ο.Σ.Ε.
  
  
Σελ. 98,606
Τεύχος 543 - Σελ. 86
  
5.Εις τας εκδιδομένας πιστοποιήσεις πληρωμής των αναδόχων δύνανται να περιλαμβάνωνται ποσότητες κονδυλίων εκτελεσθείσαι καθ' υπέρβασιν των αντιστοίχων ποσοτήτων του προϋπολογισμού, υπό τον όρον ότι το συνολικώς πιστοποιούμενον ποσόν δεν υπερβαίνει την εγκεκριμένην δια το οικείον έργον δαπάνην, άλλως περιορίζεται το ως άνω πιστοποιούμενον ποσόν εις τα όρια της εγκεκριμένης δαπάνης, μέχρις ου εγκριθή αρμοδίως η υπέρβασις ταύτης μερίμνη της αρμοδίας δια το έργον Υπηρεσίας.
Διακοπή εργασιών - Λύσις συμβάσεως
  ’ρθρ.10.-1.Εν περιπτώσει διακοπής των εργασιών εξ ανωτέρας βίας και συνεχίσεως της διακοπής ταύτης αδιαλείπτως πέραν του τριμήνου, δικαιούνται τόσον ο Ο.Σ.Ε., όσον και ο ανάδοχος όπως ζητήσουν την λύσιν της συμβάσεως.
  Ο ανάδοχος δικαιούται όπως ζητήση την λύσιν της συμβάσεως και εις περίπτωσιν ολοσχερούς και συνεχούς διακοπής των εργασιών τη εγγράφω εντολή ή αποδεδειγμένη υπαιτιότητι του Ο.Σ.Ε. πέραν του τριμήνου.
  Ο αιτών την λύσιν της συμβάσεως οφείλει όπως κοινοποιήσει εις τον έτερον σχετικήν έγγραφον δήλωσιν, εντός 10 ημερών από της συμπληρώσεως του τριμήνου της διακοπής, άλλως, διατηρουμένης εν ισχύϊ της συμβάσεως, παρατείνονται αυτοδικαίως αι συμβατικαί προθεσμίαι περαιώσεως του έργου, καθ' όσον χρόνον διήρκεσεν η κατά τα ανωτέρω διακοπή.
  Μετά την παρέλευσιν και νέας τριμήνου περιόδου, δύναται ο αιτών να ζητήση την λύσιν της συμβάσεως εντός της αυτής ως άνω 10ημέρου προθεσμίας.
  2.Ο Ο.Σ.Ε. δύναται μονομερώς να διαλύση την σύμβασιν εν περιπτώσει πτωχεύσεως του αναδόχου.
  3.Εν περιπτώσει θανάτου του αναδόχου, ή θέσεως τούτου υπό δικαστικήν αντίληψιν ή εις κατάστασιν απαγορεύσεως ή προκειμένου περί αναδόχων Εταιρειών, εν περιπτώσει διαλύσεως τούτων, ο Ο.Σ.Ε. έχει ελευθέραν εκλογήν, είτε να λύση μονομερώς την σύμβασιν είτε να εξακολουθήση την συμβατικήν σχέσιν με τους, κατά περίπτωσιν, Κληρονόμους, ή τον σύνδικον της πτωχεύσεως, ή τον νόμιμον εκπρόσωπον του αναδόχου.
  4.Εις απάσης τας περιπτώσεις λύσεως συμβάσεως, έχουν εφαρμογήν αι διαδικασίαι παραλαβής των εργασιών και τακτοποιήσεως των μετά των αναδόχων οικονομικών σχέσεων, ως αύται καθορίζονται υπό του παρόντος Κανονισμού δια τα κανονικώς περαιούμενα έργα.




Παραλαβή των έργων
  ’ρθρ.11.-1.Τα περαιωθέντα έργα παραλαμβάνονται προσωρινώς και οριστικώς υπό Επιτροπών οριζομένων υπό των προς τούτο εξουσιοδοτημένων οργάνων του Ο.Σ.Ε. και αποτελουμένων εξ υπαλλήλων του Ο.Σ.Ε., τη συμμετοχή ενίοτε, κατά την κρίσιν των ως άνω εξουσιοδοτημένων οργάνων, και τεχνικών δημοσίων υπαλλήλων ή ιδιωτών.
  2.Έργα δαπάνης μέχρι δραχ. 150.000, ή έργα μη απαιτούντα ως εκ της φύσεώς των, συντήρησιν, δύνανται να παραλαμβάνωνται εφ' άπαξ οριστικώς, εφ' όσον τούτο προβλέπεται υπό της συμβάσεως.
  3.Δια της προσωρινής παραλαβής ελέγχονται αι εκτελεσθείσαι εργασίαι ποσοτικώς και ποιοτικώς, κατά την κρίσιν της Επιτροπής.
  Εις τα καθήκοντα της Επιτροπής ανάγεται και η εξέτασις των δαπανών του έργου.
  Η Επιτροπή αναφέρεται επίσης εν τω πρωτοκόλλω εις τον χρόνον εκτελέσεως του έργου, εν σχέσει προς τας υπό της συμβάσεως καθοριζομένας προθεσμίας, παραθέτει δε εν τούτω και τυχόν υποβληθέντα αυτή αιτήματα του αναδόχου.
  4.Δια της οριστικής παραλαβής, διενεργουμένης μετά την ως άνω προσωρινήν, ελέγχεται εκ νέου η καλή κατάστασις των εργασιών και η συμμόρφωσις του αναδόχου προς τας υποχρεώσεις συντηρήσεως τούτων μέχρι της οριστικής παραλαβής.
  Κατά το μεταξύ της προσωρινής και οριστικής παραλαμβής διάστημα ο ανάδοχος υποχρεούται δαπάναις του εις την συντήρησιν του έργου, επανορθών οιανδήποτε ζημίαν ή φθοράν αυτού οφειλομένην εις κακήν κατασκευήν ή εις ελαττωματικά υλικά.
  5.Αι Επιτροπαί παραλαβών εν γένει, συντάσσουν σχετικά πρωτόκολλα και υποβάλλουν ταύτα εις τον Ο.Σ.Ε. προς έγκρισιν.
  Πάσα παραλαβή θεωρείται συντελεσθείσα δια της εγκρίσεως του οικείου πρωτοκόλλου υπό του αρμοδίου οργάνου του Ο.Σ.Ε.
  6.Η προσωρινή παραλαβή έργου διενεργείται εντός του υπό της συμβάσεως προβλεπομένου χρονικού διαστήματος από της βεβαιωθείσης περαιώσεως των εργασιών και όπερ διάστημα δεν δύναται να καθορίζεται μεγαλύτερον των 3 μηνών.
  Δια την διενέργειαν της προσωρινής παραλαβής απαιτείται η σύνταξις της τελικής επιμετρήσεως των εργασιών και των συνοδευόντων ταύτην πάσης φύσεως επιμετρικών στοιχείων και σχεδίων, ήτις σύνταξις βαρύνει τον ανάδοχον του έργου, υποχρεούμενον όπως έχη υποβάλλει πάντα τα ανωτέρω εις την αρμοδίαν Υπηρεσίαν του Ο.Σ.Ε. μέσω του επιβλέποντος Μηχανικού, προς έλεγχον, μέχρι της περαιώσεως των εργασιών.
  
Εις περίπτωσιν μη συμμορφώσεως του αναδόχου εν όλω ή εν μέρει προς την ως άνω υποχρέωσίν του, το ανωτέρω καθοριζόμενον δια την διενέργειαν της προσωρινής παραλαβής χρονικόν διάστημα, άρχεται μετρούμενον από της ημερομηνίας υποβολής υπό του αναδόχου, ή συμπληρώσεως υπ' αυτού, των προαναφερθέντων στοιχείων.
  Εις περίπτωσιν καθυστερήσεως διενεργείας της προσωρινής παραλαβής υπαιτιότητι του Ο.Σ.Ε. πέραν της ως άνω καθοριζομένης προθεσμίας, δύναται να επιστραφή ή να μειωθή η εγγύησις καλής εκτελέσεως, ή και να αντικατασταθούν αι εν τοις λογαριασμοίς κρατήσεις εγγυήσεως δι' εγγυητικής επιστολής, υπό όρους καθοριζομένους εν τη συμβάσει.
  Η επιστροφή ή μείωσις των ανωτέρω εγγυήσεων, αποφασίζεται υπό του αρμοδίου δια την υπογραφήν της οικείας συμβάσεως οργάνου.
  7.Η οριστική παραλαβή διενεργείται εντός του υπό της συμβάσεως προβλεπομένου χρόνου μη δυναμένου να υπερβή τους 12 μήνας, αρχομένου δε από της ημερομηνίας διενεργείας της προσωρινής παραλαβής. Ο χρόνος ούτος εις περίπτωσιν καθυστερήσεως διενεργείας της προσωρινής παραλαβής υπαιτιότητι του Ο.Σ.Ε., άρχεται προσμετρούμενος από του χρόνου καθ' ον έδει να διενεργηθή η προσωρινή παραλαβή, αποκλειομένης όμως, εν πάση περιπτώσει, της διενεργείας οριστικής παραλαβής προ της προσωρινής.
  Εις περιπτώσεις ειδικών έργων, αποφάσει του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Σ.Ε., δύναται να προβλεφθή εν τη ειδική Συγγραφή Υποχρεώσεων χρόνος μείζων των δώδεκα μηνών και το πολύ μέχρις 24 μηνών από της προσωρινής μέχρι της οριστικής παραλαβής.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην υπαιτιότητι του Ο.Σ.Ε. παρέλθη ο χρόνος εντός του οποίου έδει να έχη συντελεσθή η προσωρινή και η οριστική παραλαβή, η παραλαβή του έργου θεωρείται ως οριστικώς συντελεσθείσα.
  8.Ο Ο.Σ.Ε. δύναται να χρησιμοποιήση τμήματα ή και το σύνολον έργου προ της παραλαβής τούτου, αναλαμβάνων εν τη περιπτώσει ταύτη την ευθύνην δια τας εκ της χρήσεως φθοράς ή ζημίας του έργου. Η τοιαύτη υπό του Ο.Σ.Ε. χρησιμοποίησις του έργου δεν θεωρείται ως παραλαβή.
  9.΄Απασαι αι λεπτομέρειαι δια την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου, θα περιλαμβάνωνται εις τα συμβατικά τεύχη.
Επίλυσις διαφορών
  ’ρθρ.12.-1.’πασαι αι κατά την εκτέλεσιν των έργων ή και μετ' αυτήν ή και οποτεδήποτε λόγω αυτής ανακύπτουσαι οιασδήποτε φύσεως διαφοραί μεταξύ του Ο.Σ.Ε. και των αναδόχων, επιλύονται υπό των Τακτικών Πολιτικών Δικαστηρίων ή και δια διαιτησίας, κατά τας διατάξεις

(Μετά την σελ. 98,606) Σελ. 98,607
Τεύχος 543 - Σελ. 87

των άρθρ. 867 και επόμενα του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας.
  2.Δύναται ωσαύτως να προβλεφθή εις τας καταρτιζομένας συμβάσεις η ευχέρεια όπως, συγκεκριμένα όργανα του Ο.Σ.Ε., προβαίνουν εις εξώδικον διακανονισμόν ρητώς κατανομαζομένων διαφορών μεταξύ του Ο.Σ.Ε. και των αναδόχων.
  3.Εάν κατά την εκτέλεσιν των εργασιών ανακύψουν μεταξύ του Ο.Σ.Ε. και του αναδόχου διαφωνίαι ο ανάδοχος δεν δύναται να διακόψη την εκτέλεσιν των εργασιών ή ν' αναστείλη την πρόοδον αυτών,εκτός εάν ζητήση τούτο εγγράφως ο Ο.Σ.Ε.
Τελικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.13.-Εις απάσας τας συμβάσεις εκτελέσεως έργων, δέον όπως γίνεται ειδική μνεία περί των κάτωθι:
  α)Περί εγγυήσεως εκ μέρους του αναδόχου της ακριβείας των υπ' αυτού προσφερθεισών τιμών, κατά το άρθρ. 696 Α.Κ.
  β)Περί ρητής και ανεπιφυλάκτου παραιτήσεως του αναδόχου παντός δικαιώματός του εκ του άρθρ. 388 Α.Κ., και 
  γ)Περί της ισχύος των εκάστοτε κειμένων διατάξεων περί αναθεωρήσεως των συμβατικών τιμών των έργων του Ο.Σ.Ε.
Ισχύς του Κανονισμού-
 Καταργούμεναι Διατάξεις
  ’ρθρ.14.-1.Η ισχύς του παρόντος Κανονισμού άρχεται από της επομένης της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, διέπονται δε υπό των διατάξεων αυτού άπαντα τα μετά την έναρξιν της ισχύος του διακηρυχθησόμενα προς εκτέλεσιν έργα.
  2.Δια τα έργα τα οποία διεκηρύχθησαν ή η εκτέλεσις των οποίων ανετέθη προ της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, εξακολουθούν ισχύουσαι αι προγενέστεραι σχετικαί διατάξεις, έστω και αν η υπογραφή των συμβάσεων εγένετο μετά την έναρξιν ισχύος του παρόντος.
  3.Από της ισχύος του παρόντος, καταργείται πάσα προγενεστέρα διάταξις αναφερομένη εις τα διεπόμενα υπό του παρόντος Κανονισμού έργα.






Σελ. 98,608
Τεύχος 543 - Σελ. 88


ΘΕΜΑ
ω

Διάφορες Διατάξεις


  Βλ. και Νόμ. 3752/1929 και Α.Ν. 549/37 (ανωτ. σελ. 77 και 79) όσον αφορά την αρμοδιότητα του Υπουργείου Συγκοινωνιών να κυροί δια Δ/των τους Κανονισμούς του προσωπικού και των Ταμείων Αλληλοβοηθείας και Προνοίας του προσωπικού των Σιδηροδρομικών και Τροχιοδρομικών επιχειρήσεων.
  Περί διευκολύνσεως των σιδηροδρομικών υπαλλήλων προς απόκτησιν στέγης προβλέπουσι το Β.Δ. 12/15 Νοεμ. 1930 και ο Α.Ν. 550/1937 (τ. 14 σελ. 203 και 206).
  Περί των επαγγελματικών σωματείων των σιδηροδρομικών βλ. και άρθρ. 19 νόμ. 281/1914 ως συνεπληρώθη δια του Ν.Δ. 16/21 Οκτ. 1925 (τόμ. 14 σελ. 6).
  Αι διατάξεις των παρ. 1 και 2 του άρθρου 25 του Ν.Δ. 4/4 Σεπτ. 1935 περί διοικήσεως των ΣΕΚ, αφορώσαι την αστικήν ευθύνην των ΣΕΚ και την ποινικήν ευθύνην του προσωπικού αυτών εν περιπτώσει δυστυχήματος, επεξετάθησαν επί απασών των εν Ελλάδι σιδηροδρομικών επιχειρήσεων και του προσωπικού αυτών δια του Α.Ν. 556/1937.
  Η νομοθεσία περί Ταμείων Συντάξεως, Ταμείων Αλληλοβοήθειας κλπ. του Προσωπικού των Σιδηροδρόμων παρατεθήσεται εις τον περί Κλαδικών Κοινωνικών Ασφαλίσεων τόμον 15Γ.

1.	ΝΟΜΟΣ ΑΩ?Ζ΄
	της 23/23 Φεβρ. 1891
Περί εκτιμήσεως των υπό σιδηροδρόμων καταλαμβανομένων κτημάτων.
  Αντικατεστάθη δια του:
  α)Α.Ν. 1097 της 1/25 Φεβρ. 1938 περί επεκτάσεως των διατάξεων του Α.Ν. 1033/1938 περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων κλπ. επί των αναγκαστικών απαλλοτριώσεων δι' εκτέλεσιν σιδηροδρομικών έργων,
  όστις κατηργήθη δια του άρθρ. 43 Α.Ν. 1731/1939 (τόμ. 10 σελ. 247).
  
Σχετικά και τα:
  β)Ν.Δ. 1119 της 4/4 Ιαν. 1918 περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως διαρκούντος του πολέμου χώρων αναγκαιούντων προς κατασκευήν δημοσίων έργων, σιδηροδρόμων κλπ.,
  γ)Ν.Δ. 1853 της 7 Σεπτ./10 Οκτ. 1942 περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων ενεργουμένων αιτήσει των Αρχών Κατοχής δι' εκτέλεσιν έργων αρμοδιότητος Υπουργείου Συγκοινωνίας.

2.	ΝΟΜΟΣ 325
	της 20/27 Οκτ. 1914
Περί μέτρων εξασφαλίσεως των εις το Κράτος αναγκαιουσών μεταφορών και της δημοσίας τάξεως.
  Εξαιρετικός νόμος, αφορών την πολεμικήν περίοδον, ως και οι:
  α)Νόμ. 678 της 15/17 Οκτ. 1915 περί λήψεως επειγόντων μέτρων εν καιρώ επιστρατεύσεως ή εκτάκτου ανάγκης υπό του υπουγείου της Συγκοινωνίας.
  β)Νόμ. 1352 της 20/28 Απρ. 1918 περί επιτάξεων εν περιπτώσει επιστρατεύσεως κτηνών και μεταφορικών μέσων προς εξυπηρέτησιν της συγκοινωνίας.
  γ)Ν.Δ. 43 της 14/15 Μαΐου 1941 περί εκτάκτων μέτρων προς αντιμετώπισιν επειγουσών συγκοινωνιακών αναγκών.
  δ)Ν.Δ. 1244 της 15 Μαρτ./8 Απρ. 1942 περί συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 43 Ν.Δ/τος "περί εκτάκτων μέτρων προς αντιμετώπισιν συγκοινωνιακών αναγκών".
  ε)Νόμ. 524 της 23/30 Αυγ. 1943 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ'αριθ. 43/1941 Ν.Δ/τος και "περί κυρώσεως πράξεών τινων του Υπουργικού Συμβουλίου και άλλων διατάξεων".






Σελ. 99

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1494
	της 4/16 Αυγ. 1918
Περί επιτάξεων κτηνών και μεταφορικών μέσων προς μεταφοράν των υπό των σιδηροδρομικών εταιρειών υλοτομουμένων στρωτήρων και καυσοξύλων, ως και λιγνίτου και λιθάνθρακος.

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 11/12 Ιαν. 1926
Περί αντιπροσώπων εν γένει του Κράτους παρά σιδηροδρομικαίς Εταιρείαις.
  ’ρθρ.1.-Καταργούμεν το από 17 Νοεμ. 1925 Ν.Δ/μα "περί διορισμού αντιπροσώπων του Κράτους επί πασών των Σιδηροδρομικών Εταιρειών και το εκτελεστικόν τούτου από 27 Νοεμ. 1925 Δ/μα "περί κανονισμού θητείας αντιπροσώπων του Κράτους παρά Σιδηροδρομικαίς Εταιρείαις".
  ’ρθρ.2.-"Παρά ταις Σιδηροδρομικαίς και Τροχιοδρομικαίς Εταιρείαις, παρ' αις το Κράτος έχει ιδιοκτήτους γραμμάς, διορίζεται δι' αποφάσεως του επί της Συγκοινωνίας Υπουργού, εκ του ανωτάτου προσωπικού της Διευθύνσεως Σιδηροδρόμων, Κυβερνητικός αντιπρόσωπος, όστις μετέχει του Δ.Συμβουλίου, δικαιούμενος να εισάγη θέματα και να ποιήται προτάσεις. Εν διαφωνία αυτού μετά της πλειοψηφίας του Συμβουλίου, δύναται ο Κυβερνητικός αντιπρόσωπος να εισαγάγη εις το Δ. Συμβούλιον εντός 10 ημερών εκ νέου το εφ' ού η διαφωνία θέμα. Εν η περίπτωσει υπάρξη και πάλιν διαφωνία Κυβερνητικού αντιπροσώπου και πλειοψηφίας, αποφαίνεται οριστικώς το Υπουργικόν Συμβούλιον. Παρά τοις Σιδηροδρόμοις του Ελληνικού Κράτους αντιπρόσωπος ορίζεται ο Διευθυντής των Σιδηροδρόμων εν τω Υπουργείω Συγκοινωνίας, ή τούτου απουσιάζοντος ή κωλυομένου, Επιθεωρητής των Σιδηροδρόμων υπό του Υπουργού οριζόμενος.
  Αι αποδοχαί των Κυβερνητικών αντιπροσώπων ορίζονται αι αυταί των λοιπών συμβούλων, καταβάλλονται δε υπό των Εταιρειών".
  Ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 7 Οκτ. 1927 κυρωθέντος δια του Νόμ. 3527/1928.

5.	ΝΟΜΟΣ 3527
	της 26 Απρ./17 Μαΐου 1928
Περί κυρώσεως του από 7 Οκτ. 1927 Ν.Δ/τος περί τροποποιήσεως και κυρώσεως του από 11 Ιαν. 1926 Ν.Δ/τος περί αντιπροσώπων εν γένει του Κράτους παρά σιδηροδρομικαίς εταιρείαις.


Σελ. 100

6.	ΝΟΜΟΣ 4461
	της 18/28 Ιαν. 1930
Περί καταργήσεως του από 12 Ιουν. 1926 Ν.Δ/τος περί διαθέσεως ποσών εξ εισπράξεως επί πλέον των εγκεκριμένων τιμολογίων των σιδηροδρόμων.

7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 301
	της 2/5 Μαΐου 1945
Περί αποκαταστάσεως των εκ του πολέμου ζημιών των Σιδηροδρόμων του Κράτους (Σ.Ε.Κ.) και των Σιδηροδρόμων Πελοποννήσου (Σ.Π.Α.Π.) κατά το οικον. έτος 1945 - 1946.
  Κατηργήθη υπό του:
  α)Α.Ν. 645 της 8/8 Νοεμ. 1945 περί αποκαταστάσεως των εκ του πολέμου ζημιών των Σιδηροδρόμων.
  όστις ετροποποιήθη και συνεπληρώθη υπό των:
  β)Ν.Δ. 291 της 19/19 Απρ. 1947 περί αυθεντικής ερμηνείας και συμπληρώσεως του Α.Ν. 645/1945 περί αποκαταστάσεως των εκ του πολέμου ζημιών των σιδηροδρόμων,
  γ)Ν.Δ. 648 της 27/29 Απρ. 1948 περί αντικαταστάσεως της παρ. 7 του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 291/47 Ν.Δ/τος περί αυθεντικής ερμηνείας και συμπληρώσεως του Α.Ν. 645/1945 περί αποκαταστάσεως των εκ του πολέμου ζημιών των Σιδηροδρόμων, και
  δ)Νόμ. 1470 της 2/7 Αυγ. 1950 περί αντικαταστάσεως του πρώτου εδαφίου της παρ. 8 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 291/1947 περί αυθεντικής ερμηνείας και συμπληρώσεως του Α.Ν. 645/45 περί αποκαταστάσεως των εκ του πολέμου ζημιών των σιδηροδρόμων.






















8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2423
	της 9/9 Μαΐου 1953
Περί διατάξεων τινων αφορωσών κόμιστρα, εισιτήρια κλπ. των Σιδηροδρόμων Ελληνικού Κράτους και την σύνθεσιν των Διοικητικών Συμβουλίων ΣΕΚ και ΣΠΑΠ.
  ’ρθρ.1.-Πάσα διάταξις επιβάλλουσα ολικήν ή μερικήν απαλλαγήν του Δημοσίου ή οιουδήποτε άλλου Νομικού ή φυσικού προσώπου της υποχρεώσεως προς καταβολήν κομίστρων ή αντιτίμου εισιτηρίων δια μεταφοράν πραγμάτων ή προσώπων υπό των ΣΕΚ και ΣΠΑΠ καταργείται.
  Κατ' εξαίρεσιν διατηρούνται εν ισχύϊ αι κείμεναι διατάξεις περί δωρεάν ή μετ' εκπτώσεως μεταφοράς των διατελεσάντων Υπουργών των Συγκοινωνιών επί χρόνον ούχί ελάσσονα των εξ μηνών, των Βουλευτών και μέχρι της επομένης διενεργείας των εκλογών, των τεχνικών υπαλλήλων του Υπουργείου Συγκοινωνιών των εφωδιασμένων παρά του Υπουργού δι' ειδικής αδείας ελευθέρας κυκλοφορίας δια τον έλεγχον των Σιδηροδρόμων, των Τελωνειακών Οργάνων της Υπηρεσίας Ελέγχου Διαβατηρίων, δια την εντός των αμαξοστοιχιών εκτέλεσιν της υπηρεσίας των, των αναπήρων πολέμου, των πολυτέκνων, ως και αι διατάξεις περί χορηγήσεως ευκολιών μεταφοράς εις τους εις τα ημεδαπά και αλλοδαπά σιδηροδρομικά δίκτυα εργαζομένους και συνταξιούχους, "αίτινες θα ισχύουν και δια το προσωπικόν και τους συνταξιούχους της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων".
  Τα εντός " " προστέθησαν δια του άρθρ. 37 του υπ' αριθ. 3334/1955 Ν.Δ/τος.
  ’ρθρ.2.-Αι μεταφοραί αι ενεργούμεναι υπό των ειρημένων Σιδηροδρόμων δια λογαριασμόν των Ταχυδρομείων, των ενόπλων δυνάμεων, ως και χρημάτων του Δημοσίου, γίγνονται με έκπτωσιν 30% επί των κομίστρων των οριζομένων δια γενικών τιμολογίων εκάστου Δικτύου. Η αυτή έκπτωσις 30% επί των γενικών τιμολογίων ορίζεται και επί των χορηγουμένων εισιτηρίων εις τους Δημοσίους υπαλλήλους και Στρατιωτικούς, εφ' όσον ταξιδεύουσιν ούτοι δι' υπηρεσίαν ή λόγω μεταθέσεως.
  ’ρθρ.3.-Διατηρείται το δικαίωμα των Σ.Ε.Κ. όπως, εν τω συμφέροντι της εκμεταλλεύσεως αυτών, καταρτίζωσιν ειδικά τιμολόγια, συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις περί καθορισμού Σιδηροδρομικών τιμολογίων.
  
’ρθρ.4.-1.Δια του παρόντος Νόμου καταργούνται από της εκδόσεως του κατά την 2 παράγραφον Β.Δ/τος αι αφορώσαι την σύνθεσιν των Διοικητικών Συμβουλίων των Δικτύων Σ.Ε.Κ. και Σ.Π.Α.Π. σχετικαί διατάξεις του Ν.Δ. της 4ης Σεπτ. 1935 "περί Διοικήσεως των Σ.Ε.Κ. κλπ." και του Α.Ν. 2378/1940.
  2.Δια Βασιλ.Δ/τος, εφ' άπαξ εκδιδομένου, προτάσει του Υπουργού Συγκοινωνιών, ορίζεται ο αριθμός, η ειδικότης, ο τρόπος διορισμού, η αμοιβή και η θητεία των μελών των Διοικ. Συμβουλίων των ΣΕΚ και ΣΠΑΠ.
  ’ρθρ.5.-Πάσα γενική ή ειδική διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος καταργείται.
  Εξεδόθη το Β.Δ. 22/27 Ιουν. 1953 (κατωτ. 21.Γα.26,σελ. 121).

8α.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 1408 της 8/23 Σεπτ. 1954
Περί εγκρίσεως απολύτου προτιμήσεως των Σιδηροδρομικών δικτύων της Χώρας δια μεταφοράς ειδών ή επιβατών, ενεργουμένων υπό άμεσον χρέωσιν του Κρατικού Πρ/σμού.
  Λαβόν υπ' όψιν πρότασιν του επί των Οικονομικών Υπουργού, περί της ανάγκης όπως τα Σιδηροδρομικά δίκτυα της Χώρας ενισχυθώσιν οικονομικώς προς μείωσιν των εκ της εκμεταλλεύσεως τούτων προκυπτόντων ελλειμμάτων άτινα καλύπτονται δια του Κρατικού Προϋπολογισμού, αποφασίζει:
  Ι.Εγκρίνει όπως,οι μεταφοραί ειδών ή επιβατών αι ενεργούμεναι υπό άμεσον χρέωσιν του Κρατικού Πρ/σμού, ή υπό άμεσον χρέωσιν ειδικών Λογ/σμών ή Οργανισμών Δημοσίου Δικαίου επιχορηγουμένων υπό του Κράτους, εκτελώνται υπό των Σιδηροδρομικών δικτύων της Χώρας κατ' απόλυτον προτίμησιν, έναντι των λοιπών μέσων μεταφοράς, εκτός αν εν συγκεκριμένη τινί περιπτώσει εκδηλούται εγγράφως αδυναμία προς εκτέλεσιν ωρισμένης μεταφοράς.
  ΙΙ.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζονται και επί μεταφορών διενεργουμένων υπό του Οργανισμού Τηλεπικοινωνιών Ελλάδος, της Δ.Ε.Η., της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος και της ΚΥΔΕΠ, κατ' εφαρμογήν της ασκουμένης υπό του Κράτους Αγροτικής Πολιτικής.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 1408 παρούσαν πράξιν του, ης η ισχύς άρχεται δέκα ημέρας από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


(Αντί της σελ. 101(β) Σελ. 101(γ)

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3435
	της 12/12 Νοεμ. 1955
Περί συστάσεως Υπηρεσίας Εντελλομένων Εξόδων παρά τοις σιδηροδρομικοίς δικτύοις.
Εν όψει του άρθρ. 35 του Συντάγματος κλπ.
  ’ρθρ.1.-1.Συνιστάται υπηρεσία εντελλομένων εξόδων δια την εκτέλεσιν του πρ/σμού των εν τη Χώρα σιδηροδρομικών δικτύων.
  2.Το προσωπικόν της υπηρεσίας ταύτης λαμβάνεται εκ του προσωπικού της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού και των σιδηροδρομικών δικτύων άνευ ουδεμιάς αυξήσεως των οργανικών θέσεων του προσωπικού των υπηρεσιών τούτων.
  3.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών ορισθήσεται ο χρόνος εφαρμογής της διατάξεως του παρόντος Ν.Δ/τος και πάσα λεπτομέρεια αφορώσα την λειτουργίαν και το λογιστικόν της συνιστωμένης υπηρεσίας.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Δια του άρθρ. 15 Νόμ. 2360/1953 (τόμ.27 σελ. 220,68) προβλέπεται ο διορισμός Κυβερνητικού Οικονομικού Επιτρόπου παρά τοις Σ.Ε.Κ., Σ.Π.Α.Π. και λοιπαίς υπό την εκμετάλλευσιν του Δημοσίου τελούσι σιδηροδρομικοίς δικτύοις, όστις μετέχων άνευ ψήφου των Διοικητικών Συμβουλίων αυτών δικαιούται να αναστέλλη την εκτέλεσιν πάσης προκαλούσης οικονομικήν επιβάρυνσιν αποφάσεως αυτών, αναφέρων σχετικώς εις τον Υπουργόν των Οικονομικών. Ο Υπουργός δέον ν' αποφασίζη εντός τριών ημερών από της λήψεως της ανασταλείσης αποφάσεως, άλλως αύτη εκτελείται.

10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3335
	της 28/31 Αυγ. 1955
Περί απαλλαγής των Δικτύων Σ.Ε.Κ., Σ.Π.Α.Π., Σ.Β.Δ.Ε., Σ.Θ. και Κ.Ε.Τ.Θ. της υποχρεώσεως καταβολής εισφοράς υπέρ του Ταμείου Προνοίας Βενζίνης κλπ.
  ’ρθρ.1.-Οι Σ.Ε.Κ. και τα λοιπά υπό Κρατικήν εκμετάλλευσιν τελούντα Σιδηροδρομικά και Τροχιοδρομικά Δίκτυα Σ.Π.Α.Π., Σ.Β.Δ.Ε. Σ.Θ, Σ.Γ.Ε. και Κ.Ε.Τ.Θ. (Κρατική Εκμετάλλευσις Τροχιοδρόμων Θεσσαλονίκης), δεν υπάγονται εις τας διατάξεις του Α.Ν. 1606/1939 "περί ιδρύσεως Ταμείου Προνοίας και Κοινής Διανομής Πωλητών Βενζίνης κλπ.", ως ούτος ετροποποιήθη ή συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, δια τας από της ισχύος των διατάξεων τούτων διατεθείσας και διατιθεμένας εφεξής ποσότητας βενζίνης, πετρελαίου και λοιπών πετρελαιοειδών.
  
  
Σελ. 102(γ)
102-10
  
Εισφοραί καταβληθείσαι υπό των ως άνω δικτύων υπέρ του Ταμείου Προνοίας και κοινής διανομής πωλητών βενζίνης κλπ. δεν αναζητούνται.
  ’ρθρ.2.-Η εις την εσωτερικήν υπηρεσίαν των σιδηροδρομικών δικτύων μετάταξις των συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 57 του Γενικού Κανονισμού Προσωπικού Εξωτερικής Υπηρεσίας των εν Ελλάδι ατμηλάτων σιδηροδρόμων, ως ετροποποιήθη δια του από 29.8.1944 Δ/τος, και του Νόμ. 1490/1944, ως ετροποποιήθη δια της υπ' αριθ. 300/1946 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου και 2114/1952, εις την Κεντρικήν υπηρεσίαν των δικτύων ή την Γενικήν Διεύθυνσιν Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων, αποσπωμένων ή μετατιθεμένων προσωρινώς υπαλλήλων της εξωτερικής υπηρεσίας των σιδηροδρομικών δικτύων, ενεργείται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων και εις βαθμόν αντιστοιχούντα προς τας συνολικάς αποδοχάς του μετατασσομένου εις την εσωτερικήν υπηρεσίαν.

   "1.Η αληθής έννοια του άρθρ. 2 του Ν.Δ/τος υπ' αριθ. 3335/55 είναι ότι η διάταξις του άρθρου τούτου αφορά όλους τους από 1ης Ιουν. 1954 μέχρι 1ης Οκτ. 1955 μεταταγέντας δυνάμει αποφάσεως του Διοικητικού συμβουλίου υπαλλήλους των εν Ελλάδι ατμηλάτων σιδηροδρόμων εκ της εξωτερικής εις την εσωτερικήν υπηρεσίαν, ασχέτως εάν προ της μετατάξεώς των δεν ετέλουν εν αποσπάσει ή μεταθέσει εις Κεντρικήν Υπηρεσίαν των Δικτύων ή την Γενικήν Διεύθυνσιν Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων.
  2.Ούτοι όθεν εντάσσονται αυτοδικαίως εις βαθμόν αντιστοιχούντα προς τας συνολικάς αποδοχάς των αφ' ης ημέρας εγένετο η μετάταξις εκάστου.
  3.Η διάταξις του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3335/55 και αι διατάξεις του άρθρ. 5 του παρόντος Ν.Δ/τος καταργούνται αυτοδικαίως και αποβάλλουν πάσαν ισχύν δύο μήνας μετά την δημοσίευσιν αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, μη επιτρεπομένης πάντως από τούδε και εφεξής νέας μετατάξεως Προσωπικού Εξωτερικής Υπηρεσίας εις την Εσωτερικήν τοιαύτην, κατά την διαδικασίαν του καταργουμένου άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3335/55 (’ρθρ.5 Ν.Δ. 3741/1957, Τόμ. 15Α σελ. 578,16).












ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Γ

ΣΙΔΗΡΟΔΡΟΜΙΚΑ ΔΙΚΤΥΑ
ΘΕΜΑ
α

Σιδηρόδρομοι Ελληνικού Κράτους


1.	ΝΟΜΟΣ ΥΜΣΤ΄
	της 20 Ιουλ./3 Οκτ. 1871
Περί συστάσεως σιδηροδρόμου από Πειραιώς μέχρι των μεθορίων δια Λαμίας.
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ.ΥΞΒ΄ της 30/30 Μαΐου 1873 περί εγκρίσεως της συμβάσεως προς κατασκευήν σιδηροδρόμου από Πειραιώς μέχρι των μεθορίων παρά την πόλιν της Λαμίας.
  β)Νόμ. ΑΨΜΕ΄της 7/8 Απρ. 1889 περι κατασκευής και εκμεταλλεύσεως σιδηροδρομικής γραμμής Πειραιώς-Λαρίσσης και συνόρων.
  γ)Νόμ. ΒΨΝΔ΄ της 8/17 Απρ. 1900 περί κυρώσεως συμβάσεως περί κατασκευής και εκμεταλλεύσεως σιδηροδρόμου πλάτους 1μ.44 από Πειραιώς μέχρι Δεμερλή και των οθωμανικων συνόρων.
  δ)Νόμ. ΒΩΟΘ΄ της 17/18 Απρ. 1903 περί αδείας τροποποιήσεως της τελευταίας παραγράφου του άρθρ. 39 της δια του νομ. ΒΨΝΔ΄ του 1900 κυρωθείσης συμβάσεως περί κατασκευής και εκμεταλλεύσεως σιδηροδρόμου πλάτους 1μ.44 από Πειραιώς μέχρι Δεμερλή και των οθωμανικών συνόρων.
  ε)Νόμ. ΓΡΚΔ΄ της 14/16 Ιουν. 1906 περί αδείας εκδόσεως των ομολογιών του σχετικού δανείου δια την προέκτασιν του σιδηροδρόμου Πειραιώς - Δεμερλή - Λαρίσσης μέχρι συνόρων.
  ς)Νόμ. 162 της 11/11 Μαρτ. 1914 περί κυρώσεως συμβάσεως δια την αγοράν των μετοχών της Εταιρείας των Ελληνικών Σιδηροδρόμων υπό της Ελληνικής Κυβερνήσεως.
  ζ)Νόμ. 163 της 11/11 Μαρτ. 1914 περί κυρώσεως συμβάσεως δια την κατασκευήν ενωτικού σιδηροδρόμου μεταξύ της γραμμής της εταιρείας των Ελληνικών Σιδηροδρόμων και των γραμμών Θεσσαλονίκης - Μοναστηρίου και Θεσσαλονίκης - Σκοπίων και περί σιδηροδρομικών μελετών.
  
η)Νόμ. 245 της 20/24 Απρ. 1914 περί χορηγήσεως αδείας δια την κατασκευήν προσθέτων έργων επί των γραμμών της εταιρείας των Ελληνικών σιδηροδρόμων και προμηθείας τροχαίου υλικού δια τας γραμμάς ταύτας και την γραμμήν Παπαπουλίου - Τοψίν.
  θ)Νόμ.334 της 31 Οκτ./3 Νοεμ. 1914 περί χορηγήσεως αδείας δια την προμήθειαν υλικών δια την υπό κατασκευήν γραμμήν Παπαπουλίου - Τοψίν.
  ι)Νόμ. 990 της 20/31 Οκτ. 1917 περί χορηγίας του δημοσίου ταμείου εις την εταιρείαν των Ελληνικών σιδηροδρόμων 1.000.000 δραχμών προσωρινού δανείου.
  ια)Νόμ. 1164 της 19/21 Μαρτ. 1918 περί χορηγήσεως αδείας δια την εκτέλεσιν προμηθειών, έργων και εγκαταστάσεων δια την αύξησιν της στρατιωτικής, αποδόσεως του δικτύου της εταιρείας των Ελληνικών σιδηροδρόμων.
  ιβ)Νόμ. 1360 της 20/28 Απρ. 1918 περί χορηγίας του δημοσίου ταμείου εις την εταιρείαν των Ελληνικών Σιδηροδρόμων τριών εκατομμυρίων δραχμών.
  ιγ)Νόμ. 1950 της 25 Ιαν./8 Φεβρ. 1920 περί κυρώσεως του από 26 Ιουλ. 1919 Ν.Δ/τος "περί χορηγίας δραχ. 15.000.000 τη Εταιρεία των Ελληνικών Σιδηροδρόμων υπό τύπον δανείου" και περί αυξήσεως του ποσού του δανείου τούτου.
  ιδ)Νόμ. 2082 της 5/13 Μαρτ. 1920 περι κυρώσεως του από 2 Μαΐου 1919 Ν.Δ. 1805 περί προμηθείας υλικών δια την αντικατάστασιν

Σελ. 103

ξυλίνων γεφυρών Παπαπουλίου - Πλατύ - Τοψίν και Πειραιώς - Λαρίσης - Παπαπουλίου.
  ιε)Νόμ. 2290 της 24 Ιουν./13 Ιουλ. 1920 περί διαθέσεως εκ του δημοσίου ταμείου ποσού δραχ. 500 χιλ. προς αρωγήν υπεργολάβων ζημιωθέντων εκ της πτωχεύσεως της αναλαβούσης την κατασκευήν του Σιδηροδρόμου Πειραιώς - Λαρίσσης Αγγλικής Εταιρείας.
  ις)Νόμ. 3159 της 2/5 Αυγ. 1924 περί εγκαταστάσεως σιδηροδρομικών γραμμών του Κεντρ. Σταθμού Θ/νικης εις τον ομώνυμον λιμένα.
  ιζ)Νόμ. 3246 της 23/27 Δεκ. 1924 περί κατασκευής διακλαδώσεως σιδηροδρόμου μέχρι της πόλεως Λεβαδείας.
  ιη)Ν.Δ. της 6/8 Οκτ. 1925 περί κυρώσεως συμβάσεως δια την μελέτην και κατασκευήν 350 περίπου χιλιομέτρων νέων σιδηροδρομικών γραμμών, δια την προμήθειαν μονίμου και τροχαίου σιδηροδρομικού υλικού και δια την αντικατάστασιν και ενίσχυσιν υφισταμένων γραμμών.
  ιθ)Νόμ. 3465 της 21/22 Μαρτ. 1928 περί τροποποιήσεως των νόμ. 3246 του 1924 περί κατασκευής διακλαδώσεων των Σιδηροδρόμων Ελληνικού Κράτους, κατασκευής διακλαδώσεως σιδηροδρόμου μέχρι της πόλεως Λεβαδείας και 3274 του 1925 "περί κατασκευής σιδηροδρομικής διακλαδώσεως από της σταθμού Φλωρίνης της γραμμής Θεσσαλονίκης - Μοναστηρίου, μέχρι της ομωνύμου πόλεως και της πόλεως Γιαννιτσών μέχρι του σταθμού Κιρτζαλάρ και του σταθμού Νιαούσης μέχρι της ομωνύμου πόλεως, καθώς και μεταξύ Θεσσαλονίκης - Λαγκαδά.
  κ)Νόμ. 3488 της 18/26 Απρ. 1928 περί κυρώσεως του από 15 Οκτ. 1927 Ν.Δ/τος περί κυρώσεως του από 18 Δεκ. 1925 Ν.Δ/τος περί κυρώσεως: α)της μεταξύ του Ελληνικού Κράτους και της SOCIETΕE AUTRICHIENNE - HONGROI SEPRIVILEGIEE DES CHEMINS DE PER D' ETAT SCHEN KENSTR 8 - 10 a VIENN, περί προμηθείας 40 ατμομηχανών, και β)της μεταξύ Ελληνικού Κράτους και της COCIETΕE ANONYME DE ANCIENS ETABILSSEMENTS SKODA a PILSEN περί προμηθείας 30 ατμαμαξών μετά των εφοδιοφόρων των κλπ.
  κα)Νόμ. 3569 της 11/26 Ιουν. 1928 περί κυρώσεως του από 15 Οκτ. 1927 Ν.Δ/τος "περί κυρώσεως του από 26 Ιαν. 1926 Ν.Δ/τος "περί κυρώσεως συμβάσεως περί προεξοφλήσεως παρά της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος των υπό του Ελληνικού Δημοσίου εκδιδομένων γραμματίων δια την προμήθειαν 1300 φορταμαξών δια τους Ελληνικούς Σιδηροδρόμους του Ελληνικού Κράτους.
  
  
Σελ. 104
  
κβ)Νόμ. 3680 της 28 Νοεμ./18 Δεκ. 1928 περί ακυρώσεως του από 11 Νοεμ. 1925 Ν.Δ/τος περί χορηγίας δανείου εις τους σιδηροδρόμους του Ελληνικού Κράτους.
  κγ)Νόμ. 5490 της 18/23 Μαΐου 1932 περί συμπληρώσεως του άρθρ. 1 του νόμ. 3465 του 1928 "περί τροποποιήσεως του νόμ. 3246 του 1924 περί κατασκευής διακλαδώσεων των ΣΕΚ κλπ.".
  κδ)Νόμ. 5687 της 3/19 Σεπτ. 1932 περί συνάψεως δανείων παρά των Σιδηροδρόμων του Ελληνικού Κράτους.

2.	ΝΟΜΟΣ 1024
	της 2/7 Νοεμ. 1917
Περί διοικήσεως των σιδηροδρόμων του Κράτους.
  Τροποποιηθείς υπό των:
  α)Νόμ. 1358 της 20/28 Απρ. 1918 περί κανονισμού των τιμολογίων της εταιρείας των Ελληνικών Σιδηροδρόμων,
  β)Ν.Δ. 1460 της 18/21 Ιουν. 1918 περί εφαρμογής του άρθρ. 32 του νόμ. 1024 εις πάσας τας επιχειρήσεις τας εχούσας αντικείμενον τα μέσα της συγκοινωνίας,
  κατηργήθη δια του άρθρ. 45 νόμ. 2144/1920, πλην του άρθρ. 23 αυτού, παραμείνοντος εν ισχύϊ ως προς τας Σιδηροδρομικάς Εταιρείας, και έχοντος ούτω:
Τιμολόγια
  ’ρθρ.23.-Τα τιμολόγια ορίζονται δια νόμου. Προσωρινώς μέχρι της ψηφίσεως αυτού, θα εξακουλουθήσωσι να εφαρμόζωνται τα κατά την ισχύν του παρόντος Νόμου εγκεκριμένα τιμολόγια, εξαιρέσει των τιμολογίων, προσθέτων εξόδων και τελών, ως και των εξαιρετικών τιμολογίων, τα οποία κατ' έτος εγκρίνονται υπό του Υπουργού της Συγκοινωνίας, επιτρεπομένης αυξήσεως, προτάσει του Διοικητικού συμβουλίου και εγκρίσει του Υπουργού, μέχρι των κατά τας σχετικάς συμβάσεις μεγίστων ορίων.
  (Ακολουθεί μεταβατική διάταξις).











3.	ΝΟΜΟΣ 2144
	της 18/18 Μαρτ. 1920
Περί διοικήσεως των Σιδηροδρόμων του Ελληνικού Κράτους.
  Τροποποιηθείς υπό των:
  α)Νόμ. 2438 της 2/20 Ιουλ. 1920 περί τροποποιήσεως του νόμ. 2144 "περί Διοικήσεως των Σιδηροδρόμων του Ελληνικού Κράτους".
  β)Νόμ. 2956 της 29 Ιουλ./3 Αυγ. 1922 περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του νόμου 2144 περί διοικήσεως των σιδηροδρόμων του Ελληνικού Κράτους.
  γ)Ν.Δ. της 9/9 Μαρτ. 1925 περί εκτελέσεως αποφάσεων της επιτροπής οικονομιών αφορωσών τους Σιδηροδρόμους του Ελληνικού Κράτους.
  Κατηργήθη υπό του Ν.Δ. 21/21 Σεπτ. 1926 
  Σχετικοί και οι:
  δ)Νόμ. 3681 της 28 Νοεμ./18 Δεκ. 1928 περί καταργήσεως του από 28 Οκτ. 1925 Ν.Δ/τος περί τροποποιήσεως διατάξεων αφορωσών τους σιδηροδρόμους του Κράτους.
  ε)Νόμ. 3694 της 10/21 Δεκ. 1928 περί καταργήσεως του από 11 Αυγ. 1926 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του περί διοικήσεως των ΣΕΚ Ν.Δ/τος της 4 Ιουν. 1923.
  ς)Νόμ. 3917 της 13/18 Φεβρ. 1929 περί καταργήσεως του από 28 Σεπτ. 1925 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως διατάξεων αφορωσών τους Σιδηροδρόμους του Κράτους".
  ζ)Νόμ. 4460 της 18/28 Ιαν. 1930 περι καταργήσεως του από 28 Σεπτ. 1925 Ν.Δ/τος περί τροποποιήσεως διατάξεων αφορωσών τους σιδηροδρόμους του Κράτους.
  η)Νόμ. 4462 της 18/28 Ιαν. 1930 περί καταργήσεως του από 25 Νοεμ. 1925 Ν.Δ/τος περί των αποφάσεων του διοικητικού συμβουλίου και καταργήσεως της αποκεντρώσεως των διευθύνσεων των Σ.Ε.Κ.

4.	ΝΟΜΟΣ 2685
	της 10/20 Αυγ. 1921
Περί μεταβολής διατάξεων αφορωσών τα τιμολόγια των σιδηροδρόμων, τους ελεγκτάς κλπ.

5.	ΝΟΜΟΣ 2912
	της 24/28 Ιουλ. 1922
Περί ιδρύσεως εν Θεσσαλονίκη φαρμακείου των σιδηροδρόμων του Ελληνικού Κράτους.

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 4/5 Ιουν. 1923
Περί διοικήσεως των Σιδηροδρόμων του Ελληνικού Κράτους.
  Κατηργήθη υπό του Ν.Δ. 21/21 Σεπτ. 1926 (κατωτ. αρ. 15).


7.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 15 Αυγ./19 Σεπτ. 1923
Περί κανονισμού εκμεταλλεύσεως των Σ.Ε.Κ.
  Δια του κανονισμού τούτου, εκδοθέντος βάσει του άρθρ. 36 εδάφ. 2 Ν.Δ. 4/5 Ιουν. 1923, ορίζονται γενικοί και ειδικοί όροι μεταφοράς επιβατών, αποσκευών και εμπορευμάτων, ήτοι τα καθήκοντα του προσωπικού, αι υποχρεώσεις του κοινού, ο τρόπος λύσεως διαφορών και υποβολής παραπόνων, αι ευθύναι της σιδηροδρομικής υπηρεσίας κλπ.
  Το άρθρ. 69 του Κανονισμού τούτου ετροποποιήθη δια της υπ' αριθ. 13072 της 31 Μαΐου/7 Ιουν. 1951 αποφάσεως Υπουργού Συγκοινωνιών περί αποζημιώσεως Σ.Ε.Κ. εκ ζημιών επερχομένων εις το υλικόν των συνεπεία του φορτίου.

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 21/21 Σεπτ. 1926
Περί κωδικοποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί Σιδηροδρόμων του Ελληνικού Κράτους.
  Κυρωθέν υπό του
  α)Νόμ. 4101 της 12/14 Μαρτ. 1929 περί κυρώσεως του από 21 Σεπτ. 1926 Ν.Δ/τος περι κωδικοποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί σιδηροδρόμων του Ελληνικού Κράτους,
  και τροποποιηθέν υπό του 
  β)Νόμ. 4525 της 10/11 Απρ.1930 περί προσθήκης εις τον νόμ. 4101 τον κυρώσαντα το από 21 Σεπτ. 1926 Ν.Δ/μα "περί κωδικοποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί Σιδηροδρόμων του Ελληνικού Κράτους".
  κατηργήθη ως αντικείμενον εις τας διατάξεις του Ν.Δ. 4/4 Σεπτ. 1935 (κατωτ. αριθ. 15) πλην του άρθρ. 21 και 25, άτινα παρατίθενται:
  ’ρθρ.21.-Οι τεχνικοί υπάλληλοι της διευθύνσεως των Σιδηροδρόμων του Υπουργείου Συγκοινωνίας δικαιούνται ειδικών εισιτηρίων ελευθέρας κυκλοφορίας επί των συρμών των Σ.Ε.Κ. εκδιδομένων υπό του Γενικού Διευθυντού, κατόπιν πίνακος διαβιβαζομένου υπό του Υπουργείου της Συγκοινωνίας.
  Οι λοιποί υπάλληλοι της Διευθύνσεως ταύτης δικαιούνται, δωρεάν μεταφοράς οσάκις μεταβαίνουσι δι' υπηρεσίαν.
  Δωρεάν μεταφέρονται: 1)Οι Υπουργοί, οι βουλευταί, ο αρχιστράτηγος, οι Γενικοί Διοικηταί και οι χρηματίσαντες επί εν συνεχές έτος Υπουργοί της Συγκοινωνίας, εν δε τη περιφερεία των οι Νομάρχαι, οι Εισαγγελείς, Ανακριταί και Πρόεδροι Πολιτικών και Στρατιωτικών Δικαστηρίων, οι Διευθυνταί Αστυνομιών, Επιθεωρηταί, Νομομηχανικοί, Μηχανικοί και το κατώτερον τεχνικόν προσωπικόν της Διευθύνσεως των Δημοσίων Έργων. 2)Οι  υπάλληλοι  των  εμμέσων  φόρων,  οι υπάλλη-

(Αντί της σελ. 105) Σελ. 105(α)
297-105

λοι του τελωνειακού κλάδου οι επιφορτισμένοι την επιτήρησιν των σιδηροδρόμων εν τω συμφέροντι της εισπράξεως του φόρου. 3)Οι συνοδοί των ταχυδρομικών σάκκων και οι υπάλληλοι των τηλεγράφων, ταχυδρομείων, και τηλεφώνων, εφ'όσον άπαντες ούτοι έχουσιν ειδικήν αποστολήν ή εισίν, επιφορτισμένοι δι' εκτάτου υπηρεσίας και εφωδιασμένοι δια διαταγής υπηρεσιακής, εκδιδομένης επί τη βάσει του κανονισμού, εγκρινομένου παρά του Υπουργού της Συγκοινωνίας κατόπιν γνώμης του Συμβουλίου των Σιδηροδρόμων εν τω Υπουργείω τούτω.
  Οι τραυματίαι πολέμου ταξιδεύοντες δια γ΄ θέσεως αφομιούνται προς τους στρατιωτικούς όσον αφορά την πληρωμήν εισιτηρίων, εφ' όσον βεβαιούται δια πιστοποιητικού της αρμοδίας Αρχής η ιδιότης των αύτη.
  Προς διευκόλυνσιν του τύπου, παρέχονται δωρεάν καθ' έκαστον μήνα 12 εν όλω εισιτήρια ενός ταξειδίου μεταβάσεως και επιστροπής διατιθέμενα κατόπιν εγγράφου του επί της Συγκοινωνίας Υπουργού προς τους Σ.Ε.Κ. 
  Έκδοσις εισιτηρίων πέραν των 12 κατά παράβασιν της διατάξεως ταύτης επιβάλλει εις τον εκδόντα το εισιτήριον τούτο υπάλληλον την πληρωμήν της αξίας αυτού.
  Το Διοικητικόν Συμβούλιον συντάσσει, προτάσει του Γενικού Διευθυντού, Κανονισμόν δια την παροχήν εισιτηρίων ελευθέρας κυκλοφορίας δωρεάν ή μετ' εκπτώσεως, ιδία εις το προσωπικόν των Σιδηροδρόμων του Κράτους και τας οικογενείας αυτών ή άλλων σιδηροδρομικών επιχειρήσεων, ως και τα Διοικητικά τούτων Συμβούλια.
  Ο Κανονισμός ούτος δύναται ν' αναθεωρήται κατ' έτος.
  Υπάλληλος, οιανδήποτε και αν κατέχη θέσιν εν τη ιεραρχία, χορηγήσας εισιτήριον δωρεάν ή μετ' εκπτώσεως παρά τα ως άνω οριζόμενα, ή επιτρέψας ταξείδιον άνευ κανονικού εισιτηρίου, ή δεχθείς προς αποστολήν εμπορεύματα ή αποσκευάς άνευ της κεκανονισμένης πληρωμής, εκτός της διοικητικής ευθύνης και του εις βάρος του καταλογισμού της αντιστοίχου αξίας του εισιτηρίου ή της γενομένης αποστολής, δύναται εν υποτροπή να απολυθή αναλόγως της πράξεως, προσωρινώς ή οριστικώς, εκ της υπηρεσίας.
  ’ρθρ.25.-Καταργείται ως προς τους Σ.Ε.Κ. πάσα διάταξις νόμου ή Ν.Δ/των σχετιζομένη οπωσδήποτε με την διοίκησιν, εκμετάλλευσιν και οργάνωσιν αυτών.
  
  
Σελ. 106(α)
297-106
  
Παραμένουσιν εν ισχύϊ μόνον τα άρθρ. 34-36 του από 4 Ιουνίου Ν.Δ/τος και οι νόμοι ΑΡΚΒ΄του 1883 "περί αδικημάτων κατά της ασφαλείας των σιδηδρόμων", ΑΡΟΒ΄ του 1884 "περί ασφαλείας και αστυνομίας των σιδηροδρόμων" ως προς τας διατάξεις τούτων τας μη συγκρουομένας προς τας διατάξεις του παρόντος. Παραμένουσιν επίσης εν ισχύϊ αι διατάξεις περί λειτουργίας των λεβήτων και ατμαμαξών των Σιδηροδρόμων και περι των προσόντων του προσωπικού των ατμαμαξών.
  Αι ανωτέρω δωρεάν μεταφοραί κατηργήθησαν δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 2453/1953 (ανωτ. σελ. 101) πλην των αυτόθι αναφερομένων εξαιρέσεων.

9.	ΝΟΜΟΣ 3529
	της 26 Απρ./17 Μαΐου 1928
Περί κυρώσεως του από 7 Οκτ. 1927 Ν.Δ/τος περί τροποποιήσεως και κυρώσεως του από 30 Αυγ. 1925 Ν.Δ/τος περί ανακατατάξεως προσφύγων σιδηροδρομικών παρά τοις Σ.Ε.Κ.

10.	ΝΟΜΟΣ 3675
	της 28 Νοεμ./11 Δεκ. 1928
Περί καταργήσεως του από 25 Ιουν. 1926 Ν.Δ/τος "περί αδειών ελευθέρας κυκλοφορίας και εκτάκτων αμαξοστοιχιών εις δίκτυον Σ.Ε.Κ.".

11.	ΝΟΜΟΣ 3799
	της 14/17 Ιαν. 1929
Περί καταργήσεως του από 25 Μαΐου 1926 Ν.Δ/τος περι αποζημιώσεως οικογενειών υπαλλήλων των ΣΕΚ εις περίπτωσιν δυστυχήματος.

12.	ΝΟΜΟΣ 3935
	της 13/20 Φεβρ. 1929
Περί κυρώσεως του από 15 Οκτ. 1927 Ν.Δ/τος "περί κυρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεων αφορωσών τα μισθολογικά κλιμάκια των Σ.Ε.Κ.".








13.	ΝΟΜΟΣ 5613
	της 27/31 Αυγ. 1932
Περί συμβουλίου προσωπικού παρά τοις Σ.Ε.Κ.
  ’ρθρ.1.-Συνιστάται παρά τω νομικώ προσώπω δημοσίου δικαίου των Σ.Ε.Κ. συμβούλιον, απαρτιζόμενον εκ δύο μελών του διοικητικού συμβουλίου δημοσίων υπαλλήλων, υπό του συμβουλίου των Σ.Ε.Κ. οριζομένων, του γεν. διευθυντού, ενός ανωτάτου υπαλλήλου των Σ.Ε.Κ., οριζομένου υπό του διοικητικού συμβουλίου, και ενός αντιπροσώπου του υπουργείου Συγκοινωνίας εκ των παρά τη διευθύνσει των σιδηροδρόμων ανωτέρων υπαλλήλων, οριζομένου υπ' αυτού. Προκειμένου περί απολύσεως, συμμετέχει εις το συμβούλιον τούτο μετά ψήφου και εις αντιπρόσωπος του ενδιαφερομένου προσώπου, του οποίου η υπόθεσις πρόκειται να εξετασθή, εκλεγόμενος υπό της γενικής διευθύνσεως των Σ.Ε.Κ. μεταξύ τριών συναδέλφων του, υποδεικνυομένων υπ' αυτού.
  "Καθ' ην περίπτωσιν ο προς απόλυσιν εισαγόμενος εις το Συμβούλιον υπάλληλος, κληθείς εγγράφως παρά της Γενικής Διευθύνσεως των ΣΕΚ, δεν υπέδειξε τους τρεις συναδέλφους του προς εκλογήν του αντιπροσώπου του, εντός τασσομένης αυτώ προς τούτο υπό της Διευθύνσεως προθεσμίας, η Γενική Διεύθυνσις καθορίζει τον αντιπρόσωπον τούτον εκ των ισοβάθμων συναδέλφων του απολυτέου".
  Η εντός " " παράγραφος προσετέθη δια της παρ. 2 άρθρ. 27 Ν.Δ. 4/4 Σεπτ. 1935 περί διοικήσεως των Σ.Ε.Κ. κλπ.
  ΄Αρθρ.2.-Αρμοδιότης του συμβουλίου τούτου είναι να αποφασίζη προκειμένου περί απολύσεως του προσωπικού των εσωτερικών υπηρεσιών των Σ.Ε.Κ., διακρινομένων ως εν άρθρ. 2 του γενικού κανονισμού προσωπικού εξωτερικής υπηρεσίας. Η αρμοδιότης του συμβουλίου τούτου επεκτείνεται και δια το προσωπικόν της εξωτερικής υπηρεσίας κατά τας περιπτώσεις κατά τας οποίας δεν υφίσταται αρμοδιότης άλλου συμβουλίου προβλεπομένου εκ των κειμένων νόμων ή κανονισμών.
  Επίσης το συμβούλιον γνωματεύει επί πάσης ανεξαιρέτως υποθέσεως αφορώσης εις το προσωπικόν των εσωτερικών υπηρεσιών δι' ην ήθελεν απαιτηθή η γνώμη του, κατόπιν κανονισμού, υπό της γεν. διευθύνσεως των Σ.Ε.Κ. συντασσομένου, υπό του διοικητικού συμβουλίου των Σ.Ε.Κ. εγκρινομένου, και δια Δ/τος τη προτάσει του υπουργείου της Συγκοινωνίας μετά γνώμην του συμβουλίου των σιδηροδρόμων εν τω υπουργείω Συγκοινωνίας κυρουμένου.
  
  
  
  
  
Το συμβούλιον προεδρεύεται παρά του γενικού διευθυντού, ούτινος η ψήφος νικά εν ισοψηφία. Τα μέλη εφ' όσον κωλύονται ή απουσιάζουν αντικαθίστανται υπό των αναπληρωτών αυτών οριζομένων είτε υπό νόμου, είτε δια διαταγής της διοριζούσης αυτά αρχής.
  Δια δ/τος εκδιδομένου προτάσει του επί της Συγκοινωνίας υπουργού θέλουσι καθορισθή τα της λειτουργίας και απαρτίας του συμβουλίου τούτου.
  Εις εκτέλεσιν της άνω διατάξεως, εξεδόθησαν τα Π.Δ. 11/25 1933 περί κανονισμού λειτουργίας συμβουλίου προσωπικού παρά τοις Σ.Ε.Κ. και Π.Δ. 5/9 Μαΐου 1933 περί κανονισμού δια την γνωμάτευσιν υπό του Συμβουλίου προσωπικού Σ.Ε.Κ. επί προαγωγών και μεταθέσεων.
  ’ρθρ.3.-Εν τη ασκήσει της αρμοδιότητός του το συμβούλιον ακολουθεί και εφαρμόζει κατ' αναλογίαν τας αντιστοίχους διατάξεις των άρθρ. 76-120 του Γ.Κ.Π.Ε.Υ, ων η ισχύς επεκτείνεται και δια το προσωπικόν της εσωτερικής υπηρεσίας.
  ’ρθρ.4.-Οι κρινόμενοι ανίκανοι επί τη βάσει των διατάξεων του άρθρ. 107 του Γ.Κ.Π.Ε.Υ., ου η ισχύς επεκτείνεται και δια το προσωπικόν της εσωτερικής υπηρεσίας, απολύονται, κατόπιν αποφάσεως του ως άνω συμβουλίου.
  Αν ο υπάλληλος, καίτοι κληθείς να ορίση ιατρόν, δεν ώρισε τοιούτον ή αν ο διορισθείς υπ' αυτού ιατρός, καίτοι προσκληθείς, δεν προσήλθεν εις το συμβούλιον, δεν γεννάται εντεύθεν ακυρότης της αποφάσεως του συμβουλίου.
  "Το Ταμείον συντάξεως εντός 15 ημερών από της κοινοποιήσεως εις αυτό της περί απολύσεως αποφάσεως της επιχειρήσεως οφείλει να απαντήση εις την επιχείρησιν ειδοποιούν αυτήν περί του εάν αποδέχεται ή όχι την απόλυσιν ταύτην. Εις περίπτωσιν μη αποδοχής υπ' αυτού της απολύσεως αναστέλλεται αύτη μέχρι λήψεως οριστικής επ' αυτού αποφάσεως. Προς τούτο την διαφωνίαν ταύτην μεταξύ επιχειρήσεως και Ταμείου Συντάξεως λύει ιατρικόν Συμβούλιον αποτελούμενον εξ ενός ιατρού της ενδιαφερομένης επιχειρήσεως, ενός ιατρού διοριζομένου υπό του οικείου Ταμείου Συντάξεων, ενός ιατρού διοριζομένου υπό του ενδιαφερομένου και ενός ιατρού Καθηγητού του Πανεπιστημίου της ειδικότητος της ασθενείας δι' ην εκρίθη ο ενδιαφερόμενος ανίκανος οριζομένου παρά του Υπουργείου Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων.
  Το Συμβούλιον τούτο συνέρχεται υπό την προεδρίαν του Καθηγητού του Πανεπιστημίου και από κοινού εξετάζων τον κρινόμενον, αποφαίνεται δι' εκθέσεως υπογραφομένης και υπό των μετασχόντων του Συμβουλίου ιατρών συγκεκριμένως αν ο εξετασθείς είναι ή μη ικανός προς εκτέλεσιν της υπηρεσίας ην μετέρχεται.

Σελ. 107
  
Το Συμβούλιον αποφασίζει κατά πλειοψηφία αι δε αποφάσεις αυτού εκδιδόμεναι εντός μηνός από της ημέρας της προσφυγής του οικείου Ταμείου προς το Υπουργείον είναι υποχρεωτικαί δια τε το Ταμείον Συντάξεων και την Σιδηροδρομικήν και Τροχιοδρομικήν Εταιρείαν και τους Σ.Ε.Κ.
  Εν περιπτώσει αρνήσεως του απολυθέντος να υποβληθή εις την ανωτέρω εξέτασιν, ούτος απόλυσι το δικαίωμα της συντάξεως.
  Η δαπάνη της αμοιβής του Καθηγητού, των οδοιπορικών εξόδων του κρινομένου και των ενδεχομένων ημεραργιών αυτού δια την εν τω κέντρω παραμονήν μη δυναμένων να υπερβώσι κατ' ανώτατον όριον τας επτά ημέρας, υπολογιζομένων δε επί τη βάσει των αποδοχών του, βαρύνει τον καθ' ου η απόφασις του ιατρικού Συμβουλίου.
  Τον καθηγητήν απουσιάζοντα εκ της έδρας του δύναται ν' αντικαταστήση ο Επιμελητής της έδρας.
  Το ως άνω ιατρικόν Συμβούλιον συνέρχεται εν Αθήναις δια το προσωπικον το εργαζόμενον εις τα εν Πελοποννήσω, Στερεά Ελλάδι και Θεσσαλία δίκτυα.
  Προκειμένου περί προσωπικού εργαζομένου εις τα εν Μακεδονία και Θράκη δίκτυα το ως άνω Ιατρικόν Συμβούλιον συνέρχεται εν Θεσσαλονίκη. Εν τη τελευταία ταύτη περιπτώσει αντί του ιατρού Καθηγητού του Πανεπιστημίου ως διαιτητής ορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργείου Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων ιατρός εκλεγόμενος μεταξύ των πλέον ευφήμως γνωστών ιατρών της Θεσσαλονίκης.
  Τας αποδοχάς των υπό απόλυσιν υπαλλήλων "τεχνιτών ή εργατών αμφοτέρων των φύλων εξακολουθεί καταβάλλουσα η Σιδηροδρομική ή Τροχιοδρομική επιχείρησις το πολύ επί εξήκοντα ημέρας μέχρι της εκδόσεως της περί οριστικής απολύσεως αποφάσεως του αρμοδίου συμβουλίου".
  Η εντός " " φράσις ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 11 νόμ. 1648/1951.
  Τας λεπτομερείας εφαρμογής του άρθρου τούτου θέλει καθορίση Κανονιστική εγκύκλιος του Υπουργού Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων".
  Αι παράγραφοι τρίτη και τετάρτη του άρθρ. 4 αντικατεστάθησαν δια των ανωτέρω δια του άρθρ. 3 Α.Ν. 301/1936.
  ’ρθρ.5.-Επιτρέπεται αποφάσει του ως άνω Συμβουλίου η απόλυσις προσωπικού λόγω ορίου ηλικίας. Το όριον τούτο ορίζεται εις 60 δια τους υπαλλήλους Γραφείων και το λοιπόν προσωπικόν εν γένει, πλην του των αμαξοστοιχιών, δια το οποίον ορίζεται το 55ον έτος. Η ηλικία καθορίζεται βάσει των 
  
  
Σελ. 108
  
επισήμων μητρώων των ΣΕΚ, ως είναι εν αυτοίς καθωρισμένη την 1 Ιαν. 1931, απαραδέκτου ούσης πάσης μεταγενεστέρας καθ' οιονδήποτε τρόπον διωρθώσεως αυτής.
  Οι δια τον λόγον τούτον απολυόμενοι δικαιούνται του βοηθήματος όπερ προβλέπεται υπό του κανονισμού ταμείου Προνοίας προσωπικού των ΣΕΚ.
  Εν περιπτώσει αδυναμίας του Ταμείου τούτου προς καταβολην των ειρημένων βοηθημάτων καταβάλλωσι ταύτα οι ΣΕΚ χρεούντες τον παρ' αυτοίς λογαριασμόν του Ταμείου Προνοίας όπερ υποχρεούται να αποδώση τα ποσά ταύτα εις τους ΣΕΚ ατόκως εις δέκα ετησίας δόσεις.
  Βλ. και άρθρ. 30 Ν.Δ. 4/4 Σεπτ. 1935 περί διοικήσεως των ΣΕΚ (κατωτ. 21.Γα.).
  ’ρθρ.6.-Συγχωνεύεται η Διεύθυνσις Α΄ Περιφερείας μετά της Γενικής Διευθύνσεως των ΣΕΚ, δια Δ/τος δε προκαλουμένου υπό του Υπουργείου Συγκοινωνίας, κατόπιν γνωμοδοτήσεως του εν τω Υπουργείω τούτω Συμβουλίου σιδηροδρόμων, εκδιδομένης μετά πρότασιν της Γ.Διευθύνσεως των ΣΕΚ εγκριθείσης υπό του Διοικητικού Συμβουλίου ΣΕΚ θα ορισθούν η κατάτμησις των υπηρεσιών, αι οργανικαί θέσεις και τα καθήκοντα εκάστης υπηρεσιακής υποδιαιρέσεως. Το Δ/γμα τούτο εκδοθήσεται εντός τριμήνου από της ισχύος του παρόντος.
  Οι κατόπιν συγχωνεύσεως ταύτης πλεονάζοντες υπάλληλοι απολύονται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου των ΣΕΚ. Οι ουτωσί απολυόμενοι αποζημιούνται υπό της επιχειρήσεως κατόπιν αποφάσεως του αυτού Συμβουλίου δια ποσού μη δυναμένου να υπερβή την οριζομένην δια των κειμένων περί ιδιωτικών υπαλλήλων νόμων αποζημίωσιν, και τούτο εφ' όσον αι διατάξεις του Ταμείου Προνοίας των ΣΕΚ δεν τυγχάνουσιν εφαρμογής δι' αυτούς, διότι άλλως οι απολυόμενοι λαμβάνουν αντί αποζημιώσεως το ανήκον αυτοίς βοήθημα προνοίας, δι' όπερ ισχύει επίσης η διάταξις της τελευταίας παραγράφου του άρθρ. 5. Ο νόμ. 2112 δεν έχει εφαρμογήν δια το προσωπικόν των ΣΕΚ: Εάν οι λόγω της ανωτέρω συγχωνεύσεως απολυθησόμενοι δεν δικαιούνται κατά τας ισχυούσας διατάξεις συντάξεως, δύναται το Συμβούλιον να αποφασίση την θέσιν αυτών εις διαθεσιμότητα επί απολαυή του ημίσεος του μισθού των. Ούτοι μετά διετίαν θεωρούνται αυτοδικαίως απολελυμένοι της υπηρεσίας. Διαρκούσης της διαθεσιμότητος τας επί του ολικού μισθού κρατήσεις υπέρ του Ταμείου Συντάξεων 
καταβάλλει εξ ολοκλήρου το Δίκτυον.





  
’ρθρ.7.-Από της ισχύος του παρόντος ο εν έτει 1917 εγκριθείς Γενικός Κανονισμός του προσωπικού της εξωτερικής υπηρεσίας των εν Ελλάδι Ατμηλάτων Σιδηροδρόμων θα εξακολουθήση εφαρμοζόμενος εις μόνον το προσωπικόν της εξωτερικής υπηρεσίας, πλην των εν τοις ανωτέρω άρθροις αναφερομένων διατάξεων τούτου, ων η ισχύς συνεχίζεται και δια την εσωτερικήν υπηρεσίαν.
  ’ρθρ.8.-Αι διατάξεις των άρθρ. 7 και 17 του νόμ. 4042, ως ούτος ετροποποιήθη δια του Ν.Δ. της 27 Ιαν. 1932 του κυρωθέντος δια του νόμ. 5410 ουδεμίαν έχουσιν εφαρμογήν ως προς το νομικόν πρόσωπον των ΣΕΚ.
  ’ρθρ.9.-Προτάσει του διοικητικού συμβουλίου των ΣΕΚ και δια Δ/τος εκδιδομένου εφάπαξ υπό του υπουργείου συγκοινωνίας, κατόπιν συμφώνου γνώμης του συμβουλίου σιδηροδρόμων εν τω υπουργείω συγκοινωνίας, καθορίζονται οι δημόσιοι υπάλληλοι οι δικαιούμενοι εισιτηρίων ελευθέρας κυκλοφορίας εις τους ΣΕΚ, πάντως ουχί πέρα των προβλεπομένων υπό του νόμ. 4101. Δωρεάν μεταφοράς δικαιούνται οι διατελέσαντες αρχηγοί του κράτους.
  Διευθυνταί ή εργοστασιάρχαι των ΣΕΚ μηχανολόγοι μηχανικοί απόφοιτοι κατωτέρων τεχνικών σχολών της αλλοδαπής είναι αυτοδικαίως μέλη του Τεχνικού Επιμελητηρίου της Ελλάδος.
  Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα νόμον καταργείται. Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εν τη εφημερίδι της Κυβερνήσεως.

14.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 29/29 Ιουν. 1935
Περί του χαρακτηρισμού της θέσεως του Προσωπικού των Σ.Ε.Κ.
  ’ρθρον μόνον.- Εκ του προσωπικού του Νομικού Προσώπου των Σιδηροδρόμων του Ελληνικού Κράτους οι αναφερόμενοι εν τω Γενικώ Κανονισμώ του Προσωπικού Εξωτερικής Υπηρεσίας των εν Ελλάδι Ατμηλάτων Σιδηροδρόμων θεωρούνται εργάται.
  Ο χαρακτηρισμός ως εργατών περί ων η προηγουμένη παράγραφος δεν θίγει οπωσδήποτε τα εκ των κειμένων νόμων και κανονισμών δικαιώματα αυτών.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.





15.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 4/4 Σεπτ. 1935
Περί διοικήσεως των Σιδηροδρόμων του Ελληνικού Κράτους και συμπληρώσεως της περί σιδηροδρόμων νομοθεσίας.
  Έχοντες υπ' όψιν το από 5 Ιουλ. 1935 Ψήφισμα της Ε΄ Εθνικής Συνελεύσεως "περί του Νομοθετικού έργου της Συνελεύσεως", ως και την από 22 Αυγ. 1935 σύμφωνον γνώμην της επί τούτω συσταθείσης Επιτροπής της Συνελεύσεως, προτάσει του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Γενικαί διατάξεις
  ’ρθρ.1.-1.Το δίκτυον των Σιδηροδρόμων του Ελληνικού Κράτους αποτελείται α)εκ των γραμμών ας και σήμερον το Ελληνικόν Δημόσιον εκμεταλλεύεται και β)εκ των γραμμών των οποίων την εκμετάλλευσιν ήθελεν αναλάβει εφεξής τούτο.
  2.Το Δημόσιον παρατείνει την εκχώρησιν του μονοπωλίου της εκμεταλλεύσεως των κατά τα ανωτέρω γραμμών εις το εν Αθήναις εδρεύον υπό την επωνυμίαν "Σιδηρόδρομοι του Ελληνικού Κράτος" νομικόν πρόσωπον δημοσίου δικαίου, συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος νόμου.
  ΄Αρθρ.2.-1.Η οργάνωσις, διοίκησις, διαχείρισις και εκμετάλλευσις του δικτύου τούτου, ανατίθενται εις το ως άνω νομικόν πρόσωπον των Σιδηροδρόμων του Ελληνικού Κράτους (εν τοις εφεξής αναφερόμενον συντετμημένον υπό τα στοιχεία ΣΕΚ), όπερ ενεργεί ταύτας κατά τας οικονομικάς αρχάς περί εκμεταλλεύσεως των ιδιωτικών επιχειρήσεων, πάντοτε όμως εντός των ορίων άτινα το συμφέρον της εθνικής οικονομίας και της αμύνης της Χώρας επιβάλλουσι.
  2.Το Ελληνικόν Δημόσιον χρεούται δια τας υπό του ΣΕΚ παρεχομένας αυτώ υπηρεσίας μεταφορών ή άλλου είδους και καταβάλλει τ' αναλογούντα ποσά εις τους ΣΕΚ.
  3.Οι ΣΕΚ δικαιούνται να χρησιμοποιώσι σφραγίδα δημοσίας υπηρεσίας, απολαμβάνουσι πάντων των προνομίων, δικαστικών, διοικητικών και οικονομικών ων και το Δημόσιον ως προς τας αστικάς αυτού σχέσεις, εφ' όσον δια του παρόντος ή άλλων νόμων δεν ορίζεται άλλως, πάσα δε δικαστική πράξις και συναλλαγή αυτού απαλλάσσεται τέλους χαρτοσήμου.
  Αι διατάξεις περί παραγραφής των κατά του Δημοσίου απαιτήσεων και περί τόκου υπερημερίας εφαρμόζονται επίσης και δια τους ΣΕΚ. Οι ΣΕΚ ασκούσιν ιδίω ονόματι πάσας τας δικαστικάς πράξεις προς προστασίαν της κυριότητος και κατοχής των αποτελούντων τας εν άρθρ. 1 σιδηροδρομικάς γραμμάς ακινήτων και παντός είδους εγκαταστάσεων.

(Αντί των σελ. 109 και 111) Σελ. 109(α)
334-067
  
4.Οι ΣΕΚ υποχρεούνται να συντηρώσι τας εγκαταστάσεις αυτών, το τροχαίον υλικόν και πάντα τα μέσα της εκμεταλλεύσεως και να συγχρονίζωσι ταύτα προς τας προόδους της επιστήμης και της τέχνης, εφ' όσον τούτο είναι δυνατόν εκ της οικονομικής αυτών καταστάσεως.
  5.Τηρουμένων των διατάξεων του παρόντος ως και των εν ισχύϊ διατάξεων, οι ΣΕΚ δύνανται να συντάσσωσι παντός είδους συμβάσεις μετ' άλλων φυσικών ή νομικών προσώπων, αποβλεπούσας εις την συνεργασίαν των συγκοινωνιακών επιχειρήσεων και την διευκόλυνσιν του κοινού. Δύνανται επίσης να αποκτήσωσιν ίδια μέσα οδικής ή θαλασσίας μεταφοράς ή να συμβληθώσι μετά τρίτων, ασκούντων τοιαύτας μεταφοράς, προς εκμετάλλευσιν συγκοινωνιών παραλλήλων ή επεκτεινουσών την σιδηροδρομικήν γραμμήν προς πάσαν κατεύθυνσιν από οιουδήποτε σταθμού αυτών.
  6.Οι ΣΕΚ δύνανται να συμβληθώσι μετ' άλλων Ελληνικών Συγκοινωνιακών Επιχειρήσεων δια την εις το εξωτερικόν ίδρυσιν αντιπροσωπείας επί τω σκοπώ αυξήσεως της κινήσεως αυτών και του Τουρισμού εν γένει, ως πώλησιν εισιτηρίου κλπ.
  7.Ολόκληρος η Οργάνωσις των ΣΕΚ δέον να είναι διατεταγμένη κατά τρόπον σύμφωνον προς τας απόψεις των διοικήσεως του Στρατού της ξηράς, θαλάσσης και αέρος καθ' ό,τι αφορά την άμυναν της Χώρας. Αι δαπάναι εκτελέσεως έργων προς τον σκοπόν τούτον βαρύνουσι, τους προϋπολογισμούς των Υπηρεσιών τούτων, εφ' όσον ταύτα εξέρχονται του πλαισίου των οργανικών αναγκών της εκμεταλλεύσεως.
  ’ρθρ.3.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 9 Α.Ν. 392/1968, κατωτ. αριθ. 53).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Διοίκησις
  ’ρθρ.4.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 9 Α.Ν. 392/1968, κατωτ. αριθ. 53).
  ’ρθρ.5.1.-4.(Αφορώσαι την σύνθεσιν του Διοικ. Συμβουλίου, κατηργήθησαν δυνάμει του άρθρ. 4 Ν.Δ. 2423/1953, αντικατασταθείσαι δια των διατάξεων του κατωτέρω Β.Δ. 22/27 Ιουν. 1953.
  5.Ο Γεν. Διευθυντής και οι Σύμβουλοι, τακτικοί και έκτακτοι, ορκίζονται τον όρκον του Δημοσίου υπαλλήλου ενώπιον του Υπουργού της Συγκοινωνίας, εφ' όσον δεν είναι δημόσιοι υπάλληλοι, (ορίζονται δε επί τριετεί θητεία, αρχομένη από του διορισμού των.)
  
  
Σελ. 110(α)
334-068
  
6.Η θητεία μέλους εκλεγέντος προς συμπλήρωσιν κενωθείσης θέσεως Συμβούλου, λήγει την ημερομηνίαν καθ' ην θα έληγε και η του προκατόχου του.
  7.Αι διατάξεις του νόμ. 3527/1928 περί Κυβερνητικού Αντιπροσώπου ισχύουσι και δια τους ΣΕΚ.
  ’ρθρ.6.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον εκλέγει μεταξύ των μελών του τον Πρόεδρον και ένα αντιπρόεδρον, ους κωλυόμενος, αντικαθιστά Σύμβουλος οριζόμενος υπό του Διοικητικού Συμβουλίου.
  2.Το Διοικητικόν Συμβούλιον θεωρείται εν απαρτία παρόντων τουλάχιστον πέντε μελών.
  3.Το Διοικητικόν Συμβούλιον συντάσσει τον Κανονισμόν των εργασιών και συνεδριών του.
  4.Ο κανονισμός ούτος παραμένει αμετάβλητος επί έτος τουλάχιστον, αντίγραφον δε τούτου διαβιβάζεται εκάστοτε εις το Υπουργείον της Συγκοινωνίας.
  5.Η αμοιβή των Συμβούλων ορίζεται κατά συνεδρίασιν εις διακοσίας δραχμάς.
  ’ρθρ.7-8.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 9 Α.Ν. 392/1968, κατωτ. αριθ. 53).
  ’ρθρ.9.-1.Ο Γενικός Διευθυντής διορίζεται δια πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβούλου, προτάσει του επί της Συγκοινωνίας Υπουργού, επί θητεία τριετεί δυναμένη ν΄ανανεωθή.
  2."Τον Γενικόν Διευθυντήν απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο Διευθυντής Βοηθός Γενικού Διευθυντού και τούτου κωλυομένου εις των Διοικητικών Συμβούλων των Σ.Ε.Κ. οριζόμενος υπό του Διοικητικού Συμβουλίου αυτών.
  Ο ούτω οριζόμενος Σύμβουλος αμείβεται δι' ειδικής ημερησίας αποζημιώσεως καθοριζομένης υπό του Διοικητικού Συμβουλίου των Σ.Ε.Κ.
  Τον Διευθυντήν-Βοηθόν Γενικού Διευθυντού απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί "εις των διευθυντών οριζόμενος υπό του Διοικητικού Συμβουλίου".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 νόμ. 1634/1944, κυρωθέντος και τροποποιηθέντος ως άνω δια της υπ' αριθ. 300/1946 πράξεως Υπουργ. Συμβουλίου.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
3.Την πειθαρχικήν εξουσίαν επί του Γενικού Διευθυντού ασκεί το Υπουργικόν Συμβούλιον, τη προτάσει του Υπουργού της Συγκοινωνίας απ' ευθείας ή κατόπιν ητιολογημένης γνώμης του Διοικητικού Συμβουλίου. Εν περιπτώσει απολύσεως του Γενικού Διευθυντού, καταβάλλονται αυτώ αι αποδοχαί του μέχρι λήξεως της θητείας δι ην προσελήφθη, εφ' όσον δεν κατεδικάσθη δι' αξιόποινον παράβασιν σχετικήν με τον λόγον της απολύσεώς του.
  4.Αι εν γένει απολαυαί του Γενικού Διευθυντού δεν δύνανται να είναι εν συνόλω κατώτεραι των απολαυών του καλλίτερον αμειβομένου τακτικού υπαλλήλου των ΣΕΚ.
  ’ρθρ.10.-Ο Γενικός Διευθυντής, τα μέλη του συμβουλίου και άπαν το ανώτερον, μέσον, και κατώτερον προσωπικόν, οφείλουσι να καταβάλλωσιν εν τη φροντίδι των δια την πρόοδον της επιχειρήσεως την επιμέλειαν συνετού εμπόρου. Η μέριμνα περί της τηρήσεως της διατάξεως ταύτης ανατίθεται προκειμένου μεν περί του Διοικητικού Συμβουλίου εις τον Υπουργόν της Συγκοινωνίας, προκειμένου περί του Γενικού Διευθυντού εις το Συμβούλιον και προκειμένου περί άπαντος του λοιπού προσωπικού εις τον Γενικόν Διευθυντήν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Διαχείρισις
  ’ρθρ.11.-1.Αι προμήθεια και η εκτέλεσις έργων γίνονται πάντοτε εντός των ορίων του προϋπολογισμού, ενεργούνται δε κατά κανόνα δια δημοσίου συναγωνισμού, επί τη βάσει συστήματος το οποίον καθορίζεται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου. Επιτρέπεται εξαιρετικώς η εκτέλεσις προμηθειών και έργων και άνευ διαγωνισμού, δια λόγους αποχρώντως ητιολογημένους και δη αποφάσει μεν του Συμβουλίου μέχρις αξίας δραχ. (500.000) αποφάσει δε του Γενικού Διευθυντού μέχρις αξίας (100.000) δραχμών και εφ' όσον τα έργα ταύτα ή προμήθειαι δεν αποτελούν τμήματα έργων ή προμηθειών, άτινα κατά κανόνα έδει να εκτελεσθώσιν ως εν όλον ή αίτινες έδει να γίνωσι δια μιας. Δι' εκτέλεσιν έργων ή δια προμηθείας αξίας άνω των (500.000) δραχμών άνευ διαγωνισμού, απαιτείται έγκρισις του Υπουργείου Συγκοινωνίας.
  Τα ανωτέρω κονδύλια ηυξήθησαν το μεν πρώτον και τρίτον εις 100 εκατ. δραχμών το δε δεύτερον εις 25 εκατ. δια του Β.Δ. 30 Μαΐου/12 Ιουλ. 1952.
  Τα χρηματικά όρια των άρθρ. 7, 8 και 11 είχον αλλεπαλλήλως αυξηθή, δια των Β.Δ. 2/16 Απρ. 1945, 5 Μαρτ./30 Απρ. 1946 16/24 Οκτ. 1946 και 27 Ιουλ./6 Οκτ. 1947.
  
2.Εν τη περιπτώσει εκτελέσεως άνευ συναγωνισμού έργων αποφάσει του Διοικητικού Συμβουλίου συνεργάζεται μετά του Γενικού Διευθυντού εις των Συμβούλων, οριζόμενος υπ' αυτού.
  3.Αι διατάξεις του νόμ. 5367 "περί εκτελέσεως δημοσίων έργων" δεν εφαρμόζονται εις τους ΣΕΚ.
  ’ρθρ.12.-1.Το Λογιστικόν των ΣΕΚ τηρείται κεχωρισμένως από το Λογιστικόν του Κράτους.
  2.Το οικονομικόν έτος άρχεται την 1 Απριλίου και λήγει την 31 Μαρτίου.
  3.Δια Π.Δ/τος, προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών και του Υπουργού της Συγκοινωνίας, θέλουσι καθορισθή τα στοιχεία του Ενεργητικού και Παθητικού του Ισολογισμού των ΣΕΚ.
  ’ρθρ.13.-1.Το Δημόσιον καλύπτει τα εκ των τακτικών και εκτάκτων εισπράξεων και δαπανών ελλείμματα του εγκεκριμένου προϋπολογισμού των ΣΕΚ καταβάλλον τα απαιτούμενα προς τούτο ποσά είτε τμηματικώς αναλόγως των αναγκών των ΣΕΚ είτε εις το τέλος εκάστου έτους. Οι ΣΕΚ αποδίδουσι λογαριασμόν εις το Δημόσιον των κατά την διάρκειαν του έτους χορηγηθεισών προκαταβολών έναντι του ελλείμματος, εισπράττοντες ή επιστρέφοντες την προκύπτουσαν διαφοράν.
  Αι δαπάναι Α΄ εγκαταστάσεως βαρύνουσι το Δημόσιον.
  2.Οι ΣΕΚ υποχρεούνται εις την ανελλιπή καταβολήν των δια λογαρισμόν του Δημοσίου εισπραττομένων πάσης φύσεως φόρων, ως επίσης εις την καταβολήν των δια λογαριασμόν των Ασφαλιστικών Ταμείων εισπραττομένων ποσών.
  3.Το Δημόσιον καταβάλλει εντός 2 μηνών από της υποβολής των σχετικών δικαιολογητικών τα ποσά των δια λογαριασμόν αυτού διενεργουμένων μεταφορών πλην των εν τω επομένω άρθρω αναφερομένων μεταφορών.
  Η πληρωμή ενεργείται δια χρηματικών ενταλμάτων, εκδιδομένων κατά τα κεκανονισμένα υπό του οικείου Υπουργείου επί τη βάσει εκκαθαρίσεως της δαπάνης ενεργουμένης μόνον παρά της Γενικής Διευθύνσεως Σιδηροδρόμων του Υπουργείου Συγκοινωνίας.
  4.Οι ΣΕΚ επιτρέπεται να έχωσι παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος ανοικτόν έντοκον χρεωστικόν λογαριασμόν μέχρι δραχ. 8.000.000, προς αντιμετώπισιν των ταμειακών αυτών αναγκών.
  Ο λογαριασμός ούτος δέον πάντοτε να κλείνηται εντός των πρώτων 15 ημερών μετά την λήξιν του οικονομικού έτους, του Ελληνικού Δημοσίου υποχρεουμένου να καλύπτη το κατά την ως άνω χρονολογίαν τυχόν χρεωστικόν υπόλοιπον του τρέχοντος τούτο λογαριασμού.


Σελ. 113
  
’ρθρ.14.-Ουδέν ποσόν καταβάλλεται δια μεταφοράς ενεργουμένας δια λογαριασμόν των ΤΤΤ και δια την μεταφοράν χρημάτων του Δημοσίου, ως επίσης και δια την μεταφοράν των Βουλευτών ή Πληρεξουσίων, τα εισιτήρια ελευθέρας κυκλοφορίας ή επί εκπτώσεων δι' α επίσης ουδέν ποσόν καταβάλλεται υπό του Δημοσίου, ορισθήσονται κατά το άρθρ. 21 του παρόντος.
  Εν τω προϋπολογισμώ αναγράφεται υπό ίδιον άρθρον πίστωσις εξ ης μεταφέρονται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου τα αναγκαιούντα εκάστοτε ποσά προς αναπλήρωσιν των πιστώσεων αίτινες ήθελον καταδειχή ανεπαρκείς.
  ’ρθρ.15.-1.Εντός του πρώτου μηνός εκάστου οικονομικού έτους το Υπουργικόν Συμβούλιον προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνίας, ορίζει δύο ικανούς ελεγκτάς προς παρακολούθησιν της ετησίας διαχειρίσεως, της εφαρμογής του προϋπολογισμού εν πάσαις αυτού ταις λεπτομερείαις και προς έλεγχον του απολογισμού και ισολογισμού.
  2.Εις τους ελεγκτάς παραδίδεται προς τούτο ισολογισμός ευθύς μετά την υπό του Διοικητικού Συμβουλίου αποδοχήν του και το βραδύτερον μέχρι 1ης Ιουλίου υποχρεούνται δε ούτοι να υποβάλωσι την έκθεσιν εις τα Υπουργεία Οικονομικών και Συγκοινωνίας εντός μηνός.
  3.Τα καθήκοντα του ελεγκτού είναι ασυμβίβαστα προς την ιδιότητα του μέλους του Διοικητικού Συμβουλίου των Σιδηροδρόμων του Ελληνικού Κράτους, ως επίσης και προς τα έργα Δικηγόρου υπαλλήλου, προμηθευτού ή εργολάβου των Σιδηροδρόμων τούτων ή υπαλλήλων του Υπουργείου Συγκοινωνίας.
  4.Οι ελεγκταί παρακολουθούσι την διαχείρισιν, αλλ' άνευ αναμίξεώς τινος εις τα της Διοικήσεως των ΣΕΚ αι υπηρεσίαι των οποίων είναι υποχρεωμέναι να θέτωσιν εις την διάθεσίν των βιβλία λογαριασμούς, αλληλογραφίαν, πρακτικά Συμβουλίου και να παρέχωσι πάσαν υπ' αυτών αιτουμένην πληροφορίαν.
  Εις έκαστον των ελεγκτών παρέχεται υπό των ΣΕΚ αποζημίωσις οριζομένη υπό του Υπουργείου Συγκοινωνίας και μη δυναμένη να υπερβή το ποσόν των χιλίων δραχμών κατά μήνα.
  ’ρθρ.16.-1.Εντός του μηνός Ιανουαρίου εκάστου έτους καταρτίζεται και υποβάλλεται εις το Διοικητικόν Συμβούλιον ο δια το αμέσως επόμενον οικονομικόν έτος προϋπολογισμός των ΣΕΚ. Το Διοικητικόν Συμβούλιον, μετά την κύρωσιν του προϋπο

  
  
Σελ. 114
  
λογισμού υποβάλλει τούτον εντός του πρώτου δεκαημέρου του Φεβρουαρίου εις τα Υπουργεία Συγκοινωνίας και Οικονομικών προς έγκρισιν.
  Η έγκρισις τεκμαίρεται ως δοθείσα αν μη γίνη εντός του μηνός Μαρτίου.
  Επί σχετικών με τον προϋπολογισμόν διαφωνιών μεταξύ των ΣΕΚ και των ως άνω υπουργείων, αποφασίζει το Υπουργικόν Συμβούλιον.
  2.Το Διοικητικόν Συμβούλιον δια του Προέδρου του υποβάλλει τον Ισολογισμόν μετά της εκθέσεως πεπραγμένων και αντιγράφου των σχετικών πρακτικών του Διοικητικού Συμβουλίου εις τα Υπουργεία Σγκοινωνίας και Οικονομικών μέχρι της 1 Αυγούστου εκάστου έτους.
  3.Εντός δύο μηνών από της υποβολής το Υπουργικόν Συμβούλιον δι' αποφάσεώς του προτάσει των δύο Υπουργών, εγκρίνει τον Ισολογισμόν, απαλλάσσον το Διοικητικόν Συμβούλιον και τον Γενικόν Διευθυντήν πάσης ευθύνης. Παρελθόντος του διμήνου απράκτου ο ισολογισμός θεωρείται εγκριθείς και η απαλλαγή ως γενομένη ανεκκλήτως.
  4.Κατάστασις των εισπράξεων και δαπανών εκάστου μηνός υποβάλλεται εις το Υπουργείον Συγκοινωνίας.
  5.Ο ισολογισμός και η έκθεσις πεπραγμένων, μετά την έγκρισίν των, τυπούται μερίμνη και δαπάναις των ΣΕΚ.
  6.Η έκθεσις των ελεγκτών μετά του ισολογισμού δημοσιεύεται εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.17.-Δια την κατάρτισιν του ισολογισμού ισχύουσι κατ' αναλογίαν αι διατάξεις των παρ. 1-4 των άρθρ. 43 και 44 του νόμου περί εποπτείας των Ανωνύμων Εταιρειών.
  ’ρθρ.18.-Το τυχόν πλεόνασμα εκμεταλλεύσεως του έτους διατίθεται κατά πρώτον λόγον προς εξόφλησιν των υπό του Δημοσίου καταβληθέντων ποσών δια την κάλυψιν των ελλειμμάτων προηγουμένων ετών. Το τυχόν απομένον μετά ταύτα υπόλοιπον διατίθεται δια Π.Δ/τος, προκαλουμένου υπό των Υπουργείων Συγκοινωνίας και Οικονομικών μετά πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου των ΣΕΚ.
  ’ρθρ.19.-Ομολογιακόν δάνειον χρεωλυτικόν ενυπόθηκον ή μη, δύναται να εκδοθή μόνον προς συμπλήρωσιν έργων πρώτης εγκαταστάσεως γραμμής, κτιρίων, κλπ. ή προς ανασύστασιν των αποθεματικών και καθ' όρους ορισθησομένους υπό του Υπουργικού Συμβουλίου, προτάσει των επί της Συγκοινωνίας και Οικονομικών Υπουργών μετά πρότασιν του διοικητικού συμβουλίου.




ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Τιμολόγια
  ’ρθρ.20.-1.Κατά τον καθορισμόν του τιμολογικού συστήματος εφαρμόζονται αι περί εκμεταλλεύσεως ιδιωτικών επιχειρήσεων αρχαί, υπό τον όρον της εξυπηρετήσεως της Εθνικής Οικονομίας και της αμύνης της Χώρας.
  2.Το Διοικητικόν Συμβούλιον, εισηγουμένου του Γενικού Διευθυντού εγκρίνει ή τροποποιεί το κατά την κρίσιν του καταλληλότερον σύστημα τιμολογίων.
  Ο Γενικός Διευθυντής δικαιούται να προβαίνη εις μεταβολάς των τιμολογίων ως και του συστήματος αυτών, ως και εις συμφωνίας επί ειδικών περιπτώσεων. Επί των τροποποιήσεων τούτων αποφαίνεται τη προτάσει του Γενικού Διευθυντού το Διοικητικόν Συμβούλιον εντός προθεσμίας τριών μηνών το πολύ μετά την εφαρμογήν.
  Η δημοσίευσις των τιμολογίων του συστήματος ως και των τροποποιήσεων γίνεται δια σχετικής ανακοινώσεως των ΣΕΚ δια δύο τουλάχιστον ημερησίων Εφημερίδων εν Αθήναις εκδιδομένων μη απαιτουμένης άλλης τινος δημοσιεύσεως δια την ισχύν των τιμολογίων τούτων.
   "Οι Σ.Ε.Κ. απαλλάσσονται της υποχρεώσεως γνωστοποιήσεως των μετά των πελατών των ειδικών ιδιωτικών συμφωνιών, δι' ων καθορίζονται τα καταβλητέα κόμιστρα δια συγκεκριμένας μεταφοράς εφ' όσον αύται υπαγορεύονται εκ λόγων εμπορικού συμφέροντος των Σ.Ε.Κ. και εγκρίνονται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου αυτών".
  Το εντός " " τέταρτον εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 3 Α.Ν. 365 της 2 Απρ./18 Σεπτ. 1968 (ανωτ. σελ. 98,07).
  3.Το Διοικητικόν Συμβούλιον καθορίζει δι' αποφάσεώς του τους όρους υφ' ους δύνανται να διενεργώνται μεταφοραί επί πιστώσει.
  ’ρθρ.21.-1.Εντός τριών μηνών το βραδύτερον από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου, δια Π.Δ/τος εφ' άπαξ εκδιδομένου, κατόπιν γνώμης του Διοικητικού Συμβουλίου, θέλουσι καθορισθή τα της παροχής διαρκών εισιτηρίων ελευθέρας κυκλοφορίας ή εισιτηρίων επί εκπτώσει.
  Μέχρι της εκδόσεως του ως άνω Δ/τος, θέλουσι παραμείνει εν ισχύϊ πάσαι αι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος ισχύουσαι οπωσδήποτε διατάξεις.
  2.Υπάλληλος, οιανδήποτε και εάν κατέχη θέσιν εν τη ιεραρχία χορηγήσας εισιτήριον δωρεάν ή μετ' εκπτώσεως, παρά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου ή των επί τη βάσει τούτου εκδοθέντων Δ/των, ή οιανδήποτε άλλην ευκολίαν επιτρέψας, επί ζημία της Επιχειρήσεως, εκτός της Διοικητικής ευθύνης, υπόκειται εις την πληρωμήν της προξενηθείσης ζημίας και εν υποτροπή εις απόλυσιν.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
Οργανισμός - Κανονισμοί Υπηρεσιών
  ’ρθρ.22.-Εντός οκτώ μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου συνταχθήσεται υπό της Γενικής Διευθύνσεως των ΣΕΚ οργανισμός, όστις θέλει υποβληθή εις το Διοικητικόν Συμβούλιον προς οριστικήν κύρωσιν.
  Το διοικητικόν συμβούλιον δύναται να τροποποιήση τον Οργανισμόν.
  "1.Η αληθής έννοια της παραγράφου β΄ του άρθρ. 22 του από 4 Σεπτ. 1935 Ν.Δ/τος "περί Διοικήσεως των Σ.Ε.Κ. κλπ." καθ' ην το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται να τροποποιήση τον Οργανισμόν των Υπηρεσιών των Σ.Ε.Κ. είναι ότι τούτο δύναται να τροποποιή εκάστοτε τον εν προκειμένω Οργανισμόν αναλόγως των υπηρεσιακών αναγκών και να καθορίζη, οσάκις κατά την κρίσιν του επιβάλλεται τούτο εξ ουσιαστικών λόγων, χρόνον εφαρμογής αυτού προγενέστερον του της περί τροποποιήσεως σχετικής αποφάσεως.
  2.Αι κατά την ανωτέρω παράγραφον αποφάσεις τροποποιήσεως του Οργανισμού των Υπηρεσιών των Σ.Ε.Κ. υπόκεινται εις την τελικήν έγκρισιν του Υπουργού της Συγκοινωνίας, δυναμένου να επιφέρη κατά την κρίσιν του τας αναγκαίας τροποποιήσεις, ως και να προκαλή την κατά τας διατυπώσεις του ως ανωτέρω άρθρ. 22, τροποποίησιν του ισχύοντος εκάστοτε Οργανισμού" (’ρθρ. 7 νόμ. 486/1943).
  Περί του κύρους της ανωτέρω ερμηνείας βλ. άρθρ. 4 παρ. 1 εδάφ. α΄ Συντ. Πράξεως 58/1945 (τόμ. 1 σελ. 229).
  Ήδη δια του άρθρ. 13 Α.Ν. 1057/1946 αι οργανικαί θέσεις καθορίζονται δι' αποφάσεων των Υπουργών Συγκοινωνιών και Οικονομικών, κατόπιν συμφώνου γνώμης του Διοικ. Συμβουλίου των Σ.Ε.Κ.
  Ο Οργανισμός θέλει κανονίσει α)τα της συνθέσεως, δυνάμεως, δικαιοδοσίας και της κατηγορίας του προσωπικού εκάστης υπηρεσίας, ανηκούσης εις τους ΣΕΚ και β)τα της συγχωνεύσεως κατατμήσεως, ή συγχωνεύσεως του όλου συμπλέγματος και του τρόπου εξαρτήσεως αυτού από την Γενικήν Διεύθυνσιν.
  ’ρθρ.23.-1.Γενικοί Κανονισμοί της Εσωτερικής και Εξωτερικής Υπηρεσίας επί τη βάσει της συνθέσεως εκάστης τούτων ρυθμίζοντες τα της εισόδου και εξόδου του προσωπικού εκ της δυνάμεως των υπαλλήλων των ΣΕΚ, τα των προαγωγών, αμοιβών και ποινών, τα των τοποθετήσεων και μεταθέσεων ή αποσπάσεων, τα των αδειών κλπ. συντάσσονται μερίμνη της Γενικής Διευθύνσεως των ΣΕΚ κυρούνται  ή τροποποιούνται υπό του  Διοικητι-

(Αντί της σελ. 115) Σελ. 115(α)
347 - 025

κού Συμβουλίου και εγκρίνονται τελικώς υπό του Υπουργού της Συγκοινωνίας, δυνάμενου να επιφέρη τας κρινομένας επ' αυτών αναγκαίας τροποποιήσεις προς εξυπηρέτησιν του σκοπού της Επιχειρήσεως και πρόληψιν πάσης αδικίας των υπηρετούντων εις ταύτην. Οι ως άνω Κανονισμοί κυρούνται δι' ειδικού Π.Δ/τος εντός τριμήνου από της υποβολής αυτών υπό των ΣΕΚ εις το Υπουργείον Συγκοινωνίας.
  2.Κανονισμοί διενεργείας υπηρεσίας, τεχνικής, οικονομικής, λογιστικής, στατιστικής, και οιασδήποτε άλλης φύσεως, διαγράφοντες τον τρόπον διεξαγωγής τούτων εν λεπτομερείαις κυρούνται τη προτάσει του Γενικού Διευθυντού υπό του Διοικητικού Συμβουλίου των ΣΕΚ και ανακοινούνται εις το Υπουργείον Συγκοινωνίας.
  (3.Κατ' εξαίρεσιν των εν τω παρόντι άρθρω και τω άρθρω 22 του παρόντος οριζομένων, προτάσει του υπουργού της Συγκοινωνίας, μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου των ΣΕΚ, θέλει εκδοθή Π.Δ/μα, ορίζον μονίμως τα της συνθέσεως της υφισταμένης παρά τοις ΣΕΚ δικαστικής υπηρεσίας ως και τα προσόντα του υπηρετούντος ήδη παρ' αυτή προσωπικού και του διορισθησομένου τοιούτου, αναλόγως των αναγκών της υπηρεσίας ταύτης).
  Η παρ. 3 κατηργήθη δια του άρθρ. 8 νόμ. 1933/1944, άλλως ορίσαντος τα της οργανώσεως της Δικαστ. Υπηρεσίας των Σ.Ε.Κ.
  Βάσει της καταργηθείσης παρ. 3 εξεδόθη το Κ.Δ. 22/25 Σεπτ. 1944 περί οργανισμού της Δικαστικής Υπηρεσίας των Σ.Ε.Κ., όπερ ανεκλήθη εξ υπαρχής δια του Β.Δ. 2/16 Μαΐου 1945 περί ακυρώσεως του από 22 Σεπτ. 1944 διατάγματος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
Διατάξεις αφορώσαι εις την ασφάλειαν και 
αστυνομίαν των Σιδηροδρόμων.
  ’ρθρ.24.-1.(Προστίθεται δευτέρα παράγραφος εις το άρθρ. 5 νόμ. ΑΡΟΒ΄/1884).
2.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 11 και 12 του νόμ. ΑΡΟΒ΄/1884).
  3.’παντα τα κατά της ασφαλείας και της ιδιοκτησίας των Σιδηροδρόμων εις βαθμόν πλημμελήματος ή πταίσματος διαπραττόμενα αδικήματα, κρινόμενα βάσει της υπό των Σιδηροδρομικών υπαλλήλων γενομένης προανακρίσεως, θεωρουμένων ως προς τ' αδικήματα ταύτα ανακριτικών υπαλλήλων, και άνευ ουδεμιάς περαιτέρω ενεργείας εισάγονται υποχρεωτικώς και δι' απ' ευθείας κλήσεως ενώπιον του αρμοδίου δικαστηρίου και εκδικάζονται υπ' αυτού την πρώτην δικάσιμον μετά την 
  
Σελ. 116(α)
347-026
  
εκπνοήν της δια την κλήσιν του κατηγορουμένου απαιτουμένης προθεσμίας. Κατά την εκδίκασιν των αδικημάτων τούτων το δικαστήριον βάσει των ενόρκων καταθέσεων προχωρει εις την εκδίκασιν της υποθέσεως.
  ’ρθρ.25.-1.Οι ΣΕΚ ουδεμίαν υπέχουσιν αστικήν ευθύνην το δε προσωπικόν αυτών ποινικήν τοιαύτην, εν περιπτώσει δυστυχήματος συμβάντος εν τη εκμεταλλεύσει και εις παντός είδους εγκαταστάσεις αυτών ή και επί ελευθέρας γραμμής εις πρόσωπα ή πράγματα εφ' όσον τα γεγονότα ταύτα οφείλονται εις υπαιτιότητα των παθόντων ή των κυρίων των πραγμάτων ως και της παραβάσεως των περί ασφαλείας των Σιδηροδρομικών Νόμων ή Διαταγμάτων, ή των εν ισχύϊ παντός είδους Κανονισμών.
  2.Απαγορεύεται η υπέρβασις της γραμμής όπου αύτη διασταυρούται ισοπέδως μετά κοινής οδού και εφ' όσον κατ' αρχήν επιτρέπεται η διάβασις των γραμμών, συμφώνως ταις διατάξεσι του νομ. ΑΡΟΒ΄/1884, παρ' οιουδήποτε οχήματος δι' οιασδήποτε δυνάμεως κινουμένου εάν το όχημα δεν σταματήση πλήρως προ των σιδηροδρομικών ράβδων και ο οδηγός αυτού βεβαιωθή υπό ιδίαν αυτού ευθύνην και συμφώνως ταις διατεταγμέναις, ότι δεν επίκειται η διέλευσις αμαξοστοιχίας ή μεμονωμένου σιδηροδρομικού οχήματος ή εν γένει ότι δεν γίνεται οιαδήποτε επικίνδυνος εργασία επί της γραμμής. Η παράβασις της διατάξεως ταύτης πλην της κατά την πρώτην παράγραφον του παρόντος άρθρου συνεπείας επιφέρει την τιμωρίαν του οδηγού δια στερήσεως της αδείας εξασκήσεως του επαγγέλματός του μέχρις ενός έτους εν υποτροπή δε οριστικώς.
  3.Πας όστις διακατέχει ακίνητα κτήματα περιλαμβανόμενα εντός των ορίων της κατά τα σχετικά κτηματολογικά διαγράμματα φερομένης ως απαλλοτριωθείσης υπέρ του Δημοσίου ή των ΣΕΚ δια σιδηροδρομικάς ανάγκας εκτάσεως, δύναται να αποβληθή της κατοχής διοικητικώς υπό της οικείας Αστυνομικής Αρχής κατόπιν διαταγής του Υπουργείου των Εσωτερικών προκαλουμένης υπό του Υπουργού της Συγκοινωνίας. Οι ούτως αποβληθέντες δικαιούνται να εγείρωσι μόνον την περί κυριότητος αγωγήν ενώπιον του αρμοδίου Πρωτοδικείου προς διεκδίκησιν των παρ' αυτών καταληφθέντων ακινήτων, άτινα τεκμαίρονται ως ανήκοντα κατά κυριότητα εις το Δημόσιον ή τους ΣΕΚ ως κατεχόμενα παρ' αυτών διανοία κυρίου.









  
’ρθρ.26.-1.Εις ας διασταυρώσεις των γραμμών μετά των οδών παρουσιάζεται αύξησις της κινήσεως ή έτεραι συνθήκαι, τοιαύται ώστε ν' απαιτήται μεταρρύθμισης των εγκαταστάσεων συμπεριλαμβανομένης και της δια παντός μέσου φυλάξεως της σιδηροδρομικής γραμμής ή της οδού ή και αμφοτέρων αι δαπάναι βαρύνουσι την Σιδηροδρομικήν Επιχείρησιν εφ' όσον το αίτιον της τοιαύτης μεταρρυθμίσεως ή συμπληρώσεως προέρχεται από ταύτης, τον κατασκευαστήν ή εκμεταλλευόμενον την οδόν εφ' όσον το αίτιον της μεταρρυθμίσεως ή συμπληρώσεως προέρχεται εκ της οδού, αμφοτέρους δε, εάν η ανάγκη αυτών προέρχεται εξ αμφοτέρων των εκμεταλλεύσεων.
  2.Εν περιπτώσει διαφωνίας περί την καταβολήν της δαπάνης αποφαίνεται ανεκκλήτως ο Υπουργός της Συγκοινωνίας.
  "3.Επί διασταυρώσεως των γραμμών μετά των μέχρι σήμερον υφισταμένων οδών συνδεουσών κοινότητος εις ας επικρατεί το αγροτικόν στοιχείον με εθνικάς οδούς, αι εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου δαπάναι βαρύνουσιν εξ ολοκλήρου την σιδηροδρομικήν επιχείρησιν. Περί του αγροτικού χαρακτήρος της Κοινότητος αποφαίνονται ανεκκλήτως δια κοινής αποφάσεως οι Υπουργοί των Εσωτερικών και Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων. Η ισχύς της παρούσης διατάξεως άρχεται από 1ης Ιαν. 1958".
  Η εντός " " παρ. 3 προσετέθη δια του άρθρ. 20 του Ν.Δ. 3741/1957 (Τόμ. 15Α σελ. 578,16).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄
Γενικαί και μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.27.-1.Εις την υπηρεσίαν των ΣΕΚ γίνονται δεκτοί ως υπάλληλοι μόνον πολίται Έλληνες, δίδοντες τον όρκον του Δημοσίου υπαλλήλου πριν ή αναλάβωσιν υπηρεσίαν. Ούτοι προσκτώνται την ιδιότητα του δημοσίου υπαλλήλου και υπέχουσι τας ευθύνας δημοσίου υπαλληλου. Κατ' εξαίρεσιν της διατάξεως ταύτης επιτρέπεται να υπηρετώσιν εις τους ΣΕΚ, υπό την ιδιότητα τεχνικών Συμβούλων, μέχρι τεσσάρων, ειδικοί τεχνικοί αλλοδαποί, αποφάσει του Διοικητικού Συμβουλίου και εγκρίσει του Υπουργού της Συγκοινωνίας και υπό όρους υπ' αυτού οριζομένους.
  2.(Εις το τέλος του άρθρ. 1 του νόμ. 5613, όστις διατηρείται εν ισχύϊ, προστίθεται παράγραφος).
  3.Η αληθής έννοια του άρθρ. 19 του από 17ης Οκτ.    Γενικού Κανονισμού του Προσωπικού της Εξωτερικής Υπηρεσίας των εν Ελλάδι ατμηλάτων Σιδηροδρόμων του εγκριθέντος δια της από 3ης Μαρτ. 1917 υπ' αριθ. 71 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου είναι ότι οι εν αυτώ αναφερόμενοι προσωρινοί τεχνίται ή εργάται μονιμοποιούνται 
  
  
μετά διετίαν μόνον εφ' όσον έχουσι τα προς τούτο προσόντα και υφίσταται κενή οργανική θέσις και δεν προσελήφθησαν δι' εκτέλεσιν εργασίας εκτάκτου και παροδικής φύσεως, πάντως δε μετά προηγούμενην αίτησιν αυτών προς τούτο.
  4.Παρά τη γενική διευθύνσει των ΣΕΚ θα αποσπάται ως μόνιμος σύνδεσμος αυτής μετά του Γενικού Επιτελείου Στρατού (γραφείον IV) εις κατώτερος Αξιωματικός του Μηχανικού, έχων ειδικάς σιδηροδρομικάς γνώσεις.
  Τα ειδικά καθήκοντα αυτού κλπ. καθορισθήσονται μεταγενεστέρως δι'ειδικών διαταγών των ΣΕΚ.
5.Η διάρκεια της αποσπάσεως του άνω αξιωματικού δεν δύναται να είναι μικροτέρα των τριών ετών, οσάκις δεν υπάρχη πρότασις περί αντικαταστάσέως του εκ μέρους της Γενικής Διευθύνσεως των ΣΕΚ.
  ’ρθρ.28.-Τα εκ του Εξωτερικού εισαγόμενα γενικώς δια τας ανάγκας έργων κατασκευής και εκμεταλλεύσεως των ΣΕΚ, εισάγονται ατελώς, απαλλασσόμενα παντός δασμού, δημοτικού φόρου και οιουδήποτε άλλου συμπαρομαρτούντος τη εισαγωγή τέλους ή δικαιώματος, συμπεριλαμβανομένων και των υπέρ ιδιωτών δι' οιουδήποτε Νόμου καθοριζομένων τοιούτων δικαιωμάτων.
  ’ρθρ.29.-Οι κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος εν εφαρμογή ευρισκόμενοι οργανισμοί και κανονισμοί πάσης φύσεως της υπηρεσίας των ΣΕΚ, τα τιμολόγια μεταφορών και προσθέτων εξόδων και οι κανονισμοί παροχής ευκολιών μεταφοράς, εξακολουθούσιν εν ισχύϊ μέχρις ου τροποποιηθώσιν κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου ή άλλων παραμενόντων ισχυρών. Το αυτό ισχύει και δια το από 15/16 Δεκ. 1925 Ν.Δ/μα περί μισθολογικών κλιμακίων των ΣΕΚ και τα βάσει τούτου εκδοθέντα Διατάγματα περί τιμαριθμικής μισθοδοσίας και δευτερευουσών απολαυών του προσωπικού.
  2.Αι απολαυαί αι οριζόμεναι δια του από 19/22 Ιαν. 1926 Δ/τος "περί κανονισμού των δευτερευουσών απολαυών του προσωπικού των ΣΕΚ" παραγράφονται, εφ' όσον ο δικαιούχος εντός έτους το πολύ από της πραγματοποιήσεως τούτων, δεν υποβάλη σχετικήν αίτησιν.
  ’ρθρ.30.-Διευκρινίζεται ότι μεταξύ των Κανονισμών των κατά τας διατάξεις του νόμ. 52 κυρουμένων, περιλαμβάνονται και Κανονισμοί Ταμείων Προνοίας, προνοούντες δια την παροχήν εφ' άπαξ χρηματικού βοηθήματος εις τους εκ της Σιδηροδρομικής και Τροχιοδρομικής υπηρεσίας εξερχομένους υπαλλήλους, τεχνίτας και εργάτας, κυρουμένων των τυχόν μέχρι σήμερον εκδοθέντων τοιούτων κανονισμών Ταμείων, αφ' ης ίσχυσαν.


(Αντί της σελ. 117(α) Σελ. 117(β)
117-89
  
Τα ταμεία ταύτα δι' α δεν εφαρμόζεται ο νόμ. 5376 είναι Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου, εφ' όσον δια των κανονισμών αυτών γίνεται ρητή μνεία περί της ιδιότητός των ταύτης. Η απόδοσις των υπό των ΣΕΚ καταβαλλομένων βοηθημάτων δια λογαριασμόν του Ταμείου Προνοίας προσωπικού αυτών κατά το τελευταίον εδάφιον του άρθρ. 5 του νόμ. 5613, ενεργείται και προ της παρελεύσεως της εν αυτώ οριζομένης προθεσμίας, εν όσο ο λογαριασμός του Κεφαλαίου βοηθημάτων του εν προκειμένω Ταμείου παρουσιάζει πλεονάσματα, εξ ων το ήμισυ διατίθεται δια την ταχυτέραν απόσβεσιν των οφειλομένων.
  ’ρθρ.31.-Δια το προσωπικόν των Σιδηροδρομικών και Τροχιοδρομικών επιχειρήσεων η προβλεπομένην εν τω αρθρ. 3 εδάφ. 3 του νομ. 4694 εκχώρησις είναι ισχυρά δια προμήθειαν ειδών εκ των εν των νόμω τούτω προβλεπομένων μέχρι ποσού ίσου προς δύο μηνιαίους μισθούς.
  Δευτέρας εκχώρησις απαγορεύεται εν όσω υφίσταται άλλη. Ο παραβαίνων την παρούσαν διάταξιν υπάλληλος τεχνίτης ή εργάτης, τιμωρείται με τας ποινάς των άρθρ. 84 και 85 του Γενικού Κανονισμού. Ο άνω νόμ. 4694 εξακολουθεί μη ισχύων δια τους ΣΕΚ.
  Αι πάσης φύσεως παροχαί των Ταμείων Προνοίας και Αλληλοβοηθείας προς τους μετόχους και κληρονόμους αυτών, ως και αι τυχόν παρά τοις Ταμείοις υφιστάμενοι ατομικοί των προσώπων τούτων λογαριασμοί, δεν δύνανται να κατασχεθώσιν ούτε να εκχωρηθώσιν.
  Εξαιρούνται αι περιπτώσεις εξασφαλίσεως δανείου οικοδομικού συνεταιρισμού, ή οφειλής του μετόχου προς τα Ταμεία ταύτα, διατροφής συζύγου ή κατιόντων ανηλίκων, οπότε επιτρέπεται η κατά τους νομίμους τύπους κατάσχεσις μέχρι του 1/4 του ποσού των ως άνω παροχών και της κατά τα ανωτέρω εκχωρήσεως των δύο μηνιαίων μισθών. Το άρθρ. 2 του νόμ. 5830 ισχύει πάντοτε δια τους ΣΕΚ.
  ’ρθρ.32.-Η συμφώνως προς το Δ/μα της 22 Δεκ. 1931 γενομένη περικοπή των αποδοχών των υπαλλήλων Οργανισμών παρά του Κράτους επιχορηγουμένων καταργείται από 1ης Δεκ. 1933 ως προς το προσωπικόν των ΣΕΚ.
  Επίσης από της αυτής ημερομηνίας επανατίθενται εν ισχύϊ αι διατάξεις των μισθολογικών κλιμακίων του αυτού προσωπικού, αι αφορώσαι εις τας εκ προαγωγής εις ανώτερον βαθμόν αυξήσεις, αίτινες είχον ανασταλή κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 7 του νόμου 5415.
  Ο τιμαριθμικός συντελεστής των απολαυών του προσωπικού των ΣΕΚ δύναται να καθορίζηται υπό του Υπουργικού Συμβουλίου κατόπιν προτάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου των ΣΕΚ και γνώμης του Συμβουλίου των Σιδηροδρόμων εν τω Υπουργείω Συγκοινωνίας μη τηρουμένης της διαδικασίας του από 23/30 Δεκ. 1925 Π.Δ/τος "περί τιμαριθμικής μισθοδοσίας του προσωπικού των ΣΕΚ" η ισχύς της διατάξεως ταύτης ανατρέχει από της πρώτης τριμηνίας του 1935.
  
Σελ. 118(β)
117-90
  
’ρθρ.33.-1.Κυρούται η δια της διαταγής του Υπουργείου Συγκοινωνίας υπ' αριθ. 21035 της 5ης Μαρτίου τρέχοντος έτους γενομένη προσωρινή αντικατάστασις του Γενικού Διευθυντού των ΣΕΚ. Κυρούνται ομοίως πάσαι αι μέχρι σήμερον γενόμεναι πράξεις και ενέργειαι του δια της ως άνω Διαταγής αναλαβόντος την Γενικήν Διεύθυνσιν αντί του μέχρι της ως άνω ημερομηνίας Γενικού Διευθυντού.
  2.Ο δια της ως άνω διαταγής του Υπουργείου Συγκοινωνίας αντικαταστήσας τον κατά την ημερομηνίαν αυτής Γενικόν Διευθυντήν, παραμένει ως Γενικός Διευθυντής των ΣΕΚ επί θητεία εξαετή από της ημερομηνίας ταύτης, ισχυουσών κατά λοιπά των διατάξεων του άρθρ. 9 του παρόντος.
  ’ρθρ.34.-Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα νόμον καταργείται.
  ’ρθρ.35.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

16.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 10/23 Μαρτ. 1936
Περί καταρτισμού εφέδρου προσωπικού έλξεως των Σ.Ε.Κ. δια στρατιωτικάς ανάγκας.
  Ετροποποιήθη υπό του Β.Δ. 11/14 Ιαν. 1939 περί τροποποιήσεως του από 10.3.36 Β.Δ/τος.

17.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 702
	της 20/27 Μαΐου 1937
Περί παροχής ευκολιών μεταφοράς δια των Σ.Ε.Κ. εις δημοσίους υπαλλήλους και αξιωματικούς και περιορισμού των μέχρι τούδε παρεχομένων τοιούτων.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 2423/1953, πλην των εν άρθρ. 1 παρ. 2 του Ν.Δ/τος τούτου εξαιρέσεων, (Βλ. ανωτ. σελ. 101).

18.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 787
	της 7/20 Ιουλ. 1937
Περί της μελέτης και κατασκευής των δυνάμει του Α.Ν. 575/1937 εκτελεστέων σιδηροδρομικών έργων.
  Προέβλεπε την σύστασιν υπηρεσίας προς μελέτην και κατασκευήν των υπό του νόμ. 575/1937 προβλεπομένων σιδηροδρομικών έργων.
  Ετροποποιήθη υπό του:
  Α.Ν. 1258 της 3/10 Ιούν. 1938 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 787/1937 
  Βλ. και Ν.Δ. 1095/1942, κατωτέρω.


19.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1132
	της 17/24 Μαρτ. 1938
Περί εκδόσεως συμπληρωματικού δανείου υπό των ΣΕΚ.
  Προσωρινής ισχύος, ως και οι:
  α)Α.Ν. 2024 της 12/18 Οκτ. 1939 περί συμβολής των ΣΕΚ εις την δαπάνην προσκτήσεως των γηπέδων δια την ανέγερσιν της νέας λαχαναγοράς Αθηνών.
  β)Α.Ν. 2045 της 24/30 Οκτ. 1939 περί παροχής ευκολιών μεταφοράς δια των ΣΕΚ εις την Ε.Ο.Ν.
  γ)Α.Ν. 2311 της 22/25 Απρ. 1940 περί αδείας συνάψεως δανείων παρά των ΣΕΚ δι' επαύξησιν έργων πρώτης εγκαταστάσεως.
  δ)Ν.Δ. 633 της 8 Οκτ./3 Νοεμ. 1941 περί κατασκευής κτιρίου παρά τον Σιδηροδρομικόν Σταθμόν Αθηνών ΣΕΚ τη αιτήσει των Αρχών Κατοχής.

20.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1074
	της 30 Δεκ. 1941/2 Μαρτ. 1942
Περί τροποποιήσεως του από 4 Σεπτ. 1935 Ν.Δ/τος περί διοικήσεως των Σιδηροδρόμων του Ελληνικού Κράτους.
  ’ρθρ.1-3.(Τροποποιούνται τα χρηματικά όρια των άρθρ. 7 παρ. 1 εδάφ. ζ΄, άρθρ. 8 παρ. 1 έδαφ. ιβ΄και άρθρ. 11 παρ. 1 Ν.Δ. 4/4 Σεπτ. 1935, ανωτ. αριθ. 15).
  ’ρθρ.4.-Τα δια των ανωτέρω άρθρων καθοριζόμενα όρια χρηματικών ποσών δια την έγκρισιν της εκτελέσεως έργων και προμηθειών των Σ.Ε.Κ. υπό του Γενικού Διευθυντού ή του Διοικητικού Συμβουλίου των Σ.Ε.Κ. είτε δια δημοπρασίας είτε άνευ τοιαύτης δύνανται ν' αυξάνωνται ή ελαττούνται δια Κανονιστικών Δ/των εκδιδομένων εκάστοτε προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνίας.
  ’ρθρ.5.-(Προστίθεται εδάφιον ις΄εις την παρ. 1 άρθρ. 7 Ν.Δ. 4/4 Σεπτ. 1935).
  ’ρθρ.6.-Αι διατάξεις του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 1453 του 1938 Α. Νόμου θεωρούνται εφαρμοζόμεναι και δια τας αποδοχάς των υπαλλήλων των Σ.Ε.Κ. από της ισχύος του ως άνω Νόμου, του δικαιώματος κατασχέσεως μέρους των αποδοχών τούτων και των εφ' άπαξ βοηθημάτων του Ταμείου Προνοίας Σ.Ε.Κ. νοουμένου υπέρ των Σ.Ε.Κ. προς εξασφάλισιν των πάσης φύσεως χρεών των υπαλλήλων τούτων προς το νομικόν πρόσωπον των Σ.Ε.Κ.
  Πάσαι αι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος γενόμεναι παρακρατήσεις του τρίτου του βοηθήματος του καταβαλλομένου υπό του Ταμείου Προνοί-
  
  
ας Σ.Ε.Κ. προς εξόφλησιν χρεών απολυθέντων υπαλλήλων προς τους Σ.Ε.Κ. θεωρούνται νομίμως γενόμεναι, είτε επεβλήθη κατάσχεσις είτε μη.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

21.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1095
	της 15 Δεκ. 1941/5 Μαρτ. 1942
Περί διαλύσεως των μεταξύ της Υπηρεσίας Σιδηροδρομικών Έργων νόμ. 575 και διαφόρων εργολάβων συναφθεισών και μη πλήρως εκτελεσθεισών συμβάσεων και ρυθμίσεως ζητημάτων αφορώντων την εν λόγω Υπηρεσίαν.
  ’ρθρ.1.-Αι μεταξύ του Νομικού-Προσώπου "Υπηρεσία Σιδηροδρομικών Έργων νόμ. 575 και διαφόρων εργολάβων" συναφθείσαι και μη πλήρως εκτελεσθείσαι συμβάσεις, αι αφορώσαι την κατασκευήν της σιδηροδρομικής γραμμής Θεσσαλονίκης-Λιμένος Αμφιπόλεως, κηρύσσονται άνευ ετέρας διατυπώσεως διαλελυμέναι από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος.
  ’ρθρ.2.-(Προέβλεπε την εντός τριμήνου παραλαβήν των εκτελεσθέντων έργων και των σχετικών υλικών).
  ’ρθρ.3.-Αποκλείεται πάσα αξίωσις αποζημιώσεως δια ζημίας θετικάς ή αποθετικάς των εργολάβων ή των υπεργολάβων των ή των προμηθευτών των και παντός εν γένει προσώπου, συμβεβλημένου ή μη μετά της Υπηρεσίας Σιδηροδρομικών Έργων νόμ. 575, κατά της Υπηρεσίας ταύτης ή κατά του Δημοσίου, προερχομένας εκ των δυνάμει του άρθρ. 1 του παρόντος επερχομένων διαλύσεων των συμβάσεων.
  ’ρθρ.4.-Η διαδικασία καθορισμού των αποζημιώσεων δια τας μέχρι τούδε αποφασισθείσας αναγκαστικάς απαλλοτριώσεις συνεχισθήσεται κατά τας νομίμους διατυπώσεις, καταβαλλομένων εν καιρώ των αποζημιώσεων εις τους δικαιούχους, εκ των εις την διάθεσιν της Υπηρεσίας Σιδηροδρομικών Έργων νόμ. 575 πιστώσεων.
  ’ρθρ.5.-1.Υπό της Υπηρεσίας Σιδηροδρομικών Έργων νόμ. 575 θα ολοκληρωθώσιν αι ημιτελείς μελέται, των σχετικών δαπανών βαρυνουσών τας εις την διάθεσιν της υπηρεσίας ταύτης πιστώσεις.
  2.Καθ' όμοιον τρόπον θέλει εξασφαλισθή υπό της αυτής Υπηρεσίας η κατάλληλος συντήρησις των μέχρι τούδε εκτελεσθέντων έργων.
  ’ρθρ.6.-Το Συμβούλιον Σιδηροδρομικών Έργων νόμ. 575 δύναται δι' αποφάσεώς του να χορηγή εις βάρος των πιστώσεων της Υπηρεσίας Σιδηροδρομικών Έργων νόμ. 575 εις  την

Σελ. 119

χήραν και τα ορφανά θανόντων προ της ισχύος του παρόντος ή αποθνησκόντων εν τη εκτελέσει της υπηρεσίας υπαλλήλων, τεχνιτών και εργατών εφ' όσον ούτοι δεν δικαιούνται συντάξεως παρά του Δημοσίου ή των Σ.Ε.Κ., εφ' άπαξ βοήθημα, όπερ εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να η ανώτερον των 200.000 δραχμών.
  Το βοήθημα τούτο καθορίζεται εκάστοτε υπό του Συμβουλίου των Σιδηροδρομικών Έργων νόμ. 575, λαμβανομένων υπ' όψει πασών των συναφών περιστάσεων και υπόκειται εις την τελικήν έγκρισιν του Υπουργού της Συγκοινωνίας.
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

22.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1187
	της 1/9 Απρ. 1942
Περί της πληρωμής της αξίας των εκτελουμένων υπό των σιδηροδρόμων του Ελληνικού Κράτους αιτήσει των Αρχών Κατοχής τεχνικών εν γένει έργων και προμηθειών.
  Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 300/1946 πράξεως Υπουργ. Συμβουλίου.

23.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1448
	της 30 Μαΐου/23 Ιουν. 1942
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του άρθρ. 26 του Οργανισμού των Σιδηροδρόμων του Ελληνικού Κράτους.
  Τροποποιηθέν υπό του :
  α)Ν.Δ. 1747 της 24 Αυγ./15 Σεπτ. 1942 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του άρθρ. 26 του Οργανισμού των Σιδηροδρόμων του Ελληνικού Κράτους, 
  κατηργήθη μετ' αυτού δια του:
  β)Νόμ. 1062 της 29 Νοεμ./30 Δεκ. 1943 περί καταργήσεως των υπ' αριθ. 1448/1942 και 1747/42 Ν.Δ/των.

24.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1523
	της 27 Ιουν./17 Αυγ. 1942
Περί διορισμού Κυβερνητικού Επιτρόπου παρά τοις ΣΕΚ.
  
  
Σελ. 120
  
’ρθρ.1.-Ο Υπουργός της Συγκοινωνίας δύναται να ορίζη ως Κυβερνητικόν Αντιπρόσωπον παρά τοις ΣΕΚ αντί του προβλεπομένου υπό των κειμένων διατάξεων και ανώτερον τεχνικόν με αρκούσαν πείραν περί τα Σιδηροδρομικά υπό τον εφεξής τίτλον "Κυβερνητικός Επίτροπος παρά τοις ΣΕΚ".
  ’ρθρ.2.-Καθήκοντα του Κυβερνητικού Επιτρόπου παρά τοις ΣΕΚ είτε του προβλεπομένου υπό των κειμένων διατάξεων, είτε του δια του παρόντος οριζομένου, είναι:
  α)Η συμμετοχή του εις το Διοικητικόν Συμβούλιον των ΣΕΚ προς μεταβίβασιν των επί παντός σοβαρού ζητήματος απόψεων του Υπουργείου.
  β)Η συμμετοχή του εις τα υπό των άρθρ. 89 και 102 του Γενικού Κανονισμού του προσωπικού της εξωτερικής Υπηρεσίας προβλεπόμενα πειθαρχικά Συμβούλια, δυναμένου να αναπληρούται υπό του μέχρι τούδε οριζομένου αντιπροσώπου.
  γ)Η συμμετοχή του εις το υπό του νόμ. 5613/27.8.1932 συσταθέν Συμβούλιον Προσωπικού παρά τοις ΣΕΚ δυναμένου να αναπληρούται υπό του μέχρι τούδε οριζομένου αντιπροσώπου.
  δ)Η παρακολούθησις της ταχείας εκτελέσεως των διαταγών του Υπουργείου ως και των αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου των ΣΕΚ, ιδία επί ζητημάτων γενικωτέρου ενδιαφέροντος.
  ε)Η υποβοήθησις και συνδρομή εις τον σύνδεσμον της Γενικής Διευθύνσεως των ΣΕΚ μετά των Αρχών Κατοχής προς έγκαιρον και ταχείαν ρύθμισιν των εκάστοτε αναφυομένων υπηρεσιακών ζητημάτων.
  ς)Η γενική εποπτεία επί της όλης κανονικής και ρυθμικής λειτουργίας του Δικτύου ως και επί του προσωπικού, περί ων αναφέρει εγκαίρως εις τον Υπουργόν προς λήψιν των πάσης φύσεως ενδεικνυομένων μέτρων.
  ’ρθρ.3.-Η πειθαρχική δικαιοδοσία επί του προσωπικού των ΣΕΚ του Κυβερνητικού Επιτρόπου είναι η του Γενικού Διευθυντού των ΣΕΚ.
  ’ρθρ.4.-Ως μηνιαία αποζημίωσις του δυνάμει του παρόντος διοριζομένου Κυβερνητικού Επιτρόπου καταβαλλομένη υπό των ΣΕΚ, ορίζεται το ήμισυ των αποδοχών του Γενικού Διευθυντού των ΣΕΚ.
  ’ρθρ.5.-Πάσα διάταξις αντικειμένη εις το παρόν Ν.Δ/μα καταργείται.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


25.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 486
	της 13/13 Αυγ. 1943
Περί προηγουμένης εγκρίσεως των διορισμών και μετατάξεων του προσωπικού των Σ.Ε.Κ. και περί επεκτάσεως των άρθρ. 41, 42 παρ. 1, 120, 121, 122 και 123 του Γενικού Κανονισμού των Ατμηλάτων Σιδηροδρόμων και εις το προσωπικόν της Εσωτερικής υπηρεσίας των Σ.Ε.Κ.
  Εκυρώθη υπό της υπ' αριθ. 300/1946 Πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου ως ετροποποιήθη υπό του νόμ. 1933.
  ’ρθρ.1.-"1.Δια πάσαν πρόσληψιν τακτικού ή εκτάκτου προσωπικού εν τη Εσωτερική Υπηρεσία των Σιδηροδρόμων του Ελληνικού Κράτους απαιτείται πλην των κατά την εκάστοτε κειμένην νομοθεσίαν καθοριζομένων διατυπώσεων και προηγουμένη έγκρισις του Υπουργού της Συγκοινωνίας άνευ της οποίας η πρόσληψις αύτη είναι αυτοδικαίως άκυρος.
  2.Δια τας μέχρι εξ μηνών ανανεώσεις συμβάσεων δεν απαιτείται η υπό της προηγουμένης παραγράφου του παρόντος άρθρου προβλεπομένη έγκρισις εκτός αν άλλως ήθελεν ορίσει ο Υπουργός της Συγκοινωνίας".
  Το άρθρ. 1 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 1 νόμ. 1933/1944.
  ’ρθρ.2.-Ομοίως δια την συμφώνως προς τας διατάξεις του Γ.Κ.Π.Ε.Υ. μετάθεσιν προσωπικού της Εξωτερικής Υπηρεσίας των Σ.Ε.Κ. εις την Εσωτερικήν τοιαύτην, απαιτείται προηγουμένη έγγραφος έγκρισις του Υπουργού της Συγκοινωνίας.
  ’ρθρ.3.-"1.Προαγωγή από βαθμού εις βαθμόν εν τη Εσωτερική Υπηρεσία των Σιδ/μων του Ελληνικού Κράτους πραγματοποιείται υποχρεωτικώς άμα ως κενωθή αντίστοιχος θέσις, διενεργείται δε βάσει των οριστικών πινάκων αρχαιότητος του προσωπικού τούτου των καταρτιζομένων κατά τας διατάξεις του Δ/τος της 16 Απρ. 1934 "περί Κανονισμού δια την γνωμάτευσιν υπό του Συμβουλίου Προσωπικού των Σ.Ε.Κ. επί προαγωγών και μεταθέσεων".
  2.Οι προαγόμενοι προς πλήρωσιν κενών οργανικών θέσεων κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος Νόμου λογίζονται προαχθέντες αφ' ης συνεπεία κενώσεως θέσεως απέκτησαν το δικαίωμα προαγωγής κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου του παρόντος άρθρου δι' απάσας τας συνεπείας πλην της απολήψεως αποδοχών αρχομένης αφ' ης συντελεσθή η προαγωγή".
  Το άρθρ. 3 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 2 νόμ. 1933/1944.
  
  
  
’ρθρ.4-6.(Κατηργήθησαν δια του άρθρου 3 νόμ. 1933/1944).
  ’ρθρ.7.-(Ερμηνεύεται η παρ. β΄του άρθρ. 22 του Ν.Δ. 4/4 Σεπτ. 1935).

26.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1093
	της 15 Δεκ. 1943/14 Ιαν. 1944
Περί συστάσεως Διαχειριστικής Επιτροπής παρά τη Διευθύνσει Σ.Ε.Κ. Θεσσαλονίκης μεταβιβάσεως εν όλω ή εν μέρει της αρμοδιότητος του Γεν. Δ/ντου των Σ.Ε.Κ. εις τον Διευθυντήν Θεσσαλονίκης και άλλων διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1.Επιτρέπεται εις το Διοικητικόν Συμβούλιον των Σιδηροδρόμων του Ελληνικού Κράτους όπως δι' αποφάσεώς του, εγκρινομένης υπό του Υπουργού της Συγκοινωνίας, συστήση παρά τη Διευθύνσει ΣΕΚ Θεσσαλονίκης πενταμελή Επιτροπήν και μεταβιβάση αυτή, εν όλω ή εν μέρει, την ενάσκησιν της αρμοδιότητος και δικαιοδοσίας αυτού, της καθοριζομένης εν τω άρθρ. 7 παρ. 1 εδαφ. ζ΄ του από 4 Σεπτ. 1935 Ν.Δ/τος "περί διοικήσεως των Σιδηροδρόμων του Ελληνικού Κράτους" ως τούτο ετροποποιήθη υπό του Ν.Δ. 1074 του 1942.
  2.Η Επιτροπή αύτη καλουμένη "Διαχειριστική Επιτροπή Διευθύνσεως των Σιδηροδρόμων του Ελληνικού Κράτους" Θεσσαλονίκης, αποτελείται εκ του Διευθυντού των ΣΕΚ Θεσσαλονίκης ως Προέδρου, του Επιθεωρητού των Σιδηροδρόμων Μακεδονίας και Θράκης ή του αναπληρωτού του, ενός ανωτέρου υπαλλήλου της παρά τη Γενική Διευθύνσει Μακεδονίας Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού, οριζομένου υπό της Γενικής ταύτης Διοικήσεως, του Προέδρου του Εμπορικού ή του Βιομηχανικού Επιμελητηρίου Θεσσαλονίκης, και ενός των Προϊσταμένων των εν Θεσσαλονίκη Υπηρεσιών των ΣΕΚ, οριζομένου υπό του Διοικητικού Συμβουλίου των ΣΕΚ, ως μελών.
  3.Η Διαχειριστική Επιτροπή ΣΕΚ Θεσσαλονίκης θεωρείται εν απαρτία παρόντων τουλάχιστον 3 μελών, αι δε αποφάσεις αυτής, λαμβανόμεναι κατά πλειοψηφίαν και ούσαι από της εκδόσεώς των εκτελεσταί τελούσιν υπό τον έλεγχον του Διοικητικού Συμβουλίου των ΣΕΚ εις ο και υποβάλλονται αμελλητί αντίγραφα των εκάστοτε λαμβανομένων αποφάσεων μετά των αναγκαιούντων τυχόν σχετικών δικαιολογητικών.
  4.Ως αμοιβή των μελών της ως άνω Διαχειριστικής Επιτροπής ορίζεται κατά συνεδρίαν η εκάστοτε, δια τα μέλη των εν λειτουργία Υπηρεσιακών Συμβουλίων, οριζομένη.
  ’ρθρ.2.-Διαπιστουμένου ότι εξέλιπον αι υπηρεσιακαί ανάγκαι συνεπεία των οποίων συνεστήθη,  βάσει των διατάξεων του παρόντος

Σελ. 121

Νόμου, η Διαχειριστική Επιτροπή Διευθύνσεως ΣΕΚ, Θεσσαλονίκης ως και εις πάσαν άλλην περίπτωσιν το Διοικητικόν Συμβούλιον των ΣΕΚ, δύναται δι' αποφάσεως αυτού εγκρινομένης υπό του Υπουργού της Συγκοινωνίας και δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως να προβή εις την κατάργησιν της Διαχειριστικής ταύτης Επιτροπής.
  ’ρθρ.3.-1.Επιτρέπεται εις τον Γενικόν Διευθυντήν των ΣΕΚ, κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου των ΣΕΚ, να μεταβιβάση εν όλω ή εν μέρει την ενάσκησιν της εκ του αρθρ. 8 παρ. 1 εδ. ιβ΄ του από 4 Σεπτ. 1935 Ν.Δ/τος "περί διοικήσεως των ΣΕΚ" ως τούτο ετροποποιήθη υπό του Ν.Δ. 1074 του 1942 αρμοδιότητος αυτού, εις τον Διευθυντήν ΣΕΚ Θεσσαλονίκης.
  2.Όρκοι επιβληθέντες εις τους ΣΕΚ δι' αποφάσεως των εν Θεσσαλονίκη Δικαστηρίων και όντες δοτέοι ενώπιον των ιδίων Δικαστηρίων, δίδονται εγκύρως υπό του Διευθυντού των ΣΕΚ Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

27.	ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ. 1140
	της 10/27 Ιαν. 1944
Περί τροποποιήσεως του νόμ. 5613/1932.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 4 νόμ. 1933/1944.

28.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1634
	της 2 Μαΐου/8 Αυγ. 1944
Περί τροποποιήσεως οργανικών τινων διατάξεων των Σ.Ε.Κ.
  ’ρθρ.1-2.(Αναφέρονται εις την θέσιν βοηθού Γεν. Διευθυντού των Σ.Ε.Κ., συσταθείσαν δια του Κ.Δ. 14 Φεβρ./4 Μαρτ. 1942 και καταργηθείσαν δια της υπ' αριθ. 11321 της 3/13 Απρ. 1951 αποφάσεως Υπουργών Συγκοινωνιών και Οικονομικών).
  ’ρθρ.3.-(Τροποποιείται η παρ. 2 του άρθρ. 9 Ν.Δ. 4/4 Σεπτ. 1935, ανωτ. αριθ. 12).
  ’ρθρ.4.-Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον, ου η ισχύς άρχεται από της 1 Μαΐου ε.ε. καταργείται.



Σελ. 122

29.	ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ. 1933
	της 15 Σεπτ./6 Οκτ. 1944
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμου υπ' αριθ. 486 του 1943 "περί καταργήσεως του Νόμου υπ' αριθ. 1140/1944 και περί άλλων διατάξεων αφορωσών τους Σ.Ε.Κ.".
  ’ρθρ.1.-(Τροποποιείται το άρθρ. 1 νομ. 486/ 1943).
  ’ρθρ.2.-(Τροποποιείται το άρθρ. 3 νόμ. 486/ 1943).
  ’ρθρ.3.-Τα άρθρ. 4, 5 και 6 του νόμ. 486 του 1943 καταργούνται από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου.
  ’ρθρ.4.-Ο Νόμος υπ'αριθ. 1140 του 1944 "περί τροποποιήσεως του νόμ. 5613/42" καταργείται.
  ’ρθρ.5.-1.Μέχρι της συντάξεως των κανονισμών των προβλεπομένων υπό του άρθρ. 23 του Ν.Δ. της 3 Σεπτ. 1935 "περί διοικήσεως των Σιδ/μων του Ελληνικού Κράτους επιτρέπεται όπως δια Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού της Συγκοινωνίας και Οικονομικών μετά σύμφωνον γνώμην του αρμοδίου Συμβουλίου των Σιδ/μων καθορίζονται τα προσόντα και ο τρόπος προσλήψεως του προσωπικού της Εσωτερικής Υπηρεσίας των Σιδ/μων του Ελληνικού Κράτους. Μέχρι της συντάξεως των ως άνω κανονισμών ορίζεται δια την προαγωγήν ελάχιστον όριον χρόνου παραμονής εν τω αυτώ βαθμώ και τάξει δύο ετών πλην των δοκίμων και των εχόντων συνολικήν υπερδεκαπενταετή υπηρεσίαν εις τους Σ.Ε.Κ. δι'ους ορίζεται ελάχιστον όριον ενός έτους.
  2.Αι διατάξεις, του παρόντος άρθρου δύνανται να επεκτείνωνται δια Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού της Συγκοινωνίας μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου των Σιδηροδρόμων, και εις άλλας σιδ/κάς ή τροχ/κάς επιχειρήσεις.
  "3.Αι διατάξεις του Γεν. Κανονισμού Προσωπικού Εξωτερικής Υπηρεσίας των εν Ελλάδι ατμηλάτων Σιδηροδρόμων πλην του κεφαλαίου περί προαγωγών επεκτείνονται κατ' αναλογίαν και εις το προσωπικόν της Εσωτερικής Υπηρεσίας των αυτών Σιδηροδρόμων, εφ' όσον δια το προσωπικόν τούτο δεν έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις αύται ή ανάλογοι κατά Νόμον εκδοθέντος Κανονισμού".
  Η παρ. 3 προσετέθη υπό της υπ' αριθ. 300/1946 πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.




  
’ρθρ.6.-Αι διατάξεις του Α.Ν. 972/1937 εφαρμόζονται εις τους Σιδηροδρόμους του Ελληνικού Κράτους μόνον καθ' όσον αφορά α)την πλήρωσιν δια προσλήψεως ή μονιμοποιήσεως των θέσεων μονίμου υπαλληλικου προσωπικού ως και την απόλυσιν ή αποχώρησιν εν γένει του προσωπικού τούτου, β)την πρόσληψιν ουχί δε και την ανανέωσιν θητείας του εκτάκτου υπαλληλικού προσωπικού ως και την απόλυσιν ή αποχώρησιν τούτου και γ)την βαθμολογικήν προαγωγήν του υπαλληλικού προσωπικού.
  ’ρθρ.7.-Κυρούνται αι μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος γενόμεναι κατά παρέκκλισιν του Α.Ν. 972/1937 και του νόμ. υπ' αριθ. 486 του 1943 προσλήψεις και ανανεώσεις συμβάσεων προσωπικού της Εσωτερικής Υπηρεσίας.
  ’ρθρ.8.-Η παράγρ. 3 του άρθρ. 23 του από 4 Σεπτ. 1935 Ν.Δ/τος "περί διοικήσεως των Σ.Ε.Κ. καταργείται της οργανώσεως της εν αυτή αναφερομένης Δικαστικής Υπηρεσίας των Σ.Ε.Κ περιλαμβανομένης εις τους οργανισμούς τους δια τας λοιπάς υπηρεσίας των Σ.Ε.Κ. καταρτιζομένους υπό του Διοικητικού Συμβουλίου αυτών τηρουμένης της διατάξεως του άρθρ. 2 του νόμ. 787/1943.
  ’ρθρ.9.-Καταργείται πάσα διάταξις Νόμου αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος Νόμου.
  Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

30.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 390
	της 10/19 Αυγ. 1947
Περί εξαιρέσεως από της υποχρεώσεως δημοσιεύσεως των μεταθέσεων και αποσπάσεων προσωπικού των Σ.Ε.Κ.
  ’ρθρον μόνον.- Αι περί μεταθέσεως και αι περί αποσπάσεως του προσωπικού του Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου Σιδηρόδρομοι του Ελληνικού Κράτους πράξεις της Διοικήσεως τούτου, εξαιρούνται των διατάξεων του αρθρ. 3 του νόμ. 177 του 1945 και εκτελούνται άνευ της δημοσιεύσεως αυτών εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.




31.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1252
	της 29/31 Οκτ. 1949
Περί συμπληρώσεως του Οργανισμού των Σ.Ε.Κ.
  ’ρθρον μόνον.-Εις τον Οργανισμόν των Σιδηροδρόμων Ελληνικού Κράτους (Σ.Ε.Κ.) προστίθεται η ακόλουθος διάταξις:
  Αι θέσεις των Υποπροϊσταμένων και Προϊσταμένων Υπηρεσίας της Διευθύνσεως Εκμεταλλεύσεως καταλαμβάνονται δια προαγωγής κατ' απόλυτον εκλογήν των Επιθεωρητών Εκμεταλλεύσεως Α΄ .

32.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 22/27 Ιουν. 1953
Περί συνθέσεως κλπ. των Διοικητικών Συμβουλίων Σ.Ε.Κ. και Σ.Π.Α.Π.
  Έχοντες υπ' όψιν το αρθρ. 4 του Νομοθετικού Δ/τος υπ' αριθ. 2423/53 ως και την υπ' αριθ. 341/1953 γνωμάτευσιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Συγκοινωνιών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
Σύνθεσις Διοικητικών Συμβουλίων
  ’ρθρ.1.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον, εκάστου των Δικτύων Σ.Ε.Κ. και Σ.Π.Α.Π. αποτελείται εξ ένδεκα μελών ως κάτωθι:
  α)Του Αρχηγού του Γενικού Επιτελείου Στρατού ή του υπ' αυτού οριζομένου ανωτάτου ή ανωτέρου αξιωματικού του Γ.Ε.Σ. ως αναπληρωτού.
  β)Του Γενικού Διευθυντού Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών ή ενός Διευθυντού αρμοδιότητος Σιδηροδρόμων του αυτού Υπουργείου ως αναπληρωτού του, οριζομένου υπό του Υπουργού των Συγκοινωνιών.
  γ)Του Γενικού Διευθυντού του Δημ. Λογιστικού, είτε ενός των Διευθυντών της ΓΔΔΛ οριζομένου ως αναπληρωτού υπό του Υπουργού των Οικονομικών.
  δ)Του Γενικού Διευθυντού του Δικτύου, όστις εισηγείται τα προς συζήτησιν θέματα.
  ε)Ενός αντιπροσώπου του Προσωπικού οριζομένου υπό του Υπουργού των Συγκοινωνιών μεθ' ενός αναπληρωτού επί διετεί θητεία και εκλεγομένου μεταξύ τριπλασίου αριθμού προτεινομένων υπό της Πανελληνίου Συνομοσπονδίας Σιδηροδρομικών.
  ς)Εξ μελών διοριζομένων υπό του Υπουργού των Συγκοινωνιών επί διετεί θητεία. Οι άνω διοριζόμενοι δέον να έχωσιν αναδειχθή εις την διοίκησιν μεγάλων συγκοινωνιακών ή άλλων οργανισμών ή επιχειρήσεων ή εν τη ασκήσει ανωτάτου λειτουργήματος ώστε δια της αναμφισβητήτου πείρας και των τεχνικών ή οικονομικών ή νομικών γνώσεών των να δύνανται να συμβάλωσι  εις την καλήν λει-

Σελ. 123

τουργίαν του δικτύου ως εμπορικής επιχειρήσεως με εκτεταμένας τεχνικάς υπηρεσίας.
  Ειδικώς δια το Διοικητικόν Συμβούλιον των Σ.Π.Α.Π. και μέχρι λήξεως της εκκαθαρίσεως της επιχειρήσεως ταύτης, εν εκ των ως άνω εξ μελών διορίζεται αντιπρόσωπος των παλαιών μετόχων των Σ.Π.Α.Π. υποδεικνυόμενος υπό της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος και των Αθηνών
Γενικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.2.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον εκάστου Δικτύου Σ.Ε.Κ. και Σ.Π.Α.Π. εκλέγει δια μυστικής ψηφοφορίας, μεταξύ των μελών του τον Πρόεδρον και ένα Αντιπρόεδρον, ους κωλυομένους αντικαθιστά Σύμβουλος οριζόμενος υπό του Διοικητικού Συμβουλίου.
  2.Το Διοικητικόν Συμβούλιον θεωρείται εν απαρτία παρόντων τουλάχιστον επτά μελών.
  3.Τα καθήκοντα του μετά ψήφου συμβούλου είναι ασυμβίβαστα προς την ιδιότητα α)εργολάβου ή προμηθευτού του Δικτύου, β)Συμβούλου, Διευθυντού ή υπαλλήλου τεχνικού ή εμπορικού οργανισμού ή γραφείου, του οποίου αι εργασίαι σχετίζονται οπωσδήποτε με έργα ή προμηθείας του Δικτύου.
  4.Ο εις αντικατάστασιν συμβούλου αποχωρούντος προ της λήξεως της θητείας αυτού διοριζόμενος σύμβουλος, διορίζεται δια τον απομένοντα μέχρι της λήξεως της θητείας του απελθόντος, χρόνον.
  5.Εις έκαστον των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου Σ.Ε.Κ. και Σ.Π.Α.Π. καταβάλλονται υπό των Δικτύων κατ' αποκοπήν ως έξοδα κινήσεως μηνιαίως δραχμαί 1.000.000 εις τον Πρόεδρον και 500.00 εις τα μέλη, εις δε τον γραμματέα εκάστου Διοικητικού Συμβουλίου δραχ. 300.000 μηνιαίως.
  Εις τον αυτόν επί των Συγκοινωνιών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 124

33.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 4757 της 11/29 Απρ. 1955
Περί καθορισμού της εξεταστέας ύλης κατά τον διαγωνισμόν βοηθών Σταθμού Σ.Ε.Κ.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 23 του Νόμ. 1811/51 "περί Κώδικος καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων" ως αύται αντικατεστάθησαν υπό του άρθρ. 1 παρ. 4 του Νόμ. 2085/1952.
  2)Την υπ' αριθ. 4244/Δ.Υ.Π./14.1.55 πρότασιν της Γενικής Δ/νσεως Σ.Ε.Κ. και
  3)Σύμφωνον γνώμην του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών, διατυπωθείσαν εν τω υπ' αριθ. 144/1955 πρακτικώ αυτού της 22.3.55 αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν την εξεταστέαν ύλην κατά τον διενεργηθησόμενον εις το Δίκτυον των ΣΕΚ. διαγωνισμόν προς κατάληψιν θέσεων βοηθών Σταθμού, ως έπεται:
  Α΄.Υποχρεωτικά μαθήματα:
  1)Έκθεσις ιδεών: Διατύπωσις ιδεών, ορθογραφία, καλλιγραφία (Συντελεστής 10).
  2)Μαθηματικά:
  α)Γεωμετρία-Επίπεδα σχήματα και εύρεσις της επιφανείας αυτών. -Στερεομετρία. -Στερεά και εύρεσις επιφανείας και όγκου αυτών. -Σχέσις όγκου και βάρους.
  β)Πρακτική αριθμητική. Θεμελειώδη Προβλήματα, κεφάλαιον μετά τόκου, προβλήματα μερισμού και Εταιρείας, προβλήματα κλασματικά, δεκαδικά, συμμιγών. Μονάδες νομισμάτων και μετατροπή αυτών εις έτερα.
  γ)’λγεβρα. Πρωτοβάθμιοι εξισώσεις, ρίζαι και δυνάμεις με εκθέτας κλασματικούς και αρνητικούς, Λογάριθμοι. (Συντελεστής 10).
  3.Γεωγραφία: Χώραι της Ευρώπης και ιδία των Βαλκανίων και Οικονομική ανάπτυξις αυτών. Γεωγραφία της Ελλάδος, λιμένες, σιδηροδρομικά δίκτυα. (Συντελεστής 8).
  4)Ελληνική Ιστορία: Επανάστασις του 1821 από της Φιλικής Εταιρείας μέχρι λήξεως του υπέρ Ανεξαρτησίας αγώνος. (Συντελεστής 10).
  Β΄.Προαιρετικά μαθήματα:
  Αγγλική ή Γαλλική ή Γερμανική γλώσσα, αντιγραφή κειμένου απλού καθ' υπαγόρευσιν μέχρι 10 κατ' ελάχιστον στίχων και μετάφρασις απλού επίσης κειμένου εκ της Ελληνικής εις την Αγγλικήν ή Γαλλικήν ή Γερμανικήν.
  (Συντελεστής: Αγγλική 8, Γαλλική - Γερμανική 10).
  Προκειμένου περί υποψηφίου επιτυχόντος εις τα υποχρεωτικά μαθήματα, εξετασθέντος δε και εις προαιρετικόν μάθημα, προς καθορισμόν της σειράς μόνον της επιτυχίας του προστίθεται εις τον συνολικόν βαθμόν, oν έλαβεν εις τα υποχρεωτικά μαθήματα, 1/100 αυτού δια πάσαν πλήρη δεκάδα βαθμών, ην έλαβεν υπέρ τους 100 βαθμούς δια την Γαλλικήν ή Γερμανικήν γλώσσαν, υπέρ του 80 βαθμούς δια την Αγγλικήν. Κλάσμα δεκάδος βαθμών ουδόλως λαμβάνεται υπ' όψιν.


34.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3527
	της 23/24 Αυγ. 1956
Περί διοικήσεως των Σ.Ε.Κ. και Σ.Π.Α.Π.
  ’ρθρ.1.-1.Όργανα της Διοικήσεως των Σ.Ε.Κ. και Σ.Π.Α.Π. είναι:
  α)Το Διοικητικόν Συμβούλιον.
  β)Ο Γενικός Διευθυντής.
  2.Το Διοικητικόν Συμβούλιον εκάστου των δικτύων Σ.Ε.Κ. και Σ.Π.Α.Π. αποτελείται:
  α)Εξ ενός των δύο Γενικών Γραμματέων του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων.
  β)Εξ ενός ανωτάτου ή ανωτέρου τεχνικού υπαλλήλου του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων, αρμοδιότητος Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών.
  γ)Εξ ενός εκπροσώπου του Υπουργείου Οικονομικών (Γ.Δ.Δ.Λ.).
  δ)Εξ ενός καθηγητού Ανωτάτης Σχολής του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου.
  ε)Εξ ενός εκπροσώπου του Γενικού Επιτελείου Στρατού.
  ς)Εξ ενός υπαλλήλου του οικείου Δικτύου
  ζ)Εκ τριών προσώπων εχόντων οικονομικήν ή διοικητικήν ή συγκοινωνιακήν επιστημονικήν κατάρτισιν και πείραν.
  3.’παντα τα ανωτέρω μέλη, ορίζονται μετά των αναπληρωτών αυτών υπό του Υπουργικού Συμβουλίου επί τριετεί θητεία, προτάσει του επί των Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων Υπουργού.
  4.Πρόεδρος και Αντιπρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου εκλέγονται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου εκ των μελών αυτού δι' εν έτος Γραμματεύς του Δ.Σ. ορίζεται εις εκ των ανωτέρων υπαλλήλων του Δικτύου δι' αποφάσεως του Δ.Σ.
  5.Γενικός Διευθυντής εκάστου των Δικτύων ορίζεται δια Β.Δ/τος, προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων εκδιδομένου, επί τριετεί συμβάσει, πρόσωπον κύρους εκλεγόμενον μεταξύ των επιδειξάντων ικανότητα εν τη Διοικήσει μεγάλων τεχνικοοικονομικών ή οικονομικών οργανισμών ή μεταξύ ανωτάτων σιδηροδρομικών υπαλλήλων ή τοιούτων της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων και δι' αμφοτέρας τας περιπτώσεις εκ των εν ενεργεία ή πρώην τοιούτων.
  Ο Γενικός Διευθυντής συμμετέχει του Διοικ. Συμβουλίου ως εισηγητής, άνευ ψήφου, αναπληρούμενος εν περιπτώσει κωλύματος ή απουσίας αυτού, δια του νομίμου αναπληρωτού του.


(Μετά την σελ. 124) Σελ. 124,01
102-11
  
"Το Διοικητικόν Συμβούλιον ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων 6 τουλάχιστον εκ των μελών αυτού και αποφασίζει κατά πλειοψηφίαν των παρόντων, εν ισοψηφία νικώσης της ψήφου του Προέδρου.
  "Οσάκις Γενικός Διευθυντής ορίζεται εκ των εν ενεργεία ανωτάτων υπαλλήλων του Δικτύου, των κατεχόντων τον αμέσως κατώτερον βαθμόν της ιεραρχίας, ούτος λογίζεται προαγόμενος εις τον βαθμόν του Γενικού Διευθυντού, μη εχούσης εφαρμογήν της περί τριετούς συμβάσεως διατάξεως του προηγουμένου εδαφίου".
  Τα εντός "" εδάφια προσετέθησαν δια των παρ. 1-2 του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 3741/1957 (Τόμ. 15Α σελ. 578,16).
  6.Εις τον Πρόεδρον, τα μέλη και τον εισηγητήν του Διοικ. Συμβουλίου καταβάλλονται μηνιαίως δρχ. 1.000 και εις τον Γραμματέα δρχ. 500 δι' έξοδα κινήσεως, επί πλέον δε εις τον Πρόεδρον του Δ.Σ. και έξοδα παραστάσεως εκ δρχ. 500.
  7.Η θητεία των μελών του ήδη Διοικητικού Συμβουλίου των Σ.Ε.Κ. και Σ.Π.Α.Π. και του Γενικού Διευθυντού των Σ.Ε.Κ. λήγει την επομένην της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου.
  ’ρθρ.2.-Της δια του υπ' αριθ. Ν.Δ. 3435/1955 "περί συστάσεως Υπηρεσίας Εντελλομένων Εξόδων εις το Σιδηροδρομικό Δίκτυο" συσταθείσης παρά τοις Σ.Ε.Κ. Υπηρεσίας Εντελλομένων Εξόδων προΐσταται εις των παρά τη Γ.Δ.Δ.Λ. Διευθυντών ή επί βαθμώ Διευθυντού Επιθεωρητών.
  ’ρθρ.3.-Πάσα ετέρα διάταξις σχετική προς την σύνθεσιν των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου Σ.Ε.Κ. και Σ.Π.Α.Π. καταργείται.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

35.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 17 Ιαν./8 Φεβρ. 1957
Περί του τρόπου εντάξεως του προσωπικού της Υπηρεσίας Σιδηροδρομικών έργων Νόμ. 575/1937 εις τους Σ.Ε.Κ.
  Εν όψει της παρ. 6 του άρθρ. 7 του Νόμ. 3240/1955 της υπ' αριθ. 2828/1.3.1956 αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων (Φ.Ε.Κ. 51/1956 τεύχος Β΄).
  
  
  
Σελ. 124,02
102-12
  
’ρθρον μόνον.-1.Τα κατά το άρθρ. 7 παρ. 6 του Νόμ. 3240/1955 προσωπικόν, υπό τον περιορισμόν, ότι κατ' ουδεμίαν περίπτωσιν θέλει ενταχθή εις βαθμόν επαγόμενον μείζονα μισθόν του άχρι τούδε καταβαλλομένου, εντάσσεται εις την δύναμιν του μονίμου Προσωπικού των Σ.Ε.Κ. ως ακολούθως:
  α)Οι Μηχανικοί διπλωματούχοι Ε.Μ.Π. κατά λόγον μισθού, πάντως όμως εις βαθμόν ουχί ανώτερον του Υπαρχιμηχανικού.
  β)Το πάσης φύσεως προσωπικόν των Γραφείων το προσληφθέν προ της 28.10.1940, εις τον βαθμόν του Γραμματέως Α΄, το δε προσληφθέν μετά την ημερομηνίαν ταύτην εις τον βαθμόν του γραμματέως β΄.
  γ)Οι εκτελούντες υπηρεσίαν Σχεδιαστού εις τον βαθμόν του Σχεδιαστού Β΄.
  δ)Οι διπλωματούχοι Υπομηχανικοί, εις τον βαθμόν του Υπομηχανικού (πολιτικού) το δε λοιπόν κατώτερον τεχνικόν προσωπικόν εις τον βαθμόν του Εργοδηγού Τεχνικών Έργων.
  ε)Ο Επιστάτης Τεχνικών Έργων, εις τον βαθμόν του Ταξιθέτου.
  ς)Το υπηρεσιακόν προσωπικόν επί μισθώ Αρχικλητήρος, το προσληφθέν προ της 28.10.1940 εις τον βαθμόν του Αρχικλητήρος, το δε προσληφθέν μετά την ημερομηνίαν ταύτην εις τον βαθμόν του Κλητήρος.
  2.Το κατά την παρ. 1 του παρόντος προσωπικόν εντάσσεται εις το αριστερόν των υπηρετούντων εις τον αντίστοιχον βαθμόν.
  3)Η ονομαστική ένταξις του ανωτέρου προσωπικού συμφώνως προς τας διατάξεις των παρ. 1 και 2 θέλει γίνει δι' αποφάσεως του Γεν. Διευθυντού των Σ.Ε.Κ. εκδιδομένης εφ' άπαξ μετά σύμφωνον γνώμην του Υπηρεσιακού Συμβουλίου του Νόμ. 5613/32.
  4.Οι λαμβάνοντες μισθόν ανώτερον του ανήκοντος εις τον βαθμόν εις ον ενταχθήσονται, διατηρούν την επί πλέον διαφοράν, ως προσωρινόν προσωπικόν επίδομα, συμψηφιζόμενον εις πάσαν εξ οιασδήποτε αιτίας αύξησιν.
  5.Δια το ανωτέρω προσωπικόν έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις του Ν.Δ. 3395/55 και αι περί του Ταμείου Αλληλοβοηθείας προσωπικού Σ.Ε.Κ. ισχύουσαι τοιαύται.
  Επίσης έχουσιν εφαρμογήν αι περί του Ταμείου Προνοίας προσωπικού Σ.Ε.Κ. ισχύουσαι διατάξεις, της παρά τη Υπηρεσία Σιδηροδρομικών Έργων Νόμ. 575/37 και της εν αποσπάσει παρά τοις Σ.Ε.Κ. προϋπηρεσίας, λογιζομένης, προκειμένου μόνον περί της ασφαλίσεως του προσωπικού τούτου εις το εν λόγω Ταμείον, ως προϋπηρεσίας εκτάκτου προσωπικού των Σ.Ε.Κ.



36.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 8068 της 17/20 Ιουν. 1957
Περί εγκρίσεως του Οργανισμού των Σ.Ε.Κ.
  Έχοντες υπ' όψει: 
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 22 του από 4 Σεπτ. 1935 Ν.Δ/τος "περί Διοικήσεως των Σ.Ε.Κ. κλπ." ως τούτο ηρμηνεύθη και συνεπληρώθη υπό του άρθρ. 7 του Νόμ. 486/43, κυρωθέντος υπό της υπ' αριθ. 300 της 30 Μαΐου 1946 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  2.Τας διατάξεις του άρθρ. 13 του Α.Ν. 1057/1946 "περί συμμετοχής των εκ του προσωπικού των Σ.Ε.Κ. συνταξιούχων εις το Ταμείον Αλληλοβοηθείας Προσωπικού Σ.Ε.Κ. κλπ.".
  3.Τας από 13 και 20 Φεβρ. και 20 Μαρτ. 1957 αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου των Σ.Ε.Κ. "περί εγκρίσεως του Νέου Οργανισμού του Δικτύου".
  4.Γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Σιδηροδρόμων, διατυπωθείσαν εν τη υπ' αριθ. 6 Πράξει αυτού της 5ης Συνεδρίας της 15 Απρ. 1957, και
  5.Σύμφωνον γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών, διατυπωθείσαν εν τω υπ' αριθ. 409 Πρακτικώ αυτού της 16 Μαΐου 1957. Αποφασίζομεν:
  Α.Εγκρίνομεν τον Οργανισμόν των Σ.Ε.Κ., έχοντα ως ακολούθως:
ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟΝ
Ι.Γενική Διοικητική Διαίρεσις 
του Δικτύου.
  ’ρθρ.1.-1.Αι Υπηρεσίαι του Δικτύου διακρίνονται: α)εις Κεντρικάς και β)εις Περιφερειακάς.
  2.Αι Κεντρικαί Υπηρεσίαι, εδρεύουσαι εν Αθήναις, συνιστούν την Γενικήν Δ/νσιν του Δικτύου και περιλαμβάνουν αφ' ενός τα Όργανα διοικήσεως, οικονομικής Διαχειρίσεως και μελετών, αφ' ετέρου τα όργανα εποπτείας και ελέγχου, ον ο Γενικός Διευθυντής ασκεί επί των Περιφερειακών Υπηρεσιών.
  3.Αι περιφερειακαί Υπηρεσίαι περιλαμβάνουσι:
  α)Τα επί γραμμής εξωτερικά συγκροτήματα, τα επιφορτισμένα με την άμεσον εκτέλεσιν του έργου των μεταφορών, με την προς τούτο άμεσον χρήσιν και συντήρησιν των μονίμων εγκαταστάσεων και του τροχαίου υλικού, με την διαχείρισιν των αντιστοίχων υλικών απογραφής και αναλώσεως, και με την εκτέλεσιν νέων κατασκευών ή την επίβλεψιν τοιούτων κατασκευών εκτελουμένων υπό τρίτων.
  β)Τας εσωτερικάς Περιφερειακάς Υπηρεσίας υπό την άμεσον διοίκησιν των οποίων τελούσι τα ως άνω εξωτερικά συγκροτήματα.
  
  
Από απόψεως Περιφερειακών Υπηρεσιών, το Δίκτυον διαιρείται εις δύο τμήματα, αι Περιφερειακαί Υπηρεσίαι των οποίων συνιστούν δύο Περιφερειακάς Διευθύνσεις, εξ ων η μία εδρεύει εις Αθήνας και η ετέρα εις Θεσ/νίκην.
  4.Η Περιφερειακή Δ/σις Αθηνών περιλαμβάνει το τμήμα του Δικτύου, το εκτεινόμενον από Πειραιώς μέχρι του Σταθμού Πλατέος (μη συμπεριλαμβανομένου) μετά των διακλαδώσεων Χαλκίδος και Στυλίδος ως και το Δίκτυον Σ.Θ.
  5.Η Περιφερειακή Δ/νσις Θεσ/νίκης περιλαμβάνει τα τμήματα Πλατύ - Θεσσαλονίκη, Πλατύ - Νέος Καύκασος μετά των διακλαδώσεων Φλωρίνης και Κοζάνης, Θεσσαλονίκη - Ειδομένη, Θεσσαλονίκη - Αλεξ/πολις, - Ορμένιον.
ΙΙ. Οργανικαί θέσεις
  ’ρθρ.2.-Αι θέσεις του τακτικού προσωπικού των Σ.Ε.Κ. ορίζονται εις 8.724, κατανεμόμεναι κατά Υπηρεσίας συμφώνως προς τους κατωτέρω πίνακας:
  (Ακολουθεί πίναξ κατανομής των διαφόρων θέσεων).
  Περαιτέρω εξεδόθη η υπ' αριθ. 9473 της 23 Ιουλ./23 Αυγ. 1957 απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών περί κατανομής των οργανικών θέσεων προσωπικού των Σ.Ε.Κ.
  Συμφώνως προς τους ανωτέρω πίνακας αι οργανικαί θέσεις Γενικής Διευθύνσεως ανέρχονται εις 219, της Διευθύνσεως Περιφερείας Αθηνών, εις ας συμπεριελήφθησαν και αι του τέως Δικτύου των Σιδηροδρόμων Θεσσαλίας, εις 4646 και της Διευθύνσεως Περιφερείας Θεσσαλονίκης, εις ας συμπεριελήφθησαν και αι του τέως Δικτύου Αλεξανδρουπόλεως - Σβίλεγκραντ, εις 3859, ήτοι εν συνόλω 8724, εις ον αριθμόν περιλαμβάνεται και το κατά τας κειμένας διατάξεις υπηρετούν εκάστοτε μαθητευόμενον ή υπό δοκιμασίαν προσωπικόν.
  ’ρθρ.3.-1.Εις τας οργανικάς θέσεις του άρθρ. 2 κατατάσσεται το προσωπικόν των Σ.Ε.Κ., το κατά την εφαρμογήν του παρόντος ευρισκόμενον εν υπηρεσία επί τη βάσει του βαθμού ον κατέχει και της εν αυτώ σειράς αρχαιότητος.
  2."Οι τυχόν πλεονάζοντες εν τινι βαθμώ νεώτεροι κατ' αρχαιότητα μόνιμοι υπάλληλοι, τεχνίται, εργάται και υπηρέται, ως και οι μη ενταχθησόμενοι εις οργανικάς θέσεις ιατροί, οι αναγνωρισθέντες ως τακτικοί άνευ συμβάσεως ωρισμένου χρόνου και οι έκτακτοι τοιούτοι οι επί συμβάσει ωρισμένου χρόνου υπηρετούντες κατά την ισχύν της παρούσης, εφ' όσον  προσελήφθησαν  προ  της  8ης  Οκτ. 1955


(Αντί της σελ. 124,03) Σελ. 124,03(α)
125-43

δεν απολύονται αλλά παραμένουσι εν Υπηρεσία δημιουργουμένων προς τούτο ισαρίθμων ισοβάθμων προσωρινών οργανικών θέσεων", "άνευ δικαιώματος απολήψεως αποδοχών της οργανικής θέσεως ή οιασδήποτε διαφοράς επί πλέον των καταβαλλομένων αυτοίς αποδοχών δια τον μέχρι της δημοσιεύσεως της παρούσης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, χρόνον".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 10003 της 1/10 Αυγ. 1959 αποφ. Υπ. Οικονομικών και Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων, ήτις παρατίθεται ως συνεπληρώθη δια Διορθώσεως Ημαρτημένων της 8 Σεπτ. 1959 (Φ.Ε.Κ. 312, Τεύχος Β΄).
  3.Οι κατέχοντες τας προσωρινάς ταύτας θέσεις υπάλληλοι, τεχνίται κλπ. καταλαμβάνουν κατά σειράν αρχαιότητος τας εκάστοτε κενουμένας μονίμους θέσεις του αυτού βαθμού, καταργουμένων αυτοδικαίως των αντιστοίχων προσωρινών θέσεων.
  4.Αι προσωριναί αύται θέσεις καταργούνται ομοίως αυτοδικαίως άμα τη οπωσδήποτε κενώσει αυτών.
  5.Εφ' όσον χρόνον. υφίσταται πλεονάζον προσωπικόν, δεν πληρούνται ισάριθμοι κεναί θέσεις εν τω εισαγωγικώ βαθμώ του οικείου Κλάδου.
  ’ρθρ.4.-1.Δια την κάλυψιν εκτάκτων υπηρεσιακών αναγκών συνιστώνται επί τριετίαν το πολύ 243 θέσεις εκτάκτων εργατοτεχνιτών κατανεμόμεναι ως ακολούθως:
α)Εργάται Γραμμής 		52
β)...."       Έλξεως 			30
γ)Βοηθοί-Τεχνίται 		              161
			            --------
......................Σύνολον 	              243
  Επί των θέσεων τούτων, αίτινες καταργούνται αυτοδικαίως άμα τη παρελεύσει της τριετίας. εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρ. 18 παρ. 7 του από 23/24 Δεκ. 1955 Β.Δ/τος "περί εφαρμογής του Υ.Κ. επί των υπαλλήλων των Ν.Π.Δ.Δ.".
  2.Το εις τας ανωτέρω θέσεις υπηρετούν προσωπικόν αμείβεται βάσει του εκάστοτε ισχύοντος δια τας ανωτέρω ειδικότητας μισθολογίου του προσωπικού των Σ.Ε.Κ.
  ’ρθρ.5.-Επιφυλασσομένων των διατάξεων των άρθρ. 3 παρ. 2 και 4 του παρόντος, ουδείς έτερος υπάλληλος, τεχνίτης, εργάτης ή υπηρέτης μη κατέχων θέσιν εκ των εν τω παρόντι Οργανισμώ προβλεπομένων δύναται να υπηρετή εις βάρος των τακτικών δαπανών του προϋπολογισμού, υφ' οιανδήποτε μορφήν, είτε ως έκτακτος ή επί συμβάσει, έμμισθος ή ημερομίσθιος κλπ.
  
  
  
  
Σελ. 124,04(α)
125-44
  
Δια την εξυπηρέτησιν των δικαστικών εν γένει υποθέσεων του Δικτύου και δια την παροχήν ιατρικής περιθάλψεως εις το προσωπικόν αυτού δύναται να παρέχηται παρά της Διοικήσεως του Δικτύου εντολή προς ιδιώτας Δικηγόρους και Ιατρούς, μη διατελούντας εις υπαλληλικήν σχέσιν μετά του Δικτύου, αμειβόμενος δε με τα ελάχιστα όρια αμοιβής των εκάστοτε ισχυουσών σχετικών διατάξεων κατά τα αποφασιζόμενα υπό του Διοικητικού Συμβουλίου εντός των διατιθεμένων εκάστοτε πιστώσεων.
  Το δια τον καθορισμόν των Γραφείων κλπ. χρησιμοποιηθησόμενον προσωπικόν διέπεται υπό του εκάστοτε ισχύοντος σχετικού Νόμου.
  ’ρθρ.6.-Επιτρέπεται ο εις τον εισαγωγικόν βαθμόν εκάστου Κλάδου συνυπολογισμός των εις τους ανωτέρους βαθμούς υφισταμένων θέσεων, αίτινες παραμένουσι κεναί λόγω αδυναμίας πληρώσεώς των δια προαγωγής των εις τους κατωτέρους βαθμούς υπηρετούντων.
  ’ρθρ.7.-Εις τα εκτελούμενα βάσει ειδικών πιστώσεων, αποφάσει του Διοικ. Συμβουλίου, έκτακτα έργα επιτρέπεται η πρόσληψις εκτάκτου εργατοτεχνικού προσωπικού δι' έκαστον έργον. Επίσης επιτρέπεται, αποφάσει του Διοικητικού Συμβουλίου, η πρόσληψις και εκτάκτου υπαλληλικού προσωπικού δια τοιαύτα έργα.
  Εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις ταύτας το προσωπικόν τούτο προσλαμβάνεται επί εξαμήνω συμβάσει, δυναμένη εκάστοτε να ανανεούται και πάντως δια χρονικόν διάστημα ουχί πέραν του χρόνου διαρκείας της εκτελέσεως του έργου.
  Εις τα έργα ταύτα δύναται ν' απασχολήται μόνιμον Προσωπικόν του Δικτύου, των απαιτουμένων ειδικοτήτων, αι δαπάναι όμως τούτου εκ μισθοδοσιών ή ημερομισθίων δια τας ημέρας της εις τα έκτακτα ταύτα έργα απασχολήσεώς του βαρύνουσι το κονδύλιον των δαπανών του οικείου εκτάκτου έργου, πιστουμένου αντιστοίχως του κονδυλίου των τακτικών δαπανών του Πρ/σμού εκ μισθοδοσιών προσωπικού, του προβλεπομένου δια το προσωπικόν των οργανικών θέσεων του παρόντος Οργανισμού.
  ’ρθρ.8.-Οριστική ή και προσωρινή τοποθέτησις υπαλλήλων της εξωτερικής υπηρεσίας εις τας Υπηρεσίας του Κέντρου και τας Εσωτερικάς Περιφερειακάς τοιαύτας απαγορεύεται, επιτρεπομένης μόνο εις ας υπηρεσίας εκ των ανωτέρω τοιούτων προβλέπονται οργανικαί θέσεις δυνάμει του παρόντος και ουχί πέραν του προβλεπομένου αριθμού τούτων.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της 1ης Ιουλ. 1957, πλην των διατάξεων των άρθρ. 3 και 5 αυτής, ων η ισχύς άρξηται από 1ης Οκτ. 1957.


37.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 17 Μαρτ./27 Απρ. 1959
Περί ηλικίας διοριζομένων χημικών εις Σ.Ε.Κ.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)Τας διατάξεις: α)του άρθρ. 16 παρ. 1 του Νόμ. 1811/1951 "περί Κώδικος καταστάσεως των Δημοσίων Διοικητικών Υπαλλήλων", β)του άρθρ. 8 παρ. 3 εδάφ. α΄ Νόμ. 3240/1955 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί εκκαθαρίσεως των σιδηροδρομικών εταιρειών ΣΠΑΠ, ΣΒΔΕ κλπ. και άλλων τινών συναφών διατάξεων", γ)του άρθρ. 25 παρ. 3 του από 23/31.12.55 Β.Δ/τος "περί εφαρμογής του Υ.Κ. επί των υπαλλήλων ΝΠΔΔ 2)την υπ' αριθ. 13/59 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών, 3)την υπ' αριθ. 98/1959 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί του Συντονισμού Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.- Κατ' εξαίρεσιν της διατάξεως του πρώτου εδαφίου της παρ. 1 του άρθρ. 16 του Νόμ. 1811/1951 "περί Κώδικος καταστάσεως των Δημοσίων Διοικητικών Υπαλλήλων και επί εν έτος από της δημοσιεύσεως του παρόντος, ορίζεται ως ανώτατον όριον ηλικίας προς διορισμόν παρά τοις Σ.Ε.Κ. εις θέσεις χημικών υπαλλήλων πτυχιούχων Πανεπιστημίου ή άλλης ισοτίμου ανωτάτης Σχολής, το τεσσαρακοστόν έτος.
  Εις τους Ημετέρους επί του Συντονισμού και των Συγκοινωνιακών και Δημοσίων Έργων Υπουργούς, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

38.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΚΑΙ 	ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 3147 της 10 Φεβρ./6 Μαΐου 1959
Περί καθορισμού των αρμοδιοτήτων των Διευθυντών Περιφερειών Αθηνών και Θεσσαλονίκης των Σ.Ε.Κ.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 22 του από 4 Σεπτ. 1935 Ν.Δ/τος περί Διοικήσεως των Σιδηροδρόμων Ελληνικού Κράτους κ.λ.π. ως τούτο ηρμηνεύθη και συνεπληρώθη υπό του άρθρ. 7 του Νόμ. 486/1943, κυρωθέντος υπό της υπ' αριθ. 300 της 30 Μαΐου 1946 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  2)Την υπ' αριθ. 8068 της 17 Ιουν. 1957 κοινήν απόφασιν των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων.
  3)Τας από 11 Ιουν. 1958 και 28 Ιαν. 1959 αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου των Σιδηροδρόμων Ελληνικού Κράτους, και
  
  
4)Σύμφωνον γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών διατυπωθείσαν εν τω υπ' αριθ. 141 πρακτικώ αυτού της 19 Φεβρ. 1959, αποφασίζομεν:
  Ι.Εγκρίνομεν τας ανωτέρω από 11 Ιουν. 1958 και 28 Ιαν. 1959 αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου των Σ.Ε.Κ., εν σχέσει με τον καθορισμόν των αρμοδιοτήτων των Διευθυντών Περιφερειών Αθηνών και Θεσσαλονίκης εχούσας ως κάτωθι:
  Αι αρμοδιότητες εκάστου των ως άνω Διευθυντών είναι αι ακόλουθοι:
  Α΄.Γενική αρμοδιότης
  1.Εκπροσωπεί τον Γενικόν Διευθυντήν έναντι των Αρχών και τρίτων εν γένει εις ας περιοχάς εκτείνεται το Δίκτυον της Περιφερείας.
  2.Προΐσταται των υπηρεσιών και εποπτεύει επ' αυτών επί της καλής εν γένει διοικήσεως του Προσωπικού.
  3.Διοικεί το Δίκτυον της Περιφερείας κατά τας ισχυούσας εκάστοτε Διατάξεις και τας υπό της Γενικής Διευθύνσεως διδομένας οδηγίας, ευθυνόμενος έναντι ταύτης δια την ακριβή εκτέλεσιν των εντολών αυτής και των εν γένει κειμένων διατάξεων και δια την καλήν λειτουργίαν των υπ' αυτών Υπηρεσιών.
  Β΄.Ειδικαί αρμοδιότητες
  Διοικητική αρμοδιότης
  1)Εγκρίνει την πρόσληψιν εκτάκτου ημερομισθίου εργατοτεχνικού προσωπικού προς εκτέλεσιν έργων αποκαταστάσεως του Δικτύου, εκτελουμένων δια πιστώσεων, ων η χρησιμοποίησις ενεκρίθη παρά του Γενικού Διευθυντού.
  2)Προτείνει εις τον Γενικόν Διευθυντήν την πρόσληψιν του πάσης κατηγορίας ετέρου προσωπικού προς αντιμετώπισιν εκτάκτων αναγκών. Εις περίπτωσιν διακοπής της συγκοινωνίας, λόγω ατυχημάτων, πλημμυρών, πολεμικών συμβάντων κ.λ.π., εφ' όσον άμεσος επέμβασις επιβάλλεται, προς αποφυγήν περαιτέρω ζημιών, δύναται να προσλάβη εργατικόν προσωπικόν, αναφέρων εντός πενθημέρου από της προκαλεσάσης την πρόσληψιν αιτίας εις την Γενικήν Διεύθυνσιν.
  3)Ορίζει τα ημερομίσθια του προσλαμβανομένου κατά τα άνω υπό τούτου προσωπικού.
  4)Εγκρίνει την καταβολήν Δευτερευουσών απολαυών συμφώνως προς τας διατάξεις του Κ.Δ.Α. και τας σχετικάς εγκυκλίους Διαταγάς.
  5)Προτείνει εις τον Γενικόν Διευθυντήν τας προαγωγάς του Προσωπικού, συμφώνως προς τας διατάξεις του Κανονισμού του Προσωπικού.

(Μετά την σελ. 124,04(α) Σελ. 124,05
125-45
  
6)Προτείνει εις τον Γενικόν Διευθυντήν τας μεταθέσεις του προσωπικού.
  7)Εγκρίνει την χορήγησιν των κανονικών αδειών.
  8)Προτείνει την απονομήν ηθικών αμοιβών κατά τας διατάξεις του Κανονισμού.
  9)Ασκεί την πειθαρχικήν εξουσίαν του Διευθυντού.
  10)Προεδρεύει των πάσης φύσεως συμβουλίων, τα οποία προβλέπει δια το προσωπικόν του Δικτύου της Περιφερείας ο Κανονισμός του προσωπικού.
  β)Διαχειριστική αρμοδιότης
  1)Προτείνει εις τον Γενικόν Διευθυντήν την ενέργειαν δημοπρασίας δια προμήθειαν υλικών, εκτέλεσιν έργων δι' α υφίστανται εγκεκριμέναι πιστώσεις.
  2)Προβαίνει εις εξαιρετικάς περιπτώσεις επειγούσης ανάγκης εις την προμήθειαν υλικών ή εκτέλεσιν έργων δια προχείρου διαγωνισμού και εντός των ορίων της εκάστοτε αρμοδιότητος του Γενικού Διευθυντού, εκχωρουμένης εις τούτον.
  3)Διαθέτει κατά τας οδηγίας του Γενικού Διευθυντού τας εν τω προϋπολογισμώ πιστώσεις δια τας κυρίας και δευτερευούσας απολαυάς του προσωπικού.
  4)Εγκρίνει την διάθεσιν των εν αποθήκη υλικών απογραφής και αναλώσεως.
  5)Εγκρίνει την ενέργειαν πάσης φύσεως πληρωμών των ενεργουμένων εντός των ορίων της αρμοδιότητος αυτού ή εις εκτέλεσιν ειλημμένων αποφάσεων του Γενικού Διευθυντού ή του Διοικητικού Συμβουλίου ή κατ' εφαρμογήν των όρων ισχυουσών και εν εκτελέσει ευρισκομένων συμβάσεων και υπογράφει τα σχετικά εντάλματα πληρωμής.
  6)Εγκρίνει την εκμίσθωσιν των καφενείων των σταθμών, εστιατορίων κ.λ.π. κατόπιν δημοπρασίας, ενεργουμένης βάσει συγγραφής υποχρεώσεων εγκρινομένης υπό του Γενικού Διευθυντού.
  7)Εγκρίνει την εκμίσθωσιν γηπέδων προς απόθεσιν ειδών προς μεταφοράν συμφώνως προς τα εν ισχύϊ τιμολόγια,
  8)Προτείνει εις τον Γενικόν Διευθυντήν την μίσθωσιν ακινήτων.
  9)Προτείνει εις τον Γενικόν Διευθυντήν την εκποίησιν αχρήστων υλικών ως και των αζητήτων.
  10)Εγκρίνει την παροχήν ευκολιών μεταφοράς δωρεάν ή επί εκπτώσει βάσει των σχετικών διατάξεων του σχετικού κανονισμού.
  11)Εντέλλεται την ενέργειαν τακτικού ή εκτάκτου ελέγχου της διαχειρίσεως των υπολόγων υπαλλήλων, απογραφής υλικών κ.λ.π. και φέρει εις γνώσιν της Γενικής Διευθύνσεως τ' αποτελέσματα 
  
  
Σελ. 124,06
125-46
  
προτείνων ή και λαμβάνων αυτεπαγγέλτως τα ενδεικνυόμενα μέτρα εις περίπτωσιν διαπιστώσεως ανωμαλιών.
  12)Εγκρίνει την καταβολήν αποζημιώσεως δι' απωλείας ή φθοράς μεταφερομένων ειδών συμφώνως προς τας διατάξεις του κανονισμού Εκμεταλλεύσεως και μέχρι ποσού 10.000 δραχμών και καταλογίζει τους τυχόν υπαιτίους υπαλλήλους.
  γ)Τεχνική αρμοδιότης
  1)Συντονίζει τας ενεργείας των υπηρεσιών του Δικτύου ή εισηγείται εις τον Γενικόν Διευθυντήν την λήψιν μέτρων προς τον σκοπόν τούτον.
  2)Παρακολουθεί και ελέγχει τας αποδόσεις των Υπηρεσιών των εγκαταστάσεων και του τροχαίου τας ειδικάς καταναλώσεις καυσίμων και υλικών εν γένει και εντέλλεται προς τας υπ' αυτόν υπηρεσίας ή εισηγείται εις τον Γενικόν Διευθυντήν την λήψιν μέτρων ή διεξαγωγήν μελετών προς τελείωσιν τούτων.
  3)Παρακολουθεί την εμπορικήν και επιβατικήν κίνησιν του χώρου ον εξυπηρετεί το υπ' αυτόν Δίκτυον και λαμβάνει ή εισηγείται την λήψιν μέτρων προς προσέλκυσιν ή δημιουργίαν κινήσεως.
  4)Παρακολουθεί τα οικονομικά αποτελέσματα της Εκμεταλλεύσεως του υπ' αυτόν Δικτύου και προτείνει αναπροσαρμογάς των τιμολογίων των μεταφορών.
  5)Υπογράφει τα προς τας δημοσίας αρχάς ή ιδιώτας έγγραφα τα αφορώντα την Διοίκησιν ή την διαχείρισιν του υπ' αυτόν Δικτύου, εφ' όσον δια των εγγράφων τούτων δεν αναλαμβάνουσιν υποχρέωσίν τινα οι Σ.Ε.Κ.
  6)Υπογράφει πάντα τα προς τας εν Αθήναις Υπηρεσίας έγγραφα των εν Θεσ/νίκη Υπηρεσιών πλην των αναγομένων εις απλήν παροχήν πληροφοριών, στατιστικών και λοιπών τρεχούσης φύσεως στοιχείων άτινα υπογράφουσιν οι αρμόδιοι Προϊστάμενοι των Υπηρεσιών.
  ΙΙ.Η ισχύς της παρούσης, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως άρχεται αφ' ης ήρξατο ισχύουσα η υπ' αριθ. 1882/26.2.1954 κοινή απόφασις των Υπουργών Συγκοινωνιών και Οικονομικών δημοσιευθείσα εις το υπ' αριθ. 49 της 11 Μαρτ. 1954 Φύλλον Εφημερίδος της Κυβερνήσεως (τεύχος Β΄).









39.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 7574 της 18 Ιουν./6 Ιουλ. 1959
Περί τροποποιήσεως του Οργανισμού των Σ.Ε.Κ.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 22 του από 4 Σεπτ. 1935 Ν.Δ/τος "περί διοικήσεως των ΣΕΚ κλπ." ως τούτο ηρμηνεύθη και συνεπληρώθη υπό του άρθρ. 7 του Νόμ. 486/43, κυρωθέντος υπό της υπ' αριθ. 300 της 30ης Μαΐου 1946 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  2.Τας διατάξεις του άρθρ. 13 του Α.Ν. 1057/46 "περί συμμετοχής των εκ του προσωπικού των ΣΕΚ συνταξιούχων εις το Ταμείον Αλληλοβοηθείας Προσωπικού Σ.Ε.Κ. κλπ.".
  3.Την από 29 Απρ. 1959 απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου των ΣΕΚ "περί συστάσεως τεσσάρων οργανικών θέσεων Υποπροϊσταμένων Υπηρεσίας".
  4.Σύμφωνον γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών, διατυπωθείσαν εν τω υπ' αριθ. 412 πρακτικώ αυτού της 11ης Ιουν. 1959, αποφασίζομεν:
  1.Καταργούνται παρά τος ΣΕΚ 4 οργανικαί θέσεις Γραμματέων Α΄1 εκ των παρά τη Γενική Διευθύνσει και 3 εκ των παρά τη Δ/νσει Περιφερείας Θεσ/νίκης και αντ' αυτών συνιστώνται αντιστοίχως ισάριθμοι οργανικαί θέσεις Υποπροϊσταμένων Υπηρεσίας.
  2.Η ισχύς της παρούσης άρχεται μετά είκοσιν ημέρας από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

40.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ 
	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 7863 της 25 Ιουλ./19 Αυγ. 1959
Περί τροποποιήσεως του Οργανισμού των ΣΕΚ και κατανομής των συσταθεισών τεσσάρων θέσεων Υποπροϊσταμένων Υπηρεσίας
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 22 του από 4 Σεπτ. 1935 Ν.Δ/τος "περί διοικήσεως των Σ.Ε.Κ. κλπ." ως τούτο ηρμηνεύθη και συνεπληρώθη υπό του άρθρ. 7 του Νόμ. 486/43, κυρωθέντος υπό της υπ' αριθ. 300 της 30 Μαΐου 1946 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  2.Την υπ' αριθ. 7574 της 18 Ιουν. 1959 κοινήν απόφασιν των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων.
  3.Την από 29 Απρ. 1959 απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου των Σ.Ε.Κ. "περί συστάσεως τεσσάρων οργανικών θέσεων Υποπροϊσταμένων Υπηρεσίας και κατανομής αυτών" και
  
  
  
4.Σύμφωνον γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών, διατυπωθείσαν εν τω υπ' αριθ. 412 Πρακτικώ αυτού της 11 Ιουν. 1959, αποφασίζομεν:
  1.Αι δια της υπ' αριθ. 7574 της 18 Ιουν. 1959 κοινής Αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων συσταθείσαι τέσσαρες οργανικαί θέσεις Υποπροϊσταμένων Υπηρεσίας κατανέμονται ως ακολούθως:
  α)1 εις την Υπηρεσίαν Γραμματείας της Γενικής Διευθύνσεως.
  β)1 εις την Υπηρεσίαν Γραμματείας της Διευθύνσεως Περιφερείας Θεσσαλονίκης και
  γ)2 εις την Υπηρεσίαν του Κεντρικού Λογιστηρίου, εξ ων η μία μεν εις το Τμήμα Οικονομικής Επιθεωρήσεως, η ετέρα δε εις το Τμήμα Λογιστηρίου Αποθηκών της Διευθύνσεως Περιφερείας Θεσσαλονίκης.
  2.Αι δια της αυτής ως άνω αποφάσεως καταργούμεναι θέσεις είναι αι ακόλουθοι:
  α)Η παρά τη Υγειονομική Υπηρεσία της Γενικής Διευθύνσεως θέσις Γραμματέως Α΄.
  β)Η μία εκ των δύο θέσεων Γραμματέων Α΄ του Τμήματος Γραμματείας Δ/νσεως Περιφερείας Θεσσαλονίκης.
  γ)Η μία εκ των δύο θέσεων Γραμματέων Α΄ του τμήματος Οικονομικής Επιθεωρήσεως της Υπηρεσίας Κεντρικού Λογιστηρίου της Δ/νσεως Περιφερείας Θεσσαλονίκης και
  δ)Η μία εκ των πέντε θέσεων Γραμματέων Α΄ του τμήματος Λογιστηρίου Έλξεως της Υπηρεσίας Έλξεως και Υλικού της Δ/νσεως Περιφερείας Θεσσαλονίκης.
  3.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

41.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4066
	της 25 Ιουν./2 Ιουλ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 93)
Περί παρατάσεως της προθεσμίας ενάρξεως της ισχύος διατάξεών τινων του Υπαλληλικού Κώδικος δια το προσωπικόν των Σ.Ε.Κ.
  ’ρθρον μόνον.-Αντί των εις τας παρ. 1 και 3 εδάφ. β΄ του άρθρ. 8 του νόμ. 3240/55 ημερομηνιών, αίτινες δια του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 3741/57 μετετέθησαν εις την 31ην Δεκ. 1958 και 1ην Ιαν. 1959 τοιαύτας, ορίζονται αντιστοίχως αι 31η Δεκ. 1960 και 1η Ιαν. 1961, καθ' ας λογίζονται λήγουσαι το πρώτον αι σχετικαί προθεσμίαι.
  Αι ως άνω προθεσμίαι δύνανται να παραταθούν επί εν εισέτι έτος δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και Συγκοινωνιών και Δημ. Έργων.
  Βλ. και Νομ. 3240/1955 κατωτ. σελ. 144.

(Αντί της σελ. 124,07(β) Σελ. 124,07(γ)
Τεύχος 501-Σελ. 5

42.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4246
	της 18/21 Σεπτ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 152)
Περί ενοποιήσεως των Σιδηροδρομικών Δικτύων του Κράτους και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί διοικήσεως των Σιδηροδρόμων Ελληνικού Κράτους νομοθεσίας και άλλων τινών διατάξεων.
Ενοποίησις Δικτύων
  ’ρθρ.1.-1.Παραχωρούνται δυνάμει του παρόντος εις το υφιστάμενον νομικόν πρόσωπον δημοσίου δικαίου υπό την επωνυμίαν Σιδηρόδρομοι Ελληνικού Κράτους (Σ.Ε.Κ.) τα περιελθόντα εις το Δημόσιον δίκτυα των Σιδηροδρόμων Πειραιώς - Αθηνών - Πελοποννήσου (Σ.Π.Α.Π.), Βορειοδυτικής Ελλάδος (Σ.Β.Δ.Ε.) και Πύργου - Κατακώλου (Σ.Π.Κ.).
  Το δίκτυον των Σ.Ε.Κ. περιλαμβάνει εφεξής και τας σιδηροδρομικάς, οδικάς και θαλασσίας γραμμάς, ας εξεμεταλλεύοντο τα ανωτέρω παραχωρούμενα δίκτυα.
  2.(Κατηργήθη δια της περιπτ. ε΄, του άρθρ. 34 Ν.Δ. 102/1973, τόμ. 21Β σελ. 312,717).
  3.Ομοίως δι' αποφάσεων των Υπουργών Προεδρίας της Κυβερνήσεως και Συγκοινωνιών δύναται να παραχωρήται κατ' αποκλειστικότητα ή μη εις τους Σ.Ε.Κ. και η εκμετάλλευσις των προσιδιαζουσών εις τούτους τουριστικών οδικών γραμμών, ως αύται υπό των κειμένων διατάξεων εκάστοτε ορίζονται.
  4.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και Συγκοινωνιών καθισταμένων υποχρεωτικών δια τους Σ.Ε.Κ. από της δημοσιεύσεώς των εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δύναται να αποφασίζεται μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου των Σ.Ε.Κ., η κατασκευή νέων σιδηροδρομικών γραμμών ως και η κατάργησις γραμμών του δικτύου κρινομένων ως αντιοικονομικών.
  5.(Κατηργήθη δια της περιπτ. ε, του άρθρ. 34 Ν.Δ. 102/1973, τόμ. 21Β σελ. 312,717).
  6.Οι Σ.Ε.Κ. δύνανται να εκτελώσι και πάσαν ετέραν εργασίαν, αποσκοπούσαν εις την ανάπτυξιν της κινήσεως και την αρτιωτέραν εξυπηρέτησιν του Κοινού και των γενικωτέρων συγκοινωνιακών αναγκών της Χώρας.
  7.Τα παντός είδους δικαιώματα και απαιτήσεις κατά τρίτων των δικτύων Σ.Π.Α.Π., Σ.Β.Δ.Ε. και Σ.Π.Κ., τα σχετικά προς τα πάσης φύσεως περιουσιακά των στοιχεία, ως και τα απορρέοντα εκ της εκμεταλλεύσεως αυτών περιέρχονται εις το νομικόν πρόσωπον των Σ.Ε.Κ., εις οίαν νομικήν και πραγματικήν κατάστασιν ευρίσκονται ήδη. Το νομικόν πρόσωπον των Σ.Ε.Κ. υποκαθίσταται και εις τας 
  
Σελ. 124,08(γ)
Τεύχος 501-Σελ. 6
  
υποχρεώσεις τας βαρυνούσας την κρατικήν εκμετάλλευσιν των δικτύων Σ.Π.Α.Π., Σ.Β.Δ.Ε. και Σ.Π.Κ., εξαιρέσει των υποχρεώσεων εκείνων, αίτινες, κατά τας ισχυούσας διατάξεις, εβάρυναν τας Εταιρείας Σ.Π.Α..Π. και Σ.Β.Δ.Ε. και ήσαν εξοφλητέαι εκ του εκπλειστηριάσματος των δια πλειστηριασμού περιελθόντων εις το Δημόσιον Δικτύων.
  8.Το Προσωπικόν των Δικτύων Σ.Π.Α.Π., Σ.Β.Δ.Ε., Σ.Π.Κ. καθίσταται προσωπικόν των Σ.Ε.Κ., υπαγόμενον του λοιπού εις τας περί του προσωπικού εν γένει των Σ.Ε.Κ. ισχυούσας διατάξεις Νόμων, Δ/των, Κανονισμών και Υπουργικών Αποφάσεων. Εκ του ανωτέρω προσωπικού, το των πλωτών μέσων προσλαμβάνεται ως μέχρι τούδε επί συμβάσει ωρισμένου ή αορίστου χρόνου συνδεόμενον μετά των Σ.Ε.Κ. δια σχέσεως εργασίας ιδιωτικού δικαίου.
  9.Οι Οργανισμοί των Δικτύων Σ.Ε.Κ., Σ.Π.Α.Π., Σ.Β.Δ.Ε. και Σ.Κ.Π. θα εξακολουθήσουν ισχύοντες μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του κατά το άρθρ. 4 του παρόντος νέου ενιαίου Οργανισμού.
  "Η αληθής έννοια της διατάξεως της παρ. 9 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4246/62 είναι ότι οι οργανισμοί των Δικτύων Σ.Ε.Κ., Σ.Π.Α.Π., Σ.Β.Δ.Ε. και Σ.Π.Κ. θα εξακολουθούν ισχύοντες μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του κατά το άρθρ. 4 του παρόντος νέου ενιαίου οργανισμού των Σ.Ε.Κ., ως ούτοι ήθελον τροποποιηθή κατά την προϊσχύουσαν του Ν.Δ. 4246/62 διαδικασίαν". (Παρ. 4 άρθρ. 20 Ν.Δ. 4354/1964, κατωτ. αριθ. 46).
  10.Κανονισμοί ρυθμίζοντες την λειτουργίαν των ενοποιουμένων Δικτύων (Εκμ/σεως, κινήσεως, γραμμής, λογιστικής υπηρεσίας και οιασδήποτε άλλης φύσεως) διατηρούνται εν ισχύϊ, δυνάμενοι να τροποποιηθούν εν μέρει ή εν όλω, δι' αποφάσεων του Υπουργού Συγκοινωνιών μετά πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου των Σ.Ε.Κ. και κατόπιν γνωματεύσεως του παρά τω Υπουργείω Συγκοινωνιών Συμβουλίου Μεταφορών.


















Διοικητικόν Συμβούλιον-Γενικός Διευθυντής-
Κυβερνητικός Επίτροπος
  ’ρθρ.2.-1-8.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 9 Α.Ν. 392/1968, κατωτ. αριθ. 53).
  9.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών διορίζεται παρά τοις Σ.Ε.Κ., επί τριετεί θητεία, αντιπρόσωπος αυτού εκ των επί 1ω βαθμώ υπαλλήλων του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, μεθ' ενός αναπληρωτού επί βαθμώ 1ω ή 2ω. Ούτος παρίσταται εις τας συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου, παρακολουθεί ειδικώς τα αφορώντα την οικονομικήν διοίκησιν και διαχείρισιν των Σ.Ε.Κ., δικαιούται να ζητή σχετικάς πληροφορίας από το Διοικητικόν Συμβούλιον και τον Γενικόν Διευθυντήν και υποβάλλει σχετικάς εκθέσεις εις τον Υπουργόν των Οικονομικών.
  10.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και Συγκοινωνιών, καθορισθήσονται τα της θητείας των εις αντικατάστασιν μελών του Διοικητικού Συμβουλίου οριζομένων, τα της απαρτίας του Διοικητικού Συμβουλίου, τα της ορκοδοσίας των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου, Γενικού Διευθυντού και Αναπληρωτών Γενικών Διευθυντών, ως και τα της ευθύνης αυτών, τα της αναπληρώσεως του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου και του Γενικού Διευθυντού, και τα του ορισμού Γραμματέως του Διοικητικού Συμβουλίου.
  Δια κοινών αποφάσεων των αυτών ως άνω Υπουργών καθορίζονται τα των αποδοχών του Γενικού Διευθυντού και των Αναπληρωτών Γενικών Διευθυντών και τα της αποζημιώσεως ή εξόδων κινήσεως του Προέδρου, Αντιπροέδρου και μελών του Διοικητικού Συμβουλίου, του Κυβερνητικού Επιτρόπου και του αντιπροσώπου του Υπουργού των Οικονομικών.
Νομική υπηρεσία-Δικαστικά Προνόμια
  ’ρθρ.3.-1.Η νομική υπηρεσία εν γένει και η δικαστική διαχείρισις των υποθέσεων των Σ.Ε.Κ. διεξάγεται υπό της Δικαστικής Υπηρεσίας αυτών οργανουμένης ως ακολούθως.
  Από της δημοσιεύσεως του κατά το άρθρ. 4 του παρόντος Οργανισμού του Δικτύου ο αριθμός των οργανικών θέσεων της Δικαστικής Υπηρεσίας ορίζεται εις ένα Προϊστάμενον της Δικαστικής Υπηρεσίας και εις 6 βοηθούς δικηγόρους. Η διάρθρωσις της υπηρεσίας, η κατά τόπους κατανομή των θέσεων και η διαβάθμισις αυτών θέλει γίνει δια του Οργανισμού του Δικτύου.
  2.Εις τας θέσεις ταύτας θέλουσιν ενταχθή δικηγόροι εκ των ήδη υπηρετούντων εις τας υφισταμένας οργανικάς θέσεις των Δικαστικών Υπηρεσιών 
  
  
  
των Δικτύων Σ.Ε.Κ. και Σ.Π.Α.Π. Η επιλογή των καταλληλοτέρων ανατίθεται εις Συμβούλιον αποτελούμενον εξ ενός των Αντιπροέδρων του Αρείου Πάγου ή Αρεοπαγίτου, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του κατά τας κειμένας διατάξεις, ως Προέδρου, εκ του Νομικού Συμβούλου του Υπουργείου Συγκοινωνιών και εκ του Γενικού Διευθυντού των Σ.Ε.Κ., αναπληρουμένων εν κωλύματι υπό των νομίμων αναπληρωτών των. Η απόφασις του Συμβουλίου είναι υποχρεωτική δια την διοίκησιν των Σ.Ε.Κ.
  3.Παρισταμένης ανάγκης, δύνανται να χρησιμοποιηθώσι δια την επί Δικαστηρίων υπεράσπισιν των υποθέσεων των Σ.Ε.Κ. και δικηγόροι εκ των εις τα οικεία Δικαστήρια διωρισμένων, ων η αμοιβή καθορίζεται δι' εκάστην υπόθεσιν κατά τας ισχυούσας εκάστοτε διατάξεις περί εκκαθαρίσεως των αμοιβών των δικηγόρων του Δημοσίου εν ταις επαρχίαις, αναλόγως εφαρμοζομένας.
  4.Προκειμένου περί των εν Αθήναις, Πειραιεί, Θεσσαλονίκη και Πάτραις Δικαστηρίων αντί των ανωτέρω, κατ' εξαίρεσιν κατά την πρώτην μόνον εφαρμογήν του παρόντος, χρησιμοποιούνται δικηγόροι επί παγία μηνιαία αμοιβή. Ο αριθμός αυτών ορίζεται δια μεν τας Αθήνας και Πειραιά εις 6, δια την Θεσσαλονίκην εις 1 και δια τας Πάτρας εις 1. Ως τοιούτοι χρησιμοποιούνται υποχρεωτικώς εκ των ήδη υπηρετούντων επί παγία μηνιαία αμοιβή οι κριθησόμενοι καταλληλότεροι υπό του κατά την παρ. 2 Συμβουλίου. Οι οπωσδήποτε αποχωρούντες δεν αναπληρούνται κατά τον τρόπον τούτον.
  5.Οι ήδη υπηρετούντες δικηγόροι αμφοτέρων των Δικτύων, οι μη ενταχθησόμενοι εις τας υπό της παρ. 1 προβλεπομένας θέσεις ή μη χρησιμοποιηθησόμενοι κατά τα εν παρ. 4 απολύονται ή απαλλάσσονται των καθηκόντων των, λυομένης της μετ' αυτών υφισταμένης σχέσεως. Εις τούτους καταβάλλεται υπό των ΣΕΚ, αποζημίωσις, ης το μέγεθος καθορίζεται δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Οικονομικών, Δικαιοσύνης και Συγκοινωνιών. Της αποζημιώσεως ταύτης δεν δικαιούνται οι κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 3395/55 δικαιούμενοι πλήρους συντάξεως. Η αποζημίωσις αύτη είναι άσχετος του από του Ταμείου Προνοίας Σιδ/κών χορηγουμένου βοηθήματος ή επιστροφής καταθέσεων, κατά τας οικείας περί αυτού διατάξεις.
  6.Η νομική υπηρεσία του Ταμείου Αλληλοβοηθείας του προσωπικού των ΣΕΚ διεξάγεται υπό της Δικαστικής Υπηρεσίας των ΣΕΚ. Ο ήδη υπηρετών δικηγόρος παρά τω Ταμείω τούτω κρίνεται κατά τας διατάξεις της παρ. 2, δυνάμενος να χρησιμοποιηθή κατά τα εν παρ. 4 οριζόμενα, εφ' όσον ήθελε κριθή κατάλληλος. Εν εναντία περιπτώσει εφαρμόζονται και δια τούτον αι διατάξεις της παρ. 5, της καθορισθησομένης αποζημιώσεως βαρυνούσης το Ταμείον Αλληλοβοηθείας του προσωπικού των Σ.Ε.Κ.

(Αντί της σελ. 124,09) Σελ. 124,09(α)
334-069
  
7.Η θέσις του Προϊσταμένου της Δικαστικής Υπηρεσίας ΣΕΚ πληρούται, είτε εκ των κριθησομένων διατηρητέων, είτε δια διορισμού απ' ευθείας κατά τα ορισθησόμενα δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού των Συγκοινωνιών δι' ου θέλουσιν ορισθή και τα προσόντα αυτού.
  8.Οι ΣΕΚ απολαμβάνουσιν απάντων των δικαστικών προνομίων του Δημοσίου, εφαρμόζονται δε επί τούτων, ως εναγόντων ή εναγομένων, αι δια το Δημόσιον εκάστοτε ισχύουσαι διαδικαστικαί διατάξεις του Κώδικος περί δικών του Δημοσίου και λοιπαί ειδικαί διατάξεις.
  Ο εις τους Σ.Ε.Κ. επιβαλλόμενος δια δικαστικής αποφάσεως όρκος διατυπούται εις πάσαν περίπτωσιν υπό τον τύπον, πιστεύειν και μη γιγνώσκειν, εις ανάλογον δε τροποποίησιν του τύπου δύναται να προβή ο δίδων τον όρκον κατά την δόσιν αυτού και εν περιπτώσει κατά την οποίαν ο όρκος διετυπώθη άλλως, χωρίς να είναι αναγκαία η έκδοσις περί τούτου αποφάσεως.
  9.Αναγκαστική ή συντηρητική κατάσχεσις πραγμάτων των ΣΕΚ, προοριζομένων δια την εξυπηρέτησιν αποκλειστικώς του δημοσίου ή του κοινωνικού σκοπού των, απαγορεύεται.


















Σελ. 124,10(α)
334-070
  
Η εις χείρας των Σ.Ε.Κ. ως τρίτου κατάσχεσις είναι άκυρος, εφ' όσον δεν επεβλήθη δυνάμει αδείας του Προέδρου Πρωτοδικών.
  10.Τα παρά των Σ.Ε.Κ. τηρούμενα λογιστικά βιβλία αποτελούν απόδειξιν περί τε της αληθείας και του μεγέθους της απαιτήσεως κατά παντός και μέχρι της παραγραφής της απαιτήσεως.
  11.Εκκρεμείς δίκαι των Δικτύων Σ.Π.Α.Π., Σ.Β.Δ.Ε. και Σ.Π.Κ. συνεχίζονται άνευ διακοπής, επ' ονόματι των Σ.Ε.Κ. μόνον εάν και εφ' όσον αφορώσι δικαιώματα και απαιτήσεις περιερχόμενα εις αυτούς ή υποχρεώσεις εις ας υποκαθίστανται οι Σ.Ε.Κ. κατά τα εν άρθρ. 1 παρ. 7 του παρόντος οριζόμενα.
Οργανισμός
  ’ρθρ.4.-1. "Ο Οργανισμός των Σ.Ε.Κ., δι' ου καθορίζεται η βασική οργάνωσις του Δικτύου εις κεντρικάς και περιφερειακάς Διευθύνσεις, η διάρθρωσις αυτών εις Υπηρεσίας, η αριθμητική αυτών σύνθεσις κατά κλάδους, ειδικότητας και βαθμούς, αι αρμοδιότητες εκάστης των Διευθύνσεων και Υπηρεσιών και η υπηρεσιακή και ιεραρχική μεταξύ των σχέσις συντάσσεται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου.
  Ο Οργανισμός εγκρίνεται δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και Συγκοινωνιών, δυναμένων να επιφέρωσι τας κατά την κρίσιν των αναγκαίας τροποποιήσεις, δια την εξυπηρέτησιν των σκοπών των Σ.Ε.Κ.
  Οι Υπουργοί Συντονισμού, Οικονομικών και Συγκοινωνιών δύνανται να προκαλώσι την κατά τας διατυπώσεις του παρόντος άρθρου τροποποίησιν του Οργανισμού των Σ.Ε.Κ.
  Η αυτή διαδικασία ακολουθείται και δια πάσαν τροποποίησιν, συμπλήρωσιν και εν γένει μεταβολήν του εγκριθησομένου Οργανισμού".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 1 Α.Ν. 531 της 31 Αυγ./11 Σεπτ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 199).
  2.Ο νέος Οργανισμός των Σ.Ε.Κ. συνταχθήσεται εντός 6 μηνών από της ισχύος του παρόντος.
  Η ανωτέρω προθεσμία προς έκδοσιν νέου οργανισμού των Σ.Ε.Κ. παρετάθη μέχρι 31 Δεκ. 1964 δια της παρ. 1 άρθρ. 20 Ν.Δ. 4354/1964 (κατωτ. αριθ. 46).
  Μέχρι θέσεως εν ισχύϊ του κατά τα άνω προβλεπομένου νέου οργανισμού των Σ.Ε.Κ. αι προαγωγαί του προσωπικού γενήσονται βάσει πινάκων, καταρτιζομένων κατά τας διατάξεις του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 4246/62 (παρ. 3 άρθρ. 20 Ν.Δ. 4354/1964).
  
  
  
Η προθεσμία προς έκδοσιν νέου Οργανισμού των Σ.Ε.Κ. παρετάθη και αύθις μέχρι της 30 Απρ. 1965 δια της παρ. 3 άρθρ. 28 Νόμ. 4464/1965 (τόμ. 2Α σελ. 316,19) δυναμένη να παραταθή επί εν εισέτι δίμηνον δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών. Παρερχομένης απράκτου της ως άνω προθεσμίας η αρμοδιότης συντάξεως του νέου Οργανισμού ΣΕΚ περιέρχεται εις το Υπουργείον Συγκοινωνιών.
  3."Η περαιτέρω διάρθρωσις των Υπηρεσιών εις υποδεεστέρας μονάδας, αι επί μέρους αρμοδιότητες και η κατανομή εις ταύτας των οργανικών θέσεων, καθορίζονται υπό του Διοικητού των ΣΕΚ, όστις δύναται να μεταφέρη οργανικάς θέσεις εντός της αυτής Υπηρεσίας ή προσωρινώς και μεταξύ ετέρων Υπηρεσιών, εφ' όσον τούτο δεν συνεπάγεται επαύξησιν δαπάνης. Αι ως άνω πράξεις του Διοικητού εγκρινόμεναι υπό του Υπουργείου Συγκοινωνιών, δημοσιεύονται εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  4.Αι οργανικαί θέσεις άπαντος του τακτικού προσωπικού εκάστου κλάδου, λογίζονται ενιαίαι δι' ολόκληρον το δίκτυον, το δε κατέχον ταύτας προσωπικόν εγγράφεται εις κοινήν επετηρίδα, συντασσομένην εντός δύο μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος. Η εν τη επετηρίδι σειρά καθορίζεται επί τη βάσει του χρόνου παραμονής εις τον κατεχόμενον βαθμόν και δια τους προαχθέντας κατά την αυτήν ημερομηνίαν, βάσει περαιτέρω κριτηρίων (αρχαιότης εις τον προηγούμενον βαθμόν χρόνος υπηρεσίας) και ουσιαστικών προσόντων (ήθος, επαγγελματική κατάρτισις και ικανότης, απόδοσις εργασίας, φιλεργία). Εντός 20 ημερών από της κοινοποιήσεως εις το προσωπικόν της συνταχθησομένης επετηρίδος, επιτρέπεται ένστασις υπό τούτου, υποβαλλομένη δια της αμέσου προϊσταμένης αρχής. Επί των τυχόν ενστάσεων, αποφασίζει το Συμβούλιον Προσωπικού, το βραδύτερον εντός δύο μηνών από της υποβολής των, μεθ' ο η επετηρίς αύτη καθίσταται οριστική".
  Αι παρ. 3 και 4 αντικατεστάθησαν ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 1 Α.Ν. 531 της 31 Αυγ./11 Σεπτ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 199).
  Δια της παρ. 2 άρθρ. 1 του αυτού Α.Ν. 531/68 ορίζεται ότι "αι γενόμεναι προαγωγαί του προσωπικού των ΣΕΚ μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος κατ' εφαρμογήν των αντικαθισταμένων διατάξεων του Ν.Δ. 4262/62 είναι ισχυραί.
  5.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 2 Α.Ν. 531 της 31 Αυγ./11 Σεπτ. 1968, ΦΕΚ Α΄ 199).

(Αντί της σελ. 124,11(α) Σελ. 124,11(β)
342-107

Ένταξις του προσωπικού εις τας οργανικάς
 θέσεις
  ’ρθρ.5.-"1.Εντός εννέα μηνών από της δημοσιεύσεως του Νέου Οργανισμού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, το προσωπικόν εντάσσεται εις τας υπ' αυτού προβλεπομένας οργανικάς θέσεις δι' αποφάσεως του Διοικητού, προκειμένου περί του κατωτέρου προσωπικού, μετά γνώμην δε του Συμβουλίου Προσωπικού και επί τη βάσει των ουσιαστικών κυρίως προσόντων (ήθους, επιστημονικής καταρτίσεως, επαγγελματικής ικανότητος, αποδόσεως εργασίας, φιλεργίας), προκειμένου περί του ανωτέρου (από του βαθμού Μηχανικού, Ιατρού, Υποπροϊσταμένου Υπηρεσίας, Επιθεωρητού Εκμεταλλεύσεως, Υπεργοστασιάρχου, Υπομηχανοστασιάρχου Α΄ και άνω), της αποφάσεως ταύτης δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Εις την έννοιαν της εντάξεως περιλαμβάνεται και η δια μετατάξεως τοιαύτη ενεργουμένη υπό του Διοικητού δια το κατώτερον Προσωπικόν, μετά γνώμην δε του Συμβουλίου Προσωπικού δια το ανώτερον, από τινος ειδικότητος ή κλάδου εις έτερον ομοειδή παρέχοντα την αυτήν τουλάχιστον δυνατότητα εξελίξεως και εις αντίστοιχον προς τον υπό του 
μετατασσομένου κατεχόμενον βαθμόν.
  2.Δια τους υπηρετούντας εις οργανικάς θέσεις εκτάκτους επί καθωρισμένω βαθμώ, δια τους έχοντας διάφορον τρόπον εξελίξεως Χημικούς των ενοποιηθέντων Δικτύων και δια το προσωπικόν του οποίου καταργείται η ειδικότης ή ο βαθμός δύνανται να προβλεφθούν εις το εγκριτικόν του Οργανισμού Β.Δ/μα ειδικαί περιπτώσεις εντάξεως.
  3.Οι κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος υπηρετούντες εις οργανικάς θέσεις, μη εντασσσόμενοι δε εις τας υπό του Νέου Οργανισμού προβλεπομένας θέσεις διατηρούνται εν υπηρεσία, συνιστωμένων ισαρίθμων και ισοβάθμων προσωρινών οργανικών θέσεων.
  Το κατέχον τας προσωρινάς ταύτας θέσεις προσωπικόν καταλαμβάνει κατά τα εν τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου τας εκάστοτε κενουμένας μονίμους οργανικάς θέσεις του αυτού βαθμού, καταργουμένων αυτοδικαίως των αντιστοίχων προσωρινών θέσεων.
  Αι προσωριναί αύται θέσεις καταργούνται, άμα τη οπωσδήποτε κενώσει αυτών.
  4.Μετά την ως άνω ένταξιν του προσωπικού η κατά τα εν παρ. 4 του προηγουμένου άρθρου συνταχθείσα επετηρίς παύει ισχύουσα και συντάσσεται νέα οριστική επετηρίς, εις την οποίαν, κατ' αρχήν, εγγράφεται το προσωπικόν το καταλαβόν τας μονίμους οργανικάς θέσεις, εν συνεχεία δε το κατέχον τας προσωρινάς τοιαύτας, με την σειράν εγγραφής του εις την αρχικήν ως άνω επετηρίδα.
  
Σελ. 124,12(β)
342-108
  
5.Εφ' όσον χρόνον απομένει πλεονάζον προσωπικόν, δεν πληρούνται ισάριθμοι κεναί θέσεις εν τω εισαγωγικώ βαθμώ του οικείου κλάδου. Εν τη περιπτώσει ταύτη τα καθήκοντα του ελλείποντος εις τους κατωτέρους βαθμούς προσωπικού δύνανται να ανατίθενται εις το του αμέσως ανωτέρου βαθμού, το οποίον όμως εξακολουθεί λαμβάνον τας αποδοχάς του κατεχομένου βαθμού, της υπηρεσίας ταύτης θεωρουμένης ως διανυομένης επίσης εις τον κατεχόμενον βαθμόν.
  6.Το προσωπικόν του Δικτύου τοποθετείται εις τας υπό του Οργανισμού προβλεπομένας οργανικάς θέσεις των Υπηρεσιών αυτού, ανεξαρτήτως του αν κατέχη μόνιμον ή προσωρινήν οργανικήν θέσιν".
  Το άρθρ. 5 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Α.Ν. 531 της 31 Αυγ./11 Σεπτ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 199).
Πρόσληψις και προαγωγή Προσωπικού - Γενικός 
Κανονισμός και Συμβούλιον Προσωπικού
  ’ρθρ.6.-1.Από της ισχύος του νέου Οργανισμού, η δια προσλήψεων πλήρωσις κενών Οργανικών θέσεων των Σ.Ε.Κ. ενεργείται δι' αποφάσεως του Γενικού Διευθυντού αυτών, εγκρινομένης υπό μόνου του Υπουργού Συγκοινωνιών, εφ' όσον η σχετική πίστωσις είναι αναγεγραμμένη εις τον προϋπολογισμόν, και δεν υφίσταται κώλυμα εκ των διατάξεων του παρόντος. Δια την δημοσίευσιν των πράξεων της Διοικήσεως των αφορωσών προσλήψεις, απολύσεις και λοιπάς μεταβολάς του προσωπικού, απαιτείται μόνον προηγουμένη έγκρισις του Υπουργού Συγκοινωνιών.
  2.Εφεξής, αι προαγωγαί του προσωπικού των Σ.Ε.Κ. συντελούνται από της ημέρας της δημοσιεύσεως αυτών εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καταργουμένης πάσης άλλης αντιθέτου διατάξεως.
  3.Αι υπό των παρ. 1 και 3 εδάφ. β΄ του άρθρ. 8 του Νόμ. 3240/1955 καθοριζόμεναι προθεσμίαι προς έκδοσιν του Γενικού Κανονισμού προσωπικού παρατείνονται αφ' ης έληξαν, επί εν έτος από της ισχύος του παρόντος.
  4.Το υπό του άρθρ. 1 του Νόμ. 5613/1932 συσταθέν Συμβούλιον καλούμενον εφεξής "Συμβούλιον Προσωπικού" συντίθεται από της ισχύος του παρόντος, ως εξής.
  α)Εκ του Γενικού Διευθυντού των ΣΕΚ, ως Προέδρου.
  β)Εξ ενός Συμβούλου του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών (ΑΣΔΥ), οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του Προέδρου του Συμβουλίου τούτου.
  γ)Εκ των διευθυνόντων τας Περιφερείας του Δικτύου, και

  
  
  
δ)Εκ δύο τεχνικών υπαλλήλων επί 2ω βαθμώ της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών οριζομένων μετά των αναπληρωτών των δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών.
  5.Προκειμένου περί απολύσεως πλην της περιπτώσεως απολύσεως κατά το εδάφ. β΄ της παρ. 2 του άρθρ. 5 συμμετέχει εις το Συμβούλιον τούτο μετά ψήφου και εις αντιπρόσωπος του υπό κρίσιν υπαλλήλου εκλεγόμενος υπό της Γενικής Δ/νσεως των Σ.Ε.Κ. μεταξύ τριών συναδέλφων του υποδεικνυομένων υπ' αυτού.
  6.Το Συμβούλιον ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων τεσσάρων εκ των μελών αυτού. Αι αποφάσεις λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν εν υποψηφία υπερισχυούσης της ψήφου του Προέδρου.
  7.Εις την αρμοδιότητα του Συμβουλίου τούτου υπάγεται, πλην των εν άρθρ. 2 του Νόμ. 5613/1932 προβλεπομένων θεμάτων και η λήψις αποφάσεων προτάσει του Γενικού Διευθυντού περί προαγωγών των Τμηματαρχών Α΄ εις Υποπροϊσταμένους Υπηρεσίας, των Σταθμαρχών Α΄ εις Επιθεωρητάς εκμεταλλεύσεως Β΄ των Επιθεωρητών Εκμεταλλεύσεως Β΄ εις Α΄ και τούτων εις υποπροϊσταμένους Υπηρεσίας, των Τεχνικών Εργοδηγών εις Υπεργοστασιάρχας και των Υπομηχανοστασιαρχών Β΄ εις Α΄ ως και η κατά τας διατάξεις της κειμένης Νομοθεσίας κρίσις του προσωπικού του κατά την διάταξιν του άρθρ. 4 παρ. 4, του παρόντος εγγραφομένου εις την κοινήν επετηρίδα περί της εν γένει καταστάσεώς των (προαγωγαί, πειθαρχικός έλεγχος κλπ.). Αι λοιπαί διατάξεις του Νόμ. 5613/1932 και των εις εκτέλεσιν αυτού εκδοθέντων Δ/των εξακολουθούν ισχύουσαι.
  8.Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνιών ορίζεται η αποζημίωσις ή τα έξοδα κινήσεως των Μελών και του Γραμματέως του Συμβουλίου Προσωπικού.
Μεταφοραί του Δημοσίου-Ευκολίαι Μεταφορών-
Δασμολογικαί και Φορολογικαί απαλλαγαί
  ’ρθρ.7.-1.Αι πάσης φύσεως μεταφοραί του Δημοσίου, ως και αι μεταφοραί, τα κόμιστρα των οποίων φέρονται εις χρέωσιν του Δημοσίου, εφ' όσον δύνανται να ενεργηθώσι σιδηροδρομικώς ή εν συνδυασμώ μεθ' ετέρων μεταφορικών μέσων, ανατίθενται αποκλειστικώς εις τους Σ.Ε.Κ., εκτός εάν δηλωθή υπ' αυτών αδυναμία εκτελέσεως. Το κόμιστρον των τοιούτων μεταφορών καθορίζεται κατά κατηγορίας δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και Συγκοινωνιών, μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου των Σ.Ε.Κ.
  Σύμφωνα με το άρθρ. 5 Νόμ. 1485/1984 (ΦΕΚ Α΄ 159) (ανωτ. σελ. 98,503) η μεταφορά σορών νεκρών, που το κόμιστρο επιβαρύνει το Δημόσιο, επιτρέπεται να γίνεται και αεροπορικώς.
  Κόμιστρα μεταφορών ενεργηθεισών κατά παράβασιν των ανωτέρω διατάξεων δεν βαρύνουν το Δημόσιον, καταλογιζόμενα εις βάρος του διατάξαντος την μεταφοράν.
  
2.Μεταφοραί ενεργούμεναι εις εκτέλεσιν συμβάσεων υφισταμένων κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος, ως και μεταφοραί υλικών πάσης φύσεως δια την εκτέλεσιν δημοσίων έργων δι' εργολαβίας εν τη συμβάσει των οποίων δεν περιλαμβάνεται υποχρέωσις χρησιμοποιήσεως των Σ.Ε.Κ., δεν υπόκεινται εις την δέσμευσιν της παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  3.Εντός τριών από της ισχύος του παρόντος θέλει συνταχθή υπό του Διοικητικού Συμβουλίου των Σ.Ε.Κ. κανονισμός κυρούμενος δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών, δι' ου θα καθορισθούν αι ευκολίαι μεταφοράς δια το προσωπικόν και τους συνταξιούχους των Σ.Ε.Κ.
  "Το εν ενεργεία έγγαμον προσωπικόν δικαιούται εν συνόλω δι' εαυτούς τας συζύγους τα ανήλικα τέκνα, τας ενηλίκους αγάμους θυγατέρας ως και τους γονείς των, εφ' όσον συντηρούνται παρ' αυτών και συνοικούν μετ' αυτών ετησίως δωρεάν διαδρομής 8.000 χιλιομέτρων, το δε άγαμον δι' εαυτούς και τους γονείς των υπό τας ανωτέρω προϋποθέσεις 6.500 χιλιομέτρων. Επίσης οι έγγαμοι συνταξιούχοι δικαιούνται δι' εαυτούς, τας συζύγους, τα ανήλικα τέκνα, τας ενηλίκους αγάμους θυγατέρας ως και τους γονείς των εφ' όσον συντηρούνται παρ' αυτών και συνοικούν μετ' αυτών ετησίως 6.500 χιλιομέτρων οι δε άγαμοι δι' εαυτούς και τους γονείς των υπό τας ανωτέρω προϋποθέσεις 5.000 χιλιομέτρων. Των δια της παρούσης καθοριζομένων ευκολιών μεταφοράς δικαιούνται και οι εν ενεργεία υπάλληλοι και συνταξιούχοι της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών, οι κατά το άρθρ. 1 του Νόμ. 4295/1963 συνταξιούχοι και η εν χηρεία σύζυγος εις περίπτωσιν θανάτου εν ενεργεία υπαλλήλου ή συνταξιούχου εφ' όσον δικαιούνται συντάξεως μετά των 
κατά τ' ανωτέρω μελών οικογενείας των".
  Η δευτέρα και τρίτη περίοδος του εδαφ. 1 της παρ. 3 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 8 Ν.Δ. 4416/1964 (κατωτ. αριθ. 47).
  Μέχρι κυρώσεως του ως άνω Κανονισμού διατηρούνται εν ισχύϊ οι υπάρχοντες Κανονισμοί των Σ.Ε.Κ. και Σ.Π.Α.Π. περί παροχής ευκολιών μεταφοράς εις τα ανωτέρω πρόσωπα.
  Παρερχομένης απράκτου της ως άνω προθεσμίας αι ευκολίαι μεταφοράς καθορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών μετά γνώμην του Συμβουλίου Μεταφορών, τηρουμένων των άνω τιθεμένων περιορισμών.
  4.Οι Σ.Ε.Κ. απαλλάσσονται παντός δασμού, φόρου, τέλους δικαιώματος ή κρατήσεως υπέρ του Δημοσίου ή οιουδήποτε τρίτου δια τα εκ

(Αντί για τη σελ. 124,13(γ) Σελ. 124,13(δ)
Τεύχος Ζ51-Σελ. 15

του εξωτερικού εισαγόμενα μηχανήματα, εξαρτήματα, εργαλεία, ανταλλακτικά, τροχαίον υλικόν, φορτηγά αυτοκίνητα, λεωφορεία κοινά και τουριστικά (ΠΟΥΛΜΑΝ) ελκυστήρας, πλωτά εν γένει μέσα και λοιπά πάσης φύσεως υλικά και εφόδια τα προοριζόμενα δια την εκμετάλλευσιν και συντήρησιν του Δικτύου, τας κατασκευάς και την εν γένει λειτουργίαν αυτού.
  Των κατά τα ανωτέρω απαλλαγών εξαιρούνται τα καύσιμα, λιπαντικά και τα επιβατικά αυτοκίνητα δασμολογικής κλάσεως 8702, Α1 και Α2.
  5.Οδηγοί τυφλών Αναπήρων Πολέμου, αναπηρίας 100% συνοδεύοντες τους ταξιδεύοντας αναπήρους της κατηγορίας ταύτης καταβάλλουσι εις τα Αστικά και Υπεραστικά Λεωφορεία το ήμισυ του εισιτηρίου, εις δε τους Σιδηροδρόμους το ήμισυ του ειδικού τιμολογίου, εφ' όσον υπάρχει τοιούτον, άλλως το ήμισυ του γενικού.
Ενοποίησις Ταμείων Αλληλοβοηθείας 
Προσωπικού Σ.Ε.Κ. και Σ.Π.Α.Π.
  ’ρθρ.8.-1.Δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου εντός εξαμήνου από της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος προτάσει του Υπουργού Συγκοινωνιών, το Ταμείον Αλληλοβοηθείας Προσωπικού Σ.Π.Α.Π., συγχωνεύεται εις το Ταμείον Αλληλοβοηθείας Προσωπικού Σ.Ε.Κ., υπεισερχόμενον εις τα δικαιώματα και τας υποχρεώσεις του πρώτου. Δια του αυτού Β.Δ/τος καθορισθήσονται ο χρόνος και αι λεπτομέρειαι της ενοποιήσεως, τα της ενοποιήσεως των λογαριασμών των εν ενεργεία υπαλλήλων και των συνταξιούχων, τας της καταστάσεως του προσωπικού των δύο Ταμείων ως και πάσα άλλη συναφής λεπτομέρεια.
  Αι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 38 του Νόμ. 3395/55 επεκτείνονται και εις το Προσωπικόν του ενοποιουμένου κατά τα ανωτέρω Ταμείου μόνον όσον αφορά τον καθορισμόν του βασικού μισθού και των επ' αυτού παγίων επιδομάτων, του αντιστοίχου κλάδου ως και την δι' υπερωριακήν εργασίαν αποζημίωσιν.
  2.Οι κατόπιν του από 6 Ιουλ. 1959, διαγωνισμού προσληφθέντες υπάλληλοι του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Προσωπικού Σ.ΕΚ. του Κλάδου Α.Ι΄ Α΄ Κατηγορίας άμα τη δημοσιεύσει του παρόντος, λογίζονται κατέχοντες τον 8ον βαθμόν από της χρονολογίας του διορισμού των, άνευ ετέρας διαδικασίας και άνευ αναδρομικής απολήψεως διαφοράς αποδοχών.
  ’ρθρ.9.-(Ρυθμίζον τα τέλη κυκλοφορίας και τας εισφοράς επί ωρισμένων κατηγοριών αυτοκινήτων, παρατίθεται κατωτ. σελ. 208,29).
  
  
Σελ. 124,14(δ)
Τεύχος Ζ51-Σελ. 16

Τελικαί και Μεταβατικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.10.-Μέχρι θέσεως εις εφαρμογήν του υπό της παρ. 2 του άρθρ. 4 του παρόντος προβλεπομένου Οργανισμού το Διοικητικόν Συμβούλιον των Σ.Ε.Κ. δύναται να ρυθμίζη προσωρινώς δι' αποφάσεών του τα της εσωτερικής λειτουργίας των υπηρεσιών του Δικτύου.
  2.(Κατηργήθη δια της παρ. 2 άρθρ. 20 Ν.Δ. 4354/1964, κατωτ. αριθ. 46).
  3.Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος καταργούνται αι θέσεις των Γενικών Διευθυντών και των Διευθυντών Βοηθών Γεν. Διευθυντών των Σ.Ε.Κ. και Σ.Π.Α.Π. οίτινες δικαιούνται εν πάση περιπτώσει εις παροχήν του υπό του οικείου Ταμείου Προνοίας προβλεπομένου βοηθήματος δια τους εξερχομένους της υπηρεσίας μετά την 1ην Ιαν. 1963. Η θητεία των μελών των υπαρχόντων Διοικητικών Συμβουλίων των Σ.Ε.Κ. και Σ.Π.Α.Π. παρατείνεται αφ' ης λήγει μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος και κυρούνται αι κατά το άνω χρονικόν διάστημα ληφθείσαι αποφάσεις επί καθαρώς υπηρεσιακών θεμάτων.
  4.Προσωρινώς και μέχρι της ισχύος του νέου Οργανισμού των Σ.Ε.Κ. τα εν τη παρ. 1 του άρθρ. 1 Δίκτυα, θέλουσι λειτουργήσει ως αυτοτελές τμήμα υπό τον τίτλον Διεύθυνσις Περιφερείας Πελοποννήσου. Ο Διευθύνων το τμήμα τούτο έχει εν προκειμένω τας, ας και οι Διευθυνταί περιφερειών Αθηνών και Θεσσαλονίκης πάσης φύσεως αρμοδιότητας.
  5.Μέχρι της εκδόσεως του νέου οργανισμού των Σ.Ε.Κ. διατηρούνται, υπό την αυτήν σύνθεσιν και τας αυτάς αρμοδιότητας, τα υφιστάμενα παρά τοις τέως Σ.Π.Α.Π. υπηρεσιακά συμβούλια, εξαιρέσει του παρ' αυτοίς Συμβουλίου Προσωπικού το οποίον καταργείται.
  Τα εις την αρμοδιότητα του Συμβουλίου τούτου εμπίπτοντα θέματα υπάγονται εφεξής εις την αρμοδιότητα του Συμβουλίου Προσωπικού του άρθρ. 6 του παρόντος.
  6.Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος καταργούνται πάσαι αι διατάξεις της κειμένης νομοθεσίας, αι αντικείμεναι εις τας διατάξεις αυτού ή αναγόμεναι εις θέματα ρυθμιζόμενα υπό του παρόντος.
  7.Καθ' ας περιπτώσεις εν τη ισχυούση νομοθεσία γίνεται παραπομπή εις διατάξεις καταργουμένας υπό του παρόντος, εφαρμόζονται αντί των καταργηθεισών αι διατάξεις του παρόντος.
  8.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Συγκοινωνιών θέλει ρυθμισθή πάσα αναγκαία λεπτομέρεια, αφορώσα εις την εφαρμογήν του παρόντος Νόμου, εφ' όσον δεν προβλέπεται άλλως εν αυτώ.
  9.Αι διατάξεις του Νόμ. 1608/1950 επεκτείνονται και δια τα αδικήματα κλοπής, υπεξαιρέσεως, πλαστογραφίας κλπ. εις βάρος της περιουσίας του ενοποιουμένου δια του παρόντος Νομικού Προσώπου Δ.Δ. των Σιδηροδρόμων Σ.Ε.Κ.

  
10.Ο χρόνος της παρασχεθείσης ή παρεχομένης υπηρεσίας εις την Γενικήν Διεύθυνσιν Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών υπό απεσπασμένων Σιδηροδρομικών υπαλλήλων, λογίζεται, δια την προαγωγήν των, ως χρόνος υπηρεσίας εν τη παρά τω δικτύω οργανική των θέσει. Ληξάσης της αποσπάσεως ή της διαθέσεώς των ούτοι επανέρχονται αυτοδικαίως εις την προτέραν των θέσιν.
  11.Το Νομικόν Πρόσωπον των ενοποιουμένων Σιδηροδρομικών Δικτύων της Χώρας, περί ου αι διατάξεις του παρόντος, διέπεται και υπό των διατάξεων του από 4.9.1935 Ν.Δ/τος "περί Διοικήσεως των Σ.Ε.Κ." και της λοιπής περί των Σ.Ε.Κ. νομοθεσίας, ως αύται ισχύον μέχρι τούδε, εφ' όσον δεν καταργούνται ή δεν τροποποιούνται δια του παρόντος.
  12.(Αφορώσα την σύνθεσιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Ε.Α.Σ. παρατίθεται κατωτ. σελ. 326,06).
  13.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 9 Ν.Δ. 4209/1961, κατωτ. σελ. 350,26).
  14.Αι εκ της τυχόν καταργήσεως σιδηροδρομικών γραμμών απελευθερωθησόμεναι εδαφικαί εκτάσεις είτε αστικαί είτε αγροτικαί ως και όσαι κατά την κρίσιν του Διοικητικού Συμβουλίου των ΣΕΚ δεν αναγκαιούν δια την λειτουργίαν αυτών, περιέρχονται δι' αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνιών εις την διάθεσιν του Υπουργείου Οικονομικών.
  ’ρθρ.11.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

43.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 642
	της 6/8 Οκτ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 162)
Περί εκτελέσεως της παρ. 10 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. υπ' αριθ. 4246/1962 "περί ενοποιήσεως των Σιδηροδρομικών Δικτύων του Κράτους και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί Διοικήσεως των Σιδηροδρόμων Ελληνικού Κράτους Νομοθεσίας και άλλων τινών διατάξεων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 2 παρ. 10 του Ν.Δ. 4246/1962 "περί ενοποιήσεως των Σιδηροδρομικών Δικτύων του Κράτους και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί Διοικήσεως των Σιδηροδρόμων Ελληνικού Κράτους Νομοθεσίας και άλλων τινών διατάξεων".
  
  
  
  
  
  
  
2)Την υπ' αριθ. Δ. 7278/4.11.61 απόφασιν του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευθείσαν εις το υπ' αριθ. 405 τεύχος Β΄ της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως της 4 Νοεμ. 1961 φύλλον.
  3)Την υπ' αριθ. 654/1962 γνώμην του ΑΣΔΥ και την υπ' αριθ. 690/1962 γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας.
  Προτάσει των Ημετέρων επί του Συντονισμού και των Συγκοινωνιών Υπουργών και του επί των Οικονομικών Υφυπουργού, αποφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Εις περίπτωσιν αντικαταστάσεως εξερχομένου δι' οιονδήποτε λόγον μέλους τινός του Διοικητικού Συμβουλίου των ΣΕΚ η θητεία του εις αντικατάστασιν διοριζομένου διαρκεί μέχρι λήξεως της θητείας του αντικατασταθέντος.
  2.Το Διοικητικόν Συμβούλιον των ΣΕΚ ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων πέντε εκ των μελών αυτού, αι δε αποφάσεις λαμβάνονται κατ' απόλυτον πλειοψηφίαν των παρόντων μελών.
  Εάν εξ οιουδήποτε λόγου κενωθή θέσις συμβούλου, μέχρι πληρώσεως αυτής, το Διοικητικόν Συμβούλιον των ΣΕΚ συντίθεται νομίμως εκ των υπολοίπων μελών αυτού, εφ' όσον διασφαλίζεται η εν τω προηγουμένω εδαφίω απαρτία.
  3.Τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου των ΣΕΚ, ο Γενικός Διευθυντής και οι Αναπληρωταί Γενικοί Διευθυνταί προ της αναλήψεως των καθηκόντων αυτών δίδουσι ενώπιον του Υπουργού των Συγκοινωνιών τον όρκον του άρθρ. 35 του Υπαλληλικού Κώδικος, εφ' όσον δεν έχουσι την ιδιότητα του δημοσίου υπαλλήλου ή υπαλλήλου Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου, εν δε τη ενασκήσει των καθηκόντων των υπέχουν αστικήν ευθύνην δια δόλον και πάσαν αμέλειαν κατά τας κειμένας διατάξεις, ποινικήν δε ευθύνην δημοσίου υπαλλήλου.
  4.Τον Πρόεδρον του Διοικητικού Συμβουλίου των ΣΕΚ, ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο Αντιπρόεδρος αυτού, εν περιπτώσει δε απουσίας ή κωλύματος και τούτου ο δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου οριζόμενος σύμβουλος.
  5.Δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου των ΣΕΚ ορίζεται ως Γραμματεύς αυτού υπάλληλος του Δικτύου, επί βαθμώ τουλάχιστον Τμηματάρχου Α΄.
  6.Τον Γενικόν Διευθυντήν των ΣΕΚ ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί εις των αναπληρωτών Γενικών Διευθυντών, οριζόμενος δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου.
  Εις τον Ημέτερον επί των Συγκοινωνιών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.


(Αντί της σελ. 124,15(β) Σελ. 124,15(γ)
255-029

44.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Ζ. 2822 της 7/19 Φεβρ. 1963
	(ΦΕΚ Β΄ 67)
Περί καθορισμού αποδοχών Γενικού Διευθυντού και Αναπληρωτών Γενικών Διευθυντών των Σιδηροδρόμων Ελληνικού Κράτους (Σ.Ε.Κ.).
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 2 παρ. 10 του Ν.Δ. 4246/62 "περί ενοποιήσεως των Σιδηροδρομικών Δικτύων κλπ." αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν τας αποδοχάς των δυνάμει του από 6 Οκτ. 1962 Β.Δ/τος διορισθέντων Γενικού Διευθυντού και Αναπληρωτών Γενικών Διευθυντών των Σιδηροδρόμων του Ελληνικού Κράτους (ΣΕΚ) ως εξής:
  1.Γενικός Διευθυντής 	δραχ. 17.000 μηνιαίως
  2.Αναπληρωτής Γεν. Δ/ντής " 15.000 " άνευ παροχής εις τούτους ετέρου τινός επιδόματος ή άλλης τινός προσαυξήσεως οιασδήποτε φύσεως.
  Η παρούσα, ισχύουσα από 1 Οκτ. 1962, δημοσιευθήτω εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

45.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ/158164 της 20/27 Νοεμ. 1963
	(ΦΕΚ Β΄ 532)
Περί των όρων προς αποκλειστικήν δι' αυτοκινήτων εκμετάλλευσιν των παραχωρημένων εις τους Σ.Ε.Κ. οδικών γραμμών δια μεταφοράν επιβατών επί κομίστρω.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις του εδαφ. 2 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4246/1962.
  β)Τας διατάξεις του άρθρ. 35 του Νόμ. 2119/1952 "περί των δια λεωφορείων αυτοκινήτων συγκοινωνιών".
  γ)Την ανάγκην διευκολύνσεως της μεταφοράς του επιβατικού κοινού επί των κάτωθι οδικών αρτηριών δια λεωφορείων των Σ.Ε.Κ., παραλλήλως προς την σιδηροδρομικήν μεταφοράν, αποφασίζομεν:
  1.Επιτρέπομεν την επί των λεωφορείων τούτων, παραλαβήν επιβατών ως εξής:
  α1)Εξ Αθηνών και ενδιαμέσων σημείων της διαδρομής μέχρι Πλαταμώνος δια Πλαταμώνα και μέχρι Θεσσαλονίκης, κατά την αντίστροφον δε έννοιαν εκ Θεσσαλονίκης και ενδιαμέσων σημείων της διαδρομής μέχρι Πλαταμώνος δια Πλαταμώνα και ενδιάμεσα σημεία της διαδρομής μέχρις Αθηνών.
  
  
Σελ. 124,16(γ)
255-030
  
β1)Εκ Πύργου και ενδιαμέσων σημείων μέχρι των ορίων του Νομού Μεσσηνίας δια Καλαμάταν και δι' ενδιάμεσα σημεία κείμενα εντός του Νομού Μεσσηνίας, κατά την αντίστροφον δε έννοιαν εις Καλαμάταν και ενδιαμέσων σημείων εντός του Νομού Μεσσηνίας δια Πύργον και ενδιάμεσα σημεία του Νομού Ηλείας.
  2.Οι Σ.Ε.Κ. υποχρεούνται να διαθέτουν αριθμόν λεωφορείων αναλόγως των αναγκών της επιβατικής κινήσεως.
  3.Τα δια την εξυπηρέτησιν των παραχωρημένων εις τους Σ.Ε.Κ. οδικών γραμμών διατεθησόμενα λεωφορεία θα είναι του εγκεκριμένου τύπου Τ ή ΤΕ ή επί μισθώσει τύπου τουριστικού (πούλμαν).

46.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4354
	της 20/28 Αυγ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 145)
Περί απαγορεύσεως μεταφοράς επιβατών επί κομίστρω δι' επιβατηγών αυτοκινήτων ιδιωτικής και δημοσίας χρήσεως μετά ή άνευ μετρητού και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.20.-1.Η υπό της παρ. 2 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 4246/62 "Περί ενοποιήσεως των Σιδηροδρομικών Δικτύων του Κράτους και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί Διοικήσεως των Σιδηροδρόμων του Ελληνικού Κράτους Νομοθεσίας και άλλων διατάξεων", τασσομένη προθεσμία προς έκδοσιν του νέου οργανισμού των Σ.Ε.Κ., περί ου η παρ. 1 του αυτού άρθρου, παρατείνεται μέχρι 31 Δεκ. 1964.
  2.Η παρ. 2 του άρθρ. 10 του αυτού Ν.Δ. 4246/62 καταργείται.
  3.Μέχρι θέσεως εν ισχύϊ του υπό των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 4246/62 προβλεπομένου νέου οργανισμού των Σ.Ε.Κ., αι προαγωγαί του προσωπικού γενήσονται βάσει πινάκων καταρτιζομένων κατά τας διατάξεις του άρθρ. 4 του αυτού ως άνω Ν.Δ/τος.
  4.(Ερμηνεύεται η παρ. 9 άρθρ. 1 Ν.Δ. 4246/1962, ανωτ. σελ. 124,08).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. κατωτ. σελ. 226,07.











47.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ (υπ' αριθ. 4416
	της 4/11 Νοεμ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 215)
Περί οργανώσεως των Περιφερειακών Υπηρεσιών της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.6.-1.Δια Β.Δ/τος εφ' άπαξ εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Συγκοινωνιών, δύναται να ρυθμίζωνται θέματα βαθμολογικής και μισθολογικής εξελίξεως του Προσωπικού κλάδου σταθμών των Σ.Ε.Κ.
  2.Οι Πρόεδροι και οι Γενικοί Γραμματείς των Συνδέσμων των Σιδηροδρομικών των ανηκόντων εις την Πανελλήνιον Ομοσπονδίαν Σιδηροδρομικών (Π.Ο.Σ.), ο Γενικός Γραμματεύς της Π.Ο.Σ. και εις των αναπληρωτών αυτού δύναται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εργασίας και Συγκοινωνιών μετά γνώμην του Δ. Συμβουλίου των Σ.Ε.Κ., να απαλλάσσωνται εν όλω ή εν μέρει της υπηρεσίας των, της δια την αιτίαν ταύτην αποχής των εκ της εργασίας θεωρουμένης ως υπηρεσίας εις το Δίκτυον των Σ.Ε.Κ.
  ’ρθρ.7.-Δια Β.Δ/τος, εκδοθησομένου προτάσει του επί των Συγκοινωνιών Υπουργού, καθορίζονται αι αρμοδιότητες και εξουσίαι του Γενικού Διευθυντού των Σ.Ε.Κ.
  Οσάκις Γενικός Διευθυντής ή Αναπληρωτής Γενικός Διευθυντής των Σ.Ε.Κ. διωρίσθη ή διορίζεται εκ των εν ενεργεία ανωτέρων υπαλλήλων του δικτύου, λογίζεται ούτος προαγόμενος εις τον βαθμόν του Γενικού Διευθυντού ή του αναπληρωτού Γενικού Διευθυντού, μη εχούσης εν προκειμένω, εφαρμογής της διατάξεως της παρ. 7 του άρθρ. 13 του Ν.Δ. 4352/1964.
  ’ρθρ.8.-(Αντικαθίσταται η δευτέρα και τρίτη περίοδος του εδαφ. 1 της παρ. 3 του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 4246/62, ανωτ. σελ. 124,13).
  ’ρθρ.9.-Το άρθρον μόνον του Νόμ. 2338/1953 "περί απαλλαγής των Ατμηλάτων Σιδηροδρομικών Δικτύων της Χώρας της υπέρ του Κλάδου Ανεργίας του Ι.Κ.Α. εισφοράς" εξακολουθεί ισχύον και μετά την δημοσίευσιν του Ν.Δ. 2961/1954, ως τούτο συνεπληρώθη και ετροποποιήθη δια του Νόμ. 3464/1955.
Ο Νόμ. 2338 παρατίθεται εν τόμ. 15 σελ. 85.
  ’ρθρ.10.-1.Οι Συντάκται μέλη των ανεγνωρισμένων Ενώσεων Συντακτών ημερησίων εφημερίδων (Ένωσις Συντακτών Ημερησίων Εφημερίδων Αθηνών, Ένωσις Συντακτών Αθηναϊκού Τύπου, Ένωσις 

Συντακτών Μακεδονίας και Θράκης, Ένωσις Συντακτών Θεσσαλίας, Στερεάς Ελλάδος και Ευβοίας και Ένωσις Συντακτών Πελοποννήσου, Ηπείρου και Νήσων) δικαιούνται να ταξιδεύωσι δωρεάν εις την 1 θέσιν δι' όλων των χερσαίων και θαλασσίων συγκοινωνιακών μέσων δημοσίας χρήσεως (Σιδηροδρόμων του Κράτους, ιδιωτικών αστικών και υπεραστικών λεωφορείων και ιδιωτικών επιβατικών ατμοπλοίων εσωτερικών γραμμών). Αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής του παρόντος καθορισθήσονται δι' αποφάσεως των Υπουργών Συγκοινωνιών και Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 37.

48.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ, 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Ζ-21323 της 21 Νοεμ./1 Δεκ. 1964
	(ΦΕΚ Β΄ 570)
Περί αποδοχών Γεν. Δ/ντού και Αναπληρωτών Γενικών Διευθυντών ΣΕΚ.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 2 παρ. 10 του Ν.Δ. 4246/62 "περί ενοποιήσεως των Σιδηροδρομικών Δικτύων του Κράτους κλπ.", αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν τας αποδοχάς του Γενικού Διευθυντού και των αναπληρωτών Γενικών Διευθυντών των ΣΕΚ ως κάτωθι:
  Γενικός Διευθυντής .............. ..... Δραχ. 20.000
  Αναπληρωτής Γενικού Διευθυντού     ."     18.000
  Η παρούσα ισχύουσα από της 7ης Οκτ. 1964 δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

49.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ 
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. Θ. 22244/7808 της 5/23 Δεκ. 1964
	(ΦΕΚ Β΄ 659)
Περί χορηγήσεως αδειών ελευθέρας κυκλοφορίας εις τους συντάκτας ημερησίων εφημερίδων.
  Έχοντες υπ' όψιν την παρ. 1 του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 4416/64 (ΦΕΚ 215/Δ/1964) "περί οργανώσεως των Περιφερειακών Υπηρεσιών της Γενικής Δ/νσεως Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών και άλλων τινών διατάξεων", αποφασίζομεν:
  1)Εις τους συντάκτας μέλη των ανεγνωρισμένων Ενώσεων Συντακτών Ημερησίων Εφημερίδων (Ένωσις Συντακτών Ημερησίων Εφημερίδων Αθηνών, Ένωσις Συντακτών Αθηναϊκού Τύπου, Ένωσις Συντακτών Μακεδονίας και Θράκης, Ένωσις Συντακτών Θεσσαλίας, Στερεάς Ελλάδος και Ευβοίας και Ένωσις Συντακτών Πελοποννήσου Ηπείρου και Νήσων) χορηγούμεν αδείας ελευθέρας κυκλοφορίας, αι οποίαι   παρέχουν  το  δικαίωμα  δωρεάν  μεταφοράς   του-
  
(Μετά την σελ. 124,16(γ) Σελ. 124,17
255-031

των εις την Α΄ θέσιν εφ' όλων των χερσαίων και θαλασσίων συγκοινωνιακών μέσων δημοσίας χρήσεως (Σιδηροδρόμων του Κράτους, Ιδιωτικών Αστικών και Υπεραστικών Λεωφορείων και Ιδιωτικών Επιβατηγών Ατμοπλοίων Εσωτερικών Γραμμών).
  2)Δικαιούχοι των ως είρηται αδειών ελευθέρας κυκλοφορίας θεωρούνται οι βάσει των καταστατικών διατάξεων των οικείων Ενώσεων Συντακτών έχοντες την ιδιότητα του Συντάκτου-Μέλους τούτων.
  3)Η έκδοσις των αδειών ελευθέρας κυκλοφορίας υπογραφομένων παρά των Υπουργών Συγκοινωνιών και Εμπορικής Ναυτιλίας γενήσεται παρά του Υπουργείου Συγκοινωνιών, μερίμνη της διευθύνσεως Διοικητικού της Γενικής Δ/νσεως Μεταφορών, βάσει επισήμων καταστάσεων των κατά τα ανωτέρω δικαιούχων υποβαλλομένων αυτή παρά των οικείων Ενώσεων Συντακτών.
  4)Η δι' οιονδήποτε λόγον απώλεια της ιδιότητος του Συντάκτου-Μέλους των κατά τα άνω Ενώσεων Συντακτών επιφέρει αυτοδικαίως και την στέρησιν του δικαιώματος χρήσεως και κατοχής της χορηγηθείσης αδείας ελευθέρας κυκλοφορίας, ήτις δέον να κατατίθεται εις την Ένωσιν εις ην, ανήκει το Μέλος, της οικείας Ενώσεως υποχρεωμένης δι' εγγράφου της να επιστρέψη αμελλητί την άδειαν ελευθέρας κυκλοφορίας εις την Δ/νσιν Διοικητικού του Υπουργείου Συγκοινωνιών, προς ακύρωσιν.
  Αι εν παρ. 1 της παρούσης Ενώσεως Συντακτών, εφ' όσον Μέλος τι τούτων στερηθέν της ιδιότητος Συντάκτου Μέλους των δεν καταθέση την άδειαν ελευθέρας κυκλοφορίας υποχρεούνται αμελλητί να γνωρίσουν τούτο δι' εγγράφου των εις την Διεύθυνσιν Διοικητικού της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών αναφέρουσαι και τα πλήρη στοιχεία του τέως Μέλους των.
  5.Αι άδειαι ελευθέρας κυκλοφορίας εκτυπούμεναι επί χάρτου χρώματος πρασίνου ανοικτού τίθενται εντός πρεσσαριστής ζελατίνης και φέρουν την σφραγίδα του Υπουργείου Συγκοινωνιών και τας κάτωθι ενδείξεις:
  Α΄.Εις την προσθίαν όψιν:
  α)Τον τίτλον των Υπουργείων Συγκοινωνιών και Εμπορικής Ναυτιλίας.
  β)Τον αύξοντα αριθμόν της αδείας ελευθέρας κυκλοφορίας.
  γ)Εντύπως την φράσιν: "Ένωσις Συντακτών" και δια σφραγίδος την φράσιν: "Ημερησίων Εφημερίδων Αθηνών" ή "Αθηναϊκού Τύπου" ή "Θεσσαλίας" κτλ.
  
  
  
Σελ. 124,18
255-032
  
δ)Την φράσιν "’δεια ελευθέρας κυκλοφορίας" εντός παρενθέσεως Ν.Δ. 4416/64 άρθρ. 10 παρ. 1.
  ε)Την φράσιν "παρέχουσα δικαίωμα δωρεάν ταξιδίων εις την Α΄  θέσιν δι' όλων των χερσαίων και θαλασσίων συγκοινωνιακών μέσων Δημοσίας Χρήσεως (Σιδηροδρόμων του Κράτους, Ιδιωτικών Αστικών και Υπεραστικών Λεωφορείων και Ιδιωτικών Επιβατηγών Ατμοπλοίων Εσωτερικών Γραμμών).
  ς)Την φράσιν "Η παρούσα δεν ισχύει επί των Σιδηροδρόμων και Λεωφορείων Αυτοκινήτων των Ε.Η.Σ. και ηλεκτροκινήτων λεωφορείων της Η.Ε.Μ.".
  ζ)Δια τον κ ..... (ονοματεπώνυμον, ιδιότης και Ένωσις Συντακτών εις ην ανήκει).
  η)Την ημερομηνίαν εκδόσεως.
  θ)Τας δεούσας υπογραφάς.
  ι)Την φωτογραφίαν του δικαιούχου.
  Β΄.Εις την οπισθίαν όψιν:
  Βεβαίωσιν της Ενώσεως Συντακτών της οποίας αποτελεί Μέλος ο δικαιούχος περιλαμβάνουσαν:
  α)Εντύπως "Ένωσις Συντακτών" και δια σφραγίδος "Ημερησίων Εφημερίδων Αθηνών" κτλ.
  β)Τον αριθμόν Μητρώου του δικαιούχου.
  γ)Ο κ. (ονοματεπώνυμον και ιδιότης δικαιούχου).
  δ)Βεβαιούται ότι τυγχάνει μέλος της Ενώσεώς μας.
  ε)Ημερομηνίαν βεβαιώσεως.
  ς)Υπογραφαί Προέδρου και Γενικού Γραμματέως.
  ζ)Σφραγίς της οικείας Ενώσεως Συντακτών.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.























50.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 475
	της 31/31 Μαΐου 1965 (ΦΕΚ Α΄ 105)
Περί της συνθέσεως του παρά τοις Σ.Ε.Κ. Διοικητικού Συμβουλίου.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Το άρθρ. 5 του Ν.Δ. 4352/64 "περί διατάξεων αφορωσών τους Δημοσίους Υπαλλήλους, ως τούτο ετροποποιήθη δια του άρθρ. 22 του Ν.Δ. 4373/1964 "περί διαρρυθμίσεως του φόρου καταναλώσεως καπνού κλπ." και του άρθρ. 14 του Νόμ. 4459/1965 "περί τροποποιήσεως των διατάξεων περί φορολογίας, μεταβιβάσεως ακινήτων κλπ.".
  2.Την γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας διατυπωθείσαν εν τω υπ' αριθ. 448/65 πρακτικώ αυτού.
  Προτάσει των Ημετέρων Προέδρου Κυβερνήσεως και των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και Συγκοινωνιών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Διατηρούνται αι υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπόμεναι αρμοδιότητες του Διοικητικού Συμβουλίου των Σ.Ε.Κ. επιφυλασσομένης της διατάξεως του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 4416/1964, αποτελουμένου εξ επτά μελών διοριζομένων δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και Συγκοινωνιών, δι' ης ορίζονται οι εκ τούτων Πρόεδρος και Αντιπρόεδρος. Μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου διορίζονται πρόσωπα δυνάμενα να συμβάλουν εις την επιτυχίαν του έργου των Σ.Ε.Κ. δια του κύρους των γνώσεων ή της διοικητικής αυτών πείρας και ικανότητος εν οις και εις εκπρόσωπος του προσωπικού των Σ.Ε.Κ., υπηρετών εις την περιοχήν τέως διοικήσεως Πρωτευούσης, επιλεγόμενος μεταξύ δύο υποδεικνυομένων υπό της εδρευούσης εν Αθήναις μάλλον αντιπροσωπευτικής πρωτοβαθμίου οργανώσεως του προσωπικού των Σ.Ε.Κ. Η μάλλον αντιπροσωπευτική πρωτοβάθμιος οργάνωσις ορίζεται παρά του Υπουργείου Εργασίας.
  Εις τον επί των Συγκοινωνιών Υπουργόν, αναθέτομεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

51.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 554
	της 28/30 Ιουν. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 125)
Περί βαθμολογικής και μισθολογικής εξελίξεως προσωπικού Κλάδου Σταθμών Σ.Ε.Κ.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Την παρ. 1 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 4416/1964 "περί οργανώσεως των περιφερειακών Υπηρεσιών της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών κλπ.".
  
  
  
2.Την γνωμοδότησιν του ΑΣΔΥ διατυπωθείσαν εν τω υπ' αριθ. 63 πρακτικώ αυτού της 28ης Ιαν. 1965 και
  3.Την γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας διατυπωθείσαν εν τω υπ' αριθ. 631 πρακτικώ αυτής της 10ης Ιουν. 1965, προτάσει του Ημετέρου επί των Συγκοινωνιών Υπουργού απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Καταργούνται οι υφιστάμενοι βαθμοί Επιθεωρητών Εκμεταλλεύσεως Α΄ και Β΄, και αι προβλεπόμεναι αντίστοιχοι οργανικαί θέσεις των ΣΕΚ και αντ' αυτών συνιστώνται ισάριθμοι θέσεις επί βαθμώ Αρχιεπιθεωρητών και Επιθεωρητών αντιστοίχως.
  Οι κατά την ισχύν του παρόντος υπηρετούντες Επιθεωρηταί Εκμεταλλεύσεως Α΄ και Β΄ εντάσσονται αυτοδικαίως εις τας συνιστωμένας αντιστοίχους θέσεις Αρχιεπιθεωρητών και Επιθεωρητών. Δια τους ούτω εντασσομένους εις τους νέους βαθμούς ο χρόνος δια την χορήγησιν του επιδόματος παραμονής εν τω αυτώ βαθμώ, ως και δια την απόκτησιν δικαιώματος προαγωγής των Επιθεωρητών εις Αρχιεπιθεωρητάς άρχεται προσμετρούμενος, αφ' ης ούτοι εκτήσαντο τον ον κατέχουν βαθμόν.
  ’ρθρ.2.-Αι υφιστάμεναι οργανικαί θέσεις βοηθών σταθμού Σ.Ε.Κ. διαβαθμίζονται εις θέσεις βοηθών σταθμού Γ΄, Β΄ και Α΄ καθιστάμεναι οργανικώς ενιαίαι.
  Οι υπηρετούντες κατά την ισχύν του παρόντος βοηθοί σταθμού εντάσσονται αυτοδικαίως α)οι έχοντες συμπεπληρωμένην πενταετή υπηρεσίαν εις τον βαθμόν του βοηθού σταθμού, ως βοηθοί σταθμού Α΄. β)οι έχοντες συμπεπληρωμένην διετή υπηρεσίαν εις τον βαθμόν του βοηθού σταθμού, ως βοηθοί σταθμού Β΄ και γ)οι έχοντες υπηρεσίαν κάτω των δύο ετών εις τον βαθμόν του βοηθού σταθμού, ως βοηθοί σταθμού Γ΄.
  Δια τους ενταχθησομένους εις τους βαθμούς των βοηθών σταθμού Γ΄, Β΄ και Α΄ ο χρόνος δια την χορήγησιν του επιδόματος παραμονής εις τον εις ον ενταχθήσονται βαθμόν άρχεται προσμετρούμενος από της μονιμοποιήσεώς των, ως βοηθών σταθμού.
  ’ρθρ.3.-Αι υφιστάμεναι οργανικαί θέσεις Στασιαρχών διαβαθμίζονται εις θέσεις Στασιαρχών Β΄ και Α΄ εξ ων 20 θέσεις ορίζονται, ως Στασιαρχών Α΄ κατανεμόμεναι ως ακολούθως:
  2 εις την Διεύθυνσιν Περιφερείας Αθηνών και 18 εις την Διεύθυνσιν Περιφερείας Πελοποννήσου.
  Οι κατά την ισχύν του παρόντος υπηρετούντες Στασιάρχαι εντάσσονται αυτοδικαίως εις τον 
βαθμόν του Στασιάρχου Β΄. Οι τυχόν πλεονάζοντες Στασιάρχαι Β΄ (τέως Στασιάρχαι) κατα-
λαμβάνουν      ισαρίθμους     προσωρινάς        οργα-

(Αντί της σελ. 124,19(α) Σελ. 124,19(β)
297-107

νικάς θέσεις, καταργουμένας αυτοδικαίως, αφ' ης καθ' οιονδήποτε τρόπον κενωθούν.
  Ο χρόνος δια την χορήγησιν του επιδόματος παραμονής εν τω βαθμώ των κατά τ' ανωτέρω εντασσομένων εις τον βαθμόν του Στασιάρχου Β΄ και δια την απόκτησιν του δικαιώματος προαγωγής άρχεται από της ημερομηνίας μονιμοποιήσεώς των, ως Στασιαρχών:
  Δια τους προαχθησομένους εις τον βαθμόν του Στασιάρχου Α΄, εκ των ενταχθησομένων Στασιαρχών Β΄ ο χρόνος δια την χορήγησιν του επιδόματος παραμονής εις τον βαθμόν του Στασιάρχου Α΄ άρχεται αφ' ης ούτοι εμονιμοποιήθησαν ως Στασιάρχαι.
  ’ρθρ.4.-Από της ισχύος του παρόντος απαγορεύεται η μετάταξις προσωπικού Κλάδου Σταθμών Σ.Ε.Κ. εις την εσωτερικήν Υπηρεσίαν, εξαιρέσει μόνον των βοηθών σταθμού Γ΄.
  Η διάταξις του Νόμ. 1252/1949 καθ' ην αι θέσεις Προϊσταμένων και Υποπροϊσταμένων Υπηρεσίας καταλαμβάνονται δια προαγωγής Επιθεωρητών Α΄ καταργείται.
  ’ρθρ.5.-Ο βασικός μηνιαίος μισθός του προσωπικού κλάδου Σταθμών Σ.Ε.Κ. ορίζεται ως ακολούθως:
        Δραχ.
Αρχιεπιθεωρητού Εκμ/σεως 		3.700
Επιθεωρητού Εκμ/σεως 		3.400
Σταθμάρχου Α΄			2.900
Σταμάρχου Β΄			2.500
Σταθμάρχου Γ΄			2.200
Βοηθού Σταθμού Α΄		1.900
Βοηθού Σταθμού Β΄		1.700
Βοηθού Σταθμού Γ΄		1.554
Στασιάρχου Α΄			1.900
Στασιάρχου Β΄			1.701
  Δια του Β.Δ. 157 της 16/25 Φεβρ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 39) οι ανωτέρω προβλεπόμενοι βασικοί μηνιαίοι μισθοί του προσωπικού, του Κλάδου Σταθμών Σ.Ε.Κ. ηυξήθησαν από 30 Ιουν. 1965 κατά 5%.
  Επί των ως άνω μισθών προστίθενται τα προβλεπόμενα εκάστοτε υπό του μισθολογίου, κλπ. επιδόματα και προσαυξήσεις.
  Εις τον αυτόν επί των Συγκοινωνιών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ./τος.



Σελ. 124,20(β)
297-108

52.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4547
	της 20/24 Σεπτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 192)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της εργατικής νομοθεσίας και περί ετέρων τινών διατάξεων.
’ρθρ.2
..............................................................
  6.Η πλήρωσις των κενών ή κενουμένων θέσεων βοηθών τεχνιτών Έλξεως παρά τοις ΣΕΚ γίνεται, κατά ειδικότητας, κατά το ήμισυ υπό των πτυχιούχων των τεχνικών Σχολών Μαθητείας Σιδηροδρόμων και κατά το ήμισυ υπό των υπηρετούντων παρά τοις ΣΕΚ εκτάκτων τεχνιτών, των προσληφθέντων προ της 1.1.1966, κατά τα ειδικώτερον υπό του άρθρ. 1 παρ. 3 του Νόμ. 4504/1966 οριζόμενα.
  Μετά την εξάντλησιν του αριθμού εκτάκτων τεχνιτών της δευτέρας ομάδος, τα της πληρώσεως των κενών θέσεων βοηθών τεχνιτών Έλξεως διέπονται αποκλειστικώς υπό των διατάξεων του άρθρ. 1 παρ. 3 του Νόμ. 4504/66.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 15 σελ. 282,43.































53.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 392
	της 25 Απρ./2 Μαΐου 1968 (ΦΕΚ Α΄ 93)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της διεπούσης τους Σιδηροδρόμους Ελληνικού Κράτους Νομοθεσίας.
  ’ρθρ.1.-1.Οι Σιδηρόδρομοι Ελληνικού Κράτους (Σ.Ε.Κ.) αποτελούσι Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου, εδρεύον εν Αθήναις και τελούν υπό την εποπτείαν του Κράτους, ασκουμένην υπό του Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  2.Ο Υπουργός των Συγκοινωνιών, ασκών την εποπτείαν επί των Σ.Ε.Κ., παρέχει εκάστοτε προς το Διοικητικόν Συμβούλιον αυτών τας αναγκαίας κατευθύνσεις και οδηγίας δια την εντός των ορίων της Κυβερνητικής Πολιτικής πραγματοποίησιν των σκοπών αυτών.
  3.Αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου αφορώσαι εις:
  α)Την έγκρισιν προϋπολογισμού, ως και πάσαν επί τούτου μεταβολήν,
  β)Την έγκρισιν ισολογισμού,
  γ)Την σύναψιν δανείων πάσης φύσεως,
  εκτελούνται μετά προηγουμένην κοινήν έγκρισιν των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνιών.
  4.Αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου αφορώσαι εις:
  α)Την εκποίησιν ακινήτων και τροχαίου υλικού.
  β)Ζητήματα αφορώντα την ασφάλειαν της κυκλοφορίας,
  γ)Τον καθορισμόν τιμολογίων και τακτικών δρομολογίων,
  δ)Την προμήθειαν ή εκτέλεσιν έργων δια διαγωνισμού, εις την κατακύρωσιν αυτών, ως και εις την προμήθειαν ή εκτέλεσιν έργων αξίας ανωτέρας των 500.000 δραχμών, άνευ διαγωνισμού,
  ε)Γνωμοδοτήσεις επί των πάσης φύσεως κανονισμών, 
  εκτελούνται μετά προηγουμένην έγκρισιν του Υπουργού των Συγκοινωνιών.
  Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνιών ορίζονται οι ελεγκταί, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 15 του Ν.Δ. της 4/4 Σεπτ. 1935 "περί Διοικήσεως των Σ.Ε.Κ., κλπ.".
  ’ρθρ.2.-Οι Σ.Ε.Κ. διοικούνται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου και του Διοικητού αυτών.
  ’ρθρ.3.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον των Σ.Ε.Κ. απαρτίζεται εκ του Διοικητού αυτών ως Προέδρου, του Υποδιοικητού και πέντε μελών επιλεγομένων μετά των αναπληρωτών αυτών μεταξύ προσώπων κεκτημένων πείραν και ικανότητα ή ειδικάς γνώσεις περί την Οργάνωσιν των Σιδηροδρόμων ή ιδιωτικών επιχειρήσεων ή κρατικών υπη

  
  
  
ρεσιών. Εις τα πέντε μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου περιλαμβάνεται πάντοτε εις εν ενεργεία ανώτατος ή ανώτερος αξιωματικός του Στρατού Ξηράς, κατά προτίμησιν του Μηχανικού, προτεινόμενος μετά του αναπληρωτού του υπό του Γενικού Επιτελείου Στρατού. Τον Πρόεδρον, ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον αναληροί ο Υποδιοικητής.
  2.Του Διοικητικού Συμβουλίου μετέχουσι καλούμενοι ως εισηγηταί άνευ ψήφου,οι Γενικοί Διευθυνταί, αναπληρούμενοι εν ελλείψει, κωλύματι ή απουσία τούτων, εις το έργον τούτο, υπό των νομίμων αναπληρωτών των.
  3.Των Συνεδριάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου μετέχει άνευ ψήφου Κυβερνητικός Επίτροπος, οριζόμενος μετά του αναπληρωτού αυτού, δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών εκ των ανωτάτων ή ανωτέρων υπαλλήλων της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών. Ο Κυβερνητικός Επίτροπος κατατοπίζει το Διοικητικόν Συμβούλιον επί των απόψεων των Υπουργού Συγκοινωνιών και ενημερώνει τον Υπουργόν Συγκοινωνιών επί των αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου.
  4.Των Συνεδριάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου μετέχει ωσαύτως, άνευ ψήφου, ο παρά τοις Σ.Ε.Κ. αντιπρόσωπος του Υπουργού Οικονομικών ή ο νόμιμος αναπληρωτής αυτού, ασκών τας εν άρθρ. 2 παρ. 9 του Ν.Δ. 4246/1962 "περί ενοποιήσεως των Σιδηροδρομικών Δικτύων του Κράτους, κλπ." καθοριζομένας αρμοδιότητας.
  5.Το Διοικητικόν Συμβούλιον ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων τεσσάρων τουλάχιστον μελών, εν οις ο Πρόεδρος, αποφασίζει δε κατά πλειοψηφίαν των παρόντων μελών, εν ισοψηφία νικώσης της ψήφου του Προέδρου.
  ’ρθρ.4.-1.Συνιστώνται παρά τοις Σ.Ε.Κ. θέσεις Διοικητού και Υποδιοικητού.
  2.Ο Διοικητής και ο Υποδιοικητής των Σ.Ε.Κ. διορίζονται επί 5ετεί θητεία, δυναμένη να ανανεούται εκάστοτε, δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και Συγκοινωνιών, επιλεγόμενοι μεταξύ προσώπων, κεκτημένων πτυχίου ανωτάτης Σχολής ή αποφοίτων Ελληνικών Στρατιωτικών Σχολών και εχόντων επίσης πείραν και ικανότητα ή ειδικάς γνώσεις εις θέματα οργανώσεως και λειτουργίας Μεγάλων Στρατιωτικών Μονάδων, Οργανισμών και Επιχειρήσεων.
  Επί 5ετεί θητεία, δυναμένη ν' ανανεούται εκάστοτε, διορίζονται και τα λοιπά μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου των Σ.Ε.Κ., επίσης δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και Συγκοινωνιών. Το υπό του Γενικού Επιτελείου Στρατού προτεινόμενον μέλος, ως και ο αναπληρωτής αυτού, δύνανται ν' αντικαθίστανται οποτεδή-

(Μετά την σελ. 124,20(β) Σελ. 124,21
334-071

ποτε κατά την διαδικασίαν του διορισμού των.
  3.Ο Διοικητής και ο Υποδιοικητής προ της αναλήψεως υπ' αυτών υπηρεσίας, δίδουσιν ενώπιον του Υπουργού Συγκοινωνιών τον όρκον του Δημοσίου Υπαλλήλου.
  4.Αι αποδοχαί του Διοικητού και Υποδιοικητού και αι αποζημιώσεις των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου καθορίζονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και Συγκοινωνιών.
  5.Τα εις αντικατάστασιν, δι' οιονδήποτε λόγον, εξερχομένων προ της λήξεως της θητείας αυτών μελών, διοριζόμενα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου, θεωρούνται ως επί θητεία ληγούση κατά τον χρόνον λήξεως της θητείας των προκατόχων των.
  ’ρθρ.5.-1.Δεν διορίζονται Διοικητής, Υποδιοικητής, ως και μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου, πρόσωπα ανίκανα κατά τας ισχυούσας διατάξεις ν' αναλάβουν δημόσιον λειτούργημα.
  2.Τα καθήκοντα του Διοικητού, Υποδιοικητού και του μέλους του Διοικητικού Συμβουλίου είναι ασυμβίβαστα προς την ιδιότητα του Προμηθευτού ή Εργολάβου των Σ.Ε.Κ. ή του Δημοσίου υπαλλήλου, όστις, λόγω της θέσεώς του ασκεί έλεγχον τεχνικόν, οικονομικόν ή διοικητικόν επί των Σ.Ε.Κ., ως και προσώπου τα συμφέροντα του οποίου σχετίζονται οπωσδήποτε με την εκμετάλλευσιν, εκτέλεσιν έργων, ή προμηθειών των Σ.Ε.Κ.
  Επίσης ασυμβίβαστα είναι τα καθήκοντα του μέλους του Διοικητικού Συμβουλίου προς την ιδιότητα του υπαλλήλου των Σ.ΕΚ.
  3.Ο Διοικητής, ο Υποδιοικητής και τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου απαλλάσσονται των καθηκόντων των εν περιπτώσει συνδρομών μετά τον διορισμόν των τινός των ανωτέρω ασυμβιβάστων.
  Η προσέλευσις εις τας Συνεδριάσεις και η τακτική εκπλήρωσις των εκ του παρόντος καθηκόντων αποτελεί υπηρεσιακόν καθήκον δι' άπαντα τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου.
  4.Τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου απαλλάσσονται των καθηκόντων των, εάν απουσιάζουν άνευ αποχρώντος λόγου των Συνεδριάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου επί τέσσαρας συνεχείς Συνεδριάσεις ή επί οκτώ Συνεδριάσεις εντός του αυτού έτους.
  5.Ο Διοικητής, ο Υποδιοικητής και τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου έχουν εν τη ασκήσει των καθηκόντων των τας αστικάς και ποινικάς ευθύνας Δημοσίου υπαλλήλου. Ούτοι απαλλάσσονται των καθηκόντων των, προτάσει του Υπουργού Συγκοι
  
  
Σελ. 124,22
334-072
  
νωνιών, ιδία, λόγω σοβαράς παραβάσεως των διεπόντων την λειτουργίαν των Σ.Ε.Κ. Νόμων και κανονισμών, ως και λόγω ζημίας, επελθούσης εις τους Σ.Ε.Κ. εκ παραμελήσεως των καθηκόντων των.
  6.Κατά την διάρκειαν της θητείας αυτών ο Διοικητής και ο Υποδιοικητής δεν δύνανται να έχουν ετέραν επαγγελματικήν απασχόλησιν. Εν υστέρα συνδρομή τοιαύτης επαγγελματικής απασχολήσεως απαλλάσσονται των καθηκόντων των.
  7.Η εκ των καθηκόντων αυτών απαλλαγή του Διοικητού, Υποδιοικητού και των μελών των Διοικητικού Συμβουλίου δια τινα των εν παρ. 1, 2, 3, 4, 5 και 6 του παρόντος άρθρου λόγων ενεργείται κατά την εν άρθρ. 4 παρ. 1 του παρόντος προβλεπομένην διαδικασίαν του διορισμού αυτών.
  ’ρθρ.6.-Το Διοικητικόν Συμβούλιον των Σ.Ε.Κ. έχει τας ακολούθους αρμοδιότητας:
  α)Εγκρίνει τον προϋπολογισμόν και αποφαίνεται επί πάσης αναγκαίας μεταβολής αυτού.
  β)Εγκρίνει τον ισολογισμόν και την συνοδεύουσαν αυτόν έκθεσιν.
  γ)Εγκρίνει τα γενικά τιμολόγια μεταφοράς επιβατών, αποσκευών και εμπορευμάτων.
  δ)Αποφασίζει την δια διαγωνισμού προμήθειαν ή εκτέλεσιν έργων αξίας μεγαλυτέρας του ποσού του 1.000.000 δραχμών και εγκρίνει την κατακύρωσιν αυτών.
  ε)Εγκρίνει την προμήθειαν ή εκτέλεσιν έργων άνευ διαγωνισμού.
  ς)Αποφασίζει περί εκποιήσεως ακινήτων, μη σχετιζομένων προς την λειτουργίαν του Δικτύου, ως και περί αγοράς εκμισθώσεως και μισθώσεως ακινήτων.
  ζ)Αποφασίζει περί εκποιήσεως αχρήστου υλικού αξίας μεγαλυτέρας των 100.000 δραχμών.
  η)Αποφασίζει περί μη ασκήσεως τακτικών και εκτάκτων ενδίκων μέσων ή παραιτήσεως από ασκηθέντα τοιαύτα, περί συμβιβασμού δια καταργήσεως δικών ή μη, άρσεως κατασχέσεως, υποθήκης ή προσημειώσεως, ως και περί παραιτήσεως από αγωγής ή δίκης, εφ' όσον κρίνει τούτο συμφέρον.












  
θ)Γνωματεύει δια την κατασκευήν νέων κτιρίων, σιδηροδρομικών γραμμών, ως και δια την κατάργησιν των τυχόν κρινομένων ως αντιοικονομικών. Η γνωμάτευσις αύτη τελεί υπό την έγκρισιν των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και Συγκοινωνιών, δια κοινής αποφάσεως τούτων.
  ι)Γνωματεύει επί των πάσης φύσεως Κανονισμών Προσωπικού και Υπηρεσιών, τεχνικής, εμπορικής, λογιστικής, οικονομικής, κινήσεως, κλπ.
  ια)Αποφασίζει την σύναψιν των πάσης φύσεως δανείων.
  ιβ)Γνωματεύει επί παντός ζητήματος τιθεμένου αυτώ υπό του Διοικητού.
  ’ρθρ.7.-1.Ο Διοικητής είναι ανώτατον διοικητικόν όργανον των Σ.Ε.Κ. και το εκτελεστικόν τοιούτον των σχετικών Νόμων, Κανονισμών και Αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου ασκών την όλην διοίκησιν των Σ.Ε.Κ., έχει δε δικαίωμα να αποφασίζη επί παντός ζητήματος, όπερ, κατά τον παρόντα Νόμον ή κατ' άλλας διατάξεις της κειμένης Νομοθεσίας, δεν υπήχθη ρητώς εις την αρμοδιότητα του Διοικητικού Συμβουλίου, ιδία:
  α)Προσλαμβάνει, προάγει, τοποθετεί, μεταθέτει, αποσπά, ασκεί την πειθαρχικήν εξουσίαν και απολύει το προσωπικόν, τηρών πάντοτε τον Οργανισμόν του Δικτύου και τους κανονισμούς του προσωπικού, ως και τας σχετικάς ισχυούσας διατάξεις.
  β)Αντιπροσωπεύει διοικητικώς τους Σ.Ε.Κ., έναντι πάσης Αρχής.
  γ)Εκπροσωπεί τους Σ.Ε.Κ., εξωδίκως και δικαστικώς, παρέχων την σχετικήν πληρεξουσιότητα και ασκών τα κατά Νόμον ένδικα μέσα. Δύναται να εξουσιοδοτή τους Διευθυντάς Περιφερειών, όπως εκπροσωπούν το Δίκτυον εξωδίκως ή δικαστικώς, δίδοντες τους παρά των Δικαστηρίων επιβαλλομένους όρκους δια πάσας τας υποθέσεις της Περιφερείας των.
  δ)Εκτελεί τας αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου.
  ε)Συνεννοείται μετά των ξένων Δικτύων, προς εκτέλεσιν υφισταμένων διεθνών συμβάσεων, και δια την επωφελή εν γένει συνεργασίαν των Σ.Ε.Κ. μετ' αυτών.
  ς)Εγκρίνει ειδικά τιμολόγια μεταφοράς επιβατών, αποσκευών και εμπορευμάτων, ως και ειδικάς εκπτώσεις επί μαζικών μεταφορών.
  ζ)Εγκρίνει συμφωνίας μετ' άλλων μεταφορικών επιχειρήσεων περί των αμοιβαίων συγκοινωνιών ή ρυθμίσεως σχέσεων ανταγωνισμού.
  η)Εγκρίνει την κατακύρωσιν διαγωνισμών προμηθειών ή εκτελέσεως έργων αξίας μέχρι ποσού 1.000.000 δραχμών.
  θ)Εγκρίνει την προμήθειαν ή εκτέλεσιν έργων, άνευ διαγωνισμού μέχρι ποσού 200.000 δραχμών.
  
ι)Καθορίζει τα τακτικά και έκτακτα δρομολόγια των αμαξοστοιχιών.
  ια)Εντέλλεται τας κατά τας ισχυούσας διατάξεις εισπράξεις και πληρωμάς.
  ιβ)Προτείνει εις το Υπουργείον Συγκοινωνιών την εις την αλλοδαπήν αποστολήν προσωπικού, χάριν ειδικών μελετών, συμμετοχής εις συνέδρια, παρακολουθήσεως κατασκευών, εκπαιδεύσεως κλπ.
  ιγ)Αποφασίζει περί εκποιήσεως αχρήστου υλικού αξίας μέχρι ποσού 100.000 δραχμών.
  ιδ)Κινεί τους διαφόρους, παρά Τραπέζαις, λογαριασμούς δια της υπογραφής του και της υπογραφής του Διευθυντού Οικονομικών Υπηρεσιών ή του νομίμου αναπληρωτού του. Ειδικώς δι' ωρισμένους λογαριασμούς, δύναται δι' αποφάσεώς του να εξουσιοδοτή δύο υπαλλήλους, μετ' ισαρίθμων αναπληρωτών, δια την κίνησίν των.
  ιε)Δύναται, οσάκις κρίνει τούτο σκόπιμον, να παραπέμπη εις το Διοικητικόν Συμβούλιον παν θέμα της αρμοδιότητος αυτού προς λήψιν αποφάσεως ή να ζητή την γνώμην αυτού.
  ις)Δύναται, δι' αποφάσεών του, να εκχωρή μέρος των αρμοδιοτήτων του εις ανώτερον προσωπικόν του Δικτύου, εκτός εκείνων, δι' ας προβλέπεται προηγουμένη Υπουργική έγκρισις κατά το άρθρ. 1 παρ. 3 του παρόντος.
  2.Ο Υποδιοικητής ασκεί τας δι' αποφάσεως του Διοικητού καθοριζομένας αρμοδιότητας και αναπληροί τον Διοικητήν ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον.
  ’ρθρ.8.-1.Αι δια των διατάξεων των παρ. 5 και 7 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4246/1962 συσταθείσαι μία θέσις Γενικού Διευθυντού του Δικτύου και δύο θέσεις Αναπληρωτών Γενικών Διευθυντών καταργούνται.
  2.Το κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου συγκροτούμενον Διοικητικόν Συμβούλιον διορίζεται και αναλαμβάνει καθήκοντα εντός 30 ημερών από της ισχύος τούτου. Από της ημέρας αναλήψεως των καθηκόντων των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου, ως ανωτέρω ορίζεται, θεωρείται λήξασα η θητεία των μέχρι τούδε μελών του Διοικητικού Συμβουλίου, του Γενικού Διευθυντού και των Αναπληρωτών Γενικών Διευθυντών των Σ.Ε.Κ., οι δε ήδη κατέχοντες τας εν λόγω θέσεις, καταργουμένας δια του παρόντος, θεωρούνται ως αυτοδικαίως απολυθέντες, μη απαιτουμένης της εκδόσεως διοικητικής ή άλλης τινός περί απολύσεως πράξεως.
  3.Όπου εν τη κειμένη Νομοθεσία των Σ.Ε.Κ. αναφέρεται "Γενικός Διευθυντής" και "Αναπληρωταί Γενικοί Διευθυνταί" νοούνται εφεξής ο "Διοικητής" και "Υποδιοικητής", αντιστοίχως.

(Αντί της σελ. 124,23(β) Σελ. 124,23(γ)
Τεύχος 374-Σελ. 3
  
4.Συνιστώνται δια του παρόντος δύο τακτικαί θέσεις Γενικών Διευθυντών των Σ.Ε.Κ. μία δια τον κλάδον Διοικητικού και Οικονομικού και ετέρα δια τον κλάδον Τεχνικού και Εκμεταλλεύσεως.
  Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος αι θέσεις αύται πληρούνται δια προαγωγής εκ των υπηρετούντων Διευθυντών μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου των Σ.Ε.Κ., δι' αποφάσεως του Υπουργού των Συγκοινωνιών, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Κατά την πρώτην εφαρμογήν της παρούσης παραγράφου μεταξύ των υποψηφίων δια την κατάληψιν των θέσεων τούτων περιλαμβάνεται και ο κατέχων την ετέραν των καταργουμένων θέσεων του Αναπληρωτού Γενικού Διευθυντού, προερχόμενος εκ της ιεραρχίας του Δικτύου. Εν περιπτώσει προαγωγής τούτου η υπαλληλική σχέσις θεωρείται μη διακοπείσα.
  ’ρθρ.9.-Καταργούνται αι διατάξεις:
  α)Των άρθρ. 3, 4, 7 και 8 του Ν.Δ. της 4/4 Σεπτ. 1935 "περί Διοικήσεως των Σ.Ε.Κ., κλπ." (ανωτ. σελ. 110).
  β)Των παρ. 1-8 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4246/1962 (ανωτ. σελ. 124,09) ως και πάσα διάταξις της κειμένης Νομοθεσίας αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον.
  ’ρθρ.10.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

54.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 150320/7722
	της 19 Ιουν./12 Ιουλ. 1968 (ΦΕΚ Β΄ 331)
Περί καθορισμού της αντιστοιχίας των βαθμών της δημοσίας διοικητικής ιεραρχίας προς τους βαθμούς της ιεραρχίας του προσωπικού των Σ.Ε.Κ., κατ' εφαρμογήν της παρ. 2 του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 4548/66 "περί του ενιαίου μισθολογίου των δημοσίων υπαλλήλων κλπ.".
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Την παρ. 2 του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 4548/66 "περί ενιαίου μισθολογίου των δημοσίων υπαλλήλων κλπ.".
  2.Τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 4193/61 και του άρθρ. 4 του Νόμ. 4464/65, αποφασίζομεν:
  1.Οι βαθμοί της ιεραρχίας του τακτικού προσωπικού των Σ.Ε.Κ., ειδικώς και μόνον δια την εφαρμογήν των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 7 του Ν.Δ: 4193/61 και του άρθρ. 4 του Νόμ. 4464/65 ως 
  
Σελ. 124,24(γ)
Τεύχος 374-Σελ. 4
  
τούτο ετροποποιήθη δια της παρ. 3 του άρθρ. 15 του Ν.Δ: 4548/66, ορίζονται κατά την ακόλουθον αντιστοιχίαν προς τους αριθμητικούς βαθμούς της δημοσίας διοικητικής ιεραρχίας (από του 1ου μέχρι και του 5ου βαθμού συμπεριλαμβανομένου):
  α)Γενικού Διευθυντού, Αναπληρωτού Γενικού Διευθυντού και Διευθυντού Βοηθού Γενικού Διευθυντού προς 	1ον βαθμόν
  β)Διευθυντού Τεχνικού, Διευθυντού Βοηθού Τεχνικού, Αρχιμηχανικού, Διευθυντού Διοικητικού, Διευθυντού Οικονομικών Υπηρεσιών Προϊσταμένου Υπηρεσίας, Αρχιάτρου και Νομικού Συμβούλου Α΄ προς 	2ον βαθμόν
  γ)Υπαρχιμηχανικού, Υποπροϊσταμένου Υπηρεσίας, Αρχιεπιθεωρητού, Επιθεωρητού Ιατρού, Νομικού Συμβούλου Β΄, Προϊσταμένου Δικαστικής Υπηρεσίας (τέως ΣΠΛΠ) προς 	3ον βαθμόν
  δ)Επιθεωρητού Μηχανικού, Υπομηχανικού Δ΄, Τμηματάρχου Α΄ Επιθεωρητού, Εργοστασιάρχου, Επιάτρου, Βοηθού Νομικού Συμβούλου Α΄ προς 	4ον βαθμόν
  ε)Τμηματάρχου Μηχανικού, Υπομηχανικού Β΄, Τεχνικού Βοηθού Α΄, Τμηματάρχου Β΄, Σταθμάρχου Α΄, Υπεργοστασιάρχου, Μηχανοστασιάρχου, "Υπομηχανοστασιάρχου Α΄, Υπομηχανοστασιάρχου Β΄, Αρχισχεδιαστού, Εργοδηγού Τεχνικού Αρχιελεγκτών και ελεγκτών αμαξοστοιχιών" προς 	5ον βαθμόν
  Εκ των εντός "" εξ τελευταίων βαθμών οι τέσσαρες πρώτοι προσετέθησαν δια της υπ' αριθ. 260772/9250 της 16/22 Ιαν. 1969 αποφ. Υπ. Οικονομικών (ΦΕΚ Β΄ 34) και οι δύο τελευταίοι δια της υπ' αριθ. 179552/9554 της 31 Δεκ. 1969/12 Ιαν. 1970 ομοίας (ΦΕΚ Β΄ 13).
  2.Ως προηγούμενοι του κατεχομένου βαθμοί, λογίζονται, εν εκάστη συγκεκριμένη περιπτώσει, οι βαθμοί της ειδικής ιεραρχίας του προσωπικού των Σ.Ε.Κ., του κλάδου εις ον ανήκει έκαστος των ανωτέρω υπό στοιχ. α΄ έως και ε΄ της προηγουμένης παραγράφου, αναφερομένων βαθμών.

  
  
  

55.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Α/20998/3079 της 4/30 Σεπτ. 1968
	(ΦΕΚ Β΄497)
Περί εγκρίσεως Κανονισμού των δια σιδηροδρόμου μεταφορών (ΚΑ.ΜΕ.Σ.).
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Την υπ' αριθ. 303927/3.4.68 αναφοράν των Σ.Ε.Κ. περί του Κανονισμού των δια σιδηροδρόμου μεταφορών (ΚΑ.ΜΕ.Σ.).
  2.Το άρθρ. 1, παρ. 10, του Ν.Δ/τος υπ' αριθ. 4246/62 "περί ενοποιήσεως των Σιδηροδρομικών Δικτύων του Κράτους".
  3.Το άρθρ. 1, παρ. 4, του Α.Ν. 392/68 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της διεπούσης τους Σιδηροδρόμους Ελληνικού Κράτους Νομοθεσίας", αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν τον δια της προειρημένης αναφοράς υποβληθέντα ημίν, "Κανονισμόν των δια σιδηροδρόμου μεταφορών" (ΚΑ.ΜΕ.Σ.) αποτελούμενον εξ 101 άρθρων, όστις ενεκρίθη υπό του Διοικητικού Συμβουλίου των Σ.Ε.Κ.
ΓΕΝΙΚΟΣ ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ
ΤΩΝ ΔΙΑ ΣΙΔΗΡΟΔΡΟΜΟΥ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ
ΜΕΡΟΣ Α΄
ΓΕΝΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Όρια ισχύος του Κανονισμού
  ’ρθρ.1.-1.Ο παρών Κανονισμός ισχύει επί μεταφορών δια σιδηροδρόμου διενεργουμένων εντός των ορίων της εδαφικής περιοχής του Κράτους.
  2.Δια διεθνείς μεταφοράς δια σιδηροδρόμου, ο παρών Κανονισμός ισχύει επιβοηθητικώς εν ελλείψει ειδικών διατάξεων εν τω πλαισίω των διεπουσών τας μεταφοράς ταύτας διεθνών συμβάσεων.
  Εφαρμογή του παρόντος Κανονισμού και
επί περιπτώσεων μεταφοράς δι' άλλων,
πλην του Σιδηροδρόμου, μεταφορικών μέσων
Μικταί μεταφοραί
  ’ρθρ.2.-1.Ο παρών Κανονισμός ισχύει αναλογικώς και επί περιπτώσεων καθ' ας ο σιδηρόδρομος, δια την εκτέλεσιν αναληφθείσης παρ' αυτού μεταφοράς, χρησιμοποιεί έτερα, πλην σιδηροδρομικών οχημάτων, μεταφορικά μέσα, είτε επί του συνόλου της διαδρομής, δι' ην ανελήφθη η μεταφορά είτε επί τμήματος της διαδρομής ταύτης.
  Τα υπό του σιδηροδρόμου χρησιμοποιούμενα εις τας περιπτώσεις ταύτας έτερα μεταφορικά μέσα δύνανται να ανήκουν κατά κυριότητα είτε εις αυτόν τούτον τον σιδηρόδρομον, είτε εις έτερα πρόσωπα, ειδικώς μετά του σιδηροδρόμου συμβεβλημένα δια την εξασφάλισιν των εν λόγω υπηρεσιών.
  
  
  
  
2.Εις τας ανωτέρω περιπτώσεις, οι όροι αναλήψεως των τοιούτων μεταφορών, καθ' ο μέτρον ούτοι αφίστανται των όρων του παρόντος Κανονισμού, καθορίζονται εν τω πλαισίω τιμολογίου ισχύοντος δια τας τοιαύτας μεταφοράς και υποκειμένου πρωταρχικώς εις την έγκρισιν του Υπουργείου Συγκοινωνιών και εις την προβλεπομένην δια τα τιμολόγια δημοσιότητα.
  Αι επιτρεπταί κατά τα άνω παρεκκλίσεις εκ των όρων του παρόντος Κανονισμού δεν δύνανται οπωσδήποτε να θίξουν τους περί ευθύνης κανόνας, οι οποίοι τίθενται δια του Κανονισμού τούτου.
Υποχρέωσις του σιδηροδρόμου προς 
ανάληψιν και εκτέλεσιν αιτουμένης 
μεταφοράς.
  ’ρθρ.3.-1.Συντρεχουσών των κάτωθι προϋποθέσεων, ο σιδηρόδρομος υποχρεούται να αναλάβη και να εκτελέση πάσαν αιτηθησομένην παρ' αυτού μεταφοράν επιβατών, αποσκευών και εμπορευμάτων.
  Αι δια την ανάληψιν και εκτέλεσιν της μεταφοράς τιθέμεναι προϋποθέσεις είναι αι εξής:
  α)Η αίτησις πρέπει να είναι κατά πάντα σύμφωνος προς τους δια του παρόντος Κανονισμού, των εγκεκριμένων τιμολογίων και άλλων νομίμων διακηρύξεων του σιδηροδρόμου διακεκηρυγμένους όρους δια την ανάληψιν και την εκτέλεσιν των μεταφορών και τας συναφείς υπηρεσιακάς διατάξεις.
  β)Ουδεμία να συντρέχη απαγόρευσις ή περιορισμός εξ ισχυουσών νομίμων διατάξεων δια την ανάληψιν και εκτέλεσιν.
  γ)Η μεταφορά να είναι δυνατή δια των διαθεσίμων κοινών μεταφορικών μέσων.
  δ)Η αιτουμένη μεταφορά να μη παρακωλύεται εκ περιστάσεων, αι οποίαι, καθ' εαυτάς ως και αι εκ τούτων συνέπειαι είναι δια τον σιδηρόδρομον αναπότρεπτοι.
  2.Ο σιδηρόδρομος δεν υποχρεούται να δεχθή προς μεταφοράν αντικείμενα, ων η φόρτωσις, εκφόρτωσις ή η μεταφόρτωσις απαιτούν ειδικά μέσα εκτός αν οι σταθμοί εις ους θα γίνουν αι εργασίαι αύται, διαθέτουν πράγματι τοιαύτα μέσα.
  3.Η κατά τα άνω υποχρέωσις του σιδηροδρόμου νοείται υφισταμένη μόνον δια μεταφοράς ων η εκτέλεσις προβλέπεται άμα τη παραδόσει εις τον σιδηρόδρομον. Ευχέρεια παραλαβής πραγμάτων επί προσωρινή παρακαταθήκη προς μεταγενεστέραν μεταφοράν τούτων υφίσταται δια τον σιδηρόδρομον υπό τας προϋποθέσεις του άρθρ. 70 του παρόντος Κανονισμού και των τιμολογίων.
  4.Τηρουμένων των διακρίσεων από της απόψεως των προθεσμιών, αίτινες καθορίζονται δι' εκάστην των προβλεπομένων ταχυτήτων μεταφοράς, αι αποστολαί θα διενεργώνται κατά την   σειράν  παραδόσεως    αυτών    εις   τον   σιδη-

(Μετά την σελ. 124,24(α) Σελ. 124,25
347-027

ρόδρομον, πλην της εν τη επομένη παραγράφω προβλεπομένης εξαιρέσεως.
  5.Εφ' όσον, δι' αποφάσεως αρμοδίων εν τω κράτει διοικητικών αρχών, ήθελον επιβληθή μέτρα απαγορευτικά ή περιοριστικά της μεταφοράς κατά την έννοιαν:
  α)αναστολής, καθολικής ή μερικής, της μεταφοράς,
  β)απαγορεύσεως μεταφοράς ωρισμένων ειδών ή υπαγωγής της μεταφοράς εις την τήρησιν ωρισμένων όρων.
  γ)καθορισμού, υπό χαρακτήρα προσωρινότητος, προτεραιότητος υπέρ ωρισμένων μεταφορών, τα μέτρα ταύτα, ανεξαρτήτως πάσης άλλης δημοσιεύσεως, πρέπει να τύχουν προσηκούσης δημοσιεύσεως και από της πλευράς του σιδηροδρόμου προ της εφαρμογής των.
  6.Αι διατάξεις του παρόντος Κανονισμού ή και άλλαι συναφείς, ρυθμιστικαί διατάξεις, σχετικώς με τον αποκλεισμόν εκ της μεταφοράς ωρισμένων επικινδύνων υλών ή την υπό όρους παραλαβήν ετέρων της αυτής κατηγορίας διατηρούν πλήρη την ισχύν των.
  7.Ενδεχομένη παράβασις υπό του σιδηροδρόμου της κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου υποχρεώσεώς του, μη αιτιολογουμένη δια των εν παρ. 2, 3, 5 και 6 ανωτέρω μνημονευομένων λόγων, παρέχει έρεισμα εις αξίωσιν αποζημιώσεως του εντεύθεν ζημιωθέντος.
Χρόνος λειτουργίας των υπηρεσιών του 
σιδηροδρόμου. Εξαιρετέαι ημέραι
  ’ρθρ.4.-1.Δι' ειδικών εκάστοτε ανακοινώσεων του σιδηροδρόμου, εγκαίρως και προσηκόντως δημοσιευομένων, καθορίζονται αι ώραι εργασίας των υπηρεσιών του σιδηροδρόμου, δια την έκδοσιν εισιτηρίων και την παραλαβήν και παράδοσιν αποσκευών, εμπορευμάτων και μικροδεμάτων.
  2.Κατά τας Κυριακάς και τας εν τοις τιμολογίοις οριζομένας εξαιρετέας εορτάς η υπηρεσία παραλαβής και παραδόσεως εμπορευμάτων δεν λειτουργεί.
  Κατ' εξαίρεσιν, η υπηρεσία αύτη δύναται να λειτουργήση και κατά τας Κυριακάς και εξαιρετέας ημέρας εντός χρονικών ορίων, καθοριζομένων εκάστοτε δι' ειδικού προγράμματος, προσηκόντως και εγκαίρως γνωστοποιουμένου εις το κοινόν, αποκλειστικώς και μόνον δια την παράδοσιν ζώντων ζώων, ευπαθών εμπορευμάτων και εν γένει, δια την παράδοσιν μικροδεμάτων και εμπορευμάτων μεγάλης ταχύτητος.
  
  
  
Σελ. 124,26
347-028
  
3.Η δημοσίευσις των εν παρ. 1 και 2 προβλεπομένων ανακοινώσεων γίνεται δι' εγκαίρου αναρτήσεως τούτων εις τας θυρίδας των οικείων υπηρεσιών όπου αύται παραμένουν ανηρτημέναι καθ' όλον τον χρόνον διαρκείας της ισχύος αυτών.
  4.Το είδος της παρ' εκάστω σταθμώ εξασφαλιζομένης υπηρεσίας, επιβατικής ή εμπορευματικής, καθορίζεται εν τοις τιμολογίοις.
Καθήκοντα των σιδηροδρομικών υπαλλήλων.
  ΄Αρθρ.5.-1.Οι υπάλληλοι του σιδηροδρόμου οφείλουν να συμπεριφέρωνται ευγενώς προς το κοινόν και να παρέχουν εις τούτο μετά προθυμίας πάσας τας δυνατάς και μη αντικειμένας εις τους κανονισμούς του σιδηροδρόμου ευκολίας.
  2.Οι υπάλληλοι του σιδηροδρόμου υποχρεούνται να παρέχουν τας εις τον κύκλον της αρμοδιότητός των εμπιπτούσας υπηρεσίας άνευ οιουδήποτε ανταλλάγματος.
  Αποδοχή εκ μέρους υπαλλήλου αμοιβής υπό οιανδήποτε μορφήν συνιστά παράβασιν υπηρεσιακού καθήκοντος και επισύρει κατά του αποδεχθέντος πειθαρχικάς κυρώσεις, ανεξαρτήτως των ποινικών τοιούτων.
Ευθύνη του σιδηροδρόμου δια τους
υπαλλήλους του
  ’ρθρ.6.-1.Ο σιδηρόδρομος ευθύνεται δια τας ενεργείας ή τας παραλείψεις των ιδίων αυτού υπαλλήλων ή και άλλων ενδεχομένως χρησιμοποιουμένων παρ' αυτού προσώπων δια την εκτέλεσιν αναληφθείσης μεταφοράς.
  2.Εφ' όσον, αιτήσει ενδιαφερομένων προσώπων, οι υπάλληλοι του σιδηροδρόμου ήθελον παράσχει εις ταύτα υπηρεσίας μη εμπίπτουσας εις τον κύκλον υποχρεώσεων του υπαλλήλου, θεωρείται ότι εν ταις περιπτώσεσι ταύτας οι υπάλληλοι ενήργησαν δια λογαριασμόν των προσώπων προς τα οποία παρέσχον τας υπηρεσίας ταύτας.

















Παράπονα ιδιωτών
  ’ρθρ.7.-1.Παράπονα ιδιωτών, στρεφόμενα κατά της υπηρεσίας του σιδηροδρόμου ή των οργάνων αυτής, εγγράφονται εις ειδικόν βιβλίον παραπόνων τηρούμενον παρ' εκάστω σταθμώ, εν τω γραφείω του σταθμάρχου, εις διάθεσιν του κοινού.
  2.Τα εναντίον υπαλλήλων στρεφόμενα παράπονα πρέπει να παρέχουν επαρκή στοιχεία προς βεβαίωσιν της ταυτότητος του ή των καθ' ων απευθύνονται υπαλλήλων και να προσδιορίζουν επακριβώς τον τόπον και χρόνον καθ' ον εξεδηλώθησαν αι παρέχουσαι αφορμήν εις ταύτα ενέργειαι ή παραλείψεις των υπευθύνων υπαλλήλων.
  3.Η αρμοδία υπηρεσία του σιδηροδρόμου, οφείλει να απαντά κατά το δυνατόν αμέσως, εις διατυπωθέντα παράπονα, εφ' όσον ταύτα φέρουν την υπογραφήν και την διεύθυνσιν του παραπονουμένου.
Οδηγίαι και υποδείξεις των οργάνων 
του σιδηροδρόμου
Υποχρεώσεις του κοινού
Επίλυσις διαφορών
  ’ρθρ.8.-1.Το κοινόν υποχρεούται εις απροφάσιστον συμμόρφωσιν προς τους διέποντας την υπηρεσίαν του σιδηροδρόμου κανονισμούς και τας προς τήρησιν αυτών διδομένας οδηγίας και υποδείξεις των αρμοδίων οργάνων της υπηρεσίας του σιδηροδρόμου. Εν αντιθέτω περιπτώσει, πλην της απωλείας της προς μεταφοράν αξιώσεώς του έναντι του σιδηροδρόμου, υπόκειται και εις τας κυρώσεις της "περί ασφαλείας και αστυνομίας των σιδηροδρόμων", νομοθεσίας.
  2.Τυχόν ανακύπτουσαι αμφισβητήσεις ή αντιγνωμίαι λύονται εν μεν τοις σταθμοίς υπό του εν υπηρεσία σταθμάρχου, κατά δε την πορείαν υπό του κατά βαθμόν ανωτέρου εν τη υπηρεσία της αμαξοστοιχίας υπαλλήλου.
Απωλεσθέντα αντικείμενα
  ’ρθρ.9.-1.Απωλεσθέντα ή λησμονηθέντα αντικείμενα, τα οποία ανευρίσκονται εντός της περιοχής των σιδηροδρομικών χώρων ή εντός των οχημάτων, παραδίδονται εις τον σταθμάρχην του οικείου σταθμού ή εις τον προϊστάμενον της αμαξοστοιχίας.
  2.Ο σιδηρόδρομος θεωρείται εν προκειμένω ως ευρέτης, μη δικαιούμενος όμως, ούτε ο ίδιος, ούτε το ανευρόν πρόσωπον, εφ' όσον τούτο ανήκει εις την υπηρεσίαν του σιδηροδρόμου, εις εύρετρα.
  3.Ο σιδηρόδρομος υποχρεούται να ειδοποιήση τον απωλέσαντα εφ' όσον ούτος είναι γνωστός άλλως να γνωστοποιήση την ανεύρεσιν δι' ανακοινώσεως, η οποία τοιχοκολλάται εις εμφανές μέρος του 

  
  
  
παρ' ω ευρίσκεται το ανευρεθέν αντικείμενον σταθμού ή υπηρεσιακού συγκροτήματος, εν πάση δε περιπτώσει να διαφυλάξη το ανευρεθέν αντικείμενον. Δι' αντικείμενα αξίας κάτω των 100 δραχμών δεν υφίσταται υποχρέωσις ειδοποιήσεως του δικαιούχου.
  4.Επί τη παρελεύσει εξαμήνου προθεσμίας από του χρόνου της προς τον απωλέσαντα απ' ευθείας ειδοποιήσεως ή της δημοσίας ανακοινώσεως κατά την ανωτέρω  παρ. 3, εφ' όσον ο δικαιούχος δεν ήθελεν εμφανισθή ή, άλλως, γνωστοποιήσει προς τον σιδηρόδρομον, την επί του ανευρεθέντος αντικειμένου αξίωσίν του, ο σιδηρόδρομος δικαιούται να προβή εις εκποίησιν του ανευρεθέντος αντικειμένου δια δημοσίου πλειοδοτικού διαγωνισμού. Το εκ του πλειστηριασμού εισπραχθησόμενον ποσόν υποκαθίσταται εις την θέσιν του ανευρεθέντος αντικειμένου, επί τη παρελεύσει δε έτους από της ημερομηνίας εκποιήσεως, το ποσόν τούτο περιέρχεται εις όφελος του σιδηροδρόμου.
  5.Προκειμένου περί ευφθάρτων ειδών ή τοιούτων, ων η συντήρησις συνεπάγεται δυσαναλόγους δαπάνας, η δια πλειοδοτικού διαγωνισμού εκποίησις γίνεται αμέσως, το δε εκ της εκποιήσεως εισπραττόμενον ποσόν τηρείται εις διάθεσιν του δικαιούχου επί εν έτος από του χρόνου της εκποιήσεως.
  Εφ' όσον, εντός της ετησίας ταύτης προθεσμίας, ο δικαιούχος δεν ήθελεν εμφανισθή, ουδέ γνωστοποιήσει εις τον σιδηρόδρομον την επί του προϊόντος της εκποιήσεως αξίωσίν του, το σχετικόν ποσόν περιέρχεται εις όφελος του σιδηροδρόμου.
  6.Δια την εκποίησιν ακολουθείται η περί εκποιήσεως αζητήτων ειδών προβλεπομένη διαδικασία.
  7.Εις τον εμπροθέσμως εμφανιζόμενον δικαιούχον, επί τη παρ' αυτού αποδείξει των επί του ανευρεθέντος πράγματος δικαιωμάτων του, ο σιδηρόδρομος υποχρεούται, κατά περίπτωσιν, να παραδώση το ανευρεθέν αντικείμενον ή να καταβάλη το εκ της εκποιήσεως εισπραχθέν ποσόν, δικαιούμενος οπωσδήποτε να αξιώση ή να παρακρατήση εκ του αποδοτέου ποσού τας εις ας υπεβλήθη δαπάνας προς φύλαξιν ή συντήρησιν του πράγματος, ως και τας δαπάνας ειδοποιήσεως του δικαιούχου ή της διενεργηθείσης εκποιήσεως.
  8.Ως προς τα ανευρεθέντα αντικείμενα ο σιδηρόδρομος ευθύνεται δια δόλον ή βαρείαν αμέλειαν.
Τιμολόγια. Κατάρτισις. Δημοσίευσις και 
περιεχόμενον
  ’ρθρ.10.-1.Ο σιδηρόδρομος υποχρεούται εις κατάρτισιν τιμολογίων.
  Δια την έγκρισιν και δημοσίευσιν των τιμολογίων τούτων ισχύουν αι συναφείς διατάξεις της "περί διοικήσεως των ΣΕΚ" νομοθεσίας. Τα γενικά τιμολόγια  υπόκεινται οπωσδή-

(Μετά την σελ. 124,26) Σελ. 124,27
347-029

ποτε εις την έγκρισιν του Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  2.Δια των τιμολογίων θα γνωστοποιούνται όλα τα αναγκαία δια τον καθορισμόν των κομίστρων και προσθέτων τελών στοιχεία και, γενικώς, οι όροι εις ους υπάγεται η ανάληψις και εκτέλεσις των μεταφορών.
  Παραλλήλως, προς τους γενικούς τούτους όρους (γενική τιμολόγησις), τα τιμολόγια θα περιλαμβάνουν, υπό επιφύλαξιν των εν παρ. 7 και 8 του παρόντος άρθρου οριζομένων, και τους τυχόν ισχύοντας δι' ωρισμένας κατηγορίας μεταφορών ειδικούς όρους (ειδική τιμολόγησις).
  Πρέπει επίσης να ορίζεται δια των τιμολογίων και η ταχύτης μεταφοράς, δι' ην ταύτα ισχύουν. Εφ' όσον, δι' ωρισμένα εμπορεύματα ή δι' ωρισμένας διαδρομάς ή και γενικώς, η προβλεπομένη τιμολόγησις είναι ενιαία δι' οιανδήποτε ταχύτητα μεταφοράς, είναι αύτη εφαρμοστέα ανεξαρτήτως της ταχύτητος υπό την οποίαν διενεργείται η μεταφορά, τηρουμένων όμως οπωσδήποτε των αντιστοίχως ισχυουσών προθεσμιών παραδόσεως.
  3.Δι' εκάστην μεταφοράν καθοριστικόν είναι το κατά τον χρόνον της συνάψεως της οικείας συμβάσεως νομίμως ισχύον τιμολόγιον. Μεταγενεστέρως του χρόνου τούτου επερχόμεναι εις το τιμολόγιον μεταβολαί δεν θίγουν τους όρους υφ' ους συνήφθη η δια την όψιν μεταφοράν σύμβασις.
  4.Μεταβολαί εις τα ισχύοντα τιμολόγια είναι εφαρμοστέαι από του εν τη σχετική δημοσιεύσει οριζομένου χρόνου, ο οποίος δεν δύναται να είναι προγενέστερος του χρόνου δημοσιεύσεως της μεταβολής.
  Αν αι μεταβολαί συνίστανται εις αύξησιν των προγενεστέρως ισχυσάντων κομίστρων ή προσθέτων τελών ή, γενικώς, εις αλλαγάς, επί το δυσμενέστερον δια το κοινόν, των προγενεστέρως ισχυσάντων όρων μεταφοράς, αύται δεν δύνανται να τύχουν εφαρμογής προ της ογδόης, μετά την ημερομηνίαν δημοσιεύσεώς των, ημέρας.
  5.Παρ' εκάστω σταθμώ ή γραφείω, λειτουργούντι δι' όλας ή δι' ωρισμένας μόνον κατηγορίας μεταφορών, πρέπει να υφίσταται δυνατότης ενημερώσεως των ενδιαφερομένων ως προς τα ισχύοντα τιμολόγια.
  Εξ άλλου, τα τιμολόγια και αι υπό τύπον διορθωτικόν μεταβολαί εις αυτά θα εκτυπώνται υπό του σιδ/μου και θα τηρώνται, μέσω ωρισμένων υπηρεσιών αυτού, εις διάθεσιν των ενδιαφερομένων προς πώλησιν εις αυτούς επί καθωρισμένη, ανά τεύχος ή διορθωτικόν, τιμή.
  
  
Σελ. 124,28
347-030
  
6.Τα τιμολόγια είναι ισχυρά, εφ' όσον δεν αντίκεινται εις τον παρόντα Κανονισμόν και εις την ισχύουσαν νομοθεσίαν περί μεταφορών, άλλως είναι ταύτα άκυρα καθ' ο μέρος αντιβαίνουν προς τας εν λόγω βασικάς διατάξεις.
  7.Υπό πλήρη ταυτότητα προϋποθέσεων, τα τιμολόγια θα εφαρμόζωνται ενιαίως και ομοιομόρφως έναντι πάντων των μετά του σιδ/μου συναλλασσομένων.
  Δύναται όμως ο σιδ/μος να συνάπτη μετά των πελατών του ιδιαιτέρας, κατά παρέκκλισιν από των ισχυόντων τιμολογίων, συμφωνίας, δια των οποίων καθορίζονται τα καταβλητέα κόμιστρα ή άλλαι παρεχόμεναι δια συγκεκριμένας μεταφοράς τιμολογιακαί διευκολύνσεις, εφ' όσον τα ειδικά ταύτα μέτρα υπαγορεύονται εκ λόγων εμπορικού συμφέροντος του σιδ/μου και περιβάλλονται δια της εγκρίσεως του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού.
  Τοιαύται ιδιαίτεραι συμφωνίαι δεν υπόκεινται εις την δια τα τιμολόγια γενικώς προβλεπομένην δημοσίευσιν.
  8.Ο σιδ/μος δικαιούται να παρέχη ατελείας ή εκπτώσεις δια μεταφοράς ετέρων σιδ/μων, ημεδαπών και αλλοδαπών.
  Δια μεταφοράς των Δημοσίων Αρχών και των Ταχυδρομείων, οι εφαρμοστέοι όροι καθορίζονται δι' ειδικών αποφάσεων των αρμοδίων Αρχών μετά γνώμην του σιδ/μου.
  Ειδικά μέτρα καθοριζόμενα βάσει της παρούσης παραγράφου δεν υπόκεινται εις την δια τα τιμολόγια γενικώς προβλεπομένην δημοσίευσιν.
  9.Εκτός των εν τοις τιμολογίοις καθοριζομένων κομίστρων και προσθέτων τελών, ο σιδ/μος ουδέν άλλο δικαιούται να εισπράξη ως αμοιβήν, δια την υπ' αυτού εκτελουμένην μεταφοράν, εξαιρέσει ποσών τα οποία αντιπροσωπεύουν καταβληθείσας πράγματι παρ' αυτού δαπάνας συναφώς με την μεταφοράν, οίαι τελωνειακαί, δημοτικά ή άλλα διοικητικά τέλη, δαπάναι δι' επισκευήν της συσκευασίας ή τακτοποίησιν του φορτίου, αι οποίαι απέβησαν αναγκαίαι προς συντήρησιν του εμπορεύματος και ομαλήν εκτέλεσιν της μεταφοράς.
  Αι δαπάναι αύται, προσηκόντως βεβαιούμεναι δια σχετικών δικαιολογητικών αποδείξεων, άγονται εις χρέωσιν του εμπορεύματος.










  
10.Εφόσον επί της διαδρομής, εφ' ης γίνεται η μεταφορά, υφίσταται, κατά το τιμολόγιον, δυνατότης συναρμογής ειδικών τιμών ή κομίστρων, αποδίδουσα συνολικόν κόμιστρον κατώτερον του εκ της κατ' ευθείαν τιμολογήσεως συνολικού κομίστρου, ο σιδ/μος υποχρεούται, επί σχετική αιτήσει του δικαιούχου, να εφαρμόση εξ υστέρων την κατά συναρμογήν τιμολόγησιν και να επιστρέψη εις τούτο την προκύπτουσαν διαφοράν μεταξύ της κατά συναρμογήν και της κατ' ευθείαν τιμολογήσεως υπό την προϋπόθεσιν ότι η τελευταία αύτη εφηρμόσθη αυτεπαγγέλτως υπό του σιδ/μου.
Αξιώσεις γενώμεναι εξ αντικανονικής
εφαρμογής των τιμολογίων. Εξ υστέρων 
διακανονισμός των προκυπτουσών διαφορών
  ΄Αρθρ.11.-1.Εις περίπτωσιν εσφαλμένης τιμολογήσεως ή λάθους κατά τον υπολογισμόν των κομίστρων, των προσθέτων ή άλλων τελών, αι εντεύθεν προκύπτουσαι επί πλέον ή επί έλαττον διαφοραί εν σχέσει προς τα κανονικώς καταβλητέα ποσά είναι εξ υστέρων διακανονιστέαι ως εξής:
  Πάσα υπό του σιδ/μου επί πλέον εισπραχθείσα διαφορά έναντι των κανονικώς καταβλητέων τελών μεταφοράς είναι επιστρεπτέα εις τον καταβαλόντα τυχόν επί έλαττον διαφοράν μεταξύ των πράγματι εισπραχθέντων και των κανονικώς εισπρακτέων τελών μεταφοράς είναι καταβλητέα εις τον σιδ/μον, υπό του κατά τον οικείον όρον της συμβάσεως μεταφοράς, υποχρέου προς καταβολήν των τελών μεταφοράς.
  2.Ο δικαιούχος αξιώσεως επί διαφοράς προκυπτούσης κατά τα ανωτέρω δύναται να αξιώση τόκον 5% επί του ποσού της απαιτήσεώς του, εφ' όσον το ποσόν τούτο υπερβαίνει δι' εκάστην αυτοτελή σύμβασιν μεταφοράς το ποσόν των 300 δραχμών.
  Οι τόκοι ούτοι άρχονται από του χρόνου της προς τον οφειλέτην εγγράφου οχλήσεως του πιστωτού ή, αν δεν εγένετο τοιαύτη όχλησις, από του χρόνου εγέρσεως της αγωγής.
  3.Κατά τα λοιπά ισχύουν οι περί ενασκήσεως ετέρων εκ της συμβάσεως μεταφοράς γενωμένων αξιώσεων διατάξεις του παρόντος Κανονισμού (άρθρ. 97).
ΜΕΡΟΣ Β'
Μεταφορά επιβατών, αποσκευών και κυνών
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι
Επιβάται
Αμαξοστοιχίαι - Δρομολόγια
  ’ρθρ.12.-1.Δια την εξυπηρέτησιν της μεταφοράς επιβατών διατίθενται αι εις τα νομίμως εγκεκριμένα και προσηκόντως δημοσιευθέντα δρομολόγια προβλεπόμεναι τακτικαί αμαξοστοιχίαι.
  
Επί αιτήσεων περί θέσεως εις κυκλοφορίαν εκτάκτων αμαξοστοιχιών αποφαίνεται η υπηρεσία του σιδηροδρόμου.
  Μεταφορά προσώπων δι' εμπορικών αμαξοστοιχιών δύναται, κατ' εξαίρεσιν, να επιτραπή εν ωρισμέναις περιπτώσεσιν υπό ειδικάς προϋποθέσεις.
  2.Η υπηρεσία του σιδηροδρόμου υποχρεούται να αναρτά εγκαίρως εν τοις σταθμοίς και τοις γραφείοις του σιδηροδρόμου τους ισχύοντας πίνακας δρομολογίων και να αντικαθιστά τούτους επί τη εκάστοτε αλλαγή ή μεταβολή αυτών. Οι πίνακες ούτοι πρέπει να εμφαίνουν την κατηγορίαν των αμαξοστοιχιών, την κλάσιν των διατιθεμένων θέσεων, τους όρους εισδοχής των επιβατών και τας ώρας αναχωρήσεως των αμαξοστοιχιών. Δια τους σημαντικούς ενδιαμέσους και τους ακραίους σταθμούς της διαδρομής, ως και δια τους σταθμούς ανταποκρίσεως, πρέπει να εμφαίνωνται και αι ώραι αφίξεως ως και αι ανταποκρίσεις προς ετέρας αμαξοστοιχίας ή προς έτερα μεταφορικά μέσα συνεργαζόμενα μετά του σιδ/μου.
  3.Ο σιδ/μος δικαιούται να καθορίζη ειδικούς όρους δια την χρησιμοποίησιν ωρισμένων αμαξοστοιχιών ή και να αποκλείη γενικώς την χρησιμοποίησιν ωρισμένων αμαξοστοιχιών εις ωρισμένας κατηγορίας επιβατών.
  Εις ανάλογους περιορισμούς ή απαγορεύσεις δύναται να υπαχθή και η μεταφορά αποσκευών, εγγεγραμμένων ή μη, δι' ωρισμένων αμαξοστοιχιών.
  Η ισχύς τοιούτων απαγορευτικών ή περιοριστικών μέτρων τελεί υπό την προϋπόθεσιν εγκρίσεως υπό του Υπουργείου και γνωστοποιήσεως αυτών δια των δρομολογίων ή των τιμολογίων.
  4.Αι ώραι αναχωρήσεως των αμαξοστοιχιών, καθορίζονται επί τη βάσει των ωρολογίων των σταθμών, τα όποια ρυθμίζονται συμφώνως με την ώραν του Αστεροσκοπείου Αθηνών.
Εισιτήρια
  ’ρθρ.13.-1.Πλην των εν τω παρόντι Κανονισμώ ή τω τιμολογίω ρητώς προβλεπομένων εξαιρέσεων, οφείλει, κατά κανόνα, ο επιβάτης να είναι, κατά την έναρξιν του ταξιδίου του, εφωδιασμένος με έγκυρον τίτλον μεταφοράς, τον οποίον οφείλει να διαφυλάττη καθ' όλην την διάρκειαν του ταξιδίου, να επιδεικνύη τούτον εις τα αρμόδια όργανα ελέγχου εις πάσαν ζήτησιν και να παραδίδη εις το τέρμα του ταξιδίου προς τα αρμόδια όργανα της υπηρεσίας του σιδηροδρόμου.
  2.Πλην των δι' ειδικών διατάξεων οριζομένων εξαιρέσεων, εισιτήρια εκδίδονται επί τη καταβολή του εν τοις τιμολογίοις οριζομένου αντιτίμου.
  3.Τα εισιτήρια πρέπει να περιλαμβάνουν υποχρεωτικώς τας κάτωθι ενδείξεις:

(Μετά τη σελ. 124,28) Σελ. 124,29
347 - 031
  
α)Τους σταθμούς αφετηρίας και προορισμού του επιβάτου.
  β)Το δρομολόγιον δι' ο ισχύει το εισιτήριον, εφ' όσον η διαδρομή δι' ην τούτο εξεδόθη εξυπηρετείται δια περισσοτέρων της μιας μεταφορικών οδών.
  γ)Την αμαξοστοιχίαν και την κλάσιν δι' ην ισχύει το εισιτήριον.
  δ)Την ημερομηνίαν εκδόσεως και την ημερομηνίαν ενάρξεως της ισχύος αυτού, εφ' όσον ή τελευταία αύτη δεν ταυτίζεται με την ημερομηνίαν εκδόσεως.
  ε)Ενδεχομένως, την διάρκειαν ισχύος αυτού.
  ς)Το εισπραχθέν αντίτιμον.
  ’λλαι τυχόν, κατά περίπτωσιν, αναγκαίαι κρινόμεναι ενδείξεις, ειδικώτερον δε το σχήμα, αι διαστάσεις, το χρώμα και το περιεχόμενον του εισιτηρίου, καθορίζονται δι' εσωτερικών εκτελεστικών διατάξεων.
  4.Το εισιτήριον είναι αμεταβίβαστον εφ' όσον είναι ονομαστικόν ή αν τούτο ισχύη ειδικώς δι' επιβάτην ωρισμένης κατηγορίας.
  Και τα μη ονομαστικά, όμως, εισιτήρια ή και τα γενικώς και ουχί δι' ωρισμένην μόνον κατηγορίαν επιβατών χρησιμοποιητέα εισιτήρια (κοινά εισιτήρια) παύουν να είναι μεταβιβάσιμα εφ' όσον εγένετο ήδη έναρξις του ταξιδίου ή εφ' όσον εγένετο ήδη, βάσει αυτών, εγγραφή των αποσκευών του επιβάτου.
  5.Ο επιβάτης υποχρεούται να ελέγξη και να βεβαιωθή, κατά την έκδοσιν του εισιτηρίου, ότι το εκδοθέν εισιτήριον ανταποκρίνεται πλήρως προς το υπ' αυτού ζητηθέν. Μεταγενεστέρως προβαλλόμεναι αντιρρήσεις δεν λαμβάνονται υπ' όψιν.
  6.Δια κοινά εισιτήρια, υφίσταται δυνατότης αντικαταστάσεως εν τω σταθμώ αφετηρίας του ταξιδίου μέχρι 2 ωρών προ της ώρας αναχωρήσεως της δι' ην ισχύουν αμαξοστοιχίας επί συμψηφισμώ της τιμής αυτών προς την τιμήν ετέρου εκδιδομένου εισιτηρίου, ανωτέρας ή κατωτέρας θέσεως, ή εισιτηρίου ισχύοντος δι' έτερον προορισμόν.
Ειδικαί διατάξεις δια τους ταξιδεύοντας
 παίδας-Παιδικά εισιτήρια
  ’ρθρ.14.-1.Τα όρια ηλικίας, εντός των οποίων ταξιδεύοντες παίδες μεταφέρονται δωρεάν ή επί καταβολή του ημίσεος του δι' ενήλικας επιβάτας καθωρισμένου αντιτίμου, ως και αι λοιπαί προϋποθέσεις υπό τας οποίας παρέχονται αι διευκολύνσεις αύται καθορίζονται εν τοις τιμολογίοις.
  
  
Σελ. 124,30
347 - 032
  
2.Η άρσις αμφισβητήσεων, αι οποίαι γεννώνται ως προς την ηλικίαν παίδων, ακολουθεί την εν άρθρ. 8, παρ. 2 διαγραφομένην διαδικασίαν.
  3.Αν, μετά την έκδοσιν του εισιτηρίου, η γενομένη δήλωσις περί της ηλικίας του παιδός διαπιστωθή ως αναληθής, η δε υπηρεσία του σιδηροδρόμου υποστή εντεύθεν ζημίαν, πέραν της καταβλητέας διαφοράς τιμής, καταλογίζεται και πρόστιμον καθοριζόμενον δια των τιμολογίων, ανεξαρτήτως ενδεχομένων δια την ψευδή δήλωσιν ετέρων συνεπειών.
Διάρκεια ισχύος των εισιτηρίων
  ’ρθρ.15.-1.Πλην εξαιρέσεων, ρητώς εν τοις τιμολογίοις προβλεπομένων ή καθοριζομένων δι' ειδικών διατάξεων, υποκειμένων απαραιτήτως εις δημοσίευσιν, τα εισιτήρια ισχύουν, κατά κανόνα, δια την ημερομηνίαν και την αμαξοστοιχίαν δι' ην εκδίδονται.
  Εφ' όσον η μεταφορά επί της διαδρομής, δι' ην ισχύει το εισιτήριον, καλύπτει χρονικόν διάστημα εκτεινόμενον πέραν της ημερομηνίας εκδόσεως, η προθεσμία ισχύος του εισιτηρίου καλύπτει όλον τον αναγκαιούντα, πράγματι χρόνον δια την εις τον προορισμόν άφιξιν του επιβάτου υπό χρησιμοποίησιν της ης ούτος επέβη αμαξοστοιχίας και των, ενδεχομένως, αμέσως προς αυτήν ανταποκρινομένων αμαξοστοιχιών ή ετέρων μεταφορικών μέσων, άνευ διακοπής.
  2.Εις τα τιμολόγια απόκειται, πάντως, ο καθορισμός της προθεσμίας ισχύος δια τας καθ' έκαστον κατηγορίας εισιτηρίων.
  Δύνανται επίσης τα τιμολόγια να ορίσουν αν και υπό ποίας προϋποθέσεις είναι δυνατή παράτασις της προθεσμίας ισχύος των εισιτηρίων, πέραν της εν άρθρ. 31 του παρόντος Κανονισμού προβλεπομένης περιπτώσεως.



















  
3.Δι' εισιτήρια, ων η διάρκεια ισχύος έχει δια των τιμολογίων ορισθή εις χρόνον μείζονα του ανωτέρω εν παρ. 1 προβλεπομένου, η ημερομηνία εκδόσεως περιλαμβάνεται εν τη προθεσμία ισχύος ως ολόκληρος ημέρα. Ο επιβάτης θα δικαιούται να κάμη έναρξιν του ταξιδίου εις οιανδήποτε ημέραν, περιλαμβανομένην εν τη προθεσμία ισχύος, προκαθοριζομένην όμως υπ' αυτού κατά τον χρόνον εκδόσεως ή τουλάχιστον προ της ημερομηνίας ενάρξεως του ταξιδίου και δι' αμαξοστοιχίας καθοριζομένης κατά τον αυτόν χρόνον, υπό την προϋπόθεσιν ότι η κατά το δρομολόγιον ώρα αφίξεως της αμαξοστοιχίας ταύτης εις τον σταθμόν προορισμού δεν κείται πέραν της 24ης ώρας της τελευταίας ημέρας ισχύος του εισιτηρίου. Το χρονικόν τούτο όριον ισχύει και δια το ταξίδιον επανόδου βάσει εισιτηρίου μετ' επανόδου. Δύνανται όμως τα τιμολόγια να επιτρέψουν όπως, δια τα μετ' επανόδου εισιτήρια, η έναρξις του ταξιδίου επιστροφής γίνεται και κατά την τελευταίαν ημέραν της δια την επάνοδον προθεσμίας, πάντως δε δι' αμαξοστοιχίας, ης η κατά το δρομολόγιον ώρα 
αναχωρήσεως εκ του σταθμού επανόδου ορίζεται προ της 24ης ώρας.
Διακοπαί ταξιδίου
  ’ρθρ.16.-Απόκειται εις τα τιμολόγια να ορίσουν αν και κατά πόσον επιτρέπεται εις τον επιβάτην να διακόπτη ενδιαμέσως το ταξίδιόν του, ως και τας προϋποθέσεις και τας διατυπώσεις προς τας οποίας ενδεχομένη τοιαύτη ευχέρεια θα συναρτάται.
Υπηρεσίαι εκδόσεως εισιτηρίων. Χρόνος 
λειτουργίας
  ’ρθρ.17.-1.Τα χρονικά όρια λειτουργίας των υπηρεσιών εκδόσεως εισιτηρίων, καθορίζονται, αναλόγως με την παρουσιαζομένην κίνησιν, δια σχετικών ανακοινώσεων του σιδηροδρόμου, αι οποίαι αναρτώνται προ των θυρίδων εκδόσεως και παραμένουν μονίμως ανηρτημένοι καθ' όλον τον χρόνον διαρκείας της ισχύος αυτών.
  2.Προέκδοσις εισιτηρίων δύναται να επιτραπή δι' ειδικών αποφάσεων καθοριζουσών τον χρόνον της προεκδόσεως, υποκειμένων δε απαραιτήτως εις δημοσίευσιν.
Αίθουσαι αναμονής δια τους επιβάτας
Είσοδος και παραμονή εν τοις σταθμοίς
  ΄Αρθρ.18.-1.Η είσοδος και η παραμονή εντός των αιθουσών αναμονής και εν ταις αποβάθραις των σταθμών επιτρέπεται μόνον εις εφωδιασμένα με κανονικόν εισιτήριον πρόσωπα, κατ' εξαίρεσιν δε και εις πρόσωπα συνοδεύοντα αναχωρούντας ή δεξιούμενα αφικνουμένους επιβάτας.
  Δια τα πρόσωπα της δευτέρας ταύτης κατηγορίας, η προσέλευσις εν ωρισμένοις σταθμοίς δύναται να επιτραπή μόνον επί καταβολή ωρισμένου τέλους (εισιτήριον εισόδου), οριζομένου δια των τιμολογίων.
  
2.Η εις τους άνω χώρους προσέλευσις και παραμονή, υπό τας οριζομένας προϋποθέσεις, επιτρέπεται δια χρονικόν διάστημα μιας ώρας προ της αναχωρήσεως της αμαξοστοιχίας, προκειμένου περί σταθμού με μετρίαν επιβατικήν κίνησιν και μιας και ημισείας ώρας προ της αναχωρήσεως της αμαξοστοιχίας, προκειμένου περί σταθμού με σημαντικήν επιβατικήν κίνησιν.
  Εις τους σταθμούς ανταποκρίσεως επιτρέπεται εις τους εκεί αφικνουμένους επιβάτας η εν τοις προαναφερομένοις χώροις παραμονή αυτών μέχρι του χρόνου αναχωρήσεως των δια της εν ανταποκρίσει αμαξοστοιχίας, δι' ης συνεχίζουν ούτοι το ταξίδιόν των. Αν, όμως, το μεσολαβούν μεταξύ της αφίξεως και της αναχωρήσεως των εν ανταποκρίσει αμαξοστοιχιών, χρονικόν διάστημα εκτείνεται πέραν των 5 ωρών, οι διερχόμενοι επιβάται δεν δύνανται να αξιώσουν παραμονήν των εις τους άνω μνημονευομένους χώρους.
  3.Απαγορεύεται ή εντός των αιθουσών αναμονής ή εν ταις αποβάθραις των σταθμών παραμονή των κατά το άρθρ. 23 του παρόντος Κανονισμού αποκλειομένων της μεταφοράς προσώπων.
  4.Εξαιρέσει των άνω περιπτώσεων, καθ' ας επιτρέπεται, υπό τας τιθεμένας προϋποθέσεις, η είσοδος και η παραμονή εντός του περιβόλου των σταθμών, απαγορεύεται γενικώς η προσέλευσις εν αυτώ οιουδήποτε ξένου προς την υπηρεσίαν του σιδηροδρόμου προσώπου. Της απαγορεύσεως ταύτης εξαιρούνται, πλην των οργάνων της υπηρεσίας του σιδηροδρόμου, τα αστυνομικά όργανα, οι μηχανικοί ελέγχου των σιδηροδρόμων, οι τελωνειακοί και ανακριτικοί υπάλληλοι και, γενικώς, οι δημόσιοι υπάλληλοι, ων η είσοδος και η παραμονή εν τοις σταθμοίς σχετίζεται με την εκτέλεσιν της υπηρεσίας των.
Κατάληψις και ενοικίασις θέσεων
  ’ρθρ.19.-1.'Εκαστον εισιτήριον παρέχει δικαίωμα προς κατάληψιν διαθεσίμου έτι παραμενούσης θέσεως εντός επιβατικού διαμερίσματος της αντιστοίχου κλάσεως.
  2.Έκαστος επιβάτης δύναται, κατά την επιβίβασίν του εν τη αμαξοστοιχία να επισημάνη διαθέσιμον θέσιν, τόσον δι' εαυτόν, όσον και δια τα άλλα συνταξιδεύοντα μετ' αυτού πρόσωπα, των οποίων κατέχει τα εισιτήρια.
  3.Τα εν τη αμαξοστοιχία όργανα υπηρεσίας του σιδηροδρόμου δικαιούνται οίκοθεν, αλλά και υποχρεούνται, επί τη αιτήσει επιβατών, να υποδείξουν εις αυτούς τας προς κατάληψιν θέσεις, εν αμφισβητήσει δε να λύσουν οριστικώς την ανακύπτουσαν διαφοράν.




(Αντί της σελ. 124,31(α) Σελ. 124,31(β)
Τεύχος 371 - Σελ. 101
  
4.Επιβάτης εγκαταλείπων κατεχομένην υπ' αυτού θέσιν χωρίς να επισημάνη κατά τρόπον εμφανή την κατάληψιν ταύτης, στερείται, του δικαιώματος να κατέχη ταύτην.
  5."Τα δρομολόγια δύνανται να καθιερώσουν δυνατότητα εξασφαλίσεως θέσεων εν ωρισμέναις αμαξοστοιχίαις επί καταβολή αντιστοίχου τέλους (τέλος ενοικιάσεως) οριζομένου δια του τιμολογίου, κατόπιν ειδικής εγκρίσεως του επί των Συγκοινωνιών Υπουργού.
  Υφισταμένης τοιαύτης δυνατότητος, αν ωρισμένη θέσις έχη ενοικιαστή εφ' όλης ή επί τμήματος της διαδρομής της αμαξοστοιχίας αύτη θα επισημαίνεται προσηκόντως και δεν θα επιτρέπεται η κατάληψις αυτής παρ' άλλου εκτός του δι' ον ενοικιάσθη επιβάτου".
  Η παρ. 5 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. Α 14727/6678 της 10 Νοεμ./4 Δεκ. 1969 αποφ. Υπ. Συγκοινωνιών (ΦΕΚ Β' 799).
  6.Συνταξιδεύοντα άτομα δύνανται να ζητήσουν την προς αυτά παραχώρησιν ολοκλήρου διαμερίσματος οιασδήποτε κλάσεως επί καταβολή του αντιτίμου του συνόλου ή μέρους των εν τω διαμερίσματι περιλαμβανομένων θέσεων, κατά τα ειδικώτερον εν τω τιμολογίω οριζόμενα, χωρίς, εν πάση περιπτώσει, να δικαιούνται ταύτα να εισαγάγωσιν εν τω διαμερίσματι άτομα πλείονα των θέσεων του διαμερίσματος.
  Η υπηρεσία του σιδηροδρόμου, αναλόγως των αναγκών, αποδέχεται ή απορρίπτει τοιαύτας αιτήσεις.
Διαμερίσματα δια καπνιστάς
  ’ρθρ.20.-1.Εν εκάστω επιβατηκώ οχήματι πρέπει να υπάρχη διάκρισις μεταξύ των διαμερισμάτων της αυτής κλάσεως εις τοιαύτα δια καπνιστάς και εις έτερα δια μη καπνιστάς. Η τοιαύτη διάκρισις θα γίνεται δι' αναρτήσεως, έξωθεν εκάστου διαμερίσματος, πινακίδος φερούσης εμφανώς την αντίστοιχον ένδειξιν.
  2.Υπό την ανωτέρω διάκρισιν, το κάπνισμα επιτρέπεται εντός των διαμερισμάτων εκείνων, τα οποία έχουν χαρακτηρισθή ως τοιαύτα δια καπνιστάς.
Αλλαγή θέσεως ή αμαξοστοιχίας
  ’ρθρ.21.-1.Ο επιβάτης δύναται να καταλάβει θέσιν κλάσεως ανωτέρας της δι' ην ισχύει το εισιτήριον του υπό τον όρον προηγουμένης παρ' αυτού ειδοποιήσεως περί της αλλαγής ταύτης των αρμοδίων 

  
Σελ. 124,32(β)
Τεύχος 371 - Σελ. 102
  
δια τον έλεγχον οργάνων του σιδηροδρόμου και επί καταβολή της κατά το τιμολόγιον διαφοράς αντιτίμου. Υπό τας ιδίας προϋποθέσεις, δύναται ο επιβάτης και να επιβή αμαξοστοιχίας κατηγορίας ανωτέρας της δι' ην ισχύει το εισιτήριόν του.
  Αυτογνώμων, άνευ προηγουμένης κατά τα άνω ειδοποιήσεως, αλλαγή θέσεως ή αμαξοστοιχίας κατά την ανωτέρω έννοιαν, συνεπάγεται δια τον επιβάτην την καταβολήν, πλην της κατά το τιμολόγιον διαφοράς αντιτίμου, και του εν άρθρ. 22 του παρόντος Κανονισμού προβλεπομένου προστίμου.
  2.Εν ελλείψει θέσεως της αντιστοίχου προς την του εισιτηρίου του κλάσεως, δύναται ο επιβάτης, επί καταβολή της εις την ανωτέραν θέσιν αντιστοιχούσης διαφοράς να καταλάβη θέσιν ανωτέρας κλάσεως, υποδειχθησομένην αυτώ υπό του προσωπικού ελέγχου της αμαξοστοιχίας. Εν αντιθέτω περιπτώσει, δύναται να παραιτηθή του ταξιδίου του και να ζητήση σχετικήν περί τούτου βεβαίωσιν, βάσει της οποίας, θα δικαιούται να αξιώση την επιστροφήν του καταβληθέντος δια το μη χρησιμοποιηθέν εισιτήριον αντιτίμου. Δια την ανάληψιν των αποσκευών του ισχύουσιν αναλογικώς αι διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 41.
  5.Επιβάτης, κάτοχος εισιτηρίου ισχύοντος δια θέσιν της ανωτέρας κλάσεως, δύναται, εν ελλείψει διαθεσίμου θέσεως εν τη ανωτέρα κλάσει, να καταλάβη θέσιν κατωτέρας κλάσεως, υποδειχθησομένην αυτώ υπό του προσωπικού ελέγχου της αμαξοστοιχίας. Εν τη περιπτώσει ταύτη, βάσει σχετικής εγγράφου βεβαιώσεως του αρμοδίου υπαλλήλου ελέγχου, δύναται η επιβάτης ούτος να αξιώση την επιστροφήν της διαφοράς μεταξύ των τιμών της ανωτέρας και της κατωτέρας κλάσεως.

























Επιβάται άνευ εγκύρου εισιτηρίου
  ’ρθρ.22.-1.Επιβάτης, τελών εξ οιουδήποτε λόγου εν αδυναμία να επιδείξη επί τη προς τούτο προσκλήσει των αρμοδίων δια τον έλεγχον οργάνων του σιδηροδρόμου, έγκυρον τίτλον μεταφοράς, υποχρεούται εις πληρωμήν του αντιτίμου δια την ην διήνυσε διαδρομήν από του σταθμού επιβιβάσεώς του μέχρι του πρώτου μετά την διαπίστωσιν της ελλείψεως σταθμού, εις τον οποίον προβλέπεται επαρκής στάθμευσις της αμαξοστοιχίας.
  Το αντίτιμον τούτο υπόκειται εις προσαύξησιν, λόγω προστίμου, κατά ποσοστόν οριζόμενον δια των τιμολογίων.
  Εκ του τελευταίου τούτου σταθμού, ο επιβάτης υποχρεούται να προμηθευθή κανονικόν εισιτήριον δια το υπόλοιπον μέχρι του σταθμού προορισμού τμήμα διαδρομής. Εν αντιθέτω περιπτώσει υποχρεούται εις καταβολήν προστίμου, πέραν της κανονικής τιμής δια την συνολικήν διαδρομήν.
  2.Όταν, ελλείψει εισιτηρίου, δεν καθίσταται δυνατόν να προσδιορισθή επακριβώς ο σταθμός, εξ ου ο επιβάτης επέβη της αμαξοστοιχίας, υποχρεούται ούτος να καταβάλη το αντίτιμον εισιτηρίου από του σταθμού αφετηρίας της αμαξοστοιχίας συν τω προστίμω μέχρι του σταθμού προορισμού ή μέχρι του πρώτου, μετά την διαπίστωσιν της ελλείψεως, σταθμού, εξ ου ηδύνατο και επρομηθεύθη πράγματι κανονικόν εισιτήριον δια το υπόλοιπον μέχρι του προορισμού τμήμα της διαδρομής.
  3.Επιβάτης, κάτοχος εισιτηρίου κοινής αμαξοστοιχίας, ταξιδεύων δια ταχείας αμαξοστοιχίας, υποχρεούται να καταβάλη το δια ταχείαν αμαξοστοιχίαν προβλεπόμενον εν τοις ομολογίοις συμπλήρωμα τιμής συν τω υπό των τιμολογίων επίσης οριζομένω προστίμω δια την διαδρομήν από του σταθμού επιβιβάσεώς του εις την ταχείαν αμαξοστοιχίαν μέχρι του πρώτου, μετά την διαπίστωσιν της αταξίας, σταθμού εις ον το όριον της προβλεπομένης σταθμεύσεως παρέχει εις τον επιβάτην την δυνατότητα να εφοδιασθή εκείθεν με συμπλήρωμα ταχείας αμαξοστοιχίας δια το υπόλοιπον μέχρι του σταθμού προορισμού τμήμα διαδρομής. ’λλως, υποχρεούται εις καταβολήν του κανονικού συμπληρώματος δια ταχείαν αμαξοστοιχίαν συν τω προβλεπομένω εν τοις τιμολογίοις προστίμω δια την όλην διαδρομήν από του σταθμού επιβιβάσεως μέχρι του σταθμού προορισμού.
  Αν δεν καθίσταται δυνατόν να προσδιοριορισθή επακριβώς ο σταθμός, εξ ου ο επιβάτης επέβη της ταχείας αμαξοστοιχίας, υποχρεούται ούτος να καταβάλη, κατά περίπτωσιν, το δια ταχείαν αμαξοστοιχίαν συμπλήρωμα τιμής συν τω οριζομένω δια των τιμολογίων προστίμω από του σταθμού εκδό-
  
  
σεως του εις χείρας του εισιτηρίου κοινής αμαξοστοιχίας ή από του σταθμού ανταποκρίσεως της ταχείας αμαξοστοιχίας προς την δι' ην το εισιτήριον ίσχυε κοινήν αμαξοστοιχίαν μέχρι του σταθμού προορισμού του επιβάτου ή μέχρι του πρώτου, μετά την διαπίστωσιν της αταξίας, σταθμού, εξ ου ηδύνατο και εφωδιάσθη πράγματι ο επιβάτης με κανονικόν συμπλήρωμα ταχείας αμαξοστοιχίας δια το υπόλοιπον μέχρι του σταθμού προορισμού τμήμα διαδρομής.
  4.Ο μη δυνάμενος να επιδείξη τίτλον μεταφοράς επιβάτης ή ο επιβάτης κάτοχος μη εγκύρου τίτλου μη στέργων εις καταβολήν των υπό του σιδηροδρόμου απαιτητών κατά τα ανωτέρω ποσών, στερείται του δικαιώματος να συνεχίση περαιτέρω το ταξίδιόν του ανεξαρτήτως των ποινικών συνεπειών ας η άρνησις αυτού επισύρει.
  5.Ειδικαί περιπτώσεις απαλλαγής από του προστίμου καθορίζονται δια των τιμολογίων.
  6.Εισιτήρια, παραποιηθέντα καθ' οιονδήποτε τρόπον, είναι άκυρα και κατάσχονται υπό των οργάνων έλεγχου.
Πρόσωπα αποκλειόμενα της μεταφοράς ή 
μεταφερόμενα υπό όρους
  ’ρθρ.23.-1.Δεν γίνονται δεκτά εν τη αμαξοστοιχία ή δύνανται να αποβληθούν εξ αυτής καθ' οδόν τα κάτωθι πρόσωπα α)τα εν μέθη διατελούντα ή τα αναρμόστως συμπεριφερόμενα ή τα μη συμμορφούμενα προς τας διατάξεις των Κανονισμών ή προς τας οδηγίας και υποδείξεις των αρμοδίων οργάνων του σιδηροδρόμου.
  Τα πρόσωπα ταύτα δεν δικαιούνται επιστροφής, ούτε του αντιτίμου του εισιτηρίου των, ούτε των κομίστρων δια τας αποσκευάς.
  β)Τα προκαλούντα γενικώς όχλησιν εις τους συνεπιβάτας, είτε λόγω ασθενείας, είτε εξ άλλων λόγων.
  Δύναται όμως, δια τα πρόσωπα ταύτα, να ενοικιασθή ολόκληρον διαμέρισμα επί σχετική προς τούτο αιτήσει και υπό τους εν τω τιμολογίω προβλεπομένους όρους. Τα καθ' οδόν όμως προσβαλλόμενα υπό ασθενείας πρόσωπα πρέπει οπωσδήποτε να μεταφερθώσι τουλάχιστον μέχρι του πρώτου σταθμού όπου είναι δυνατή η προς αυτά παροχή της αναγκαίας περιθάλψεως, επιστρεφομένου εις ταύτα του αντιτίμου εισιτηρίου και των κομίστρων των αποσκευών των δια την μη διανυθείσαν διαδρομήν.
  Δια την εκ της αμαξοστοιχίας αποβολήν των υπό τα στοιχ. α' και β' ανωτέρω μνημονευομένων κατηγοριών προσώπων συντάσσεται πρωτόκολλον υπό του σταθμού εις ον εγένετο η αποβολή των.
  2.Πρόσωπα, προσβεβλημένα υπό μολυσμα-
τικών   νόσων    δεν    γίνονται     παντάπασι   δεκτά

(Μετά την σελ. 124,32) Σελ. 124,33
347 - 035

προς μεταφοράν, έστω και επί πληρωμή ολοκλήρου διαμερίσματος. Δύναται όμως να επιτραπή μεταφορά των προσώπων τούτων δι' ιδιαιτέρου οχήματος, εφ όσον τούτο δεν αντίκειται προς σχετικάς απαγορευτικάς διατάξεις των αρμοδίων υγειονομικών Αρχών.
Συμπεριφορά των επιβατών κατά το ταξίδιον
  ’ρθρ.24.-1.Κατά την πορείαν της αμαξοστοιχίας απαγορεύεται ρητώς εις τους επιβάτας να κύπτωσι προς τα έξω, δια των παραθύρων, να στηρίζωνται επί των θυρών και να ανοίγουν ταύτας.
  2.Απαγορεύεται η κάθοδος εκ των οχημάτων ή η άνοδος εις αυτά πριν η αμαξοστοιχία σταθμεύση τελείως, η προσέγγισις εις τας εν κινήσει αμαξοστοιχίας και η περιφορά εντός των γραμμών.
  Δοθέντος του σήματος αναχωρήσεως αμαξοστοιχίας, εις ουδένα πλέον επιτρέπεται η επιβίβασις εν αυτή.
  3.Απαγορεύεται ή κάθοδος των επιβατών εν ανοικτή γραμμή εις περίπτωσιν εκτάκτου σταθμεύσεως.
  4.Απαγορεύεται η δια των παραθύρων των θυρών προς τα έξω απόρριψις αντικειμένων δυναμένων να προκαλέσουν βλάβην.
  5.Διαφωνίαι μεταξύ των επιβατών σχετικώς με το άνοιγμα η το κλείσιμον των εσωτερικών θυρών ή των παραθύρων, την λειτουργίαν των εγκαταστάσεων αερισμού και θερμάνσεως, ή το φωτισμόν των διαμερισμάτων, λύονται δια της παρεμβάσεως των αρμοδίων υπαλλήλων της αμαξοστοιχίας και κατά τας υποδείξεις αυτών.
  6.Χρήσις της εν τω εσωτερικώ των οχημάτων πέδης κινδύνου παρ' επιβατών ή άλλων αναρμοδίων προσώπων απαγορεύεται απολύτως, εξαιρέσει περιπτώσεως προφανούς και αμέσου κινδύνου δια την ασφάλειαν της αμαξοστοιχίας ή δια την ασφάλειαν προσώπων.
  7.Ο σιδηρόδρομος είναι ανεύθυνος δι' ατυχήματα τα οποία ήθελον επισυμβή συνεπεία παραβάσεως των ανωτέρω διατάξεων. Οι υπαίτιοι, εξ άλλου, υπόκεινται εις ποινικήν δίωξιν κατά τας διατάξεις της περί ασφαλείας των σιδηροδρόμων νομοθεσίας.
Ευθύνη δια ζημίας προκαλουμένας εις το
 υλικόν ή τας εγκαταστάσεις του σιδ/μου
  ’ρθρ.25.-1.Πρόσωπα, εξ ενεργείας των οποίων προήλθεν οιαδήποτε ζημία εις τας εγκαταστάσεις ή το τροχαίον υλικόν του σιδηροδρόμου, υποχρεούνται εις καταβολήν των δαπανών αποκαταστάσεως.
  2.Ο σιδηρόδρομος δικαιούται να αξιώση άμεσον καταβολήν ή παροχήν ασφαλείας εκ μέρους του υπευθύνου.
  
  
Σελ. 124,34
347 - 036

Επιβίβασις, μεταβίβασις και αποβίβασις 
των επιβατών
  ’ρθρ.26.-1.Το εν υπηρεσία εν τη αμαξοστοιχία προσωπικόν οφείλει καθ' εκάστην άφιξιν αυτής εν σταθμώ, να εκφωνή το όνομα του σταθμού τούτου, συντρεχούσης δε περιπτώσεως να αναγγέλλη δι' εκφωνήσεως την εν τω σταθμώ τούτω μεταβίβασιν εις άλλην αμαξοστοιχίαν.
  2.Οι επιβάται δύνανται να επιβιβάζωνται ή να αποβιβάζωνται εις ους σταθμούς προβλέπεται, κατά το δρομολόγιον, στάθμευσις της αμαξοστοιχίας, ουχί δε προ της εντελούς σταθμεύσεως και μόνον εις τας προς επιβίβασιν ή αποβίβασιν προσδιωρισμένας θέσεις και προς την καθωρισμένην πλευράν της αμαξοστοιχίας.
  3.Απαγορεύεται η είσοδος και η έξοδος εκ των σταθμών άλλως, πλην των δια την είσοδον και έξοδον ωρισμένων θυρών.
Παραλαβή εντός των οχημάτων αποσκευών 
χειρός και ζώντων ζώων
  ’ρθρ.27.-1.Οι επιβάται δικαιούνται να συμπαραλαμβάνωσιν ατελώς εντός των επιβατικών οχημάτων, ευμετακόμιστα αντικείμενα (αποσκευάς χειρός) υπό την προϋπόθεσιν ότι η παραλαβή δεν αντίκειται εις ισχυούσας απαγορευτικάς διατάξεις των τελωνειακών ή άλλων διοικητικών αρχών και ότι τα αντικείμενα ταύτα δεν δύνανται να προκαλέσουν βλάβην ούτε εις το υλικόν του σιδηροδρόμου, ούτε εις τους άλλους επιβάτας ή εις αντικείμενα των επιβατών τούτων, ουδέ καν όχλησιν εις τους τελευταίους τούτους.
  3.Εις διάθεσιν του επιβάτου προς εναπόθεσιν των τοιούτων αποσκευών χειρός υπάρχει μόνον ο χώρος άνωθεν και κάτωθεν της θέσεως ην ούτος κατέχει εν τω διαμερίσματι.






















  
Κατ' εξαίρεσιν, εις ειδικού τύπου οχήματα (αυτοκινηταμάξας), δια την εναπόθεσιν των αποσκευών χειρός, δύναται να ορισθή έτερος ειδικός χώρος.
  Πέραν του άνω οριζομένου, ουδείς άλλος χώρος του οχήματος επιτρέπεται να χρησιμοποιηθή προς τοποθέτησιν αποσκευών χειρός. Τυχόν πλεονάζοντα δέματα θα παραδίδωνται προς εγγραφήν και θα μεταφέρωνται κατά τους όρους μεταφοράς των εγγεγραμμένων αποσκευών.
  3.Απαγορεύεται η παραλαβή ζώντων ζώων εντός των οχημάτων. Κατ' εξαίρεσιν, επιτρέπεται η παραλαβή μικρόσωμων κατοικιδίων ζώων (κυνών, γαλών, πτηνών κλπ,) εγκεκλεισμένων εντός κλωβών, κιβωτίων, καλάθων, ή άλλων καταλλήλων συσκευασιών. Μικρόσωμοι κύνες δύνανται να γίνουν δεκτοί και άνευ συσκευασίας. Η εντός των διαμερισμάτων εισδοχή των ζώων τούτων έχει ως προϋπόθεσιν, ότι δεν προκαλούν ταύτα όχλησιν καθ' οιονδήποτε τρόπον εις τους επιβάτας, ότι δεν αντίκειται αύτη εις νομίμους απαγορευτικάς διατάξεις, ότι ουδείς των συνεπιβατών του διαμερίσματος προβάλλει αντίρρησιν και ότι είναι δυνατόν τα ζώα ταύτα να φέρωνται επί των γονάτων ή να τοποθετώνται όπου και αι αποσκευαί χειρός.
  Εν περιπτώσει αντιρρήσεως συνεπιβάτου, το προσωπικόν της αμαξοστοιχίας αποφαίνεται περί του επιτρεπτού της εν τω διαμερίσματι παραμονής ή της μεταφοράς των ζώων εις την σκευοφόρον της αμαξοστοιχίας,
  4.Τα τιμολόγια δύνανται να επιτρέψουν ή να απαγορεύσουν την μεταφοράν των ως άνω ζώων δι' ωρισμένων κατηγοριών οχημάτων ή αμαξοστοιχιών.
  Τα τιμολόγια ορίζουν επίσης, αν, δια την κατά τους άνω όρους μεταφοράν, είναι καταβλητέον κόμιστρον και ποίον το ύψος αυτού.
  5.Η φύλαξις των αποσκευών χειρός και των ζώντων ζώων, άτινα ο επιβάτης παραλαμβάνει μετ' αυτού εν τω διαμερίσματι, απόκειται εις τον ίδιον τούτον επιβάτην. Ο σιδηρόδρομος ουδεμίαν, υπέχει ευθύνην, δι' ενδεχομένην απώλειαν ή βλάβην αυτών, πλην αν η απώλεια ή η βλάβη προήλθεν εξ υπαιτιότητος αυτού.
  Ο επιβάτης, εξ άλλου, ευθύνεται δια πάσαν βλάβην ήτις ήθελε προκληθή εις το υλικόν του σιδηροδρόμου ή εις τρίτους εξ αποσκευών χειρός ή ζώων άτινα ο επιβάτης παρέλαβε μετ' αυτού εντός του διαμερίσματος, πλην αν η ζημία αύτη προήλθεν εκ πταίσματος του σιδηροδρόμου.
  6.Παραλαβή μεγαλοσώμων κυνών εντός των οχημάτων είναι δυνατή μόνον υπό την προϋπόθεσιν ότι είναι ούτοι ακίνδυνοι, φέρουν φίμωτρον και ότι εις τον επιβάτην κάτοχον διετέθη, επί τη αιτήσει του, ολόκληρον διαμέρισμα, εντός του οποίου καταλαμβάνει ούτος θέσιν μετά των συνοδευομένων 

  
  
κυνών. ’λλως η μεταφορά μεγαλοσώμων κυνών, είναι δυνατή, εφ' όσον ούτοι εγκλείονται εντός ειδικού διαμερίσματος της σκευοφόρου. Η εν τω διαμερίσματι τούτω τοποθέτησις και η εκείθεν παραλαβή και αποκόμισις κατά την άφιξιν εις τον προορισμόν τοιούτων μεγαλωσώμων κυνών διενεργούνται μερίμνη των κατόχων αυτών. Η αποκόμισις δέον να πραγματοποιήται άμα τη αφίξει της αμαξοστοιχίας εις τον προορισμόν. Ο σιδηρόδρομος δεν υποχρεούται εις φύλαξιν μεταφερθέντων κατά τους όρους τούτους και μη εγκαίρως αποκομισθέντων κυνών.
  Ως προς την ευθύνην του σιδηροδρόμου δια τους ούτω μεταφερομένους κύνας, ισχύουν αναλόγως αι διατάξεις της ανωτέρω παρ. 5.
  Τα τιμολόγια δύνανται να ορίσουν ευνοϊκωτέρους των ανωτέρω όρους δια την μεταφοράν κυνών.
Αντικείμενα, των οποίων απαγορεύεται 
η εισαγωγή εν τοις οχήμασι
  ’ρθρ.28.-1.Απαγορεύεται η εισαγωγή εντός των επιβατικών οχημάτων επικινδύνων αντικειμένων, οία τα όπλα, αι εύφλεκτοι εκρηκτικαί ή καυστικαί ύλαι, γενικώς δε αντικειμένων δυναμένων να προκαλέσουν καθ' οιονδήποτε τρόπον όχλησιν εις τους επιβάτας, να ρυπάνωσιν ή να προξενήσωσι βλάβην εις έτερα πράγματα ή εις πρόσωπα ή εις το υλικόν του σιδηροδρόμου.
  2.Διαπιστουμένης παραβάσεως της άνω απαγορευτικής διατάξεως, ο υπαίτιος αποκλείεται του ταξιδίου ή αποβάλλεται καθ' οδόν της αμαξοστοιχίας, άνευ αξιώσεως εκ μέρους του δι' επιστροφήν του καταβληθέντος αντιτίμου εισιτηρίου και των κομίστρων δια τας αποσκευάς του, ανεξαρτήτως δε και της ποινικής κατ' αυτού διώξεως. Ευθύνεται ούτος επίσης και δια πάσαν εκ της παραβάσεως τυχόν προκύπτουσαν ζημίαν.
  Τα αντικανονικώς εισαχθέντα εν τη αμαξοστοιχία είδη κατάσχονται, περί της κατασχέσεως δε συντάσσεται πρωτόκολλον, βάσει του οποίου τα είδη ταύτα παραδίδονται εις τον πρώτον σταθμόν σταθμεύσεως της αμαξοστοιχίας, μερίμνη του οποίου παραδίδονται επί αποδείξει εις την οικείαν Αστυνομικήν Αρχήν.
  3.Συντρεχουσών σοβαρών υπονοιών περί παραβάσεως των διατάξεων της παρ. 1, τα όργανα της υπηρεσίας του σιδηροδρόμου δικαιούνται να ελέγξουν, επί παρουσία του επιβάτου, το είδος των εν τοις οχήμασιν εισαχθέντων αντικειμένων.
  4.Πρόσωπα, τα οποία, εν τη ενασκήσει δημοσίας υπηρεσίας ή επί σχετική αδεία των οικείων διοικητικών αρχών, φέρουν μετ' αυτών πυροβόλον όπλον, επίσης δε και οι κυνηγοί και σκοπευταί δικαιούνται να συμπαραλάβουν 

(Μετά τη σελ. 124,34) Σελ. 124,35
347-037

τα όπλα των κενά ως και τα αναγκαία προς χρησιμοποίησιν των όπλων τούτων εφόδια εντός των οχημάτων.
  Επιτρέπεται ωσαύτως εις συνοδούς κρατουμένων, συνταξιδεύοντας μετ' αυτών εντός ιδιαιτέρων οχημάτων ή διαμερισμάτων, να έχουν μετ' αυτών τα όπλα των πλήρη.
Αχθοφορική υπηρεσία
  ’ρθρ.29.-1.Αχθοφορική υπηρεσία λειτουργεί εις ους σταθμούς, κατ' εκτίμησιν του σιδηροδρόμου, υφίσταται πράγματι η προς τούτο ανάγκη.
  2.Οι αχθοφόροι υποχρεούνται, επί τη αιτήσει των επιβατών να μεταφέρωσι τας αποσκευάς των των τελευταίων τούτων εις υποδειχθησόμενα μέρη εντός της περιοχής του σταθμού.
  3.Οι αχθοφόροι φέρουν ειδικόν διακριτικόν σήμα, υποχρεούνται δε, επί σχετική προσκλήσει του επιβάτου, να επιδεικνύουν το υπό του σιδηροδρόμου εγκεκριμένον τιμολόγιον αχθοφορικών δικαιωμάτων.
  4.Ο σιδηρόδρομος ευθύνεται δι' ενεργείας ή παραλείψεις, εν τη ενασκήσει της υπηρεσίας των αχθοφόρων, οι οποίοι ανήκουν εις την ιδίαν αυτού υπηρεσίαν ή και άλλων, οι οποίοι εξασφαλίζουν, κατ' εντολήν του, την αχθοφορικήν υπηρεσίαν.
Παρακαταθήκη αποσκευών
  ’ρθρ.30.-1.Εις επαρκώς επηνδρωμένους σταθμούς, εις ους συντρέχουν και αι απαραίτητοι προϋποθέσεις επαρκείας χώρου, δύναται ο σιδηρόδρομος, κατ' ιδίαν εκτίμησιν των αναγκών, να οργανώση υπηρεσίας παραλαβής αποσκευών επί παρακαταθήκη.
  2.Δια την τοιαύτην επί παρακαταθήκη προσωρινήν παρ' αυτώ παραμονήν των αποσκευών, ο σιδηρόδρομος υπέχει την ευθύνην θεματοφύλακας κατά τας γενικάς περί συμβάσεως, παρακαταθήκης αρχάς της αστικής νομοθεσίας, υπό επιφύλαξιν, πάντως, των εν τω παρόντι Κανονισμώ ειδικών ορισμών.
  3.Εις τον παραδίδοντα επί παρακαταθήκη τας αποσκευάς του επιβάτην εκδίδεται υπό του σιδηροδρόμου ειδικόν δελτίον πιστοποιούν την παραλαβήν, το οποίον ο επιβάτης υποχρεούται να προσαγάγη δια την ανάληψιν αυτών.
  4.Δια την παρ' αυτού φύλαξιν των υπό παρακαταθήκην αποσκευών, ο σιδηρόδρομος δικαιούται εις είσπραξιν προσθέτου τέλους, το οποίον ορίζεται δια των τιμολογίων.
  
  

Σελ. 124,36
347-038
  
5.Αντικείμενα, ων η παραλαβή εντός των οχημάτων αποκλείεται κατά το άρθρ. 28 ή των οποίων η μεταφορά ως αποσκευών αποκλείεται κατά το άρθρ. 33, επίσης δε παντός είδους ζώντα ζώα, δεν γίνονται δεκτά υπό παρακαταθήκην.
  6.Ο σιδηρόδρομος δικαιούται να μη δεχθή υπό παρακαταθήκην αντικείμενα απροσαρμόστου προς τας συνθήκας φυλάξεως διασκευής ή πλημμελώς συσκευασμένα ή φέροντα εμφανή ίχνη βλάβης. Αν, παρά ταύτα, δεχθή τα αντικείμενα ταύτα, δικαιούται να εγγράψη σχετικήν περί της καταστάσεως των αντικειμένων τούτων ή της συσκευασίας αυτών παρατήρησιν επί του οικείου δελτίου παραλαβής. Η άνευ επιφυλάξεως εκ μέρους του επιβάτου αποδοχή του δελτίου θεωρείται ως αναγνώρισις παρ' αυτού της καταστάσεως των αντικειμένων ή της συσκευασίας αυτών ως αύτη περιγράφεται εν τη παρατηρήσει.
  7.Ο κάτοχος του δελτίου παρακαταθήκης αποσκευών, δύνανται, εντός των καθωρισμένων ωρών λειτουργίας της υπηρεσίας παραλαβής και παραδόσεως, να ζήτηση, εις οιονδήποτε χρόνον, την ανάληψιν των παραδοθέντων αντικειμένων, επί προσαγωγή και καταθέσει του οικείου δελτίου και εξοφλήσει των τυχόν οφειλομένων τελών.
  Αν η προσαγωγή του δελτίου αποβαίνη αδύνατος, ο σιδηρόδρομος δεν υποχρεούται εις απόδοσιν, εκτός αν ο αξιών την παραλαβήν αποδείξη πλήρως το προς παραλαβήν δικαίωμα αυτού. Αν η προσαγομένη απόδειξις είναι ατελής, ο σιδηρόδρομος δικαιούται να αξίωση την κατάθεσιν εγγυήσεως.
  8.Αν, εντός εξ μηνών από της παραδόσεως εις τον σιδηρόδρομον, δεν ζητηθή υπό του δικαιούχου η απόδοσις των υπό παρακαταθήκην αντικειμένων, δικαιούται ο σιδηρόδρομος να προβή εις εκποίησιν τούτων κατά την διαδικασίαν εκποιήσεως αζητήτων αντικειμένων. Το εκ της εκποιήσεως προϊόν, εκπιπτομένων εξ αυτού των οφειλομένων τελών, τηρείται εις διάθεσιν του δικαιούχου επί εν εισέτι έτος, επί τη παρελεύσει δε και της τελευταίας ταύτης προθεσμίας περιέρχεται τούτο εις τον σιδηρόδρομον.
  9.Εις περίπτωσιν απωλείας, ολικής ή μερικής, βλάβης ή καθυστερήσεως εν τη αποδόσει των υπό παρακαταθήκην αντικειμένων, ο σιδηρόδρομος ευθύνεται εις αποκατάστασιν της εντεύθεν προσγενομένης εις τον δικαιούχον ζημίας μέχρι του ποσού, 5.000 δραχμών κατ' ανώτατον όριον ανά αυτοτελές δέμα ή αντικείμενον.






Αξιώσεις του επιβάτου συνεπεία μη 
τηρήσεως του δρομολογίου
  ’ρθρ.31.-1.Καθυστέρησις αμαξοστοιχίας κατά την αναχώρησιν εκ της αφετηρίας ή κατά την άφιξιν εις τον προορισμόν ή και κατάργησις αυτής δεν παρέχουν έρεισμα εις αξίωσιν κατά του σιδηροδρόμου περί αποζημιώσεως.
  2.Αν ο επιβάτης, κάτοχος εγκύρου εισιτηρίου, εκωλύθη εις την κατά το δρομολόγιον συνέχισιν του ταξειδίου του, συνεπεία καθυστερήσεως της ης επέβαινεν αμαξοστοιχίας, εξ ης προέκυψεν απώλεια της προς την αμαξοστοιχίαν ταύτης ανταποκρινομένης ετέρας αμαξοστοιχίας, δι' ης έδει να συνεχίση ο επιβάτης το ταξίδιόν του, ή αν το κώλυμα προήλθεν εκ του λόγου καταργήσεως της αρχικής ή της εν ανταποκρίσει προς αυτήν ετέρας αμαξοστοιχίας, ο επιβάτης ούτος δικαιούται να προκρίνη μίαν των εξής εις διάθεσίν του δυνατοτήτων:
  α)Να παραιτηθεί της περαιτέρω συνεχίσεως του ταξιδίου και να αξιώση επιστροφήν του εις το μη διανυθέν τμήμα διαδρομής αντιστοιχούντος τμήματος της τιμής του εισιτηρίου του και των κομίστρων των αποσκευών του, ή
  β)Να επιστρέψη, δια της πρώτης καταλλήλου αμαξοστοιχίας, εις τον σταθμόν αφετηρίας του ταξιδίου του, υπό ατελή επί του τμήματος τούτου μεταφοράν αυτού και των αποσκευών του, και να αξιώση την επιστροφήν ακεραίου του καταβληθέντος αντιτίμου του εισιτηρίου του και των κομίστρων δια τας αποσκευάς του, ή
  γ)Να συνεχίση, υφισταμένης δυνατότητος, το ταξίδιον προς τον προορισμόν του, ότε ο σιδηρόδρομος υποχρεούται να μεταφέρη τον επιβάτην τούτον και τας αποσκευάς του, δια του αυτού ή ετέρου δρομολογίου, άνευ προσθέτου πληρωμής, ακόμη και δι' αμαξοστοιχίας ανωτέρας κατηγορίας ή και εν θέσει ανωτέρας κλάσεως, προς τον τελικόν προορισμόν του, εις τρόπον ώστε να καταστή δυνατή η εκεί άφιξις αυτού με την όσον ένεστι μικροτέραν καθυστέρησιν.
  2.Εις την περίπτωσιν ταύτην, ανεξαρτήτως του αν η προς τον προορισμόν συνέχισις του ταξιδίου γίνεται δια του αυτού ή ετέρου δρομολογίου, παρέχεται εις τον επιβάτην η ευχέρεια ενδιαμέσου διακοπής του ταξιδίου του επί σκοπώ διανυκτερεύσεως.
  3.Εις τας υπό στοιχ. α, β κα γ΄, προβλεπομένας εν τη προηγουμένη παραγράφω περιπτώσεις, ο επιβάτης υποχρεούται, επί ποινή απωλείας, των κατά του σιδηροδρόμου αξιώσεών του, να ζητήση, άμα τη διακοπή του ταξιδίου του, από τον εν υπηρεσία σταθμάρχην του σταθμού διακοπής έγγραφον βεβαίωσιν των πραγματικών περιστατικών, ων συνέπεια υπήρξεν η διακοπή του ταξιδίου συν τη δηλώσει της προκρινομένης υπ' αυτού εκ των ανωτέρω λύσεων.
  
Εις τας υπό στοιχ. β και γ περιπτώσεις της ιδίας παρ' η υπηρεσία του σιδηροδρόμου, πέραν της κατά τα άνω βεβαιώσεως των πραγματικών περιστατικών, υποχρεούται, δοθείσης περιπτώσεως, να παρατείνη μέχρι του αναγκαίου ορίου την ισχύν του εισιτηρίου, να ενισχύση τούτο δι' αμαξοστοιχίαν ανωτέρας κατηγορίας ή θέσιν ανωτέρας κλάσεως και να καταστήση τούτο έγκυρον δι' ετέρου δρομολογίου.
  4.Επιφυλάσσεται, πάντως, εις τον σιδηρόδρομον το δικαίωμα όπως, εις τας περιπτώσεις διακοπής του ταξιδίου υπό τας ανωτέρω εν παρ. 2 εκτιθεμένας περιστάσεις, αποκλείση αρχήθεν δια των δρομολογίων την δυνατότητα χρησιμοποιήσεως ωρισμένων αμαξοστοιχιών δια την επιστροφήν του επιβάτου εις τον σταθμόν αφετηρίας ή δια την προώθησιν αυτού προς τον προορισμόν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙ
Αποσκευαί
Ορισμός της αποσκευής
  ’ρθρ.32.-1.Θεωρούνται ως αποσκευαί είδη συσκευασμένα εντός δεμάτων, κιβωτίων, βαλιτσών, πιλοθηκών, ταξιδιωτικών σάκκων ή και άλλων παραπλησίων συσκευασιών, ως και αυταί αύται αι συσκευασίαι.
  2.Γίνονται, όμως, δεκτά ως αποσκευαί, έστω και άνευ συσκευασίας, παραδιδόμενα, τα κάτωθι είδη: α)φορηταί ή κυλιόμεναι πολυθρόναι δι' ασθενείς ή τοιαύται κινούμεναι υπό των ιδίων των ασθενών, μετά ή άνευ εφεδρικού κινητήρος, ανακλινόμενα καθίσματα.
  β)Παιδικά αμάξια.
  γ)Φορητά μουσικά όργανα.
  δ)Επαγγελματικά όργανα, σκηνικά καλλιτεχνικών παραστάσεων, προϋποτιθεμένου ότι η εν γένει διασκευή, ο όγκος και το βάρος των ειδών τούτων επιτρέπουν ταχείαν φόρτωσιν και τοποθέτησιν αυτών εντός των σκευοφόρων.
  ε)Αθλητικά όργανα.
  ς)Ποδήλατα, μετά ή άνευ εφεδρικού κινητήρος, μοτοσυκλέτται μετά ή άνευ παραπλεύρου οχήματος (SIDE-CAR) και άλλα παραπλήσια οχήματα υπό τον όρον ότι έχουσιν αφαιρεθή τα μη νομίμως στερεωμένα εξαρτήματά των.
  Αι αποθήκαι καυσίμου των μετά κινητήρος οχημάτων δύνανται να περιέχουν βενζίνην. Ο επιβάτης, όμως, υποχρεούται να κλείση τον μεταξύ κινητήρος και της αποθήκης υπάρχοντα κρουνόν. Εφεδρικαί αποθήκαι σταθερώς στερεωμέναι επί του οχήματας, δύνανται επίσης να περιέχουν βενζίνην υπό τον όρον να είναι εσφραγισμέναι. Μοτοσυκλέτται, των οποίων αι αποθήκαι καυσίμου περιέχουν βενζίνην, πρέπει να φορτώνωνται όρθιαι και να εξασφαλίζωνται από κίνδυνον πτώσεως.

(Μετά τη σελ. 124,36) Σελ. 124,37
347-039
  
3.Τα τιμολόγια δύνανται να ορίσουν ανώτατον όριον ποσού, όγκου και βάρους δια την αποδοχήν των εν παρ. 2 αναφερομένων αντικειμένων και να καθορίσουν τας προϋποθέσεις, υπό τας οποίας η σιδηροδρομική υπηρεσία θα δύναται να ζητήση την συνδρομήν του επιβάτου δια την φόρτωσιν, την μεταφόρτωσιν ή την εκφόρτωσιν των αντικειμένων τούτων.
  Δύνανται επίσης τα τιμολόγια να επιτρέψουν την μεταφοράν ως αποσκευών και άλλων, πλην των εν τω παρόντι άρθρω μνημονευομένων, ειδών ή και ζώων εγκεκλεισμένων εντός επαρκώς στερεών κλωβών.
Αντικείμενα αποκλειόμενα της μεταφοράς
  ’ρθρ.33.-Αποκλείεται η μεταφορά ως αποσκευών, των κάτωθι ειδών:
  α)Αντικειμένων, ων η μεταφορά έχει γενικώς απαγορευθή βάσει αποφάσεως των αρμοδίων διοικητικών αρχών.
  β)Αντικειμένων, ων η μεταφορά υπάγεται εις την αποκλειστικήν δικαιοδοσίαν της ταχυδρομικής υπηρεσίας,
  γ)επικινδύνων αντικειμένων και υλών, συγκεκριμένως δε όπλων, εκρηκτικών, ευφλέκτων, καυστικών, δηλητηριωδών, ραδιενεργών, διαβρωτικών υλών, αποκρουστικής φύσεως ή μολυσματικών υλών και ειδών. Τα τιμολόγια, όμως, δύνανται, υπό σαφώς καθοριστέους όρους, να επιτρέψουν την μεταφοράν ως αποσκευών ειδών ή υλών των ανωτέρω υπό στοιχ. γ μνημονευομένων κατηγοριών.
Ευθύνη του επιβάτου ως προς τας 
αποσκευάς του
  ’ρθρ.34.-1.Ο κάτοχος του δελτίου αποσκευής είναι υπεύθυνος δια την τήρησιν των διατάξεων των ανωτέρω άρθρ. 32 και 33, υπόκεινται δε εις όλας τας συνεπείας ενδεχομένης παραβάσεως αυτού.
  2.Συντρεχούσης υπονοίας περί παραβάσεως, ο σιδηρόδρομος δικαιούται να ελέγξη αν το περιεχόμενον των αποσκευών ανταποκρίνεται προς τας εν λόγω διατάξεις.
  Ο κάτοχος του δελτίου αποσκευών προσκαλείται να παραστή κατά τον έλεγχον. Αν, όμως, ούτος δεν εμφανισθή ή αν δεν καταστή δυνατόν να ανευρεθή, ο έλεγχος γίνεται επί παρουσία δύο ξένων, ει δυνατόν, προς την υπηρεσίαν του σιδηροδρόμου μαρτύρων. Εφ' όσον δια του ελέγχου ήθελε διαπιστωθή παράβασις, αι συναφείς με την διενέργειαν αυτού δαπάναι είναι καταβλητέαι υπό του κατόχου του δελτίου αποσκευής.
  
  
Σελ. 124,38
347-040
  
3.Εν περιπτώσει παραβάσεως των διατάξεων των άρθρων 32 και 33, ο κάτοχος του δελτίου αποσκευής υποχρεούται, πέραν της ενδεχομένως καταβλητέας διαφοράς κομίστρων και της αποκαταστάσεως τυχόν προκυψάσης ζημίας, να καταβάλη και πρόστιμον, ου το ποσόν, ανά χιλιόγραμμον μικτού βάρους των αποκλειομένων της μεταφοράς ειδών, ορίζεται ως εξής:
  α)Προκειμένου περί παραβάσεως αφορώσης εις την κατά το άρθρ. 33 στοιχ. γ απαγόρευσιν μεταφοράς των εκεί μνημονευομένων ειδών, εις 30 δραχμάς με ελάχιστον όριον εισπράξεως 60 δραχμάς.
  β)Προκειμένου περί οιασδήποτε άλλης παραβάσεως των διατάξεων των άρθρ. 32 και 33, εις 20 δραχμάς με ελάχιστον όριον εισπράξεως 40 δραχμάς.
Συσκευασία και σήμανσις
  ’ρθρ.35.-1.Ο σιδηρόδρομος δεν υποχρεούται να δεχθή δέματα αποσκευών, τα οποία προσάγονται εις αυτόν υπό πλημμελή διασκευήν ή ανεπαρκή συσκευασίαν ή εμφανίζοντα εξωτερικώς ευδιάκριτα ίχνη βλάβης.
  Αν, παρά ταύτα, ο σιδηρόδρομος αποδεχθή τα δέματα ταύτα, δικαιούται να εγγράψη σχετικήν περί της καταστάσεως αυτών παρατήρησιν επί του οικείου δελτίου αποσκευής. Η υπό του επιβάτου παραλαβή άνευ αντιρρήσεως του δελτίου αποσκευής, εφ' ου ανεγράφη τοιαύτη παρατήρησις, θεωρείται ως αναγνώρισις εκ μέρους του της καταστάσεως των αποσκευών, ως αύτη περιγράφεται εν τη παρατηρήσει.
  2.Επί των καθ' έκαστον δεμάτων της αποσκευής πρέπει να εμφαίνωνται, σταθερώς προσηρτημένα ή ανεξαλείπτως εγγεγραμμένα, τα στοιχεία του ονοματεπωνύμου και της διευθύνσεως του επιβάτου και του σταθμού προορισμού.
  3.Παλαιαί πινακίδες, διευθύνσεις ή άλλαι ενδείξεις, αναφερόμεναι εις προγενεστέρας μεταφοράς, πρέπει να έχουν αφαιρεθή ή διαγραφή υπό του επιβάτου.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Παράδοσις και παραλαβή προς μεταφοράν 
των αποσκευών
  ’ρθρ.36.-1.Η παράδοσις προς μεταφοράν αποσκευών γίνεται εις τον οικείον χώρον των εξασφαλιζόντων υπηρεσίαν αποσκευών σταθμών του δικτύου ή και εις άλλας ωρισμένας κατά τόπους υπηρεσίας του σιδηροδρόμου, εντός των καθωρισμένων χρονικών ορίων. Τα χρονικά ταύτα όρια καθορίζονται εν ανταποκρίσει προς τας τοπικάς συνθήκας και τας εν τη πράξει βεβαιωμένας ανάγκας της επιβατικής κινήσεως.
  Ο καθορισμός των αρμοδίων δια την παραλαβήν υπηρεσιών και των χρονικών ορίων δια την παράδοσιν γνωστοποιούνται προσηκόντως εις το κοινόν.
  2.Εμπροθέσμως προσαγόμεναι προς παράδοσιν αποσκευαί δύνανται να αποσταλούν, κατά βούλησιν του επιβάτου, ως μικροδέματα ή ως εμπορεύματα, υπό τήρησιν των δια τους τρόπους τούτους μεταφοράς καθωρισμένων όρων και διατυπώσεων και υπό εφαρμογήν της οικείας τιμολογήσεως, πέραν της οποίας καταβλητέαι θα είναι, κατά περίπτωσιν, και αι δαπάναι μεταφοράς των δεμάτων εκ του χώρου παραδόσεως των αποσκευών εις τον χώρον παραδόσεως μικροδεμάτων ή εμπορευμάτων.
Εγγραφή των αποσκευών - Δελτίον αποσκευών
  ’ρθρ.37.-1.Η εγγραφή των αποσκευών γίνεται επί τη προσαγωγή εισιτηρίων, ισχυόντων τουλάχιστον μέχρι του σταθμού προορισμού των αποσκευών και δια του δρομολογίου το οποίον καθορίζεται εις τα προσαγόμενα εισιτήρια.
  Αν το δια την εγγραφήν των αποσκευών προσαγόμενον εισιτήριον ισχύη δια πολλών δρομολογίων ή αν ο τόπος προορισμού εξυπηρετήται δια πολλών σταθμών, ο επιβάτης υποχρεούται να καθορίση επακριβώς το ακολουθητέον κατά την μεταφοράν δρομολόγιον και τον σταθμόν δι' ον θα εγγραφούν αι αποσκευαί. Δια τας συνεπείας ενδεχομένης παραλείψεως τοιούτου καθορισμού, ο σιδηρόδρομος ουδόλως ευθύνεται.
  2.Υπαρχούσης εν τω τιμολογίω σχετικής προβλέψεως, δύναται ο επιβάτης, εντός της προθεσμίας ισχύος του εισιτηρίου του, να εγγράψη τας αποσκευάς του, είτε κατ' ευθείαν δια την συνολικήν μεταξύ των σταθμών αφετηρίας και προορισμού διαδρομήν είτε διαδοχικώς δι' οιαδήποτε τμήματα της διαδρομής ταύτης, υπό τον όρον ότι η κατά τμήματα εγγραφή δεν συνεπάγεται μεταφοράν δια του αυτού τμήματος πλέον ή άπαξ.
  3.Παρέχεται εις τα τιμολόγια, η ευχέρεια να ορίσουν αν και υπό ποίους όρους γίνωνται δεκταί αποσκευαί προς μεταφοράν δια δρομολογίου, άλλου από το εν τω εισιτηρίω οριζόμενον δρομολόγιον, ή αποσκευαί προσαγόμεναι προς εγγραφήν άνευ ειση-

τηρίων (μη συνοδευόμεναι αποσκευαί). Εφ' όσον τα τιμολόγια ήθελον καθορίσει τοιαύτας δυνατότητας, δια τας ούτω μεταφερομένας αποσκευάς, ισχύουν ως προς τον αποστολέα τα αυτά δικαιώματα και αι αυταί υποχρέωσεις, αι οποίαι καθορίζονται δια του παρόντος κανονισμού δια τον επιβάτην συναφώς με τας επί τη προσαγωγή εισιτηρίων εγγραφομένας αποσκευάς του (συνοδευόμεναι αποσκευαί).
  4.Κατά την εγγραφήν των αποσκευών εκδίδεται δελτίον αποσκευής, ου το υπόδειγμα καθορίζεται δι' ειδικών διατάξεων του σιδηροδρόμου. Το δελτίον τούτο θα συμπληρούται δια καταχωρίσεως επ' αυτού των κάτωθι ενδείξεων εν ανταποκρίσει προς τας συναφείς δηλώσεις του επιβάτου, όπου υπάρχει προς τούτο περίπτωσις:
  α)Σταθμοί αποστολής και προορισμού
  β)Δοθείσης περιπτώσεως, δρομολόγιον ακολουθητέον κατά την μεταφοράν.
  γ)Ημερομηνία παραδόσεως και αμαξοστοιχία οριζομένη δια την μεταφοράν.
  δ)Αριθμός προσαγομένων δια την εγγραφήν εισιτηρίων (πλην αν, υπαρχούσης τοιαύτης, δια των τιμολογίων προβλεπομένης, ευχερείας, αι αποσκευαί προσάγωνται άνευ εισιτηρίων).
  ε)Ποσόν και βάρος των δεμάτων, ενδεχομένως δε παρεχομένη ατέλεια βάρους, εφ' όσον τα τιμολόγια προβλέπουν την παροχήν τοιαύτης ατελείας.
  ς)Ποσόν κομίστρων και λοιπών τελών.
  ζ)Δοθείσης περιπτώσεως, το ποσόν, ολογράφως και αριθμητικώς, της δηλουμένης, κατά τους όρους του επομένου άρθρου, ιδιαιτέρας αποζημιώσεως.
  5.Ο επιβάτης υποχρεούται κατά την λήψιν του εκδοθέντος δελτίου αποσκευών, να βεβαιωθή περί του ότι τούτο συνεπληρώθη συμφώνως προς τας συναφείς δηλώσεις του, προς ας δέον να συμπίπτουν απολύτως αι αντίστοιχοι εν τω δελτίω εγγραφαί.
  6.Τα τιμολόγια δύνανται να περιλάβουν ειδικάς διατάξεις ως προς την εγγραφήν ποδηλάτων, μοτοσυκλεττών, αθλητικών ειδών, φορείων δι' ασθενείς και παιδικών αμαξίων.
  Δύνανται επίσης τα τιμολόγια να καθορίσουν, δι' ωρισμένας αποστολάς, παρεκκλίσεις από των διατάξεων του παρόντος Κανονισμού ως προς το περιεχόμενον του δελτίου αποσκευών.
  7.Αι κατά τους ανωτέρω όρους εγγραφείσαι αποσκευαί αποστέλλονται δια της πρώτης, μετά την εγγραφήν των, κυκλοφορούσης καταλλήλου αμαξοστοιχίας, εκτός αν ο παραδώσας ταύτας εζήτησε την αποστολήν των δι' ωρισμένης αμαξοστοιχίας συμφώνως προς την ην έχει προς τούτο ευχέρειαν.


(Μετά τη σελ. 124,38) Σελ. 124,39
347-041
  
8.Αν η συνέχισις της μεταφοράς προς τον σταθμόν προορισμού πρέπει να εξασφαλισθή, πέραν ωρισμένου ενδιαμέσου σταθμού, δι' ετέρας ανταποκρινομένης εκ του σταθμού τούτου αμαξοστοιχίας, η μεταφορά εκ του ενδιαμέσου τούτου σταθμού θα συνεχιστή δια της πρώτης εν ανταποκρίσει εκ του σταθμού τούτου αμαξοστοιχίας, εφ όσον αύτη έχει ορισθή δια την μεταφοράν αποσκευών, άλλως δια της πρώτης εν ανταποκρίσει εκ του σταθμού τούτου καταλλήλου αμαξοστοιχίας.
  9.Ο σιδηρόδρομος δικαιούται να αποκλείση ή να περιορίση, δια των δρομολογίων ή των τιμολογίων, την μεταφοράν αποσκευών δι' ωρισμένων αμαξοστοιχιών.
  10.Αι εκ σταθμών, στερουμένων γραφείων εγγραφής, αποστελλόμεναι αποσκευαί, υπό επιφύλαξιν της μετέπειτα εγγραφής, συνοδεύονται μέχρι του σταθμού εγγραφής δια δελτίου εκδιδομένου υπό του προϊσταμένου της αμαξοστοιχίας.
  11.Εξαιρέσει της εν τη ανωτέρω παρ. 10 προβλεπομένης ειδικής περιπτώσεως, τα τέλη μεταφοράς αποσκευών είναι καταβλητέα κατά την εγγραφήν.
Δήλωσις ιδιαιτέρας αποζημιώσεως
  ’ρθρ.38.-1.Εις πάσαν αποστολήν αποσκευών, ο παραδίδων επιβάτης δικαιούται να δηλώση προς τον σιδηρόδρομον, κατά τον χρόνον της εγγραφής, ποσόν αποζημιώσεως καθ' υπέρβασιν των εν άρθρ. 89 παρ. 1 και 2 προβλεπομένων ορίων νομίμου αποζημιώσεως, ως καταβλητέαν αυτώ εις ενδεχομένην περίπτωσιν απωλείας ή βλάβης ή εκπροθέσμου παραδόσεως της αποσκευής.
  2.Το δηλούμενον ποσόν ιδιαιτέρας αποζημιώσεως αναγράφεται, ολογράφως και αριθμητικώς, εν τω οικείω χώρω του δελτίου αποσκευής.
  3.Δια την δήλωσιν ιδιαιτέρας αποζημιώσεως, ο σιδηρόδρομος δικαιούται εις είσπραξιν προσθέτου τέλους, καθοριζομένου δια των τιμολογίων.
Δικαίωμα του κατόχου του δελτίου 
αποσκευής προς διάθεσιν αυτής
  ’ρθρ.39.-1.Ο κάτοχος του δελτίου αποσκευής δύναται να ζητήση, προ της ενάρξεως της μεταφοράς, την ανάληψιν της αποσκευής ταύτης και την επιστροφήν των καταβληθέντων τελών μεταφοράς.
  2.Αν, όμως, η αποσκευή απεστάλη ήδη εκ του αρχικού σταθμού, δύναται, ουχ' ήττον, ο κάτοχος του δελτίου δια γραπτής εντολής του, διδομένης είτε εις τον σταθμόν αποστολής είτε εις οιονδήποτε άλλον σταθμόν της διαδρομής, να ορίση όπως ανασταλή ή περαιτέρω μεταφορά της ήδη αποσταλεί-
  
  
Σελ. 124,40
347 - 042
  
σης αποσκευής, πέραν δε τούτου, όπως αύτη είτε επιστραφή εις τον σταθμόν αποστολής είτε παραδοθή εις αυτόν εις τον εις ον κατατίθεται η εντολή του ενδιάμεσον σταθμόν, εφ' όσον αύτη δεν έχει ήδη υπερβή τον σταθμόν τούτον, είτε κατευθυνθή προς έτερον, αντί του αρχικώς ορισθέντος, σταθμόν προορισμού.
  Εις πάσας τας ανωτέρω περιπτώσεις, η εκ της αλλαγής του σταθμού προορισμού προκύπτουσα διαφορά εν σχέσει προς τα αρχικώς υπολογισθέντα και εισπραχθέντα τέλη, είναι, κατά περίπτωσιν επιστραπτέα ή εισπρακτέα υπό του σιδηροδρόμου.
  3.Η κατά τα ανωτέρω τροποποιητική εντολή του κατόχου του δελτίου αποσκευής θα δίδεται εγγράφως προς τον σταθμόν αποστολής ή τον ενδιάμεσον σταθμόν, απαραιτήτως δε επί τη προσαγωγή του οικείου δελτίου αποσκευής.
  4.Η εκτέλεσις μεταγενεστέρας εντολής του κατόχου είναι υποχρεωτική δια τον σιδηρόδρομον, εκτός αν εις τον χρόνον καθ' ον δίδεται αύτη, είναι πλέον αδύνατος η εκτέλεσίς της ή αν η εκτέλεσις αυτής συνεπάγεται σοβαράν διαταραχήν της υπηρεσίας των μεταφορών ή αν η εκτέλεσις αντιβαίνη εις ισχυούσας διοικητικάς διατάξεις.
  5.Δια την εκτέλεσιν τροποποιητικής εντολής, ο σιδηρόδρομος δικαιούται εις είσπραξιν προσθέτου τέλους καθοριζομένου δια των τιμολογίων.

































Εμπόδιον εις την μεταφοράν
  ’ρθρ.40.-1.Ανακύπτοντος εμποδίου δια την έναρξιν ή την συνέχισιν αρξαμένης ήδη μεταφοράς δια του αρχικώς ορισθέντος δρομολογίου, αν υπάρχη ετέρα επικουρική μεταφορική οδός, δια της οποίας δύναται να πραγματοποιηθή η μεταφορά προς τον προορισμόν, ο σιδηρόδρομος υποχρεούται να προωθήση αυτεπαγγέλτως την αποσκευήν δια της επικουρικής ταύτης οδού. Εις την περίπτωσιν ταύτην ουδεμία επέρχεται μεταβολή εις την αρχικήν τιμολόγησιν το χρονικόν όριον, όμως, από του οποίου δύναται να ζητηθή η παράδοσις της αποσκευής καθορίζεται βάσει του χρόνου μεταφοράς δια της οδού ην πράγματι ηκολούθησεν αύτη.
  2.Μη υπαρχούσης επικουρικής μεταφορικής οδού ή αν, υπαρχούσης έστω τοιαύτης, η δι' αυτής προώθησις της αποσκευής αποβαίνη εξ άλλων λόγων αδύνατος, ο σιδηρόδρομος οφείλει να αναμείνη οδηγίας του επιβάτου.
  3.Αν, όμως, ο επιβάτης δεν ανευρεθή ή δεν δώση, εντός ευλόγου προθεσμίας, εκτελεσίμους οδηγίας, εφαρμόζονται αναλογικώς τα εν άρθρ. 84 οριζόμενα σχετικώς με τα εμπορεύματα.
Παράδοσις των αποσκευών
  ’ρθρ.41.-1.Η παράδοσις των αποσκευών εις τον κάτοχον του οικείου δελτίου γίνεται επί τη εκ μέρους του τελευταίου επιστροφή του δελτίου τούτου εις τον σιδηρόδρομον.
  Ο σιδηρόδρομος δικαιούται, απλώς, χωρίς και να υποχρεούται, να ελέγξη αν ο κάτοχος του δελτίου αποσκευής είναι και ο πράγματι δικαιούμενος να παραλάβη ταύτην.
  2.Ο κάτοχος του δελτίου αποσκευής δικαιούται να ζήτηση την παράδοσιν της αποσκευής εν τω σταθμώ προορισμού αυτής ευθύς μετά την άφιξιν της αμαξοστοιχίας, δι' ης έδει να γίνη η μεταφορά αυτής, και την παρέλευσιν του αναγκαίου χρόνου δια την εκφόρτωσιν, ταξινόμησιν και εκτέλεσιν διοικητικών διατυπώσεων, εις ας, ενδεχομένως, υπόκειται αύτη.
  3.Αι αποσκευαί είναι παραδοτέαι εις τον δι' ον ενεγράφησαν σταθμόν προορισμού, πλην των εν παρ. 1 και 2 του άρθρ. 39 προβλεπομένων περιπτώσεων.
  Επί εγκαίρω αιτήσει του κατόχου του δελτίου αποσκευής, και εφ' όσον υφίσταται, κατά τα τιμολόγια, δυνατότης ενδιαμέσου διακοπής του ταξιδίου, η παράδοσις δύναται επίσης να γίνη και εις ενδιάμεσον σταθμόν της διαδρομής.
  4.Η παράδοσις των αποσκευών γίνεται εις τον ειδικώς προσδιωρισμένον χώρον της υπηρεσίας αποσκευών.
  
  
  
  
  
  
  
5.Αν ο αιτών την παράδοσιν αποσκευής τελή εν αδυναμία προσαγωγής του σχετικού δελτίου, ο σιδηρόδρομος δεν υποχρεούται να παραδώση εις τούτον την αποσκευήν, εκτός αν αποδεικνύη ούτος πλήρως το προς παραλαβήν δικαίωμά του, όποτε η αποσκευή παραδίδεται εις τούτον έναντι εξοφλητικής αποδείξεώς του. Αν η προσαγομένη προς βεβαίωσιν του δικαιώματος του αιτούντος την παράδοσιν απόδειξις κρίνεται ανεπαρκής, ο σιδηρόδρομος δικαιούται να αξιώση την κατάθεσιν εγγυήσεως.
  6.Ο κάτοχος του δελτίου αποσκευής, εις ον ο σιδηρόδρομος δεν παρέδωκε την αποσκευήν κατά τα άνω οριζόμενα, δικαιούται να ζήτηση όπως η υπηρεσία του σιδηροδρόμου βεβαιώση επί του δελτίου την ημερομηνίαν και ώραν καθ' ην εζητήθη η παράδοσις.
  7.Αν, κατά την παράδοσιν, διαπιστωθή έλλειψις ωρισμένων μόνον εκ του συνόλου των αποτελούντων αντικείμενον της αποσκευής δεμάτων, δικαιούται ο επιβάτης να ζητήση από την υπηρεσίαν του σιδηροδρόμου, όπως αύτη τω χορηγήση, προ της παραλαβής των υπολοίπων, σχετικήν βεβαίωσιν περί των ελλειπόντων δεμάτων.
  8.Ο επιβάτης δικαιούται να αρνηθή την παραλαβήν της αποσκευής, εφ' όσον χρόνον ή υπηρεσία του σιδηροδρόμου δεν στέργει εις ενέργειαν των δεόντων προς διαπίστωσιν προτεινομένης υπό του επιβάτου ζημίας.
  9.Εις την περίπτωσιν ελλείψεως δεμάτων αποσκευής, ο επιβάτης υποχρεούται να δώση εις την υπηρεσίαν του σιδηροδρόμου ακριβεστέραν κατά το δυνατόν περιγραφήν των ελλειπόντων δεμάτων προς διευκόλυνσιν των σχετικών ερευνών και αναζητήσεων.
Προθεσμία παραλαβής των αποσκευών υπό 
του δικαιούχου
  ’ρθρ.42.-1.Αν, εντός 24 ωρών από της αφίξεως εις τον σταθμόν προορισμού, η αποσκευή δεν παραληφθή υπό του δικαιούχου, υπόκειται αύτη εις επιβάρυνσιν δια προσθέτου τέλους αποθηκεύσεως, οριζομένου εν τω τιμολογίω.
  2.Επί τη παρελεύσει εξ μηνών από της αφίξεως εις τον σταθμόν προορισμού, τυχόν μη παραληφθείσα εντός του χρόνου τούτου αποσκευή εκποιείται υπό του σιδηροδρόμου δια δημοσίου πλειστηριασμού.
  Δι' αποσκευάς όμως περιλαμβανούσας εύφθαρτα είδη ή είδη των οποίων, η αξία δεν καλύπτει τας εξ αποθηκεύσεως επιβαρύνσεις, η εκποίησις διενεργείται εντός του βραχυτέρου δυνατού χρόνου.
  3.Δια την εκποίησιν συντάσσεται πρωτόκολλον, το δ' εκ της εκποιήσεως προϊόν, εκπιπτομένων εξ αυτού των βαρυνόντων την αποσκευήν τελών και των δαπανών δια την εκποίησιν, τηρείται εις διάθεσιν του δικαιούχου επί εν έτος μετά την εκποίησιν.

(Μετά τη σελ. 124,40) Σελ. 124,41
347-043
  
Επί τη παρελεύσει και της τελευταίας ταύτης προθεσμίας, το προϊόν της εκποιήσεως περιέρχεται εις τον σιδηρόδρομον.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙΙ
Κοιναί διατάξεις δια την μεταφοράν 
επιβατών και αποσκευών
Διοικητικαί διατυπώσεις
  ’ρθρ.43.-1.Ο επιβάτης υποχρεούται εις συμμόρφωσιν προς τας διατάξεις των αστυνομικών, τελωνειακών και άλλων διοικητικών αρχών, ως προς εαυτόν και ως προς τας αποσκευάς του, εγγεγραμμένας ή μη, ως και δια τα κατά τους όρους του άρθρ. 27 μεταφερόμενα ζώντα ζώα. Απόκειται εις τούτον η πλήρωσις των συναφών διατυπώσεων, οφείλει δε προσέτι να παρίσταται αυτοπροσώπως εις πάντα υπό των άνω διατάξεων οριζόμενον έλεγχον, εκτός αν αι διατάξεις αύται απαλλάσσουν τούτον ρητώς της τοιαύτης υποχρεώσεως.
  2.Ο σιδηρόδρομος ουδεμίαν ευθύνην υπέχει εις περίπτωσιν καθ' ην ο επιβάτης δεν ήθελε συμμορφωθή προς τας ως άνω υποχρεώσεις του.
Επιστροφαί ή συμπληρωματικαί εισπράξεις
  ’ρθρ.44.-1.Εφ' όσον δεν εγένετο έναρξις του ταξιδίου, δύναται ο επιβάτης να ζητήση, είτε την ενίσχυσιν του εισιτηρίου του δι' επομένην αμαξοστοιχίαν της αυτής κατηγορίας, είτε την επιστροφήν του καταβληθέντος αντιτίμου επί τη καταθέσει του μη χρησιμοποιηθέντος εισιτηρίου, υπό τήρησιν και των εν τω τιμολογίω οριζομένων προϋποθέσεων και διατυπώσεων.
  Το επιστρεπτέον αντίτιμον υπόκειται εις τας εν παρ. 5 κατωτέρω προβλεπομένας κρατήσεις.
  Προς έναρξιν ταξιδίου εξομοιούται η εγγραφή αποσκευών επί τη προσαγωγή του εισιτηρίου, εκτός αν, μετά την εγγραφήν, αι αποσκευαί ανελήφθησαν υπό του παραδώσαντος ταύτας εν αυτώ τούτω τω σταθμώ αποστολής και προ της μεταφοράς αυτών.
  2.Αν, λόγω θανάτου ή ασθενείας ή άλλου επελθόντος εις τον επιβάτην ατυχήματος ή και άλλων επιτακτικής φύσεως αιτίων, απέβη αδύνατος η χρησιμοποίησις εισιτηρίου εφ' όλης της δι' ην τούτο ίσχυε διαδρομής, επιστρέφεται η διαφορά μεταξύ του αντιτίμου της συνολικής διαδρομής και της τιμής της αντιστοιχούσης εις το διανυθέν τμήμα αυτής.
  Η επιστρεπτέα διαφορά υπόκεινται εις τας εν παρ. 5 κατωτέρω προβλεπομένας κρατήσεις.
  
  
  
Σελ. 124,42
347-044
  
3.Όταν, ελλείψει θέσεως της δι' ην το εισιτήριον ισχύει κλάσεως, εδέησε να χρησιμοποιηθή του εις θέσιν κατωτέρας κλάσεως, ο επιβάτης δικαιούται να ζητήση την επιστροφήν της διαφοράς μεταξύ του καταβληθέντος αντιτίμου και της τιμής ήτις προβλέπεται δια την εις ην πράγματι εχρησιμοποιήθη τούτο θέσιν.
  4.Εις πάσαν περίπτωσιν ο σιδηρόδρομος δικαιούται να αξιώση την προσαγωγήν παντός αναγκαίου, κατά την κρίσιν του, δικαιολογητικού εις επίρρωσιν της συναφούς αιτήσεως του επιβάτου. Ειδικώτερον, εις την εν παρ. 2 προβλεπομένην περίπτωσιν, ο επιβάτης οφείλει να προσαγάγη σχετικήν βεβαίωσιν, εκδιδομένην επί τη αιτήσει του, υπό του οικείου σταθμού. Επίσης εις την εν παρ. 3 προβλεπομένην περίπτωσιν, ο επιβάτης οφείλει να προσαγάγη βεβαίωσιν των αρμοδίων υπαλλήλων της αμαξοστοιχίας περί του ότι, επί της καθοριζομένης εν τη βεβαιώσει ταύτη διαδρομής, εταξίδευσεν εις θέσιν κλάσεως κατωτέρας εκείνης εις ην εδικαιούτο βάσει του εισιτηρίου του.
  5.Εκ του επιστρεπτέου αντιτίμου εκπίπτονται τα εν αυτώ περιλαμβανόμενα υπέρ τρίτων τέλη, τα τέλη εκτυπώσεως του εισιτηρίου και το τέλος εξασφαλίσεως θέσεως, προκειμένου δε περί εισιτηρίων εκδοθέντων υπό ιδιωτικών Γραφείων Ταξιδίων και η εις τα Γραφεία ταύτα παρεχομένη δια την έκδοσιν προμήθεια.
  Πέραν των ανωτέρω, παρακρατείται εκ του επιστρεπτέου αντιτίμου και ποσοστόν επ' αυτού, οριζόμενον δια των τιμολογίων, και τα τέλη δι' ενδεχομένην διενέργειαν του συναφούς εμβάσματος εις τον δικαιούχον.
  Αι ανωτέρω κρατήσεις επί του επιστρεπτέου ποσού δεν γίνονται εις τας εν άρθρ. 31 προβλεπομένας περιπτώσεις, καθ' ας η μη πραγματοποίησις του ταξιδίου ή η αδυναμία συνεχίσεως αυτού προήλθεν εκ λόγου καθυστερήσεως ή καταργήσεως αμαξοστοιχίας ή διακοπής της συγκοινωνίας.

















  
6.Δι' εισιτήρια επί εκτός, εξαιρέσει των παιδικών, ή δι' εισιτήρια εκδιδόμενα υπό εξασφάλισιν θέσεως, τα τιμολόγια δύνανται να αποκλείσουν την επιστροφήν του αντιτίμου εις τας εν ταις παρ. 1, 2 και 3 ανωτέρω προβλεπομένας περιπτώσεις ή να υπαγάγουν ταύτην εις προσθέτους όρους.
  7.Ουδεμία επιστροφή γίνεται δι' απωλεσθέντα εισιτήρια.
  8.Επί περιπτώσεων, καθ' ας υπό τας προϋποθέσεις των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου, ζητείται υπό του επιβάτου η επιστροφή των καταβληθέντων κομίστρων δια το όλον ή δια τμήμα της διαδρομής, δι' ην ενεγράφησαν αι αποσκευαί του, η επιστροφή διενεργείται κατά τους κάτωθι όρους:
  Εκ του επιστρεπτέου ποσού παρακρατούνται τα υπέρ τρίτων τέλη, πέραν δε τούτων και ποσόν, κατ' αποκοπήν οριζόμενον υπό των τιμολογίων ανά δελτίον αποσκευών.
  Εφ' όσον αι αποσκευαί ανελήφθησαν εκ του σταθμού αποστολής, προ της ενάρξεως της μεταφοράς αυτών, τα κόμιστρα επιστρέφονται άνευ ετέρου. Το επιστρεπτέον ποσόν υπόκειται πάντως εις τας ανωτέρω προβλεπομένας κρατήσεις. Αν, όμως, αι αποσκευαί απεσύρθησαν εκ τινος ενδιαμέσου σταθμού, ο επιβάτης οφείλει να συνυποβάλη μετά της αιτήσεώς του και σχετική βεβαίωσιν του ενδιαμέσου τούτου σταθμού.
  9.Εις τα τιμολόγια παρέχεται ευχέρεια καθορισμού ειδικών όρων δια την επιστροφήν του αντιτίμου εισιτηρίων ή των κομίστρων των αποσκευών κατά παρέκκλισιν από των εν τω παρόντι κανονισμώ διαγραφομένων όρων υπό τον περιορισμόν, ότι δια των ειδικών τούτων όρων ο επιβάτης δεν θα περιάγεται εις δυσμενεστέραν θέσιν.
  10.Αξιώσεις δι' επιστροφήν αντιτίμου εισιτηρίου ή κομίστρων αποσκευών αποσβέννυνται επί τη παρελεύσει τριμήνου προθεσμίας, από του χρόνου λήξεως της προθεσμίας ισχύος των εισιτηρίων ή, αντιστοίχως, από του χρόνου καθ' ον αι αποσκευαί έδει να έχουν φθάσει εις τον σταθμόν προορισμού, εφ' όσον αύται δεν ησκήθησαν εκτός της προθεσμίας ταύτης.
ΜΕΡΟΣ Γ΄
ΜΕΤΑΦΟΡΑ ΜΙΚΡΟΔΕΜΑΤΩΝ
Έννοια
  ’ρθρ.45.-1.Ως μικροδέματα χαρακτηρίζονται μικρά δέματα εμπορευμάτων, προσφερόμενα δια της εν γένει διασκευής, του όγκου και του βάρους αυτών, εις ταχείαν φόρτωσιν, μεταμόρφωσιν και εκφόρτωσιν και τοιουτοτρόπως εις ταχείαν μεταφοράν δια των σκευοφόρων των επιβατικών αμαξοστοιχιών.
  2.Δέματα ή τεμάχια, βάρους άνω των 100 χλγρ. ανά δέμα ή τεμάχιον, αποκλείονται, κατ' αρχήν, της κατά τον ειδικόν τούτον τρόπον μεταφοράς, εκτός αν άλλως ορισθή δια των τιμολογίων.
  Αντικείμενα αποκλειόμενα της μεταφοράς ή μεταφερόμενα υπό όρους
  
’ρθρ.46.-1.Αποκλείονται της κατά τον άνω τρόπον μεταφοράς γενικώς είδη και αντικείμενα, ων η μεταφορά και ως εμπορευμάτων αποκλείεται επίσης βάσει του άρθρ. 57.
  2.Δια των τιμολογίων ορίζεται αν και υπό ποίους όρους είναι δυνατή η παραλαβή και η μεταφορά ως μικροδεμάτων ζώντων ζώων ή άλλων ειδών, ων η μεταφορά ως εμπορευμάτων υπόκειται εις την τήρησιν ωρισμένων όρων.
  Η δυνατότης αποκλεισμού εκ της μεταφοράς ως μικροδεμάτων ή της υπαγωγής αυτής εις ωρισμένους όρους διατηρείται απόλυτος.
Κατάστασις των δεμάτων-Συσκευασία-Σήμανσις
  ’ρθρ.47.-Εν σχέσει με την κατάστασιν των δεμάτων, την συσκευασίαν και σήμανσιν αυτών, ισχύουν αι συναφείς με τα εμπορεύματα διατάξεις του άρθρ. 66.
Παραλαβή των προς μεταφοράν 
παραδιδομένων μικροδεμάτων
  ’ρθρ.48.-Η παραλαβή των προς μεταφοράν παραδιδομένων μικροδεμάτων -υπό την προϋπόθεσιν ότι αμφότεροι οι σταθμοί αποστολής και προορισμού εξασφαλίζουν τοιαύτην υπηρεσίαν- διενεργείται υπό των αρμοδίων δια την παραλαβήν αποσκευών υπηρεσιών του δικτύου εντός των ιδίων ωρών καθ' ας λειτουργούν αύται δια την παραλαβήν αποσκευών.
Σύμβασις μεταφοράς-Τύπος και περιεχόμενον
  ’ρθρ.49.-1.Η μεταφορά μικροδεμάτων διενεργείται βάσει δελτίου αποστολής, του οποίου ο τύπος καθορίζεται εν τω τιμολογίω. Ο χαρακτήρ του εγγράφου τούτου είναι παρόμοιος προς τον της εν άρθρ. 59 προβλεπομένης δια την μεταφοράν εμπορευμάτων φορτωτικής.
  Το υπόδειγμα του δελτίου αποστολής, πρέπει να περιλαμβάνη τουλάχιστον και εν δεύτερον, πανομοιότυπον προς το δελτίον αποστολής, αντίγραφον το οποίον θα συμπληρούται συγχρόνως με το δελτίον αποστολής, δια παρεμβολής μεταξύ αυτών φύλλου χημικού χάρτου και το οποίον θα έχη τον τίτλον "Απόδειξις παραλαβής".
  Το αντίγραφον τούτο, σφραγιζόμενον συγχρόνως με το δελτίον αποστολής δια της χρονολογικής σφραγίδος του σταθμού αποστολής, παραδίδεται εις τον αποστολέα.
  Αμφότερα τα φύλλα "δελτίον αποστολής" και "απόδειξις παραλαβής" πρέπει οπωσδήποτε να περιλαμβάνουν τας κάτωθι ενδείξεις:
  α)Την ένδειξιν των σταθμών αποστολής και προορισμού.



(Μετά την σελ. 124,42) Σελ. 124,43
347-045
  
β)Το ονοματεπώνυμον και διεύθυνσιν του αποστολέως και παραλήπτου και την υπογραφήν του αποστολέως.
  γ)Το ακολουθητέον κατά την μεταφοράν δρομολόγιον.
  δ)Το είδος των αποστελλομένων εμπορευμάτων.
  ε)Το ποσόν των δεμάτων.
  ς)Το είδος της συσκευασίας των δεμάτων.
  Το τιμολόγιον δύναται να ορίση και άλλας, πλην των ανωτέρω μνημονευομένων, ως αναγκαίας ενδείξεις.
  Δύναται επίσης το τιμολόγιον να ορίση και έτερα, εκτός της αποδείξεως παραλαβής αντίγραφα του "δελτίου αποστολής", εφ' όσον τούτο ήθελε κριθή αναγκαίον. Δια τον τρόπον συμπληρώσεως του "δελτίου αποστολής" καθοριστικαί είναι επίσης αι συναφείς διατάξεις των τιμολογίων, αι οποίαι πρέπει να συνάδουν με τας αντιστοίχους διατάξεις του παρόντος Κανονισμού ως προς την συμπλήρωσιν της φορτωτικής.
  2.Δι' ό,τι αφορά εις την ευθύνην δια την ακρίβειαν των εν τω δελτίω αποστολής εγγραφών του αποστολέως, ισχύουν τα εν άρθρ. 60 οριζόμενα συναφώς με την ευθύνην δια την ακρίβειαν των επί της φορτωτικής εγγραφών του αποστολέως.
  Επίσης, δι' ότι αφορά εις την σύναψιν της συμβάσεως μεταφοράς, ισχύουν τα εν άρθρ. 64 οριζόμενα συναφώς με την σύναψιν της συμβάσεως μεταφοράς εμπορευμάτων.
Μεταφορά μικροδεμάτων
  ’ρθρ.50.-1.Η μεταφορά των μικροδεμάτων διενεργείται δια της αμέσως μετά την παράδοσιν κυκλοφορούσης προσφόρου αμαξοστοιχίας, υπό την προϋπόθεσιν ότι η παράδοσις αυτών εγένετο εις χρόνον απέχοντα 20΄ λεπτά τουλάχιστον προ της κατά το δρομολόγιον ώρας αναχωρήσεως της εν λόγω αμαξοστοιχίας.
  2.Ο σιδηρόδρομος δύναται να αποκλείση ή να περιορίση την δυνατότητα μεταφοράς μικροδεμάτων δι' ωρισμένων αμαξοστοιχιών, υπό την προϋπόθεσιν προσηκούσης και εγκαίρου γνωστοποιήσεως των απαγορευτικών ή περιοριστικών τούτων μέτρων.
Προθεσμία παραδόσεως
  ’ρθρ.51.-1.Η προθεσμία παραδόσεως ορίζεται δια των τιμολογίων, εν πάση δε περιπτώσει δεν δύναται αύτη να είναι ανωτέρα των 12 ωρών ανά αδιαίρετον κλάσμα των 200 χιλιομέτρων.
  Προκειμένου όμως περί αποστολών, αι οποίαι υπόκεινται ενδιαμέσως εις μεταφόρτωσιν αν η ανωτέρω οριζομένη προθεσμία, παρά το γεγονός ότι η 

  
Σελ. 124,44
347-046
  
μεταφορά τούτων πέραν του σημείου μεταφορτώσεως εξησφαλίσθη κανονικώς δια των εν ανταποκρίσει αμαξοστοιχιών, δεν κατέστη δυνατόν να τηρηθή, ισχύει εν τη περιπτώσει ταύτη, ως προθεσμία παραδόσεως το χρονικόν διάστημα εντός του οποίου η μεταφορά κατά τα ισχύοντα δρομολόγια, θα ήτο δυνατή.
  2.Η προθεσμία παραδόσεως άρχεται από του χρόνου αναχωρήσεως της αμαξοστοιχίας, δι' ης έδει να γίνει η μεταφορά.
  3.Κατά τα λοιπά ισχύουν αι διατάξεις του άρθρ. 65 συναφώς με τας προθεσμίας παραδόσεως εν τη μεταφορά εμπορευμάτων.
Πληρωμή των τελών μεταφοράς-Αποτίσεις 
και προκαταβολαί
  ’ρθρ.52.-1.Τα κόμιστρα και τα πρόσθετα τέλη είναι προκαταβλητέα κατά τον χρόνον της παραδόσεως προς μεταφοράν (τέλη πληρωθέντα).
  Ως προς τα καθ' οδόν προκύπτοντα έτερα τέλη, υπό την προϋπόθεσιν ότι υφίσταται αρχήθεν η δυνατότης προβλέψεως και καθορισμού του ποσού αυτών, είναι και ταύτα προπληρωτέα υπό του αποστολέως. Εν αντιθέτω περιπτώσει χρεούνται ταύτα προς είσπραξιν κατά τον χρόνον της παραδόσεως της οικείας αποστολής (τέλη οφειλόμενα).
  2.Τα τιμολόγια ορίζουν αν είναι δυνατή η δι' αποτίσεως ή προκαταβολής επιβάρυνσις των αποστολών και μέχρι ποίου ορίου.
Δήλωσις ιδιαιτέρας αποζημιώσεως
  ’ρθρ.53.-Απόκειται εις τα τιμολόγια να ορίσουν αν είναι επιτρεπτή ή όχι η δήλωσις ιδιαιτέρας αποζημιώσεως ως και το εν αποδοχή εισπρακτέον πρόσθετον τέλος.
Αναλογική εφαρμογή των συναφών 
προς την μεταφοράν εμπορευμάτων 
διατάξεων
  ’ρθρ.54.-Δια παν θέμα αναγόμενον εις την σύναψιν της συμβάσεως δια την μεταφοράν μικροδεμάτων, την εξ υστέρων τροποποίησιν και την εκτέλεσιν της συμβάσεως ταύτης, μη εμπίπτον εις την εφαρμογήν της εν τω παρόντι μέρει του Κανονισμού προβλεπομένης ειδικής ρυθμίσεως, ισχύουν αναλογικώς αι συναφείς με την μεταφοράν εμπορευμάτων διατάξεις του Κανονισμού.









ΜΕΡΟΣ Δ΄
ΜΕΤΑΦΟΡΑ ΕΜΠΟΡΕΥΜΑΤΩΝ
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι
Γενικά
Υποχρέωσις μεταφοράς
  ’ρθρ.55.-1.Ο σιδηρόδρομος υποχρεούται, κατά τους όρους του άρθρ. 3 του παρόντος Κανονισμού, να αναλαμβάνη και να εκτελή την μεταφοράν εμπορευμάτων παραδιδομένων εις σταθμούς και προοριζομένων δια σταθμούς του σιδηροδρομικού δικτύου, οι οποίοι λειτουργούν δια την παραλαβήν και την παράδοσιν των συγκεκριμένων αποστολών.
  2.Παραλαβή και παράδοσις κατ' οίκον είναι δυνατή εις ους σταθμούς έχει οργανωθή ειδική υπηρεσία παραλαβής και παραδόσεως κατ' οίκον και υπό τους όρους, οι οποίοι καθορίζονται εν τοις άρθρ. 69 και 81 του παρόντος Κανονισμού και εν τοις τιμολογίοις.
  3.Παραλαβή εκ σημείων και παράδοσις εις σημεία, προς τα οποία ο σιδηρόδρομος δεν έχει δυνατότητα αμέσου προσπελάσεως, δεν είναι υποχρεωτική δια τον σιδηρόδρομον, εκτός αν, δια την παραλαβήν και παράδοσιν εις τοιαύτα σημεία, υφίσταται ωργανωμένη και υπ' ευθύνην του σιδηροδρόμου κατά τους όρους του παρόντος Κανονισμού λειτουργούσα υπηρεσία μεταφοράς, εξασφαλίζουσα κατά τους όρους του άρθρ. 2 συνδεδυασμένην, δια σιδηροδρόμου και ετέρου μεταφορικού μέσου, εκτέλεσιν της μεταφοράς από του τόπου παραδόσεως μέχρι του τόπου προορισμού.
  4.Ο σιδηρόδρομος δεν υποχρεούται να εκτελέση την μεταφοράν εις χρόνον ελάσσονα της νομίμως καθωρισμένης προθεσμίας.
Ταχύτης μεταφοράς
  ’ρθρ.56.-1.Η μεταφορά διενεργείται είτε δια μικράς, είτε δια μεγάλης ταχύτητος.
  2.Καθοριστική δια την επιλογήν του τρόπου μεταφοράς (μικρά ή μεγάλη ταχύτης) είναι κατά κανόνα η βούλησις του αποστολέως.
  Εξαιρέσεις εις τον κανόνα τούτον δυνατόν να καθορισθώσι δι' ετέρων κανονιστικών διατάξεων ή και δια των τιμολογίων.
  3.Η ανωτέρω διάκρισις ως προς την ταχύτητα υπό την οποίαν είναι δυνατόν να διενεργηθή η μεταφορά εκφράζεται δι' αντιστοίχου διακρίσεως των προθεσμιών παραδόσεως. Δι' ό,τι όμως αφορά εις την τιμολόγησιν, αντίστοιχος διαφορισμός του κομίστρου δεν είναι υποχρεωτικός δια τα τιμολόγια, τα οποία δύνανται να καθορίσουν είτε ενιαίαν δι' όλας τας ταχύτητας μεταφοράς τιμολόγησιν, είτε ιδίαν, διαφόρου ύψους, τιμολόγησιν δι' εκάστην τούτων.

Αντικείμενα αποκλειόμενα της μεταφοράς
  ’ρθρ.57.-1.Αποκλείονται ολοσχερώς της μεταφοράς τα κάτωθι είδη και αντικείμενα:
  α)Είδη, ων η μεταφορά έχει απαγορευθή δια νομοθετικών διατάξεων ή δια διοικητικών αποφάσεων.
  β)Είδη, ων η μεταφορά εμπίπτει εις το αποκλειστικόν προνόμιον της ταχυδρομικής υπηρεσίας.
  γ)Είδη, τα οποία, λόγω όγκου, βάρους ή διαστάσεων, δεν προσαρμόζονται προς τας εγκαταστάσεις και το τροχαίον υλικόν του σιδηροδρόμου και, συνεπώς, δεν προσφέρονται εις την δια σιδηροδρόμου μεταφοράν.
  δ)Είδη, δια την φόρτωσιν, εκφόρτωσιν ή μεταφόρτωσιν των οποίων δεν υφίστανται αι αναγκαίαι εγκαταστάσεις εις ους σταθμούς πρόκειται να γίνουν ή τοιαύτη φόρτωσις, εκφόρτωσις ή μεταφόρτωσις.
  ε)Τα εν ειδικώ κανονισμώ του σιδηροδρόμου μνημονευόμενα επικίνδυνα είδη και ύλαι, εν ελλείψει δε τοιούτου ειδικού κανονισμού, τα κατά τον Διεθνή Κανονισμόν μεταφοράς επικινδύνων υλών-RID (Παράρτημα Ι της Διεθνούς Συμβάσεως μεταφοράς εμπορευμάτων-CIM) αποκλειόμενα της μεταφοράς είδη και ύλαι.
  2.Δι' ειδικών διατάξεων δύνανται να γίνουν δεκτά ωρισμένα εκ των βάσει του παρόντος άρθρου γενικώς αποκλειομένων και υπό στοιχ. ε΄ μνημονευομένων επικινδύνων ειδών ή υλών υπό την προϋπόθεσιν τηρήσεως ειδικώς καθοριστέων όρων.
Είδη, ων η μεταφορά προϋποθέτει 
την τήρησιν ωρισμένων όρων
  ’ρθρ.58.-1.Υπό την απαραίτητον προϋπόθεσιν επακριβούς τηρήσεως των ειδικώς εκ των κατωτέρω καθοριζομένων όρων, γίνονται δεκτά προς μεταφοράν τα κάτωθι είδη και αντικείμενα:
  1)Τα εν ειδικώ κανονισμώ του σιδηροδρόμου μνημονευόμενα είδη και ύλαι, εν ελλείψει δε τοιούτου ειδικού κανονισμού, τα κατά τον Διεθνήν Κανονισμόν μεταφοράς επικινδύνων υλών-RID (Παράρτημα Ι της Διεθνούς Συμβάσεως Μεταφοράς εμπορευμάτων-CIM) οριζόμενα ως αποδεκτά εις μεταφοράν είδη και ύλαι, υπό την προϋπόθεσιν της πληρώσεως των εν τοις κανονισμοίς τούτοις καθοριζομένων όρων και μέτρων ασφαλείας.
  Δι' ειδικών διατάξεων δύνανται να καθορισθούν, δια την μεταφοράν τοιούτων ειδών, όροι ολιγώτερον αυστηροί των εν τοις μνημονευομένοις Κανονισμοίς οριζομένων.
  2)Νεκροί
  Οι δια την μεταφοράν νεκρών τιθέμενοι όροι είναι οι εξής:
  α)Η μεταφορά πρέπει να προαναγγελθή εις 
την   υπηρεσίαν   του  σιδηροδρόμου.  Προκειμένου

(Μετά τη σελ. 124,44) Σελ. 124,45
347-047

περί σταθμών σχηματισμού συνθέσεων, η αναγγελία πρέπει να γίνη 6 τουλάχιστον ώρας, προκειμένου δε περί ετέρων σταθμών 12 τουλάχιστον ώρας, προ της κατά το δρομολόγιον ώρας αναχωρήσεως της αμαξοστοιχίας, δι' ης θα γίνη η μεταφορά.
  β)Η μεταφορά υπόκειται εις ακριβή τήρησιν των ισχυουσών υγειονομικών διατάξεων και την προσαγωγήν των απαιτουμένων αδειών.
  γ)Η μεταφορά διενεργείται δι' ιδιαιτέρου, κλειστού, φορτηγού οχήματος και δια μεγάλης ταχύτητος.
  δ)Τα τέλη μεταφοράς είναι υποχρεωτικώς πληρωτέα κατά την αποστολήν.
  ε)Η αποκόμισις εκ του σταθμού προορισμού δέον να γίνη ευθύς άμα τη αφίξει.
  ς)Αποκλείεται η δι' αποτίσεως ή δι' οιωνδήποτε τελών επιβάρυνσις της αποστολής.
  Κατά τα λοιπά, ισχύουν αναλογικώς αι περί μεταφοράς κοινών εμπορευμάτων διατάξεις.
  3)Ζώντα ζώα:
  Η μεταφορά ζώντων ζώων αναλαμβάνεται, εφ' όσον αύτη είναι επιτρεπτή κατά τας ισχυούσας διατάξεις της αρμοδίας κτηνιατρικής υπηρεσίας, και υπό την προϋπόθεσιν τηρήσεως των κάτωθι όρων:
  α)Πρέπει να προσάγωνται πάσαι αι υπό της αρμοδίας κτηνιατρικής αρχής οριζόμεναι πιστοποιήσεις περί της υγειονομικής καταστάσεως των ζώων και περί της τηρήσεως των δια την μεταφοράν αυτών επιβεβλημένων διατυπώσεων.
  Μεταφορά ασθενών ζώων γίνεται δεκτή εφ' όσον αύτη ήθελε κριθή επιτρεπτή υπό της προαναφερομένης δημοσίας αρχής και υπό τους παρ' αυτής καθορισθησομένους  όρους.
  β)Η μεταφορά πρέπει να μη συνεπάγεται κινδύνους δια πρόσωπα, δι' αυτά ταύτα τα μεταφερόμενα ή και δι' έτερα ζώα και δια το υλικόν και τας εγκαταστάσεις του σιδηροδρόμου.
  Διά ζώα, τα οποία παραδίδονται προς μεταφοράν εν συσκευασία (κιβώτια, κλωβοί κλπ.), πρέπει η συσκευασία αύτη να είναι επαρκώς ισχυρά, πέραν δε τούτου να επιτρέπη ελεύθερον αερισμόν του εσωτερικού χώρου αυτής και να παρέχη ακώλυτον δυνατότητα διατροφής και ποτίσματος των ζώων.
  Δι' είδη ζώων, ων η μεταφορά συνεπάγεται ιδιαιτέρους κινδύνους (άγρια επικίνδυνα ζώα), ο σιδηρόδρομος δεν υποχρεούται εις ανάληψιν της μεταφοράς, εκτός αν η υφ' ην προσάγονται ταύτα συσκευασία είναι αρκούντως στερεά ή αν λαμβάνωνται υπό του αποστολέως όλα τα αναγκαία μέτρα προς πλήρη ασφάλειαν και υπό τον όρον υποχρεωτικής συνοδείας αυτών.
  
  
Σελ. 124,46
347-048

γ)Ο σιδηρόδρομος δικαιούται να ορίζη τας αμαξ/χίας δι' ων θα είναι δυνατή η μεταφορά ζώντων ζώων.
  δ)Δια μεγαλόσωμα ζώα, επιβάλλεται η πρόσδεσις τούτων εν τω εσωτερικώ των φορτηγών οχημάτων, εφ' όσον αύτη κρίνεται αναγκαία δια την ασφάλειαν. Η πρόσδεσις απόκειται εις τους αποστολείς, οι οποίοι θα λαμβάνουν σχετικήν πρόνοιαν.
  ε)Ο αποστολεύς υποχρεούται, επί προσκλήσει του σιδηροδρόμου, να διαθέτη ένα ή πλείονας συνοδούς των προς μεταφοράν ζώων εν αναλογία προς τον αριθμόν αυτών. Δικαιούται όμως και ο ίδιος αποστολεύς να διαθέση αυτεπαγγέλτως συνοδούς δια την μεταφοράν. Εν αμφοτέραις ταις περιπτώσεσι, η διάθεσις των συνοδών, εμφανίζεται ως απόρροια ειδικής συμφωνίας μεταξύ του αποστολέως και του σιδηροδρόμου, ήτις συμφωνία πρέπει να μνημονευθή εν τη φορτωτική.
  Οι όροι μεταφοράς των συνοδών καθορίζονται δια των τιμολογίων. Οι συνοδοί ούτοι λαμβάνουν θέσιν εν τω ιδίω φορτηγώ οχήματι, εις ο ευρίσκονται και τα ζώα, έργον δε έχουν να εποπτεύουν την ασφάλειαν των ζώων προς πρόληψιν κινδύνων κατά την μεταφοράν, προσέτι δε να μεριμνούν δια την διατροφήν και το πότισμα αυτών εν τω σταδίω της μεταφοράς.
  Τα τιμολόγια δύνανται να προβλέψουν δυνατότητα μεταφοράς δια των ιδίων φορτηγών οχημάτων και της αναγκαίας δια τον χρόνον της μεταφοράς ποσότητος ζωοτροφών.
  ς)Η φόρτωσις και η εκφόρτωσις των άνευ συσκευασίας μεταφερομένων ζώων γίνονται επιμελεία και ευθύνη του αποστολέως, αντιστοίχως δε του παραλήπτου ή των εντεταλμένων συνοδών.
  Η φόρτωσις πρέπει να γίνεται εν ανταποκρίσει προς τας δυνατότητας του χώρου και τας απαιτήσεις του αερισμού, εις τρόπον ώστε να μη περιορίζεται η ελευθερία κινήσεως των ζώων και η κυκλοφορία του αέρος εν τω εσωτερικώ του φορτηγού οχήματος.
  Προκειμένου περί μεγαλοσώμων ζώων, ο αποστολεύς πρέπει να λαμβάνη πρόνοιαν επικαλύψεως του δαπέδου του οχήματος δια στρώματος άμμου.












  
ζ)Μεγαλόσωμοι κύνες, συνοδοί μεταφερομένων ποιμνίων, μεταφέρονται υπό τους αυτούς όρους, υφ' ους και τα ποίμνια.
  Δια κύνας και έτερα ζώα μεταφερόμενα υφ' ους όρους και αι αποσκευαί χειρός, καθοριστικαί είναι αι διατάξεις του άρθρ. 27 του παρόντος Κανονισμού.
  4)Τροχαίον υλικόν σιδηροδρόμου:
  Η μεταφορά σιδηροδρομικών οχημάτων, κυλιομένων δια των ιδίων τροχών των, υπόκεινται εις τους κάτωθι όρους:
  α)Δι' έκαστον μεταφερόμενον όχημα πρέπει να υπάρχη βεβαίωσις ότι υπεβλήθη εις έλεγχον υπό τινος σιδηροδρομικού δικτύου, εξ ου προέκυψεν ότι το όχημα είναι ικανόν προς κυκλοφορίαν. Η βεβαίωσις αύτη θα δίδεται είτε υπό τύπον εγγράφου πιστοποιήσεως, είτε δια σχετικής επ' αυτού του οχήματος εγγραφής.
  β)Κινητήρια και εφοδιοφόρα οχήματα θα συνοδεύωνται υποχρεωτικώς υπό συνοδού οριζομένου υπό του αποστολέως, έργον του οποίου θα είναι η λίπανσις αυτών.
  γ)Δια τα λοιπών κατηγοριών οχήματα, η διάθεσις συνοδού είναι προαιρετική δια τον αποστολέα, υποχρεούμενον πάντως να δηλώση τούτο εν τη φορτωτική εφ' όσον προτίθεται να κάμη χρήσιν της τοιαύτης ευχερείας.
  Οι όροι μεταφοράς των συνοδών τούτων καθορίζονται εν τω τιμολογίω.
  5)Μεταφοραί εξαιρετικών διαστάσεων ή βάρους:
  Αντικείμενα, ων η μεταφορά εμφανίζει δυσχερείας από της απόψεως του όγκου ή του βάρους αυτών (υπέρβασις των διαστάσεων του περιτυπώματος φορτώσεως ή του καθωρισμένου ορίου βάρους κατ' άξονα) είναι δυνατόν να γίνουν δεκτά υπό ωρισμένους όρους, ους ο σιδηρόδρομος δικαιούται να καθορίση εν ανταποκρίσει προς τα δεδομένα της συγκεκριμένης περιπτώσεως, από συμφώνου μετά του αποστολέως και κατά παρέκκλισιν εκ των γενικών όρων του παρόντος Κανονισμού.
  6)Μεταφοραί χρημάτων, αξιών, και αντικειμένων τέχνης:
  Γίνονται δεκταί υπό τον όρον ακριβούς δηλώσεως του προς μεταφοράν είδους και επαρκούς συσκευασίας, εγγυωμένης αποτελεσματικήν προστασίαν των μεταφερομένων ειδών.
  Δύναται δι' αυτάς ο σιδηρόδρομος να αξιώση και την διάθεσιν συνοδού υπό του αποστολέως ή και την διενέργειαν της μεταφοράς δι' ιδιαιτέρου οχήματος ή διαμερίσματος.
  2.Εφ' όσον η μεταφορά διενεργείται υπό συνοδείαν, ανεξαρτήτως του αν αύτη επιτάσσεται δια διατάξεων του Κανονισμού ή ωρίσθη δι' ειδικής μεταξύ του αποστολέως και του σιδηροδρόμου συμφωνίας, μνημονευομένης εν τη φορτωτική, ο αποστολεύς οφείλει να μνημονεύση το γεγονός εν τη φορτωτική δια σχετικής εγγραφής εν αυτή, μνημονευούσης τον αριθμόν των διατεθέντων συνοδών.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙ
ΣΥΜΒΑΣΙΣ ΜΕΤΑΦΟΡΑΣ
Φορτωτική και περιεχόμενον αυτής
  ’ρθρ.59.-1.Δια πάσαν αποστολήν εμπορευμάτων, ο αποστολεύς θα προσάγη φορτωτικήν, ης ο τύπος καθορίζεται δια διατάξεων του σιδηροδρόμου.
  Το έγγραφον της φορτωτικής θα απαρτίζεται εκ δύο τουλάχιστον πανομοιοτύπων φύλλων, εξ ων το πρώτον αποτελεί την "κυρίως φορτωτικήν", το δε δεύτερον το "αντίγραφον φορτωτικής". Δια παρεμβολής μεταξύ των φύλλων τούτων χημικού χάρτου θα καθίσταται δυνατή σύγχρονος και ομοιόμορφος συμπλήρωσις αμφοτέρων των φύλλων. Εν ανταποκρίσει, εξ άλλου, προς τυχόν άλλας υπηρεσιακάς ανάγκας του σιδηροδρόμου, είναι δυνατόν να ορισθή ότι το υπόδειγμα φορτωτικής θα περιλαμβάνη και άλλα, πλην των προαναφερομένων, φύλλα.
  2.Τα έντυπα φορτωτικής, εκτυπούνται μερίμνη του σιδηροδρόμου και ευρίσκονται εις διάθεσιν των αποστολέων εις όλας τας υπηρεσίας παραλαβής εμπορευμάτων του σιδηροδρόμου.
  Παρέχεται, όμως, εις τον σιδηρόδρομον η ευχέρεια να αποδέχηται φορτωτικάς εκτυπωθείσας υπό των αποστολέων υπό την προϋπόθεσιν ότι αι ούτω εκτυπωθείσαι φορτωτικαί:
  α)Θα ανταποκρίνωνται ακριβώς, ως προς το σχήμα, το χρώμα, την ποιότητα χάρτου και τας εντύπους ενδείξεις αυτών, προς το υπό του σιδηροδρόμου καθωρισμένον υπόδειγμα.
  β)Θα εμφαίνεται επ' αυτών ο εκτυπώσας και ο χρόνος εκτυπώσεως.
  γ)Υπεβλήθησαν, προ πάσης χρησιμοποιήσεως, εις έλεγχον της αρμοδίας υπηρεσίας του σιδηροδρόμου και εσφραγίσθησαν δι' ειδικής σφραγίδος αυτού εις πίστωσιν του ότι ανταποκρίνονται πλήρως προς το καθωρισμένον υπό του σιδηροδρόμου υπόδειγμα και προς τας εις την τεχνικήν της εκτυπώσεως αφορώσας διατάξεις του σιδηροδρόμου.
  3.Το υπόδειγμα της φορτωτικής είναι χρώματος λευκού δια την μικράν και ροδίνου δια την μεγάλην ταχύτητα.
  Η υπό του αποστολέως εκλογή της φορτωτικής λευκού ή ροδίνου χρώματος καθορίζει την ταχύτητα μεταφοράς, ήτις θα ισχύση δια την δεδομένην αποστολήν.
  Αίτησις περί εφαρμογής της μικράς ταχύτητος επί τμήματος μόνον της διαδρομής της μεταφοράς και της μεγάλης ταχύτητος επί του υπολοίπου τμήματος δεν γίνεται δεκτή.
  4.Ειδικώς καθοριζόμενοι εν τω εντύπω της 
φορτωτικής χώροι του εγγράφου τούτου προορίζονται    προς    συμπλήρωσιν    υπό      του     αποστο-


(Μετά τη σελ. 124,46) Σελ. 124,47
347-049

λέως δι' αναγραφής υπ' αυτού της εις έκαστον των χώρων τούτων ανταποκρινομένης ενδείξεως. Οι υπόλοιποι χώροι συμπληρούνται υπό του σιδηροδρόμου.
  Χώροι της φορτωτικής, ων η συμπλήρωσις απόκειται, κατά τα ανωτέρω, εις τον αποστολέα, οι οποίοι όμως εν τη δεδομένη περιπτώσει δεν παρίσταται ανάγκη να συμπληρωθούν, πρέπει να διαγραφούν υπό του αποστολέως, χιαστί.
  Αιτήσει του αποστολέως, η αρμοδία δια την παραλαβήν υπηρεσία του σιδηροδρόμου δύναται να αναλάβη την συμπλήρωσιν, κατά τας οδηγίας του αποστολέως, της φορτωτικής και ως προς τας ενδείξεις εκείνας, ων η εγγραφή απόκειται εις τον αποστολέα. Εις τοιαύτην περίπτωσιν, η κατά το επόμενον άρθρ. 60 ευθύνη του αποστολέως συναφώς με τας εν τη φορτωτική εγγραφάς και δηλώσεις αυτού ουδόλως επηρεάζεται.
  5.Αι εν τη φορτωτική εγγραφαί δυνατόν να είναι χειρόγραφοι ή δια γραφομηχανής.
  Ως προς το πρώτον φύλλον της φορτωτικής, αι εγγραφαί αύται πρέπει να είναι ευκρινείς και ανεξίτηλοι, ως προς τα υπόλοιπα δε φύλλα, απολύτως ευανάγνωστοι.
  Φορτωτικαί περιλαμβάνουσαι διορθώσεις, αποξέσεις, διαγραφάς και γενικώς μη απολύτως ευκρινείς εγγραφάς δεν γίνονται δεκταί. Είναι, παρά ταύτα, ανεκταί διορθώσεις αρχικών εγγραφών, εφ' όσον ο αποστολεύς βεβαιώνει ταύτας δια της υπογραφής του και εγγράφει τα διωρθωμένα ποσά ολογράφως, προκειμένου ιδία περί του ποσού και του βάρους των δεμάτων.
  6.Η φορτωτική πρέπει να περιλαμβάνη απαραιτήτως τας κάτωθι ενδείξεις, ων η εγγραφή απόκειται εις τον αποστολέα.
  α)Την ένδειξιν του σταθμού προορισμού υπό ακριβή κατά πάντα προσδιορισμόν αυτού προς αποφυγήν οιασδήποτε συγχύσεως, ιδία εις την περίπτωσιν υπάρξεως πολλών ομονύμων σταθμών εξυπηρετούντων διαφόρους τόπους ή δυνατότητος εξυπηρετήσεως του αυτού τόπου προορισμού δια πολλών σταθμών.
  β)Το ονοματεπώνυμον και την διεύθυνσιν του παραλήπτου, ει δυνατόν δε και την τηλεφωνικήν διεύθυνσιν αυτού.
  Εν μόνον φυσικόν ή νομικόν πρόσωπον δύναται να ορισθή ως παραλήπτης. Πρέπει δε το πρόσωπον τούτο να μνημονεύεται ονομαστικώς.
  Αόριστοι ενδείξεις, μη κατονομάζουσαι το πρόσωπον του παραλήπτου, ως αι "εις διαταγήν..." ή "εις τον κομιστήν του αντιγράφου της φορτωτικής", εν ελλείψει ειδικών ρυθμιστικών διατάξεων, αποκλείονται.
  
Σελ. 124,48
347-050
  
γ)Καθορισμόν του είδους του εμπορεύματος, την ένδειξιν του βάρους αυτού ή την, ενδεχομένως, κατά το τιμολόγιον, αναπληρούσαν την ένδειξιν του βάρους ετέραν ένδειξιν.
  Ο καθορισμός του είδους του εμπορεύματος δέον να είναι σύμφωνος προς την εν τω τιμολογίω ονοματολογίαν των ειδών. Αν το συγκεκριμένον είδος εμπορεύματος δεν περιλαμβάνεται εν τω τιμολογίω, πρέπει τούτο να κατονομασθή υπό την συνήθη εν τω εμπορίω και ανταποκρινομένην εις την φύσιν αυτού ονομασίαν. Προκειμένου, όμως, περί ειδών, ων η μεταφορά γίνεται υπό όρους δεκτή, πρέπει ταύτα να κατονομασθώσι δια της εν τω οικείω Κανονισμώ ή, εν ελλείψει τοιούτου, δια της εν τω Διεθνεί Κανονισμώ μεταφοράς επικινδύνων υλών-RID (Παράρτημα Ι της Διεθνούς Συμβάσεως CIM) διδομένης εις ταύτα ονομασίας.
  δ)Ως προς τας τμηματικάς αποστολάς, το ποσόν των δεμάτων, τα επ' αυτών αναγεγραμμένα σήματα και αριθμούς, ή εν ελλείψει σημάτων και αριθμών, μνείαν περί του ότι τα δε μεταφέρουν επ' αυτών αναγεγραμμένην την διεύθυνσιν του παραλήπτου, επίσης δε περιγραφήν της συσκευασίας των δεμάτων.
  Ως προς τας αποστολάς, ων η φόρτωσις απόκειται εις τον αποστολέα, τον τύπο του φορτηγού οχήματος (κλειστόν, ανοικτόν, ειδικόν, ιδιωτικόν), τον αριθμόν και τα σήματα κυριότητος του οχήματος, δια δε τα ιδιωτικά φορτηγά οχήματα και το απόβαρον αυτών.
  ε)Την υπογραφήν του αποστολέως, ως και την πλήρη ένδειξιν του ονοματεπωνύμου και της διευθύνσεως αυτού, ενδεχομένως δε και της τηλεγραφικής ή τηλεφωνικής τοιαύτης.
  Εν μόνον πρόσωπον, φυσικόν ή νομικόν, επιτρέπεται να εμφανισθή ως αποστολεύς.



















  
7.Πλην των ανωτέρω εν παρ. 6 αναφερομένων ενδείξεων, πρέπει η φορτωτική, συντρεχούσης περιπτώσεως, να περιλαμβάνη και όλας τας εν τω παρόντι Κανονισμώ προβλεπομένας ετέρας ενδείξεις, συγκεκριμένως δε τας κάτωθι:
  α)Την ένδειξιν "παραδοτέον κατ' οίκον" υπό την προϋπόθεσιν ότι υπάρχει εν τω σταθμώ προορισμού ωργανωμένη υπηρεσία παραδόσεως κατ' οίκον και ότι η βούλησις του αποστολέως αποβλέπει εις τοιαύτην κατ' οίκον παράδοσιν.
  β)Την ένδειξιν του εφαρμοστέου τιμολογίου, προκειμένου ιδία περί ειδικού τιμολογίου εκ των εν άρθρ. 68, παρ. 6 και 95 παρ. 2 προβλεπομένων.
  γ)Δήλωσιν του αποστολέως περί του ότι τα τέλη μεταφοράς θα είναι "πληρωθέντα", εφ' όσον ταύτα κατεβλήθησαν πράγματι υπ' αυτού.
  δ)Το ποσόν, ολογράφως και αριθμητικώς εκφραζόμενον, της κατά το άρθρ. 75 δηλουμένης αποτίσεως, ως και το ποσόν της κατά το άρθρ. 75 δηλουμένης προκαταβολής.
  ε)Το ακολουθητέον κατά την μεταφοράν δρομολόγιον.
  ς)Το ποσόν, ολογράφως και αριθμητικώς, της κατά το άρθρ. 76 δηλουμένης ιδιαιτέρας αποζημιώσεως.
  ζ)Αίτησιν όπως ο σιδηρόδρομος παρέμβη δια την εκτέλεσιν των εν τω σταδίω της μεταφοράς και προ της αφίξεως εις τον προορισμόν τυχόν προβλεπομένων διοικητικών διατυπώσεων μετά προσδιορισμού των σταθμών, εις ους πρέπει να εκτελεσθούν αι διατυπώσεις αύται.
  η)Ακριβή μνείαν των επισυναπτομένων εις την φορτωτικήν εγγράφων και δικαιολογητικών δια την εκτέλεσιν των ανωτέρω υπό στοιχ. ζ προβλεπομένων διοικητικών διατυπώσεων.
  θ)Μνείαν περί της διαθέσεως υπό του αποστολέως συνοδών δια το προς μεταφοράν παραδιδόμενον εμπόρευμα και τον αριθμόν των διατιθεμένων συνοδών εις τας εν άρθρ. 58 υπό τους αριθμούς 2, 3, 4 και 6 προβλεπομένας περιπτώσεις.
  8.Αν ο εν τη φορτωτική χώρος δεν αρκή δια να περιλάβη τας εγγραφάς του αποστολέως, η συνέχεια τούτων θα μεταφέρεται εις χωριστά φύλλα χάρτου προσαρτώμενα εις την φορτωτικήν και απαρτίζοντα ενιαίον μετ' αυτής σύνολον. Τα συμπληρωματικά ταύτα φύλλα θα συντάσσωνται, ανά εν δι' έκαστον εκ των κατ' ιδίαν φύλλων της φορτωτικής, και θα είναι των αυτών με την φορτωτικήν διαστάσεων, θα συμπληρώνται ως και τα κατ' ιδίαν φύλλα της φορτωτικής δια παρεμβολής μεταξύ αυτών φύλλων χημικού χάρτου και, τέλος, θα χρονολογώνται και θα υπογράφωνται υπό του αποστολέως. Η φορτωτική πρέπει να μνημονεύη εν τη οικεία στήλη την ύπαρξιν των συμπληρωματικών φύλλων. Εφ' όσον το βάρος της αποστολής δηλούται συνολικώς, η συναφής ένδειξις θα γίνεται επί της κυρίως φορτωτικής.
  
9.Δεν επιτρέπεται να περιληφθώσιν εις την φορτωτικήν ενδείξεις ή δηλώσεις άλλαι από τας οριζομένας ή επιτρεπομένας δια του παρόντος Κανονισμού ή και των τιμολογίων.
  Δεν επιτρέπεται, εξ άλλου, αντικατάστασις της φορτωτικής δι' άλλου εγγράφου ή επισύναψις εις αυτήν εγγράφων, άλλων από τα εν τω παρόντι Κανονισμώ και εν τοις τιμολογίοις ρητώς προβλεπόμενα:
  10.Κατά κανόνα, δι' εκάστην αποστολήν εμπορευμάτων, συντάσσεται χωριστή φορτωτική. Δεν δύναται όμως να καταστούν αντικείμενον μιας και της αυτής αποστολής, συνεπώς δε της ιδίας φορτωτικής, τα εξής εμπορεύματα:
  α)Εμπορεύματα και είδη, τα οποία, λόγω της φύσεώς των δεν δύνανται να φορτωθούν ομού άνευ κινδύνου ζημιών εκ βλαβερών επιδράσεων των μεν επί των δε.
  β)Εμπορεύματα, ων η φόρτωσις απόκειται εν μέρει εις τον αποστολέα και εν μέρει εις τον σιδηρόδρομον.
  γ)Εμπορεύματα, ων η φόρτωσις ομού εν τω ιδίω οχήματι αντιβαίνει εις τελωνειακάς ή διοικητικάς διατάξεις.
  δ)Εμπορεύματα, ων η μεταφορά είναι υπό όρους επιτρεπτή, συγκεκριμένως δε εκείνα ων η φόρτωσις ομού μετ' άλλων εμπορευμάτων απαγορεύεται κατά τον οικείον κανονισμόν ή, εν ελλείψει τοιούτου κανονισμού, κατά τας διατάξεις του Διεθνούς Κανονισμού μεταφοράς επικινδύνων υλών-RID (Παράρτημα Ι της Διεθνούς Συμβάσεως CIM).
  11.Κατά κανόνα χωριστή φορτωτική εκδίδεται δια το φορτίον εκάστου φορτηγού οχήματος. Κατ' εξαίρεσιν του κανόνος τούτου, δύνανται, βάσει μιας μόνης φορτωτικής, να παραδοθώσι προς μεταφοράν τα κάτωθι φορτία:
  α)αδιαίρετοι όγκοι και αντικείμενα εξαιρετικών διαστάσεων, ων η φόρτωσις απαιτεί περισσότερα του ενός οχήματα,
  β)υπό την προϋπόθεσιν σχετικής προβλέψεως εν τω τιμολογίω, μαζικά φορτία, κατανεμόμενα, εις πολλά φορτηγά οχήματα, παραδιδόμενα εις τον αυτόν σταθμόν αποστολής και προοριζόμενα δια τον αυτόν σταθμόν προορισμού.
  12.Τα τιμολόγια ορίζουν ποίος ο απαιτούμενος αριθμός φορτωτικών δια φορτία εμπορευμάτων διακινούμενα εκ γραμμών κανονικού προς γραμμάς στενού πλάτους ή αντιστρόφως.
  13.Υπό τύπον καθαρώς πληροφοριακόν και χωρίς να γεννάται εντεύθεν υποχρέωσις ή ευθύνη δια τον σιδηρόδρομον, δύναται ο αποστολεύς να εγγράψη, εις τον ειδικώς προβλεπόμενον εν τη φορτωτική χώρον, παρατηρήσεις συναφώς με την αποστολήν, ως αι κάτωθι:
  "Εξ αποστολής του Ν ......................."

(Μετά τη σελ. 124,48) Σελ. 124,49
347-051

"Κατ' εντολήν του Ν............................."
"Εις διάθεσιν του Ν..............................."
"Προς αποστολήν εις τον Ν.................."
"Ησφαλισμένον παρά τω Ν.................."
  Ευθύνη του αποστολέως δια τας εν τη 
φορτωτική εγγραφάς του
  ’ρθρ.60.-1.Ο αποστολεύς ευθύνεται δια την κανονικότητα και ακρίβειαν των εν τη φορτωτική αναγραφεισών υπ' αυτού ενδείξεων και δηλώσεων, υπέχει δε ούτος όλας τας συνεπείας, αι οποίαι παρέπονται εις ανακριβή, ασαφή, ή ατελή εγγραφήν, ή εις το ότι η εγγραφή εγένετο εις άλλην, αντί της ειδικώς δι' αυτήν προοριζομένης, θέσιν της φορτωτικής.
  2.Η κατά τα ανωτέρω ευθύνη του αποστολέως, κατ' ουδέν επηρεάζεται εκ του λόγου ότι, επί σχετική αιτήσει του, η αναγραφή εν τη φορτωτική των εις αυτόν αποκειμένων ενδείξεων ή δηλώσεων εγένετο υπό οργάνων της υπηρεσίας του σιδηροδρόμου.
Επαλήθευσις του περιεχομένου της αποστολής
  ’ρθρ.61.-1.Ο σιδηρόδρομος δικαιούται επί παντί χρόνω να ελέγξη αν τα πραγματικά δεδομένα ως προς το αντικείμενον συγκεκριμένης αποστολής ανταποκρίνωνται ακριβώς προς τας εν τη φορτωτική συναφείς ενδείξεις και δηλώσεις του αποστολέως, επίσης δε αν τα καθωρισμένα μέτρα, ασφαλείας, προκειμένου περί εμπορευμάτων μεταφερομένων υπό όρους, ετηρήθησαν εν τη δεδομένη περιπτώσει.
  2.Προκειμένης επαληθεύσεως, υπό του σιδηροδρόμου, του αντικειμένου δεδομένης αποστολής, πρέπει να κληθή να παραστή κατ' αρχήν ο αποστολεύς ή ο παραλήπτης, αναλόγως του αν η επαλήθευσις γίνεται εν τω σταθμώ αποστολής ή προορισμού.
  Αν ο κατά τα άνω δικαιούμενος να παραστή, προσκαλούμενος δεν προσέλθη ή αν η επαλήθευσις γίνη καθ' οδόν, πρέπει οπωσδήποτε να γίνη αύτη επί παρουσία δύο μαρτύρων, οι οποίοι, μόνον εν ελλείψει ξένων προς την υπηρεσίαν προσώπων, επιτρέπεται να είναι όργανα της υπηρεσίας του σιδηροδρόμου. Καθ' οδόν διενέργεια της επαληθεύσεως του αντικειμένου της αποστολής συγχωρείται εις ας μόνον περιπτώσεις αύτη επιτάσσεται εκ λόγων εκμεταλλεύσεως ή εκ τελωνειακών ή άλλων διοικητικών διατάξεων.
  
  
  
Σελ. 124,50
347-052
  
3.Το αποτέλεσμα του διενεργηθέντος ελέγχου, εφ' όσον διαπιστούνται εξ αυτού ασυμφωνίαι, προς τας εν τη φορτωτική αντιστοίχους ενδείξεις και δηλώσεις του αποστολέως, πρέπει να βεβαιωθή προσηκόντως εν τη φορτωτική. Αν ο έλεγχος γίνη εν τω σταθμώ αποστολής, το αποτέλεσμα αυτού πρέπει να μνημονευθή και εν τω αντιγράφω της φορτωτικής, εφ' όσον το έγγραφον τούτο ευρίσκεται ακόμη εις την κατοχήν του σιδηροδρόμου.
  4.Αν ο έλεγχος διαπιστώση ότι η αποστολή δεν ανταποκρίνεται προς τας εν τη φορτωτική συναφείς ενδείξεις και δηλώσεις του αποστολέως, αι εκ της διενεργείας του ελέγχου προκύψασαι δαπάναι άγονται εις χρέωσιν του εμπορεύματος, εκτός αν αύται καταβληθούν αμέσως.
Καθορισμός και έλεγχος του βάρους και 
του ποσού δεμάτων της αποστολής
Επαλήθευσις αποβάρου φορτηγών-οχημάτων
  ’ρθρ.62.-1.Υπό την κατωτέρω διάκρισιν των περιπτώσεων, ο σιδηρόδρομος δικαιούται, αντιστοίχως δε υποχρεούται να ελέγξη το υπό του αποστολέως δηλωθέν ή και υποχρεούται να καθορίση ο ίδιος το βάρος του εμπορεύματος δεδομένης αποστολής.
  α)Προκειμένου περί τμηματικών αποστολών, ων η φόρτωσις κατά τας διατάξεις του άρθρ. 73 απόκειται εις τον σιδηρόδρομον, ο καθορισμός του βάρους είναι υποχρεωτικός δια τον σιδηρόδρομον.
  β)Προκειμένου περί αποστολών κατά πλήρη φορτία ή περί τμηματικών τοιούτων, των οποίων όμως η φόρτωσις απόκειται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 73 εις τον αποστολέα, ο τελευταίος ούτος υποχρεούται να δηλώση το βάρος αυτών, έστω και κατά προσέγγισιν, αν δεν γνωρίζη τούτο επακριβώς.


















  
Δικαιούται όμως ο αποστολεύς, δι' αιτήσεώς του εν τη φορτωτική, να ζητήση όπως ο σιδηρόδρομος επαληθεύση, δια ζυγίσεως το δηλωθέν παρ' αυτού βάρος. Προς τοιαύτην αίτησιν του αποστολέως οφείλει ο σιδηρόδρομος να συμμορφωθή και να προβή εις ζύγισιν της αποστολής εις αυτόν τούτον τον σταθμόν εις ον αύτη παρεδόθη προς μεταφοράν, προϋποτιθεμένου ότι υπάρχουν εν τω σταθμώ τούτω, τα προς ζύγισιν μέσα, άλλως εις οιονδήποτε έτερον σταθμόν της διαδρομής της αποστολής, υπό την προϋπόθεσιν, πάντως, ότι αι συνθήκαι εκμεταλλεύσεως καθιστούν δυνατήν την αιτουμένην επαλήθευσιν.
  Εν ελλείψει αιτήσεως του αποστολέως εν τη φορτωτική περί επαληθεύσεως υπό του σιδηροδρόμου, ο τελευταίος ούτος δικαιούται απλώς να προβή εις επαλήθευσιν.
  2.Η υπό του σιδηροδρόμου επαλήθευσις του βάρους γίνεται δια ζυγίσεως του φορτηγού οχήματος μετά του εν αυτώ εμπορεύματος επί γεφυροπλάστιγγος του σιδηροδρόμου ή και δια ζυγίσεως των καθ' έκαστον δεμάτων ή τεμαχίων της αποστολής επί ειδικής πλάστιγγος.
  Τα τιμολόγια δύνανται να καθιερώσουν, υπό ωρισμένας προϋποθέσεις, δυνατότητα ζυγίσεως και δι' ιδιωτικών γεφυροπλαστίγγων.
  Εις την πρώτην περίπτωσιν, το καθαρόν βάρος του εμπορεύματος προσδιορίζεται δι' αφαιρέσεως εκ του συνολικού μικτού βάρους του αποβάρου του φορτηγού οχήματος, το οποίον είναι αναγεγραμμένον επ' αυτού τούτου του οχήματος. Επί αιτήσει όμως του κατά περίπτωσιν ενδιαφερομένου, αποστολέως ή παραλήπτου, υποβαλλομένη εις τον δέοντα χρόνον προ της φορτώσεως ή αμέσως μετά την εκφόρτωσιν του φορτηγού οχήματος και εφ' όσον τούτο δεν παρακωλύεται εξ επιτακτικής φύσεως λόγων εκμεταλλεύσεως, ο σιδηρόδρομος υποχρεούται να προβή εις ζύγισιν του φορτηγού οχήματος κενού προς επαλήθευσιν της ακριβείας του επ' αυτού αναγεγραμμένου αποβάρου.
  Εις ην περίπτωσιν το δια ζυγίσεως του φορτηγού οχήματος κενού διαπιστωθέν απόβαρον εμφανίζει διαφοράν εν σχέσει προς το επί του οχήματος αναγεγραμμένον, λαμβάνεται υπ' όψιν το εκ της επαληθεύσεως προκύψαν απόβαρον, εφ' όσον η βεβαιωθείσα επί πλέον ή επί έλαττον διαφορά είναι ανωτέρα του 2% επί του αναγεγραμμένου αποβάρου.
  3.Εφ' όσον η υπό του σιδηροδρόμου, δια γεφυροπλάστιγγος επαλήθευσις του βάρους του εμπορεύματος, αυτεπαγγέλτως ή κατ' αίτησιν του αποστολέως, ήθελεν εμφανίσει διαφοράν, ουχί ανωτέραν του 2% επί του δηλωθέντος υπό του αποστολέως βάρους, το τελευταίον τούτο παραμένει άνευ μεταβολής τινος ως καθοριστικόν στοιχείον δια την τιμολόγησιν.
  
4.Αν η υπό του σιδηροδρόμου γενομένη, αυτεπαγγέλτως ή κατ' αίτησιν του αποστολέως, επαλήθευσις του βάρους διαπιστώση διαφοράν εν σχέσει με το υπό του αποστολέως δηλωθέν βάρος, το εκ της επαληθεύσεως προκύψαν βάρος πρέπει να αναγραφή και να βεβαιωθή εν τη φορτωτική. Αν, αντιθέτως, το εκ της επαληθεύσεως προκύψαν βάρος ταυτίζεται προς το υπό του αποστολέως δηλωθέν η ταύτισις αύτη βεβαιούται δια σφραγίσεως της φορτωτικής με την ειδικήν σφραγίδα ζυγίσεως.
  5.Ο σιδηρόδρομος υποχρεούται να συμμορφωθή προς αίτησιν του αποστολέως, διατυπουμένην εν τη φορτωτική, όπως επαληθεύση δια καταμετρήσεως το ποσόν των δεμάτων εξ ων απαρτίζεται δεδομένη αποστολή, εφ' όσον η τοιαύτη καταμέτρησις δεν παρακωλύεται εξ επιτακτικής φύσεως λόγων εκμεταλλεύσεως. Εν ελλείψει τοιαύτης αιτήσεως του αποστολέως, η δια καταμετρήσεως επαλήθευσις του υπό του αποστολέως δηλωθέντος ποσού δεμάτων παραμένει ως δικαίωμα δια τον σιδηρόδρομον.
  Εις πάσαν περίπτωσιν, το υπό του σιδηροδρόμου διαπιστωθέν ποσόν δεμάτων πρέπει να αναγραφή και να βεβαιωθή παρ' αυτού εν τη φορτωτική.
  6.Εις όλας τας περιπτώσεις, καθ' ας η επαλήθευσις του βάρους ή του ποσού των δεμάτων αποστολής ή του αποβάρου των φορτηγών οχημάτων ανακύπτει ως υποχρέωσις δια τον σιδηρόδρομον, δικαιούται ούτος εις είσπραξιν προσθέτου τέλους ζυγίσεως καθοριζομένου δια των τιμολογίων.
Συνέπειαι της αντικανονικότητος των εν τη 
φορτωτική υπό του αποστολέως 
αναγραφεισών ενδείξεων και δηλώσεων.
Κυρώσεις
  ’ρθρ.63.-1.Ανεξαρτήτως των προς καταβολήν ενδεχομένης διαφοράς κομίστρων και δι' αποκατάστασιν ενδεχομένως προκυψάσης ζημίας αξιώσεων του σιδηροδρόμου, δύναται ούτος να αξιώση και την καταβολήν προστίμου εις τας κάτωθι μνημονευομένας περιπτώσεις και υπό τας αντιστοίχως οριζομένας προϋποθέσεις:
  α)Επί ανακριβούς, ασαφούς ή ατελούς κατονομασίας αποκλειομένων απολύτως της μεταφοράς ειδών ή υλών, πρόστιμον 30 δραχμών ανά χιλιόγραμμον μικτού βάρους του δέματος, όπερ περιέχει τα αποκλειόμενα της μεταφοράς είδη.
  β)Επί περιπτώσεως ανακριβούς, ασαφούς ή ατελούς κατονομασίας υλών ή ειδών, ων η μεταφορά υπόκειται, κατά τον οικείον κανονισμόν, εις ωρισμένους όρους ή και παραμελήσεως των όρων τούτων, πρόστιμον 30 δραχμών ανά χιλιόγραμμον μικτού βάρους του, περιέχοντος τα είδη ή ύλας ταύτας, δέματος.
  Η περίπτ. β΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από το Π.Δ. 266/5-17 Απρ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 74).
  γ)Επί περιπτώσεως ανακριβούς, ασαφούς ή 
ατελούς καθορισμού ειδών άλλων από τα 
ανωτέρω υπό στοιχ. α και β μνημονευόμενα ή 
καθορισμού,  δυναμένου   καθ'  οιονδήποτε  τρόπον

(Αντί για τη σελ. 124,51) Σελ. 124,51(α)
Τεύχος 711-Σελ. 7

να αγάγη εις εφαρμογήν ευνοϊκωτέρας από την κανονικώς εφαρμοστέαν εις τα είδη ταύτα τιμολογήσεως, πρόστιμον ίσον προς το διπλάσιον της διαφοράς μεταξύ των κομίστρων, δια την όλην από του σταθμού αποστολής μέχρι του σταθμού προορισμού διαδρομήν, υπολογιζομένων βάσει ακριβούς, σαφούς και πλήρους καθορισμού της φύσεως των περί ων πρόκειται ειδών, αφ' ενός και του εν τη φορτωτική υπό του αποστολέως γενομένου αντικανονικού καθορισμού, αφ' ετέρου.
  δ)Εις την περίπτωσιν δηλώσεως βάρους, δια το προς μεταφοράν εμπόρευμα, κατωτέρου του πραγματικού, πρόστιμον ίσον προς το διπλάσιον της διαφοράς των κομίστρων δια την όλην, από του σταθμού αποστολής μέχρι του σταθμού προορισμού, διαδρομήν, υπολογιζομένων βάσει του δηλωθέντος υπό του αποστολέως βάρους, αφ' ενός, και του υπό του σιδηροδρόμου διαπιστωθέντος βάρους, αφ' ετέρου.
  Αν η αποστολή απαρτίζεται εκ πολλών ειδών εμπορευμάτων, υπαγομένων εις διάφορον έκαστον τιμολόγησιν, και υπό την προϋπόθεσιν ότι το βάρος εκάστου εμπορεύματος είναι δυνατόν να καθορισθή ευχερώς, το πρόστιμον εν τοιαύτη περιπτώσει υπολογίζεται βάσει του εις έκαστον των ειδών τούτων εφαρμοστέου κομίστρου, αν εκ του τοιούτου τρόπου υπολογισμού, προκύψη κατώτερον ποσόν προστίμου.
  ε)Εις περίπτωσιν υπερφορτώσεως φορτηγού οχήματος, του οποίου η φόρτωσις εγένετο υπό του αποστολέως, πρόστιμον 225 δραχμών ανά 100 χλγρ του καθ' υπέρβασιν του ορίου φορτώσεως βάρους.
  Το πρώτο εδάφιο της περιπτ. ε) αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 παρ. 2 Π.Δ. 266/5-17 Απρ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 74).
  Αν, δια την αυτήν αποστολήν συντρέχουν αμφότεραι αι υπό τα στοιχ. δ και ε ανωτέρω μνημονευόμεναι παραβάσεις (δήλωσις βάρους κατωτέρου του πραγματικού και υπερφόρτωσις του φορτηγού οχήματος), τα δι' αμφοτέρας τας παραβάσεις ταύτας προβλεπόμενα πρόστιμα εισπράττονται αθροιστικώς.
  2.Τα υπό τας προϋποθέσεις της ανωτέρω παραγράφου καταλογιστέον πρόστιμον άγεται εις χρέωσιν του εμπορεύματος ανεξαρτήτως του τόπου εις ον διεπιστώθησαν τα δικαιολογούντα τον καταλογισμόν αίτια.
  3.Το ποσόν του προστίμου και η δικαιολογία της εισπράξεως αυτού πρέπει να μνημονευθώσιν απαραιτήτως εν τη φορτωτική.
  4.Δεν καταλογίζεται πρόστιμον εις τας κάτωθι περιπτώσεις:
  
Σελ. 124,52(α)
Τεύχος 711-Σελ. 8
  
α)Επί ανακριβούς δηλώσεως του βάρους, όταν η ζύγισις είναι υποχρεωτική δια τον σιδηρόδρομον.
  β)Επί ανακριβούς δηλώσεως του βάρους ή επί υπερβάσεως του ορίου φορτώσεως του φορτηγού οχήματος, αν ο αποστολεύς έχει αναγράψει εν τη φορτωτική αίτησιν ζυγίσεως υπό του σιδηροδρόμου.
  γ)Επί υπερβάσεως του ορίου φορτώσεως προκυψάσης κατά την διάρκειαν της μεταφοράς, συνεπεία καιρικών επιδράσεων, εφ' όσον αποδεικνύεται ότι, κατά την φόρτωσιν εν τω σταθμώ αποστολής, το φορτίον δεν υπερέβαινε το όριον φορτώσεως του φορτηγού οχήματος.
  δ)Επί αυξήσεως του βάρους κατά την διάρκειαν της μεταφοράς, ουχί πέραν του ορίου φορτώσεως του φορτηγού οχήματος, εφ' όσον αποδεικνύεται ότι η αύξησις οφείλεται εις καιρικάς επιδράσεις.
  ε)Επί ανακριβούς δηλώσεως βάρους ουχί πέραν του ορίου φορτώσεως του φορτηγού οχήματος, εφ' όσον η διαφορά μεταξύ του εν τη φορτωτική ενδειχθέντος βάρους και του υπό του σιδηροδρόμου διαπιστωθέντος τοιούτου, δεν είναι ανωτέρα του 3% του δηλωθέντος βάρους.
  ς)Επί υπερβάσεως του ορίου φορτώσεως φορτηγού οχήματος, αν ο σιδηρόδρομος δεν εδημοσίευσε το όριον βάρους, ούτε υπέδειξε τούτο εις τον αποστολέα κατά τρόπον καθιστώντα εις τούτον δυνατήν την τήρησιν του ορίου τούτου.
  Η παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 παρ. 3 Π.Δ. 266/5-17 Απρ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 74).
  4.Συντρέχοντος λόγου εκ των κάτωθι μνημονευομένων, ο σιδηρόδρομος δύναται να απόσχη της εισπράξεως προστίμου ή να αξιώση την καταβολήν προστίμου κατωτέρου από τα εν τη παρ. 1 καθοριζόμενα:
  Αν η δικαιολογούσα την επιβολήν του προστίμου παράβασις είναι αποδοτέα  εις συγγνωστήν πλάνην.
  Αν εκ της παραβάσεως ουδεμία προέκυψεν εις τον σιδηρόδρομον ζημία ή αν η προκύψασα ζημία είναι δυσαναλόγως μικρά εν σχέσει με το ύψος του προστίμου.
  Γενικώς δε, εφ' όσον κρίνεται ότι το πρόστιμον είναι ιδιαιτέρως αυστηρόν ή αν συντρέχουν ειδικοί λόγοι δι' επιεική κρίσιν της συγκεκριμένης περιπτώσεως.
  Η ανωτέρω παράγραφος με αριθμό επίσης 4 είναι μάλλον η παρ. 5 του άρθρου αυτού.






Σύναψις της συμβάσεως μεταφοράς
Αντίγραφον της φορτωτικής
  ’ρθρ.64.-1.Η σύμβασις μεταφοράς συνάπτεται άμα τη παραλαβή του εμπορεύματος μετά της φορτωτικής υπό του σταθμού αποστολής. Η παραλαβή πιστοποιείται δια σφραγίσεως της φορτωτικής με την σφραγίδα του σταθμού αποστολής, δια της οποίας σφραγίδος αποτυπούται συγχρόνως και η ημερομηνία παραλαβής.
  2.Η κατά τα ανωτέρω σφράγισις της φορτωτικής γίνεται ευθύς μετά την παράδοσιν, εν τω συνόλω της, της αποστολής, ήτις αποτελεί αντικείμενον της φορτωτικής και την καταβολήν των τελών μεταφοράς, εφ' όσον ταύτα είναι πληρωθέντα. Η σφράγισις γίνεται παρουσία του αποστολέως, εφ' όσον τούτο ήθελε ζητηθή παρ' αυτού.
  3.Μετά την σφράγισίν της δια της σφραγίδος του σταθμού αποστολής, η φορτωτική αποτελεί αποδεικτικόν τίτλον της συμβάσεως μεταφοράς.
  Δι' εμπορεύματα, όμως, των οποίων η φόρτωσις απόκειται εις τον αποστολέα, κατά τας διατάξεις του παρόντος Κανονισμού, ή βάσει ειδικής συμφωνίας μεταξύ του αποστολέως και του σιδηροδρόμου, μνημονευομένης εν τη φορτωτική, αι εν τη φορτωτική ενδείξεις του βάρους και του ποσού των δεμάτων δεν έχουν αποδεικτικήν ισχύν κατά του σιδηροδρόμου, εκτός αν το βάρος και το ποσόν των δεμάτων ηλέγχθησαν προηγουμένως υπό του σιδηροδρόμου και εβεβαιώθησαν υπ' αυτού εν τη φορτωτική. Δοθείσης περιπτώσεως, αμφότερα τα στοιχεία ταύτα δύνανται να αποδειχθώσι και δι' άλλων μέσων, εκτός της υπό του σιδηροδρόμου βεβαιώσεως, μετ' επαλήθευσιν αυτών, εν τη φορτωτική.
  4.Ο σιδηρόδρομος υποχρεούται να βεβαιώση την παραλαβήν του εμπορεύματος και την ημερομηνίαν καθ' ην παρέλαβε τούτο δια σφραγίσεως με την χρονολογικήν σφραγίδα και του αντιγράφου της φορτωτικής πριν επιστρέψη τούτο εις τον αποστολέα.
  Το αντίγραφον τούτο δεν είναι ισοδυνάμου αξίας ούτε με την συνοδεύουσαν το εμπόρευμα φορτωτικήν, ούτε με οιονδήποτε άλλον τίτλον μεταφοράς.
Προθεσμία παραδόσεως
  ’ρθρ.65.-1.Αι προθεσμίαι παραδόσεως ορίζονται δια των τιμολογίων, εν πάση δε περιπτώσει, αύται δεν δύνανται να είναι ανώτεραι των εν τη επομένη παραγράφω κατ' ανώτατον όριον οριζομένων προθεσμιών.
  2.Εν ελλείψει καθορισμού, δια των τιμολογίων, των προθεσμιών παραδόσεως, αι προθεσμίαι αύται, τηρουμένων των κάτωθι διατάξεων, είναι αι εξής:
  α)Δια τα πλήρη φορτία:
  αα)Δια μεγάλης ταχύτητος:
  ααα)Προθεσμία αποστολής 12 ώραι.
  βββ)Προθεσμία μεταφοράς:
  Δια τα πρώτα 300 χλμ. 24 ώραι.
  Δια τα επόμενα χλμ. ανά κλάσμα αδιαίρετον των 400 χλμ. 24 ώραι.
  
ββ)Δια μικράς ταχύτητος:
  ααα)Προθεσμία αποστολής 24 ώραι.
  βββ)Προθεσμία μεταφοράς:
  Δια τα πρώτα 200 χλμ. 24 ώραι.
  Δια τα επόμενα χλμ. ανά κλάσμα αδιαίρετον των 300 χλμ. είκοσι τέσσαρες ώραι.
  β)Δια τας τμηματικάς αποστολάς:
  αα)Δια μεγάλης ταχύτητος:
  ααα)Προθεσμία αποστολής 12 ώραι.
  βββ)Προθεσμία μεταφοράς ανά κλάσμα αδιαίρετον των 300 χλμ. είκοσι τέσσαρες ώραι.
  ββ)Δια μικράς ταχύτητος:
  ααα)Προθεσμία αποστολής 24 ώραι.
  βββ)Προθεσμία μεταφοράς ανά κλάσμα αδιαίρετον των 200 χλμ. 24 ώραι.
  Πάσαι αι ανωτέρω αποστάσεις νοούνται ως τιμολογιακαί τοιαύται.
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 παρ. 1 Π.Δ. 266/5-17 Απρ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 74).
  3.Η προθεσμία αποστολής υπολογίζεται άπαξ, η δε προθεσμία μεταφοράς, εν σχέσει με την συνολικήν, μεταξύ των σταθμών αποστολής και προορισμού, τιμολογιακήν απόστασιν.
  4.Τα τιμολόγια δύνανται να καθορίσουν εις τας κάτωθι μνημονευομένας περιπτώσεις συμπληρωματικάς προθεσμίας, αι οποίαι επιπροστίθενται εις τας κανονικάς τοιαύτας.
  α)Δι' αποστολάς, ων η παραλαβή ή η παράδοσις γίνεται εκτός της περιοχής των σταθμών (παραλαβή και παράδοσις κατ' οίκον).
  β)Δια μικτάς μεταφοράς, διενεργουμένας δηλ. δια σιδηροδρόμου και άλλου μεταφορικού μέσου.
  γ)Δια μεταφοράς διενεργουμένας δια σιδηροδρομικών γραμμών διαφόρου πλάτους.
  δ)Δια μεταφοράς τιμολογουμένας βάσει ειδικών επί εκπτώσει τιμολογίων.
  ε)Πέραν τούτου, εις εξαιρετικάς περιπτώσεις συνεπαγομένας είτε ασυνήθη πύκνωσιν των μεταφορών, είτε ασυνήθεις δυσχερείας δια την εκμετάλλευσιν, ο σιδηρόδρομος δικαιούται να καθορίση ειδικάς συμπληρωματικάς προθεσμίας, αι οποίαι υπόκεινται απαραιτήτως εις δημοσίευσιν και δεν δύνανται να ισχύσουν προ αυτής.
  Αι υπό στοιχ. α-δ ανωτέρω προβλεπόμεναι ειδικαί συμπληρωματικαί προθεσμίαι καθορίζονται δια των τιμολογίων και εμφαίνονται εις αυτά.
  5.Η προθεσμία παραδόσεως άρχεται από του μεσονυκτίου της ημέρας καθ' ην η αποστολή παρεδόθη προς μεταφοράν κατά τους όρους του άρθρ. 64.
  Δια τας αποστολάς μεγάλης ταχύτητος, η προθεσμία παραδόσεως άρχεται 24 ώρας βραδύτερον όταν η επομένη της παραδόσεως προς μεταφοράν ημέρα είναι Κυριακή ή εξαιρετέα


(Αντί για τη σελ. 124,53(α) Σελ. 124,53(β)
Τεύχος 711-Σελ. 9

εορτή, ο δε σταθμός αποστολής δεν λειτουργεί κατά τας ημέρας ταύτας δια τας αποστολάς μεγάλης ταχύτητος.
  6.Η προθεσμία παραδόσεως παρατείνεται, εξαιρέσει της περιπτώσεως πταίσματος του σιδηροδρόμου, δι' όλον τον χρόνον διαρκείας των κάτωθι περιστατικών:
  α)Διενέργεια, κατά τους όρους των άρθρ. 61 και 62 του παρόντος ελέγχου εκ του οποίου διαπιστούνται διαφοραί εν σχέσει προς τας εν τη φορτωτική συναφείς ενδείξεις και δηλώσεις του αποστολέως.
  β)Εκτέλεσις τελωνειακών ή άλλων διοικητικών διατυπώσεων κατά τους όρους του άρθρ. 67, του παρόντος.
  γ)Εκτέλεσις εντολής δοθείσης, κατά τους όρους του άρθρ. 83, του παρόντος προς τροποποίησιν της συμβάσεως μεταφοράς.
  δ)Λήψις ειδικών μέτρων προστασίας και συντηρήσεως του μεταφερομένου εμπορεύματος (ειδικαί φροντίδες δια μεταφερόμενα ζώα, αναπάγωσις αποστολών διενεργουμένων υπό ψύξιν κλπ.).
  ε)Μεταμόρφωσις ή διόρθωσις πλημμελώς γενομένης υπό του αποστολέως φορτώσεως.
  ς)Οιαδήποτε διακοπή της υπηρεσίας μεταφορών, προσκαίρως παρακωλύουσα την έναρξιν ή την συνέχισιν αρξαμένης μεταφοράς.
  7.Η προθεσμία παραδόσεως αναστέλλεται εις τας κάτωθι περιπτώσεις:
  α)Δια την μικράν ταχύτητα, κατά τας Κυριακάς και τας νομίμως καθωρισμένας ημέρας αργίας.
  β)Δια την μεγάλην ταχύτητα κατά τας Κυριακάς και τας νομίμως καθωρισμένας ημέρας αργίας εφ' όσον διακόπτεται ολικώς ή μερικώς η υπηρεσία μεγάλης ταχύτητος.
  8.Το αίτιον και η διάρκεια των, κατά τας ανωτέρω παρ. 6 και 7, παρατάσεων και αναστολών της προθεσμίας παραδόσεως πρέπει να μνημονείωνται εν τη φορτωτική. Δοθείσης όμως περιπτώσεως, αι περί ων πρόκειται παρατάσεις και αναστολαί δύνανται να αποδειχθούν και δι' άλλων, πλην των εν τη φορτωτική εγγράφων, αποδεικτικών μέσων.
  Οι παρ. 6, 7 και 8 αντικατέστησαν την παλαιά παρ. 6 σύμφωνα με το άρθρ. 2 παρ. 2 Π.Δ. 266/5-17 Απρ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 74).
  9.Αν η λήξις της προθεσμίας παραδόσεως συμπίπτη εις ώραν μεταγενεστέραν της ώρας λήξεως της υπηρεσίας εν τω σταθμώ προορισμού, η λήξις αυτή μετατίθεται μέχρι διώρου από της ώρας της προσεχούς ενάρξεως της υπηρεσίας εν τω σταθμώ τούτω. Εξ άλλου, δια τας αποστολάς μεγάλης ταχύ-
  
Σελ. 124,54(β)
Τεύχος 711-Σελ. 10
  
τητος, εφ' όσον η λήξις της προθεσμίας παραδόσεως συμπίπτει προς Κυριακήν ή άλλν νομίμως καθωρισμένην ημέραν αργίας, η λήξις μετατίθεται εις την αντίστοιχον ώραν της ακολουθούσης πρώτης εργασίμου ημέρας.
  Η παλαιά παρ. 7 αντικαταστάθηκε ως άνω και αριθμήθηκε ως παρ. 9 από την παρ. 3 άρθρ. 2 Π.Δ. 266/1979 (ΦΕΚ Α΄ 74).
  10.(8).Η προθεσμία παραδόσεως θεωρείται τηρηθείσα εφ' όσον προ της λήξεως αυτής, έχουν συντελεσθή τα εξής:
  α)Δι' εμπορεύματα παραδοτέα εν τω σταθμώ:
  Αν ο σιδηρόδρομος έχη, κατά το άρθρ. 78, υποχρέωσιν ειδοποιήσεως του παραλήπτου περί της αφίξεώς των, εφ' όσον ο παραλήπτης ειδοποίηθη πράγματι περί της αφίξεως, το δε εμπόρευμα ετέθη εις διάθεσίν του.
  Αν ο σιδηρόδρομος δεν έχη, κατά το άρθρ. 78, υποχρέωσιν ειδοποιήσεως του παραλήπτου περί της αφίξεως, εφ' όσον το εμπόρευμα έχει τεθή εις διάθεσιν του παραλήπτου.
  β)Δι' εμπορεύματα παραδοτέα κατ' οίκον:
  Εφ' όσον το εμπόρευμα προωθήθη μέχρι προ θύρας του παραλήπτου.
  Η παλαιά παρ. 8 αριθμήθηκε ως παρ. 10 από την παρ. 4 άρθρ. 2 Π.Δ. 266/1979 (ΦΕΚ Α΄ 74).



























Κατάστασις του εμπορεύματος-Συσκευασία 
και σήμανσις
  ’ρθρ.66.-1.Ο σιδηρόδρομος δεν υποχρεούται να δεχθή προς μεταφοράν εμπόρευμα, το οποίον εκδήλως εμφανίζει ίχνη βλάβης, εκτός αν ο αποστολεύς βεβαιώση, δι' ειδικής μνείας εν τη φορτωτική την τοιαύτην κατάστασιν του εμπορεύματος.
  2.Προκειμένου περί εμπορεύματος το οποίον, ως εκ της φύσεώς του, απαιτεί συσκευασίαν, ο αποστολεύς υποχρεούται να συσκευάση τούτο κατά τρόπον ώστε, αφ' ενός μεν να εξασφαλίζεται τούτο έναντι κινδύνου απωλείας-μερικής ή ολικής-ή βλάβης κατά την μεταφοράν, αφ' ετέρου δε να αποτρέπεται ο κίνδυνος να προκαλέση τούτο βλάβην εις έτερα εμπορεύματα ή εις πρόσωπα ή εις το υλικόν του σιδηροδρόμου.
  Αν ο αποστολεύς δεν συμμορφωθή προς την υποχρέωσίν του ταύτην, ο σιδηρόδρομος δύναται, είτε να αρνηθή την παραλαβήν του εμπορεύματος, είτε να αξιώση όπως ο αποστολεύς αναγνωρίση δια δηλώσεώς του εν τη φορτωτική, κατά περίπτωσιν, την παντελή έλλειψιν συσκευασίας ή την ελαττωματικότητα της προσαγομένης συσκευασίας δια λεπτομερούς περιγραφής αυτής.
  3.Ο αποστολεύς ευθύνεται δι' όλας τας συνεπείας εκ της ελλείψεως συσκευασίας ή της ελαττωματικότητος της συσκευασίας υπό την οποίαν παραδίδεται το εμπόρευμα. Υποχρεούται, συγκεκριμένως, να επανορθώση την ην ήθελεν υποστή ο σιδηρόδρομος εκ του λόγου τούτου ζημίαν. Εν ελλείψει σχετικής μνείας εν τη φορτωτική, ο σιδηρόδρομος βαρύνεται με την απόδειξιν της ελλείψεως ή της ελαττωματικότητος της συσκεασίας.
  4.Αν ο ωρισμένος αποστολεύς ενεργή κατ' εξακολούθησιν μεταφοράς, εκ του ιδίου σταθμού, εμπορευμάτων του αυτού είδους, απαιτούντων, λόγω της φύσεως αυτών, συσκευασίαν, τα οποία όμως προτίθεται να παραδίδη, είτε ασυσκεύαστα, είτε υπό ανεπαρκή συσκευασίαν, δύναται, αντί χωριστής δι' εκάστην αποστολήν αναγνωριστικής δηλώσεως κατά την ανωτέρω παρ. 3, να καταθέση εφ' άπαξ εις τον σταθμόν αποστολής γενικήν αναγνωριστικήν δήλωσιν, ενιαίου υποδείγματος, αναλόγως, κατά περίπτωσιν, συμπληρουμένου και υπογραφομένου υπό του αποστολέως.
  Εις την περίπτωσιν ταύτην, δι' εκάστην αποστολήν, η αντίστοιχος φορτωτική θα πρέπει να περιλαμβάνη ένδειξιν παραπομπής εις την εν λόγω γενικήν δήλωσιν.
  
5.Τα δέματα τμηματικών αποστολών θα επισημαίνωνται, έκαστον χωριστά, δι' εγγραφής επ' αυτών ή δια πινακίδος (ετικέττας) εγκεκριμένης υπό του σιδηροδρόμου, στερεώς επικολλημένης ή προσαρτωμένης εις αυτά, μερίμνη του αποστολέως. Αι εγγραφαί ή πινακίδες πρέπει να ενδεικνύουν εμφανώς, ανεξιτήλως και κατά τρόπον αποκλείοντα οιανδήποτε σύγχισιν, εν πλήρει δε ανταποκρίσει προς τας εν τη φορτωτική αντιστοίχως ενδείξεις, τα κάτωθι στοιχεία:
  α)Την διεύθυνσιν του παραλήπτου.
  β)Τον σταθμόν προορισμού.
  Το ονοματεπώνυμον και η διεύθυνσις του παραλήπτου δύνανται να αναγραφούν είτε ακαλύπτως, είτε υπό αναδιπλουμένην πινακίδα (ετικέτταν), η οποία μόνον εν ελλείψει της φορτωτικής δύναται να ανοιχθή. Δια δέματα αποστολών κατά πλήρη φορτία δεν απαιτείται η ανωτέρω σήμανσις, εκτός αν η μεταφορά τούτων προβλέπεται κανονικώς ότι θα γίνη υπό ενδιάμεσον μεταφόρτωσιν.
  Η παρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 3 Π.Δ. 266/5-17 Απρ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 74).
  6.Παλαιαί εγγραφαί ή πινακίδες, αναφερόμεναι εις προγενεστέραν μεταφοράν, πρέπει να διαγράφωνται ή ν' αφαιρώνται υπό του αποστολέως.





















(Μετά τη σελ. 124,54(β) Σελ. 124,541
Τεύχος 711-Σελ. 11
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Τελωνειακαί και διοικητικαί διατυπώσεις
  ’ρθρ.67.-1.Την εκτέλεσιν τελωνειακών ή οιωνδήποτε άλλων διοικητικών διατυπώσεων, συναφών με το υπό μεταφοράν τελούν εμπόρευμα, εφ' όσον η διενέργεια τούτων επιτάσσεται μετά την υπό του σιδηροδρόμου παραλαβήν και προ της εις τον παραλήπτην παραδόσεως αυτού, δικαιούται αποκλειστικώς, αλλά και υποχρεούται να εξασφαλίση ο σιδηρόδρομος.
  Ο αποστολεύς ή ο παραλήπτης δικαιούνται απλώς να παραστούν εις την εκτέλεσιν των διατυπώσεων τούτων, προς τον σκοπόν παροχής πληροφοριών ή διευκρινίσεων χωρίς, εν πάση περιπτώσει, να δικαιούνται να λάβουν υπό την κατοχήν των, έστω και προσκαίρως, το υπό μεταφοράν τελούν εμπόρευμα.
  2.Δια την, κατά τα ανωτέρω, εκτέλεσιν υπό του σιδηροδρόμου των περί ων πρόκειται διατυπώσεων, ο αποστολεύς υποχρεούται να επισυνάψη εις την φορτωτικήν και να μνημονεύση επακριβώς εν αυτή πάντα τα αναγκαία προς τούτο δικαιολογητικά και πέραν τούτου, να ενδείξη εν τη φορτωτική τον σταθμόν, εις ον πρέπει να εκτελεσθούν αι διατυπώσεις αύται.
  Δι' ενδεχομένην έλλειψιν ή ατέλειαν ή οιανδήποτε ανωμαλίαν των εγγράφων τούτων, ο αποστολεύς ευθύνεται αποκλειστικώς έναντι του σιδηροδρόμου και βαρύνεται με όλας τας εντεύθεν πιθανάς συνεπείας.
  3.Ο σιδηρόδρομος δεν υποχρεούται να ελέγξη αν τα υπό του αποστολέως επισυναφθέντα εν τη φορτωτική και μνημονευόμενα εν αυτή έγγραφα και δικαιολογητικά, δια την υπ' αυτού εκτέλεσιν διοικητικών διατυπώσεων, είναι ακριβή και πλήρη δια την επίτευξιν του δι' ον προορίζονται ταύτα σκοπού.
  4.Εν τη εκτελέσει παρ' αυτού, υπό τας προϋποθέσεις της ανωτέρω παρ. 2, των διοικητικών διατυπώσεων, ο σιδηρόδρομος ευθύνεται εις καταβολήν επιμελείας συνετού εμπόρου.
  Την αυτήν ως άνω ευθύνην υπέχει ο σιδηρόδρομος ως προς την φύλαξιν και την κανονικήν χρησιμοποίησιν των εις την φορτωτικήν επισυναφθέντων και κανονικώς εν αυτή μνημονευθέντων εγγράφων και δικαιολογητικών, υποχρεούμενος εις περίπτωσιν απωλείας, μη χρησιμοποιήσεως ή αντικανονικής χρησιμοποιήσεως αυτών, δι' όλας τας εντεύθεν συνεπείας και εις αποκατάστασιν της προσγενομένης ζημίας μέχρι του ποσού της αποζημιώσεως, ήτις θα ήτο καταβλητέα εις την περίπτωσιν απωλείας του εμπορεύματος.
  
5.Επί τη αφίξει εις τον προορισμόν τελωνειακώς υποκειμένου εμπορεύματος, ο σιδηρόδρομος υποχρεούται να παραδώση τούτο προς το εκεί Τελωνειακόν Γραφείον ή αποθήκην. Η τοιαύτη υπό του σιδηροδρόμου προς την τελωνειακήν αρχήν παράδοσις του εμπορεύματος εξομοιούται προς παράδοσιν εις τον παραλήπτην κατά τα εν άρθρ. 77 παρ. 8 ειδικώτερον, οριζόμενα.
  6.Δια την εκτέλεσιν διοικητικών διατυπώσεων υπό του σιδηροδρόμου δικαιούται ούτος να εισπράξη, πέραν των εις τας αρμοδίας διοικητικάς αρχάς καταβληθέντων δια τας διατυπώσεις ταύτας τελών και πρόσθετον τέλος, οριζόμενον δια των τιμολογίων.
  7.Ο αποστολεύς υποχρεούται εις ακριβή συμμόρφωσιν προς τας εν ισχύϊ τελωνειακάς διατάξεις συναφώς με την συσκευασίαν, φόρτωσιν και τελωνειακήν σφράγισιν των εμπορευμάτων.
  Ο σιδηρόδρομος δικαιούται να αρνηθή την παραλαβήν αποστολών παραδιδομένων υπό ελλιπή ή ελλαττωματικήν τελωνειακήν σφράγισιν.
Δρομολόγησις και τιμολόγησις των 
αποστολών.
  ’ρθρ.68.-1.Υπό την προϋπόθεσιν ότι η μεταφορά δύναται να γίνη δια περισσοτέρων της μιας μεταφορικών οδών, ο αποστολεύς δύναται να ορίση εν τη φορτωτική την ακολουθητέαν οδόν. Προς τοιούτον καθορισμόν εξομοιούνται ενδεχόμεναι έτεραι εν τη φορτωτική δηλώσεις του αποστολέως, δι' ων καθορίζονται:
  α)Οι σταθμοί εις ους δέον να πληρωθούν, προβλεπόμεναι δια την μεταφοράν διοικητικαί διατυπώσεις, ή σταθμοί εις ους δέον να ληφθούν ωρισμένα μέτρα προστασίας ή συντηρήσεως του εμπορεύματος (παροχή τροφής εις μεταφερόμενα ζώα, αναπάγωσις αποστολών υπό ψύξιν κλπ.).
  β)Τα εφαρμοστέα εις την αποστολήν τιμολόγια.










(Αντί για τη σελ. 124,55) Σελ. 124,55(α)
Τεύχος 711-Σελ. 13
  
2.Πέραν των εν τοις άρθρ. 3, παρ. 5, στοιχ. α και 84, παρ. 1, προβλεπομένων περιπτώσεων, ο σιδηρόδρομος δικαιούται να μεταβάλη την υπό του αποστολέως ορισθείσαν δρομολόγησιν της αποστολής υπό την διττήν προϋπόθεσιν:
  α)Ότι η πλήρωσις των διοικητικών διατυπώσεων και η λήψις ωρισμένων μέτρων προστασίας ή συντηρήσεως του εμπορεύματος θα γίνουν οπωσδήποτε εις τους υπό του αποστολέως ορισθέντας σταθμούς.
  β)Τα τέλη μεταφοράς και η προθεσμία παραδόσεως βάσει του υπό του σιδηροδρόμου ορισθέντος τιμολογίου δεν υπερβαίνουν τα εις το υπό του αποστολέως ορισθέν δρομολόγιον αντιστοιχούντα τέλη και προθεσμίας.
  3.Τηρουμένων των διατάξεων της παρ. 2 του παρόντος άρθρου, τα τέλη μεταφοράς και η προθεσμία παραδόσεως υπολογίζονται βάσει του δρομολογίου, όπερ ηκολούθησε πράγματι η μεταφορά, δηλονότι του υπό του αποστολέως ορισθέντος ή, άλλως, του υπό του σιδηροδρόμου επιλεγέντος εν ελλείψει καθορισμού υπό του αποστολέως ή κατ' ακολουθίαν απορρευσάσης προς τούτο ανάγκης εκ των εν παρ. 2 μνημονευομένων επιτακτικού χαρακτήρος λόγων.
  4.Δύναται επίσης ο αποστολεύς να ορίση δια της φορτωτικής τα εφαρμοστέα εις την αποστολήν τιμολόγια. Η τοιαύτη δήλωσις του αποστολέως είναι δεσμευτική δια τον σιδηρόδρομον υπό την προϋπόθεσιν ότι συντρέχουν εν τη δεδομένη περιπτώσει οι όροι εφαρμογής των τιμολογίων, ων αιτείται η εφαρμογή.
  5.Εν ελλείψει συναφών δηλώσεων του αποστολέως εν τη φορτωτική ή αν αι αντίστοιχοι δηλώσεις του δεν προσδιορίζουν το ακολουθητέον δρομολόγιον ή το εφαρμοστέον τιμολόγιον ή αν αι δηλώσεις αύται αντιφάσκουν προς αλλήλας, ο σιδηρόδρομος υποχρεούται να επιλέξη τα κατά την κρίσιν του πλεονεκτικώτερα δια τον αποστολέα δρομολόγιον και τιμολόγιον, ευθυνόμενος εν τω θέματι της τοιαύτης επιλογής δια δόλον ή βαρείαν αμέλειαν.
  6.Αυτεπάγγελτος υπό του σιδηροδρόμου εφαρμογή αποκλείεται πάντως δι' ειδικά τιμολόγια, τα οποία έναντι εκπτώσεως επί των κομίστρων των κανονικών (γενικών) τιμολογίων, προβλέπουν ως όρον εφαρμογής αυτών παράτασιν της προθεσμίας παραδόσεως, ή περιορισμόν της υπό του σιδηροδρόμου καταβλητέας κατά το άρθρ. 95 αποζημιώσεως εν περιπτώσει απωλείας ή βλάβης του εμπορεύματος ή υπερβάσεως της προθεσμίας παραδόσεως. Δια την εφαρμογήν τοιούτων ειδικών τιμολογίων απαιτείται οπωσδήποτε ρητή αίτησις του αποστολέως εν τη φορτωτική.
  
  
Σελ. 124,56(α)
Τεύχος 711-Σελ. 14

Παράδοσις των προς μεταφοράν προοριζομένων 
εμπορευμάτων. Παραλαβή απ' ευθείας εκ της 
αποθήκης του αποστολέως
  ’ρθρ.69.-1.Τα προς μεταφοράν προοριζόμενα εμπορεύματα παραδίδονται εις τας οικείας υπηρεσίας του σιδηροδρόμου (Γραφεία Εμπορευμάτων, σταθμούς, Γραφεία πρακτορεύσεως του σιδηροδρόμου) εν τω τόπω αποστολής εντός των εργασίμων ωρών.
  Αι ώραι λειτουργίας των υπηρεσιών τούτων καθορίζονται εν ανταποκρίσει προς τας τοπικάς συνθήκας και τας πραγματικάς ανάγκας εντός ανωτάτου χρονικού ορίου 8 ωρών δια σχετικής εκάστοτε προς το κοινόν ανακοινώσεως, προσηκόντως και εγκαίρως δημοσιευομένης.
  2.Η παράδοσις αποστολών, τμηματικώς προσαγομένων εις τον σιδηρόδρομον, πρέπει να συντελεσθή εντός 24 ωρών, το βραδύτερον, από του χρόνου ενάρξεως της παραδόσεως. Αν, εντός του χρονικού τούτου ορίου, δεν έχη ολοκληρωθή η παράδοσις των εις την αποστολήν ανηκόντων εμπορευμάτων και δεν έχη προσαχθή, δεόντως συμπεπληρωμένη, η οικεία φορτωτική, ο σιδηρόδρομος δικαιούται να εισπράξη δια το προσαχθέν αυτώ τμήμα της αποστολής, κατά περίπτωσιν, τα εν τω τιμολογίω αυτού προβλεπόμενα τέλη αποθηκεύσεως ή αργίας υλικού.
  3.Εφ' όσον, εν τω τόπω αποστολής, η έκτασις των πραγματικών αναγκών δικαιολογεί τούτο, δύναται ο σιδηρόδρομος να οργανώση υπηρεσίαν παραλαβής των προς μεταφοράν εμπορευμάτων απ' ευθείας εκ των αποθηκών των αποστολέων υπό τους εν τω οικείω τιμολογίω ειδικώτερον καθοριζομένους όρους.
  Εις ην περίπτωσιν έχει οργανωθή τοιαύτη υπηρεσία, οι αποστολείς δύνανται, κατ' ιδίαν αδέσμευτον εκλογήν, να χρησιμοποιήσουν ταύτην ή να προσαγάγουν οι ίδιοι το προς μεταφοράν εμπόρευμα εις την κατά την παρ. 1 αρμοδίαν προς παραλαβήν αυτού υπηρεσίαν του σιδηροδρόμου.


















Παράδοσις εμπορευμάτων προς τον 
σιδηρόδρομον δια προσωρινήν φύλαξιν
  ’ρθρ.70.-1.Ο σιδηρόδρομος δεν υποχρεούται να δεχθή προς φύλαξιν εμπορεύματα μη προοριζόμενα προς άμεσον μεταφοράν.
  Εφ' όσον αι συνθήκαι χώρου εν τω τόπω παραδόσεως αυτών επιτρέπουν τούτο, δύναται ο σιδηρόδρομος να αποδεχθή προς φύλαξιν τοιαύτα εμπορεύματα προσωρινώς εν όψει μεταφοράς τούτων εις προσεχή χρόνον.
  Οι όροι υφ' ους ο σιδηρόδρομος δύναται να αναλάβη την φύλαξιν, καθορίζονται εν τοις τιμολογίοις.
  Δια τα υπό τους όρους τούτους παρακατατιθέμενα εμπορεύματα, ο σιδηρόδρομος υπέχει τας ευθύνας θεματοφύλακος.
  2.Η παράδοσις εις τον σιδηρόδρομον εμπορευμάτων υπό τους ανωτέρω όρους γίνεται πάντοτε επί συγχρόνω καταθέσει και της οικείας φορτωτικής, επί της οποίας ο αποστολεύς πρέπει να βεβαιώση δια δηλώσεώς του ότι η παράδοσις γίνεται επί προσωρινή παρακαταθήκη αυτών εν όψει μεταφοράς.
  3.Υπό ειδικούς, δια των τιμολογίων καθοριστέους όρους, δύναται να επιτραπή η εις ακαλύπτους χώρους του σιδηροδρόμου εναπόθεσις εμπορευμάτων προερχομένων εκ μεταφοράς ή προοριζομένων προς μεταφοράν δια του σιδηροδρόμου, άνευ οιασδήποτε ευθύνης του τελευταίου τούτου δια τα εις τοιούτους χώρους εναποτιθέμενα εμπορεύματα.
Αίτησις και διάθεσις φορτηγών οχημάτων
Προθεσμία φορτώσεως
  ’ρθρ.71.-1.Δι' αποστολάς, ων η φόρτωσις απόκειται εις τον αποστολέα, οφείλει ούτος να υποβάλη εις τον σταθμόν αποστολής έγγραφον αίτησιν διαθέσεως, εις ωρισμένην ημέραν, του δια την μεταφοράν χρησιμοποιηθησομένου φορτηγού οχήματος. Δια της αιτήσεως ταύτης θα καθορίζεται το είδος του προς μεταφοράν εμπορεύματος, το βάρος αυτού, έστω και κατά προσέγγισιν, και ο σταθμός προορισμού.
  2.Συν τη υποβολή της αιτήσεως ταύτης, ο αποστολεύς υποχρεούται να καταθέση και εγγύησιν, ης το ποσόν ορίζεται δια των τιμολογίων και η οποία, εις περίπτωσιν ματαιώσεως της φορτώσεως του αιτηθέντος και διατεθέντος φορτηγού οχήματος, καταπίπτει υπέρ του σιδηροδρόμου.
  3.Αι αιτήσεις διαθέσεως φορτηγών οχημάτων καταχωρίζονται, υπό του εις ον υποβάλλονται σταθμού κατά την σειράν της καταθέσεώς των, η δε ικανοποίησις τούτων χωρεί εντός των ορίων των υφισταμένων δυνατοτήτων του σιδηροδρόμου, κατά την σειράν προτεραιότητας εν τη υποβολή των.
  
  
  
  
4.Αν η διάθεσις αιτηθέντος φορτηγού οχήματος δεν καθίσταται δυνατή εντός 24 ωρών, προκειμένης μεταφοράς δια μεγάλης ταχύτητος, ή εντός 48 ωρών, προκειμένης μεταφοράς δια μικράς ταχύτητος, ο αιτήσας πρέπει να ειδοποιηθή περί της υφισταμένης δυσχερείας. Εις τας προθεσμίας ταύτας δεν συνυπολογίζονται αι τυχόν παρεμβαλλόμεναι Κυριακαί ή εξαιρετέαι εορταί.
  5.Αν το αιτηθέν και διατεθέν φορτηγόν όχημα δεν φορτωθή εντός της υπό των τιμολογίων οριζομένης προθεσμίας, ο σιδηρόδρομος δικαιούται να εισπράξη, δια τον πέραν της προθεσμίας ταύτης χρόνον καθυστερήσεως, το εν τοις τιμολογίοις επίσης προβλεπόμενον τέλος αργίας υλικού.
  Αν, εντός της αυτής προθεσμίας, δεν εγένετο έναρξις φορτώσεως του διατεθέντος οχήματος, ο σιδηρόδρομος δικαιούται να θεωρήση το γεγονός τούτο ως ωριστικήν παραίτησιν του αιτήσαντος από της φορτώσεως, ότε η κατατεθείσα υπό του αιτήσαντος εγγύησις καταπίπτει υπέρ του σιδηροδρόμου.
  Αν, εντός της ιδίας πάντοτε προθεσμίας, εγένετο μεν έναρξις της φορτώσεως πλην όμως η ολοκλήρωσις ταύτης βραδύνη πέραν των 72 ωρών από της διαθέσεως του φορτηγού οχήματος, δύναται ο σιδηρόδρομος να προβή εις εκφόρτωσιν του εμπορεύματος και εναποθήκευσιν αυτού, είτε παρ' αυτώ, είτε εις δημοσίαν ή ιδιωτικήν αποθήκην, επί χρεώσει των συναφών δαπανών εις τον αποστολέα και υπό αποκλειστικόν κίνδυνον του τελευταίου τούτου.
  6.Αν ο αιτήσας την διάθεσιν του φορτηγού οχήματος παραιτηθή ρητώς της αιτήσεώς του προ οιασδήποτε μετακινήσεως του οχήματος προς τον σταθμόν, εις ον έδει να διατεθή τούτο, η κατατεθείσα εγγύησις επιστρέφεται αυτώ, παρακρατουμένων εξ αυτής των ενδεχομένως προκυψάντων εκ της ανακλήσεως της προς διάθεσιν εντολής τελών.
Τύπος χρησιμοποιητέου φορτηγού οχήματος
  ’ρθρ.72.-1.Εφ' όσον ο παρών Κανονισμός δεν περιλαμβάνει ειδικάς επί του θέματος τούτου διατάξεις, τα είδη εμπορευμάτων, ων η μεταφορά γίνεται δι' ανοικτών φορτηγών οχημάτων, καθορίζονται δια των τιμολογίων.
  2.Υπό την προϋπόθεσιν ότι αι ισχύουσαι τελωνειακαί ή άλλαι διοικητικαί διατάξεις, οι όροι εκμεταλλεύσεως, η φύσις και η εν γένει διασκευή του εμπορεύματος, επιτρέπουν τούτο, δύναται ο αποστολεύς να ζήτηση όπως:
  α)δι' εμπόρευμα, δια το οποίον το τιμολόγιον ορίζει μεταφοράν δι' ανοικτού φορτηγού οχήματος, διατεθή κλειστόν φορτηγόν όχημα ή
  β)δι' εμπόρευμα, δια το οποίον το τιμολόγιον ορίζει, μεταφοράν δια κλειστού φορτηγού οχήματος, διατεθή ανοικτόν φορτηγόν όχημα.

(Μετά την σελ. 124,56) Σελ. 124,57
347 - 059
  
Εις την υπό στοιχ. α' περίπτωσιν ο αποστολεύς υποχρεούται να καταβάλη προσαύξησιν επί των κανονικών κομίστρων, οριζομένην δια των τιμολογίων.
  Η κατά την έννοιαν των διατάξεων της παρούσης παραγράφου συναπτομένη συμφωνία μεταξύ αποστολέως και σιδηροδρόμου, συναφώς με τον τύπον του χρησιμοποιητέου φορτηγού οχήματος πρέπει οπωσδήποτε να εμφαίνεται εν τη φορτωτική.
  3.Δια την διάθεσιν ειδικών φορτηγών οχημάτων τα τιμολόγια δύνανται να ορίσουν ως εισπρακτέαν προσαύξησιν επί των κανονικών κομίστρων.
  4.Η διάθεσις ιδιωτικών φορτηγών οχημάτων, εγγεγραμμένων εις την δύναμιν του τροχαίου υλικού του σιδηροδρόμου, ακολουθεί τους εν τω οικείω συμφωνητικώ εγγραφής οριζομένους όρους.
  5.Οι όροι διαθέσεως εις τους αποστολείς αδιαβρόχων - καλυμμάτων, του σιδηροδρόμου προς κάλυψιν του φορτίου ανοικτών φορτηγών οχημάτων καθορίζονται δια των τιμολογίων.
  6.Ουδεμία παρέκκλισις είναι δυνατή από των διατάξεων του ειδικού Κανονισμού μεταφοράς επικινδύνων υλών, εν ελλείψει δε τοιούτου, από των καθοριστικών διατάξεων του Διεθνούς Κανονισμού μεταφοράς επικινδύνων υλών RID) (Παράρτημα Ι της Διεθνούς Συμβάσεως CIM), συναφώς με τον χρησιμοποιητέον δια την μεταφοράν των ειδών τούτων τύπον φορτηγού οχήματος.
Φόρτωσις των εμπορευμάτων
  ’ρθρ.75.-1.Υποχρέωσιν διενεργείας της φορτώσεως δι' ιδίων μέσων και υπό ιδίαν ευθύνην υπέχει ο αποστολεύς δια τας κάτωθι κατηγορίας αποστολών:
  α)δια τας κατά πλήρη φορτία αποστολάς οιωνδήποτε εμπορευμάτων,
  β)δια τμηματικάς αποστολάς, περιλαμβάνουσας αντικείμενα βάρους 500 και άνω χιλιογράμμων, ανά τεμάχιον ή δέμα, ή επιμήκη αντικείμενα μήκους 6 μέτρων καί άνω,
  γ)δια τας αποστολάς ζώντων ζώων γενικώς,
  δ)δια τα αποστολάς νεκρών.
  Δι' άλλας, πλην των ανωτέρω υπό στοιχ. β' αναφερομένων, τμηματικάς αποστολάς, η υποχρέωσις και η ευθύνη διενεργείας της φορτώσεως απόκειται εις τον σιδηρόδρομον.
  2.Ο ανωτέρω εν παρ. 1 τιθέμενος κανών υπόκειται εις τροποποίησιν δια συμφωνίας μεταξύ αποστολέως και σιδηροδρόμου, ήτις συμφωνία δέον απαραιτήτως να μνημονεύηται εν τη φορτωτική.
  
  
  
Σελ. 124,58
347 - 060
  
3.Εις πάσας τας περιπτώσεις, καθ' ας η φόρτωσις διενεργείται υπό του σιδηροδρόμου, είτε κατ' εφαρμογήν του ανωτέρω εν παρ. 1 τιθεμένου κανόνος, είτε εις εκτέλεσιν ειδικής μεταξύ αυτού και του αποστολέως συμφωνίας, κατά την παρ. 2, ο σιδηρόδρομος δικαιούται εις είσπραξιν προσθέτου τέλους καθοριζομένου δια των τιμολογίων.
  4.Οσάκις η φόρτωσις διενεργείται πράγματι υπό του αποστολέως, οφείλει ούτος να τήρηση επακριβώς τους όρους και οδηγίας φορτώσεως, αι οποίαι δίδονται δια σχετικών κανονιστικών διατάξεων του σιδηροδρόμου. Υποχρεούται επίσης να καταβάλη την δέουσαν επιμέλειαν ίνα η φόρτωσις γίνη κανονικώς, ευθύνεται δε δια τας ενδεχομένας συνεπείας κακής φορτώσεως.
  5.Η υπό του αποστολέως φόρτωσις δύναται να γίνη εντός του ορίου των εργασίμων ωρών των οικείων υπηρεσιών παραλαβής του σιδηροδρόμου.
  6.Καθοριστική δια το βάρος εμπορεύματος όπερ δύναται κανονικώς να φορτωθή εις δεδομένον φορτηγόν όχημα είναι η επ' αυτού αναγεγραμμένη ένδειξις του βάρους τούτου (χωρητικότητος του οχήματος). Γίνεται, παρά ταύτα, ανεκτή φόρτωσις μέχρι του ανωτάτου ορίου βάρους, όπερ δύναται να περιλάβη το φορτηγόν όχημα, τούτο όμως δια μόνα τα εμπορεύματα, τα οποία δεν υπόκεινται εις αύξησιν βάρους συνεπεία καιρικών επιδράσεων. Το ανώτατον τούτο όριον βάρους αναγράφεται επίσης επί του φορτηγού οχήματος. Αν όμως δεν υπάρχη επί του οχήματος τοιαύτη ένδειξις, ως ανώτατον όριον φορτώσεως λαμβάνεται το κανονικόν όριον φορτώσεως (χωρητικότης) όπερ ενδείκνυται επί του οχήματος προσηυξημένον κατά 5%.
  Τα όργανα του σιδηροδρόμου υποχρεούνται, επί τη αιτήσει του αποστολέως, να υποδείξωσιν αυτώ το ανώτατον επιτρεπτόν όριον βάρους.
  Υπέρβασις του ανωτάτου τούτου ορίου φορτώσεως, εν ουδεμιά περιπτώσει επιτρέπεται.


















  
7.Διαπιστουμένης εν τω σταθμώ αποστολής υπερβάσεως του ανωτάτου ορίου φορτώσεως, ο αποστολεύς υποχρεούται να εκφορτώση το εις την υπέρβασιν αντιστοιχούν τμήμα του φορτίου. Αν η υπέρβασις διαπιστωθή εις ενδιάμεσον σταθμόν της διαδρομής, δύναται ο σιδηρόδρομος να προβή αυτεπαγγέλτως εις εκφόρτωσιν του εις την υπέρβασιν αντιστοιχούντος τμήματος του φορτίου και να εναποθηκεύση τούτο προσωρινώς.
  Περί της εκφορτώσεως του υπερβάλλοντος τμήματος του φορτίου ειδοποιείται ο αποστολεύς μέσω του σταθμού αποστολής και προσκαλείται να παράσχη οδηγίας περί του τρόπου διαθέσεως του εκφορτωθέντος εμπορεύματος. Αν ούτος δεν παράσχη σαφείς και εκτελεσίμους οδηγίας περί του τρόπου διαθέσεως εντός προθεσμίας 5 ημερών δια τα κοινά εμπορεύματα ή 2 ημερών δια τα ευπαθή εμπορεύματα, το εκφορτωθέν εμπόρευμα θα θεωρηθή αζήτητον και θα έχουν ως προς αυτό εφαρμογήν αι διατάξεις του άρθρ. 85, παρ. 7 και επ.
  Αν αι υπό του αποστολέως εμπροθέσμως δοθείσαι οδηγίαι ορίζουν προώθησιν του εκφορτωθέντος εμπορεύματος προς τον αρχικόν ή έτερον σταθμόν προορισμού ή επιστροφήν αυτού εις τον σταθμόν αποστολής, η επί της διαδρομής ταύτης μεταφορά λογίζεται ως νέα αυτοτελής αποστολή.
Πληρωμή των τελών μεταφοράς
  ’ρθρ.74.-1.Εξαιρέσει των καθ' οδόν ανακυπτόντων τελών, τα οποία άγονται εις χρέωσιν του εμπορεύματος, δια την πληρωμήν των λοιπών τελών (κομίστρων-προσθέτων τιμολογιακών τελών) υφίστανται αι κάτωθι δύο δυνατότητες:
  α)Πληρωμή τούτων, εν τω συνόλω των, υπό του αποστολέως (τέλη πληρωθέντα).
  β)Πληρωμή τούτων, εν τω συνόλω των, υπό του παραλήπτου (τέλη οφειλόμενα).
  2.Πρόσθετα τέλη, ως τα αποθηκεύσεως, αργίας υλικού, ζυγίσεως, καταμετρήσεως κλπ. τα οποία προκύπτουν εξ αιτιών καταλογιστέων εις τον παραλήπτην, ή εξ ενεργειών του σιδηροδρόμου εις ας ούτος προέβη κατ' αίτησιν του παραλήπτου, είναι οπωσδήποτε καταβλητέα υπό του παραλήπτου.
  3.Αποκλειστικώς καθοριστική του τρόπου καταβολής των κομίστρων και των προσθέτων τιμολογιακών τελών είναι η βούλησις του αποστολέως εκφραζομένη δια σχετικής, εν τη οικεία στήλη της φορτωτικής, αναγραφομένης δηλώσεώς του.
  Αν ο αποστολεύς ουδεμίαν αναγράψη εν τη φορτωτική δήλωσιν συναφώς με τον τρόπον καταβολής των κομίστρων και προσθέτων τιμολογιακών τελών, θεωρούνται ταύτα, άνευ ετέρου, ως "οφειλόμενα".
  
  
  
  
4.Η εν τη φορτωτική δήλωσις του αποστολέως θα εκφράζεται δια χρησιμοποιήσεως, κατά περίπτωσιν, των όρων "τέλη πληρωθέντα" ή "τέλη οφειλόμενα", αποκλειομένης της χρησιμοποιήσεως άλλου τινός όρου.
  5.Δι' εμπορεύματα, τα οποία, κατά την κρίσιν του σταθμού αποστολής, υπόκεινται εις κίνδυνον ταχείας, φθοράς ή αλλοιώσεως, ή τα οποία, λόγω της φύσεως αυτών ή της ασημάντου αξίας των, δεν εγγυώνται την κάλυψιν των τελών μεταφοράς, οφείλει ο σταθμός ούτος να αξιώση προπληρωμήν των κομίστρων και προσθέτων τελών.
  6.Ο σταθμός αποστολής οφείλει να ενδείξη τα υπό του αποστολέως πληρωθέντα κόμιστρα και πρόσθετα τέλη μετ' ακριβούς καθορισμού του είδους των τελευταίων τούτων, τόσον εν τη φορτωτική, όσον και εν τω αντιγράφω αυτής.
Αποτίσεις-Προκαταβολαί
  ’ρθρ.75.-1.Ο αποστολεύς δύναται να επιβαρύνη την αποστολήν δι' αποτίσεως, ης το ποσόν εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να είναι ανώτερον του ποσού της αξίας του εμπορεύματος, όπερ αποτελεί αντικείμενον της αποστολής.
  2.Το ποσόν της δηλωθείσης αποτίσεως υποχρεούται ο σιδηρόδρομος να καταβάλη εις τον αποστολέα μόνον μετά την είσπραξιν από τον παραλήπτην και εντός τριάκοντα ημερών από της εισπράξεως αυτού.
  Εν περιπτώσει υπερβάσεως της προθεσμίας ταύτης, το οφειλόμενον ποσόν υπόκειται εις νόμιμον τόκον από της λήξεως της προθεσμίας.
  3.Αν το εμπόρευμα παραδοθή εν όλο ή εν μέρει υπό του σιδηροδρόμου εις τον παραλήπτην χωρίς να εισπραχθή η βαρύνουσα αυτό απότισις, ο σιδηρόδρομος υποχρεούται να καταβάλη εις τον αποστολέα το ποσόν της πράγματι προσγενομένης εις τούτον εκ της αιτήσεως ταύτης ζημίας μέχρι του δηλωθέντος ποσού αποτίσεως, επιφυλασσομένης της κατά του παραλήπτου αναγωγής του.
  4.Η δι' αποτίσεως επιβάρυνσις του εμπορεύματος συνεπάγεται είσπραξιν προσθέτου τέλους οριζομένου εν τω τιμολογίω. Το τέλος τούτο είναι ακεραίως καταβλητέον ακόμη και αν η απότισις ανακληθή ή μειωθή το αρχικώς δηλωθέν ποσόν αυτής, κατ' ακολουθίαν μεταγενεστέρας τροποποιητικής εντολής του αποστολέως.
  5.Τα τιμολόγια δύνανται να καθιερώσουν δυνατότητα επιβαρύνσεως του προς μεταφοράν παραδιδομένου εμπορεύματος δια προκαταβολής υπό του σιδηροδρόμου εις τον αποστολέα, επί σχετική αιτήσει του τελευταίου τούτου και επί αντιστοίχω χρεώσει του εμπορεύματος.


(Μετά τη σελ. 124,58) Σελ. 124,59
347 - 061
  
Το ανώτατον ύψος της επιτρεπτής επιβαρύνσεως δια προκαταβολής, υπό την προϋπόθεσιν του κατ' αρχήν επιτρεπτού αυτής κατά τα τιμολόγια, ως και το εισπρακτέον εν τη περιπτώσει ταύτη, υπό του σιδηροδρόμου πρόσθετον τέλος καθορίζονται επίσης δια των τιμολογίων.
Δήλωσις ιδιαιτέρας αποζημιώσεως
  ’ρθρ.76.-1.Δια πάσαν αποστολήν εμπορεύματος ο αποστολεύς δύναται να δηλώση ποσόν αποζημιώσεως, καθ' υπέρβασιν των εν άρθρ. 95 παρ. 1 και 2 προβλεπομένων ορίων νομίμου αποζημιώσεως, ως καταβλητέον υπό του σιδηροδρόμου εις ενδεχομένην περίπτωσιν απωλείας ή βλάβης εκπροθέσμου παραδόσεως του εμπορεύματος.
  2.Το δηλούμενον ποσόν ιδιαιτέρας αποζημιώσεως αναγράφεται, ολογράφως ή και αριθμητικώς, εν τω οικείω χώρω της φορτωτικής.
  3.Δια τοιαύτην δήλωσιν, ο σιδηρόδρομος δικαιούται εις είσπραξιν προσθέτου τέλους, καθοριζομένου δια των τιμολογίων.
Παράδοσις των εμπορευμάτων
  ’ρθρ.77.-1.Ο σιδηρόδρομος υποχρεούται να παραδώση το εμπόρευμα και την φορτωτικήν εις τον εν αυτή κατονομαζόμενον, παραλήπτην και εις τον εν αυτή οριζόμενον σταθμόν προορισμού έναντι καταβολής υπό του παραλήπτου των εις χρέωσιν αυτού εν τη φορτωτική φερομένων ποσών και έναντι βεβαιώσεως του τελευταίου τούτου περί της παραλαβής.
  2.Ο σιδηρόδρομος δύναται να αξιώση από τον παραλήπτην όπως, δια την παραλαβήν του εμπορεύματος, προσαγάγη ούτος αποδεικτικόν της ταυτότητός του.
  3.Η υπό του παραλήπτου εξόφλησις της φορτωτικής υποχρεώνει τούτον να καταβάλη εις τον σιδηρόδρομον τα εις χρέωσίν του εν τη φορτωτική φερόμενα ποσά.
  4.Η παράδοσις γίνεται κατά κανόνα εις τους ειδικώς προσδιωρισμένους χώρους των σταθμών, εντός των χρονικών ορίων λειτουργίας των οικείων υπηρεσιών παραδόσεως, υπό επιφύλαξιν, πάντως, των εν τω παρόντι Κανονισμώ ή εν τοις τιμολογίοις προβλεπομένων εξαιρέσεων.
  5.Μετά την άφιξιν του εμπορεύματος εν τω σταθμώ προορισμού, ο παραλήπτης δικαιούται να ασκήση ιδίω ονόματι τα εκ της συμβάσεως μεταφοράς απορρέοντα δι' αυτόν δικαιώματα, συγκεκριμένως δε να απαιτήση όπως παραδοθώσιν αυτώ ή τε φορτωτική και το εμπόρευμα.
  
  
Σελ. 124,60
347 - 062
  
Δια την άσκησιν των εκ της συμβάσεως δικαιωμάτων του υποχρεούται ούτος να εκπληρώση προηγουμένως τας εκ της ιδίας συμβάσεως γεννωμένας υποχρεώσεις του έναντι του σιδηροδρόμου.
  6.Επί τη διαπιστώσει ότι το εμπόρευμα απωλέσθη ή αν τούτο δεν φθάση εις τον προορισμόν εντός της εν άρθρ. 93, παρ. 1 προβλεπομένης προθεσμίας, ο παραλήπτης δύναται να ασκήση ιδίω ονόματι κατά του σιδηροδρόμου τα εκ της συμβάσεως μεταφοράς απορρέοντα δικαιώματά του.
  7.Ο παραλήπτης δικαιούται να αρνηθή την παραλαβήν του εμπορεύματος, έστω και αν ανέλαβεν ήδη την σχετικήν φορτωτικήν, εφ' όσον χρόνον ο σιδηρόδρομος δεν στέργη εις ικανοποίησιν αιτήσεώς του όπως γίνουν από πλευράς του σιδηροδρόμου, αι δέουσαι διαπιστώσεις προς βεβαίωσιν ζημίας, ην επικαλείται ο παραλήπτης.
  8.Προς παράδοσιν εις τον παραλήπτην εξομοιούνται η, κατά τας ισχυούσας διατάξεις, παράδοσις του εμπορεύματος εις τα γραφεία ή αποθήκας της τελωνειακής υπηρεσίας, ων η φύλαξις δεν εξασφαλίζεται υπό του σιδηροδρόμου, ακόμη δε και η εναποθήκευσις αυτού παρά τω σιδηροδρόμω ή η κατάθεσις τούτου παρά τινι παραγγελιοδόχω μεταφοράς ή και εν δημοσία αποθήκη.
Ειδοποίησις του παραλήπτου περί της 
αφίξεως του εμπορεύματος
  ’ρθρ.78.-1.Περί της εις τον προορισμόν αφίξεως του εμπορεύματος ο σιδηρόδρομος οφείλει να ειδοποίηση τον παραλήπτην εφ' όσον δια την τοιαύτην ειδοποίησιν υπάρχει σχετική δυνατότης.
  Η έγγραφος ειδοποίησις περί της αφίξεως αποστέλλεται εις τον παραλήπτην είτε δια του ταχυδρομείου, είτε δι' αγγελιοφόρου, κατ' επιλογήν του σιδηροδρόμου, πρέπει δε αύτη να μνημονεύη την προς αποκόμισιν του εμπορεύματος προθεσμίαν.



















  
2.Υπαρχούσης δυνατότητος, δύναται, βάσει ειδικής μεταξύ σιδηροδρόμου και παραλήπτου συμφωνίας, η προς τον παραλήπτην τούτον ειδοποίησις να απευθυνθή τηλεφωνικώς, τούτο δε ουχί μόνον δια συγκεκριμένην περίπτωσιν, αλλά και, γενικώς, δια πάσαν περίπτωσιν ειδοποιήσεως του παραλήπτου, τούτου περί της αφίξεως εμπορευμάτων εις παραλαβήν του.
  Ως προϋπόθεσις τίθεται η εκ των προτέρων δια της ειδικής συμφωνίας ανεπιφύλακτος αναγνώρισις του παραλήπτου του ότι η εν τη φορτωτική υπό του σιδηροδρόμου βεβαίωσις της τηλ/κής εν εκάστη περιπτώσει ειδοποιήσεως παρέχει πλήρη απόδειξιν του γεγονότος τούτου.
  3.Η προς τον παραλήπτην ειδοποίησις, προκειμένου περί αποστολών μεγάλης ταχύτητος θα απευθύνεται εντός 4 ωρών, προκειμένου δε περί αποστολών μικράς ταχύτητας εντός 12 ωρών, το βραδύτερον, από της ώρας αφίξεως του εμπορεύματος.
  Δι' αποστολάς, αι οποίαι αφικνούνται μετά την λήξιν της υπηρεσίας εν τω σταθμώ προορισμού, η ειδοποίησις θα απευθύνεται εντός των άνω χρονικών ορίων, λογιζομένων από της ώρας ενάρξεως της υπηρεσίας την επομένην της αφίξεως ημέραν. Το αυτό ισχύει και δι' αποστολάς, αφικνουμένας εις τον προορισμόν κατά τας Κυριακάς ή εξαιρετέας εορτάς, προϋποτιθεμένου ότι η οικεία υπηρεσία εν τω σταθμώ προορισμού αργεί κατά την ημέραν της αφίξεως.
  4.Η ειδοποίησις του παραλήπτου, ανεξαρτήτως του τρόπου καθ' ον αύτη εγένετο, πρέπει να βεβαιούται, εις πάσαν περίπτωσιν, δια σχετικής μνείας εν τη φορτωτική, καθοριζούσης την ημερομηνίαν και ώραν ως και τον τρόπον καθ' ον εγένετο αύτη.
  5.Η ειδοποίησις θεωρείται περιελθούσα εις τον παραλήπτην:
  α)Επί τη παρελεύσει 48 ωρών από της εις το ταχυδρομείον παραδόσεως.
  β)Επί τη επιδόσει αυτής δι' αγγελιοφόρου.
  γ)Επί τη τηλεφωνική ανακοινώσει της αφίξεως.
  6.Ο σιδηρόδρομος δεν υποχρεούται να ειδοποιήση, τον παραλήπτην εις τας εξής περιπτώσεις.
  α)Δι' αποστολάς παραδοτέας κατ' οίκον.
  β)Δι' αποστολάς, δι' ας ο παραλήπτης παρητήθη εγγράφως της ειδοποιήσεως.
  7.Ο σιδηρόδρομος απαλλάσσεται της προς ειδοποίησιν του παραλήπτου υποχρεώσεως εις ας περιπτώσεις η ειδοποίησις, λόγω αντικειμενικών και ανυπερβλήτων εμποδίων, αποβαίνει αδύνατος.
  8.Δια την ειδοποίησιν του παραλήπτου, ο σιδηρόδρομος δικαιούται εις είσπραξιν προσθέτου τέλους, οριζομένου δια των τιμολογίων.

Επαλήθευσις του βάρους ή του ποσού 
των δεμάτων κατ' αίτησιν του παραλήπτου
  ’ρθρ.79.-1.Ο παραλήπτης δικαιούται να ζητήση προ της παραλαβής του εμπορεύματος όπως ο σιδηρόδρομος διενεργήση επαλήθευσιν του βάρους του εμπορεύματος δια ζυγίσεως ή του ποσού των δεμάτων της αποστολής δια καταμετρήσεως αυτών.
  Το αποτέλεσμα τοιαύτης επαληθεύσεως πρέπει οπωσδήποτε να καταχωρισθή και να βεβαιωθή εν τη φορτωτική.
  2.Η κατά τα ανωτέρω αίτησις του παραλήπτου είναι υποχρεωτική δια τον σιδηρόδρομον, εκτός αν ελλείπουν τα μέσα ζυγίσεως ή αν η ικανοποίησις αυτής προσκρούη εις επιτακτικάς ανάγκας της εκμεταλλεύσεως.
  3.Δι' αποστολάς κατά πλήρη φορτία ή και δια τμηματικάς τοιαύτας, ων η εκφόρτωσις απόκειται εις τον παραλήπτην, ο σιδηρόδρομος δύναται, επί τη αιτήσει του παραλήπτου περί επαληθεύσεως του βάρους αυτών, να προβή εις την αιτουμένην επαλήθευσιν δια ζυγίσεως των φορτηγών οχημάτων επί γεφυροπλάστιγγος λαμβάνων υπ' όψιν το επί των οχημάτων τούτων αναγεγραμμένον απόβαρον αυτών. Επί αιτήσει, όμως, του παραλήπτου περί επαληθεύσεως και του αποβάρου του οχήματος, ο σιδηρόδρομος υποχρεούται να προβή εις ζύγισιν και του οχήματος κενού, εφ' όσον η τοιαύτη επαλήθευσις είναι δυνατή και δεν παρακωλύεται εξ επιτακτικών αναγκών της εκμεταλλεύσεως.
  4.Εφ' όσον η δια γεφυροπλάστιγγος γενομένη ζύγισις εμφανίζει διαφοράν βάρους ουχί ανωτέρα του 2%, επί του εν τη φορτωτική αναγεγραμμένου βάρους, το τελευταίον τούτο παραμένει καθοριστικόν δια την τιμολόγησιν. Το αυτό ποσοστόν ανοχής ισχύει και δια διαφοράν μεταξύ του επί των φορτηγών οχημάτων αναγεγραμμένου αποβάρου αυτών και του εξ επαληθεύσεως προκύπτοντος.
  5.Δι' επαλήθευσιν του βάρους ή του ποσού των δεμάτων, γενομένην κατ' αίτησιν του παραλήπτου, εισπράττονται τα αντίστοιχα, κατά το τιμολόγιον, πρόσθετα τέλη.
Εκφόρτωσις των εμπορευμάτων
  ’ρθρ.80.-1.Υποχρέωσιν διενεργείας της εκφορτώσεως δι' ιδίων μέσων και υπό ιδίαν ευθύνην υπέχει ο παραλήπτης δια τας κάτωθι κατηγορίας αποστολών:
  α)Δια τας κατά πλήρη φορτία αποστολάς οιωνδήποτε εμπορευμάτων.
  β)Δια τμηματικάς αποστολάς, περιλαμβανούσας αντικείμενα βάρους 500 και άνω χιλιογράμμων, ανά τεμάχιον ή δέμα, ή επιμήκη αντικείμενα μήκους 6 μέτρων και άνω.
  γ)Δια τας αποστολάς ζώντων ζώων, γενικώς.
  δ)Δια τας αποστολάς νεκρών.

(Μετά τη σελ. 124,60) Σελ. 124,61
347 - 063
  
Δι' άλλας, πλην των ανωτέρω υπό στοιχ. β' αναφερομένων, τμηματικάς αποστολάς, η υποχρέωσις και η ευθύνη διενεργείας της εκφορτώσεως απόκειται εις τον σιδηρόδρομον.
  2.Ο ανωτέρω εν παρ. 1 τιθέμενος κανών υπόκειται εις τροποποίησιν δια συμφωνίας μεταξύ αποστολέως και σιδηροδρόμου ή παραλήπτου και σιδηροδρόμου, ήτις συμφωνία δέον απαραιτήτως να μνημονεύηται εν τη φορτωτική.
  3.Εις πάσας τας περιπτώσεις, καθ' ας, η εκφόρτωσις διενεργείται υπό του σιδηροδρόμου, είτε κατ' εφαρμογήν του ανωτέρω εν παρ. 1, τιθεμένου κανόνος, είτε εις εκτέλεσιν ειδικής μετά του αποστολέως ή του παραλήπτου συμφωνίας του σιδηροδρόμου κατά την παρ. 2, ο σιδηρόδρομος δικαιούται εις είσπραξιν προσθέτου τέλους καθοριζομένου δια των τιμολογίων.
  4.Οσάκις η εκφόρτωσις διενεργείται πράγματι υπό του παραλήπτου, υποχρεούται ούτος να καταβάλη την δέουσαν επιμέλειαν ίνα γίνη αύτη κανονικώς, ευθύνεται δε δι' ενδεχομένα, εκ κακής διενεργείας, ζημίας.
  5.Η υπό του παραλήπτου εκφόρτωσις και ολική αποκόμισις του εμπορεύματος εκ της περιοχής του σταθμού δύναται να γίνη εντός του ορίου των εργασίμων ωρών των αρμοδίων δια την παράδοσιν των εμπορευμάτων υπηρεσιών του σιδηροδρόμου, πρέπει δε να συντελεσθούν πλήρως εντός της υπό των τιμολογίων οριζομένης προθεσμίας.
  Αν, εντός της προθεσμίας ταύτης, δεν ολοκληρωθή η εκφόρτωσις και η αποκόμισις του εμπορεύματος, ο σιδηρόδρομος δικαιούται εις είσπραξιν των δια των τιμολογίων του οριζομένων προσθέτων τελών αποθηκεύσεως ή αργίας υλικού, κατά περίπτωσιν.
  6.Η αυτή, δια των τιμολογίων οριζομένη, προθεσμία ισχύει και δια την αποκόμισιν εμπορευμάτων, ων η εκφόρτωσις διενεργείται υπό του σιδηροδρόμου. Και εις την περίπτωσιν ταύτην, ο σιδηρόδρομος δικαιούται εις είσπραξιν του εν τω τιμολογίω οριζομένου τέλους αποθηκεύσεως, εφ' όσον, εντός της προθεσμίας ταύτης, δεν έχει ολοκληρωθή πλήρως η αποκόμισις του εμπορεύματος.
  
  
  
Σελ. 124,62
347 - 064
  
7.Αφετηρίαν δια τον υπολογισμόν των εν ταις παρ. 5 και 6 προβλεπομένων ως καθοριστέων δια των τιμολογίων προθεσμιών αποτελεί το χρονικόν σημείον καθ' ο το εμπόρευμα ετέθη πράγματι εις διάθεσιν του παραλήπτου, προκειμένου δε περί εμπορευμάτων, δια τα οποία συντρέχει, κατά το άρθρ.78, υποχρέωσις του σιδηροδρόμου προς ειδοποίησιν του παραλήπτου περί της αφίξεως, από του χρόνου καθ ον η προς τον παραλήπτην ειδοποίησις θεωρείται, κατά την παρ. 5 του άρθρ. 78, περιελθούσα εις τον παραλήπτην.
  8.Επί τη παρελεύσει ετέρας προθεσμίας 72 ωρών από της λήξεως της δια την εκφόρτωσιν και αποκόμισιν του εμπορεύματος καθωρισμένης προθεσμίας, ο σιδηρόδρομος δικαιούται να εκφορτώση δι' ιδίων μέσων το μη εκφορτωθέν εμπόρευμα και να εναποθηκεύση τούτο, είτε εν ιδία αυτού αποθήκη, είτε και εν ιδιωτική αποθήκη, επί χρεώσει των συναφών δαπανών εις το εμπόρευμα και επί αποκλειστικώ κινδύνω του δικαιούχου. Η αυτή ευχέρεια παρέχεται εις τον σιδηρόδρομον και δια το υπό του παραλήπτου εκφορτωθέν, αλλά μη αποκομισθέν εμπροθέσμως, εμπόρευμα.
  Περαιτέρω, ως προς τα εμπορεύματα ταύτα, έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις των παρ. 8-13 του άρθρ. 85.
Παράδοσις κατ' οίκον
  ’ρθρ.81.-1.Υπό την προϋπόθεσιν ότι έχει οργανωθή υπό του σιδηροδρόμου υπηρεσία παραδόσεως κατ' οίκον εν τω προορισμώ, δια σχετικής δε εν τη φορτωτική δηλώσεως του αποστολέως έχει ορισθή το εμπόρευμα ως "παραδοτέον κατ' οίκον", το εμπόρευμα προωθείται δια της υπηρεσίας ταύτης, κατά τους όρους τους ισχύοντος τιμολογίου δια την κατ' οίκον παράδοσιν, εις την κατοικίαν ή αποθήκην του παραλήπτου.
  Δια την προώθησιν ταύτην, ανεξαρτήτως του αν διενεργήται δι' ιδίων μέσων του σιδηροδρόμου ή δια των μέσων συμβεβλημένου μετ' αυτού εργολάβου, ο σιδηρόδρομος ευθύνεται κατά τους όρους του παρόντος Κανονισμού.






  
2.Υπό την προϋπόθεσιν, ότι ο αποστολεύς, παρά το ότι έχει δηλώσει εν τη φορτωτική ως "παραδοτέον κατ' οίκον" το εμπόρευμα, δεν έχει καταβάλει τα οικεία τέλη, δικαιούται ο παραλήπτης να παραλάβη το εμπόρευμα εν τω σταθμώ προορισμού και να επιμεληθή ο ίδιος της προωθήσεώς του, δι' ιδίων αυτού ή δημοσίας χρήσεως μέσων, μέχρι της κατοικίας ή της αποθήκης του. Οφείλει, όμως, να γνωστοποιήση εγγράφως την τοιαύτην πρόθεσίν του εις τον σταθμόν προορισμού προ της εκεί αφίξεως του εμπορεύματος.
  3.Η μεταφορά τελωνειακώς υποκειμένων εμπορευμάτων εις τας τελωνειακάς αποθήκας, διενεργείται επιμελεία του σιδηροδρόμου, δικαιουμένου εις είσπραξιν των δια την μεταφοράν ταύτην καταβληθεισών δαπανών και προσθέτου τέλους οριζομένου εν τοις τιμολογίοις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙΙ
Τροποποίησις της συμβάσεως μεταφοράς
Δικαίωμα τροποποιήσεως της 
συμβάσεως μεταφοράς
  ’ρθρ.82.-1.Μόνος ο αποστολεύς δικαιούται να τροποποιήση εξ υστέρων την ήδη συναφθείσαν σύμβασιν μεταφοράς δι' εγγράφου προς τον σιδηρόδρομον εντολής του.
  Δια της τοιαύτης τροποποιητικής εντολής του, ο αποστολεύς δύναται να ορίση:
  α)ότι το προς μεταφοράν παραδοθέν εμπόρευμα αποσύρεται εκ του σταθμού αποστολής,
  β)όπως η αρξαμένη ήδη μεταφορά ανασταλή και το εμπόρευμα κρατηθή εις ενδιαμέσον σημείον της διαδρομής,
  γ)όπως αναβληθή η παράδοσις του εις τον περιορισμόν ήδη αφιχθέντος εμπορεύματος,
  δ)όπως το εμπόρευμα παραδοθή εις έτερον, αντί του εν τη φορτωτική ορισθέντος, παραλήπτην,
  ε)όπως το εμπόρευμα παραδοθή εις έτερον, αντί του εν τη φορτωτική οριζομένου, σταθμού προορισμού,
  στ)όπως το εμπόρευμα επιστραφή εις τον σταθμόν αποστολής,
  ζ)όπως το εμπόρευμα επιβαρυνθή με απότισιν ή όπως η αρχικώς δηλωθείσα απότισις ακυρωθή ή μειωθή ή αυξηθή το ποσόν αυτής,
  η)όπως τα εν τη φορτωτική ως "οφειλόμενα" ενδειχθέντα τέλη μεταφοράς μετατραπώσιν εις "πληρωθέντα".
  Εις τας ανωτέρω υπό στοιχ. ε και στ μνημονευομένας περιπτώσεις δύναται ο αποστολεύς να ζητήση όπως η δια μικράς ταχύτητας αρχικώς διενεργηθείσα μεταφορά γίνη, κατά τα περαιτέρω στάδιον αυτής προς τον νέον σταθμόν προορισμού ή τον αρχικόν σταθμόν αποστολής, δια μεγάλης ταχύτητος ή 
  
  
αντιστρόφως υπό την προϋπόθεσιν ότι ο εις ο εκρατήθη, κατ' ακολουθίαν της τροποποιητικής εντολής, σταθμός εξασφαλίζει υπηρεσίαν μεταφοράς, τόσον δια μικράς, όσον και δια μεγάλης ταχύτητος. Δύναται επίσης να ορίση το ακολουθητέον δρομολόγιον και το εφαρμοστέον τιμολόγιον.
  Εξαιρέσει, των ανωτέρω, ρητώς και περιοριστικώς μνημονευομένων τροποποιήσεων, ουδεμία άλλη γίνεται δεκτή, απαράδεκτοι επίσης είναι, τροποποιητικαί εντολαί, έστω και εκ των ανωτέρω επιτρεπτών, εφ' όσον αύται αναφέρονται ουχί εις το σύνολον, αλλ' εις τμήμα μόνον της αποστολής.
  2.Αι ανωτέρω εν παρ. 1 μνημονευόμεναι τροποποιητικαί εντολαί του αποστολέως δίδονται δια γραπτής και ενυπογράφου δηλώσεώς του επί ειδικού εντύπου ης το υπόδειγμα καθορίζεται δι' ειδικών διατάξεων του σιδηροδρόμου.
  3.Η κατά τον ανωτέρω τύπον διδομένη τροποποιητική εντολή του αποστολέως, θα κατατίθεται εις τον σιδηρόδρομον επί συγχρόνω προσαγωγή και του αντιγράφου της φορτωτικής, εις το οποίον θα μεταφέρεται υπό του αποστολέως επί λέξει το πλήρες κείμενον της τροποποιητικής εντολής του, ως τούτο έχει διατυπωθή εν τω οικείω υποδείγματι και θα υπογράφεται υπ' αυτού. Ο σταθμός αποστολής θα βεβαιώση την λήψιν της τροποποιητικής εντολής μετά προηγουμένην δι' αντιπαραβολής επαλήθευσιν της ακριβούς κατά λέξιν μεταφοράς αυτής εις το προσαγόμενον αντίγραφαν φορτωτικής.
  Η βεβαίωσις της λήψεως θα γίνεται δια σφραγίσεως του αντιγράφου φορτωτικής δια της χρονολογικής σφραγίδος του σταθμού κάτωθεν ακριβώς του κειμένου της ενυπογράφου δηλώσεως του αποστολέως, ήτις περιλαμβάνει αυτολεξεί το κείμενον της τροποποιητικής εντολής του, μεθ' ο το αντίγραφον φορτωτικής θα επιστρέφεται εις τον αποστολέα.
  Αν ο σιδηρόδρομος αποδεχθή τροποποιητικήν εντολήν του αποστολέως, δοθείσαν χωρίς ταυτόχρονον προσαγωγήν του αντιγράφου φορτωτικής, εις ο θα πρέπει να έχει μεταφερθή αυτολεξεί το κείμενον της τροποποιητικής εντολής, και εκτελέση την παρατύπως δοθείσαν εντολήν ταύτην, θα είναι υπεύθυνος προς πλήρη αποκατάστασιν της εκ του λόγου τούτου ενδεχομένως προκληθησομένης εις τον παραλήπτην ζημίας, εις ον το αντίγραφον της φορτωτικής θα είχεν ενδεχομένως παραδοθή υπό του αποστολέως.
  Προκειμένου περί τροποποιητικής εντολής, εχούσης ως αντικείμενον αύξησιν ή μείωσιν ή ακύρωσιν της αρχικώς δηλωθείσης αποτίσεως, ο αποστολεύς υποχρεούται προσθέτως να προσαγάγη εις τον σιδηρόδρομον και το αρχικώς εκδοθέν δελτίον αποτίσεως. Εις την περίπτωσιν αυξήσεως ή μειώσεως του 
ποσού της αποτίσεως, το δελτίον τούτο, διορθούμε-


(Μετά τη σελ. 124,62) Σελ. 124,63
347 - 065

νον αναλόγως, επιστρέφεται εις τον αποστολέα, ενώ εις την περίπτωσιν ακυρώσεως της αποτίσεως κρατείται τούτο υπό του σιδηροδρόμου.
  Είναι άκυρος οιαδήποτε τροποποιητική εντολή του αποστολέως διδομένη χωρίς τήρησιν των ανωτέρω τυπικών προϋποθέσεων.
  4.Τροποποιητικαί εντολαί του αποστολέως, αι οποίαι δεν κατατίθενται εις τον σταθμόν αποστολής δεν θα εκτελώνται.
  5.Επί σχετική αιτήσει του αποστολέως είναι δυνατόν να ειδοποιηθώσι, τηλεγραφικώς ή τηλεφωνικώς, επί χρεώσει των οικείων τελών εις τον αποστολέα, ο σταθμός προορισμού ή ο εις ον παραμένει προσωρινώς το εμπόρευμα σταθμός, περί της καταθέσεως τροποποιητικής εντολής και του αντικειμένου αυτής, ήτις όμως τηλεγραφική ή τηλεφωνική ειδοποίησις πρέπει να επιβεβαιωθή αμέσως και δια σχετικού εγγράφου. Επί τη λήψει της τηλεγραφικής ή τηλεφωνικής ειδοποιήσεως, ο εις ον απευθύνεται αύτη σταθμός οφείλει να απόσχη της παραδόσεως της φορτωτικής και του εμπορεύματος ή της περαιτέρω μεταφοράς μέχρι λήψεως της εγγράφου επιβεβαιώσεως.
  6.Το δικαίωμα του αποστολέως προς τροποποίησιν της συμβάσεως μεταφοράς αποσβέννυται, έστω και αν ούτος κατέχη το αντίγραφον φορτωτικής, επί τη παραδόσει της φορτωτικής εις τον παραλήπτην ή αφ' ης στιγμής ούτος ήθελεν ασκήσει, κατά το άρθρ. 77, παρ. 5, τα εκ της συμβάσεως μεταφοράς γεννώμενα υπέρ αυτού δικαιώματα. Από των χρονικών τούτων σημείων και πέραν ο σιδηρόδρομος οφείλει να τηρή τας υπό του παραλήπτου διδομένας αυτώ οδηγίας, ευθυνόμενος, εν εναντίω περιπτώσει, έναντι του τελευταίου τούτου δια τας συνεπείας ενδεχομένης μη συμμορφώσεώς του.
Εκτέλεσις των τροποποιητικών εντολών 
του αποστολέως
  ’ρθρ.83.-1.Ο σιδηροδρόμος δεν δικαιούται να αρνηθή την εκτέλεσιν των εν άρθρ. 82 παρ. 1 προβλεπομένων τροποποιητικών εντολών του αποστολέως, ούτε να επιβραδύνη την εκτέλεσιν αυτών, ούτε ακόμη να εκτελέση ταύτας υπό παραλλαγήν του περιεχομένου αυτών, εξαιρέσει των κάτωθι περιπτώσεων:
  α)όταν η εκτέλεσις τούτων, εις ον χρόνον περιέχονται αύται εις τον αρμόδιον προς εκτέλεσίν των σταθμόν, δεν είναι πλέον δυνατή,
  β)όταν η εκτέλεσις συνεπάγεται αναποτρέπτως διαταραχήν εις την εξασφάλισιν των μεταφορών,
  
  
Σελ. 124,64
347 - 066
  
γ)όταν η εκτέλεσις, προκειμένου περί αλλαγής του σταθμού προορισμού αντιβαίνει εις ισχυούσας διοικητικάς διατάξεις.
  δ)όταν, προκειμένου περί αλλαγής του σταθμού προορισμού, η αξία του εμπορεύματος δεν καλύπτη το σύνολον των τελών μεταφοράς μέχρι του νέου σταθμού προορισμού, εκτός αν το ποσόν των τελών τούτων καταβληθή αμέσως ή αν κατατεθή εγγύησις δια την καταβολήν του.
  2.Εις πάσας τας ανωτέρω περιπτώσεις, ο αποστολεύς πρέπει να ειδοποιηθή το ταχύτερον δυνατόν, περί των αιτίων, τα οποία εμποδίζουν την εκτέλεσιν της εντολής του.
  Αν τα εμπόδια ταύτα κείνται εκτός των ορίων της δυνατής δια τον σιδηρόδρομον προβλέψεως, ο δώσας την τροποποιητικήν εντολήν αποστολεύς βαρύνεται με όλας τας συνεπείας αι οποίαι ήθελον προκύψει εκ της ενάρξεως εκτελέσεως της τροποποιητικής εντολής του.
  3.Αν, εις εκτέλεσιν συναφούς τροποποιητικής εντολής του αποστολέως, το εμπόρευμα κρατηθή και παραδοθή εις ενδιάμεσον σταθμόν της αρχικής διαδρομής, εισπρακτέα είναι τα τέλη μεταφοράς μέχρι του σταθμού τούτου.
  Αν, αντιθέτως, το εμπόρευμα προωθήθη εκ του ενδιαμέσου σταθμού εις ον αρχικώς εκρατήθη, προς έτερον σταθμόν ή αν τούτο επεστράφη εις τον αρχικόν σταθμόν αποστολής, εισπρακτέα είναι, πέραν των τελών δια την μέχρι του ενδιαμέσου σταθμού διαδρομήν της αποστολής, και τα τέλη μεταφοράς δια την από του ενδιαμέσου τούτου σταθμού εις ον, κατ' αρχήν εκρατήθη το εμπόρευμα μέχρι του νέου σταθμού προορισμού ή του αρχικού σταθμού αποστολής διαδρομήν. Τα τέλη ταύτα είναι υπολογιστέα βάσει των τιμολογίων τα οποία ετέλουν εν ισχύϊ επί των ανωτέρω διαδρομών κατά τον χρόνον της συνάψεως της συμβάσεως μεταφοράς.



















  
4.Δια την εκτέλεσιν τροποποιητικής εντολής, του αποστολέως, υπό την προϋπόθεσιν ότι αύτη δεν προεκλήθη εκ πταίσματος του σιδηροδρόμου, ο σιδηρόδρομος δικαιούται να εισπράξη, πέραν των συναφών δαπανών, και πρόσθετον τέλος, οριζόμενον δια των τιμολογίων.
  5.Αν, η τροποποιητική εντολή αναφέρεται εις κράτησιν του εμπορεύματος εν ενδιαμέσω σταθμώ ή και εν τω σταθμώ προορισμού, ο σιδηρόδρομος δικαιούται εις είσπραξιν των προσθέτων τελών αποθηκεύσεως ή αργίας υλικού, κατά περίπτωσιν, εφ' όσον η περί τελικής διαθέσεως του εμπορεύματος συμπληρωματική εντολή του αποστολέως ήθελε βραδύνει να περιέλθη εις τον σιδηρόδρομον πέραν των καθωρισμένων δια την ανάληψιν του εμπορεύματος προθεσμιών. Εφ' όσον δε η καθυστέρησις αύτη ήθελε παραταθή πέραν των 72 ωρών, ο σιδηρόδρομος δικαιούται να προβή αυτεπαγγέλτως εις εκφόρτωσιν του εμπορεύματος, επί χρεώσει της αντιστοίχου δαπάνης εις βάρος του εμπορεύματος, και επί κινδύνω του αποστολέως, και εναποθήκευσιν τούτου, είτε παρ' αυτώ, είτε εν ιδιωτική αποθήκη.
  Παρερχομένης, τέλος της εν άρθρ. 85, παρ. 7 προβλεπομένης προθεσμίας, το εμπόρευμα εκποιείται ως αζήτητον κατά την περί εκποιήσεως αζητήτων εμπορευμάτων προβλεπομένην εν τω άρθρω τούτω διαδικασίαν.
  6.Υπό επιφύλαξιν των διατάξεων της παρ. 1, ο σιδηρόδρομος ευθύνεται, συντρέχοντος ιδίου αυτού πταίσματος, δια τας συνεπείας μη εκτελέσεως ή μη ορθής εκτελέσεως τροποποιητικής εντολής, του αποστολέως, δοθείσης κατά τους όρους του άρθρ. 82. Η καταβλητέα όμως παρ' αυτού εις την περίπτωσιν ταύτην αποζημίωσις δεν δύναται να υπερβή το ποσόν της καταβλητέας δι' ολικήν απώλειαν του εμπορεύματος αποζημιώσεως.
Εμπόδια εις την μεταφοράν
  ’ρθρ.84.-1.Αν η έναρξις ή η συνέχισις αρξαμένης ήδη μεταφοράς παρακωλύεται εξ ανακύπτοντος εμποδίου, απόκειται εις τον σιδηρόδρομον, υπό την προϋπόθεσιν ότι υφίσταται δυνατότης προωθήσεως αυτού προς τον προορισμόν δι' υπαρχούσης ετέρας επικουρικής οδού, να κρίνη επί του θέματος αν, εν τη δεδομένη περιπτώσει, είναι συμφερώτερον δια τον αποστολέα να ζητηθώσιν οδηγίαι αυτού ή να προωθηθή αυτεπαγγέλτως το εμπόρευμα δια της υπαρχούσης επικουρικής οδού υπό αντίστοιχον τροποποίησιν του δρομολογίου όπερ είχεν ορισθή υπό του αποστολέως ή επιλεγή υπό του σιδηροδρόμου ως ακολουθητέον. Εξαιρέσει της περιπτώσεως ιδίου πταίσματος, ο σιδηρόδρομος δικαιούται εν τη 

  
  
  
  
περιπτώσει ταύτη να εισπράξη κόμιστρα, υπολογιζόμενα επί τη βάσει του δρομολογίου, όπερ ηκολούθησε πράγματι η μεταφορά, και έχει εις την διάθεσίν του προθεσμίαν ανταποκρινομένην εις το δρομολόγιον τούτο, έστω και αν αύτη είναι μακροτέρα της ανταποκρινομένης εις το αρχικόν δρομολόγιον.
  2.Αν δεν υπάρχη επικουρική μεταφορική οδός ή αν η συνέχισις της μεταφοράς είναι εξ άλλων λόγων αδύνατος, ο σιδηρόδρομος οφείλει να ζήτηση σχετικάς οδηγίας από τον αποστολέα.
  Δεν είναι όμως υποχρεωτική δια τον σιδηρόδρομον η αίτησις οδηγιών του αποστολέως προκειμένου περί προσκαίρου διαρκείας εμποδίων, τα οποία είναι απόρροια των εν άρθρ. 3, παρ. 5 μνημονευομένων μέτρων. Επίσης δεν είναι υποχρεωτική δια τον σιδηρόδρομον η αίτησις οδηγιών του αποστολέως προκειμένου περί εμποδίων, των οποίων η άρσις προβλέπεται βασίμως ότι θα επέλθη προ της παρελεύσεως 48 ωρών, πλην αν πρόκειται περί ευπαθών εμπορευμάτων.
  3.Ο αποστολεύς, ειδοποιούμενος περί της υπάρξεως εμποδίου εις την μεταφοράν, δύναται να δώση οδηγίας συναφώς με την περαιτέρω τύχην του εμπορεύματος. Τας οδηγίας ταύτας δύναται, κατ' ιδίαν εκλογήν, να δώση, είτε εις τον σταθμόν αποστολής, είτε εις τον σταθμόν εις ον παραμένει το εμπόρευμα. Αν αι διδόμεναι παρ' αυτού οδηγίαι αφορούν εις την αλλαγήν του σταθμού προορισμού ή του προσώπου του παραλήπτου ή αν αι οδηγίαι αύται δίδωνται ουχί μέσω του σταθμού αποστολής, πρέπει δια να γίνουν αύται δεκταί, να έχουν καταχωρισθή επακριβώς εις το αντίγραφον της φορτωτικής, το οποίον εις τας προμνησθείσας περιπτώσεις πρέπει απαραιτήτων να προσαχθή.
  Αν ο σιδηρόδρομος, δεχθή οδηγίας του αποστολέως, διδομένας χωρίς την προσαγωγήν του αντιγράφου φορτωτικής, και εκτελέση ταύτας, θα είναι υπεύθυνος, υπό την προϋπόθεσιν ότι το αντίγραφον φορτωτικής έχει ήδη μεταβιβασθή εις τον παραλήπτην, προς πλήρη αποκατάστασιν της ζημίας ην ο τελευταίος ούτος ήθελεν εκ του λόγου τούτου υποστή.
  4.Ο αποστολεύς δύναται να δώση αρχήθεν, δια σχετικής δηλώσεώς του εν τη φορτωτική, οδηγίας δι' ην περίπτωσιν ήθελεν ανακύψει εμπόδιον εις την μεταφοράν. Αν αι οδηγίαι αύται κριθώσιν υπό του σιδηροδρόμου ως μη εκτελέσιμοι ο σιδηρόδρομος θα ζητήση νέας τοιαύτας από τον αποστολέα.
  5.Αν, επί τη λήψει της ειδοποιήσεως περί του συντρέχοντος εμποδίου εις την μεταφοράν, ο αποστολεύς δεν δώση, εντός ευλόγου προθε-σμίας, εκτελεσίμους οδηγίας, ο σιδηρόδρομος, θα ενεργή κατά τα εν άρθρ. 85 παρ. 8 οριζό-μενα. Οπωσδήποτε, δε, επί τη παρελεύσει των εν άρθρ. 80, παρ. 5 - 8 τασσομένων προθε-σμιών, δύναται ούτος να ασκήση τα εν  ταις

(Μετά την σελ. 124,64) Σελ. 124,65
347 - 067

διατάξεσι ταύταις οριζόμενα δικαιώματά του.
  Το αυτό ισχύει και δια την περίπτωσιν, καθ' ην η ειδοποίησις του αποστολέως, ήθελεν αποβή, εξ οιουδήποτε λόγου, αδύνατος.
  6.Εφ' όσον το ανακύψαν εμπόδιον ήθελεν αρθή προ της λήψεως των οδηγιών του αποστολέως, το εμπόρευμα θα προωθηθεί προς τον προορισμόν του χωρίς περαιτέρω αναμονήν των οδηγιών. Περί της προωθήσεως όμως πρέπει να ειδοποιηθή το ταχύτερον ο αποστολεύς.
  7.Συναφώς με τας οδηγίας του αποστολέως επί περιπτώσεως εμποδίου εις την μεταφοράν ισχύουν αναλογικώς αι διατάξεις του άρθρ. 83 σχετικώς με την εκτέλεσιν των τροποποιητικών εντολών του αποστολέως.
Εμπόδια εις την παράδοσιν. Διαδικασία 
εκποιήσεως τελικώς μη παραδοθέντων 
εμπορευμάτων
  ’ρθρ.85.-1.Εμπόδιον εις την παράδοσιν συνιστούν τα κάτωθι περιστατικά:
  α)άρνησις του παραλήπτου να παραλάβη το εμπόρευμα,
  β)αδυναμία ανευρέσεως του παραλήπτου,
  γ)μη εξόφλησις της φορτωτικής υπό του παραλήπτου εντός των εν άρθρ.80 οριζομένων προθεσμιών δια την παραλαβήν και αποκόμισιν του εμπορεύματος.
  Περαιτέρω, εμπόδια εις την μεταφοράν συνιστούν οιαδήποτε άλλα περιστατικά παρακωλύοντα, προσκαίρως ή μονίμως, την παράδοσιν του εμπορεύματος.
  2.Συντρέχοντος εμποδίου εις την παράδοσιν, ο σταθμός προορισμού οφείλει να γνωστοποιήση τούτο αμέσως εις τον αποστολέα μέσω του σταθμού αποστολής και συγχρόνως να ζητήση παρ' αυτού οδηγίας.
  Κατ' εξαίρεσιν, η προς τον αποστολέα ειδοποίησις πρέπει να απευθυνθή απ' ευθείας προς αυτόν, γραπτώς ή τηλεγραφικώς, όταν ο αποστολεύς έχη διατυπώσει σχετικήν περί τούτου αίτησιν εν τη φορτωτική. Τα τέλη τοιαύτης απ' ευθείας ειδοποιήσεως άγονται εις χρέωσιν του εμπορεύματος. Εις την περίπτωσιν δε ταύτην ο αποστολεύς δικαιούται επίσης να απευθύνη τας οδηγίας του απ' ευθείας προς τον σταθμόν προορισμού.
  3.Ο αποστολεύς δύναται επίσης να ζητήση αρχήθεν, δια δηλώσεώς του εν τη φορτωτική, όπως το εμπόρευμα επιστραφή αυτώ αυτεπαγγέλτως, εις ην περίπτωσιν ήθελεν ανακύψει εμπόδιον εις την μεταφοράν. Εν ελλείψει γραπτής περί τούτου δηλώσεως εν τη φορτωτική, το εμπόρευμα δεν δύναται, να επιστραφή αυτώ αυτεπαγγέλτως, εκτός αν τούτο ζητηθή ρητώς παρ' αυτού.
  
Σελ. 124,66
347 - 068
  
4.Αν ο παραλήπτης αρνηθή να παραλάβη το εμπόρευμα, ο αποστολεύς δικαιούται να δώση οδηγίαι περί του τρόπου διαθέσεως αυτού, έστω και αν δεν είναι σε θέσιν να προσαγάγη το αντίγραφον φορτωτικής.
  5.Αν το συντρέχον εμπόδιον εις την παράδοσιν εκλείψη προ της λήψεως εν τω σταθμώ προορισμού των οδηγιών του αποστολέως, το εμπόρευμα παραδίδεται εις τον παραλήπτην, ο δε αποστολεύς ειδοποιείται περί τούτου αμέσως δια συστημένης επιστολής.
  6.Συναφώς με τας οδηγίας του αποστολέως επί εμποδίου εις την παράδοσιν ισχύουν αναλογικώς αι διατάξεις του άρθρ. 83 σχετικώς με τας τροποποιητικάς εντολάς του αποστολέως.
  7.Αν, επί τη λήψει της ειδοποιήσεως περί του συντρέχοντος εμποδίου εις την παράδοσιν, ο αποστολεύς δεν δώση εντός ευλόγου προθεσμίας εκτελεσίμους οδηγίας, ο σιδηρόδρομος θα ενεργή κατά τα εν τη επομένη παρ. 8 οριζόμενα.
  Οπωσδήποτε, δε, επί τη παρελεύσει των εν άρθρ. 80 παρ. 5-8 τασσομένων προθεσμιών, δύναται ούτος να ασκήση τα εν ταις διατάξεσι ταύταις οριζόμενα δικαιώματά του.
  Το αυτό ισχύει και δια την περίπτωσιν καθ' ην η ειδοποίησις του αποστολέως ήθελεν αποβή εξ οιουδήποτε λόγου, αδύνατος.
  Εις πάσας τας περιπτώσεις ταύτας, ο αποστολεύς ειδοποιείται, μέσω του σταθμού αποστολής, περί των ληφθέντων μέτρων.
  8.Εμπορεύματα ευπαθή ή εμπορεύματα, των οποίων η αξία δεν καλύπτει τας πιθανάς εξ αποθηκεύσεως και συντηρήσεως τούτων δαπάνας, εκποιούνται αμέσως. Πάντα τα λοιπά εμπορεύματα, ων η παράδοσις δεν κατέστη δυνατή εντός εξ μηνών από της λήξεως των εν άρθρ. 80 οριζομένων προθεσμιών δια την εκφόρτωσιν και αποκόμισιν αυτών, εκποιούνται επί τη λήξει της προθεσμίας ταύτης. Η εκποίησις εις πάσαν περίπτωσιν γίνεται δια δημοσίου πλειοδοτικού διαγωνισμού.
  Οδηγίαι του αποστολέως συναφώς με το εμπόρευμα, αι οποίαι περιέρχονται εις τον σταθμόν προορισμού μετά την προκήρυξιν, αλλά προ της διενεργείας του πλειοδοτικού διαγωνισμού, εκτελούνται, εφ' όσον ο αποστολεύς θα καταβάλη όλας τας εκ της προκηρύξεως του διαγωνισμού προκυψάσας δαπάνας.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
9.Ο αποστολεύς ειδοποιείται άπαξ έτι περί της προκηρύξεως του πλειστηριασμού και δη 5 τουλάχιστον ημέρας προ της διενεργείας αυτού.
  10.Δια τον πλειστηριασμόν συντάσσεται πρωτόκολλον, αντίγραφον του οποίου κοινοποιείται εις τον αποστολέα μέσω του σταθμού αποστολής.
  11.Το εκ της εκποιήσεως προϊόν, εκπιπτομένου εξ αυτού του συνόλου των βαρυνόντων το εμπόρευμα κομίστρων, τελών και άλλων δαπανών, τίθεται εις διάθεσιν του αποστολέως. Αν το προϊόν τούτο δεν αρκή προς κάλυψιν όλων των προαναφερομένων απαιτήσεων, ο αποστολεύς είναι υπόχρεως προς καταβολήν του ακαλύπτου παραμείναντος μέρους αυτών.
  Αν ο αποστολεύς δεν καταστή δυνατόν να ανευρεθή εντός έτους από του χρόνου της διενεργείας του διαγωνισμού, το προϊόν της εκποιήσεως περιέρχεται οριστικώς εις τον σιδηρόδρομον.
  12.Αν, παρά την εξόφλησιν της φορτωτικής το εμπόρευμα δεν παραληφθή εντός των εν άρθρ. 80 οριζομένων δια την εκφόρτωσιν και αποκόμισιν αυτού προθεσμιών, ο παραλήπτης προσκαλείται άπαξ έτι να παραλάβη τούτο, συγχρόνως δε ειδοποιείται περί του ότι το εμπόρευμα τελεί εν αποθηκεύσει δια λογαριασμόν και επί κινδύνω αυτού. Εφ' όσον και η τελευταία αύτη ειδοποίησις ήθελε παραμείνει άνευ αποτελέσματος, το εμπόρευμα εκποιείται υπό εφαρμογήν των όρων εκποιήσεως οίτινες προβλέπονται ανωτέρω.
  13.Εν τη ασκήσει των δια του παρόντος άρθρου, αναγνωριζομένων εις τον σιδηρόδρομον αρμοδιοτήτων, οφείλει ούτος να καταβάλη μέριμναν περιφρουρήσεως των συμφερόντων του αποστολέως, εις την περίπτωσιν δε της παρ. 12 των του παραλήπτου, κατά τον αποτελεσματικώτερον τρόπον, ευθυνόμενος δια τυχόν και εξ ελαφράς αμελείας του προκληθησομένην ζημίαν εις τα προαναφερόμενα πρόσωπα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IV
Διασφάλισις απαιτήσεων του Σιδηροδρόμου
Ενέχυρον επί του εμπορεύματος
  ’ρθρ.68.-1.Δια την παράδοσιν του εμπορεύματος, ο σιδηρόδρομος δικαιούται να εισπράξη πάντα τα εν τη οικεία φορτωτική εις χρέωσιν του παραλήπτου εμφαινόμενα ποσά (οφειλόμενα τέλη) και πάσαν άλλην απαίτησίν του εκ της συμβάσεως μεταφοράς, μη εμπίπτουσαν εις την κατηγορίαν των υπό του αποστολέως αναληφθέντων τελών ("πληρωθέντα τέλη").
  2.Δια την διασφάλισιν των απαιτήσεων τούτων ο σιδηρόδρομος, έχει επί του εμπορεύματος, όπερ αποτελεί το αντικείμενον μεταφοράς, τα δικαιώματα ενεχυρούχου πιστωτού.
  
  
  
  
  
Το πραγματικόν τούτο δικαίωμα του σιδηροδρόμου επί του εμπορεύματος υφίσταται εφ' όσον χρόνον το εμπόρευμα τούτο τελεί υπό την κατοχήν του σιδηροδρόμου ή και υπό την κατοχήν τρίτου, διακατέχοντος τούτο δια λογαριασμόν του σιδηροδρόμου.
  3.Συντρέχοντος ούτω νομίμου ενεχύρου υπέρ του σιδηροδρόμου, ισχύν έχουν, κατά τα λοιπά, αι οικείαι διατάξεις του Αστικού Κώδικος.
ΜΕΡΟΣ Ε'
ΕΥΘΥΝΗ ΤΟΥ ΣΙΔΗΡΟΔΡΟΜΟΥ
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι
΄Εκτασις της ευθύνης
  Ευθύνη δια την μεταφοράν επιβατών, αποσκευών χειρός και ζώων μεταφερομένων υπό την ιδίαν του κατόχου αυτών επίβλεψιν.
  ’ρθρ.87.-1.Δι' ατυχήματα (θάνατον, τραυματισμόν ή οιανδήποτε βλάβην της σωματικής ακεραιότητος αυτών), επισυμβαίνοντα εις επιβάτας εν τω σταδίω της μεταφοράς και αποδοτέα εις αίτια τελούντα εις σχέσιν με την εκμετάλλευσιν του σιδηροδρόμου, η ευθύνη του τελευταίου τούτου καθορίζεται δια των κανόνων του κοινού δικαίου.
  2.Η ευθύνη του σιδηροδρόμου δια ζημίας προκαλουμένας εις επιβάτας εκ του λόγου της μη τηρήσεως των καθωρισμένων δρομολογίων καθορίζεται εν άρθρ. 31.
  3.Δι' ότι αφορά εις ζημίας επερχομένας εις αποσκευάς χειρός ή και εις ζώα, τα οποία ο επιβάτης παραλαμβάνει μετ' αυτού εν τω διαμερίσματι, εις ο λαμβάνει θέσιν και ων η επίβλεψις απόκειται αποκλειστικώς εις τον επιβάτην κατά τους όρους του άρθρ. 27, ο σιδηρόδρομος ευθύνεται μόνον αν η ζημία προήλθεν εξ ιδίου αυτού πταίσματος.
Ευθύνη δι' εγγεγραμμένας αποσκευάς.
Έκτασις της ευθύνης. Απαλλακτικοί λόγοι.
Τεκμήριον απωλείας
  ’ρθρ.88.-1.Δια τας εγγεγραμμένας αποσκευάς, ο σιδηρόδρομος ευθύνεται αδιαπτώτως από του χρόνου της προς μεταφοράν παραλαβής αυτών και της εκδόσεως του οικείου δελτίου μέχρι της παραδόσεως αυτών εις τον δικαιούχον.
  Συγκεκριμένως, ευθύνεται ο σιδηρόδρομος δι' ενδεχομένην καθυστέρησιν εις την παράδοσιν των αποσκευών, επίσης δε και δια ζημίαν εκ μερικής ή ολικής απωλείας ή και βλάβης αυτών υπό την προϋπόθεσιν ότι τα επιζήμια ταύτα περιστατικά επήλθον εν τω χρόνω από της παραλαβής των αποσκευών προς μεταφοράν μέχρι της παραδόσεως αυτών εις τον δικαιούχον.
  2.Ο σιδηρόδρομος απαλλάσσεται της κατά την ανωτέρω παρ.1 ευθύνης αυτού, όταν η καθυστέρησις, η απώλεια ή η βλάβη  προήλθον εκ

(Μετά τη σελ. 124,66) Σελ. 124,67
347 -069

πταίσματος του επιβάτου ή εξ εντολής αυτού -εξαιρέσει της περιπτώσεως καθ' ην η εντολή αύτη προεκλήθη εκ πταίσματος του σιδηροδρόμου - ή εξ ιδίου ελαττώματος των αποσκευών ή εξ αναποφεύκτων περιστάσεων, καθ' ων ως και κατά των εκείθεν συνεπειών ο σιδηρόδρομος δεν ηδύνατο να αντιδράση αποτελεσματικώς.
  3.Απαλλάσσεται ομοίως ο σιδηρόδρομος της κατά την ανωτέρω παρ. 1 ευθύνης αυτού όταν ή απώλεια ή η βλάβη είναι απόρροια ιδιαιτέρων κινδύνων, συναφών με την ιδιάζουσαν φύσιν της αποσκευής ή την παντελή έλλειψιν συσκευασίας ή την ελαττωματικότητα της χρησιμοποιηθείσης συσκευασίας ή το γεγονός ότι τα ως αποσκευαί δηλωθέντα αντικείμενα ενέπιπτον εις την κατηγορίαν των αποκλειομένων της κατά τοιούτον τρόπον μεταφοράς ειδών.
  4.Η απόδειξις ισχυρισμού, κατά τον οποίον η καθυστέρησις εις την παράδοσιν, η απώλεια ή η βλάβη αποσκευών προήλθεν εξ ωρισμένων των εν τη παρ. 2 ανωτέρω κατονομαζομένων αιτιών, βαρύνει τον σιδηρόδρομον.
  5.Αν, ο σιδηρόδρομος αποδείξη ότι, υπό τα συντρέξαντα εν τη δεδομένη περιπτώσει πραγματικά περιστατικά, η απώλεια ή η βλάβη ήτο δυνατόν να προέλθουν εξ ενός ή περισσοτέρων των εν τη παρ. 3 ανωτέρω κατονομαζομένων ειδικών κινδύνων, τεκμηριούται ότι αι προκύψασαι επιζήμιοι συνέπειαι προήλθον πράγματι εκ των αιτίων τούτων. Ο δικαιούχος όμως έχει δικαίωμα ανταποδείξεως κατά την έννοιαν ότι ή ζημία ουδόλως προήλθεν ή ότι δεν προήλθεν αποκλειστικώς και μοναδικώς εκ τοιούτων κινδύνων.
  6.Ο δικαιούχος δύναται, χωρίς υποχρέωσιν προσαγωγής ετέρων αποδείξεων, να θεωρήση ελλείπον δέμα αποσκευής ως απολεσθέν, εφ' όσον τούτο δεν ήθελε παραδοθή, εις αυτόν εντός 14 ημερών από της ημέρας καθ' ην εζήτησε την παράδοσιν αυτού υπό τας εν άρθρ. 41, παρ. 2 οριζομένας προϋποθέσεις.
  Αν το ως απολεσθέν θεωρούμενον δέμα ανευρεθή εντός έτους, από της ημέρας καθ' ην εζητήθη η παράδοσίς του, ο σιδηρόδρομος υποχρεούται να ειδοποιήση τον δικαιούχον περί της ανευρέσεως, εφ' όσον η διαμονή του τελευταίου είναι γνωστή ή υπάρχει δυνατότης εξακριβώσεώς της.
  Εντός τριάκοντα ημερών από της λήψεως τοιαύτης ειδοποιήσεως, δύναται ο δικαιούχος να ζητήση όπως η αποσκευή παραδοθή αυτώ εις οιονδήποτε σταθμόν της διαδρομής, δι' ην αύτη ανεγράφη, έναντι καταβολής παρ' αυτού των κομίστρων δια την διαδρομήν από του σταθμού αποστολής μέχρι του σταθμού όπου γίνεται η παράδοσις αυτής και επί τη 
  
Σελ. 124,68
347 - 070
  
αποδόσει της ης εισέπραξεν ούτος αποζημιώσεως, εκπιπτομένων εκ της τελευταίας ταύτης των τυχόν συμπεριληφθέντων τελών.
  Ο τοιούτος διακανονισμός δεν θίγει παντάπασιν ενδεχομένας αξιώσεις του δικαιούχου περί αποζημιώσεώς του, κατά το άρθρ. 89, παρ. Ι - ΙΙΙ, δια καθυστέρησιν εις την παράδοσιν, συντρεχούσης δε περιπτώσεως και κατά το άρθρ. 89 παρ. 2 και 3.
  Αν το ανευρεθέν δέμα δεν ζητηθή υπό του δικαιούχου εντός της ανωτέρω προθεσμίας των 30 ημερών ή αν η ανεύρεσις τούτου συμπέση μετά την πάροδον ετησίας περιόδου από της ημέρας καθ' ην εζητήθη η παράδοσις, ο σιδηρόδρομος δικαιούται να διαθέση τούτο κατά τα εν άρθρ. 85 παρ. 7 και επ. οριζόμενα.
Ποσόν της καταβλητέας υπό του 
σιδηροδρόμου αποζημιώσεως δι' απώλειαν, 
βλάβην ή καθυστέρησιν παραδόσεως 
αποσκευών
  ’ρθρ.89.-1.Συντρεχούσης ευθύνης του σιδηροδρόμου κατά τα ανωτέρω εν άρθρ. 88 οριζόμενα, η καταβλητέα παρ' αυτού αποζημίωσις καθορίζεται ως εξής:
  1.Δια την περίπτωσιν ολικής ή μερικής απωλείας:
  α)υπό την προϋπόθεσιν ότι ο δικαιούχος αποδεικνύει το ποσόν της προκυψάσης εκ της απωλείας ζημίας, ο σιδηρόδρομος υποχρεούται να καταβάλη εις τούτον το ποσόν της αποδεικνυομένης θετικής ζημίας μέχρι του ορίου των 400 δραχμών ανά ελλείπον χιλιόγραμμον μικτού βάρους.
  β)Μη αποδεικνυομένου του ποσού της προκυψάσης ζημίας, ο σιδηρόδρομος υποχρεούται να καταβάλη εις τον δικαιούχον ποσόν κατ' αποκοπήν οριζόμενον εις 200 δραχμάς ανά ελλείπον χιλιόγραμμον μικτού βάρους.
  Πέραν των άνω ποσών, είναι επιστρεπτέα εις τον δικαιούχον τα καταβληθέντα κόμιστρα και οιαδήποτε άλλα συναφώς με την μεταφοράν καταβληθέντα τέλη, άνευ άλλου τινός.
















  
ΙΙ.Δια την περίπτωσιν βλάβης της αποσκευής:
  Ο σιδηρόδρομος υποχρεούται εις καταβολήν, τίτλω αποζημιώσεως, του ποσού καθ' ο εμειώθη η αξία της αποσκευής, άνευ άλλου τινός.
  Η καταβλητέα προς τον δικαιούχον αποζημίωσις δεν δύναται οπωσδήποτε να υπερβή τα εξής ανώτατα όρια:
  α)η αποσκευή εν τω συνόλω αυτής υπέστη μείωσιν αξίας, το ποσόν της δι' ολικήν απώλειαν αυτής καταβλητέας αποζημιώσεως,
  β)αν η αποσκευή εν μέρει μόνον υπέστη, μείωσιν αξίας, το ποσόν της δι' απώλειαν του υποτιμηθέντος τμήματος αυτής καταβλητέας αποζημιώσεως.
  ΙΙΙ.Δια καθυστέρησιν παραδόσεως:
  α)Αν ο δικαιούχος δεν αποδείξη την ην υπέστη εκ της καθυστερήσεως ζημίαν, ο σιδηρόδρομος υποχρεούται να καταβάλη εις τούτον αποζημίωσιν 2 δραχμών ανά χιλιόγραμμον μικτού βάρους, των εν καθυστερήσει παραδοθεισών αποσκευών ανά αδιαίρετον περίοδον 24 ωρών, υπολογιζομένην από του χρόνου καθ' ον εζητήθη η παράδοσις αυτών, πάντως δε ουχί μείζονα των δέκα τεσσάρων ημερών.
  β)Αν ο δικαιούχος αποδείξη την ην υπέστη εκ της καθυστερήσεως ζημίαν, ο σιδηρόδρομος υποχρεούται να αποκαταστήση την ζημίαν ταύτην μέχρι του τετραπλασίου της υπό στοιχ. α' ανωτέρω οριζομένης αποζημιώσεως, ήτις αποτελεί το ανώτατον όριον της εν προκειμένω καταβλητέας αποζημιώσεως.
  Αι υπό στοιχ. α' και β' ανωτέρω οριζόμεναι αποζημιώσεις δεν δύναται να καταβληθούν αθροιστικώς μετά της δι' ολικήν απώλειαν της αποσκευής καταβλητέας αποζημιώσεως.
  Εις την περίπτωσιν μερικής απωλείας της αποσκευής καταβάλλονται αύται, δοθείσης περιπτώσεως, δια το μη απολεσθέν τμήμα της αποσκευής.
  Εις την περίπτωσιν βλάβης της αποσκευής καταβάλλονται αύται, δοθείσης περιπτώσεως, αθροιστικώς μετά της δια την βλάβην προβλεπομένης αποζημιώσεως.
  Αθροιστική καταβολή των υπό στοιχ. α καί β' ανωτέρω οριζομένων αποζημιώσεων μετά των υπό τας ενδείξεις Ι και II του παρόντος άρθρου, αντιστοίχως, δια μερικήν απώλειαν ή βλάβην των αποσκευών προβλεπομένων, δεν δύναται οπωσδήποτε να καταλήξη εις καταβολήν αποζημιώσεως ανωτέρας εκείνης, ήτις ορίζεται δια την περίπτωσιν ολικής απωλείας της αποσκευής.
  2.Αν έχη γίνει δήλωσις ιδιαιτέρας αποζημιώσεως κατά το άρθρ. 38, δύναται ο δικαιούχος να αξιώση, πέραν των ανωτέρω εν παρ. 1 οριζομένων αποζημιώσεων, και αποκατάστασιν της αποδεικνυομένης υπ' αυτού προσθέτου ζημίας μέχρι του δηλωθέντος ποσού ιδιαιτέρας αποζημιώσεως κατ' ανώτατον όριον.
  
  
  
3.Αν η καθυστέρησις παραδόσεως, η ολική ή μερική απώλεια ή η βλάβη της αποσκευής προέκυψαν συνεπεία δόλου ή βαρείας αμελείας του σιδηροδρόμου, υποχρεούται ούτος να αποκαταστήση πλήρως την υπό του δικαιούχου αποδεικνυομένην ζημίαν. Ειδικώτερον, δια την περίπτωσιν βαρείας αμελείας του σιδηροδρόμου, η προς αποζημίωσιν υποχρέωσις αυτού περιορίζεται εις το διπλάσιον των εν τω παρόντι άρθρω καθοριζομένων ανωτάτων ορίων.
  4.Ο δικαιούχος δύναται να αξιώση τόκον επί της οφειλομένης αυτώ αποζημιώσεως. Ο τόκος ούτος ορίζεται εις πέντε επί τοις εκατόν οφείλεται δε μόνον δι' αποζημιώσεις, ων το ποσόν υπερβαίνει τας 100 δραχμάς ανά δελτίον αποσκευής. Ο τόκος τρέχει από της ημερομηνίας της κατά το άρθρ. 97 εξωδίκου αιτήσεως ή, αν δεν υπεβλήθη τοιαύτη, από του χρόνου εγέρσεως της αγωγής.
  5.Αποζημίωσις, εισπραχθείσα άνευ νομίμου αιτίας, είναι επιστρεπτέα εις τον καταβαλόντα.
Ευθύνη του σιδηροδρόμου και καταβλητέα 
αποζημίωσις επί περιπτώσεων απωλείας, 
βλάβης ή καθυστερήσεως εις την παράδοσιν 
μικροδεμάτων
  ’ρθρ.90.-Ως προς τας ευθύνας του σιδηροδρόμου εν τη μεταφορά μικροδεμάτων και ως προς τον καθορισμόν της καταβλητέας υπ' αυτού αποζημιώσεως εις την περίπτωσιν ολικής ή μερικής απωλείας, βλάβης ή υπερβάσεως των προθεσμιών παραδόσεως, ισχύουν αναλογικώς αι αντίστοιχοι διατάξεις του μέρους Ε' του παρόντος Κανονισμού συναφώς με την μεταφοράν εμπορευμάτων, υπό επιφύλαξιν και των εν τω Γ' Μέρει (άρθρ. 45-54) ειδικώς οριζομένων ως προς τους όρους μεταφοράς των μικροδεμάτων.
Ευθύνη του σιδ/μου εν τη μεταφορά 
εμπορευμάτων. Έκτασις-Απαλλακτικοί λόγοι
  ’ρθρ.91.-1.Δια τα υπό μεταφοράν εμπορεύματα, ο σιδηρόδρομος ευθύνεται δι' ενδεχομένην υπέρβασιν των προθεσμιών παραδόσεως, δι' απώλειαν του εμπορεύματος, ολικήν ή μερικήν, ή δια βλάβην αυτού, αι οποίαι ήθελον επέλθει κατά τον χρόνον από της παραλαβής αυτού προς μεταφοράν μέχρι της παραδόσεώς του.
  2.Ο σιδηρόδρομος απαλλάσσεται της κατά την παρ. 1 ευθύνης αυτού, όταν η υπέρβασις της προθεσμίας παραδόσεως, η απώλεια ή βλάβη προήλθαν εκ πταίσματος του δικαιούχου ή εξ εντολής αυτού εξαιρέσει της περιπτώσεως καθ' ην η εντολή αύτη προεκλήθη εκ πταίσματος του σιδηροδρόμου ή εξ ίδίου ελαττώματος του εμπορεύματος (εσωτερική αλλοίωσις, φύρα κλπ.), ή εξ αναπόφευκτων περιστάσεων,

(Μετά την σελ. 124,68) Σελ. 124,69
347 - 071

καθ' ων ως και κατά των εκείθεν συνεπειών ο σιδηρόδρομος δεν ηδύνατο να αντιδράση αποτελεσματικώς.
  3.Απαλλάσσεται επίσης ο σιδηρόδρομος της κατά την παρ. 1 ευθύνης αυτού όταν ή απώλεια ή η βλάβη του εμπορεύματος προέκυψαν εξ ειδικών κινδύνων, οι οποίοι φύσει ενυπάρχουν εις οιονδήποτε μεμονωμένως ή και περισσότερα ομού των κάτωθι πραγματικών γεγονότων:
  α)Εις την διενέργειαν της μεταφοράς δι' ανοικτού φορτηγού οχήματος κατ' εφαρμογήν των ισχυουσών ρυθμιστικών διατάξεων ή ειδικής συμφωνίας μεταξύ αποστολέως και σιδηροδρόμου, μνημονευομένης εν τη φορτωτική.
  β)Εις την παντελή έλλειψιν συσκευασίας ή εις την ελαττωματικότητα της χρησιμοποιηθείσης συσκευασίας, προκειμένου περί εμπορευμάτων τα οποία, ως εκ της φύσεως αυτών, υπόκεινται εις φυσικήν απομείωσιν (φύραν) ή εις βλάβην, όταν μεταφέρωνται ασυσκεύαστα ή πλημμελώς συσκευασμένα.
  γ)Εις την διενέργειαν της φορτώσεως υπό του αποστολέως ή της εκφορτώσεως υπό του παραλήπτου, κατ' εφαρμογήν των ισχυουσών ρυθμιστικών διατάξεων ή ειδικών συμφωνιών μεταξύ του σιδηροδρόμου και του αποστολέως ή, αντιστοίχως, του παραλήπτου, αίτινες συμφωνίαι μνημονεύονται εν τη φορτωτική.
  δ)Εις πλημμελή φόρτωσιν γενομένην υπό του αποστολέως κατ' εφαρμογήν των ισχυουσών ρυθμιστικών διατάξεων ή συμφωνίας μεταξύ του αποστολέως και του σιδηροδρόμου, μνημονευομένης εν τη φορτωτική.
  ε)Εις την φύσιν ωρισμένων εμπορευμάτων, τα οποία, δια λόγους συναφείς με την φύσιν αυτών, υπόκεινται ιδιαιτέρως εις κίνδυνον ολικής η μερικής απωλείας ή βλάβης, συνεπεία θραύσεως, σκωριάσεως, εσωτερικής και αυτομάτου αλλοιώσεως, αποξηράνσεως, διασκορπίσεως.
  στ)Εις την παράδοσιν προς μεταφοράν, υπό αντικανονικήν, ανακριβή ή ατελή κατονομασίαν, ειδών αποκλειομένων παντελώς της μεταφοράς ή εις την παράδοσιν προς μεταφοράν, υπό αντικανονικήν ανακριβή ή ατελή κατονομασίαν ή παραμέλησιν υπό του αποστολέως των καθωρισμένων μέτρων ασφαλείας, αντικειμένων ή ειδών, ων η μεταφορά γίνεται υπό όρους δεκτή.
  ζ)Εις την μεταφοράν ζώντων ζώων.
  η)Εις την άνευ συνοδείας μεταφοράν αποστολών, αι οποίαι, κατά τας ισχυούσας ρυθμιστικάς διατάξεις ή κατ' ακολουθίαν ειδικής μετά του αποστολέως συμφωνίας, μνημονευομένης εν τη φορτωτική, 
  
Σελ. 124,70
347 - 072
  
θα έδει να γίνουν υπό συνοδείαν δια την αποτροπήν ακριβώς του ειδικώς συντρέχοντος δι' αυτάς κινδύνου.
  4.Η απόδειξις ισχυρισμού, κατά τον οποίον η υπέρβασις της προθεσμίας παραδόσεως, η απώλεια ή βλάβη προήλθον εξ ωρισμένου των εν τη παρ.2 ανωτέρω κατονομαζομένων αιτίων, βαρύνει τον σιδηρόδρομον.
  5.Αν ο σιδηρόδρομος αποδείξη ότι, υπό τα συντρέξαντα πραγματικά περιστατικά, η απώλεια ή ή βλάβη ηδύναντο να προκύψουν εξ ενός ή περισσοτέρων εκ των εν τη παρ. 3 ανωτέρω κατονομαζομένων ειδικών κινδύνων, τεκμηριούται ότι αι επιζήμιοι συνέπειαι προήλθον πράγματι εκ των αιτίων τούτων. Ο δικαιούχος όμως διατηρεί ευχέρειαν ανταποδείξεως, κατά την έννοιαν ότι η ζημία είναι άσχετος ή ότι δεν προήλθεν αποκλειστικώς εκ τοιούτου κινδύνου.
Απώλεια ή βλάβη εις αποστολήν 
επαναποσταλείσαν
  ’ρθρ.92.-Δι' αποστολήν κατά πλήρες φορτίον διενεργηθείσαν κατά τους όρους του παρόντος Κανονισμού και επαναποσταλείσαν εκ του αρχικού σταθμού προορισμού κατά τους όρους του ιδίου Κανονισμού, εφ' όσον κατά την επαναποστολήν ήθελε διαπιστωθή μερική απώλεια ή βλάβη, τεκμαίρεται ότι η απώλεια ή η βλάβη προέκυψαν εν τω σταδίω εκτελέσεως της κατ' επαναποστολήν μεταφοράς, εφ' όσον θα συντρέχουν αι κάτωθι προϋποθέσεις:
  α)ότι η αποστολή παρέμεινεν αδιαλείπτως υπό την κατοχήν του σιδηροδρόμου.
  β)Ότι η αποστολή κατέστη αντικείμενον επαναποστολής υφ' ην ακριβώς κατάστασιν αφίκετο αύτη εις τον σταθμόν επαναποστολής.





















Τεκμήριον απωλείας του εμπορεύματος
Περίπτωσις ανευρέσεως του απολεσθέντος 
εμπορεύματος.
  ’ρθρ.93.-1.Ο δικαιούχος δύναται, χωρίς υποχρέωσιν προσαγωγής ετέρων αποδείξεων, να θεωρήση το εμπορεύμα ως απολεσθέν, εφ' όσον τούτο δεν ήθελε παραδοθή εις τον παραλήπτην ή δεν ήθελε τεθή εις διάθεσιν του τελευταίου τούτου εντός τριάκοντα ημερών από του χρόνου λήξεως της προθεσμίας παραδόσεως.
  2.Επί τη εισπράξει της ης δικαιούται αποζημιώσεως δια το απολεσθέν εμπόρευμα, ο δικαιούχος δύναται να ζητήση εγγράφως όπως ειδοποιηθή αμέσως εις ην περίπτωσιν το εμπόρευμα ήθελεν ανευρεθή εντός έτους από του χρόνου καταβολής της αποζημιώσεως. Περί της καταθέσεως τοιαύτης αιτήσεώς του δίδεται αυτώ έγγραφος βεβαίωσις.
  3.Εντός τριάκοντα ημερών από της λήψεως τοιαύτης ειδοποιήσεως, δύναται ο δικαιούχος να ζητήση όπως, το ανευρεθέν εμπόρευμα παραδοθή αυτώ εις οιονδήποτε σταθμόν της διαδρομής, εφ' ης έδει να γίνη η μεταφορά, έναντι καταβολής παρ' αυτού των τελών μεταφοράς δια την διαδρομήν από του σταθμού αποστολής μέχρι του σταθμού όπου γίνεται η παράδοσις αυτού και επί αποδόσει της ης εισέσπραξεν αποζημιώσεως, εκπιπτομένων εκ της τελευταίας ταύτης των εν αυτή τυχόν συμπεριληφθέντων τελών, επιφυλασσομένων δε, πάντως, των δικαιωμάτων του δικαιούχου δι' αποζημίωσίν του συναφώς με την καθυστέρησιν παραδόσεως.
  4.Αν δεν υποβληθή αίτησις του δικαιούχου περί ειδοποιήσεώς του εις την περίπτωσιν ανευρέσεως ή αν δεν δοθούν εκ μέρους του οδηγίαι εντός της προθεσμίας τριάκοντα ημερών από της λήψεως της ειδοποιήσεως ή, τέλος, αν το εμπόρευμα ανευρεθή μετά πάροδον έτους από της καταβολής της δι' απώλειαν του εμπορεύματος αποζημιώσεως, ο σιδηρόδρομος δικαιούται να διαθέση τούτο κατά τα εν άρθρ. 85 παρ. 7 οριζόμενα.
Περιορισμός της ευθύνης λόγω φυσικής 
αποζημιώσεως (φύρας) κατά την μεταφοράν
  ’ρθρ.94.-1.Δι' εμπορεύματα, τα οποία, ως εκ της φύσεώς των, υπόκεινται γενικώς εις απομείωσιν βάρους (φύραν) κατά την μεταφοράν, εκ μόνου του λόγου τούτου, ο σιδηρόδρομος ευθύνεται καθ' ο μέρος η απομείωσις υπερβαίνει τα κάτωθι όρια ανοχής, ανεξαρτήτως της αποστάσεως εφ' ης εγένετο η μεταφορά.
  α)2% επί του βάρους του εμπορεύματος δια τα εν υγρά ή εν νωπή καταστάσει παραδιδόμενα πρός μεταφοράν εμπορεύματα ως και δια τα κάτωθι κατονομαζόμενα τοιαύτα:
  Γλυκόρριζα
  Ξυλεία βαφής, πελεκητή ή τετριμμένη
  Νωποί μύκητες (μανιτάρια)
  Κέρατα και οπλαί ζώων
  Τρίχες ζώων
  Δέρματα, κατειργασμένα ή ακατέργαστα
  Υπολείμματα δερμάτων
  Φλοιοί δένδρων
  Νωπά φύλλα καπνού
  Γουναρικά
  
Καρποί νωποί, απεξηραμένοι ή εψημένοι
  Λίπη
  Λυκίσκος
  Έριον
  Νωπά λαχανικά
  Νωπή μαστίχη
  Οστά ζώων
  Ιχθείς απεξηραμένοι
  Ρίζαι
  Σάπωνες και πηκτά έλαια
  ’λας
  Τρίχες χοίρων
  Καπνός κεκομμένος
  Τένοντες ζώων
  Τύρφη.
  "’νθρακες και κώκ
  Κόλλαι και στόκοι, νωποί
  Οστά ολόκληρα ή αλεσμένα".
  Οι μέσα στα " " προστέθηκαν από το άρθρ. 4 Π.Δ. 266/5-17 Απρ. 1979 (ΦΕΚ Α' 74)
  β)1% δι' όλα λοιπά εν ξηρά καταστάσει εμπορεύματα, τα οποία υπόκεινται εις απομείωσιν βάρους κατά την μεταφοράν.
  2.Δεν δύναται να προταθή ο εν παρ. 1 ανωτέρω προβλεπόμενος περιορισμός ευθύνης, εφ' όσον αποδεικνύεται ότι, υπό τας συντρεξάσας πραγματικάς περιστάσεις, η απώλεια δεν προήλθεν εξ αιτίων δικαιολογούντων την προβλεπομένην ανοχήν.
  3.Όταν, βάσει μιας και της αυτής φορτωτικής, μεταφέρωνται πολλά δέματα, η λόγω μεταφοράς απομείωσις βάρους υπολογίζεται χωριστά δι' έκαστον δέμα, εφ' όσον το αρχικόν βάρος των δεμάτων ενδείκνυται χωριστά εν τη φορτωτική ή αν είναι ευχερής η κατ' άλλον τρόπον διαπίστωσις αυτού.
  4.Εις την περίπτωσιν ολικής απωλείας του εμπορεύματος, δια τον υπολογισμόν της καταβλητέας αποζημιώσεως δεν γίνεται έκπτωσις της λόγω μεταφοράς απομειώσεως.
  5.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου ουδόλως θίγουν τας διατάξεις του άρθρ. 91.
Ποσόν της υπό του σιδηροδρόμου καταβλητέας 
αποζημιώσεως επί περιπτώσεως απωλείας ή
 βλάβης του εμπορεύματος ή υπερβάσεως των 
προθεσμιών παραδόσεως.
  ’ρθρ.95.-"1.Συντρεχούσης ευθύνης του σιδηροδρόμου κατά τα εν άρθρ. 91 οριζόμενα, η καταβλητέα παρ' αυτού εις τον δικαιούχον αποζημίωσις καθορίζεται, ως εξής:
  α)Δια την περίπτωσιν απωλείας του εμπορεύματος: Η καταβλητέα αποζημίωσις καθορίζεται βάσει των εξής στοιχείων:
  αα)της χρηματιστηριακής τιμής, εν ελλείψει δε τοιαύτης,
  ββ)της τρεχούσης αγοραίας τιμής, εν ελλείψει δε τοιαύτης,


(Αντί για τη σελ. 124,71) Σελ. 124,71(α)
Τεύχος 711-Σελ. 15
  
γγ)της κοινής αξίας εμπορεύματος του αυτού είδους και της αυτής ποιότητος εν τω τόπω και τω χρόνω καθ' ον απολεσθέν εμπόρευμα παρεδόθη πρός μεταφοράν.
  Η καταβλητέα αποζημίωσις δεν δύναται, εν ουδεμιά περιπτώσει, να υπερβή κατά ποσόν το ανώτατον όριον των 750 δραχμών ανά ελλείπον χιλιόγραμμον μικτού βάρους, τηρουμένων των κατωτέρω εν παρ. 2 του παρόντος άρθρου προβλεπομένων περιορισμών.
  Πέραν του άνω ποσού είναι επιστρεπτέα εις τον δικαιούχον τα καταβλητέα κόμιστρα, τέλη και άλλα συναφώς με την μεταφοράν καταβληθέντα ποσά, άνευ άλλου τινός.
  β)Δια την περίπτωσιν βλάβης του εμπορεύματος:Ο σιδηρόδρομος υποχρεούται να καταβάλη ποσόν ανταποκρινόμενον εις την ην υπέστη το εμπόρευμα υποτίμησιν εξ αιτίας της βλάβης, άνευ άλλου τινός. Το ποσόν τούτο καθορίζεται βάσει του ποσοστού μειώσεως εν τω τόπω προορισμού της αρχικής αξίας του εμπορεύματος, καθοριζομένης ως ανωτέρω προβλέπεται. Επιστρεπτέα εις τον δικαιούχον κατά την ιδίαν αναλογίαν είναι και τα καταβληθέντα κόμιστρα, τέλη και οιαδήποτε άλλα καταβληθέντα παρ' αυτού ποσά συναφώς με την μεταφοράν του υποστάντος βλάβην εμπορεύματος, άνευ άλλου τινός. Εν πάση περιπτώσει, το καταβλητέον ποσόν αποζημιώσεως δεν δύναται να υπερβή τα κάτωθι ανώτατα όρια:
  αα)το δι' ολικήν απώλειαν του εμπορεύματος καταβλητέον ποσόν αποζημιώσεως, εφ' όσον η εκ της βλάβης επελθούσα υποτίμησις αναφέρεται εις το σύνολον της αποστολής.
  ββ)το δι' απώλειαν του υποστάντος υποτίμησιν τμήματος της αποστολής, εφ' όσον η υποτίμησις επήλθεν εις τμήμα μόνον της αποστολής.
  γ)Δια την περίπτωσιν υπερβάσεως της προθεσμίας παραδόσεως:Η υπό του σιδηροδρόμου καταβλητέα αποζημιώσις καθορίζεται, κατά περίπτωσιν ως εξής:
  αα)Επί υπερβάσεως της προθεσμίας παραδόσεως μείζονος των 48 ωρών και αν ο δικαιούχος δεν αποδείξη το ποσόν της εκ της υπερβάσεως προσγενομένης εις αυτόν ζημίας, ο σιδηρόδρομος υποχρεούται να καταβάλη εις τούτον το εν δέκατον του ποσού των κομίστρων με ανώτατον όριον το ποσόν των 750 δραχμών ανά αποστολήν.
ββ)Αν ο δικαιούχος αποδείξη το ποσόν της ην υπέστη εκ της καθυστερήσεως ζημίας, ο σιδηρόδρομος υποχρεούται να καταβάλη αυτώ το ποσόν τούτο, 



Σελ. 124,72(α)
Τεύχος 711-Σελ. 16

πάντως δε ουχί πέραν του διπλασίου του ποσού των κομίστρων. Αι ανωτέρω προβλεπόμεναι αποζημιώσεις δεν δύνανται να καταβληθούν αθροιστικώς μετά της δι' ολικήν απώλειαν του εμπορεύματος καταβλητέας αποζημιώσεως. Εις την περίπτωσιν μερικής απωλείας τους εμπορεύματος καταβάλλονται αύται, δοθείσης περιπτώσεως, δια το μη απολεσθέν τμήμα της αποστολής. Εις περίπτωσιν βλάβης του εμπορεύματος καταβάλλονται αύται, συντρεχούσης περιπτώσεως, αθροιστικώς μετά της ανωτέρω υπό την περίπτ. β' προβλεπομένης δια την βλάβην αποζημιώσεως. Αθροιστική καταβολή των ανωτέρω οριζομένων αποζημιώσεων δια την υπέρβασιν της προθεσμίας παραδόσεως μετά των επίσης ανωτέρω οριζομένων δι' απώλειαν και δια βλάβην του εμπορεύματος δεν δύναται εν ουδεμιά περιπτώσει να απολήξη εις καταβολήν συνολικής αποζημιώσεως ανωτέρας εκείνης, ήτις προβλέπεται δια την περίπτωσιν ολικής απωλείας του εμπορεύματος".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 5 παρ. 1 Π.Δ. 266/5-17 Απρ. 1979 (ΦΕΚ Α' 74).






























  
2.Εφ' όσον τα τιμολόγια, πέραν των γενικών όρων μεταφοράς (γενική τιμολόγησις), περιλαμβάνουν και ειδικούς τοιούτους (ειδικήν ή εξαιρετικήν τιμολόγησιν) εκφραζομένους δι' εκπτώσεως επί των κατά τους γενικούς όρους τιμών, δύναται ο σιδηρόδρομος να περιορίση την καταβλητέαν εις τον δικαιούχον αποζημίωσιν επί περιπτώσεων υπερβάσεως της προθεσμίας παραδόσεως, απωλείας ή βλάβης εμπορεύματος, υπαχθέντος εις τοιαύτην ειδικήν ή εξαιρετικήν τιμολόγησιν, υπό την προϋπόθεσιν, όμως, ότι, ο τοιούτος περιορισμός της αποζημιώσεως τίθεται ως όρος δια την εφαρμογήν της ειδικής ή εξαιρετικής τιμολογήσεως.
  Ο τοιούτος περιορισμός, δύναται να γίνη δια του καθορισμού ανωτάτου ορίου καταβλητέας αποζημιώσεως κάτω του ύψους της κατά τας διατάξεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου προβλεπομένης, αποζημιώσεως.
  Εφ' όσον ο τοιούτος περιορισμός προβλέπεται εν ειδικώ ή εξαιρετικώ τιμολογίω ισχύοντι επί τμήματος μόνον της διαδρομής εφ' ης εγένετο η εις ην εφηρμόσθη το τιμολόγιον τούτο μεταφορά, ο δια του τιμολογίου προβλεπόμενος περιορισμός ευθύνης του σιδηροδρόμου έχει ισχύν μόνον αν το γενεσιουργόν της ζημίας αίτιον ανέκυψε πράγματι επί του τμήματος της διαδρομής, εφ' ου εφηρμόσθη το ειδικόν ή εξαιρετικόν τιμολόγιον.
  3.Αν έχη γίνει δήλωσις ιδιαιτέρας αποζημιώσεως, κατά το άρθρ. 76, δύναται ο δικαιούχος να αξιώση, πέραν των ανωτέρω εν παρ. 1, ενδεχομένως δε εν παρ. 2 του παρόντος άρθρου προβλεπομένων αποζημιώσεων, αποκατάστασιν και της αποδεικνυομένης παρ' αυτού προσθέτου ζημίας μέχρι του δηλωθέντος ποσού ιδιαιτέρας αποζημιώσεως κατ' ανώτατον όριον.
  4.Αν η υπέρβασις της προθεσμίας παραδόσεως η απώλεια ή η βλάβη του εμπορεύματος προήλθον εκ δόλου ή βαρείας αμελείας του σιδηροδρόμου, ο τελευταίος ούτος υποχρεούται να αποκαταστήση πλήρως την υπό του δικαιούχου αποδεικνυομένην ζημίαν. Ειδικώτερον, εις την περίπτωσιν βαρείας αμελείας του σιδηροδρόμου, η πρός αποζημίωσιν υποχρέωσις αυτού περιορίζεται εις το διπλάσιον των εν ταις παρ. 1-3 του παρόντος άρθρου καθοριζομένων ανωτάτων ορίων.
  "5.Ο δικαιούχος δύναται να αξιώση τόκους επί του οφειλομένου αυτώ ποσού αποζημιώσεως. Οι τόκοι ούτοι υπολογιζόμενοι πρός 5% ετησίως, οφείλονται μόνον δι' αποζημιώσεις, ων το ποσόν υπερβαίνει τας 150 δραχ. ανά φορτωτικήν, τρέχουν δε από της ημερομηνίας της κατά το άρθρ. 97 του παρόντος εξωδίκου αιτήσεως, ή, αν δεν υπεβλήθη, τοιαύτη αίτησις, από του χρόνου εγέρσεως της αγωγής. Αν ο δικαιούχος δεν υποβάλη εις τον σιδηρόδρομον, εντός της ορισθείσης αυτώ ευλόγου προσθεσμίας, τα αναγκαία πρός τελικήν εκκαθάρισιν της απαιτήσεώς του δικαιολογητικά, η ροή των τόκων αναστέλλεται κατά το διάστημα από της λήξεως της ταχθείσης προθεσμίας μέχρι του χρόνου της πραγματικής υποβολής των δικαιολογητικών".
  
Η παρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 5 παρ. 2 Π.Δ. 266/5-17 Απρ. 1979 (ΦΕΚ Α' 74).
  6.Αποζημίωσις, εισπραχθείσα άνευ νομίμου αιτίας, είναι επιστρεπτέα εις τον καταβαλόντα.
Ενάσκησις εξωσυμβατικών αξιώσεων.
  ’ρθρ.96.-Εν τη ασκήσει πάσης κατά του σιδηροδρόμου αξιώσεως, γενομένης εκ της συμβάσεως μεταφοράς, έστω και υπό θεμελίωσιν αυτής επί ετέρας νομικής βάσεως, ισχύουν απαρεγκλίτως αι δια του παρόντος Κανονισμού οριζόμεναι προϋποθέσεις και οι εν αυτώ τιθέμενοι περιορισμοί.
  Το αυτό ισχύει και δια τας αξιώσεις έναντι προσώπων, δια τας ενεργείας των οποίων ο σιδηρόδρομος ευθύνεται κατά τους όρους του άρθρ. 6.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙ
Εξώδικος ή δικαστική ενάσκησις 
αξιώσεων εκ της συμβάσεως μεταφοράς
Διαδικασία-Απόσβεσις-Παραγραφή
Εξώδικος ή δικαστική ενάσκησις αξιώσεων 
κατά του σιδηροδρόμου-Νομιμοποίησις.
  ’ρθρ.97.-Δι' ενάσκησιν των εκ της συμβάσεως μεταφοράς γενομένων αξιώσεων κατά του σιδηροδρόμου νομιμοποιείται:
  α)προκειμένου περί αξιώσεων εκ της συμβάσεως μεταφοράς επιβάτου, ο μετά του σιδηροδρόμου συμβληθείς επιβάτης,
  β)προκειμένου περί αξιώσεων εκ συμβάσεως μεταφοράς αποσκευών, ο κάτοχος του δελτίου αποσκευής,
  γ)προκειμένου περί συμβάσεως μεταφοράς εμπορευμάτων ή μικροδεμάτων:
  ο αποστολεύς, εφ' όσον χρόνον ούτος διατηρεί το δικαίωμα διαθέσεως του εμπορεύματος, όπερ αποτελεί αντικείμενον της μεταφοράς,
  ο παραλήπτης, αφ' ου χρόνου υπεισήλθεν εις την σύμβασιν μεταφοράς.
  δ)προκειμένου περί αξιώσεων περί επιστροφής καταβληθέντων βάσει της συμβάσεως μεταφοράς ποσών, ο καταβαλών τα ποσά ταύτα.
  2.Πρός ενάσκησιν αξιώσεως συναφούς με απότισιν νομιμοποιείται μοναδικώς ο αποστολεύς.
  3.Πρός άσκησιν της αξιώσεώς του. ο κατά τα ανωτέρω νομιμοποιούμενος οφείλει να προσαγάγη τα εις χείρας του έγγραφα συναφώς με την μεταφοράν και πάντα τα λοιπά αποδεικτικά της αξιώσεώς του στοιχεία.
  Προκειμένου περί αξιώσεως εκ συμβάσεως μεταφοράς εμπορευμάτων, εφ' όσον μέν αύτη ασκείται υπό του αποστολέως, πρέπει ούτος να προσαγάγη το αντίγραφον φορτωτικής, εφ' όσον δε αύτη ασκείται υπό του παραλήπτου οφείλει ούτος να προσαγάγη την φορτωτικήν αν αύτη τω έχη παραδοθή.
  Αν ο αποστολεύς δεν είναι εις θέσιν να προσαγάγη το αντίγραφον φορτωτικής, δεν δύ-

(Αντί για τη σελ. 124,73) Σελ. 124,73(α)
Τεύχος 711-Σελ. 17

ναται ούτος να ασκήση την εκ της συμβάσεως μεταφοράς αξίωσίν του, εκτός αν συναινή εις τούτο και ο παραλήπτης ή αν αποδείξη ότι ο παραλήπτης ηρνήθη να παραλάβη το εμπόρευμα.
  4.Εις την περίπτωσιν εξωδίκου ασκήσεως των ανωτέρω αξιώσεων η συναφής αξίωσις πρός τον σιδηρόδρομον θα υποβάλλεται εγγράφως.
  5.Τα κατά την παρ. 3 προσακτέα δικαιολογητικά είναι δυνατόν να προσαχθώσιν, είτε εν πρωτοτύπω, είτε και εν αντιγράφω, προσηκόντως βεβαιωμένω, αν την τοιαύτην βεβαίωσιν αξιώση ο σιδηρόδρομος. Κατά τον χρόνον διακανονισμού, όμως, της συναφούς αξιώσεως, δύναται ο σιδηρόδρομος να αξιώση την προσαγωγήν των ανωτέρω εγγράφων εν πρωτοτύπω δια την βεβαίωσιν επ' αυτών του γενομένου διακανονισμού.
  Τα εισιτήρια, δελτία αποσκευών και δελτία αποτίσεως προσάγονται εν προτωτύπω.
Διαπίστωσις μερικής απωλείας ή βλάβης.
  ’ρθρ.98.-1.Εις περίπτωσιν βλάβης ή μερικής απωλείας εις μεταφερομένας αποσκευάς ή μικροδέματα ή εμπορεύματα, ο σιδηρόδρομος υποχρεούται να συντάξη αμέσως, ει δυνατόν δε επί παρουσία του δικαιούχου, πρωτόκολλον διαπιστώσεως, το οποίον, αναλόγως της φύσεως της ζημίας, θα παρέχη βεβαίωσιν της διαπιστωθείσης καταστάσεως της αποσκευής ή του εμπορεύματος, του βάρους, ει δυνατόν δε και της εκτάσεως της ζημίας, των προκαλεσάντων ταύτην αιτίων και του χρόνου καθ' ον αύτη προέκυψε.
  2.Υποχρέωσις πρός βεβαίωσιν κατά τα ανωτέρω γεννάται εις τον σιδηρόδρομον όχι μόνον όταν τοιαύτη ζημία αποκαλύπτεται παρ' αυτού, αλλά και όταν προτείνεται τοιαύτη υπό του δικαιούχου, ακόμη δε και επί τη απλή υποψία περί υπάρξεως ζημίας.
  3.Αντίγραφον του συντασσομένου πρωτοκόλλου δίδεται εις τον δικαιούχον επί τη πρός τούτο αιτήσει του.
  4.Αν ο δικαιούχος δεν αποδέχεται τας βεβαιώσεις του πρωτοκόλλου, δύναται να ζητήση, κατά την νόμιμον διαδικασίαν, δικαστικήν βεβαίωσιν της καταστάσεως της αποσκευής, ή του εμπορεύματος, του βάρους αυτών, και του ποσού της προκυψάσης ζημίας.
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 124,74(α)
Τεύχος 711-Σελ. 18
  
5.Πρός διευκόλυνσιν της υπηρεσίας του σιδηροδρόμου εν τη αναζητήσει ελλειπόντων δεμάτων, ο δικαιούχος υποχρεούται να παράσχη εις αυτόν ακριβή, κατά το δυνατόν, περιγραφήν των εξωτερικών χαρακτηριστικών των ελλειπόντων δεμάτων.
Απόσβεσις των κατά του σιδηροδρόμου 
 αξιώσεων εκ της συμβάσεως μεταφοράς.
  ’ρθρ.99.-1.Η παραλαβή της αποσκευής ή του εμπορεύματος υπό του δικαιούχου συνεπάγεται απόσβεσιν πάσης κατά του σιδηροδρόμου εκ της συμβάσεως μεταφοράς αξιώσεως, ήτις αναφέρεται εις καθυστέρησιν παραδόσεως ή μερικήν απώλειαν ή βλάβην του εμπορεύματος.
  2.Κατ' εξαίρεσιν από του ανωτέρω κανόνος, δεν αποσβέννυται η αξίωσις εις τας εξής περιπτώσεις:
  α)όταν ο δικαιούχος αποδεικνύη ότι η αιτία της προκυψάσης ζημίας ανάγεται εις δόλον ή βαρείαν αμέλειαν του σιδηροδρόμου,
  β)προκειμένου περί αξιώσεως δια βραδύτητα παραδόσεως, εφ' όσον αύτη ενασκείται δικαστικώς ή εξωδίκως εντός 14 ημερών από της παραλαβής της αποσκευής ή του εμπορεύματος,
  γ)προκειμένου περί αξιώσεως συνεπεία βλάβης ή μερικής απωλείας, εφ' όσον συντρέχει μία εκ των κάτωθι δύο προϋποθέσεων:
  ότι εγένετο πρό της παραλαβής διαπίστωσις της βλάβης ή της μερικής απωλείας κατά τους όρους του άρθρ. 98,
  ότι η κατά τους όρους του άρθρ. 98 διαπίστωσις παρελείφθη εξ αποκλειστικής υπαιτιότητος του σιδηροδρόμου,























  
δ)προκειμένου περί αξιώσεως συνεπεία μη εμφανών βλαβών, ων η ύπαρξις διαπιστούται μετά την παραλαβήν υπό του δικαιούχου της αποσκευής ή του εμπορεύματος, εφ' όσον όμως συντρέχει η κάτωθι διττή προϋπόθεσις:
  ότι αμέσως μετά την αποκάλυψιν της ζημίας, το βραδύτερον δε εντός 3 ημερών δια τας αποσκευάς ή 7 ημερών δια τα εμπορεύματα, των προθεσμιών τούτων λογιζομένων από της παραλαβής, υπεβλήθη υπό του δικαιούχου πρός τον σιδηρόδρομον αίτησις διαπιστώσεως κατά το άρθρ. 98, της λήξεως των ανωτέρω προθεσμιών, εφ' όσον αύτη συμπίπτει πρός Κυριακήν ή εξαιρετέαν εορτήν, αναβαλλομένης μέχρι της πρώτης ακολουθούσης εργασίμου ημέρας,
  ότι ο δικαιούχος αποδεικνύει ότι η ζημία επήλθεν εν τω σταδίω μεταξύ της υπό του σιδηροδρόμου παραλαβής της πρός μεταφοράν αποσκευής ή του εμπορεύματος και της παραδόσεως εις τον δικαιούχον.
  3.Προκειμένου περί εμπορεύματος, το οποίον κατέστη αντικείμενον επαναποστολής, κατά τους όρους του άρθρ. 92, η απόσβεσις αξιώσεων αποζημιώσεως λόγω μερικής απωλείας ή βλάβης αυτού, απορρέουν εκ των προηγηθεισών της επαναποστολής συμβάσεων μεταφοράς επέρχεται υφ' ους ανωτέρω προβλέπεται όρους αποσβέσεως αντιστοίχων αξιώσεων εκ μιας ενιαίας συμβάσεως μεταφοράς.
Παραγραφή αξιώσεων εκ της συμβάσεως
 μεταφοράς
  ’ρθρ.100.-"1.Αξιώσεις εκ της συμβάσεως μεταφοράς παραγράφονται γενικώς επί τη παρελεύσει έτους. Κατ' εξαίρεσιν, η παραγραφή είναι διετής δια τας κάτωθι μνημονευομένας αξιώσεις:
  α)δι' αξιώσεις του αποστολέως περί αποδόσεως εισπραχθείσης υπό του σιδηροδρόμου αποτίσεως,
  β)δι' αξιώσεις αποκαταστάσεως ζημίας προκληθείσης εκ δόλου,
  γ)δι' αξιώσεις ερειδομένας εις λόγον απάτης,
  δ)δι' αξιώσεις εκ μεταφοράς, προηγηθείσης της δι' επαναποστολήν του εμπορεύματος συναφθείσης συμβάσεως, κατά τους όρους του άρθρ. 92 του παρόντος".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 6 Π.Δ. 266/1979 (ΦΕΚ Α' 74).
  2.Η προθεσμία παραγραφής άρχεται:
  α)δι' αξιώσεις εκ συμβάσεως μεταφοράς επιβάτου, από της λήξεως της προθεσμίας ισχύος του εισιτηρίου,
  β)δι' αξιώσεις ερειδομένας εις βραδύτητα παραδόσεως εγγεγραμμένων αποσκευών ή εις υπέρβασιν των προθεσμιών παραδόσεως, ως πρός εμπορεύματα ή μικροδέματα, επίσης δε δι' αξιώσεις ερειδομένας εις βλάβην ή μερικήν απώλειαν αποσκευών ή εμπορευμάτων, από της ημέρας της παραδόσεως,
  
γ)δι' αξιώσεις ερειδομένας εις ολικήν απώλειαν αποσκευής ή εμπορεύματος:
  ως πρός αποσκευάς, από της δεκάτης τετάρτης ημέρας μετά την ημερομηνίαν, καθ' ην εζητήθη η παράδοσις αυτών.
  ως πρός τα εμπορεύματα, από της τριακοστής ημέρας μετά την λήξιν της προθεσμίας παραδόσεως,
  δ)δι' αξιώσεις περί πληρωμής ή επιστροφής κομίστρων, προσθέτων τελών, προστίμων ή δι' αξιώσεις αφορώσας εις επιβαλλομένην διόρθωσιν επί περιπτώσεων αντικανονικής τιμολογήσεως ή υπολογιστικού λάθους:
  από της ημέρας καθ' ην εγένετο η πληρωμή ή αν δεν εγένετο τοιαύτη, από της ημέρας καθ' ην έδει να γίνη αύτη, προκειμένου περί αποσκευών,
  ως πρός τα εμπορεύματα, από της ημέρας της παραδόσεως πρός μεταφοράν αν η πληρωμή βαρύνη τον αποστολέα ή από της ημέρας της εξοφλήσεως της φορτωτικής αν η πληρωμή βαρύνη τον παραλήπτην,
  ε)δι' αξιώσεις του σιδηροδρόμου, δι' είσπραξιν ποσού καταβληθέντος αυτώ υπό του παραλήπτου αντί του αποστολέως ή αντιστρόφως, και το οποίον ποσόν ο σιδηρόδρομος υποχρεούται να επιστρέψη εις τον αχρεωστήτως καταβαλόντα, από της ημέρας, καθ' ην υπεβλήθη η αίτησις επιστροφής,
  στ)δι' αξιώσεις συναφείς με τας εν άρθρ. 75 προβλεπομένας αποτίσεις, από της τριακοστής ημέρας μετά την λήξιν της προθεσμίας παραδόσεως,
  ζ)δι' αξιώσεις επιστροφής του απομένοντος υπολοίπου εκ του προϊόντος διενεργηθείσης εκποιήσεως, αφ' ης ημέρας εγένετο η εκποίησις,
  η)δι' αξιώσεις περί καταβολής τελωνειακών ή διοικητικών τελών, αφ' ης ημέρας εζητήθη, υπό της τελωνειακής ή διοικητικής αρχής, η καταβολή των τελών τούτων,
  θ)δια πάσαν άλλην, πλήν των ανωτέρω, αξίωσιν από της ημέρας, καθ' ην ήτο δυνατή νόμιμος ενάσκησις αυτής.
  Η ως σημείον αφετηρίας της παραγραφής οριζομένη ημέρα δεν συμπεριλαμβάνεται εις την οριζομένην προθεσμίαν.
  3.Η πρός τον σιδηρόδρομον υποβολή, υπό του κατά περίπτωσιν νομιμοποιουμένου πρός τούτο, εξωδίκου αιτήσεως κατά τας διατάξεις του άρθρ. 97, συνεπάγεται αναστολήν της παραγραφής μέχρι του χρόνου καθ' ον ο σιδηρόδρομος ήθελεν απορρίψει την αίτησιν και επιστρέψει τα δι' αυτής υποβληθέντα δικαιολογητικά.
  Αν η αίτησις γίνη μερικώς δεκτή υπό του σιδηροδρόμου, η περιγραφή αρχίζει και πάλιν να τρέχη ως πρός το μέρος εκείνο της επιδίκου απαιτήσεως, όπερ παρέμεινεν ανικανοποίητον.



(Αντί για τη σελ. 124,75(β) Σελ. 124,75(γ)
Τεύχος 780-Σελ. 9
  
Απόδειξιν περί της λήψεως της εξωδίκου αιτήσεως ή της δοθείσης εις αυτήν απαντήσεως και επιστροφής των συναφών δικαιολογητικών υποχρεούται να προσαγάγη ο επικαλούμενος τα περιστατικά ταύτα.
  Μεταγενεστέρως υποβαλλόμεναι επί του ιδίου αντικειμένου εξώδικοι αιτήσεις δεν αναστέλλουν την παραγραφήν.
  4.Παραγραφείσα αξίωσις δεν δύναται πλέον να προταθή ούτε ανταγωγικώς, ούτε κατ' ένστασιν.
  5.Τηρούμενων των ανωτέρω ειδικών ορισμών, η αναστολή και η διακοπή της παραγραφής διέπεται υπό των εν ισχύϊ νομίμων διατάξεων.
ΜΕΡΟΣ ΣΤ'
ΤΕΛΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Ισχύς και εφαρμογή του Κανονισμού
  ’ρθρ.101.-1.Η ισχύς του παρόντος Κανονισμού άρχεται εντός έτους από της κυρώσεώς του.
  Η ενιαύσιος αύτη προθεσμία δύναται να παραταθή, δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών, μέχρις 6 μηνών ακόμη, μετατιθεμένου αναλόγως του χρόνου ενάρξεως της ισχύος του Κανονισμού.
  2.Μεταβολαί εις τας διατάξεις του Κανονισμού εγκρίνονται κατά την αυτήν ως και ο Κανονισμός διαδικασίαν και υπόκεινται εις κύρωσιν κατά τον αυτόν τύπον.
  Δυνάμει της υπ' αριθ. Α-11454/5052 της 27 Αυγ./4 Οκτ. 1969 απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών (ΦΕΚ Β' 651) ως χρόνος ενάρξεως ισχύος και εφαρμογής του άνω Κανονισμού ωρίσθη η 1 Ιαν. 1970 αντί της 4 Σεπτ. 1969.
  Ακολούθως δια της υπ' αριθ. Α.15824/5905 της 2/16 Δεκ. 1969 ομοίας (ΦΕΚ Β' 825, αναδημ. ΦΕΚ Β' 828 της 19 Δεκ. 1969) ωρίσθη ως χρόνος ενάρξεως ισχύος και εφαρμογής του άνω Κανονισμού η 1 Μαρτ. 1970 αντί της 1 Ιαν. 1970.

56.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 531
	της 31 Αυγ./11 Σεπτ. 1968 (ΦΕΚ Α' 199)
Περί τροποποιήσεως του Ν.Δ. 4246/62 "περί ενοποιήσεως των σιδηροδρομικών δικτύων του Ελληνικού Κράτους", ως τούτο συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  ’ρθρ.1.-1.(Αντικαθίστανται αι παρ. 1, 3 και 4 άρθρ. 4 Ν.Δ. 4246/62, ανωτ. σελ. 124,11).
  2.Αι γενόμεναι προαγωγαί του προσωπικού των ΣΕΚ μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος, κατ' εφαρμογήν των αντικαθισταμένων διατάξεων του Ν.Δ. 4246/62 είναι ισχυραί.
  
Σελ. 124,76(γ)
Τεύχος 780-Σελ. 10
  
’ρθρ.2.-Η παρ. 5 του άρθρ. 4 του αυτού Ν.Δ. 4246/62, καταργείται.
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 5 του αυτού Ν.Δ. 4246/62).
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

57.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 359
	της 26/28 Νοεμ. 1969 (ΦΕΚ Α' 244)
Περί αναστολής ισχύος ενίων διατάξεων του Α.Ν. 531/1968).
  ’ρθρ.1.-1.Αναστέλλονται αφ' ης ίσχυσαν και επί τρίμηνον από της δημοσιεύσεως του παρόντος Ν.Δ/τος, αι διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Α.Ν. 531/1968, καθ' ο μέρος δια τούτων είχον αντικατασταθή αι παρ. 3 και 4 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 4246/1962, επαναφερομένων εν ισχύϊ των τελευταίων τούτων κατά το διάστημα της άνω αναστολής.
  2.Αι αποφάσεις του Συμβουλίου Προσωπικού του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 4246/1962, αι εκδοθείσαι μετά τον χρόνον της ισχύος των διατάξεων του Α.Ν. 531/1968 και απτόμεναι της αρμοδιότητος των πειθαρχικών συμβουλίων των άρθρ. 89 και 102 του Γ.Κ.Π.Ε.Υ. είναι ισχυραί.
  3.Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εργασίας και Συγκοινωνιών δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, δύναται να παραταθή επί ένα μήνα από της λήξεώς του ο υπό της παρ. 1 του παρόντος άρθρου προβλεπόμενος χρόνος αναστολής.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
Η ανωτέρω αναστολή παρατάθηκε για ένα μήνα από τη λήξη της με την αποφ. 5269/10-19 Φεβρ. 1970 (ΦΕΚ Β' 131).

58.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 1096/33 της 6 Απρ./12 Μαΐου 1979
	(ΦΕΚ Β' 460)
Περί εγκρίσεως Νέου Κανονισμού-Επιδομής Γραμμής (κανονικού πλάτους).
  (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β' 785/20 Αυγ. 1980).

  Για τη μη καταβολή εισιτηρίου βλ. Νόμ. 1214/1981 (κατωτ. σελ. 312,784).




ΘΕΜΑ
β

Σιδηρόδρομοι Πελοποννήσου


1.	ΝΟΜΟΣ ΥΛΓ'
	της 5/25 Ιουν. 1871
Περί εγκρίσεως της συνομολογηθείσης συμβάσεως μεταξύ του Υπουργού των Εσωτερικών και των Κ. Γεωργίου, Ι. Παπά και Γουλιέλμου Μόρφυ πρός παραχώρησιν εικοσαετούς προνομίου πρός σύστασιν συγκοινωνίας δι' ατμαμαξών μεταξύ Πατρών και Κατακώλου.
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. ΥΞΖ' της 24 Ιουν./6 Ιουλ. 1873 περί κατασκευής σιδηροδρόμου από Πόρτο-Ράφτι της Αττικής μέχρι Πατρών και Ρίου και από Αντιρρίου μέχρι Βονίτσης.
  β)Νόμ. ΥΟΣΤ' της 28/28 Ιουλ. 1873 περί εγκρίσεως συμβάσεως προς σύστασιν σιδηροδρόμων εν Πελοποννήσω.
  γ)Νόμ. ΦΚΕ΄ της 1/12 Απρ. 1875 περί κυρώσεως της μεταξύ της Ελληνικής Κυβερνήσεως και του κ. Ευαγγέλη Βαλτατζή συνομολογηθείσης σιδηροδρομικής συμβάσεως. (Ηκυρώθη δια του νόμ. ΦΛΘ'/1875).

2.	ΝΟΜΟΣ πΙΘ'
	της 13/17 Μαρτ. 1881
Περί κατασκευής σιδηροδρόμου από Πύργου εις Κατάκωλον.
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. ΑΧΠ' της 31 Δεκ. 1888/2 Ιαν. 1889 περί καταργήσεως των άρθρ. 7, 10 και 11 του πΙΘ' του έτους 1881 νόμου.
  β)Ν.Δ. 490 της 30/31 Οκτ. 1947 περί αναλήψεως υπό του Δημοσίου δια λογαριασμόν του Δήμου Λετρίνων της εκμεταλλεύσεως του σιδηροδρόμου Πύργου-Κατακώλου.

3.	ΝΟΜΟΣ ΑΜΣΤ'
	της 22 Ιουν./24 Ιουλ. 1882
Περί κυρώσεως συμβάσεως περί κατασκευής, συστάσεως και χρήσεως σιδηροδρόμων από Πειραιώς δια Μεγάρων, Νέας Κορίνθου και Αιγίου εις Πάτρας κλπ.
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. ΑΣΟΒ' της 5/5 Νοεμ. 1885 περί κυρώσεως της από 23 Οκτ. 1885 συμβάσεως μεταξύ της Κυβερνήσεως και της εταιρείας των σιδηροδρόμων Πειραιώς-Αθηνών-Πελοποννήσου.
  
β)Νόμ. ΑΤ?Θ' της 21/23 Μαρτ. 1887 περί προκαταβολής δραχ. 1.000.000 δι' αποζημίωσιν χιλιομετρικήν του σιδηροδρόμου Πειραιώς-Αθηνών-Πελοποννήσου.
  γ)Νόμ. ΑΥΙΒ' της 31 Μαρτ./2 Απρ. 1887 περί συνομολογήσεως δανείου υπό της εταιρείας του σιδηροδρόμου Πειραιώς-Αθηνών-Πελοποννήσου.
  δ)Νόμ. ΑΦΛΑ' της 27 Μαΐου/12 Ιουν. 1887 περί κυρώσεως συμβάσεως περί εκχωρήσεως της κατασκευής και χρήσεως του από Πατρών εις Πύργον ή Κατάκωλον σιδηροδρόμου.
  ε)Νόμ. ΑΦΠΕ΄της 14 Δεκ. 1887/21 Μαρτ. 1888 περί κατασκευής σιδηροδρομικής γραμμής από Μύλων Ναυπλίας εις Καλάμας.
  στ)Νόμ. ΑΧΞΘ' της 6/13 Δεκ. 1888 περί αδείας πρός εγγραφήν υποθήκης επί του σιδηροδρόμου Πειραιώς-Αθηνών-Πελοποννήσου.
  ζ)Νόμ. ΑΧ?Δ' της 2/3 Φεβρ. 1889 περί κατασκευής και εκμεταλλεύσεως του σιδηροδρόμου Μύλων-Καλαμών.
  η)Νόμ. ΑΨΝΓ' της 7/12 Απρ. 1889 περί κατασκευής και εκμεταλλεύσεως της σιδηροδρομικής γραμμής από Διακοπτού εις Καλάβρυτα.
  θ)Νόμ. ΑΨΞΑ' της 7/24 Απρ. 1889 περί κατασκευής και εκμεταλλεύσεως σιδηροδρομικών γραμμών πλάτους 1 μέτρου, 1)Πύργου και Πύλου μετά διακλαδώσεως πρός τον Μελιγαλά, 2)Πύργου, Ολυμπίων, Καρυταίνης, Μεγαλοπόλεως, Λεονταρίου, Σπάρτης και Γυθείου, και 3)Μεσολογγίου-Αντιρρίου.
  ι)Νόμ. ΑΨ?Ζ' της 2/3 Ιαν. 1890 περί παραχωρήσεως και άλλων σιδηροδρομικών γραμμών εκ των υπό του ΑΨΞΑ' νόμου προβλεπομένων.
  ια)Νόμ. ΑΨ?Η' της 2/3 Ιαν. 1890 περί κατασκευής και εκμεταλλεύσεως του από Καρυταίνης δια Μεγαλοπόλεως εις Λεοντάρίον σιδηροδρόμου.
  ιβ)Νόμ. ΑΩΜΑ' της 30/31 Μαΐου 1890 περί κατασκευής υπό του Κράτους σιδηροδρόμου 0,75 πλάτους από Καλαβρύτων εις Τρίπολιν κατά προέκτασιν της γραμμής από Διακοπτού εις Καλάβρυτα.
  ιγ)Νόμ. ΑΩΜΒ' της 30/31 Μαΐου 1890 περί κατασκευής και εκμεταλλεύσεως σιδηροδρόμου ιαματικών λουτρών Κυλλήνης.


Σελ. 125
  
ιδ)Νόμ. ΑΩΜΓ' της 30/31 Μαΐου 1890 περί κατασκευής και εκμεταλλεύσεως της σιδηροδρομικής γραμμής από Ολυμπίων εις Καρύταιναν.
  ιε)Νόμ. ΑΩΜΗ' της 30 Μαΐου/1 Ιουν. 1890 περί κατασκευής και εκμεταλλεύσεως των σιδηροδρομικών γραμμών από Πύργου εις Πύλον δια Κυπαρισσίας μετά διακλαδώσεως μέχρι Μελιγαλά και από Λεονταρίου εις Ξηρόκαμπον δια Σπάρτης.
  ιστ)Νόμ. ΑΩΜΘ' της 30 Μαΐου/1 Ιουν. 1890 περί κατασκευής και εκμεταλλεύσεως της σιδηροδρομικής γραμμής από Πύργου εις Ολυμπίαν.
  ιζ)Νόμ. ΑΩΝΔ΄ της 2/5 Ιουν. 1890 περί κατασκευής και εκμεταλλεύσεως της σιδηροδρομικής γραμμής από Ξηροκαμπίου εις Γύθειον.
  ιη)Νόμ. ΑπΠΖ' της 15/15 Ιαν. 1892 περί εγκρίσεως συμβάσεως περί κατασκευής του υπό Τριπόλεως εις Διαβολίτσι μήπω συντελεσθέντος τμήματος του σιδηροδρόμου Μύλων-Καλαμών και περί της εκμεταλλεύσεως της όλης γραμμής.
  ιθ)Νόμ. ΒΙΜΑ' της 7/11 Αυγ. 1895 περί τροποποιήσεως της από 10 Μαρτ. 1889 συμβάσεως και συγγραφής, κυρωθεισών δια του νόμ. ΑΨΝΓ' της 7 Απρ. 1889 περί της χρήσεως της σιδηροδρομικής γραμμής πλάτους 0,75 Καλαβρύτων-Διακοπτού.
  κ)Νόμ. ΒΙΜΒ' της 7/11 Αυγ. 1895 περί τροποποιήσεως της από 17 Δεκ. 1891 συμβάσεως περί κατασκευής του από Τριπόλεως εις Διαβολίτσι μήπω συντελεσθέντος τμήματος του σιδηροδρόμου Μύλων-Καλαμών κλπ.
  κα)Νόμ. ΒΙΜΕ' της 10/14 Αυγ. 1895 περί χορηγήσεως βοηθημάτων εις τους δυστυχήσαντας εργάτας κλπ. του σιδηρόδρομου Μύλων-Καλαμών.
  κβ)Νόμ. ΒΥΛΑ' της 13/16 Δεκ. 1896 περί των εν τοις παραρτήμασι του ειδικού προϋπολογισμού των εξόδων του επί των Εσωτερικών υπουργείου αναγραφομένων εσόδων και εξόδων και περί των εκ τούτων διατιθεμένων πρός πληρωμήν των κατασκευαζομένων έργων του σιδηροδρόμου Μύλων-Καλαμών.
  κγ)Νόμ. ΒΥΛΒ' της 13/16 Δεκ. 1896 περί καταβολής εκ του δημοσίου ταμείου δραχ. 421.519 88% δια την κατασκευήν του σιδηροδρόμου Μύλων-Καλαμών και περί εισαγωγής εις το Δημόσιον Ταμείον φράγκων χρυσών 312.236.95% ως εσόδου αυτού.
  κδ)Νόμ. ΒΦΜΓ' της 19/23 Μαρτ. 1898 περί αποπερατώσεως του από Κούρταγα εις Διαβολίτσι τμήματος της σιδηροδρομικής γραμμής Μύλων-Καλαμών.
  
  
Σελ. 126
  
κε)Νόμ. ΒΨΞ' της 8/30 Απρ 1900 περί εγκρίσεως συμβάσεως δια την κατασκευήν και εκμετάλλευσιν σιδηροδρομικής γραμμής από Πύργου εις Κυπαρισσίαν και από Καλόνερο εις Μελιγαλά.
  κστ)Νόμ. ΒΩΚΣΤ' της 15/15 Φεβρ. 1901 περί κυρώσεως συμβάσεως περί χορηγίας δραχμών 3.000.000 εις εταιρείαν ΣΠΑΠ.
  κζ)Νόμ. ΓΡΚΗ' της 19/21 Ιουν. 1906 περί κυρώσεως συμβάσεως μετά της εταιρείας ΣΠΑΠ.
  κη)Νόμ. ΓΤΛΔ' της 1/3 Απρ. 1909 περί προσωρινής αναλήψεως δραχ. 3.000.000 εκ του πρός αποξήρανσιν ελών και τελμάτων προορισθέντος δια του άρθρ. 2 του νόμ. ΓΡΚΗ' (υπ' αριθ. 3128) του 1906 κεφαλαίου και των τόκων αυτού.
  κθ)Νόμ. ΓΦΜΑ' της 15/15 Ιαν. 1910 περί κυρώσεως συμβάσεως περί τροποποιήσεως της από 4 Ιουλ. 1895 συμβάσεως, κυρωθείσης δια του νόμ. ΒΤΜΑ' της 7 Αυγ. 1895 περί της χρήσεως της σιδηροδρομικής γραμμής πλάτους 0,75 εκ Καλαβρύτων εις Διακοφτόν και περί παραχωρήσεως της εκμεταλλεύσεως της κατασκευασθησομένης σιδηροδρομικής γραμμής Τριπόλεως-Σπάρτης ή Τριπόλεως-Σπάρτης-Γυθείου.
  λ)Νόμ. ΓΦΜΕ' της 22/25 Ιαν. 1910 περί αδείας πρός σύναψιν δανείου εξ 20.000.000 της εταιρείας του Σιδηροδρόμου Πειραιώς-Αθηνών-Πελοπον- νήσου.
  λα)Νόμ. ΓΨΠΒ' της 19 Μαΐου/2 Ιουν. 1911 περί 
  κυρώσεως της από 18 Μαρτ. 1911 συμβάσεως μεταξύ Κυβερνήσεως και ΣΠΑΠ (περί συνομολογήσεως δανείου).
  λβ)Νόμ. 1442 της 26/30 Μαΐου 1918 περί μη αμέσου απαιτήσεως καταβολής εις το δημόσιον Ταμείον υπό της εταιρείας ΣΠΑΠ των μεριδίων του Κράτους εκ των κερδών εκμεταλλεύσεως των τμημάτων ΜΚ, ΠΚΜ και ΔΚ κατά τα πολεμικά έτη.
















  
λγ)Νόμ. 1475 της 5 Μαΐου/17 Ιουλ. 1918 περί επιτάξεως υπό του Κράτους του σιδηροδρόμου Πειραιώς-Αθηνών-Πελοποννήσου.
  λδ)Νόμ. 1507 της 25/31 Αυγ. 1918 περί συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 1475 Νόμου.
  λε)Νόμ. 2081 της 5/11 Μαρτ. 1920 περί κυρώσεως του από 22 Μαΐου 1919 Ν. Δ/τος περί τροποποιήσεως διατάξεων των νόμ. 1024 περί διοικήσεως των σιδηροδρόμων του Κράτους, 1475 και 1507 περί επιτάξεως υπό του Κράτους των Σιδηροδρόμων ΠΑΠ.
  λστ)Νόμ. 2978 της 3/7 Αυγ. 1922 περί κυρώσεως συμβάσεως δια την προσωρινήν παραχώρησιν εκμεταλλεύσεως των γραμμών ΠΑΠ υπό της εταιρείας των σιδηροδρόμων Π.Α. Πελοποννήσου.
  λζ)Ν.Δ. της 22/24 Σεπτ. 1923 περί κυρώσεως συμβάσεως δια την προμήθειαν τροχαίου υλικού και εκτέλεσιν διαφόρων έργων του Σιδηροδρόμου Πειραιώς-Αθηνών-Πελοποννήσου.
  λη)Νόμ. 3162 της 4/5 Αυγ. 1924 περί κατασκευής και εκμεταλλεύσεως ενωτικής σιδηροδρομικής γραμμής μεταξύ των εν Πύργω σταθμών Σ.Π.Α.Π. και Σ.Π.Κ.

4.	ΝΟΜΟΣ 3531
	της 3/7 Μαΐου 1928
Περί κυρώσεως του από 13 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/τος περί κυρώσεως και τροποποιήσεως των μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της εταιρείας ΣΠΑΠ συμβάσεων, των κυρωθεισών δια των Ν.Δ/των της 21 Οκτ. 1925 6 Νοεμ. 1925 και 23 Ιαν. 1926.
  Κωδικοποιούνται αι διέπουσαι του Σ.Π.Α.Π. συμβάσεις.
  Ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια των:
  α)Νόμ. 3914 της 13/18 Φεβρ. 1929 περί κυρώσεως του από 16 Οκτ. 1925 Ν.Δ/τος περί κυρώσεως συμβάσεως περί τροποποιήσεως του άρθρ. 2 της από 13 Σεπτ. 1923 συμβάσεως δια την προμήθειαν τροχαίου υλικού και εκτέλεσιν διαφόρων έργων των Σιδηροδρόμων Πειραιώς-Αθηνών-Πελοποννήσου.
  β)Νόμ. 3915 της 12/18 Φεβρ. 1929 περί κυρώσεως του από 30 Σεπτ. 1925 Ν.Δ/τος περί κυρώσεως ερμηνευτικής συμβάσεως μεταξύ του Δημοσίου, και της Εταιρείας ΣΠΑΠ περί εκχωρήσεως αγωγών εξώσεως.
  γ)Νόμ. 6365 της 29 Οκτ./3 Νοεμ. 1934 περί κυρώσεως συμβάσεως περί τροποποιήσεως της δια του Νόμ. 3531 κυρωθείσης συμβάσεως μεταξύ του Δημοσίου και της Εταιρείας ΣΠΑΠ και χορηγήσεως εις αυτήν αδείας όπως συνομολογήση δάνειον.
  δ)Α.Ν. 2082 της 10/16 Νοεμ. 1939 περί αναθέσεως εις την Εταιρείαν Σ.Π.Α.Π. της αποκλειστικής εκμεταλλεύσεως γραμμών υπαγομένων εις την 104ην τέως 5ην Υπεραστικήν Κοινήν Διεύθυνσιν.
  
  
ε)Α.Ν. 2108 της 23/25 Νοεμ. 1939 περί καταβολής εις την Εταιρείαν "Σιδηρόδρομοι Πειραιώς-Αθηνών-Πελοποννήσου" επί απολήψει ποσού δραχ. 8.500.000 πρός εκπλήρωσιν των εν τη δια του υπ' αριθ. 2082/1939 Α. Νόμου κυρωθείση αποφάσει αναφερομένων σκοπών.

5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2378
	της 8/8 Ιουν. 1940
Περί αναλήψεως υπό του Ελληνικού Δημοσίου της εκμεταλλεύσεως του Σιδηροδρόμου Πειραιώς-Αθηνών-Πελοποννήσου και εκκαθαρίσεως της Α. Εταιρείας "Σιδηρόδρομοι Πειραιώς-Αθηνών-Πελοποννήσου".
  'Αρθρ.1.-Υποβληθείσης παρά ιδιωτών δανειστών της Α.Ε. "Σιδηρόδρομοι Πειραιώς-Αθηνών-Πελοποννήσου" αιτήσεως περί κηρύξεως ταύτης εις κατάστασιν πτωχεύσεως, από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος νόμου η Εταιρεία αύτη 1)τίθεται υπό εκκαθάρισιν κατά τας διατάξεις του παρόντος νόμου, 2)η εκμετάλλευσις των εις την αυτήν ως ανωτέρω Εταιρείαν ανηκόντων σιδηροδρόμου, αυτοκινήτων και εν γένει παντός κινητού και ακινήτου ανατίθεται εις το Ελληνικόν Δημόσιον.
  ’ρθρ.2.-α)Η από μέρους του Δημοσίου άσκησις της εκμεταλλεύσεως θέλει διαρκέσει μέχρι πέρατος της δυνάμει του παρόντος νόμου και κατά τας διατάξεις τούτου διατασσομένης εκκαθαρίσεως της προαναφερομένης Εταιρείας. Θα ενεργήται δ' αύτη συμφώνως τους εν ισχύϊ νόμους και κανονισμούς τους διέποντας την Εταιρείαν και υπό Διοικητικού Συμβουλίου αποτελουμένου εκ των αυτών άχρι σήμερον οργάνων Διοικήσεως αυτής. Εις ταύτα προστίθεται ως μέλη ανά εις αντιπρόσωπος των Υπουργών Οικονομικών και Σιδηροδρόμων και ο υπηρετών εκάστοτε παρά τω Υπουργείω Οικονομικών Νομικός Σύμβουλος.
  Περί της συνθέσεως του Διοικ. Συμβουλίου των Σ.Π.Α.Π. βλ. ήδη Β.Δ. 22/27 Ιουνίου 1953 (ανωτ. σελ. 123).
  β)Αι διατάξεις περί κυβερνητικών επιτροπών παρά τη Εταιρεία Σ.Π.Α.Π. αργούσι καθ' άπασαν την διάρκειαν της παρά του Κράτους ασκήσεως της εκμεταλλεύσεως.
  γ)Εν περιπτώσει κενώσεως εξ οιουδήποτε λόγου μιας ή πλειόνων θέσεων του Δ. Συμβουλίου, εις τους Υπουργούς Οικονομικών και Σιδηροδρόμων απόκειται η πλήρωσις ή μη τούτων, ουδαμώς δεσμευομένους εν τη εκλογή των προσώπων εκ των περί συνθέσεως του Δ. Συμβουλίου Ανωνύμων Εταιρειών υφισταμένων διατάξεων. Εις τους αυτούς Υπουργούς από-κειται και η ρύθμισις παντός θέμα-τος σχέσιν έχοντος   με  την  διοίκησιν  της   επιχειρήσεως   και

Σελ. 127

την σύνθεσιν αυτής, μη αποκλειομένου αυτοίς και του δικαιώματος του περιορισμού του αριθμού των μελών του Δ. Συμβουλίου ανεξαρτήτως του αν συντρέχη περίπτωσις κενώσεως θέσεως κλπ.
  δ)Η αμοιβή των μελών του Δ. Συμβουλίου καθορίζεται δι' αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Σιδηροδρόμων, βαρύνει δ' αύτη την κρατικήν εκμετάλλευσιν. Αντιθέτως άγεται εις χρέωσιν του εκπλειστηριάσματος οιαδήποτε δαπάνη (έξοδα κινήσεως, αμοιβή δια πρόσθετον εργασίαν ενός ή πλειόνων μελών του Δ. Συμβουλίου κλπ.) εγκρινομένη παρά των εκκαθαριστών, σχέσιν έχουσαν με την διεξαγωγήν του έργου της εκκαθαρίσεως.
  ’ρθρ.3.α)Από της από μέρους του Δημοσίου αναλήψεως της εν τω προηγουμένω άρθρω αναφερομένης εκμεταλλεύσεως κλείεται ο ισολογισμός της Εταιρείας Σ.Π.Α.Π., τηρουμένων νέων βιβλίων δοσοληψίας, ενεργητέας κατά τους διέποντας την Εταιρείαν νόμους και κανονισμούς.
  β)Εις πίστωσιν του λογαριασμού της κρατικής εκμεταλλεύσεως μεταφέρονται τα τυχόν υπάρχοντα κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος νόμου μετρητά μετά των εν ταις αποθήκαις υπαρχόντων υλικών εκμεταλλεύσεως (γαιανθράκων, ελαίου κλπ.).
  γ)Μετά το πέρας της κρατικής εκμεταλλεύσεως κλείονται τα βιβλία παραμένοντος εις όφελος των πιστωτών παντός εις μετρητά και εις υλικόν υφισταμένου πλεονάσματος.
  δ)Τα κατά την διάρκειαν της κρατικής εκμεταλλεύσεως εμφανισθησόμενα ελλείμματα καλύπτονται εκ του κρατικού προϋπολογισμού. Εκ του αυτού προϋπολογισμού καλύπτονται τα τυχόν δι' έργα βελτιώσεως κατά την διάρκειαν της κρατικής εκμεταλλεύσεως αναγκαιούντα ποσά αποληπτέα όμως εκ της εν άρθρ. 7 του παρόντος αναφερομένης εγγυήσεως βάσει εντολής και του Προέδρου του Δ. Συμβουλίου και του Γενικού Διευθυντού εκκαθαριζόμενα παρά του Δ. Συμβουλίου.
  ε)Καθ' άπασαν την διάρκειαν της παρά του Κράτους ασκήσεως της εκμεταλλεύσεως αργούσιν αι περί καθορισμού των τιμολογίων σιδηροδρόμου και αυτοκινήτων υφιστάμεναι διατάξεις, τούτων κανονιζομένων υπό του εν άρθρ. 2 Δ. Συμβουλίου εγκρίσει του Υπουργού των Σιδηροδρόμων. Αργεί ωσαύτως και πάσα άλλη διάταξις ρυθμιστική της διοικήσεως και του τρόπου εκμεταλλεύσεως των εις την επιχείρησιν ανηκόντων αυτοκινήτων, πάντων των σχετικών ζητημάτων κανονιζομένων και τούτων υπό του Δ. Συμβουλίου.
  
Σελ. 128
  
Ως πρός την εφαρμογήν κλπ. του άρθρου τούτου βλ. και άρθρ. 4 του κατωτέρω Ν.Δ. 2549/1953.
  ’ρθρ.4.-Το κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος νόμου υπηρετούν υφ' οιανδήποτε μορφήν προσωπικόν διατηρείται εις τας θέσεις του κατά την διάρκειαν της κρατικής εκμεταλλεύσεως ως και υπό την νέαν μορφήν της επιχειρήσεως.
  Το εργατικόν, τεχνικόν και υπαλληλικόν προσωπικόν απολαμβάνει την εκ των υπαλληλικών κανονισμών, Β.Δ/των και νόμων υφισταμένην προστασίαν.
  ’ρθρ.5.-Οι κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος νόμου διοικούντες την επιχείρησιν απαλλάσσονται πάσης αστικής ή ποινικής ευθύνης έναντι οιουδήποτε δια την από της ενάρξεως της διοικήσεώς των μέχρι της ισχύος του παρόντος διαχείρισιν αυτών, δια δε την από της ισχύος του παρόντος μέχρι λήξεως της εκκαθαρίσεως τοιαύτην λογοδοτούσι πρός τον Υπουργόν των Οικονομικών εντός τριών μηνών από της λήξεως της εκκαθαρίσεως.
  ’ρθρ.6.-α)Εκκαθαριστής της συνωδά τω άρθρ. 1 του παρόντος νόμου υπό εκκαθάρισιν τιθεμένης Εταιρείας διορίζεται δυνάμει του παρόντος νόμου το δι' ου ασκείται η κρατική εκμετάλλευσις του σιδηροδρόμου εν άρθρ. 2 του παρόντος αναφερόμενον Δ. Συμβούλιον.
  β)Ο εκκαθαριστής συμβάλλεται και εκπροσωπεί την υπό εκκαθάρισιν επιχείρησιν υπό τον τίτλον "Εταιρεία Σ.Π.Α.Π. υπό εκκαθάρισιν" δια το σύνολον των μέχρι της ισχύος του παρόντος νόμου παραχθεισών σχέσεων.
  γ)Κατά την διάρκειαν της εκκαθαρίσεως αι εκκρεμείς κατά την δημοσίευσιν του παρόντος δίκαι συνεχίζονται αυτοδικαίως άνευ ανάγκης επαναλήψεως επ' ονόματι ή κατά του εκκαθαριστού.
  δ)Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος νόμου καταργείται πάσα πτωχευτική κατά της υπό εκκαθάρισιν Εταιρείας δίκη, απαγορεύεται δε η λήψις οιουδήποτε συντηρητικού ή αναγκαστικού μέτρου κατά της Εταιρείας ως και η υποβολή αιτήσεως πτωχεύσεως.
  ε)Αι περί γενικών συνελεύσεων διατάξεις του νόμου και του καταστατικού αργούσι.






  
’ρθρ.7.-α)Δι' αποφάσεως του ως άνω εκκαθαριστού, επεχούσης θέσιν εκθέσεως αναγκαστικής κατασχέσεως, ορίζεται συμβολαιογράφος πρός αναγκαστικήν εκποίησιν της επιχειρήσεως εν τω συνόλω αυτής. Η αυτή απόφασις ορίζει και το ελάχιστον όριον προσφοράς του συνόλου.
  β)Η αμοιβή του συμβολαιογράφου καθορισθήσεται δι' αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Σιδηροδρόμων.
  γ)Το εκ των μετά του Δημοσίου συμβάσεων ανήκον τη υπό εκκαθάρισιν επιχειρήσει προνόμιον συνεκποιείται και μεταβιβάζεται αυτοδικαίως εις τον υπερθεματιστήν.
  δ)Δι' αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών Σιδηροδρόμων δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και κατ' ελευθέραν αυτών εκτίμησιν ορίζεται το ποσόν όπερ πρό πάσης μετοχής εις τον πλειστηριασμόν οφείλει να καταθέση παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος ο επιθυμών να συμμετάσχη εις τον πλειστηριασμόν πρός τον σκοπόν αποκτήσεως της επιχειρήσεως εν τω συνόλω αυτής, όπως ανταποκριθή πλήρως εις τας εκ των παραχωρουσών το προνόμιον συμβάσεων κατά το πνεύμα αυτών αντιστοιχούσας υποχρεώσεις.
  Το Δημόσιον δεν υποχρεούται εις καταθέσιν του άνω ποσού.
  ε)Το ως άνω ποσόν, ον άλλως άσχετον πρός το εκπλειστηρίασμα, παραμένει παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος επ ονόματι του υπερθεματιστού και αποδίδεται αυτώ βαθμιαίως δι' απλής εντολής του αρμοδίου Υπουργείου, δι' εκτέλεσιν έργων οριζομένων υπό του αυτού Υπουργείου εντός του άνω πλαισίου μετ' αφαίρεσιν των τυχόν αποδοτέων τω Δημοσίω ποσών περί ων γίνεται μνεία εν άρθρ. 3 του παρόντος νόμου.
  στ)Ουδεμία των υπό της πολ. δικονομίας επιβαλλομένων κοινοποιήσεων ή δημοσιεύσεων απαιτείται: πλήν των κατωτέρω οριζομένων τοιούτων.
  "ζ)Ο εκκαθαριστής υποχρεούται, όπως, εντός τριών μηνών από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος ορίση ημέραν και ώραν ενεργείας του πλειστηριασμού δια προσκλήσεως δημοσιευομένης μερίμνη του ιδίου εις πέντε ημερησίας εφημερίδας των Αθηνών και άπαξ της εβδομάδος επί τρείς συνεχείς εβδομάδας, της τελευταίας απεχούσης τρείς τουλάχιστον μήνας από της ημέρας του πλειστηριασμού.
  η)Η ανωτέρω πρόσκλησις, κατατιθεμένη παρά τω επί του πλειστηριασμού υπαλλήλω ευθύς μετά την πρώτην των ως άνω δημοσιεύσεων και επέχουσα θέσιν προγράμματος πλειστηριασμού, δέον να περιέχη συνοπτικήν περιγραφήν της κινητής και ακινήτου περιουσίας της επιχειρήσεως ως και των εγκαταστάσεων και του τροχαίου υλικού αυτής, μετά 
  
  
  
  
πάσης αναγκαίας ή χρησίμου κατά την κρίσιν του εκκαθαριστού διευκρινίσεως. Δια της ιδίας προσκλήσεως ορίζεται και η εγγύησις συμμετοχής εις τον πλειστηριασμόν, οία δεν απαιτείται δια το Ελληνικόν Δημόσιον, όπερ δύναται και να μετάσχη του πλειστηριασμού.
  θ)Προσφοραί πλειοδοτών γίνονται δεκταί μόνον παρά φυσικών ή Νομικών Προσώπων κεκτημένων την Ελληνικήν Ιθαγένειαν και μόνον δια το σύνολον της επιχειρήσεως. Κατά την ημέραν του πλειστηριασμού ουδεμία άλλη προκήρυξις απαιτείται, η δε κατακύρωσις γίνεται κατά τας διατάξεις της Πολιτικής Δικονομίας εις τον πλείονα προσενεγκόντα.
  Οιαδήποτε ατέλεια της περιγραφής των περιουσιακών στοιχείων της επιχειρήσεως εν τη προσκλήσει ή εν τη εκθέσει του πλειστηριασμού, όπως και οιαδήποτε άλλη παράλειψις ή αταξία κατά την ενέργειαν αυτού δεν αποτελούσι λόγον ακυρότητος του πλειστηριασμού".
  Τα εδάφια ζ', η' και θ' αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 2549/1953.
  ι)Ο τελευταίος υπερθεματιστής υποχρεούται όπως εντός 15 ημερών από της κατά τα άνω κατακυρώσεως καταθέση το εκπλειστηρίασμα παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος.
  Εντός της αυτής προθεσμίας των 15 ημερών δικαιούται το Δημόσιον να αναλάβη την επιχείρησιν καταβάλλον αυτό το εκπλειστηρίασμα, ότε επιστρέφονται αι κατατεθείσαι εγγυήσεις και το κατατεθέν τυχόν εκπλειστηρίασμα.
  ια)Αν μη επιτευχθή το ορισθέν ελάχιστον όριον προσφοράς ή ουδείς εμφανισθή υπερθεματιστής, ο πλειστηριασμός επαναλαμβάνεται μετά δύο μήνας καθ' ημέραν και ώραν οριζομένην εν τη πράξει αναβολής του επί του πλειστηριασμού υπαλλήλου και γνωστοποιουμένη δια δημοσιεύσεως εις τρείς ημερησίας εφημερίδας των Αθηνών τουλάχιστον 15 ημέρας πρό της ημέρας του νέου πλειστηριασμού.
  Το αυτό εφαρμόζεται και εν περιπτώσει μη εγκαίρου καταθέσεως του εκπλειστηριάσματος.
  ιβ)Κατά τον εξ αναβολής τούτον πλειστηριασμόν, οι εκκαθαρισταί δύνανται να ορίσωσι νέον ελάχιστον όριον μη δυνάμενον όμως να η κατώτερον των 50% του αρχικού τοιούτου, ή υπαρχούσης δε τυχόν ελαχίστης προσφοράς ουχί κατώτερον ταύτης.
  ιγ)Εάν και κατά την μετ' αναβολήν ορισθείσαν ημέραν ουδείς εμφανισθή υπερθεματιστής, η επιχείρησις κατακυρούται εις το Δημόσιον αντί νέου καθορισθέντος ελαχίστου ορίου.
  ιδ)Εν περιπτώσει εμφανίσεως υπερθεματι-στού το Δημόσιον δικαιούται επίσης εντός 15 ημερών από της κατακυρώσεως να αναλάβη αυτό την επιχείρησιν καταβάλλον το εκπλειστη-ρίασμα, ότε επιστρέφονται αι εγγυήσεις

(Αντί της σελ. 129) Σελ. 129(α)

και το κατατεθέν τυχόν εκπλειστηρίασμα. Εν περιπτώσει καθ' ην η τιμή κατακυρώσεως είναι κατωτέρα του αρχικού ελαχίστου ορίου, τα τμηματικά όρια μειούνται αναλόγως.
  Κατά τα λοιπά επί αναπλειστηριασμού ή εξ αναβολής τοιούτου εφαρμόζονται τα ισχύοντα επί πλειστηριασμού.
  "ιε)Εν περιπτώσει μη εμφανίσεως υπερθεματιστού κατά την προβλεπομένην υπό του εδαφ. ια' επανάληψιν του πλειστηριασμού και της κατ' ακολουθίαν τούτου, συμφώνως τω προηγηθέντι εδαφ. ιγ', κατακυρώσεως εις το Δημόσιον το εκπλειστηρίασμα κατατίθεται υπό του Δημοσίου εντός προθεσμίας ενός έτους από της κατακυρώσεως. Η προθεσμία αύτη δύναται να παραταθή επί εν έτι τρίμηνον δια Δ/τος εφ' άπαξ εκδιδομένου προτάσει των επί των Δημοσίων Έργων και Συγκοινωνιών και Οικονομικών Υπουργών. Εάν δεν κατατεθή υπό του Δημοσίου το εκπλειστηρίασμα εντός της προθεσμίας ταύτης, επαναλαμβάνεται εκ νέου ο πλειστηριασμός δια πράξεως του επί του πλειστηριασμού υπαλλήλου, οριζομένου ελαχίστου ορίου προσφοράς του ποσού της κατακυρώσεως και τηρουμένων των διατυπώσεων και προθεσμιών του εδαφ. ια' του παρόντος άρθρου".
  Το εδαφ. ιε' προσετέθη δια του άρθρ. 4 Νόμ. 3240/1955 κατωτ. σελ. 144(α)
  ’ρθρ.8.-α)Εν τη προκειμένη διαδικασία δεν επιτρέπεται αναστολή ή αναβολή της εκτελέσεως του πλειστηριασμού.
  β)Μετά την κατακύρωσιν και την καταβολήν του εκπλειστηριάσματος, εκδίδεται υπό του συμβολαιογράφου περίληψις, ήτις μεταγράφεται μόνον εν τοις βιβλίοις μεταγραφών της έδρας της επιχειρήσεως και εκτελείται επ' ονόματι του υπερθεματιστού εγκαθισταμένου εις την επιχείρησιν εν τω συνόλω της διοικητικώς, άνευ δικαστικής παρεμβάσεως, αποκλειομένης πάσης εξ οιασδήποτε αιτίας αναστολής της εκτελέσεως της περιλήψεως.
  γ)Εν η περιπτώσει η επιχείρησις κατακυρωθή εις το Δημόσιον πάσα σχετική τη κατακυρώσει και τη μεταγραφή πράξις ενεργείται ατελώς.
  ’ρθρ.9.-Ο υπερθεματιστής εις ον περιήλθε συνολικώς η επιχείρησις, από της ημέρας της εγκαταστάσεώς του οφείλει να τηρή έναντι του Δημοσίου και παντός τρίτου τας εκ των υφισταμένων νόμων, συμβάσεων και κανονισμών υποχρεώσεις τας αναγομένας εις την εκμετάλλευσιν έχων και πάντα τα εκ του προνομίου της Εταιρείας Σ.Π.Α.Π. απορρέοντα δικαιώματα και υποχρεώσεις.
  
Σελ. 130(α)
  
’ρθρ.10.-Αι μέχρι της ημέρας της ισχύος του παρόντος νόμου γεγενημέναι πάσης φύσεως αξιώσεις κατά της επιχειρήσεως διατηρούνται ακέραιαι, τρεπόμεναι όμως εις αξιώσεις επί του πλειστηριάσματος, των τυχόν υφισταμένων υποθηκών και προσημειώσεων αποσβεννυμένων αυτοδικαίως, ώστε άπασα η επιχείρησις να περιέλθη από της κατακυρώσεως ταύτης εις τον υπερθεματιστήν ελευθέρα πάσης υποχρεώσεως ενοχικής ή εμπραγμάτου πλήν των εν άρθρ. 13 εξαιρέσεων.
   (Βλ. και κατωτέρω το άρθρ. 2 του Ν.Δ. 557/1441).
  ’ρθρ.11.-Αι διατάξεις της πολ. δικονομίας αι σχετικαί πρός την εκτέλεσιν δεν εφαρμόζονται εν προκειμένω πλήν των εν ισχύϊ περί πίνακος κατατάξεως τοιούτων, αίτινες εφαρμόζονται ως τροποποιούνται δια του παρόντος. Πάσαι αι σχετικαί με τας αναγγελίας και τον πίνακα κατατάξεως προθεσμίαι παρατείνονται επί τρίμηνον μέν προκειμένου περί διαμενόντων εν τη ημεδαπή, επί εξάμηνον δε προκειμένου περί διαμενόντων εν τη αλλοδαπή.
  ’ρθρ.12.-α)Ο διορισθείς συμβολαιογράφος προβαίνει εις την διανομήν του πλειστηριάσματος μεταξύ των εγκαίρως αναγγελθέντων δανειστών κατά τας κειμένας περί πίνακος κατατάξεως διατάξεις, εφ' όσον δεν τροποποιούνται δια του παρόντος.
  "β)Δια την κατάταξιν των υποθηκικών ή προνομιούχων πιστωτών επι ωρισμένων περιουσιακών στοιχείων της επιχειρήσεως περιληφθέντων εις την εκποίησιν, λαμβάνεται υπ' όψει το δι' ητιολογημένης αποφάσεως του εκκαθαριστού υπολογιζόμενον ως αξία εκάστου των περιουσιακών στοιχείων τούτων επί τη βάσει και του επιτευχθέντος ολικού εκπλειστηριάσματος. Τα γενικά προνόμια κατατάσσονται αναλόγως, επί του συνόλου του πλειστηριάσματος.
  Αι λοιπαί περί προνομίων του Δημοσίου διατάξεις διατηρούνται εν ισχύϊ".
  Το εδαφ. β' αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Α.Ν. 2549/1953.











  
’ρθρ.13.-α)Προκειμένου περί διεκδικητικών ανακοπών ή αγωγών εφαρμόζονται αι εν ισχύϊ διατάξεις του αστικού δικαίου και της πολ. δικονομίας, μη αναστελλομένης όμως εν ουδεμιά περιπτώσει της διαδικασίας της εκκαθαρίσεως εκ της αιτίας ταύτης.
  β)Αι επί των τοιούτων αγωγών ή ανακοπών εκδιδόμεναι αποφάσεις εκτελούνται μόνον ως πρός το διεκδικηθέν περιουσιακόν στοιχείον, μη θιγομένης της λοιπής εκτελέσεως.
  Πάντως πάσα αγωγή ή ανακοπή διεκδικητική ή επί ακυρώσει του πλειστηριασμού μη ασκηθείσα εντός τριών μηνών, από της κατακυρωτικής εκθέσεως προκειμένου περί κινητών, ή από της μεταγραφής της περιλήψεως προκειμένου περί ακινήτων, παραγράφεται.
  ’ρθρ.14.-Εν περιπτώσει καθ' ην η επιχείρησις ήθελε κατακυρωθή εις το Δημόσιον, η εκμετάλλευσις ταύτης μέχρι της δια νόμου ρυθμίσεως πάντων των εντεύθεν προκυπτόντων ζητημάτων, θέλει ενεργείσθαι βάσει των διατάξεων του παρόντος νόμου.
  ’ρθρ.15.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 74
	της 22/23 Μαΐου 1941
Περί τροποποιήσεως του Α.Ν. 2378/1940 περί αναλήψεως υπό του Ελληνικού Δημοσίου της εκμεταλλεύσεως του Σιδηροδρόμου Πειραιώς-Αθηνών-Πελοποννήσου και εκκαθαρίσεως της Α.Ε. "Σιδηρόδρομοι Πειραιώς-Αθηνών-Πελοποννήσου".
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 300/1946 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.2.-Η δυνάμει του εν τοις προηγουμένοις μνημονευθέντος Α. Νόμου αναληφθείσα παρά του Δημοσίου άσκησις της εκμεταλλεύσεως της Α.Ε. "Σιδηρόδρομοι Πειραιώς-Αθηνών-Πελοποννήσου" θέλει διαρκέσει μέχρι πέρατος της εκκαθαρίσεως ταύτης και μετά ταύτην μέχρι της παρά του υπερθεματιστού αναλήψεως της επιχειρήσεως, υπ' όψει λαμβανομένης και της εν τω προηγουμένω άρθρω του παρόντος διατασσομένης αναστολής.
  Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


7.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 557
	της 27 Σεπτ./10 Οκτ. 1941
Περί ρυθμίσεως ζητημάτων αφορώντων την υπό εκκαθάρισιν Εταιρείαν "Σιδηρόδρομοι Πειραιώς-Αθηνών-Πελοποννήσου".
  ’ρθρ.1.-1.Περιοδικαί παροχαί πάσης φύσεως βαρύνουσαι την Α.Ε. "Σιδηρόδρομοι Πειραιώς-Αθηνών-Πελοποννήσου" ων η πληρωμή εσυνεχίσθη εν όλω ή εν μέρει και μετά τον Α.Ν. 2378/1940 και περί ων διέλαβε το υπ' αριθ. 176231 της 16 Ιουλ. 1940 έγγραφον των Υπουργών Οικονομικών και Σιδηροδρόμων-Αυτοκινήτων, πρός την εταιρείαν ΣΠΑΠ, καταβάλλονται από της ισχύος του Ν.Δ. υπ' αριθ. 74/1941 εις ολόκληρον.
  2.Περιοδικαί παροχαί πάσης φύσεως εξ οιασδήποτε αιτίας είτε δικαστικώς είτε συμβιβαστικώς είτε άλλως πως αναγνωρισθείσαι και περί ων δεν διέλαβε το ηγηθέν έγγραφον των Υπουργών Οικονομικών και Σιδηροδρόμων-Αυτοκινήτων, εξαιρούνται των διατάξεων του άρθρ. 10 του Α.Ν. 2378 από της ισχύος του παρόντος νόμου και εφεξής.
  3.Κατ' αμφοτέρας τας περιπτώσεις των προηγουμένων παραγράφων, η αξίωσις των δικαιούχων βαρύνουσα, δια τε τα πληρωθέντα και πληρωθησόμενα ποσά, την εκμετάλλευσιν, υφίσταται μόνον μέχρι της χρονολογίας της περιελεύσεως της εκμεταλλεύσεως, μετά των λοιπών περιουσιακών στοιχείων της επιχειρήσεως, εις τον υπερθεματιστήν.
  Εις βάρος της εκμεταλλεύσεως ωσαύτως άγονται τα πληρωθέντα εις εκτέλεσιν του προαναφερομένου εγγράφου ποσά τ' αντιστοιχούντα εις τας λοιπάς κατηγορίας δικαιούχων τας αναφερομένας εν τω προαναφερομένω εγγράφω, όπερ παύει εφεξής ισχύον.
  ’ρθρ.2.-1.Εν τη εννοία των εν άρθρ. 10 του Α.Ν. 2378 αναφερομένων απαιτήσεων περιλαμβάνεται πάσα περίπτωσις απαιτήσεως τρίτου οιουδήποτε κατά της Εταιρείας μη εξαιρεθείσα είτε κατά το εν τοις προηγουμένοις αναφερόμενον έγγραφον, είτε δυνάμει του παρόντος νόμου, αδιαφόρως αν η Εταιρεία υπόκειται εις ταύτην είτε ως αρχικός οφειλέτης ή θεματοφύλαξ ή υφ' οιανδήποτε ετέραν ιδιότητα.
  2.Κατά την έννοιαν της προηγουμένης παρα-γράφου, οι δικαιούχοι των εν αυτή αναφερομένων και κατ' αυτήν ρυθμιζομένων απαιτήσεων των βαρυνουσών την Εταιρείαν ως θεματοφύλακα ή ως οφειλέτιδα συνεπεία εκχωρήσεως ή συνεπεία ετέρας τινος παρεμφερούς αιτίας, δεν δύνανται να στραφώσι, ως πρός τα προ της ισχύος του Α.Ν. 2378/1940 ανήκοντα αυτοίς και παρά τη Εταιρεία υπάρχοντα ποσά, κατά των αρχικών αυτών οφειλετών υπαλλήλων

Σελ. 131

ή μη της Εταιρείας, τούτων θεωρουμένων ως ενεργησάντων καταβολήν έναντι των πιστωτών αυτών δια τα παρά τη Εταιρεία κατατεθέντα ή παρά της Εταιρείας παρακρατηθέντα εις βάρος εκάστου τούτων ποσά, ή δια τα ποσά τα παρακρατηθέντα υπό της Εταιρείας συνεπεία εντολής ή εκχωρήσεως ή εξ οιασδήποτε άλλης αιτίας.
  3.Η τυχόν κατά τας κειμένας διατάξεις υφισταμένη προνομιακή κατάταξις δια την εκ του εκπλειστηριάσματος ικανοποίησιν, διατηρείται μη καταργηθείσα δια του Α.Ν. 2378 και του παρόντος Ν.Δ/τος.
  ’ρθρ.3.-Τα κατά την εν τω Α.Ν. υπ' αριθ. 2378/1940 προβλεπομένην σύνθεσιν μέλη του Δ. Συμβουλίου της Εταιρείας μετά του Γενικού Διευθυντού αυτής, εις ουδεμίαν υπόκεινται αστικήν ευθύνην έναντι τρίτων, δι' οιασδήποτε πράξεις ή παραλείψεις αυτών εν τη ιδιότητι και εν τη ενασκήσει των καθηκόντων αυτών ως μελών του ως είρηται Δ. Συμβουλίου.
  Η διάταξις αύτη ισχύει αφ' ης το ηγηθέν Δ. Συμβούλιον αποτελεί όργανον της από μέρους του Κράτους, κατά τους ορισμούς του Α.Ν. υπ' αριθ. 2378, ασκουμένης εκμεταλλεύσεως και καταλαμβάνει πάσαν περίπτωσιν μη κριθείσαν τελεσιδίκως εισέτι.
  ’ρθρ.4.-Η αποζημίωσις των μελών του κατά τον Α.Ν. 2378/1940 συνιστωμένου Δ. Συμβουλίου αποτελούσα εν ταυτώ και αποζημίωσιν δια την εργασίαν της εκκαθαρίσεως της επιχειρήσεως, οριζομένη παρά των Υπουργών των Οικονομικών και Συγκοινωνίας βαρύνει προνομιακώς το εκπλειστηρίασμα εξ ου μεταφέρεται τη απλή αιτήσει της Διευθύνσεως του Σιδηροδρόμου.
  Το εκπλειστηρίασμα επίσης βαρύνει ομοιοτρόπως και πάσα άλλη αποζημίωσις οριζομένη παρά των αυτών Υπουργών δι' εργασίαν οιανδήποτε συνδεομένην με την άσκησιν της εκμεταλλεύσεως και την εκκαθάρισιν.
  Αι ανωτέρω αποζημιώσεις πληρωνόμεναι προσωρινώς εκ των εσόδων της εκμεταλλεύσεως εις ουδένα υπόκεινται περιορισμόν λόγω ταύτης ή εκείνης της ιδιότητος των δικαιούχων τούτων.
  Τα άρθρ. 1-4 εκυρώθησαν δια της υπ' αριθ. 300/1946 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.5.-(Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 300/1946 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου από της ισχύος αυτής).
  
Σελ. 132
  
’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1296
	της 28 Μαρτ./6 Μαΐου 1942
Περί συστάσεως Συμβουλίου Προσωπικού παρά τη Εταιρεία Σ.Π.Α.Π. και ερμηνείας του άρθρ. 7 του νόμ. 3752/1929.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 300/1946 πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1.-(Ερμηνεύον το άρθρ. 7 του νόμ. 3752/1929, κατηργήθη δια του άρθρ. 4 παρ. 1 της Συντ. Πράξεως 58/1945, τόμ. 1 σελ. 229).
  ’ρθρ.2.-1.Συνιστάται παρά τη Εταιρεία Σ.Π.Α.Π. Συμβούλιον, ούτινος η σύνθεσις είναι η αυτή πρός την υπό του άρθρ. 1 του νόμ. 5613 "περί Συμβουλίου Προσωπικού παρά τοις Σ.Ε.Κ." προβλεπομένην.
  2.Τα μέλη του Συμβουλίου τούτου επιτρέπεται όπως ορίζωνται και εκ προσώπων μη φερόντων την ιδιότητα του Δημοσίου Υπαλλήλου, αναπληρώνται δε εφ' όσον κωλύονται ή απουσιάζουν, υπό των νομίμων αυτών αναπληρωτών, εν όσω δεν ορίζονται άλλοι τοιούτοι δια της αποφάσεως του διορισμού αυτών ως μελών του Συμβουλίου.
  3.Το Συμβούλιον προεδρεύεται υπό του Γενικού Διευθυντού, ούτινος η ψήφος νικά εν ισοψηφία.
  4.Αρμοδιότης του Συμβουλίου τούτου είναι να αποφασίζη επί των ζητημάτων των αφορώντων το Προσωπικόν της Εσωτερικής Υπηρεσίας διακρινομένης εν άρθρ. 2 του Γενικού Κανονισμού του Προσωπικού της Εξωτερικής τοιαύτης.
  5.Κανονισμός συντασσόμενος υπό της Γενικής Διευθύνσεως της Εταιρείας εγκρινόμενος υπό του Διοικητικού αυτής Συμβουλίου και κυρούμενος δια Διατάγματος, προτάσει του Υπουργού της Συγκοινωνίας μετά γνώμην του Συμβουλίου Σιδηροδρόμων, θέλει καθορίση λεπτομερώς τα της αρμοδιότητος του Συμβουλίου τούτου, τα της λειτουργίας αυτού ως και τα της αμοιβής των μετεχόντων τούτου μελών και του Γραμματέως.










  
’ρθρ.3.-"Μέχρι της εκδόσεως του κανονισμού τούτου εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν αι διατάξεις των άρθρων του από 11 Ιαν. 1933 Δ/τος "περί κανονισμού λειτουργίας Συμβουλίου Προσωπικού" δυναμένου του Συμβουλίου ν' αποφασίζη επί πάσης υποθέσεως αφορώσης περιπτώσεις επιβολής ποινών εις το Προσωπικόν της Εσωτερικής Υπηρεσίας.
  Εν τη ασκήσει της αρμοδιότητος ταύτης το Συμβούλιον εφαρμόζει κατ' αναλογίαν τας αντιστοίχους διατάξεις των άρθρ. 76 έως 120 του Γενικού Κανονισμού Προσωπικού Εξωτερικής Υπηρεσίας, επεκτεινομένης της ισχύος των άνω διατάξεων και εις το Προσωπικόν της Εσωτερικής Υπηρεσίας της Εταιρείας Σ.Π.Α.Π.
  Προκειμένου περί προαγωγών και μετατάξεων του ανωτέρω προσωπικού, μέχρι της εκδόσεως του ως άνω Κανονισμού, αρμόδιον καθίσταται το Διοικητικόν Συμβούλιον της Εταιρείας, όπερ αποφασίζει και ενεργεί ταύτας κατά την ελευθέραν αυτού κρίσιν, μη δεσμευόμενον εξ οιασδήποτε καταστατικής ή άλλης τινος διατάξεως, των διατάξεων του Δ/τος της 16-4-34 καταργουμένων ως πρός την Εταιρείαν Σ.Π.Α.Π. αφ' ης ίσχυσαν".
  Ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 2172/1943.
  ’ρθρ.4.-1.Επιτρέπεται δια Διαταγμάτων εκδιδομένων προτάσει του επί της Συγκοινωνίας Υπουργού, μετά γνώμην του Συμβουλίου Σιδηροδρόμων τροποποίησις, συμπλήρωσις του ήδη ισχύοντος Γενικού Κανονισμού Προσωπικού Εξωτερικής Υπηρεσίας και η έκδοσις Γενικού Κανονισμού του Προσωπικού όλων των Σιδηροδρομικών και τροχ/κών δικτύων ισχύοντος και δια το Προσωπικόν της Εσωτερικής Υπηρεσίας τούτων.
  2.Μετά την έκδοσιν του Γενικού τούτου Κανονισμού, ούτινος αι διατάξεις επέχουσι θέσιν Νόμου, καταργούνται τα άρθρ. 1, 2, 3, 5 και 7 του νόμ. 5613, τα βάσει τούτου εκδοθέντα Διατάγματα και τα άρθρ. 2 και 3 του παρόντος νόμου.

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1400
	της 30 Μαΐου/ 9 Ιουν. 1942
Περί κατασκευής διακλαδώσεως της γραμμής Π.Α.Π. των Σ.Π.Α.Π. πρός τα Λιγνιτωρυχεία Περιστερίου.
  Προσωρινής ισχύος, ως και τα:
  α)Ν.Δ. 1794 της 22 Αυγ./28 Σεπτ. 1942 περί κατασκευής σιδηροδρομικής γραμμής από του Σταθμού Πειραιώς των Σ.Π.Α.Π. πρός το Εργοστάσιον Παραγωγής της Η.Ε.Α.Π. εν Πειραιεί.
  
  
  
  
β)Νόμ. 418 της 2/4 Αυγ. 1943 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ/τος υπ' αριθ. 1400/1942 "περί κατασκευής διακλαδώσεως της γραμμής Π.Α.Π. των ΣΠΑΠ πρός τα Λιγνιτωρυχεία Περιστερίου".
  γ)Νόμ. 1204 της 25 Ιαν./20 Φεβρ. 1944 εγκρίσεως οφειλής του Δημοσίου πρός Σ.Π.Α.Π. δι' εκτελεσθείσας παρ' αυτών μελέτας κλπ. νέων γραμμών.
  δ)Νόμ. 1207 της 15 Δεκ. 1943/20 Φεβρ. 1944 περί ρυθμίσεως ζητημάτων ανακυψάντων κατά την εκτέλεσιν της διακλαδώσεως της σιδηροδρομικής γραμμής πρός τα Λιγνιτωρυχεία Περιστερίου.

10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2172
	της 5 Φεβρ./11 Μαρτ. 1943
Περί τροποποιήσεως του υπ' αριθ. 1296/42 Ν.Δ/τος περί συστάσεως συμβουλίου προσωπικού παρά τη Εταιρεία Σ.Π.Α.Π. και ερμηνείας του άρθρ. 7 του Νόμ. 3752/1929.
   (Το Ν.Δ/μα τούτο εκυρώθη υπό της υπ' αριθ. 300/1946 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου με την κατωτέρω τροποποίησιν του άρθρ. 3).
  ’ρθρ.1.-(Τροποποιείται το άρθρ. 3 του Ν.Δ. 1296/42).
  ’ρθρ.2.-Αι μετά την έναρξιν της ισχύος του υπ' αριθ. 1296/42 Ν.Δ/τος γενόμεναι τυχόν παρά του Διοικητικού Συμβουλίου της Εταιρείας Σ.Π.Α.Π. προαγωγαί ή μετατάξεις του πάσης φύσεως προσωπικού αυτής θεωρούνται ως γενόμεναι συμφώνως πρός την δια του προηγουμένου άρθρου διδομένην τω Διοικητικώ Συμβουλίω εξουσιοδότησιν και είναι έγκυροι αφ' ης ενηργήθησαν.
  ’ρθρ.3.-"’πασαι αι κατά την διάρκειαν της εκμεταλλεύσεως υπό του Ελληνικού Δημοσίου των εις την Εταιρείαν Σ.Π.Α.Π. ανηκόντων σιδηροδρόμων, αυτοκινήτων και εν γένει παντός κινητού ή ακινήτου συμφώνως τοις άρθροις 1 και 2 του Α.Ν. υπ' αριθ. 2378/40 και ταις διατάξεσι του Ν.Δ. 557/1941 δημιουργούμεναι οιασδήποτε φύσεως σχέσεις, συμβάσεις, δικαιώματα και υποχρεώσεις μεθ' οιωνδήποτε λογίζονται απορρέοντα εκ της εν εκκαθαρίσει τελούσης Εταιρείας, ήτις μόνη ενάγει και ενάγεται των κατ' αυτής εγειρομένων αγωγών, παντός είδους αιτήσεων και εν γένει δικογράφων ως πρός τε τας εκκρεμείς και τας εφεξής ανοιγησομένας δίκας, κοινοποιουμένων προσθέτως και επί ποινή απαραδέκτων εις το Ελληνικόν Δημόσιον".
  Το άρθρ.3 αντικατεστάθη ως άνω υπό της υπ' αριθ. 300/1946 Πράξεως του Υ

Σελ. 133

πουργικού Συμβουλίου, ήτις εκύρωσε το Ν.Δ/μα τούτο.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

11.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1794
	της 23/25 Απρ. 1951
Περί εξαγοράς του Σιδηροδρόμου Πύργου-Κατακώλου κλπ.
  ’ρθρ.1.-1.Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος νόμου, άνευ δε ετέρας τινος διατυπώσεως ή πράξεως μεταβιβάσεως και μεταγραφής εις τα δικαιώματα και τας υποχρεώσεις του Δήμου Λετρίνων, ως κυρίου του Σιδηροδρόμου Πύργου-Κατακώλου και του δυνάμει του Ν.ΠΙΘ'/1881 παραχωρηθέντος αυτώ σχετικού προνομίου, υποκαθίσταται το Ελληνικόν Δημόσιον.
  2.Ως περιουσιακά στοιχεία παραδοτέα εις το Δημόσιον ως υποκαταστάτου εις τ' ανωτέρω δικαιώματα, θεωρούμενα δε ως παραδοθέντα εις αυτό πρός πλήρη του Δήμου απαλλαγήν, θεωρούνται τα υπό την διοίκησιν και διαχείρισιν του Σ.Π.Α.Π. ως οργάνου εκμεταλλεύσεως του Σ.Π.Κ. συμφώνως τω Ν.Δ. 490/31.10.1947 ευρισκόμενα νυν πάσης φύσεως περιουσιακά στοιχεία του Σιδηροδρόμου τούτου.
  3.Ως υποχρεώσεις δε αναλαμβανόμεναι παρά του Δημοσίου καθορίζονται:1)τα χρέη του Δήμου πρός το Δημόσιον τα δημιουργηθέντα α)εκ της χορηγήσεως τω Δήμω δανείων δια τας εν γένει ανάγκας του Σιδηροδρόμου και β)εκ της πραγματοποιήσεως ελλειμμάτων αφ' ης την εκμετάλλευσιν του Σιδηροδρόμου συμφώνως τω από 31.10.1947 υπ' αριθ. 490 Ν.Δ/τι ασκεί το Ελληνικόν Δημόσιον, 2)οι τυχόν οφειλόμενοι παρά του Δήμου εις το Ελληνικόν Δημόσιον φόροι και τέλη εκ της ασκήσεως της Σιδηροδρομικής επιχειρήσεως και 3)αι οφειλαί του Δήμου πρός το προσωπικόν του Σιδηροδρόμου και τα Ασφαλιστικά ταμεία αυτού.
  4.Ως πρός τα ακίνητα τα καθ' οιονδήποτε τρόπον εξυπηρετούντα νυν την λειτουργίαν του Σιδηροδρόμου, των μεν προερχομένων εκ χαριστικών δυνάμει του Ν.ΠΙΘ'/1881 μεταβιβάσεων του Ελληνικού Δημοσίου, η κυριότης επαναστρέφει οριστικώς εις το Ελληνικόν Δημόσιον άνευ ετέρας τινος διατυπώσεως. Επί πάντων δε των λοιπών άτινα συντρέχουν εις την λειτουργίαν του Σιδηροδρόμου, το Ελληνικόν Δημόσιον αποκτά δικαίωμα άνευ υποχρεώσεως πρός πληρωμήν αποζημιώσεως, όπερ διήκει χρονικώς εφόσον διατηρείται παρά του Κρά
  
Σελ. 134
  
τους, είτε παρ' ετέρου παραχωρησιούχου οργανισμού άνευ δε πληρωμής και παρά τούτου αποζημιώσεως, η λειτουργία του Σιδηροδρόμου.
  5.Αι εις τον λιμένα Κατακώλου υπάρχουσαι λουτρικαί εγκαταστάσεις, το κτίριον εις ο ευρίσκονται αύται μετά του υποκειμένου του γηπέδου, παραμένουν εις την κυριότητα του Δήμου Λετρίνων άνευ οιασδήποτε επιβαρύνσεως τούτου.
  ’ρθρ.2.-Η πρός τον Δήμον Λετρίνων πληρωτέα αποζημίωσις εκ της προς το Ελληνικόν Δημόσιον παρά τούτου μεταβιβάσεως των εν άρθρ. 1 περιουσιακών στοιχείων, είναι ίση πρός τα εν τω αυτώ άρθρω οφειλάς αυτού.
  ’ρθρ.3.-Ο σιδηρόδρομος Πειραιώς-Αθηνών-Πελοποννήσου ορίζεται ως όργανον του Ελληνικού Δημοσίου, δια την δια λογαριασμόν τούτου λειτουργίαν και άσκησιν της εκμεταλλεύσεως του Σιδηροδρόμου Πύργου-Κατακώλου.
  Η χρονική διάρκεια της εν λόγω εντολής, παρεκτός ανακλήσεως είναι ίση με την χρονικήν διάρκειαν της παρά του Δημοσίου συμφώνως τω Α.Ν. 2378/40 ασκήσεως της εκμεταλλεύσεως του Σ.Π.Α.Π.
  ’ρθρ.4.-1.Καθ' ον χρόνον η εκμετάλλευσις του Σ.Π.Κ. θα ασκήται υπό του Σ.Π.Α.Π. απαγορεύεται η πρόσληψις προσωπικού δια την πλήρωσιν κενών θέσεων, ως και η πρόσληψις εκτάκτων υπαλλήλων.
  2.Αμφότερα τα δίκτυα Σ.Π.Α.Π. και Σ.Π.Κ. εν τη χρησιμοποιήση του προσωπικού αυτών θεωρούνται ως ενιαία επιχείρησις, συντρεχούσης δε της περιπτώσεως χρησιμοποιείται προσωπικόν του ενός δικτύου δια τας ανάγκας του ετέρου τοιούτου.
  Αι εν γένει απολαυαί του προσωπικού τούτου, ως και τα δικαιώματα των Ασφαλιστικών Ταμείων καταλογίζονται εις βάρος των δαπανών εκμεταλλεύσεως του χρησιμοποιούντος αυτό δικτύου.
  3.Το προσωπικόν του εις το Ελληνικόν Δημόσιον κατά τ' ανωτέρω περιερχομένου Σιδ/μου θα εξακολουθήση να διέπεται υπό των εν ισχύϊ νόμων, κανονισμών, κλπ.
  4.Τα θέματα πειθαρχικών ποινών, απολύσεως, προαγωγών κλπ., ρυθμίζονται επί τη βάσει των ισχυόντων κανονισμών, νόμων, διαταγμάτων, κλπ. των αφορώντων το προσωπικόν του Σ.Π.Κ., επιλύονται δε δια των αρμοδίων οργάνων του Σ.Π.Α.Π. των επιφορτισμένων με την επίλυσιν των αντιστοίχων θεμάτων, αναφορικώς με το προσωπικόν του δικτύου τούτου.
  Εφ' ων όμως περιπτώσεων ειδικαί ισχύουσιν ως πρός το προσωπικόν των Σ.Π.Α.Π. διατάξεις, μεταγενέστεραι του Α.Ν. 2378/40, αι διατάξεις αύται κατισχύουσιν των προαναφερθέντων κανονισμών, κλπ.

  
Ο Γενικός Διευθυντής των Σ.Π.Α.Π. υποκαθίσταται εις τας αρμοδιότητας και τα καθήκοντα του Διευθυντού του Σ.Π.Κ.
  ’ρθρ.5.Πάσαι αι ενέργειαι, πράξεις, κλπ. αίτινες προκαλούνται και παρέπονται εκ της εφαρμογής του παρόντος νόμου, ειδικώτερον δε εκ της εις εκτέλεσιν τούτου πραγματοποιουμένης μεταβιβάσεως του Σιδηροδρόμου Πύργου-Κατακώλου και των εντεύθεν δημιουργουμένων σχέσεων, είναι απηλλαγμέναι παντός τέλους χαρτοσήμου.
  ’ρθρ.6.-Όπου εν τω παρόντι νόμω αναφέρεται ο Δήμος Λετρίνων, ως τοιούτος νοείται ο υπό τον τίτλον τούτον νυν υφιστάμενος Δήμος Λετρίνων.
  ’ρθρ.7.-Εν αις περιπτώσεσι λόγω ανεπαρκείας των πόρων των Ασφαλιστικών Ταμείων του Σ.Π.Κ. δυσέφικτος καθίσταται η παρά του των αντιμετώπισις των νομίμων υποχρεώσεων αυτών, επιτρέπεται εις τον Υπουργόν των Οικονομικών όπως δι' αποφάσεως αυτού εγκρίνη ή επιβάλη αύξησιν της εισφοράς εργαζομένων και εργοδότου, κατά λόγον της υφισταμένης ανάγκης
  ’ρθρ.8.-Αι εκάστοτε υπέρ του Δημοσίου ισχύουσαι διατάξεις περί προσλήψεως υπαλλήλων συμφώνως τω νόμ. 751/48 "περί προστασίας των απολυομένων εκ των υπηρετούντων ή υπερετησάντων εις τας τάξεις του στρατού κλπ.", ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια μεταγενεστέρων νόμων, ισχύουσι και δια τους υπό Κρατικήν εκμετάλλευσιν Σιδηροδρόμους Πειραιώς - Αθηνών - Πελοποννήσου και εφόσον χρόνον η εκμετάλλευσις τούτων θ' ασκήται υπό του Δημοσίου.
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται δε εις την Βουλήν προς κύρωσιν άμα τη επαναλήψει των εργασιών αυτής.

12.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2549
	της 23/27 Αυγ. 1953
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 2378/1940 "περί αναλήψεως υπό αναλήψεως υπό του Ελληνικού Δημοσίου της εκμεταλλεύσεως του Σ.Π.Α.Π. κ.λ.π.".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίστανται τα εδάφ. ζ', η και θ' του άρθρ. 7 του Α.Ν. 2378/1940).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το εδάφ. β' του άρθρ. 12 του Α.Ν. 2378/1940).
  ’ρθρ.3.-1.Οφειλαί υπό προθεσμίαν της υπό εκκαθάρισιν Ανωνύμου Εταιρείας, θεωρούνται δυνάμει παρόντος Ν. Δ/τος λήξασαι κατά την ημέραν της ενεργείας του πλειστηριασμού της επιιχειρήσεως.
  
12.Οφειλαί της ιδίας εις ξένον συνάλλαγμα ή εις χρυσόν, μη μετατραπείσαι μέχρι τούδε εις δραχμάς μετατρέπονται εις τοιαύτας επί τη βάσει της τιμής του συναλλάγματος, ήτις θα έχη ορισθή υπό της Τραπέζης της Ελλάδος κατά την ημέραν του Πλειστηριασμού, προκειμένου περί οφειλών εις συνάλλαγμα, ή επί τη βάσει συντελεστού μετατροπής του της εξυπηρετήσεως του εξωτερικού Δημοσίου χρέους (περιόδου 1932-Απριλίου 1940), προκειμένου περί οφειλών εις χρυσόν.
  ’ρθρ.4.-"1.Εν συνταχθησομένων παρά του επί του πλειστηριασμού υπαλλήλου πίνακι κατατάξεως κατατάσσονται επί του συνόλου του εκπλειστηριάσματος κατ' απόλυτον προτίμησιν, απολαμβάνουσαι ειδικού προνομίου επικρατέστερου παντός άλλου γενικού ή ειδικού τοιούτου, συμπεριλαμβανομένου και του προνομίου των ενεχυρούχων ή ενυποθήκων δανειστών, εξαιρέσει μόνον των εξόδων ενεργείας του πλειστηριασμού και κατά την επομένην τάξιν :
  α)Αι απαιτήσεις του Ταμείου Συντάξεων, των οικείων Ασφαλιστικών Ταμείων Αλληλοβοηθείας, κλάδων Προνοίας και του Καταναλωτικού Συνεταιρισμού Σιδηροδρομικών Θεσσαλίας.
  β)Αι κατά το άρθρ. 10 του Ν.Δ. 2577/53, ως δια του παρόντος Νόμου συμπληρούται, απαιτήσεις.
  γ)Αι απαιτήσεις του Δημοσίου εκ διατεθέντων από της απελευθερώσεως της Χώρας και εφεξής υφ' οιανδήποτε τύπον και τρόπον εις μετρητά ή άλλας παροχάς προς ανασυγκρότησιν των δικτύων εν γένει, προς συμπλήρωσιν, ανακατασκευήν και βελτίωσιν των εγκαταστάσεων, ή δια προμήθειαν τροχαίου ή άλλου υλικού ως και εκ των τόκων των ποσών τούτων και
  δ)Αι απαιτήσεις εκ δανείων ή πιστώσεων της Κεντρικής Επιτροπής Δανείων (Κ.Ε.Δ.) τη εγγυήσει του Κράτους, ή άνευ αυτής μετά των τόκων αυτών, εφ' όσον εχορηγήθησαν προς τον αυτόν σκοπόν της ανασυγκροτήσεως των δικτύων.
  2.Τα διατεθέντα παρά του Δημοσίου χρηματικά ποσά προς οικονομικήν ενίσχυσιν ή κάλυψιν ελλειμμάτων της εκμεταλλεύσεως των Σιδηροδρομικών δικτύων, βαρύνουσιν επίσης το σύνολον του εκπλειστηριάσματος και κατατάσσονται προνομιακώς, μετά τας τυχόν συντρεχούσας ετέρας προνομιακάς απαιτήσεις των άρθρ. 940 και 941 της Πολιτικής Δικονομίας, τροποποιουμένου του άρθρου 3 του Α.Ν. 2378/1940 και καταργούμενης πάσης αντιθέτου διατάξεως.
  Το άρθρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω αφ' ης ίσχυσε δια του άρθρ. 6 Νόμ. 3240/1955 κατωτ. σελ. 144(α).



(Αντί της σελ. 135) σελ. 135(α)
ΝΗ-25
  
’ρθρ.5.-1Διαρκούσης της υπό του Κράτους εκμεταλλεύσεως των Σιδηροδρόμων Πειραιώς - Αθηνών - Πελοποννήσου, τα εφαρμοζόμενα εκάστοτε τιμολόγια και κόμιστρα καθορίζονται δι' αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου, εγκρινομένων υπό των υπουργών Συγκοινωνιών και Οικονομικών, οίτινες εν τη εγκρίσει δύναται να επιφέρουν υποχρεωτικάς δια το Δίκτυον τροποποιήσεις.
  2.Διαρκούσης επίσης της υπό του Κράτους εκμεταλλεύσεως των ΣΠΑΠ, η πρόσληψις νέου προσωπικού δεν επιτρέπεται, ει μη εις περιπτώσεις εξαιρετικής ανάγκης, βεβαιουμένης δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου και κατόπιν εγκρίσεως των υπουργών Συγκοινωνιών και Οικονομικών, προτιμωμένης πάντοτε της πληρώσεως των ούτω βεβαιουμένων αναγκών δια μετατάξεως ετέρου καταλλήλου προσωπικού, πλεονάζοντος τυχόν εις ετέρα Σιδηροδρομικά Δίκτυα, τελούντα υπό την εκμετάλλευσιν του Δημοσίου.
  Η τοιαύτη μετάταξις ενεργείται δι' αποφάσεως των υπουργών Συγκοινωνιών και Οικονομικών, μετά πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις, την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, πάσα δε τυχόν αναγκαία δια την εφαρμογήν αυτού λεπτομέρεια καθορισθήσεται δια Β. Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει των επί των Οικονομικών και Συγκοινωνιών υπουργών.













Σελ. 136(α)
ΝΗ-26


ΘΕΜΑ
γ

Σιδηρόδρομοι Αθηνών-Πειραιώς


1.	ΝΟΜΟΣ ΤΖ'
	της 22 Νοεμ./28 Δεκ.1855
Περί συστάσεως σιδηροδρόμου απ' Αθηνών εις Πειραιά.
  Σχετικοί και οι :
  α)Νόμ.ΥΙΕ' της 10/12 Ιουν. 1857 περί τροποποιήσεως του από 22 Νοεμ. 1855 ΤΖ' νόμου περί συστάσεως κλπ.
  β)Νόμ. ΡΝΖ' της 22 Φεβρ./7 Μαρτ. 1866 περί σιδηροδρόμων.
  γ)Νόμ.ΣΜΑ' της 23 Οκτ./1 Νοεμ. 1867 περί συστάσεως σιδηροδρόμου απ'' Αθηνών εις Πειραιά.
  δ)Νόμ.ΤΙΔ' της 26 Δεκ .1868/ 8 Ιαν. 1869 περί παρατάσεως της προς αποπεράτωσιν του σιδηροδρόμου Αθηνών και Πειραιώς προθεσμίας, κατασκευής θαλασσίων λουτρών εν Φαλήρω κλπ.
  ε)Νόμ. ΤΠΖ' της 24 ’πρ./4 Μαΐου 1871 περί εγκρίσεως συμβάσεως μετά της εταιρείας του απ' Αθηνών εις Πειραιά σιδηροδρόμου.
  ς)Νόμ. ΑΨΚΔ' της 8/20 Απρ. 1889 περί εγκρίσεως συμβάσεως, αφορώσης την κατασκευήν, σύστασιν και χρήσιν προεκτάσεως της σιδηροδρομικής γραμμής του απ' Αθηνών εις Πειραιά σιδηροδρόμου εντός της πόλεως Αθηνών.
  ζ)Nόμ. ΑπΜΘ' της 29 Μαρτ./2 Απρ. 1891 περί εφαρμογής των διατάξεων των ΑΧΜΒ' και ΑΩ4Ζ' νόμων επί του σιδηροδρόμου Αθηνών-Πειραιώς προς κατασκευήν διπλής γραμμής.
  η)Νόμ. ΒΨΞΕ' της 11 Απρ./25 Μαΐου 1900 περί κυρώσεως συμβάσεως δια την συγχώνευσιν των εταιρειών του σιδηροδρόμου Αθηνών-Πειραιώς και της προεκτάσεως αυτού ως και περί της δι' ηλεκτρισμού έλξεως.
  θ)Νόμ.2684 της 10/18 Αυγ. 1921 περί κυρώσεως συμβάσεως της εταιρείας των σιδηροδρόμων Αθηνών-Πειραιώς.




2.	ΝΟΜΟΣ ΓΙΜΖ'
	της 16/28 Απρ. 1909
Περί κυρώσεως της από 2 Δεκ. 1908 συμβάσεως μεταξύ των Υπουργών Εσωτερικών και Οικονομικών, και των εκπροσωπούντων την εταιρείαν του απ' Αθηνών εις Πειραιά σιδηροδρόμου, την ελληνικήν εταιρείαν των τροχιοδρόμων Αθηνών-Πειραιώς-Περιχώρων, την εφορευτικήν επιτροπήν του λιμένος Πειραιώς και τον δήμον Πειραιώς. Περί εξυγιάνσεως του Νέου Φαλήρου και εν γένει του πέριξ αυτού αλιπέδου.
  Σχετικοί και οι :
  α)Νόμ. 1020 της 31 Οκτ./4 Νοεμ. 1917 περί εξυγιάνσεως του Νέου Φαλήρου και εν γένει του πέριξ αυτού αλιπέδου.
  β)Νόμ. 1662 της 7/15 Ιαν. 1919 περί κυρώσεως του από 11 Ιουν. 1917 Ν.Δ/τος "περί του εξ εισιτηρίων εισπράξεων φόρου του σιδηροδρόμου Πειραιώς-Αθηνών.
  γ)Νόμ. 3023 της 31/31 Αυγ. 1922 περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του ΓΤΜΖ' νόμου.
  δ)Ν.Δ. της 29 Νοεμ./3 Δεκ. 1922 περί τροποποιήσεως του νόμ. 3023.

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 16/17 Οκτ.1925
Περί κυρώσεως συμβάσεως περί παροχής ηλεκτρισμού και περί μεταφορών.
  (Κυρούται η μεταξύ Ελληνικού Δημοσίου και αναδοχών, Εταιρείας "Πάουερ" κλπ. σύμβασις της 17/10/1925 δι' ης παραχωρείται εις την άνω εταιρείαν κλπ. αναδόχους εκτός του δικαιώματος παροχής ηλεκτρισμού και το αποκλειστικόν δικαίωμα της εγκατατάσεως και εκμεταλλεύσεως υπηρεσίας τροχιοδρόμων εν Αθήναις κλπ. ως και της εκμεταλλεύσεως α) του απ' Αθηνών εις Κηφισίαν σιδηροδρόμου και β)του σιδηροδρόμου Αθηνών-Πειραιώς.
  Εις εκτέλεσιν της υπό του άνω Δ/τος κυρωθείσης συμβάσεως υπεγράφη και ετέθη εν ισχύϊ από της δημοσιεύσεως αυτού και Κανονισμός ασφαλείας και ελέγχου δια την εταιρείαν Ελληνικών Ηλεκτρικών Σιδηροδρόμων και την Ηλεκτρικήν Εταιρείαν Μεταφορών).


(Αντί για τη σελ. 137(γ) Σελ. 137(δ)
Τεύχος 1103-Σελ. 5

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2191
	της 24/29 Ιαν. 1940
Περί κυρώσεως Κανονισμού του Προσωπικού Εξωτερικών Υπηρεσιών της Α.Ε. "Ελληνικοί Ηλεκτρικοί Σιδηρόδρομοι."
  ’ρθρον μόνον.-Επιτρέπεται όπως δια Β.Δ/τος εφ' άπαξ εκδιδομένου, προτάσει του επί των Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων Υπουργού, εγκριθή ο υπό της από 6 Μαρτ. 1928 διαιτητικής αποφάσεως προβλεπόμενος κανονισμός προσωπικού εξωτερικών υπηρεσιών της Εταιρείας Ελληνικών Ηλεκτρικών Σιδηροδρόμων, ως κατηρτίσθη υπό της Επιτροπής της συσταθείσης δυνάμει της υπ' 9836/1939 αποφάσεως του αυτού Υπουργού, ρυθμίζων τα της προσλήψεως, σταδιοδρομίας, απολύσεως κλπ. του προσωπικού τούτου και τα εκ της εφαρμογής του μέχρι τούδε προσωρινώς ισχύσαντος κανονισμού προκύψαντα ζητήματα και εφ' όσον μέχρι της εκδόσεως του Β.Δ/τος δεν εκρίθησαν τελεσιδίκως. Αι διατάξεις του ούτως εγκρινομένου κανονισμού έχουν ισχύν Νόμου.
  Εις εκτέλεσιν του νόμου τούτου εξεδόθη το Β.Δ.13/16 Φεβρ. 1940 περί κυρώσεως Κανονισμού Προσωπικού Εξωτερικών Υπηρεσιών της Α.Ε. "Ελληνικοί Ηλεκτρικοί Σιδηρόδρομοι", (όστις αποτελούμενος εξ 145 άρθρων εδημοσιεύθη εις το υπ' αριθ. 60 φύλλον του Α' τεύχους έτους 1940 της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και ετροποποιήθη διατων Κ.Δ. 22 Μαρτ./19 Απρ. 1943, Κ.Δ. 29 Αυγ./6 Σεπτ. 1944 Β.Δ. 27/29 1948 και Π.Δ. 28 της 15/22 Ιαν. 1976, ΦΕΚ Α' 11), όπως αυτό συμπληρώθηκε με το Π.Δ. 878/1-9 Νοεμ. 1979 (ΦΕΚ Α' 250).
  Επίσης ο άνω κανονισμός τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 235/19-24 Ιουν. 1987 (ΦΕΚ Α' 101) και από το Π.Δ. 36/18-29 Ιαν. 1988 (ΦΕΚ Α' 15).
  Επίσης ο άνω κανονισμός τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 195/17-18 Μαΐου 1990 (ΦΕΚ Α' 75).

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3102
	της 6/13 Οκτ. 1954
Περί κυρώσεως της από 23 Ιουλ. 1954 συμπληρωματικής συμβάσεως της από 17 Οκτ. 1925 ομοίας "Περί προμηθείας ηλεκτρισμού και περί μεταφορών",
  (Αφορά την επέκτασιν των Ηλεκτρ. Σιδηροδρόμων μέχρι Κηφισσιάς).


Σελ. 138(δ)
Τεύχος1103-Σελ. 6

6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3144
	της 18/23 Φεβρ. 1955
Περί κυρώσεως της υπ' άριθ. 1400 από 6 Σεπτ. 1954 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  (Εξουσιοδοτείται ο Υπουργός Συντονισμού, όπως υπογράψη σύμβασιν μετά της εταιρείας ΟΜΝΙ UM LYONNAIS δια προμελέτην κατασκευής σηράγγων).

7.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 29
	της 7/19 Σεπτ. 1974 (ΦΕΚ Α' 252)
Περί κυρώσεως της μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και Ε.Τ.Μ.Ο.Α. αφ' ενός και Α.Ε. Ε.Η.Σ. αφ' ετέρου από 26.4.1973 Συμβάσεως περί κατασκευής παραλλαγής σιδηροδρομικής γραμμής και γέφυρας παρά την εν Αθήναις υφισταμένην "Γέφυραν Πουλοπούλου".

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 222
	της 7/7 Δεκ. 1974(ΦΕΚ Α' 366)
Περί κυρώσεως των υποπαρ. 1 έως και 4 της παρ. 4 του παραρτήματος ΙΙ της μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και των Εταιρειών DELEUW, CATHER INTERNALTIONAL INC. AND WILBUR SMITH AND ASSOCIATES INC. συνομολογηθείσης εν Αθήναις την 7ην Μαΐου 1973 συμβάσεως περί παροχής υπηρεσιών Συμβούλου σχετικών προς τας μελετάς και την σύνταξιν σχεδίων δια την προτεινομένην επέκτασιν του Υπογείου Σιδηροδρόμου Αθηνών και των παραρτημάτων αυτής.

9	.ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 514
	της 5/13 Αυγ. 1975 (ΦΕΚ Α' 169)
	(Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α' 182 της 30 Αυγ. 1975)
Περί κυρώσεως Κανονισμού ωρών εργασίας και αναπαύσεως προσωπικού Εξωτερικών Υπηρεσιών Ε.Η.Σ.

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	ΚΑΙ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ,
	ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ 
	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Θ 36366/5888/75 της 22/23 Δεκ.1975
	(ΦΕΚ Β' 1494)
Περί καταβολής του εκ δραχ. 256.591.662 τιμήματος εξαγοράς των επιχειρήσεων των Ελληνικών Ηλεκτρικών Σιδηροδρόμων "Ε.Η.Σ.".



11.	ΠΡΑΞΙΣ ΝΟΜΟΘΕΤ. ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΟΥ 
	της 10/12 Φεβρ. 1976 (ΦΕΚ Α' 30)
Περί ιδρύσεως Οργανισμού (Η.Σ.Α.Π.) προς ανάληψιν των παρά των "Ε.Η.Σ. Α.Ε." εκτελουμένων μεταφορών.
  Εκυρώθη δια του Νόμ. 352/1976 (κατωτ. αριθ. 12).
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Το άρθρ. 44 παρ. 1 του Συντάγματος.
  2.Ότι το Δημόσιον, κατ' ενάσκησιν του υπό των άρθρ. 9 και 11 της από 17.10.1925 Συμβάσεως "περί προμηθείας ηλεκτρισμού και περί μεταφορών" της συναφθείσης μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου αφ' ενός και α)του Συνδικάτου Μελετών και Επιχειρήσεων και β)της εν Λονδίνω της Αγγλίας εδρευούσης Εταιρείας υπό την επωνυμίαν "ΤΗE POWER AND TRACTION FINANCE COMPANY LIMITED" αφ' ετέρου και κυρωθείσης υπό του από 16/17.10.1925 Ν.Δ/τος (ΦΕΚ 309 Α'), ως αύτη ετροποποιήθη δια του άρθρ. 12 της από 24 Ιουλ. 1954 τοιαύτης, κυρωθείσης υπό του Ν.Δ.3102/1954, ως και του άρθρ. 4 της υπ' αριθ. 3706/606/22.3.1961 εγκριτικής των Υπουργών Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων αποφάσεως, παρεχομένου αυτώ δικαιώματος, προέβη εις την εξαγοράν των υπό της Α.Ε. "Ε.Η.Σ." μέχρι της 31 Δεκ. 1975 ασκουμένων μεταφορικών επιχειρήσεων, κατ' ακολουθίαν της από 14.12.1973 σχετικής ειδοποιήσεως του και της παρ' αυτού καταβολής του τιμήματος εξαγοράς, ως διαλαμβάνεται και πιστούται εν τω από 24 Δεκ. 1975 Πρωτοκόλλω παραδόσεως και παραλαβής της επιχειρήσεως 
της Α.Ε. "("Ε.Η.Σ."), τω υπογραφέντι παρά των εκπροσώπων αυτής και του Ελληνικού Δημοσίου.
  3.Το γεγονός της, λόγω της εκ μέρους των "Ε.Η.Σ." αμφισβητήσεως του δικαιώματος του Δημοσίου προς εξαγοράν της παρ' αυτών ασκουμένης επιχειρήσεως, επιλυθείσης προσφάτως δι' αποφάσεως του κατά το άρθρ. 49 της ως άνω από 17.10.1925 συμβάσεως, αρμοδίου Διεθνούς Διαιτητικού Δικαστηρίου, αναγκαστικής καθυστερήσεως, καθ' όλον το χρονικόν διάστημα της εκκρεμοδικίας, της ενάρξεως της όλης διαδικασίας αποτιμήσεως των περιουσιακών στοιχείων της υπό εξαγοράν επιχειρήσεως, και της, κατ' ακολουθίαν τούτων, αδυναμίας αμέσου νομοθετικής ρυθμίσεως των συναφών θεμάτων.
  4.Την συνέπειαν των ανωτέρω, ανακύψασαν μετά την κατά την ως άνω χωρήσασαν εξαγοράν της επιχειρήσεως, εξαιρετικώς επείγουσαν και απρόβλεπτον ανάγκην ιδρύσεως φορέως προς ανάληψιν αυτής, από της 1ης Ιαν. 1976, ημέρας περιελεύσεως της εις το Ελληνικόν Δημόσιον, προτάσει του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου, απεφασίσαμεν :
  
’ρθρ.1.-1.Ιδρύεται από της 1ης Ιαν. 1976 Νομικόν Πρόσωπον Ιδιωτικού Δικαίου υπό την μορφήν της Ανωνύμου Εταιρείας και υπό την επωνυμίαν "Ηλεκτρικοί Σιδηρόδρομοι Αθηνών-Πειραιώς Α.Ε. "("Η.Σ.Α.Π.") εδρεύον εν Αθήναις. Σκοπός τούτου είναι η υπ' αυτού ανάληψις των εις την περιοχήν πρωτευούσης συγκοινωνιακών υπηρεσιών των παρεχομένων μέχρι της 31.12.1975 υπό της Α.Ε. υπό την επωνυμίαν "Ελληνικοί Ηλεκτρικοί Σιδηρόδρομοι Αθηνών-Πειραιώς Α.Ε." ("Ε.Η.Σ."), την παρά της οποίας ασκουμένην επιχείρησιν εξηγόρασε το Ελληνικόν Δημόσιον συμφώνως προς τας διατάξεις των άρθρ. 7 και 9 της από 17 Οκτ. 1925 συμβάσεως "περί παροχής ηλεκτρισμού και περί μεταφορών", της κυρωθείσης υπό του Ν. Δ/τος της 17 Οκτ. 1925.
  2.Τα στοιχεία "Η.Σ.Α.Π." αποτελούν διακριτικόν τίτλον ανήκοντα αποκλειστικώς εις το Νομικόν Πρόσωπον "Ηλεκτρικοί Σιδηρόδρομοι Αθηνών - Πειραιώς Α.Ε." απαγορευμένης της χρησιμοποιήσεως αυτών ως εταιρικής επωνυμίας ή σήματος ή διακριτικού τίτλου παρ' οιουδήποτε άλλου φυσικού ή νομικού προσώπου.
  ’ρθρ.2.-1.Οι "Η.Σ.Α.Π." αποτελούν δημοσίαν επιχείρησιν, λειτουργούσαν χάριν του Δημοσίου συμφέροντος, κατά τους κανόνας της ιδιωτικής οικονομίας, και απολαμβάνουσαν διοικητικής και οικονομικής αυτονομίας, υπόκεινται δε εις πάσας τας διατάξεις της περί ανωνύμων εταιρειών νομοθεσίας, εκτός αν άλλως ορίζηται εν τη παρούση και τοις προς εκτέλεσιν αυτής Π. Δ/σι και Υπουργικοίς αποφάσεσι.
  2.Οι "Η.Σ.Α.Π." απολαμβάνουν πάντων των διαδικαστικών προνομίων του Δημοσίου, ως εάν είναι το Δημόσιον. Οι "Η.Σ.Α.Π." ανήκουν εξ ολοκλήρου εις το Ελληνικόν Δημόσιον, επ' ονόματι του οποίου θέλει εκδοθή εις τίτλος παριστών το μετοχικόν κεφάλαιον αυτών, όπερ θα αποτελεσθή εκ των παρά της Α.Ε. "Ε.Η.Σ." εξαγορασθέντον των υπό του Ελληνικού Δημοσίου περουσιακών στοιχείων, και τελούν υπο την εποπτείαν και τον έλεγχον του επί των Μεταφορών και Επικοινωνιών Υπουργού, κατά τα εν τη παρούση και τοις προς εκτέλεσιν αυτής εκδοθησομένοις Π.Δ/σι και Υπουργικαίς αποφάσεσι οριζόμενα.
  3.Η εν άρθρ.3 παρ. 1 στοιχ. α' και β' της παρούσης προβλεπομένη μεταβίβασις περιουσιακών στοιχείων εις τους "Η.Σ.Α.Π.", απαλλάσσεται παντός φόρου, τέλους, δικαιώματος, εισφοράς, κρατήσεως και εν γένει οιασδήποτε επιβαρύνσεως υπέρ του Δημοσίου, των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως και παντός τρίτου. (Οι "Η.Σ.Α.Π." ως επιχείρησις κοινής ωφελείας με αποκλειστικόν μέτοχον το Κράτος, δεν υπόκεινται εις φόρους, δασμούς, τέλη, δικαιώματα, εισφοράς, κρατήσεις και εν γένει οιασδήποτε επιβαρύνσεις, υφιστάμενα ή εν τω μέλλοντι επιβληθησόμενα υπέρ του Δημοσίου, Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως και παντός τρίτου, εξαιρέσει των υπέρ των Οργανισμόν Ασφαλίσεως του προσωπικού του Οργα-

Αντί της σελ. 138,01(α) Σελ. 138,01(β) 
Τεύχος 611-Σελ. 71.

νισμού Εργατικής Εστίας και των ανταποδοτικών τελών).
  Το ανωτέρω εντός ( ) δεύτερον εδάφιον κατηργήθη δια της παρ. 1 του δευτέρου άρθρου Νόμ. 352/1976 (κατωτ. αριθ. 12).
  4.Εις ας περιπτώσεις εν τη Νομοθεσία περί Ανωνύμων Εταιρειών αναφέρονται οι Υπουργοί Εθνικής Οικονομίας ή Εμπορίου, ως ασκούντες εποπτείαν και έλεγχον επί των Ανωνύμων Εταιρειών, ή παρέχοντες άδειαν ή έγκρισιν επί ωρισμένων πράξεων αυτών, νοείται εν αναφορά προς τους "Η.Σ.Α.Π." ο Υπουργός Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  5. Οι "Η.Σ.Α.Π." δεν υποχρεούνται να μετέχουν εις Εμπορικόν και Βιομηχανικόν Επιμελητήριον, ουδέ να καταβάλουν οιανδήποτε συνδρομήν ή εισφοράν υπέρ αυτού.
  ’ρθρ.3.-Οι "Η.Σ.Α.Π." αποκτούν δυνάμει της παρούσης, αυτοδικαίως, άνευ μεταβολής τινός, από της 1ης Ιαν. 1976:
  α)Την πλήρη κυριότητα, νομήν και κατοχήν και πάντα εν γένει τα εμπράγματα, ενοχικά και οιασδήποτε φύσεως δικαιώματα, αντιστοίχως, των "Ε.Η.Σ.", εφ' όλων των ακινήτων και κινητών φυσικών περιουσιακών στοιχείων, των υλικών, της αποθήκης και πασών των προμηθειών των "Ε.Η.Σ." ως ευρίσκοντο κατά την 31ην Δεκ. 1975 συμπεριλαμβανομένων και όσων τυγχάνουν υπό παράδοσιν, άτινα περιέχονται εις το Ελληνικόν Δημόσιον, κατ' ακολουθίαν της συντελεσθείσης εξαγοράς της Επιχειρήσεως των "Ελληνικών Ηλεκτρικών Σιδηροδρόμων Α.Ε." ("Ε.Η.Σ"), συμφώνως προς τα άρθρ. 7 και 9 της από 17 Οκτ. 1925 συμβάσεως "περί προμηθείας ηλεκτρισμού και μεταφορών", της κυρωθείσης υπό του Ν.Δ 16/17 Οκτ. 1925 "περί κυρώσεως της συμβάσεως περί παροχής ηλεκτρισμού και περί μεταφορών". Η παρούσα πράξις αποτελεί εν προκειμένω τίτλον μεταγραφής, των, εκ των ως άνω περιουσιακών στοιχείων, ακινήτων 
  β)’παντα τα δικαιώματα και αξιώσεις των "Ε.Η.Σ", κατά τρίτων, τα αναγόμενα εις την λειτουργίαν της επιχειρήσεως κατά τον από της 1ης Ιαν. 1976 και εφ' εξής χρόνον, εξ οιασδήποτε αιτίας και δη εκ των εν ισχύϊ κατά την 31ην Δεκ. 1975 πάσης φύσεως συμβάσεων μεταξύ των "Ε.Η.Σ" και τρίτων, των αφορωσών φυσικά στοιχεία της επιχειρήσεως ή συνομολογηθεισών εν σχέσει προς τας ανάγκας και την λειτουργίαν αυτής, ως και τα αντίστοιχα προς τας κατά το άρθρ. 8 παρ. 2 της παρούσης υποχρεώσεις των "Ε.Η.Σ", τας βαρυνούσας και τους "Η.Σ.Α.Π.", και εν γένει πάντα τα δικαιώματα 

Σελ. 138,02(β)
Τεύχος 611-Σελ. 72
  
και τας αξιώσεις κατά τρίτων των "Ε.Η.Σ", τα περιεχόμενα εις το Ελληνικόν Δημόσιον κατ' ακολουθίαν της συντελεσθείσης εξαγοράς της επιχειρήσεως των "Ε.Η.Σ" συμφώνως προς τα άρθρ. 7 και 9 της ως άνω συμβάσεως.
  γ)Το πλήρες και αποκλειστικόν δικαίωμα της ασκήσεως των υπό της εταιρείας "Ελληνικοί Ηλεκτρικοί Σιδηρόδρομοι Α.Ε." (Ε.Η.Σ.) οριστικώς διατηρηθεισών, συμφώνως προς τας διατάξεις των άρθρ. 1 στοιχ. γ', και ε' και 53, της από 17.10.1925 ως άνω συμβάσεως, του άρθρ. 2 της δια του υπ' αριθ. 57930/1.4.1926 συμβολαίου του συμβολαιογράφου Αθηνών Ι.Π.Οικονομοπούλου, καταρτισθείσης συμβάσεως, εκχωρήσεως προς την, δια της αυτής συμβάσεως, συσταθείσαν εταιρείαν "Ελληνικοί Ηλεκτρικοί Σιδηρόδρομοι Α.Ε." της από 19.7.1957 συμπληρωματικής, της από 17.10.1925, αρχικής, ως άνω συμβάσεως, κυρωθείσης υπό του Α.Ν. 803/1937, των από 26.6.1950 και 23.7.1954 συμπληρωματικών τοιούτων, κυρωθεισών υπό του Ν.Δ.3102/1954, και της από 26.4.1973 συμβάσεως κυρωθείσης δια του Ν.Δ. 29/1974, συγκοινωνιακών επιχειρήσεων, ως και πάσης συναφούς εκμεταλλεύσεως, ην ήσκουν οι "Ε.Η.Σ." μέχρι της 31.12.1975.
  ’ρθρ.4.-1.Δια Π.Δ/των εκδοθησομένων προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών, θέλουν καθορισθή τα του υπολογισμού, εκτιμήσεως και καθορισμού του μετοχικού κεφαλαίου των "Η.Σ.Α.Π".
  2.Δια Π.Δ/των εκδοθησομένων προτάσει των Υπουργών Συντονισμού και Μεταφορών και Επικοινωνιών, θέλουν ρυθμισθή τα της συγκροτήσεως της Γενικής Συνελεύσεως, ως και παν θέμα αναγόμενον εις την, κατά παρέκκλισιν από των γενικώς ισχυουσών περί ανωνύμων Εταιρειών διατάξεων, οργάνωσιν, διοίκησιν, διαχείρισιν, εκμετάλλευσιν και εν γένει λειτουργίαν των "Η.Σ.Α.Π.". Δι' ομοίων Π.Δ/των ρυθμίζονται και τα της ασκήσεως, επεκτάσεως και εν γένει τα του καθορισμού και της οργανώσεως του παρά της επιχειρήσεως ασκουμένου συγκοινωνιακού έργου.















  
"Αρθρ.5.-1.Οι "Η.Σ.Α.Π." διοικούνται υπό Διοικητικού Συμβουλίου, απαρτιζομένου εκ του Προέδρου και 6 μελών και έχοντος τας κατά την νομοθεσίαν περί ανωνύμων εταιρειών εν γένει αρμοδιότητας του Διοικητικού Συμβουλίου αυτών. Τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου διορίζονται εκάστοτε δι' αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Μεταφορών και Επικοινωνιών, επι τριετεί θητεία, επιλεγόμενα μεταξύ προσώπων κεκτημένων πτυχίον ανωτάτης σχολής, εις α δέον να περιλαμβάνονται απαραιτήτως εις Μηχανολόγος-Ηλεκτρολόγος Μηχανικός, εις Πολιτικός Μηχανικός, εις Νομικός και εις Οικονομολόγος. Ως Τεχνικός Διευθυντής των Η.Σ.Α.Π. διορίζεται επί πενταετεί θητεία, δι' αποφάσεως του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών, διπλωματούχος μηχανικός, ων κατά την διάρκειαν της θητείας του και Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου των "Η.Σ.Α.Π.".
  2.Την εν γένει δικαστικήν ή εξώδικον εκπροσώπησιν των "Η.Σ.Α.Π." ασκεί ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου ή τα παρ' αυτού εξουσιοδοτημένα εν ή πλείονα πρόσωπα.
  3.Από της 1ης Ιαν. 1976, ημέρας αναλήψεως παρά του Δημοσίου της υπ' αυτού εξαγορασθείσης επιχειρήσεως των "Ε.Η.Σ.", ο Υπουργός Μεταφορών και Επικοινωνιών εγκύρως ασκεί τας παρά της παρούσης παρεχομένας αυτώ αρμοδιότητας, μέχρι δε του διορισμού των μελών του πρώτου Διοικητικού Συμβουλίου των "Η.Σ.Α.Π." και της συγκροτήσεως τούτου εις σώμα, και πάσας τας αρμοδιότητας τούτου, δι' αποφάσεών του.
  ’ρθρ.6.-Δι' αποφάσεως του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών, εκδιδομένης εντός 6 μηνών από της δημοσιεύσεως της παρούσης, μετ' εισήγησιν του Διοικητικού Συμβουλίου αυτών, θέλει κυρωθή το Καταστατικόν των "Η.Σ.Α.Π." εκπονούμενον συμφώνως προς τας διατάξεις της παρούσης, των μέχρι τότε εκδοθησομένων Π.Δ/των και υπουργικών αποφάσεων και της περί ανωνύμων εταιρειών καθ' όλου νομοθεσίας.
  ’ρθρ.7.-1.Από της 1ης Ιαν. 1976 άπαν το προσωπικόν των "Ε.Η.Σ", μόνιμον, έκτακτον ή επί συμβάσει, ως και το επί οιαδήποτε σχέσει εργασίας τελούν μετά των "Ε.Η.Σ.", μεταφέρεται εις τους "Η.Σ.Α.Π.", θεωρείται ως ίδιον αυτών προσωπικόν και συνεχίζει παρέχον τας υπηρεσίας του, ως και πρότερον. Δεν μεταφέρονται :
  α)Οι υπηρετούντες κατά το άρθρ. 24 παρ. 2 του Καταστατικού των "Ε.Η.Σ." Τεχνικός Διευθυντής ως και Οικονομικός και Διοικητικός Διευθυντής, ο Γενικός Γραμματεύς, ο Νομικός Σύμβουλος, οι Επιθεωρηταί Διοικητικών και Οικονομικών Υπηρεσιών και οι έμμισθοι ή υφ' οιανδήποτε άλλην σχέσιν Δικηγόροι της Εταιρείας "Ε.Η.Σ.".
  β)Οι εν τω υπό στοιχ. Β, πίνακι, τω προσηρτημένω εις το από 24 Δεκ. 1975 πρωτόκολλον παραδόσεως και παραλαβής μεταξύ των "Ε.Η.Σ." και του Ελληνικού Δημοσίου, αναφερόμενοι 3 υπάλληλοι οι διατηρηθέντες παρά των "Ε.Η.Σ.".
  
2.Οι ισχύοντες μέχρι 31 Δεκ. 1975 Κανονισμοί Προσωπικού και ωρών εργασίας και αναπαύσεως διατηρούνται εν ισχύϊ ως ετροποποιήθησαν μέχρι της δημοσιεύσεως της παρούσης. Εις άπασας τας διατάξεις του εκ των ως άνω, κανονισμού εσωτερικών Υπηρεσιών, υπάγονται από της δημοσιεύσεως της παρούσης και οι διευθυνταί υπηρεσιών ως και οι επί βαθμώ ανωτέρω της τμηματάρχου Β' υπάλληλοι. Εντός προθεσμίας ενός έτους από της δημοσιεύσεως της παρούσης πάντες οι ως άνω κανονισμοί θέλουν συμπληρωθή και τροποποιηθή κατά την διαδικασίαν του Νόμ. 3752/1929.
  3.Εντός της αυτής ως άνω προθεσμίας, θέλει καταρτισθή νέος Υπηρεσιακός Οργανισμός. Ούτος θα υποβληθή εις τον Υπουργόν Μεταφορών και Επικοινωνιών, όστις εντός τριμήνου υποχρεούται όπως κυρώση τούτον είτε ως υπεβληθή είτε ως ετροποποιήθη υπ' αυτού. Κατά την, συνέπεια της εφαρμογής του νέου Υπηρεσιακού Οργανισμού, εσωτερικήν αναδιάρθρωσιν των Η.Σ.Α.Π., και λόγω της ενδεχομένης κατ' αυτήν καταργήσεως υφισταμένων κατά την 31.12.1975 οργανικών θέσεων, οι τας αντιστοίχους θέσεις κατέχοντες υπάλληλοι δεν απολύονται εκ του λόγου τούτου.
  ’ρθρ.8.-1.Αι υποχρεώσεις πάσης φύσεως των "Ε.Η.Σ." έναντι τρίτων, εξακολουθούν βαρύνουσαι μόνον αυτούς, ουχί δε και τον δια της παρούσης ιδρυόμενον νέον φορέα της επιχειρήσεως.
  2.Κατ' εξαίρεσιν, υποχρεώσεις των "Ε.Η.Σ." δι' ας ευθύνεται, κατ' ακολουθίαν της συντελεσθείσης παρ' αυτού εξαγοράς, το Ελληνικόν Δημόσιον, και εφ' όσον αύται, απορρέουσαι εκ των συνομολογηθεισών κατά τους όρους της παραχωρήσεως και του νόμου εν ισχύϊ την 31 Δεκ. 1975 Συμβάσεων των "Ε.Η.Σ." μετά τρίτων, αφορούν την εξυπηρέτησιν των αναγκών και της λειτουργίας της επιχειρήσεως δια τον μετά την 31 Δεκ. 1975 χρόνον και δεν αντιστοιχούν προς περιεχόμενα εις τους "Η.Σ.Α.Π." στοιχεία του ενεργητικού των "Ε.Η.Σ." των οποίων η αξία συμπεριελήφθη εν τω υπολογισμώ του προσδιορισθέντος τιμήματος εξαγοράς, βαρύνουν και τους "Η.Σ.Α.Π.".
  3.Αι νόμιμοι απαιτήσεις του προσωπικού κατά των "Ε.Η.Σ." εκ της σχέσεως εργασίας, αι αφορώσαι το χρονικόν διάστημα μέχρι της 31ης Δεκ, 1975, ως και αι τοιαύται εξ εισφορών των "Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού των Ε.Η.Σ." και "Ταμείου Αλληλοβοηθείας Προσωπικού των Ε.Η.Σ", κατ' αυτών, αι αφορώσαι το αυτό χρονικόν διάστημα, λογίζονται ησφαλισμέναι δι' εγγυήσεως των "Η.Σ.Α.Π." κατά τας περί εγγυήσεως διατάξεις του Αστικού Κώδικος.
  "4.Υποχρεώσεις έναντι τρίτων, γενόμεναι ή ανακύπτουσαι επ' ονόματι των "Η.Σ.Α.Π." μετά την 31 Δεκ. 1975, εφ' όσον, εν όλω ή εν μέρει, ανάγονται εις την λειτουργίαν και αφορούν την ε-

(Αντί της σελ. 138,03(α) Σελ. 138,03(β)
Τεύχος 611-Σελ. 73.

ξυπηρέτησιν και τας ανάγκας της επιχειρήσεως δια τον πρό της 31ης Δεκ. 1975 χρόνον, βαρύνουν αναλόγως τους "Ε.Η.Σ.", δυνάμενοι να εκπληρωθούν και παρά των "Η.Σ.Α.Π." επ' αντιστοίχω δικαιώματι αναγωγής κατά την παρ. 5 του παρόντος άρθρου. Ειδικώτερον, υποχρεώσεις καταβολής αποζημιώσεων, γενόμενα ή ανακύπτουσαι επ' ονόματι των "Η.Σ.Α.Π." λόγω λύσεως, μετά την 31ην Δεκ. 1975, δια νόμιμον εργασίας μισθωτών διατελούντων ήδη προ της ημερομηνίας ταύτης εν εργασιακή συμβάσει ή σχέσει μετά των "Ε.Η.Σ." επιμερίζονται αντιστοίχως μεταξύ των "Ε.Η.Σ." και των "Η.Σ.Α.Π.", βαρύνουσαι εκάτερον τούτων αναλόγως της διαρκείας της εργασιακής συμβάσεως ή σχέσεως μεθ' εκάστου τούτων, δυνάμεναι να εκπληρωθούν εξ ολοκλήρου παρά των "Η.Σ.Α.Π." επ' αντιστοίχω δικαιώματι αναγωγής κατά την παρ. 5 του παρόντος άρθρου".
  Η παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του τρίτου άρθρου Νόμ. 352/1976 (κατωτ. αριθ. 12). Έναρξις ισχύος από 1 Ιαν. 1976.
  5.Δια πάσαν εν γένει νόμιμον αξίωσιν τρίτων κατά των "Ε.Η.Σ.", ικανοποιηθείσαν παρά των "Η.Σ.Α.Π", ούτοι κέκτηνται αντίστοιχον δικαίωμα αναγωγής κατά των "Ε.Η.Σ.".
  ’ρθρ.9.-1.Το μεταφερόμενον κατά τα ανωτέρω εις τους "Η.Σ.Α.Π." προσωπικόν των "Ε.Η.Σ.", θα εξακολουθήση ασφαλιζόμενον υπό τους αυτούς όρους ως και πρότερον εις το "Ταμείον Συντάξεων Προσωπικού των Ε.Η.Σ." μετανομαζόμενον εφεξής εις "Ταμείον Συντάξεων Προσωπικού των Η.Σ.Α.Π." και εις το "Ταμείον Αλληλοβοηθείας Προσωπικού των Η.Σ.Α.Π.". Εις τα Ταμεία ταύτα θα ασφαλίζηται υποχρεωτικώς και το υπό των "Η.Σ.Α.Π." προσλαμβανόμενον εφεξής νέον προσωπικόν. Οι "Η.Σ.Α.Π." θα καταβάλουν εις τους οικείος Κλάδους συντάξεως και ασθενείας, από της 1ης Ιαν. 1976, τας μέχρι της 31ης Δεκ.1975 και από τετραετίας τουλάχιστον, τακτικώς καταβαλλομένας παρά της εταιρείας Ε.Η.Σ., εισφοράς και λοιπάς παροχάς.
  "2.Οι δικηγόροι, οι παρέχοντες τας νομικάς αυτών υπηρεσίας εις την Εταιρείαν "Ελληνικοί Ηλεκτρικοί Σιδηρόδρομοι Α.Ε." επί παγία αντιμισθία κατά την 31ην Δεκ. 1975, οι ησφαλισμένοι κατά την ημέραν εκείνην εις το "Ταμείον Συντάξεων Προσωπικού των "Ε.Η.Σ." και έχοντες μέχρι τότε συμπληρώσει συντάξιμον χρόνον παρά τοις "Ε.Η.Σ." 10 τουλάχιστον ετών, εφ' όσον δε εξακολουθούν παρέχοντες τας υπηρεσίας των παρά τοις "Ε.Η.Σ.", δύνανται να συνεχίσουν την ασφάλισίν των εις το "Ταμείον Συντάξεων Προσωπικού των 
  
Σελ. 138,04(β)
Τεύχος 611-Σελ. 74.
  
"Η.Σ.Α.Π." προς συνταξιοδότησίν των, εις τας περιπτώσεις θανάτου, αναπηρίας, γήρατος ή απολύσεώς των ή λύσεως της συμβάσεώς των συνεπεία διαλύσεως των "Ε.Η.Σ." δικαιούμενοι συντάξεως κατά τας δύο τελευταίας ταύτας περιπτώσεις εφ' όσον είχον συμπληρώσει κατά την 31ην Δεκ. 1975 δεκαετή εν ασφαλίσει υπηρεσίαν παρά τοις "Ε.Η.Σ.". Οι ως άνω δικηγόροι δέον όπως εντός διμήνου προθεσμίας από της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου υποβάλουν προς το ως άνω Ταμείον σχετικήν έγγραφον δήλωσίν των περί του ότι επιθυμούν την υπό τους όρους τούτους συνέχισιν της ασφαλίσεώς των, άλλως η ασφάλισις των θεωρείται διακοπείσα από της 1ης Ιαν. 1976. Ως συντάξιμος χρόνος των ως άνω δικηγόρων λογίζεται ο εν ασφαλίσει μέχρι της 31ης Δεκ. 1975 καθώς και ο μετέπειτα χρόνος υπηρεσίας αυτών παρά τοις "Ε.Η.Σ.".
  Οι "Ε.Η.Σ." υποχρεούνται εις περίπτωσιν συνεχίσεως κατά τα ως άνω της ασφαλιστικής σχέσεως, όπως καταβάλλουν εις το ως άνω Ταμείον την επί των πάσης φύσεως μηνιαίων αποδοχών κατά τον εκάστοτε Κανονισμόν, αντίστοιχον εργοδοτικήν εισφοράν".
  "3.Εν μη συνεχίσει της ασφαλίσεώς των, και εφ' όσον δεν δικαιούνται συνταξιοδοτήσεως υπό τους όρους της προηγουμένης παραγράφου, οι ως άνω δικηγόροι δικαιούνται όπως αναλάβουν ατόκως εν του "Ταμείου Ασφαλίσεως Προσωπικού των "Η.Σ.Α.Π." το σύνολον των εκ των αποδοχών των γενομένων και αποδοθεισών τω ως άνω Ταμείω κρατήσεων".
  "4. Η ασφάλισις εις τα εν τη παρ. 1 Ταμεία ασφαλίσεως, του κατ' άρθρ. 5 παρ. 1 εδαφ. 3 επί θητεία Τεχνικού Διευθυντού των "Η.Σ.Α.Π." και των επί συμβάσει Νομικών και λοιπών Ειδικών Συμβούλων και Δικηγόρων, εφ' όσον ούτοι διατελούν ησφαλισμένοι παρ' ετέρω Ασφαλιστικώ Οργανισμώ, τυγχάνει προαιρετική, τη αιτήσει των".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω και αι παρ. 3 και 4 προσετέθησαν δια των παρ. 1, 2 και 3 αντιστοίχως του τετάρτου άρθρου Νόμ. 352/1976 (κατωτ. αριθ. 12). Έναρξις από 1 Ιαν. 1976.
  ’ρθρ.10.-Πάσα αναγκαία δια την εφαρμογήν της παρούσης και των προς εκτέλεσιν αυτής εκδοθησομένων Π.Δ/των, λεπτομέρεια , καθορίζεται δι' αποφάσεων του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  ’ρθρ.11.-Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της 1ης Ιαν. 1976.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω διατης Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.



12.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 352
	της 12/16 Ιουν. 1976 (ΦΕΚ Α' 147)
Περί κυρώσεως της από 10/12.2.1976 πράξεως νομοθετικού περιεχομένου του Προέδρου της Δημοκρατίας "περί ιδρύσεως Οργανισμού (Η.Σ.Α.Π.) προς ανάληψιν των παρά των "Ε.Η.Σ. Α.Ε. "εκτελουμένων μεταφορών".
  ’ρθρον πρώτον.-Κυρούται αφ' ης εδημοσιεύθη εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως (ΦΕΚ 30/12. 2.1976 τ.Α') ή νομοθετικού περιοχομένου πράξις, του Προέδρου της Δημοκρατίας "περί ιδρύσεως Οργανισμού (Η.Σ.Α.Π.) προς ανάληψιν των παρά των "Έ.Η.Σ. Α.Ε. "εκτελουμένων μεταφορών", εκδοθείσα κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 44 παρ. 1 του Συντάγματος, λόγω συντρεχούσης εκτάκτου περιπτώσεως εξαιρετικώς επειγούσης και απροβλέπτου ανάγκης, ης το περιεχόμενον έχει ούτω:
  (Παρατίθεται, ανωτ. αριθ. 11).
  "Αρθρον Δεύτερον.-1.Η διάταξις του δευτέρου εδαφίου της παρ. 3 του άρθρ. 2 της δια του παρόντος κυρομένης πράξεως καταργείται.
  2.Εις το υπό της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 33/1975 "περί μειώσεως φορολογικών επιβαρύνσεων μεταφορικών τίνων επιχειρήσεων και ρυθμίσεως ετέρων θεμάτων αυτοκίνητων δημοσίας χρήσεως" (τόμ. 21Α σελ. 208,873) οριζόμενον ποσοστόν φόρου κύκλου εργασιών, υπάγονται και τα ακαθάριστα έσοδα των Η.Σ.Α.Π., τα προερχόμενα εκ μεταφοράς προσώπων δι' ηλεκτροκινήτων σιδηροδρόμων, τροχιοδρόμων και αυτοκινήτων.
  3.Οι Η.Σ.Α.Π. απαλλάσσονται των πάσης φύσεως δικαστικών τελών, εις απάσας τας δίκας αυτών, άπαντα δε τα σχετικά προς ταύτας έγγραφα των Η.Σ.Α.Π. ή τα χορηγούμενα προς χρήσιν αυτών, συντάσσονται ή εκδίδονται αφ' επλού χάρτου.
  Με την περίπτ. 26 του άρθρ. 4 Νόμ. 2459/18-19 Φεβρ. 1997 (ΦΕΚ Α' 17), Τόμ. 27, σελ. 194,725, καταργήθηκαν οι απαλλαγές των Η.Σ.Α.Π. από τα τέλη χαρτοσήμου που προβλέπονται από την άνω παρ. 3.
  ’ρθρον Τρίτον.-(Αντικαθίσταται η παρ. 4 του άρθρ.8 Πράξεως Νόμ. Περιεχομένου της 10/12 Φεβρ. 1976, ανωτ. αριθ. 11).
  ’ρθρον Τέταρτον.-1-3.(Αντικαθίσνται η παρ. 2 και προστίθενται παρ. 3 και 4 εις το άρθρ. 9 Πράξεως Νόμ. Περιεχομένου της 10/12 Φεβρ. 1976).
  ’ρθρον Πέμπτον.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως. Η ισχύς πασών των ως άνω τροποποιήσεων της κυρουμένης Π. Πράξεως πλην των δια του άρθρου Δευτέρου  παρ. 1 και 2 αυτού επιφερομένων, άρχεται αφ' ης ήρξατο η ισχύς ταύτης.


13.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 849
	της 11/20 Νοεμ. 1976 (ΦΕΚ Α' 310)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 98/6-4-1977).
Περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών αφορώντων εις την υπό μορφήν Ανωνύμου Εταιρείας λειτουργούσαν Δημοσίαν Επιχείρησιν υπό την επωνυμίαν "ΗΛΕΚΤΡΙΚΟΙ ΣΙΔΗΡΟΔΡΟΜΟΙ ΑΘΗΝΩΝ-ΠΕΙΡΑΙΩΣ Α.Ε.". (Η.Σ.Α.Π).
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Το άρθρ. 4 παρ. 2 της από 10-12/2/1976 Πράξεως Νομοθετικού Περιεχομένου του Προέδρου της Δημοκρατίας "περί ιδρύσεως Οργανισμού (Η.Σ.Α.Π.). προς ανάληψιν των παρά των Ε.Η.Σ. Α.Ε. "εκτελουμένων μεταφορών", της κυρωθείσης υπό του Νόμ. 352/16.6.76 "περί κυρώσεως της από 10/12.2.76 Πράξεως Νομοθετικού Περιεχομένου του Προέδρου της Δημοκρατίας περί ιδρύσεως Οργανισμού (Η.Σ.Α.Π.).προς ανάληψιν των παρά των "ΕΗΣ ΑΕ", εκτελουμένων μεταφορών. 
  2.Το άρθρον πρώτον του Νόμ. 352/1976 "περί κυρώσεως της από 10/12.2.1976 Πράξεως Νομοθετικού Περιεχομένου του Προέδρου της Δημοκρατίας "περί ιδρύσεως Οργανισμού (ΗΣΑΠ) προς ανάληψιν των παρά των "Ε.Η.Σ. Α.Ε." εκτελουμένων μεταφορών".
  3.Την υπό αριθ. 823/1976 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί του Συντονισμού Υπουργών, απεφασίσαμεν:
  ’ρθρ.1.-1.Αι αρμοδιότητες της Γενικής Συνελεύσεως των Μετόχων, ανήκουσαι εις το Κράτος, ασκούνται παρά των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνιών, από κοινού και εν συμπράξει ενεργούντων.
  "2.Η Γενική Συνέλευσις συγκαλείται υπχορεωτικώς υπό του Διοικητικού Συμβουλίου και συνέρχεται εις την έδραν της Εταιρείας τακτικώς μεν άπαξ του έτους και δη εντός 3 μηνών από της λήξεως εκάστης εταιρικής χρήσεως, εκτάκτως δε οσάκις κρίνεται τούτο αναγκαίον παρά των μετόχων ή του Διοικητικού Συμβουλίου".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το Π.Δ. 806/2-13 Οκτ. 1979, ΦΕΚ Α' 235 (κατωτ. αριθ. 17).
  3.Η Γενική Συνέλευσις έχει τα κάτωθι αρμοδιότητας:
  α)Αποφασίζει περί τροποποιήσεων του Καταστατικού, μετ' εισήγησιν του Διοικητικού Συμβουλίου,
  β)εγκρίνει την ετησίαν έκθεσιν του Διοικητικού Συμβουλίου και των Ισολογισμών των ΗΣΑΠ.
  γ)απαλλάσσει το Διοικητικόν Συμβούλιον από πάσης ευθύνης αποζημιώσεως,
  δ)διορίζει τους ελεγκτάς και απαλλάσσει αυτούς από πάσης ευθύνης αποζημιώσεως,

(Αντί για τη σελ. 138,05(β) Σελ. 138,05(γ)
Τεύχος 1262-Σελ. 57
  
ε)αποφασίζει, μετ' εισήγησιν του Διοικητικού Συμβουλίου, "περί εκδόσεως ομολογιακού δανείου",
  στ)διορίζει τους εκκαθαριστάς, και
  ζ)αποφασίζει επί οιουδήποτε ετέρου θέματος, παραπεμπομένου αυτή παρά του Διοικητικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.2.-Εις τους σκοπούς των Η.Σ.Α.Π. περιλαμβάνεται και η επέκτασις των συγκοινωνιακών υπηρεσιών, των παρεχομένων μέχρι της 31ης Δεκ. 1975 υπό της Α.Ε. Ε.Η.Σ. και πέραν της μείζονος περιοχής Πρωτευούσης.
  ’ρθρ.3.-1.Πρόσωπα ανίκανα, κατά τας ισχύουσας διατάξεις, να αναλάβουν δημόσιον λειτούργημα δεν δύνανται να διορισθούν ως μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου των Η.Σ.Α.Π. Τα καθήκοντα μέλους του Διοικητικού Συμβουλίου των Η.Σ.Α.Π. είναι ασυμβίβαστα προς την ιδιότητα του Βουλευτού, του υπαλλήλου του Υπουργείου Συγκοινωνιών και του προμηθευτού ή εργολάβου των Η.Σ.Α.Π.
  2.Η εκ των καθηκόντων των απαλλαγή των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου λαμβάνει χώραν κατά την προβλεπομένην διαδικασίαν διορισμού των, ένεκεν σπουδαίου λόγου, ιδία δε ένεκεν αδυναμίας ή πλημμελούς ασκήσεως των καθηκόντων των.
  3.Τα εις αντικατάστασιν των, δι' οιονδήποτε λόγον εξερχομένων προ της λήξεως της θητείας αυτών, μελών διοριζόμενα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου, θεωρούνται ως επί θητεία ληγούση κατά τον χρόνον λήξεως της θητείας των προκατόχων των.
  4.Το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται, αφ' ης ήδη νομίμως συνεκροτήθη εις Σώμα, να μεταβιβάζη εις τον Γενικόν Διευθυντήν, τους Διευθυντάς και εις ετέρους υπαλλήλους των Η.Σ.Α.Π., αρμοδιότητας ανηκούσας εις τούτο, ανεξαρτήτως σχετικής προβλέψεως του Καταστατικού των Η.Σ.Α.Π. και προ έτι της κυρώσεως τούτου.
  ’ρθρ.4.-Ο κατά το άρθρ. 5 περίπτ. γ' της από 10-12/2/1976 Πράξεως Νομοθετικού Περιεχομένου του Προέδρου της Δημοκρατίας, ως αύτη εκυρώθη δια του νόμ. 352/16.6.76, Τεχνικός Διευθυντής των Η.Σ.Α.Π., μετονομαζόμενος εφεξής εις "Γενικόν Διευθυντήν", προΐσταται ιεραρχικώς και διοικεί τας υπηρεσίας των Η.Σ.Α.Π., ων το ανώτατον εκτελεστικόν όργανον της Εταιρείας. Ο Γενικός Διευθυντής πέραν των λοιπών υφισταμένων ή καθορισθησομένων νομίμως αρμοδιοτήτων του δύναται:
  
  
Σελ. 138,06(γ)
Τεύχος 1262-Σελ. 58
  
α)Δι' αποφάσεών του να αναθέτη, πέραν της εξουσίας εκπροσωπήσεως, και την εν όλω ή εν μέρει άσκησιν των εις αυτόν ανηκουσών ή κατά την παρ. 4 του άρθρ. 3 του παρόντος μεταβιβασθεισών αυτώ αρμοδιοτήτων, εις Διευθυντάς ή έτερους υπαλλήλους των Η.Σ.Α.Π., πλην εκείνων περί των οποίων το Καταστατικόν ή εν τη περιπτώσει της παρ. 4 του άρθρ. 3 του παρόντος και το Διοικητικόν Συμβούλιον απέκλεισαν τούτο.
  Ομοίως δι' αποφάσεών του δύναται να εξουσιοδοτή, δια την δόσιν όρκου ωρισμένον ή ωρισμένους υπαλλήλους των Η.Σ.Α.Π.
  β)Εν εκτάκτω ανάγκη και προς διασφάλισιν των συμφερόντων της Εταιρείας και εν αδυναμία συγκλίσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, να ασκή και ετέρας μη μεταβιβασθείσας αυτώ αρμοδιότητας του Διοικητικού Συμβουλίου, υποχρεούμενος εν τη περιπτώσει ταύτη, όπως περιορίση την άσκησιν τούτων εις το εκ των πραγμάτων απολύτως επιβαλλόμενον όριον κατ' έκτασιν και χρόνον και όπως ενημερώση το Διοικητικόν Συμβούλιον επί των ενεργειών του τούτων κατά την αμέσως επομένην συνεδρίασιν αυτού.
  ’ρθρ.5.-Ο επί των Συγκοινωνιών Υπουργός ασκών, την εποπτείαν επί των Η.Σ.Α.Π., παρέχει εκάστοτε προς την Διοίκησιν αυτού τας αναγκαίας κατευθύνσεις και οδηγίας δια την εντός των πλαισίων της Κυβερνητικής Πολιτικής πραγματοποίησιν των σκοπών αυτών και ανάπτυξιν των υπηρεσιών των.
  ’ρθρ.6.-1.Εντός της κατά το άρθρ. 6 της ιδρυτικής πράξεως των Η.Σ.Α.Π. προβλεπομένης κυρώσεως του Καταστατικού τούτων δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών και της κατά νόμον δημοσιεύσεως ταύτης εις το Δελτίον Ανωνύμων Εταιρειών και Εταιρειών Περιωρισμένης Ευθύνης της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, ουδεμία ετέρα διαδικασία ή διατύπωσις απαιτείται.
  2.Αι τροποποιήσεις του Καταστατικού των Η.Σ.Α.Π. εφ' όσον δεν αντίκεινται εις τας αφορώσας τους Η.Σ.Α.Π. διατάξεις Νόμων και Π.Δ/των, κυρούνται κατόπιν εισηγήσεων του Δ.Σ. υπό του Υπουργού Συγκοινωνιών, ισχυούσης και εν προκειμένω της διατάξεως της προηγουμένης παραγράφου.









  
’ρθρ.7.-Τα καθαρά κέρδη εκάστης εταιρικής χρήσεως διατίθενται ως εξής:
  α)Το 1/20 αυτών προς σχηματισμόν τακτικού αποθεματικού, και
  β)Το υπόλοιπον τούτων, δι' αποφάσεων του Δ.Σ., κατά τους ορισμούς του Καταστατικού άνευ υποχρεώσεως καταβολής οιουδήποτε μερίσματος.
  ’ρθρ.8.-Η παράτασις του χρόνου διαρκείας της Εταιρείας, η συγχώνευσις μεθ' ετέρου νομικού προσώπου και διάλυσις ταύτης γίνονται δια νόμου.
  ’ρθρ.9.-Αι διατάξεις του άρθρ. 11, της παρ. 2 του άρθρ. 32, της παρ. 1 του άρθρ. 41 και του άρθρ. 47 του Νόμ. 2190/1920, δεν εφαρμόζονται προκειμένου περί των Η.Σ.Α.Π.
  ’ρθρ.10.-Αι διατάξεις της από 10-12/2.1976 Πράξεως Νομοθετικού Περιεχομένου του Προέδρου της Δημοκρατίας, ως εκυρώθη υπό του Νόμ. 352/16.6.76, του παρόντος Ν.Δ. και των λοιπών κατ' εξουσιοδότησιν ταύτης εκδιδομένων Π.Δ/των ως και των επί τη βάσει τούτων εκδιδομένων υπουργικών αποφάσεων, κατισχύουν καθ' όσον αφορά τους Η.Σ.Α.Π., πασών των αφορωσών εις τας Ανωνύμους Εταιρείας διατάξεων, αίτινες μόνον συμπληρωματικώς εφαρμόζονται, εφ' όσον συνάδουν προς αυτάς.
  ’ρθρ.11.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της 1ης Ιαν. 1976.

14.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 876
	της 19/30 Νοεμ. 1976 (ΦΕΚ Α' 318)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών αφορώντων εις το μετοχικόν κεφάλαιον της υπό μορφήν Ανωνύμου Εταιρείας λειτουργούσης Δημοσίας Επιχειρήσεως υπό την επωνυμίαν "ΗΛΕΚΤΡΙΚΟΙ ΣΙΔΗΡΟΔΡΟΜΟΙ ΑΘΗΝΩΝ-ΠΕΙΡΑΙΩΣ Α.Ε. (Η.Σ.Α.Π.)".
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τα άρθρ. 4 παρ. 1, 2 παρ. 2 και άρθρ. 3 της από 10-12.2.1976 Πράξεως Νομοθετικού Περιεχομένου του Προέδρου της Δημοκρατίας "περί ιδρύσεως Οργανισμού (Η.Σ.Α.Π.), προς ανάληψιν των παρά των "Ε.Η.Σ. Α.Ε." εκτελουμένων μεταφορών" της κυρωθείσης υπό του Νόμ. 352/16.6.1976 "περί κυρώσεως της από 10-12.2.1976 Πράξεως Νομοθετικού Περιεχομένου του Προέδρου της Δημοκρατίας" περί ιδρύσεως Οργανισμού (Η.Σ.Α.Π.) προς ανάληψιν των παρά των "Ε.Η.Σ. Α.Ε." εκτελουμένων μεταφορών".
  2.Το άρθρον πρώτον του Νόμ. 352/1976 "περί κυρώσεως της από 10-12.2.1976 πράξεως Νομοθετικού Περιεχομένου του Προέδρου της Δημοκρατίας "περί ιδρύσεως Οργανισμού (Η.Σ.Α.Π.)" προς ανάληψιν των παρά των "Ε.Η.Σ. Α.Ε." εκτελουμένων μεταφορών".
  3.Την υπ' αριθ. 824/1976 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί των Οικονομικών και Συγκοινωνιών Υπουργών, απεφασίσαμεν:
  
’ρθρ.1.-1.Το αρχικόν Μετοχικόν Κεφάλαιον των Η.Σ.Α.Π. θα αποτελεσθή από την αξίαν του συνόλου των πάσης φύσεως περιουσιακών στοιχείων, δικαιωμάτων και απαιτήσεων, άτινα, ανήκοντα μέχρι της 31 Δεκ. 1975 εις την ανώνυμον εταιρείαν υπό την επωνυμίαν "ΕΛΛΗΝΙΚΟΙ ΗΛΕΚΤΡΙΚΟΙ ΣΙΔΗΡΟΔΡΟΜΟΙ Α.Ε." (Ε.Η.Σ.), περιήθον από 1 Ιαν.1976 εις το Ελληνικόν Δημόσιον, συνεπεία της συντελεσθείσης υπ' αυτού εξαγοράς, συμφώνως προς τα άρθρ. 7 και 9 της από 17.10.1925 Συμβάσεως "περί προμηθείας ηλεκτρισμού και περί μεταφορών", κυρωθείσης υπό του Ν.Δ/τος της 16-17.10.25 "περί κυρώσεως της συμβάσεως περί προμηθείας ηλεκτρισμού και μεταφορών", ως αύτη ετροποποιήθη, και εκτήθησαν παρά των Η.Σ.Α.Π., δυνάμει του άρθρ. 3 στοιχ. α' και β' της από 10-12.2.1976 πράξεως Νομοθετικού Περιεχομένου του Προέδρου της Δημοκρατίας, ως αύτη εκυρώθη υπό του Νόμ. 352/1976.
  2.Προς υπολογισμόν του αρχικού μετοχικού κεφαλαίου των Η.Σ.Α.Π θα διενεργηθή πλήρης απογραφή και εκτίμησις απάντων των εν τη προηγουμένη παραγράφω περιουσιακών στοιχείων, δικαιωμάτων και απαιτήσεων, επί τη βάσει της τρεχούσης αξίας αυτών, και την 1 Ιαν. 1976, ήτοι μεθ' υπολογισμόν της τυχόν επαυξήσεως ή απομειώσεως της αρχικής αξίας των, από της κτήσεως ή συστάσεώς των, μέχρι της ως άνω ημερομηνίας.
  Η εν λόγω απογραφή και εκτίμησις του ενεργητικού, θα γίνη εντός προθεσμίας ενός έτους από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, δυναμένης να παρατείνεται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Συγκοινωνιών.
  3.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον απογραφή και εκτίμησις του ενεργητικού θα γίνη υπό πενταμελούς Επιτροπής αποτελούμενης εξ ενός υπαλλήλου εκάστου των Υπουργείων Συντονισμού, Οικονομικών και Συγκοινωνιών και δύο υπαλλήλων των Η.Σ.Α.Π., συγκροτούμενης δια κοινής αποφάσεως των επί του Συντονισμού, Οικονομικών και Συγκοινωνιών Υπουργών. Δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών, εκδιδομένης κατά το άρθρ. 10 της από 10-12.2.1976 Πράξεως Νομοθετικού Περιεχομένου του Προέδρου της Δημοκρατίας, ορίζονται και τα της λειτουργίας και των αρμοδιοτήτων της ως άνω Επιτροπής. Η αποζημίωσις των μελών και αι σχετικαί δαπάναι της εκτιμήσεως καθορίζονται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου των Η.Σ.Α.Π. υποκειμένης εις την έγκρισιν των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνιών.
  4.Μετά την ολοκλήρωσιν της ως άνω διαδικασίας το Καταστατικόν των Η.Σ.Α.Π. θέλει τροποποιούμενον συμπληρωθή δια της αναγραφής εν αυτώ του ποσού της εκτιμήσεως προς δήλωσιν του ύψους του Μετοχικού Κεφαλαίου αυτών.

(Μετά την σελ. 138,06(α) Σελ. 138,07
  
5.Δια το κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου αρχικόν Μετοχικόν Κεφάλαιον των Η.Σ.Α.Π. εκδίδεται επ' ονόματι του Ελληνικού Δημοσίου, μοναδικού μετόχου αυτών, εις ονοματικός και αναπαλλοτρίωτος τίτλος, παριστών το σύνολον του Κεφαλαίου, φέρων την χρονολογίαν της εκδόσεώς του, την σφραγίδα της Εταιρείας και τας υπογραφάς του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου και ενός Μέλους τούτου, οριζομένου υπό του ιδίου Συμβουλίου.
  6.Εφ' όσον, εις περίπτωσιν αυξήσεως του Κεφαλαίου, προκύπτει ανάγκη εκτιμήσεως περιουσιακών στοιχείων, αύτη, διενεργείται κατά τα εν άρθρ. 1 παρ. 3 του παρόντος οριζόμενα. (Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α' 98/1977).
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εις τους αυτούς Υπουργούς Οικονομικών και Συγκοινωνιών, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.





















Σελ. 138,08

15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 36573/1826 της 23 Οκτ./7 Νοεμ. 1978
	(ΦΕΚ Β' 957)
Περί κυρώσεως του Καταστατικού του νομικού προσώπου Ιδιωτικού Δικαίου υπό την επωνυμίαν "Ηλεκτρικοί Σιδηρόδρομοι Αθηνών-Πειραιώς Α.Ε." (ΗΣΑΠ).
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 37 της 26383/2807/23 Σεπτ.-9 Οκτ. 1987 (ΦΕΚ Β' 540), απόφ. Υπ. Μεταφορών και Επικοινωνιών, (κατωτ. αριθ. 23).

16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 6650/144 της 24 Φεβρ./10 Μαρτ. 1979
	(ΦΕΚ Β' 239)
Περί κανονισμού Υπηρεσίας Ηλεκτροδηγών Η.Σ.Α.Π.

17.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 806
	της 2/13 Οκτ. 1979 (ΦΕΚ Α' 235)
Περί τροποποιήσεως του Π.Δ/τος αριθ. 849/1976 "περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών αφορώντων εις την υπό μορφήν Ανωνύμου Εταιρείας λειτουργούσαν Δημοσίαν Επιχείρησιν, υπό την επωνυμίαν "Ηλεκτρικοί Σιδηρόδρομοι Αθηνών-Πειραιώς Α.Ε." ΗΣΑΠ.
  Έχοντες υπ' όψει :
  1.Τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 4 της από 10/12.2.1976 Πράξεως Νομοθετικού Περιεχομένου του Προέδρου της Δημοκρατίας "περί ιδρύσεως Οργανισμού (ΗΣΑΠ) προς ανάληψιν των παρά των  ΕΗΣ-Α.Ε. εκτελουμένων μεταφορών", της κυρωθείσης δια του Νόμ. 352/16.6.76 "περί κυρώσεως της από 10/12.2.76 Πράξεως Νομοθετικού Περιεχομένου του Προέδρου της Δημοκρατίας "περί ιδρύσεως Οργανισμού (ΗΣΑΠ) προς ανάληψιν των παρά των ΕΗΣ-ΑΕ εκτελουμένων μεταφορών".
  2.Την υπ' αριθ. 764/1979 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας και Συγκοινωνιών, αποφασίζομεν :
  ’ρθρον μόνον.-1.Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 1 Π.Δ. 849/1976 (ανωτ. σελ. 138,05).
  "2.Καθορίζονται ως ακολούθως αι μηνιαίαι εν γένει αποδοχαί και αποζημιώσεις του Προέδρου, των μελών και του Κυβερνητικού Εκπροσώπου του Διοικητικού Συμβουλίου ως και του Γενικού Διευθυντού της υπό μορφήν Ανωνύμου Εταιρείας λειτουργούσης δημοσίας επιχειρήσεως υπό την επωνυμίαν "Ηλεκτρικοί Σιδηρόδρομοι Αθηνών-Πειραιώς Α.Ε." (ΗΣΑΠ) :
  α)Μηνιαία αποζημίωσις του Προέδρου, του Αντιπροέδρου, των λοιπών μελών του Διοικητικού Συμβουλίου και του Κυβερνητικού Εκπροσώπου δια την συμμετοχήν αυτών εις τας συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου της Εταιρείας:
  αα)Πρόεδρος και Αντιπρόεδρος: Κατ' αποκοπήν δρχ. 17.500 δι' έκαστον τούτων μηνιαίως.
  ββ)Κυβερνητικός Εκπρόσωπος και λοιπά μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου: Κατ' αποκοπήν εις το ποσόν των δρχ. 15.500 δι' έκαστον τούτων μηνιαίως.
  
β)Μηνιαίαι αποδοχαί του Γενικού Διευθυντού της Εταιρείας:
  αα)Μισθός: 70.000 δραχμαί.
  ββ)Έξοδα παραστάσεως: 10.000 δραχμαί:
  Η παρ. 2 που είχε αντικατασταθεί από το Π.Δ.14/1981 (ΦΕΚ Α' 10), αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο μόνο Π.Δ.564/1-9 Ιουν. 1981 (ΦΕΚ Α' 148).

18.	 ΝΟΜΟΣ υπ'άριθ.1074
	της 10/27 Σεπτ. 1980 (ΦΕΚ Α' 219)
	(Διόρθ. Σφαλμ.στο ΦΕΚ Α' 231 της 8 Οκτ. 1980)
Περί της εις την Α.Ε.-ΗΣΑΠ αναθέσεως και επιβλέψεως των πάσης φύσεως μελετών δια τον Υπόγειον Σιδηρόδρομον της Πρωτευούσης (ΜΕΤΡΟ) ως και της κατασκευής και της εκμεταλλεύσεως αυτού και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων.
  Τροποποιήθηκε από το άρθρ. 33 του Νόμ. 1577/85(ΦΕΚ Α' 210), (τόμ. 23 σελ. 450,07).
  Τα άρθρ. 2,5 και, 6 καταργήθηκαν από το άρθρο δωδέκατο του Νόμ. 1955/15-18 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Α' 112), (κατωτ. σελ.156, 401).

19.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1181
	της 28 Σεπτ. /6 Οκτ. 1981 (ΦΕΚ Α, 294)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 320/4 Νοεμ. 1981)
Περί του τρόπου συγκλήσεως της κοινής Γενικής Συνελεύσεως των μελών απάντων των σωματείων των εργαζομένων εις την Α.Ε.-ΗΣΑΠ της διαδικασίας διεξαγωγής της ψηφοφορίας και ρυθμίσεως ετέρων συναφών θεμάτων.

20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ 	ΥΓΕΙΑΣ ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ. 275/3138
	της 29 Νοεμ./31 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Β' 788)
Σύνθεση-Λειτουργία Δ.Σ.Ταμείου Αλληλοβοηθείας Προσωπικού Η.Σ.Α.Π.
  Τροποποιήθηκε από την Φ 275/3542/21 Ιαν.-31 Μαρτ. 1986 (ΦΕΚ Β' 138) απόφ. Υπ. Προεδρ. Κυβερν. και Υγείας και Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.

21.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 239
	της 13 Ιουν./29 Ιουλ. Ι986(ΦΕΚ Α' 117)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 199/12 Δεκ. 1986). 
Τροποποίηση διατάξεων του Κανονισμού του Ταμείου Αλληλοβοηθείας προσωπικού Η.Σ.Α.Π.


(Αντί για τη σελ. 138,09(α) Σελ. 138,09(β)
Τεύχος 1156-Σελ. 49

22.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 116 
	της 14 Απρ./12 Μαΐου 1987
	(ΦΕΚ Α' 65)
Όργανα που αποφασίζουν ή γνωμοδοτούν και ειδικές ρυθμίσεις σε θέματα έργων που εκτελούνται από τους "Ηλεκτρικούς Σιδηροδρόμους Αθηνών-Πειραιώς Α.Ε."(ΗΣΑΠ Α.Ε.).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Την παρ. 3 του άρθρ. 19 και την παρ. 3 του άρθρ. 18 του Νόμ. 1418/1984 "Δημόσια έργα και ρυθμίσεις συναφών θεμάτων (ΦΕΚ Α 23).
  2.Την υπ' αριθ. 41/1987 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση των Υπουργών Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων και Μεταφορών και Επικοινωνιών, αποφασίζουμε:
Αρμόδια Όργανα
  ’ρθρ.1.-Αρμόδιοι δια τη λήψη αποφάσεων κατά τις διατάξεις του Νόμ. 1418/1984 "Δημόσια έργα και ρυθμίσεις συναφών θεμάτων" και των Π.Δ/των τα οποία εκδίδονται σε εκτέλεσή του, για τα έργα που εκτελούνται από τους Ηλεκτρικούς Σιδηροδρόμους Αθηνών-Πειραιώς Α.Ε. (ΗΣΑΠ Α.Ε.) είναι το Διοικητικό Συμβούλιο, ο Γενικός Διευθυντής ή τα εξουσιοδοτημένα όργανα σύμφωνα με τις οργανωτικές διατάξεις των ΗΣΑΠ και όπως ειδικότερα ορίζεται στα επόμενα άρθρα.
Ορισμοί
  ’ρθρ.2.-1.Τα αρμόδια όργανα στα οποία αναφέρεται το προηγούμενο άρθρο είναι ειδικότερα:
  α)"Εργοδότης ή κύριος του έργου" είναι οι Ηλεκτρικοί Σιδηρόδρομοι Αθηνών-Πειραιώς Α.Ε. (ΗΣΑΠ Α.Ε.).
  β)"Διευθύνουσα Υπηρεσία" ή "Επιβλέπουσα Υπηρεσία" είναι η αρμόδια Τεχνική Υπηρεσία των ΗΣΑΠ σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες οργανωτικές διατάξεις.
  γ)"Προϊστάμενη Αρχή" ή "Εποπτεύουσα Αρχή" είναι ο Γενικός Διευθυντής με την επιφύλαξη των διατάξεων της επόμενης παραγράφου.
  2.Το Διοικητικό Συμβούλιο των ΗΣΑΠ ασκεί σε κάθε περίπτωση τις ακόλουθες αρμοδιότητες της Προϊσταμένης Αρχής :
  α)Την έγκριση ή ακύρωση ή τη μερική επανάληψη της δημοπρασίας.
  β)Την έγκριση διενέργειας μεταξύ περιορισμένου αριθμού προσκαλουμένων εργοληπτικών επιχειρήσεων ή απευθείας ανάθεσης του έργου.

Σελ. 138,10(β)
Τεύχος 1156-Σελ. 50

Τεχνικό Συμβούλιο
  ’ρθρ.3.-1.Το Τεχνικό Συμβούλιο συγκροτείται με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου των ΗΣΑΠ Α.Ε. και αποτελείται από:
  α)Δύο τεχνικούς υπαλλήλους των ΗΣΑΠ Α.Ε. διπλωματούχους Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων οιασδήποτε κατηγορίας και βαθμού σύμφωνα με τις οργανωτικές διατάξεις των ΗΣΑΠ που ορίζονται μαζί με τους αναπληρωτές τους με την απόφαση συγκρότησης του Συμβουλίου.
  β)ένα τεχνικό υπάλληλο του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών κατηγορίας ΠΕ βαθμού Α ή Β που ορίζεται με του αναπληρωτή του από τον Υπουργό Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  γ)ένα εκπρόσωπο του Τεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδας (ΤΕΕ) που ορίζεται με τον αναπληρωτή του από τη Διοικούσα Επιτροπή του ΤΕΕ.
  δ)ένα Δικηγόρο των ΗΣΑΠ Α.Ε. που ορίζεται με τον αναπληρωτή του με την απόφαση συγκρότησης.
  2.Με την απόφαση συγκρότησης ορίζεται ο Πρόεδρος με τον αναπληρωτή του από τους υπαλλήλους της περίπτ. (α) της προηγούμενης παρ. 1.
  3.Καθήκοντα Γραμματέα του Συμβουλίου εκτελεί υπάλληλος των ΗΣΑΠ Α.Ε. οιασδήποτε κατηγορίας και βαθμού που ορίζεται με τον αναπληρωτή του με την ίδια απόφαση συγκρότησης.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
4.Τα θέματα εισηγούνται στο Συμβούλιο τεχνικοί υπάλληλοι του φορέα κατασκευής του έργου οιασδήποτε κατηγορίας και βαθμού οι οποίοι συμμετέχουν σ' αυτό χωρίς ψήφο.
  Το τεχνικό Συμβούλιο είναί σε απαρτία όταν είναι παρόντες ο Πρόεδρος ή ο Αναπληρωτής του και δύο από τα μέλη του.
  Οι αποφάσεις και γνωμοδοτήσεις λαμβάνονται με απόλυτη πλειοψηφία των παρόντων μελών. Σε περίπτωση ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου.
  Το τεχνικό Συμβούλιο παρέχει τη γνώμη του για τα θέματα που ορίζει ο Νόμ. 1418/1984 και τα εκτελεστικά αυτού δ/τα, καθώς επίσης και για κάθε θέμα που παραπέμπει το Διοικητικό Συμβούλιο ή ο Γενικός Διευθυντής. Το Διοικητικό Συμβούλιο μπορεί να παραπέμπει για γνωμοδότηση μόνο θέματα της αρμοδιότητας του.
Διεθνείς διαγωνισμοί
  ’ρθρ.4.-Η διακήρυξη και διεξαγωγή διεθνών διαγωνισμών και διαγωνισμών στους οποίους από τη διακήρυξη προβλέπεται υποχρεωτική η συνεργασία των Ελλήνων διαγωνιζομένων με Οίκους του Εξωτερικού εγκρίνονται από το Διοικητικό Συμβούλιο των ΗΣΑΠ Α.Ε.
Παρεκκλίσεις-Πρότυπα συμβατικά τεύχη
  ’ρθρ.5.-1.Όπου επιτρέπονται παρεκκλίσεις από τις κείμενες διατάξεις για τη μελέτη και κατασκευή έργων των ΗΣΑΠ Α.Ε. εγκρίνονται από το Διοικητικό Συμβούλιο, για θέματα αρμοδιότητάς του, και το Γενικό Διευθυντή σε όλες τις άλλες περιπτώσεις.
  Για την έγκριση παρεκκλίσεων απαιτείται γνώμη του Τεχνικού Συμβουλίου.
  2.Πρότυπα συμβατικά τεύχη που δεν καλύπτονται από αντίστοιχα της Γενικής Γραμματείας Δημοσίων Έργων του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων εγκρίνονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων και Μεταφορών και Επικοινωνιών μετά από γνώμη του Τεχνικού Συμβουλίου και πρόταση του Γενικού Διευθυντή των ΗΣΑΠ Α.Ε.
Αιτήσεις θεραπείας
  ’ρθρ.6.-1.Στις αιτήσεις θεραπείας του αναδόχου που ασκούνται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 12 του Νόμ. 1418/1984 αποφασίζει ο Υπουργός Μεταφορών και Επικοινωνιών μετά από γνώμη του Τεχνικού Συμβουλίου των ΗΣΑΠ.
  2.Οι αιτήσεις αυτές απευθύνονται στον Υπουργό Μεταφορών και Επικοινωνιών και επιδίδονται στη Διευθύνουσα το έργο Υπηρεσία ή την Προϊσταμένη Αρχή, χωρίς να απαιτείται κοινοποίηση στον Υπουργό Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων.

Τελικές διατάξεις
  ’ρθρ.7.-1.Στα έργα των ΗΣΑΠ των οποίων οι συμβάσεις διέπονται από προγενέστερες διατάξεις του Νόμ. 1418/1984 αποφασίζουν ή γνωμοδοτούν σύμφωνα με τις προγενέστερες αυτές διατάξεις, τα όργανα που προσδιορίζονται με το παρόν δ/γμα.
  2.Τα θέματα που δεν ρυθμίζονται ειδικά με τις διατάξεις του παρόντος, διέπονται από το Νόμ. 1418/1984 και τα Π.Δ/τα και τις κανονιστικές αποφάσεις που εκδίδονται κατ' εξουσιοδότησή του.
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του δ/τος αυτού αρχίζει από τη δημοσίευση του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

23. 	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.26383/2807
	της 23 Σεπτ./9 Οκτ. 1987(ΦΕΚ Β' 540)
Κύρωση τροποποιήσεων, κωδικοποίησης και μεταγλώττισης του καταστατικού των ΗΣΑΠ.
  Βλέπε και την 39696/4447/27-27 Δεκ. 1996, (ΦΕΚ-Β-1167) απόφ. Υπ. Εθν. Οικον., Οικονομικών και Μεταφ. & Επικοιν., κατωτ. αριθ. 24 με την οποία εγκρίθηκε ως τροποποίηση του Καταστατικού της ΗΣΑΠ Α.Ε. για την προσαρμογή του στις διατάξεις του Νόμ. 2414/96.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)Του άρθρου 6 της από 10.2.1976 Πράξης Νομοθετικού Περιεχομένου του Προέδρου της Δημοκρατίας "περί ιδρύσεως Οργανισμού ΗΣΑΠ προς ανάληψιν των παρά των ΕΗΣ Α.Ε. εκτελουμένων μεταφορών" (ΦΕΚ 30/Α).
  β)Του Π.Δ/τος 849/76 "περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών αφορώντων εις την υπό μορφήν Ανωνύμου Εταιρείας λειτουργούσαν Δημοσίαν Επιχείρησιν υπό την επωνυμίαν ΗΣΑΠ" (ΦΕΚ 310/Α).
  γ)Του Ν. 1074/80 "περί της εις την ΑΕ-ΗΣΑΠ αναθέσεως και επιβλέψεως των πάσης φύσεως μελετών κ.λ.π." (ΦΕΚ 219/Α).
  δ)Του Ν. 1577/85 "Γενικός Οικοδομικός Κανονισμός" (ΦΕΚ 210/Α).
  ε)Του Π.Δ/τος 409/86 "προσαρμογή της Ελληνικής νομοθεσίας περί Ανωνύμων Εταιρειών (κωδ. Ν. 2190/ 1920 όπως κωδικοποιήθηκε με το Β.Δ.174/1963) προς το Κοινοτικό Δίκαιο κ.λ.π." (ΦΕΚ 191/Α).
  
  
(Αντί για τη σελ. 138,11(α) Σελ. 138,11(β)
Τεύχος 1262-Σελ. 59
  
2.Την 36573/1826/1978 απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών "περί κυρώσεως του καταστατικού του ΝΠΙΔ υπό την επωνυμίαν "Ηλεκτρικοί Σιδηρόδρομοι Αθηνών-Πειραιώς Α.Ε. (ΗΣΑΠ)" (ΦΕΚ 957/Β).
  3.Την 5/5.6.87 εισήγηση του ΔΣ/ΗΣΑΠ.
  4.Την απόφαση που πήρε η Γενική Συνέλευση τον Μετόχων των ΗΣΑΠ στη συνεδρίαση 12/30.6.87 με θέμα την τροποποίηση, κωδικοποίηση και μεταγλώττιση του καταστατικού της Εταιρείας ΗΣΑΠ, αποφασίζουμε :
’ρθρο μόνο.
  Κυρώνεται το νέο καταστατικό των ΗΣΑΠ, που αποτελεί τροποποίηση, κωδικοποίηση και μεταγλώττιση του από 23.10.1978 καταστατικού, κυρωθέντος με την 36573/ 1820/1978 απόφαση του Υπουργού Μεταφορών & Επικοινωνιών (ΦΕΚ 957/Β/7.11.78). Το νέο καταστατικό αποτελείται από τριάντα επτά (37) άρθρα και έχει ως εξής:
ΚΑΤΑΣΤΑΤΙΚΟ ΤΗΣ ΑΝΩΝΥΜΗΣ ΕΤΑΙΡΕΙΑΣ 
"ΗΛΕΚΤΡΙΚΟΙ ΣΙΔΗΡΟΔΡΟΜΟΙ ΑΘΗΝΩΝ 
ΠΕΙΡΑΙΩΣ Α.Ε." (ΗΣΑΠ)
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α'.
Σύσταση. Επωνυμία. Έδρα. Σκοπός. Διάρκεια.
’ρθρο 1.
Σύσταση. Επωνυμία.
  1.Το νομικό πρόσωπο ιδιωτικού δικαίου με την επωνυμία "ΗΛΕΚΤΡΙΚΟΙ ΣΙΔΗΡΟΔΡΟΜΟΙ ΑΘΗΝΩΝ ΠΕΙΡΑΙΩΣ Α.Ε." και το διακριτικό τίτλο Η.Σ.Α.Π., που ιδρύθηκε από 1.1.1976 με την από 10-12.2.1976 Πράξη Νομοθετικού Περιεχομένου του Προέδρου της Δημοκρατίας, όπως αυτή κυρώθηκε, με το ν. 352/1976, αποτελεί δημόσια επιχείρηση, ανήκει στο σύνολο του στο Ελληνικό Δημόσιο και λειτουργεί προς χάρη του δημόσιου συμφέροντος κατά τους κανόνες της ιδιωτικής οικονομίας με τη μορφή ανώνυμης εταιρείας. Η Α.Ε. "ΗΣΑΠ" έχει διοικητική και οικονομική αυτονομία και υπόκειται στις διατάξεις της νομοθεσίας περί ανωνύμων εταιρειών, εκτός εάν στην παραπάνω πράξη νομοθετικού περιεχομένου του Προέδρου της Δημοκρατίας, στους ν. 352/1976 και 1074/1980 και στα προς εκτέλεσή τους εκδοθέντα ή εκδοθησόμενα Προεδρικά διατάγματα και Υπουργικές αποφάσεις ορίζεται διαφορετικά. Ειδικότερα δεν εφαρμόζονται στους "Η.Σ.Α.Π.)", οι διατάξεις του άρθρου 11, της παρ. 2 του άρθρου 32, της παρ. 1 του άρθρου 41 και του άρθρου 47 του ν. 2190/1920, όπως και κάθε 
άλλη διάταξή του, που δεν συμφωνεί προς το παραπάνω νομικό καθεστώς της Εταιρείας.
  2.Η επωνυμία μπορεί να αποδοθεί σε μετάφραση και σε ξένη γλώσσα σε περιπτώσεις συναλλαγών της εταιρείας με αλλοδαπούς.
  3.Τα στοιχεία "Η.Σ.Α.Π." αποτελούν διακριτικό τίτλο που ανήκει αποκλειστικά στο νομικό πρόσωπο "Ηλεκτρικοί Σιδηρόδρομοι Αθηνών Πειραιώς Α.Ε.". Απαγορεύεται η χρησιμοποίησή τους ως εταιρικής επωνυμίας, σήματος ή διακριτικού τίτλου από οποιοδήποτε άλλο φυσικό ή νομικό πρόσωπο.
  
Σελ. 138,12(β)
Τεύχος 1262-Σελ. 60

’ρθρο 2.
Έδρα.
  1.Έδρα των "Η.Σ.Α.Π." ορίζεται η Αθήνα.
  2.Οι "Η.Σ.Α.Π." δικαιούνται με απόφαση του Διοικητικού τους Συμβουλίου και σύμφωνα με τις διατάξεις των οργανισμών τους να ιδρύσουν περιφερειακές διευθύνσεις, υπηρεσίες, τμήματα, σταθμούς, στάσεις και γραφεία.
  3.Οι "Η.Σ.Α.Π." ενάγονται μόνο στα δικαστήρια της έδρας τους.
’ρθρο 3.
Σκοπός.
  Σκοπός των Η.Σ.Α.Π. είναι:
  α)Η εκ μέρους τους ανάληψη, στην περιοχή της πρωτεύουσας, των συγκοινωνιακών υπηρεσιών που παρείχε μέχρι 31.12.1975 η ανώνυμη εταιρεία με την επωνυμία "Ελληνικοί Ηλεκτρικοί Σιδηρόδρομοι Α.Ε. (ΕΗΣ)", την οποία εξαγόρασε το ελληνικό Δημόσιο σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρων 7 και 9 της από 17 Οκτωβρίου 1925 σύμβασης "περί παροχής ηλεκτρισμού και μεταφορών" που κυρώθηκε με το Ν. Δ/μα της 17 Οκτωβρίου 1925.
  β)Η εκμετάλλευση και λειτουργία του υπόγειου σιδηρόδρομου πρωτεύουσας (ΜΕΤΡΟ).
’ρθρο 4.
Διάρκεια.
  Η διάρκεια λειτουργίας των " Η.Σ.Α.Π." ορίζεται σε ογδόντα (80) χρόνια, που αρχίζουν από την 1η Ιανουαρίου 1976.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β'.
Μετοχικό Κεφάλαιο. Μέτοχοι. Μετοχές.
’ρθρο 5.
Μετοχικό Κεφάλαιο.
  Το αρχικό μετοχικό κεφάλαιο των "Η.Σ.Α.Π." αποτελείται από την αξία του συνόλου των κάθε φύσης περιουσιακών στοιχείων, δικαιωμάτων και απαιτήσεων που ανήκαν μέχρι της 31 Δεκεμβρίου 1975 στην ανώνυμη εταιρεία με την επωνυμία "ΕΛΛΗΝΙΚΟΙ ΗΛΕΚΤΡΙΚΟΙ ΣΙΔΗΡΟΔΡΟΜΟΙ Α.Ε." (ΕΗΣ) και περιήλθαν από την 1 Ιανουαρίου 1976 στο Ελληνικό Δημόσιο εξ αιτίας της εξαγοράς που συντελέστηκε από αυτό, σύμφωνα με τα άρθρα 7 και 9 της από 17.10.1925 Σύμβασης "περί προμηθείας ηλεκτρισμού και περί μεταφορών", που κυρώθηκε από το Ν.Δ. της 16-17.10.25 "περί κυρώσεως της Συμβάσεως περί προμηθείας ηλεκτρισμού και μεταφορών" όπως η σύμβαση αυτή τροποποιήθηκε. Τα περιουσιακά αυτά στοιχεία αποκτήθηκαν από τους Η.Σ.Α.Π. σύμφωνα με το άρθρο 3 περίπτ. α και β της από 10-12.2.1976 πράξεως. νομοθετικού περιεχομένου του Προέδρου της Δημοκρατίας, όπως αυτή κυρώθηκε με το Ν.352/1976 και η αξία τους ανέρχεται, κατά την εκτίμηση που έγινε σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 1 παρ. 2 και 3 του Π.Δ. 876/1976 "περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών αφορώντων εις 
το μετοχικόν κεφάλαιον της υπό μορφήν Α.Ε. λειτουργούσης δημοσίας επιχειρήσεως υπό την επωνυμίαν "Ηλεκτρικοί Σιδηρόδρομοι Αθηνών-Πειραιώς Λ.Ε. (ΗΣΑΠ)" σε δραχμές δύο δισεκατομμύρια διακόσια επτά εκατομμύρια εννιακόσιες εβδομήντα εννιά χιλιάδες εκατό τριάντα οκτώ (2.207.979.138).
  2.Αν παραστεί ανάγκη εκτίμησης των περιουσιακών στοιχείων, σε περίπτωση αύξησης του κεφαλαίου, αυτή θα διενεργηθεί όπως ορίζουν οι παρ. 2 και 3 του άρθρου 1 του Π.Δ. 876/1976.






’ρθρο 6.
Μέτοχοι.
  1.Οι Η.Σ.Α.Π. ανήκουν καθ' ολοκληρία στο Ελληνικό Δημόσιο, το οποίο αποτελεί και το μόνο και αποκλειστικό μέτοχο της εταιρείας.
  2.Η ιδιότητα του μετόχου απορρέει από την κυριότητα του τίτλου της μετοχής και συνεπάγεται αυτοδικαίως και ανεπιφύλακτα κάθε δικαίωμα που παρέχεται και κάθε υποχρέωση που επιβάλλεται από τις διατάξεις του Ν. 352/1976, των προς εκτέλεση του εκδιδόμενων Π. Δ/των και υπουργικών αποφάσεων, του Κ.Ν. 2190/1920 "περί ανωνύμων Εταιρειών" καθώς και των όρων του παρόντος καταστατικού και των αποφάσεων της Γενικής Συνέλευσης και του Διοικητικού Συμβουλίου της Εταιρείας, που θα λαμβάνονται μέσα στα όρια της δικαιοδοσίας τους.
’ρθρο 7.
Μετοχές.
  Για το κατά το άρθρο 5 του παρόντος καταστατικού αρχικό μετοχικό κεφάλαιο των Η.Σ.Α.Π. εκδίδεται στο όνομα του Ελληνικού Δημοσίου, μοναδικού μετόχου τους, ένας ονομαστικός και αναπαλλοτρίωτος τίτλος, που παριστάνει το σύνολο του κεφαλαίου. Ο τίτλος φέρει τη χρονολογία έκδοσής του, τη σφραγίδα της Εταιρείας και τις υπογραφές του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου και ενός μέλους του, που ορίζεται από το ίδιο Συμβούλιο.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ'.
Διοικητικό Συμβούλιο.
’ρθρο 8.
  Τρόπος διορισμού. Προσόντα μελών και διάρκεια της θητείας τους.
  1.Οι Η.Σ.Α.Π. διοικούνται από Διοικητικό Συμβούλιο που απαρτίζεται από τον Πρόεδρο και οκτώ (8) μέλη. Το Διοικητικό Συμβούλιο έχει όλες τις αρμοδιότητες που ορίζει η νομοθεσία περί ανωνύμων εταιρειών.
  2.Τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου διορίζονται με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών και επιλέγονται μεταξύ προσώπων που έχουν πτυχίο ανώτατης σχολής. Στα μέλη πρέπει να περιλαμβάνεται απαραίτητα τουλάχιστο ένας μηχανολόγος-ηλεκτρολόγος, ένας πολιτικός μηχανικός, ένας νομικός, ένας οικονομολόγος και ένας εκπρόσωπος της Ένωσης Δήμων και Κοινοτήτων του Νομού Αττικής, που προτείνεται, με τον αναπληρωτή του, από την Ένωση αυτή.
  3.Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου της Εταιρείας είναι, κατά τη διάρκεια της θητείας του, ο Γενικός Διευθυντής της.
  4.Η θητεία των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου είναι τριετής και αρχίζει από τη δημοσίευση της απόφασης του διορισμού τους στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως (Τεύχος Α.Ε. και Ε.Π.Ε.).
  5.Η απαλλαγή των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου από τα καθήκοντά τους γίνεται κατά τη διαδικασία του διορισμού αν συντρέχει σπουδαίος λόγος, ειδικά εξ αιτίας αδυναμίας άσκησης των καθηκόντων τους ή πλημμελούς άσκησης.
  6.Μέχρι να συμπληρωθεί με οποιοδήποτε τρόπο κενή θέση συμβούλου το Διοικητικό Συμβούλιο συγκροτείται νόμιμα εφόσον ο αριθμός των μελών του δεν είναι μικρότερος των πέντε (5).
  7.Η θητεία των μελών που διορίζονται σε αντικατάσταση, για οποιοδήποτε λόγο, άλλων μελών, λήγει κατά τη λήξη της θητείας των μελών που αντικατέστησαν.
  8.Τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου μπορούν να επαναδιοριστούν, εκτός από την περίπτωση που απαλλάχτηκαν από τα καθήκοντά τους εξ αιτίας πειθαρχικού ή ποινικού παραπτώματος ή αδυναμίας ή πλημμελούς άσκησης των καθηκόντων τους.
  9.Οι αποζημιώσεις των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου καθορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών.

’ρθρο 9.
Κωλύματα μελών.
  1.Πρόσωπα ανίκανα κατά τις διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά, να αναλάβουν δημόσιο λειτούργημα δεν μπορούν να διοριστούν μέλη του διοικητικού συμβουλίου.
  2.Τα καθήκοντα μέλους του Διοικητικού Συμβουλίου είναι ασυμβίβαστα προς την ιδιότητα του βουλευτή, του υπάλληλου των Η.Σ.Α.Π. (εκτός του γενικού Διευθυντή) του υπαλλήλου του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών και του προμηθευτή ή εργολάβου των Η.Σ.Α.Π.
  3.Με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών απαλλάσσεται από τα καθήκοντα του μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου σε περίπτωση που δημιουργηθεί, μετά το διορισμό του, κάποιο από τα πιο πάνω ασυμβίβαστα.
’ρθρο 10.
Υποχρεώσεις μελών.
  1.Η προσέλευση στις συνεδριάσεις και η τακτική εκπλήρωση των καθηκόντων που απορρέουν από το νόμο και το παρόν καταστατικό αποτελούν υποχρέωση για όλα τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου.
  2.Η αδικαιολόγητη αποχή κάποιου μέλους από τέσσερις (4) συνεχείς συνεδριάσεις ή από οκτώ συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου μέσα στο ίδιο έτος ισοδυναμεί με παραίτηση που συντελείται όταν το Διοικητικό Συμβούλιο αποφασίσει σχετικά και γίνει σχετική μνεία στα πρακτικά.
  3.Ο Πρόεδρος και τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου έχουν υποχρέωση να τηρούν αυστηρά τα απόρρητα της επιχείρησης που τους έγιναν γνωστά από την ιδιότητά τους ως μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου.
’ρθρο 11.
Αντιπρόεδρος. Καθήκοντά του και του Προεδρεύοντα. 
Εκπροσώπηση των Η.Σ.Α.Π.
  1.Το Διοικητικό Συμβούλιο εκλέγει κατά την πρώτη συνεδρίαση μετά το διορισμό του, από τα μέλη του τον Αντιπρόεδρό του.
  2.Ο αντιπρόεδρος αναπληρώνει τον Πρόεδρο όταν απουσιάζει ή κωλύεται και αυτόν το μέλος που ορίζεται από το Διοικητικό Συμβούλιο.
  3.Ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου ή ο αναπληρωτής του προεδρεύει στις συνεδριάσεις του, διευθύνει τις εργασίες του και παρακολουθεί τη λειτουργία της Εταιρείας, ενημερώνοντας σχετικά το Διοικητικό Συμβούλιο.
  4.Ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου ή ο αναπληρωτής του εκπροσωπεί τους Η.Σ.Α.Π. δικαστικά ή εξώδικα. Με απόφαση του Προέδρου είναι δυνατό να ανατεθεί η άσκηση των αρμοδιοτήτων αυτών σε ένα ή περισσότερα πρόσωπα.
’ρθρο 12.
Συνεδριάσεις.
  1.Το Διοικητικό Συμβούλιο συγκαλείται από τον Πρόεδρο σε τακτική συνεδρίαση τουλάχιστο μία φορά το μήνα και εκτάκτως όταν ο ίδιος το κρίνει αναγκαίο ή ζητηθεί η σύγκλησή του από τρία (3) τουλάχιστο μέλη, οπότε ο Πρόεδρος έχει υποχρέωση να συγκαλέσει το Διοικητικό Συμβούλιο μέσα σε πέντε μέρες από την υποβολή της σχετικής αίτησης, που πρέπει να περιλαμβάνει απαραίτητα και τα θέματα της ημερήσιας διάταξης.
  2.Στην πρόσκληση της συνεδρίασης πρέπει να αναφέρονται απαραίτητα η ημέρα και ώρα της συνεδρίασης και τα θέματα της ημερήσιας διάταξης. Το Διοικητικό Συμβούλιο δικαιούται, σε περίπτωση που κρίνει ότι συντρέχει εξαιρετική ανάγκη να επιληφθεί και θέματος που δεν περιλαμβάνεται στην ημερήσια διάταξη.
  3.Οι συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου πραγματοποιούνται στην έδρα της Εταιρείας.

(Αντί για τη σελ. 138,13(α) Σελ. 138,13(β)
Τεύχος Ι-52 Σελ. 49

’ρθρο 13.
Αντιπροσώπευση μελών που απουσιάζουν.
  1.Κάθε μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου έχει μία (1) ψήφο.
  2.Μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου που απουσιάζει ή κωλύεται μπορεί να αντιπροσωπευθεί σε συνεδρίαση από άλλο μέλος με απλή εξουσιοδότηση.
  3.Κάθε μέλος μπορεί να αντιπροσωπεύσει στο Συμβούλιο μόνο ένα μέλος που απουσιάζει ή κωλύεται.
’ρθρο 14.
Απαρτία. Εισηγητής. Γραμματέας.
  1.Το Διοικητικό Συμβούλιο βρίσκεται σε απαρτία και συνεδριάζει έγκυρα αν παρίστανται στη συνεδρίασή του αυτοπροσώπως πέντε (5) τουλάχιστο μέλη του, συμπεριλαμβανομένου απαραίτητα του Προέδρου ή του νόμιμου αναπληρωτή του.
  2.Στις συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου καλείται υποχρεωτικά και μετέχει ο αιρετός εκπρόσωπος των εργαζομένων, με δικαίωμα ψήφου, όταν συζητούνται θέματα που αφορούν ειδικά το προσωπικό της επιχείρησης. Ο αιρετός εκπρόσωπος των εργαζομένων και ο αναπληρωτής του εκλέγονται όπως ορίζει το άρθρο 5 του ν. 1074/1980 και το Π.Δ. 1181/1981. Επίσης μπορούν να μετέχουν, όταν καλούνται, χωρίς ψήφο, οι νομικοί και ειδικοί σύμβουλοι, ο προϊστάμενος της Νομικής Υπηρεσίας και ο αρμόδιος σε κάθε θέμα υπάλληλος της Εταιρείας.
  3.Με εξαίρεση τη διάταξη της παρ. 2 του άρθρου 12 του Καταστατικού εισηγητής στα θέματα ημερήσιας διάταξης είναι ο Πρόεδρος - Γενικός Διευθυντής της Εταιρείας.
  4.Γραμματέας είναι ο Προϊστάμενος του Γραφείου Γενικού Διευθυντή ή ο αμέσως επόμενος στην ιεραρχία υπάλληλος του ίδιου Γραφείου.
’ρθρο 15.
Αριθμός ψήφων για λήψη απόφασης. Πρακτικά.
  1.Οι αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου λαμβάνονται πάντοτε με απόλυτη πλειοψηφία των μελών που είναι παρόντα ή αντιπροσωπεύονται στη συνεδρίαση.
  2.Τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου ψηφίζουν στις συνεδριάσεις του σε κάθε θέμα και σ' αυτά ακόμη που τα αφορούν προσωπικά, στα οποία όμως οι αποφάσεις λαμβάνονται με μυστική ψηφοφορία.
  3.Οι συζητήσεις και αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου αποδεικνύονται με τα πρακτικά, που καταχωρούνται σε ειδικό βιβλίο, υπογραφόμενο από όλα τα μέλη που παρέστησαν σ' αυτή.
  
  
Σελ. 138,14(β)
Τεύχος Ι-52 - Σελ. 50
  
4.Τα μέλη έχουν υποχρέωση να υπογράφουν τα πρακτικά των συνεδριάσεων στις οποίες παρευρίσκονται, δικαιούνται όμως να ζητήσουν, σε κάθε περίπτωση, να αναγραφεί σ' αυτά η γνώμη τους.
  5.Τα αντίγραφα ή αποσπάσματα των πρακτικών του Διοικητικού Συμβουλίου ή της Γενικής Συνέλευσης επικυρώνονται από τον Πρόεδρο ή το νόμιμο αναπληρωτή του, όταν πρόκειται να προσαχθούν σε Δικαστήριο ή άλλη Αρχή.
’ρθρο 16.
Αρμοδιότητες.
  Με εξαίρεση τη διάταξη της παρ. 2 του άρθρου 5 της από 10-12/2/76 πράξεως νομοθετικού περιεχομένου του Προέδρου της Δημοκρατίας, όπως κυρώθηκε με το Ν. 352/76, το Διοικητικό Συμβούλιο ασκεί τη διοίκηση της εταιρίας και είναι αρμόδιο να αποφασίζει κάθε πράξη που αφορά τη διοίκηση, τη διαχείριση της περιουσίας της και γενικά την επιδίωξη του σκοπού της, εκτός από τις περιπτώσεις που ο νόμος ή το καταστατικό απαιτούν απόφαση της Γενικής Συνέλευσης ή σε θέματα που έχει αποφασίσει η Γενική Συνέλευση.
’ρθρο 17.
Μεταβίβαση αρμοδιοτήτων.
  Το Διοικητικό Συμβούλιο δικαιούται να αναθέτει την άσκηση όλων ή μέρους των δικαιωμάτων ή αρμοδιοτήτων του ή ορισμένων ειδικών πράξεών σε ένα ή περισσότερα μέλη του ή σε υπαλλήλους της εταιρίας, ή και σε άλλα πρόσωπα.
’ρθρο 18.
Έκταση ευθύνης των μελών.
  1.Τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου ευθύνονται μόνο προς την εταιρεία για την ανατεθείσα σ' αυτά εντολή προς εκτέλεση, μέσα στα νόμιμα όρια, σχετικών πράξεων, σύμφωνα με τις διατάξεις του Κ.Ν. 2190/1920. Δεν υπέχουν καμιά προσωπική ευθύνη για τις υποχρεώσεις της εταιρείας προς τρίτους ή του μετόχου Ελληνικού Δημοσίου.
  2.Για την άσκηση κατά των μελών του Δ.Σ. σχετικής αγωγής σε περίπτωση υπέρβασης δοθείσας εντολής μόνη αρμόδια να αποφασίσει είναι η Γενική Συνέλευση.













ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ'
Διεύθυνση της Εταιρείας.
’ρθρο 19.
Γενικός Διευθυντής.
  1.Η Διεύθυνση της Εταιρείας ασκείται από το Γενικό Διευθυντή.
  2.Ο Γενικός Διευθυντής διορίζεται με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών για τρία (3) έτη, και πρέπει να είναι διπλωματούχος ή πτυχιούχος μηχανικός ανώτατου εκπαιδευτικού ιδρύματος ειδικότητας πολιτικού μηχανικού ή μηχανολόγου ή ηλεκτρολόγου ή μηχανολόγου - ηλεκτρολόγου ή πτυχιούχος οικονομολόγος ειδικευμένος στα θέματα μεταφορών. Κατά τη διάρκεια της θητείας του είναι και Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου.
  3.Ο Γενικός Διευθυντής εισηγείται κατά τις συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου και της Γενικής Συνέλευσης τα διάφορα θέματα.
  4.Με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου ανατίθεται στο Γενικό Διευθυντή η άσκηση όλων ή μέρους των αρμοδιοτήτων του και ειδικότερα η ενέργεια των αναγκαίων πράξεων που αφορούν τη διαχείριση υποθέσεων και τη διεξαγωγή των εργασιών της εταιρίας, με εξαίρεση εκείνες για τις οποίες απαιτείται από το νόμο ή το καταστατικό συλλογική ενέργεια.
  5.Οι αποδοχές και οι κάθε φύσης απολαυές του Γενικού Διευθυντή καθορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  6.Το Γενικό Διευθυντή αναπληρώνει όταν απουσιάζει ή κωλύεται προσωρινά ο από το Διοικητικό Συμβούλιο οριζόμενος ως Διευθύνων Σύμβουλος, που μπορεί να είναι ένα από τα μέλη του ή ανώτατος υπάλληλος της Εταιρείας.
’ρθρο 20.
Αρμοδιότητες Γενικού Διευθυντή.
  1.Ο Γενικός Διευθυντής:
  α)Ασκεί τις αρμοδιότητες που καθορίζει ο νόμος και το καταστατικό ή του έχουν μεταβιβαστεί με απόφαση του Δ.Σ., ενεργώντας τις αναγκαίες πράξεις που αφορούν τη διαχείριση των υποθέσεων και τη διεξαγωγή των εργασιών της εταιρίας προς επίτευξη των σκοπών της και εξυπηρέτηση των συμφερόντων της.
  β)Προΐσταται ιεραρχικά και διοικεί τις υπηρεσίες των Η.Σ.Α.Π., όντας το ανώτατο εκτελεστικό όργανο της εταιρίας.
  γ)Κατ' ανάθεση των αρμοδιοτήτων από το Δ.Σ., σύμφωνα με τις διατάξεις των νομών, του καταστατικού, του οργανισμού και των κανονισμών προσωπικού και των λοιπών κανονισμών της εταιρίας προσλαμβάνει και απολύει το κάθε φύσης προσωπικό της.
  δ)Κατ' ανάθεση των αρμοδιοτήτων από το Δ.Σ. ενεργεί τις προαγωγές, κάθε είδους τοποθετήσεις και μετακινήσεις του προσωπικού όπως και τις τοποθετήσεις των υπευθύνων προϊσταμένων τμημάτων κατά τα οριζόμενα ειδικότερα από τους κανονισμούς προσωπικού και λοιπούς κανονισμούς της εταιρίας.
  ε)Προτείνει στο Διοικητικό Συμβούλιο την, κατά τις διατάξεις του Οργανισμού, των Κανονισμών Προσωπικού και λοιπών Κανονισμών της Εταιρίας πρόσληψη μόνιμου προσωπικού σε βαθμό ανώτερο του εισαγωγικού κάθε κατηγορίας, την πρόσληψη και λύση της σχέσης της Εταιρείας με τους Νομικούς και Ειδικούς Συμβούλους και Δικηγόρους, την τοποθέτηση Προϊσταμένων Δ/νσεων και Υπηρεσιών και την προαγωγή και απόλυση των υπαλλήλων των βαθμών Υποδιευθυντή και Δ/ντή καθώς και τις μετατάξεις του προσωπικού της Εταιρείας.
στ)Ασκεί τη σύμφωνα με τους Κανονισμούς Προσωπικού και λοιπούς Κανονισμούς πειθαρχική αρμοδιότητα στο προσωπικό.
  ζ)Ασκεί κάθε άλλη αρμοδιότητα που ορίζεται από τον Οργανισμό ή τους Κανονισμούς Προσωπικού της Εταιρίας και ανήκει στη Δ/νση της Εταιρίας.
  
η)Εκτελεί τις αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου και είναι υπεύθυνος προς αυτό για τη διεξαγωγή του έργου της Εταιρείας.
  θ)Υπογράφει όλα τα έγγραφα της Εταιρίας και τα μισθωτήρια συμβόλαια της, ως μισθώτριας ή εκμισθώτριας.
  ι)Μπορεί να εξουσιοδοτεί για τη δόση όρκου ορισμένον ή ορισμένους υπαλλήλους της Εταιρίας.
  2.Σε έκτακτη ανάγκη και για διασφάλιση των συμφερόντων της Εταιρίας, όταν υπάρχει αδυναμία σύγκλησης του Διοικητικού Συμβουλίου, δικαιούται να ασκεί και άλλες αρμοδιότητες του Διοικητικού Συμβουλίου που δεν του έχουν μεταβιβαστεί, με την υποχρέωση να περιορίσει την άσκηση αυτών όσο το δυνατό ολιγότερο χρονικά και ποσοστικά και να ενημερώσει το Διοικητικό Συμβούλιο για τις ενέργειές του αυτές κατά την αμέσως επόμενη συνεδρίασή του.
  3.Ο Γενικός Διευθυντής δικαιούται με απόφασή του να αναθέτει σε Δ/ντές ή άλλους υπαλλήλους της Εταιρίας όλες ή μέρος των αρμοδιοτήτων που έχει ή του μεταβίβασε το Διοικητικό Συμβούλιο, εκτός από εκείνες που το καταστατικό ή το Διοικητικό Συμβούλιο έχουν αποκλείσει την μεταβίβαση.
’ρθρο 21.
Υπογραφή εγγράφων που δεσμεύουν την Εταιρία.
  Για να αναλάβει η Εταιρία έγκυρα υποχρεώσεις οποιασδήποτε μορφής και φύσεως, προς τρίτους απαιτείται το σχετικό έγγραφο να φέρει την υπογραφή του Προέδρου - Γενικού Διευθυντή ή και άλλων υπαλλήλων της Εταιρείας στους οποίους έχει ανατεθεί σύμφωνα με τις διατάξεις του Καταστατικού, με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου ή του Γενικού Διευθυντή η υπογραφή παρόμοιων εγγράφων.
’ρθρο 22.
Πράξεις του Γενικού Διευθυντή και του προσωπικού 
της Εταιρίας που ανάγονται στους σκοπούς αυτής.
  Απαγορεύεται στο Γενικό Διευθυντή και στο προσωπικό της Εταιρίας να ενεργούν για δικό τους λογαριασμό ή ως αντιπρόσωποι τρίτων, πράξεις που υπάγονται σε κάποιο από τους επιδιωκόμενους από την Εταιρία σκοπούς και να μετέχουν σε Εταιρίες που επιδιώκουν τους ίδιους σκοπούς.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε'.
Γενική Συνέλευση των Μετόχων.
’ρθρο 23.
Πρόσωπα που ασκούν τις εξουσίες των μετόχων. 
Γραμματέας.
  1.Η Γενική Συνέλευση των Μετόχων αποτελεί το ανώτατο όργανο της Εταιρίας και κάθε είδους εξουσίες της ανήκουν στο κράτος και ασκούνται από τους Υπουργούς Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών που ενεργούν από κοινού και σε σύμπραξη.
  2.Γραμματέας της Γενικής Συνέλευσης είναι ο Προϊστάμενος του Γραφείου Γενικού Διευθυντή ή ο αμέσως επόμενος ιεραρχικά υπάλληλος του ίδιου Γραφείου.
’ρθρο 24.
Τρόπος και χρόνος σύγκλησης.
  Η Γενική Συνέλευση συγκαλείται υποχρεωτικά από το Διοικητικό Συμβούλιο και συνέρχεται στην έδρα της Εταιρίας τακτικά μια φορά το χρόνο και μάλιστα μέσα σε τρεις μήνες από τη λήξη κάθε εταιρικής χρήσης έκτακτα δε όταν αυτό κριθεί αναγκαίο από τους Μετόχους ή το Διοικητικό Συμβούλιο.
’ρθρο 25.
Τρόπος πρόσκλησης.
  1.Για τη σύγκληση της Γενικής Συνέλευσης δεν τηρείται καμιά προδικασία εκτός από την έγγραφη πρόσκληση του μετόχου πριν από είκοσι (20) τουλάχιστο ημέρες.
  2.Η πρόσκληση πρέπει να περιλαμβάνει την ημέρα, την ώρα, τον τόπο συνεδρίασης και τα θέματα της ημερήσιας διάταξης και επιδίδεται στους Υπουργούς Οικονομικών και Μεταφορών Επικοινωνιών.

(Αντί για τη σελ. 138,15(γ) Σελ. 138,15(δ)
Τεύχος Ι-52 Σελ. 51
  
3.Η ημερήσια διάταξη καταρτίζεται από το Διοικητικό Συμβούλιο ή, ανάλογα με την περίπτωση από το μέτοχο που ζήτησε τη σύγκληση της Γενικής Συνέλευσης.
’ρθρο 26.
  1.Η Γενική Συνέλευση βρίσκεται σε απαρτία και συνεδριάζει όταν παρίστανται και τα δύο μέλη της.
  2.Στις συνεδριάσεις της Γενικής Συνέλευσης Προεδρεύει ο προηγούμενος κατά την τάξη Υπουργός. Για τις συζητήσεις και αποφάσεις τηρούνται πρακτικά που καταχωρούνται σε ειδικό βιβλίο και υπογράφονται από τον Πρόεδρο και το άλλο μέλος και το Γραμματέα, που αποτελεί και τον ψήφοσυλλέκτη.
  3.Μετά τη ψήφιση του Ισολογισμού η Γενική Συνέλευση αποφασίζει και για την απαλλαγή των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου και των ελεγκτών από κάθε ευθύνη.
’ρθρο 27.
Αρμοδιότητες.
  Η Γενική Συνέλευση είναι η μόνη αρμόδια να αποφασίζει για:
  α)Τροποποίηση του Καταστατικού, εκτός από παράταση του χρόνου διάρκειά της.
  β)Έγκριση της ετήσιας έκθεσης του Διοικητικού Συμβουλίου και του Ισολογισμού κάθε χρήσης της Εταιρείας.
  γ)Απαλλαγή των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου και των ελεγκτών από κάθε ευθύνη αποζημίωσης.
  δ)Διορισμό των ελεγκτών κάθε χρήσης και καθορισμό της αμοιβής τους.
  ε)Έκδοση δανείου με ομολογίες.
  στ)Διορισμό εκκαθαριστών.
  ζ)Έγερση πολιτικής αγωγής κατά των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου για παραβάσεις των καθηκόντων τους.
  η)Οποιοδήποτε άλλο θέμα που καθορίζεται από το Καταστατικό ή παραπέμπεται σ' αυτή από το Διοικητικό Συμβούλιο.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ'.
Ελεγκτές.
’ρθρο 28.
Έργο τους.
  Για τον τακτικό έλεγχο της λογιστικής και διαχειριστικής κατάστασης της Εταιρίας και του ισολογισμού της ορίζονται από τη Γενική Συνέλευση κάθε χρόνο και κατά την τακτική συνεδρίαση την προηγούμενη της ελεγκτέας χρήσης δυο τακτικοί και δυο αναπληρωματικοί Ελεγκτές από το Σώμα των Ορκωτών Λογιστών, σύμφωνα με τη διάταξη του άρθρου 11 παρ. 3 του ν. 588/1977.
  
  
Σελ. 138,16(δ)
Τεύχος Ι-52 Σελ. 52
  
2.Μέσα σε πέντε μέρες από τη συνεδρίαση της Γενικής Συνέλευσης που ορίζει τους ελεγκτές ανακοινώνεται σ' αυτούς ο διορισμός τους και σε περίπτωση που δεν τον αποποιηθούν μέσα σε προθεσμία πέντε (5) ημερών από τη γνωστοποίηση θεωρείται ότι τον αποδέχθηκαν, αλλοιώς καλούνται οι αναπληρωματικοί.
  3.Οι ελεγκτές έχουν όλα τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις και ευθύνες που ορίζει η ισχύουσα νομοθεσία.
  4.Οι ελεγκτές έχουν το δικαίωμα να ελέγχουν κατά τη διάρκεια της χρήσης οποιοδήποτε βιβλίο ή λογαριασμό και έχουν υποχρέωση μετά την εξέλεγξη του ισολογισμού να υποβάλουν στη Γενική Συνέλευση έκθεση για τις διαπιστώσεις του ελέγχου και να παρίστανται στη Γενική Συνέλευση για να παράσχουν κάθε πληροφορία σχετική με τον έλεγχο.
  5.Η έκθεση των ορκωτών λογιστών επί του ισολογισμού πρέπει να παραδίδεται στο Διοικητικό Συμβούλιο της Εταιρίας είκοσι (20) τουλάχιστο ημέρες πριν από την ορισθείσα γενική Συνέλευση.
  6. Οι Ελεγκτές είναι επανεκλέξιμοι.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ζ'.
Βιβλία. Προϋπολογισμός. Ισολογισμός και 
διάθεση κερδών.
’ρθρο 29.
Εταιρική χρήση. Προϋπολογισμός και Ισολογισμός.
  1.Η εταιρική χρήση αρχίζει την 1η Ιανουαρίου και λήγει την 31η Δεκεμβρίου κάθε έτους. Εξαιρετικά η πρώτη εταιρική χρήση λήγει την 31 Δεκεμβρίου 1977.
  2.Κατά μήνα Οκτώβριο κάθε έτους το Διοικητικό Συμβούλιο συντάσσει προϋπολογισμό εσόδων και δαπανών της επόμενης χρήσης, τον οποίο υποβάλλει στον Οργανισμό Αστικών Συγκοινωνιών (Ο.Α.Σ.) προς έλεγχο.
  3.Στο τέλος κάθε χρήσης το Διοικητικό Συμβούλιο κλείνει τους λογαριασμούς, συντάσσει λεπτομερή απογραφή της περιουσίας της Εταιρίας στην οποία καταγράφονται οι αξίες, τα ακίνητα και γενικά ολόκληρο το ενεργητικό και παθητικό της και καταρτίζει τις ετήσιες οικονομικές καταστάσεις της Εταιρίας σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία.
  4.Ο Ισολογισμός και λογαριασμός "αποτελέσματα χρήσεως" με την έκθεσή τους και την έκθεση των ελεγκτών υποβάλλονται από το Διοικητικό Συμβούλιο στη Γενική Συνέλευση της Εταιρείας προς έγκριση.
  5.Για να ληφθεί έγκυρα απόφαση από την Γενική Συνέλευση επί του Ισολογισμού, αυτός πρέπει να έχει θεωρηθεί απαραίτητα από:
  α)Τον Πρόεδρο - Γενικό Διευθυντή
  β)Ένα μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου που έχει εξουσιοδοτηθεί ειδικά γι' αυτό.
  γ)Τον προϊστάμενο του Λογιστηρίου. Αν υπάρχει διαφωνία ως προς τον τρόπο κατάρτισης του Ισολογισμού από άποψη νομιμότητας οι πιο πάνω έχουν υποχρέωση να διατυπώσουν τις αντιρρήσεις τους στην Γενική Συνέλευση.
  6.Ο ισολογισμός της Εταιρίας δημοσιεύεται σύμφωνα με τις διατάξεις περί Ανωνύμων Εταιριών.


’ρθρο 30.
Περιεχόμενο Ισολογισμού.
  1.Ο ισολογισμός καταρτίζεται σύμφωνα με τη νομοθεσία περί Ανωνύμων Εταιρειών και εμφανίζει τα ακαθάριστα έσοδα κάθε χρήσης, από τα οποία αφαιρούνται όλα τα έξοδα, οι ζημίες, οι κατά νόμο αποσβέσεις, το από το ν. 588/1977 άρθρο 3 παρ. 2 προβλεπόμενο τέλος και κάθε εταιρικό βάρος, το δε υπόλοιπο αποτελεί τα καθαρά κέρδη της Εταιρείας.
  2.Κατά τον πιο πάνω τρόπο προκύπτοντα κέρδη της Εταιρίας διανέμονται κατά την ακόλουθη σειρά :
  α)Ποσοστό πενήντα τοις εκατό (50 %) διατίθεται στον Οργανισμό Αστικών Συγκοινωνιών (ΟΑΣ) για χρηματοδότηση των αναπτυξιακών προγραμμάτων των συγκοινωνιακών φορέων.
  β)Το υπόλοιπο που απομένει κρατείται προς σχηματισμό αποθεματικού και διατίθεται με αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου για χρηματοδότηση των προγραμμάτων συμπλήρωσης, βελτίωσης και ανάπτυξης των εγκαταστάσεων και των μέσων μεταφοράς, βελτίωσης των όρων εξυπηρέτησης του κοινού και για τη χρηματοδότηση ερευνών για την βελτίωση και ανάπτυξη του συγκοινωνιακού δικτύου και των μεταφορικών μέσων.
  3.Σύμφωνα με τη διάταξη της περιπτ. ε' του άρθρου 2 του Ν. 588/1977 τα ελλείμματα διαχείρισης της εταιρίας που προκύπτουν από τη διατήρηση του κομίστρου σε επίπεδο μικρότερο από εκείνο που είναι αναγκαίο για να ανταπεξέρχεται στα έξοδα της καλύπτονται μι επιχορήγηση από τον Κρατικό Προϋπολογισμό ή και με δάνεια που χορηγούνται με την εγγύηση του Ελληνικού Δημοσίου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ II'.
Διάλυση.
’ρθρο 31.
Χρόνος διάλυσης.
  1.Η εταιρία διαλύεται κατά τη λήξη του καθορισμένου από το άρθρο 4 του καταστατικού χρόνου διάρκειάς της, όπως επίσης και με νόμο.
  2.Είναι δυνατή με νόμο η παράταση του χρόνου διάρκειας της Εταιρίας και η συγχώνευσή της με άλλο νομικό πρόσωπο.
’ρθρο 32.
Εκκαθαριστές.
  1.Όταν λυθεί η Εταιρία η Γενική Συνέλευση ρυθμίζει τον τρόπο εκκαθάρισης των εταιρικών υποθέσεων και διορίζει τρεις (3) εκκαθαριστές, ορίζοντας και την αμοιβή τους.
  2.Οι εκκαθαριστές ασκούν, κατά τη διάρκεια της εκκαθάρισης, όλες τις αρμοδιότητες του Διοικητικού Συμβουλίου, που η εξουσία του παύει μόλις διοριστούν. Οι εκκαθαριστές ενεργούν σύμφωνα με τις αποφάσεις της Γενικής Συνέλευσης, προς τις οποίες πρέπει να συμμορφώνονται.
  3.Οι εκκαθαριστές έχουν υποχρέωση να προβούν σε απογραφή της περιουσίας της εταιρίας μόλις αναλάβουν τα καθήκοντά τους και να δημοσιεύσουν ισολογισμό, που αντίγραφό του πρέπει να υποβληθεί στο Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών. Την ίδια υποχρέωση έχουν οι εκκαθαριστές και κατά τη λήξη της εκκαθάρισης.
  4.Στις συνεδριάσεις των εκκαθαριστών προεδρεύει ο μεγαλύτερος σε ηλικία.
’ρθρο 33.
Αρμοδιότητες της Γενικής Συνέλευσης κατά τη 
διάρκεια της εκκαθάρισης.
  1.Κατά τη διάρκεια της εκκαθάρισης η Γενική Συνέλευση διατηρεί όλες τις αρμοδιότητες της και συνέρχεται σε συνεδρίαση με πρόσκληση των εκκαθαριστών, όταν εκείνοι το κρίνουν αναγκαίο.
  2.Για τη σύγκληση της Γενικής Συνέλευσης κατά τη διάρκεια της εκκαθάρισης τηρούνται οι διατάξεις του καταστατικού σχετικά με τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις του Διοικητικού Συμβουλίου, που το αντικαθιστούν οι εκκαθαριστές.
  
3.Η Γενική Συνέλευση εγκρίνει το λογαριασμό της εκκαθάρισης.
  4.Τα αντίγραφα ή αποσπάσματα των πρακτικών των Γενικών Συνελεύσεων που συγκαλούνται κατά τη διάρκεια της εκκαθάρισης επικυρώνονται είτε από τον Πρόεδρό της, είτε, σε περίπτωση κωλύματός του, από ένα από τους εκκαθαριστές.
  5.Κάθε αξία που προέρχεται από την εκκαθάριση μετά την αφαίρεση του παθητικού, περιέρχεται στο Ελληνικό Δημόσιο, ως μόνο μέτοχο της εταιρίας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Θ'.
Εποπτεία.
’ρθρο 34.
Όργανο Εποπτείας.
  1.Οι Η.Σ.Α.Π. εποπτεύονται και ελέγχονται από τον Υπουργό Μεταφορών και Επικοινωνιών εντός των πλαισίων που διαγράφουν η από 10-12/2/1976 πράξη Νομοθετικού Περιεχομένου του Προέδρου της Δημοκρατίας, ο ν. 352/1976 και τα προς εκτέλεσή τους εκδιδόμενα Προεδρικά Διατάγματα και Υπουργικές αποφάσεις και κάθε σχετική διάταξη της νομοθεσίας.
  2.Ο Υπουργός Μεταφορών και Επικοινωνιών ασκώντας την εποπτεία των Η.Σ.Α.Π. παρέχει κάθε φορά προς τη Διοίκησή του τις αναγκαίες κατευθύνσεις και οδηγίες για την πραγματοποίηση των σκοπών του και ανάπτυξη των υπηρεσιών του στα πλαίσια της Κυβερνητικής Πολιτικής.
  3.Οι τροποποιήσεις του καταστατικού, που αποφασίζονται από τη Γενική Συνέλευση, κατά το άρθρο 27, εφόσον δεν αντίκεινται στις διατάξεις τις νομοθεσίας που αφορούν τους Η.Σ.Α.Π. κυρώνονται μετά από εισήγηση του Διοικητικού Συμβουλίου από τον Υπουργό Μεταφορών και Επικοινωνιών, εφαρμοζόμενης της διάταξης του άρθρου 6 παρ. 1 του Π.Δ. 849/1976.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ι'.
’ρθρο 35.
Μεταβατικές Διατάξεις.
Ελεγκτές πρώτης εταιρικής χρήσης.
  Ελεγκτές για την πρώτη εταιρική χρήση ορίζονται οι υπάλληλοι του Υπουργείου Οικονομικών οι Καρλής Ηρακλής και Μπάλλιος Νικόλαος τακτικοί και οι Καραγιάννης Ιωάννης και Σούκερας Δημήτριος αναπληρωματικοί.
  Η αμοιβή τους ορίζεται στο ποσό των τριών χιλιάδων πεντακοσίων (3.500) δραχμών για τον καθένα εφάπαξ.
’ρθρο 30.
Προσωρινή ισχύς υφισταμένων κανονισμών.
  Μέχρι να τεθούν σε ισχύ ο Οργανισμός και οι κανονισμοί προσωπικού και οι λοιποί κανονισμοί της Εταιρείας, όπως θα τροποποιηθούν και συμπληρωθούν, θα εξακολουθούν να ισχύουν προσωρινά οι υπάρχουσες κανονισμοί προσωπικού της ΑΕ ΕΗΣ, δηλαδή:
  α)Κανονισμός Προσωπικού Εσωτερικών Υπηρεσιών και
  β)Κανονισμός Προσωπικού Εξωτερικών Υπηρεσιών, όπως αυτοί ισχύουν, εφαρμοζόμενοι ανάλογα. Τα συναφή θέματα που δεν προβλέπονται από αυτούς θα ρυθμίζονται κατά το διάστημα αυτό με αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου.
’ρθρο 37.
Καταργούμενες διατάξεις.
  Από την δημοσίευση της παρούσας καταργείται η αριθ. 36573/1826/1978 απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών "περί κυρώσεως του καταστατικού του νομικού προσώπου ιδιωτικού Δικαίου υπό την επωνυμία "Ηλεκτρικοί Σιδηρόδρομοι Αθηνών - Πειραιώς Α.Ε. (ΗΣΑΠ)". (ΦΕΚ 957/13/78).


(Αντί για τη σελ. 138,17) Σελ. 138,17(α)
Τεύχος 1262 - Σελ. 61

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩ ΕΘΝ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ 
	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ Αριθ. 39696/4447 
	της 27-27 Δεκ. 1996
	(ΦΕΚ-Β-1167)
Έγκριση τροποποιήσεων του Καταστατικού της ΗΣΑΠ Α.Ε. για την προσαρμογή του στις διατάξεις του Νόμ. 2414/96.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των άρθρ. 1 έως 11 και 24 του Νόμ. 2414/96 "Εκσυγχρονισμός των Δημοσίων Επιχειρήσεων και Οργανισμών κ.λ.π." (ΦΕΚ 135/Α).
  2.Τις διατάξεις:
  α)Της από 10/12.2.1976 Πράξης Νομοθετικού Περιεχομένου του Προέδρου της Δημοκρατίας "περί ιδρύσεως Οργανισμού ΗΣΑΠ προς ανάληψη των παρά την ΕΗΣ Α.Ε. εκτελουμένων μεταφορών" (ΦΕΚ 30/Α) όπως κυρώθηκε και τροποποιήθηκε από το Νόμ. 352/1976 "περί κυρώσεως της από 10/12.2.1976 Πράξης Νομοθετικού Περιεχομένου του Προέδρου της Δημοκρατίας κ.λ.π." (ΦΕΚ 147/Α).
  β)Του Π.Δ. 849/76 "περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών αφορώντων εις την υπό μορφήν Ανωνύμου Εταιρείας λειτουργούσαν Δημοσίαν Επιχείρησιν υπό την επωνυμίαν ΗΣΑΠ" (ΦΕΚ 310/Α) όπως αυτό ισχύει σήμερα μετά από την τροποποίησή του από το Π.Δ. 806/1979 "περί τροποποιήσεως του Π.Δ. αριθ. 849/76 κ.λ.π." (ΦΕΚ 235/Α).
  γ)Του Νόμ. 1074/80 "περί της εις την Α.Ε. ΗΣΑΠ αναθέσεως και επιβλέψεως των πάσης φύσεως μελετών δια τον υπόγειον σιδηρόδρομον της Πρωτευούσης (ΜΕΤΡΟ) κ.λ.π." (ΦΕΚ 219/Α).
  δ)Του άρθρ. 33 του Νόμ. 1577/85 "Γενικός Οικοδομικός Κανονισμός" (ΦΕΚ 210/Α).
  ε)Του Π.Δ. 876/1976 "περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών αφορώντων εις το μετοχικό κεφάλαιον της ....... ΑΕ ΗΣΑΠ"| (ΦΕΚ 318/Α).
  στ)Του Π.Δ. 1181/1981 "περί του τρόπου συγκλήσεως της κοινής Γενικής Συνελεύσεως των μελών απάντων των Σωματείων των Εργαζομένων εις την Α.Ε. ΗΣΑΠ κ.λ.π." (ΦΕΚ 294/Α).
  3.Τις διατάξεις:
  α)Του Κωδ. Νόμ. 2190/1920 όπως κωδικοποιήθηκε με το Β.Δ. 174/1963 "περί κωδικοποιήσεως των διατάξεων του Νόμ. 2190/1920 εις ενιαίον κείμενον" (ΦΕΚ 37/Α), προσαρμόστηκε στο Κοινοτικό Δίκαιο με το Π.Δ. 409/1986 "προσαρμογή της Ελληνικής νομοθεσίας περί Ανωνύμων Εταιρειών 
  
  
Σελ. 138,18(α)
Τεύχος 1262 - Σελ. 62
  
προς το Κοινοτικό Δίκαιο κ.λ.π." (ΦΕΚ 191/Α), και τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε με το Νόμ. 2339/1995 "τροποποίηση και συμπλήρωση του Νόμ. 2190/1920 κ.λ.π." (ΦΕΚ 204/1995).
  β)Του Νόμ. 588/1977 "περί οργανώσεως των Αστικών Συγκοινωνιών Πρωτευούσης κ.λ.π." (ΦΕΚ 148/Α), σε συνδυασμό με το Νόμ. 2175/1993 "οργάνωση ενιαίου Φορέα Αστικών Συγκοινωνιών στην περιοχή Αθηνών-Πειραιώς και περιχώρων κ.λ.π." (ΦΕΚ 211/Α).
  γ)Του άρθρ. 38 παρ. 7 του Νόμ. 2065/1992 "αναμόρφωση της άμεσης φορολογίας και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 113/Α).
  δ)Του άρθρ. 10 του Νόμ. 2322/1995 "περί παροχής εγγύησης του Ελληνικού Δημοσίου για τη χορήγηση δανείων πιστώσεων κ.λ.π." (ΦΕΚ 143/Α).
  4.Την υπ' αριθ. 26383/2807/23.9.87 απόφαση του Υπουργού Μεταφορών - Επικοινωνιών για "την κύρωση τροποποιήσεων, κωδικοποίησης και μεταγλώττισης του Καταστατικού των ΗΣΑΠ". (ΦΕΚ 540/Β).
  5.Την υπ' αριθ. 424/ΘΕΜΑ ΜΟΝΟ/21.10.1996 απόφαση-εισήγηση του Δ.Σ. της Α.Ε. ΗΣΑΠ.
  6.Το υπ' αριθ. πρωτ. 57711/24.10.1996 έγγραφο της ΗΣΑΠ Α.Ε.
  7.Την υπ' αριθ. 566/26/96 απόφαση του Υπουργού Μεταφορών & Επικοινωνιών "καθορισμός αρμοδιοτήτων του Υφυπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών" (ΦΕΚ 910/Β).
  8.Το άρθρ. 29Α' του Νόμ. 1558/1985, που προστέθηκε με το άρθ. 27 του Νομ. 2081/1992, αποφασίζουμε:
  Εγκρίνουμε τις τροποποιήσεις και προσαρμογές που έγιναν στο Καταστατικό της Ανώνυμης Εταιρείας "ΗΛΕΚΤΡΙΚΟΙ ΣΙΔΗΡΟΔΡΟΜΟΙ ΑΘΗΝΩΝ ΠΕΙΡΑΙΩΣ ΑΕ" (ΗΣΑΠ) όπως αυτό μέχρι σήμερα ισχύει, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 1 έως 11 και 24 του Νόμ. 2414/1996 3 (ΦΕΚ 135/Α), όπως το συνημμένο, αποτελούμενο από 8 άρθρα, κείμενο:

















Τροποποίηση του Καταστατικού της Ανώνυμης 
Εταιρείας "ΗΛΕΚΤΡΙΚΟΙ ΣΙΔΗΡΟΔΡΟΜΟΙ 
ΑΘΗΝΩΝ ΠΕΙΡΑΙΩΣ Α.Ε." (ΗΣΑΠ) σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 2414/96.
Όργανα Διοίκησης της Εταιρείας
  ’ρθρ.1.-1.Όργανα Διοίκησης της Εταιρείας είναι το Διοικητικό Συμβούλιο, ο Διευθύνων Σύμβουλος και το Συμβούλιο Διεύθυνσης.
  2.α.Το Διοικητικό Συμβούλιο αποτελείται από 9 μέλη. Από αυτά, έξι (6) μέλη μεταξύ των οποίων και ο Διευθύνων Σύμβουλος, και στην περίπτωση της παρ. 4 στοιχ. α' εδ. β' του παρόντος άρθρου και ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου, καθώς και ο Εκπρόσωπος ή οι Εκπρόσωποι του Μετόχου, ορίζονται από το Ελληνικό Δημόσιο "Εκπρόσωποι" του Ελληνικού Δημοσίου δύο (2) είναι Εκπρόσωποι των Εργαζομένων στην Εταιρεία και ένας (1) υποδεικνύεται από την Οικονομική και Κοινωνική Επιτροπή του Νόμ. 2234/94, και ορίζονται, κατ' αντιστοιχία, σύμφωνα με την παρ. 3 του παρόντος άρθρου.
  β.Από τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου που σύμφωνα με τα οριζόμενα από στοιχ. α' της παραγράφου αυτής ορίζονται από το Ελληνικό Δημόσιο ("Εκπρόσωποι του Δημοσίου"), αυτά μεν που είναι Εκπρόσωποι του Δημοσίου ως Μετόχου ορίζονται από τη Γενική Συνέλευση, τα λοιπά δε μεταξύ των οποίων και ο Διευθύνων Σύμβουλος, και στην περίπτωση της παρ. 4 περ. α εδ. β' του παρόντος άρθρου και ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου, ορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών, με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρ. 10 του Νόμ. 2322/1995. Ο Διευθύνων Σύμβουλος επιλέγεται προηγουμένως κατά τη διαδικασία που προβλέπουν οι διατάξεις του άρθρ. 7 του Νόμ. 2414/96. Τα δύο (2) μέλη που είναι εκπρόσωποι των Εργαζομένων εκλέγονται με τους τυχόν προβλεπόμενους αναπληρωτές τους από το τακτικό Προσωπικό της Εταιρείας με άμεση και καθολική ψηφοφορία του συνόλου του Προσωπικού αυτού. Το μέλος που σύμφωνα με το Νόμο υποδεικνύεται από την ΟΚΕ, ορίζεται αντίστοιχα, με τον τυχόν 
προβλεπόμενο αναπληρωτή του, από αυτήν.
  γ.Η θητεία των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου είναι πενταετής. Σε περιπτώσεις κένωσης για οποιοδήποτε λόγο, πριν από τη λήξη της πενταετίας, θέσης μέλους του Διοικητικού Συμβουλίου, η θητεία του μέλους που ορίζεται σε αντικατάσταση του απελθόντος λήγει κατά την ημερομηνία της κανονικής λήξης της θητείας του μέλους που αντικατέστησε.
  δ.Η θητεία των μελών του Δ.Σ. λήγει, με την επιφύλαξη του δεύτερου εδαφίου της παραπόνου υπό στοιχ. γ' διάταξης της παραγράφου αυτής, αυτοδίκαια κατά την αντίστοιχη μετά την παρέλευση της από του ορισμού των πενταετίας, ημερομηνίας. Η ιδιότητα του μέλους του Δ.Σ. παύει και πριν από τη λήξη της πενταετίας και η αντίστοιχη θέση κενούται, με την απαλλαγή του από τα καθήκοντά του ή την αποδοχή της παραίτησής του, προκειμένου δε περί των μελών Εκπροσώπων των εργαζομένων και με τη λύση της σχέσεως εργασίας των με την Εταιρεία.
  
ε.Η απαλλαγή των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου από τα καθήκοντά τους πριν από τη λήξη της θητείας τους καθώς και η αποδοχή της παραίτησής τους γίνεται από το κατά περίπτωση αρμόδιο για τον ορισμό τους Όργανο.
  στ.Όταν, κατά οποιοδήποτε τρόπο, κενωθεί θέση μέλους του Δ.Σ., το κατά περίπτωση αρμόδιο για τον ορισμό του μέλους που θα το αντικαταστήσει Όργανο, προβαίνει στην πλήρωσή της κατά τα οριζόμενα στην περ. β της παραγράφου αυτής. Μέχρι τον ορισμό, την εκλογή ή την υπόδειξη, αντίστοιχα, του νέου μέλους, συνυπολογίζεται στη νόμιμη σύνθεσή του και νομιμοποιείται να μετέχει ως μέλος στις Συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου ο τυχόν υπάρχων αναπληρωτής του απελθόντος μέλους. Οι ίδιοι παραπάνω αναπληρωτές μπορούν να μετέχουν στις συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου αντί των τακτικών μελών που αναπληρούν και σε περίπτωση αποδεδειγμένης αδυναμίας ή κωλύματος των τελευταίων, ή και σε περίπτωση απουσίας τους για οποιοδήποτε λόγο εφόσον προσάγεται σχετική εξουσιοδότηση.
  3.Το Διοικητικό Συμβούλιο μεταξύ των λοιπών εν γένει αρμοδιοτήτων του έχει μεταξύ άλλων και τις ακόλουθες:
  α.Καταρτίζει το προβλεπόμενο από το άρθρ. 3 του Νόμ. 2414/96 Στρατηγικό Σχέδιο (Σ.Σ.) στο οποίο καθορίζονται, στα πλαίσια της γενικότερης Κυβερνητικής πολιτικής, οι μακροχρόνιοι βασικοί στόχοι των ΗΣΑΠ για την επίτευξη των σκοπών της Εταιρείας και οι μέθοδοι πραγματοποίησής τους, το οποίο και υποβάλλεται αρμοδίως.
  β.Καταρτίζει ή αναθεωρεί, το προβλεπόμενο από το άρθρ. 3 του Νόμ. 2414/96 Επιχειρησιακό Σχέδιο (Ε.Σ.) με διάρκεια 3 έως 5 ετών, με το οποίο εξειδικεύονται οι στόχοι του Στρατηγικού Σχεδίου και οι μέθοδοι πραγματοποίησής του για καθένα από τα έτη διαρκείας του, το οποίο και υποβάλλεται αρμοδίως προς έγκριση.
  γ.Καταρτίζει τον ετήσιο Προϋπολογισμό της Εταιρείας και τις τυχόν αναμορφώσεις του, που υποβάλλονται αρμοδίως.
  δ.Εγκρίνει το κατά την παρ. 3 του άρθρ. 9 του Νόμ. 2414/96 σύστημα Δεικτών Εξυπηρέτησης και Αποτελεσματικότητας (ΔΕΑ) που υποβάλλεται αρμοδίως.
  ε.Συντάσσει και μετά ειδική επί του θέματος εισήγηση του Δ/ντα Συμβούλου, την ετήσια Έκθεση Πεπραγμένων της παρ. 3 του άρθρ. 4 του Νόμ. 2414/96 που περιέχει όλα τα οικονομικά στοιχεία που αφορούν τους εγκεκριμένους από το Επιχειρησιακό Σχέδιο και το Συμβόλαιο Διαχείρισης στόχους, η οποία υποβάλλεται μέσα στους 3 μήνες του επόμενου έτους στους Υπουργούς Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών.


(Μετά τη σελ. 138,18(α) Σελ. 138,19
Τεύχος 1262 - Σελ. 63
  
στ.Αποφασίζει, για την παροχή στο Προσωπικό των επιπλέον αμοιβών που προβλέπονται από τις διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 20 του Νόμ. 2414/96.
  ζ.Αποφασίζει για κάθε άλλο θέμα αναφερόμενο στην οργάνωση στη λειτουργία και στις δραστηριότητες της Εταιρείας που εισάγει σ' αυτό ο Διευθύνων Σύμβουλος, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά από το Καταστατικό και την ισχύουσα εκάστοτε νομοθεσία.
  4.α.Η Διοίκηση της Εταιρείας και η διεύθυνση των εν γένει δραστηριοτήτων της, επιφυλασσομένων των περί αρμοδιοτήτων του Διοικητικού Συμβουλίου και του Συμβουλίου Διεύθυνσης διατάξεων, καθώς και η εκπροσώπησή της, ασκείται από τον εκ των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου Διευθύνοντα Σύμβουλο, ο οποίος κατά τη διάρκεια της θητείας του είναι και Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου της Εταιρείας. Με την κοινή υπουργική απόφαση της παρ. 2 περ. β' του παρόντος άρθρου δύναται να ορισθεί ως Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου άλλο, εκτός του Διευθύνοντα Συμβούλου, πρόσωπο. Στην περίπτωση αυτή ισχύουν οι διατάξεις του άρθρ. 5 του παρόντος.
  β..Ο Διευθύνων Σύμβουλος ορίζεται με Κοινή Απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών και επιλέγεται μετά από δημόσια προκήρυξη πλήρωσης της θέσης που γίνεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Μεταφορών και Επικοινωνιών με τα οποία καθορίζεται η ειδικότερη διαδικασία της επιλογής.
  γ.Τα ελάχιστα απαιτούμενα προσόντα για την κατάληψη της θέσης του Διευθύνοντα Συμβούλου είναι πτυχίο Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος της ημεδαπής ή ισότιμου της αλλοδαπής. Σε κάθε περίπτωση ο Διευθύνων Σύμβουλος πρέπει να έχει 5ετή τουλάχιστον εμπειρία σε θέση σημαντικής ευθύνης και απαιτήσεων στο Δημόσιο ή τον Ιδιωτικό Τομέα με αντικείμενο συναφές προς το κύριο αντικείμενο των δραστηριοτήτων των ΗΣΑΠ. Στη σχετική προκήρυξη για την πλήρωση της θέσης, εκτός από τον καθορισμό της διαδικασίας επιλογής, θα εξειδικεύονται με βάση τις λειτουργικές ιδιομορφίες της Εταιρείας και τις αντίστοιχες ανάγκες τα αναγκαία προσόντα και επιπλέον είναι δυνατό να ορίζεται ότι απαιτούνται και προσόντα πέραν των αμέσως ανωτέρω αναφερθέντων.
  δ.Μεταξύ του Διευθύνοντος Συμβούλου, και στην περίπτωση του δευτέρου εδαφ. της παρ. 4 στοιχ. α' του άρθρου αυτού και του προέδρου του Δ.Σ. αφενός, και του Ελληνικού Δημοσίου δια των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Μεταφορών και Επι-
  
Σελ. 138,20
Τεύχος 1262 Σελ. 64
  
κοινωνιών αφετέρου, συνάπτεται σύμφωνα με το άρθρ. 4 του Νόμ. 2414/96 Συμβόλαιο Διαχείρισης στο οποίο καθορίζονται με λεπτομέρεια και στο πλαίσιο των Στρατηγικού και Επιχειρησιακού Σχεδίων οι στόχοι που Ο Διευθύνων Σύμβουλος, και κατά περίπτωση και Ο Πρόεδρος του Δ.Σ., αναλαμβάνουν να εκπληρώσουν κατά τη διάρκεια της θητείας τους, καθώς και οι αντίστοιχες υποχρεώσεις του Δημοσίου.
  ε.Η θητεία του Διευθύνοντα Συμβούλου είναι πενταετής.
  στ.Οι συμβάσεις του Διευθύνοντα Συμβούλου, και- κατά περίπτωση - και του Προέδρου του Δ.Σ., καθώς και το αντίστοιχο Συμβόλαιο Διαχείρισης, μπορεί να καταγγελθούν από την πλευρά του Δημοσίου και να ανακληθεί ο διορισμός τους, σύμφωνα με τους όρους του Συμβολαίου Διαχείρισης και αν συντρέχει σπουδαίος προς τούτο λόγος, ιδίως δεν αν διαπιστωθεί σοβαρή απόκλιση των μεγεθών ή του χρόνου πραγματοποίησης των στόχων που έχουν ταχθεί που δεν δικαιολογείται επαρκώς.
  5.α.Το Συμβούλιο Διεύθυνσης συγκροτείται από τον Διευθύνοντα Σύμβουλο ως Πρόεδρό του, τους Γενικούς Διευθυντές ή τον Γενικό Διευθυντή αν υπάρχει μόνο ένας, και τους Διευθυντές της Εταιρείας. Σε περίπτωση απουσίας ή κωλύματος του Διευθύνοντα Συμβούλου, καθήκοντα Προέδρου ασκεί ο Γενικός Διευθυντής. Σε περίπτωση κωλύματος ή απουσίας των Διευθυντών, μετέχουν οι νόμιμοι αναπληρωτές τους.
  β.Το Συμβούλιο Διεύθυνσης λειτουργεί κατά τις διατάξεις Ειδικού Κανονισμού Λειτουργίας του ο οποίος καταρτίζεται από το Διοικητικό Συμβούλιο.
  γ.Το Συμβούλιο Διεύθυνσης ασκεί τις αρμοδιότητες του άρθρ. 8 του Νόμ. 2414/96 καθώς και εκείνες που του ανατίθενται με απόφαση Διοικητικού Συμβουλίου ή του Διευθύνοντα Συμβουλίου.
  6.α.Οι Γενικοί Διευθυντές είναι ανώτατα στελέχη της Εταιρείας εκτός οργανικών θέσεων και επιλέγονται από το Διοικητικό Συμβούλιο μετά από πρόταση του Διευθύνοντα Συμβούλου είτε από εξειδικευμένα στελέχη διοίκησης του Προσωπικού της εταιρείας είτε εκτός του προσωπικού αυτού με απόσπαση ή με σύναψη ειδικής σύμβασης.
  β.Η αναγκαιότητα διορισμού Γενικών Διευθυντών υπόκειται στην κρίση του Διοικητικού Συμβουλίου, το οποίο καθορίζει τον αριθμό και τις αρμοδιότητές τους.










Έκτακτος Έλεγχος
  ’ρθρ.2.-Εκτός από τον Τακτικό Έλεγχο δύναται να διεξαχθούν σε σχέση με την όλη διαχείριση της Εταιρείας οι προβλεπόμενοι από τη νομοθεσία έκτακτοι έλεγχοι υπό τις προϋποθέσεις και κατά τη διαδικασία που ορίζονται κατά περίπτωση, και ειδικότερα οι έλεγχοι οι προβλεπόμενοι από τις διατάξεις του άρθρ. 40 παρ. 1 στοιχ. δ του κωδ. Νόμ. 2190/1920, της παρ. 11 του άρθρ. 38 του Νόμ. 2065/1992 και του άρθρ. 3 του Νόμ. 2362/1995. Στις δύο τελευταίες περιπτώσεις με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών δύναται να ανατίθεται ο αντίστοιχος διαχειριστικός έλεγχος σε ελεγκτικές Εταιρείες.
Ισχύς προγενέστερων διατάξεων
  ’ρθρ.3.-Διατάξεις Νόμων, Προεδρικών Διαταγμάτων και Υπουργικών Αποφάσεων που αναφέρονται οπωσδήποτε στους ΗΣΑΠ και που δεν καταργούνται ή θίγονται από τις ρυθμίσεις του Νομ. 2414/96, εξακολουθούν να ισχύουν.
Ερμηνευτική διάταξη
  ’ρθρ.4.- Όπου στο παρόν Καταστατικό γίνεται μνεία ή παραπομπή στο Νόμ. 2414/96, στον κωδ. Νόμ. 2190/20 και σε άλλους Νόμους ή νομοθετικά εν γένει κείμενα, η αναφορά νοείται στις διατάξεις τους όπως αυτές εκάστοτε θα έχουν τροποποιηθεί και θα ισχύουν.
Περίπτωση διαχωρισμού των ιδιοτήτων 
Διευθύνοντος Συμβούλου και 
Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.5.-Στην περίπτωση που κατ' εφαρμογή της διάταξης της παρ. 4 στοιχ. α' εδαφ. β' του άρθρ. 1 του παρόντος δεν συμπίπτουν στο ίδιο πρόσωπο οι ιδιότητες του Διευθύνοντα Συμβούλου και του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου, ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου έχει τις εξουσίες, αρμοδιότητες και υποχρεώσεις που στις διατάξεις του Καταστατικού ορίζεται ότι ανήκουν στον Πρόεδρο του Διοιητικού Συμβουλίου ή στον Διευθύνοντα Σύμβουλο ως Πρόεδρο του Διοικητικού Συμβουλίου.





Εφαρμογή των διατάξεων περί Στρατηγικού
και Επιχειρησιακού Σχεδίου και 
Συμβολαίου Διαχείρισης
  ’ρθρ.6.-Τα περί Στρατηγικού και Επιχειρησιακού Σχεδίων των παρ. 1 έως και 4 του άρθρ. 3, και περί Συμβολαίου Διαχείρισης των παρ. 1 έως και 4, του άρθρ. 4 του Νόμ. 2414/96, εφαρμόζονται και στους ΗΣΑΠ όπως ορίζονται στις Διατάξεις αυτές.
Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.7.-Από της θέσεως σε ισχύ των παραπάνω διατάξεων καταργείται κάθε άλλη διάταξη που αντίκειται σ' αυτές.
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς των παραπάνω διατάξεων θα αρχίσει από τη δημοσίευση της προβλεπόμενης από το Νόμ. 2414/96 Κοινής Εγκριτικής Απόφασης των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά παραπάνω ή στην απόφαση αυτή.
  Από τις διατάξεις της απόφασης αυτής δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού ή του προϋπολογισμού της ΗΣΑΠ Α.Ε.




























(Μετά τη σελ. 138,20) Σελ. 138,21
Τεύχος 1262 - Σελ. 65









ΘΕΜΑ
δ

Σιδηρόδρομοι Αττικής


1.	ΝΟΜΟΣ ΑΜΖ'
	της 22 Ιουν./5 Αυγ. 1882
Περί κυρώσεως συμβάσεως περί κατασκευής σιδηροδρόμου Λαυρίου και Αθηνών κλπ.
  Ετροποποιήθη υπό των:
  α)Νόμ. ΑΠΙΓ' της 7/8 Μαρτ. 1891 περί μεταρ-ρυθμίσεως της περί κατασκευής σιδηροδρόμου Λαυρίου και Αθηνών συμβάσεως.
  β)Β.Δ. της 31 Μαρτ. /2 Απρ. 1891 εκδοθέν εις εκτέλεσιν του άνω νόμ. ΑΠΙΓ', δι' ου εκυρώθη η από 21 Μαρτ. 1891 μεταξύ Ελληνικού Δημοσίου και Σιδηροδρόμων Αττικής σύμβασις.
  γ)Νόμ. ΒΩΚΕ' της 15/16 Φεβρ. 1901 περί β' μεταρρυθμίσεως της περί κατασκευής σιδηροδρόμου από Λαυρίου εις Αθήνας συμβάσεως και κατασκευής άλσους εν Κηφισία.
  δ)Νόμ. ΒΩΟΒ' της 31 Μαρτ./2 Απρ. 1903 περί παροχής αδείας προς συνομολόγησιν συμπληρωματικής συμβάσεως μετά της εταιρείας των σιδηροδρόμων Αττικής περί ηλεκτρικού φωτισμού του εν Κηφησία άλσους και περί παρατάσεως προθεσμίας προς απεράτωσιν αυτών.
  ε)Β.Δ. της 29 Απρ./2 Μαΐου 1903 εις εκτέλεσιν του νόμ. ΒΩΟΒ', κυρώσαν την άνω σύμβασιν.
  Σχετικοί και οι :
  ς)Νόμ. ΒΡ4α' της 30 Μαρτ./25 Μαΐου 1893 περί κατασκευής και εκμεταλλεύσεως σιδηροδρόμου απ' Αθηνών εις Πεντελικόν.
  ζ)Νόμ. ΓΞΘ' της 8/12 Ιουλ. 1905 περί παροχής αδείας υποθηκεύσεως των σιδηροδρόμων Αττικής προς συνομολόγησιν δανείου από της εταιρείας ταύτης.
  η)Νόμ. 1363 της 20/28 Απρ. 1918 περί αυξήσεως των τιμολογίων της εταιρείας του σιδηροδρόμου Αττικής προς όφελος του ταμείου συντάξεως των υπαλλήλων αυτής.
  θ)Ν.Δ. 15 Δεκ. 1923 περί επιβολής προσθέτου αυξήσεως μέχρι 10% επί των τιμολογίων του σιδηροδρόμου Αττικής δια προμήθειαν τροχαίου υλικού.


2.	ΝΟΜΟΣ 4420
	της 23/29 Αυγ. 1929
Περί μεταβιβάσεως της σιδηροδρομικής γραμμής Λαυρίου της Εταιρείας Σιδηροδρόμων Αττικής προς την Εταιρείαν Σ.Π.Α.Π. και κατασκευής ενωτικής γραμμής μεταξύ Ηρακλείου - Λιοσίων.
  Επιτρέπεται η εις την εταιρείαν ΣΠΑΠ μεταβίβασις της κυριότητος άπαντος του τροχαίου κλπ. υλικού των σιδηροδρόμων Αττικής, εις εκτέλεσιν δε του άρθρ. 4 του άνω νόμου εξεδόθη και το:
  α)Π.Δ. 21/21 Οκτ. 1929 περί κυρώσεως του από 18 Οκτ. 1929 συμφώνου μεταξύ του Υπουργού της Συγκοινωνίας αφ' ενός και των εταιρειών μεταφορών και ΣΠΑΠ αφ' ετέρου αφορώντος την διαρρύθμισιν των ζητημάτων του προσωπικού Σιδηροδρόμου  Αττικής.
  Τροποποιηθέν υπό του:
  β)Π.Δ. 26/30 Αυγ. 1930 περί αυξήσεως του ανωτάτου ορίου ηλικίας των υποψηφίων οδηγών αυτοκινήτων, ηλεκτρικών τροχιοδρόμων και σιδηροδρόμων. (Προσωρινής ισχύος).



















Σελ. 139











ΘΕΜΑ
ε

Σιδηρόδρομοι Βορειοδυτικής Ελλάδος


1.	ΝΟΜΟΣ ΑΦΠΖ'
	της 14 Δεκ. 1887 /26 Φεβρ. 1888
Περί εγκρίσεως συμβάσεως αφορώσης εις την κατασκευήν σιδηροδρομικής γραμμής από Μεσολογγίου δι' Αιτωλικού εις Αγρίνιον.
  Σχετικοί και οι :
  α)Νόμ. ΑΨΝΣΤ' της 7/27 Απρ. 1889 περί εγγραφής υποθήκης επί της σιδηροδρομικής γραμμής Μεσολογγίου - Αγρινίου.
  β)Νόμ. ΑΨ4Θ' της 2/4 Ιαν. 1890 περί εκμεταλλεύσεως της σιδηροδρομικής γραμμής Μεσολογγίου - Αγρινίου και περί κατασκευής και εκμεταλλεύσεως της σιδηροδρομικής γραμμής Μεσολογγίου - Κρυονερίου.
  γ)Νόμ. ΒΥΞΓ' της 10/11 Ιαν. 1897 περί κατασκευής και εκμεταλλεύσεως σιδηροδρομικής διακλαδώσεως από της στάσεως Καλυβίων της γραμμής Αγρινίου - Μεσολογγίου μέχρι της όχθης του Αχελώου Ποταμού.
  δ)Νόμ. ΓΦΜ' της 15/27 Ιαν. 1910 περί κυρώσεως συμβάσεως περί και εκμεταλλεύσεως σιδηρο-δρομικών διακλαδώσεων 1)από της εν τη πόλει Μεσολογγίου πλατείας Βότσαρη μέχρι του εν τη αυτή πόλει σιδηροδρομικού σταθμού και 2)από του σταθμού του Αιτωλικού δια της Κωμοπόλεως Κατοχής όχθης του Αχελώου Ποταμού.
  ε)Α.Ν.1614 της 9/15 Φεβρ. 1939 "περί κυρώσεως της από 30 Νοεμ. 1938 Συμβάσεως μεταξύ Ελληνικού Δημοσίου και της Α.Ε." Σιδηρόδρομος Βορειοδυτικής Ελλάδος "περί τροποποιήσεως των μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Εταιρείας Σιδηροδρόμου Βορειοδυτικής Ελλάδος Συμβάσεων".
  στ)Α.Ν. 1667 της 20/27 Μαρτ. 1939 περί τροποποιήσεως του Α.Ν. 1614/1939 "περί κυρώσεως της από 30 Νοεμ. 1938 συμβάσεως μεταξύ Ελληνικού Δημοσίου και της Α.Ε. Σιδηροδρόμων Β.Δ. Ελλάδος κλπ.".


2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1186
	της 1/9 Απρ. 1942
Περί χρηματοδοτήσεως της κατασκευής μετρικής σιδηροδρομικής γραμμής από Αγρινίου εις Αμφιλοχίαν.
  Κατηργήθη αφ' ης ίσχυσε δια του:
  α)Ν.Δ. 1442 της 8/19 Ιουν. 1942 περί καταργήσεως του Ν.Δ/τος υπ' αριθ. 1186/1942 "περί χρηματοδοτήσεως της κατασκευής μετρικής σιδηροδρομικής γραμμής από Αγρινίου εις Αμφιλοχίαν".
  Σχετικόν και το:
  β)Ν.Δ. 1556 της 27 Ιουν. /28 Ιουλ. 1942 περί κατασκευής μετρικής σιδηροδρομικής γραμμής από Αγρινίου εις Αμφιλοχίαν, χρηματοδοτήσεως αυτής και συστάσεως Γραφείου Ελέγχου των έργων.

3.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 1134 της 7/7 Οκτ. 1952
Περί θέσεως υπό εκκαθάρισιν της Εταιρείας Σιδηροδρόμων Β.Δ. Ελλάδος.

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2577
	της 31 Αυγ./ 7 Σεπτ. 1953
Περί εκκαθαρίσεως των κηρυχθεισών εις κατάστασιν πτωχεύσεως "Ανωνύμου Εταιρείας Σιδηροδρόμων Βορειοδυτικής Ελλάδος" και "Εταιρείας Σιδηροδρόμων Θεσσαλίας Α.Ε." ως και περί εκμεταλλεύσεως των Σιδηροδρόμων αυτών υπό του Δημοσίου.
  ’ρθρ.1.-Αντί της εκκαθαρίσεως κατά την πτωχευτικήν διαδικασίαν των περιουσιών των κηρυχθεισών εις κατάστασιν πτωχεύσεως "Ανωνύμου Εταιρείας Σιδηροδρόμων Βορειο-δυτικής Ελλάδος" και "Εταιρείας Σιδηροδρόμων Θεσσαλίας Α.Ε.", τίθενται αμφότεραι αύται δυνάμει του παρόντος Ν.Δ/τος αυτοδικαίως και άνευ άλλης διατυπώσεως υπό ειδικήν εκκαθάρισιν, διακοπτό-μενης και μη εφαρμοζομένης ως προς ταύτας της περαιτέρω διαδικασίας της πτωχεύσεως.

Αντί της σελ. 141) Σελ. 141(α)
  
’ρθρ.2.-Η εκκαθάρισις και η διανομή της πτωχευτικής περιουσίας αμφοτέρων των άνω Εταιρειών ενεργηθήσεται κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 2378/40, ως εκάστοτε θέλει ισχύει και του Ν.Δ. υπ' αριθ. 557/1941, εφαρμοζομένας αναλόγως, και εν προκειμένω πλην της παρ. 2 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 557/1941 ως και κατά τας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος, ανατίθεται δε της μεν "Ανωνύμου Εταιρείας Βορειοδυτικών Σιδηροδρόμων" εις το ενεργούν και την εκκαθάρισιν της περιουσίας της "Ανωνύμου Εταιρείας Σιδηροδρόμων Πειραιώς-Αθηνών-Πελοποννήσου" Διοικητικόν Συμβούλιον, όπερ διορίζεται δυνάμει του παρόντος εκκαθαριστής και της Ανωνύμου Εταιρείας Βορειοδυτικών Σιδηροδρόμων και εκπροσωπεί ταύτην εις απάσας τας σχέσεις και ενώπιον των Δικαστηρίων, της δε Εταιρείας Σιδηροδρόμων Θεσσαλίας Α.Ε. το Διοικητικόν Συμβούλιον των Σιδηροδρόμων του Ελληνικού Κράτους, όπερ διορίζεται επίσης εκκαθαριστής της Εταιρείας των Σιδηροδρόμων Θεσσαλίας και εκπροσωπεί αυτήν εις απάσας τας σχέσεις και ενώπιον των Δικαστηρίων.
  ’ρθρ.3.-"1.Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος (του Ν.Δ. 2577/1953) εις το πάσης φύσεως προσωπικόν των τιθεμένων υπό εκκαθάρισιν Σιδηροδρομικών Εταιρειών καταβάλλονται μόνον αι αποδοχαί, αίτινες καταβάλλονται και εις το προσωπικόν των λοιπών Σιδηροδρομικών Δικτύων της Χώρας δυνάμει των οικείων αποφάσεων των αρμοδίων Υπουργών, καταργουμένων από της ιδίας ημέρας α)πάσης ειδικής παροχής εξ οιασδήποτε αίτιας απορρεούσης και υφ' οιονδήποτε τύπον και μορφήν παρεχομένης εις το εν λόγω προσωπικόν πέραν των προβλεπομένων υπό των γενικών κατά τ' ανωτέρω αποφάσεων των αρμοδίων Υπουργών και β)των περί αυτών αποφάσεων των Διοικητικών Συμβουλίων η άλλων οργάνων οποτεδήποτε και αν ελήφθησαν.
  2.Αποφάσεις των συνδίκων των πτωχεύσεων των περί ων το Ν.Δ. 2577/53 Εταιρείων, αφορώσαι την κατάργησιν παροχών, περί ων η προηγουμένη παράγραφος κυρούνται δια του παρόντος δια τον από της ορισθείσης ημέρας παύσεως των πληρωμών των ίδίων πτωχεύσεων και εφεξής χρόνον απαιτήσεις δε εκ τοιούτων παροχών εφ' όσον δεν επεδικάσθησαν αμετακλήτως, αποσβέννυνται δυνάμει του παρόντος Νόμου.
  3.Δι' ητιολογημένων αποφάσεων των Συμβουλίων, εις α ανετέθη η εκκαθάρισις και εκμετάλλευσις, δύνανται ν' ανακληθώσιν αποφάσεις των Διοικήσεων, των συνδίκων, ή άλλων οργάνων των υπό εκκαθάρισιν Εταιρειών, περί προαγωγών εις βαθμούς 
  
Σελ. 142(α)
  
Υποπροϊσταμένου και άνω, εφ' όσον αι προαγωγοί αύται συνεπήγοντο την αύξησιν του αριθμού του εις τους βαθμούς τούτους υπαλλήλων πέραν του αριθμού των υπηρετούντων κατά την ημέραν ενάρξεως του δανεισμού των Επιχειρήσεων εκ μέρους του Κράτους".
  Το άρθρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του Νόμ. 3240/1955 κατωτ. αριθ. 5.
  ’ρθρ.4-Από της χρονολογίας καθ' ην έπαυσαν αι Εταιρείαι Σ.Β.Δ.Ε. και των Σ.Θ. τας πληρωμάς των, πάσαι αι εκ δανείων προς τρίτους υποχρεώσεις αυτών καθίστανται απαιτηταί.
  ’ρθρ.5.-Υφιστάμεναι τυχόν ποινικαί ή άλλαι αστικαί ευθύναι παντός προσώπου οργάνου των τιθεμένων υπό εκκαθάρισιν Εταιρειών δεν θίγονται δια του παρόντος Ν.Δ/τος.
  ’ρθρ.6.-Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος και μέχρι πέρατος της κατά τα προηγούμενα άρθρα εκκαθαρίσεως, η λειτουργία και η εκμετάλλευσις των σιδηροδρόμων, άπαντος του τροχαίου υλικού των εγκαταστάσεων αυτοκινήτων, πλωτών μέσων, αμαξοστασίων, εργοστασίων και παντός εν γένει κινητού πράγματος, ανήκοντος εις τας πτωχευσάσας και υπό εκκαθάρισιν τιθεμένας Εταιρείας, αναλαμβάνεται υπό του Ελληνικού Δημοσίου και ασκείται δια λογαριασμόν της πτωχευτικής περιουσίας υπό των Συμβουλίων άτινα διορίζονται δια του άρθρ. 2 του παρόντος Ν.Δ/τος ως εκκαθαρισταί. Τα τυχόν ελλείμματα εκ της δια λογαριασμόν του Κράτους κατά το παρόν άρθρον εκμεταλλεύσεως καλύπτονται εκ του προϋπολογισμού του Υπουργείου Οικονομικών, λογίζονται δε ως δάνεια του Δημοσίου προς τας εν πτωχεύσει τελούσας Εταιρείας.
  ’ρθρ.7.-"1.Διαρκούσης της υπό του Δημοσίου εκμεταλλεύσεως των δικτύων Σ.Θ. και Σ.Β.Δ.Ε., θέλουσι διατηρηθή εν τη υπηρεσία εκ του υπηρετούντος εις αυτά κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Ν.Δ/τος (2577/1953) προσωπικού από του βαθμού του Υποπροϊσταμένου Υπηρεσίας, συμπεριλαμβανομένου, και άνω μόνον όσοι θέλουσι κριθή απαραίτητοι υπό των Συμβουλίων, εις α ανατίθεται η εκκαθάρισις και η εκμετάλλευσις αυτών. Διατηρούνται ομοίως εις την υπηρεσίαν με τον ον έφερον βαθμόν κατά την έναρξιν του δανεισμού ανασυγκροτήσεως υπάλληλοι από του βαθμού του Υποπροϊσταμένου μέχρι του Διευθυντού, μη συμπεριλαμβανομένου, αποκλειομένης της καταβολής αποδοχών δια τον χρόνον της εκτός υπηρεσίας παραμονής.


  
Οι λοιποί εκ της ως άνω κατηγορίας του προσωπικού απολύονται της υπηρεσίας, καταγγελλομένων και των μετ' αυτών συμβάσεων ωρισμένου ή αορίστου χρόνου, δι' αποφάσεων των ιδίων Συμβουλίων άνευ ετέρας διατυπώσεως, λόγω της πτωχεύσεως και της θέσεως υπό την ειδικήν δυνάμει του παρόντος εκκαθάρισιν, ως συνιστώσης σπουδαίον και υπό την έννοιαν του άρθρ. 672 του Αστικού Κώδικος λόγον. Εις τους ούτω απολυομένους, ως και εις τους απολυθέντας ήδη, οίτινες λογίζονται νομίμως και εγκύρως απολυθέντες δυνάμει του παρόντος, ουδεμία αποζημίωσις καταβάλλεται πέραν των παροχών εκ των οικείων Ασφαλιστικών Ταμείων. Εις τους εξ αυτών, μη δικαιουμένους βοηθήματος Προνοίας εκ του οικείου Ασφαλιστικού Οργανισμού, καταβάλλεται εις βάρος της διαχειρίσεως της εκμεταλλεύσεως των δικτύων αποζημίωσις ίση προς τας αποδοχάς ενός μηνός δι' έκαστον έτος υπηρεσίας, ως ανωτάτου ορίου αποδοχών λαμβανομένου του ισχύοντος δια την καταβολήν των βοηθημάτων Προνοίας.
  Αι κατά το παρόν άρθρον παροχαί δεν δύνανται εν πάση περιπτώσει να είναι κατώτεραι των παρεχομένων βάσει του Νόμ. 2112.
  2.Διαρκούσης της εκκαθαρίσεως το προσωπικόν των υπό εκκαθάρισιν επιχειρήσεων διέπεται, υπό την επιφύλαξιν της προηγουμένης παραγράφου του παρόντος άρθρου, υπό των διατάξεων των δι' εκάστην τούτων ισχυόντων Νόμων, Κανονισμών, Δ/των, Συμβάσεων κλπ.".
  Η παράγρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια των παρ.1 και 2 του άρθρ. 2 Νόμ. 3240/1955 (κατωτ. αριθ. 5)
  2.Δια τον μετά την περιέλευσιν εις τον υπερθεματιστήν των πτωχευσασών επιχειρήσεων χρόνον, μόνιμον προσωπικόν αποτελεί το προσωπικόν των διαδόχων σιδηροδρομικών δικτύων και απολαμβάνει της κατά τας κειμένας διατάξεις και τας του Γ.Κ.Π.Ε.Υ. Ατμηλάτων Σιδηροδρόμων προστασίας.
  ’ρθρ.8.-Αι αναγόμενοι εις την εκμετάλλευσιν παρά του Δημοσίου των Σιδηροδρόμων Πειραιώς-Αθηνών-Πελοποννήσου διατάξεις του Α.Ν. 2378/1940 "περί αναλήψεως υπό του Ελληνικού Δημοσίου της Εταιρείας Εκμεταλλεύσεως των Σ.Π.Α.Π. κλπ." και παντός άλλου συναφούς νομοθετήματος, εφαρμόζονται αναλόγως και ως προς την εκμετάλλευσιν των Σιδηροδρόμων των περί ων το παρόν Ν.Δ/μα Εταιρειών.
  ’ρθρ.9.-Δια την εκκαθάρισιν και την εκμετάλλευσιν των Σιδηροδρόμων των Εταιρειών τούτων, τα δι' ων ενεργούνται αύται Διοικητικά Συμβούλια οφείλουσι να τηρώσι τας διατάξεις των ισχυόντων δι' εκάτερον εξ αυτών ιδιαιτέρων νόμων και κανονισμών.
  
’ρθρ.10.-1.Εκκαθαρισμέναι απαιτήσεις των συνδίκων των πτωχεύσεων ή άλλων τρίτων δι' έξοδα ή δικαιώματα της μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Ν. Δ/τος διαδικασίας της πτωχεύσεως, εξοφλούνται υπό των διοριζομένων εκκαθαριστών.
  2.Απαιτήσεις περί αποζημιώσεως, διατροφής, δαπανών νοσηλείας ή άλλων τοιούτων νομικών αιτιών, γεννηθείσαι εκ δυστυχημάτων οφειλομένων εις δικαστικώς βεβαιωμένην υπαιτιότητα υπαλλήλων των δικτύων, εις περιπτώσεις θανάτου ή σωματικής βλάβης ανθρώπων, βαρύνουσαι δε κατά νόμον τας υπό εκκαθάρισιν εταιρίας και βεβαιωθείσαι ή βεβαιούμενοι εφ' εξής δια τελεσιδίκου αποφάσεως, καταβάλλονται ευθύς ως καταστώσιν απαιτηταί και προ του πέρατος της εκκαθαρίσεως ή της εκπλειστηριάσεως, μετά δε ταύτην απολαμβάνουν εν τη κατατάξει δια του πίνακος επί πλειστηριασμώ, ειδικού προνομίου, επικρατεστέρου παντός άλλου μετά τα έξοδα εκτελέσεως και πλειστηριασμού.
  ’ρθρ.11.-Η μέχρι τούδε λειτουργία και εκμετάλλευσις των Σιδηροδρόμων της Βορειοδυτικής Ελλάδος και της Θεσσαλίας κατ' εφαρμογήν και δυνάμει των υπ' αριθ. 529/16.5.52 και 645/13.6.52 πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου και των υπ' αριθ. 14728/26.11.1952, 417882/1.12.1952, 16538/22.12.1952 αποφάσεων των Υπουργών Συγκοινωνιών και Οικονομικών, αίτινες πάσαι κυρούνται δια του παρόντος Ν.Δ/τος λογίζονται γενόμεναι κατά τας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος τα δε κατά την περίοδον ταύτην καταβληθέντα υπό του Δημοσίου δια την κάλυψιν των ελλειμμάτων αυτού λογίζονται ως δάνεια αυτού προς τας Εταιρείας.
  Εις τα Συμβούλια, άτινα διορίζονται δια του Νόμου τούτου εκκαθαρισταί, παραδίδονται αντιστοίχως υπό των συνδίκων άπαντα τα εις χείρας αυτών έγγραφα και περιουσιακά στοιχεία εν γένει τον πτωχευσασών Εταιρειών, ως και λογοδοσία της διαχειρίσεώς των.
  ’ρθρ.12.-Πάσα αναγκαία δια την εφαρμογήν και εκτέλεσιν του παρόντος Ν. Δ/τος λεπτομέρεια, ούτινος η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως ρυθμίζεται δια Δ/των εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Συγκοινωνιών και Οικονομικών.









(Αντί της σελ. 143) Σελ. 143(α)
ΝΗ - 37

5.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3240
	της 18/21 Μαΐου 1955
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων "περί εκκαθαρίσεως των Σιδηροδρομικών Εταιρείων Σ.Π.Α.Π., Σ.Β.Δ.Ε. κλπ. και άλλων τινών συναφών διατάξεων"
  ’ρθρ.1-2.-(Αντικαθίστανται, το άρθρ. 3 και η παρ. 1 του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 2577/1953 ανωτ. σελ. 142(α) και 143(α).
  ’ρθρ.3.-1.Μέχρι της οριστικής ρυθμίσεως του τρόπου της εκμεταλλεύσεως των Σιδηροδρομικών Επιχειρήσεων Πειραιώς-Αθηνών-Πελοποννήσου και Βορειοδυτικής Ελλάδος η λειτουργία και εκμετάλλευσις τούτων, εν περιελεύσει εις το Δημόσιον, θέλει εξακολουθήσει ασκούμενη ως μέχρι τούδε και δια των ενεργούντων την εκκαθάρισιν οργάνων, ως αυτοτελών εκμεταλλεύσεων ανηκουσών εις το Δημόσιον.
  2.Αι εκκρεμείς δίκαι συνεχίζονται άνευ διακοπής επ' ονόματι των υπό εκκαθάρισιν Εταιρειών, αι νέαι δε τοιαύται θα διεξάγωνται επ' ονόματι των κατ' ιδίαν σιδηροδρομικών δικτύων, ως αυτοτελών κρατικών εκμεταλλεύσεων.
  3.Εκάτερον των εν λόγω δικτύων θα εκπροσωπήται ενώπιον των Δικαστηρίων και πάσης άλλης αρχής υπό του Προέδρου του ασκούντος την διοίκησιν αυτού Διοικητικού Συμβουλίου αι δε δικαστικαί υποθέσεις αυτού θα διεξάγωνται, ως και μέχρι τούδε υπό της Δικαστικής Υπηρεσίας των Σ.Π.Α.Π.
  4.Πάσα αγωγή ή άλλο δικόγραφον καθ' οιουδήποτε των σιδηροδρομικών τούτων δικτύων, δέον, επί ποινή απαραδέκτου ερευνωμένου και αυτεπαγγέλτως, να κοινοποιήται προσθέτως και εις τον Υπουργόν των Οικονομικών.
  5.Περιοδικαί παροχαί εξ αποζημιώσεων δια θανατώσεις ή σωματικάς βλάβας, βαρύνουσαι τα περί ων το παρόν άρθρον δίκτυα, θα εξακολουθήσουν καταβαλλόμεναι, εάν και εφ' όσον κατεβάλλοντο μέχρι της ημέρας της ενεργείας των πλειστηριασμών και δεν κατετάγησαν εν τω οίκείω πίνακι κατατάξεως δι' οιονδήποτε λόγον.
  ’ρθρ.4.-(Προστίθεται εδάφιον εις το άρθρ.7 του Α.Ν. 2378/1940 ανωτ. σελ. 30(α).
  ’ρθρ.5.-1.Αι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 2577/1953 επεκτείνονται αφ' ης ίσχυσαν και επί παρομοίων απαιτήσεων αναγνωρισθεισών δια συμβιβασμού, ως επίσης και επί των δια τελεσιδίκων αποφάσεων βεβαιωμένων ή βεβαιωθησομένων εφεξής, βάσει αγωγών εγερθεισών προ της ενάρξεως της ισχύος του Ν.Δ/τος τούτου, απαιτήσεων αποζημιώσεως εκ καταστροφής συνεπεία 
  
Σελ. 144(α)
  
υπαιτίου πυρκαϊάς επίπλων, σκευών, βιβλίων και ειδών οικοσκευής εν γένει, αποθηκευμένων εις σιδηροδρομικάς ή ιδιωτικάς αποθήκας, ισχύουσι δε δια πάσας τας υπό εκκαθάρισιν σιδηροδρομικάς Εταιρείας, ήτοι δια τας περί ων ο Νόμ. 2577/1953 και δια την υπό εκκαθάρισιν συμφώνως τω Α.Ν. 2378/1940 Ανώνυμον Εταιρείαν Σ.Π.Α.Π.
  2.Πίναξ κατατάξεως δανειστών συνταχθείς κατά τας διατάξεις της κατά την σύνταξιν αυτού ισχυούσης νομοθεσίας αναμορφούται ως προς τας προνομιακάς απαιτήσεις υπό του επί του πλειστηριασμού υπαλλήλου, συμφώνως προς τας διατάξεις του ωδε τροποποιηθέντος άρθρ. 10 παρ. 2 του Ν.Δ. 2577/1953 εντός μηνός από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου, εφ' όσον αντίκειται εις ταύτας, τηρουμένων κατά τα λοιπά και των διατάξεων του άρθρ. 993 της Πολ. Δικονομίας.
  ’ρθρ.6.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 4 Ν.Δ. 2549/1953 ανωτ. σελ. 135(α).
  ’ρθρ.7.-1.Τά δίκτυα των σιδηροδρόμων Θεσσαλίας και Αλεξανδρουπόλεως - Σβίλεγκραντ αποτελούν εφεξής τμήμα του δικτύου των Σιδηροδρόμων του Ελληνικού Κράτους, συμφώνως προς τας διατάξεις του από 4/4.Σεπτ.1935 Ν.Δ/τος, "περί Διοικήσεως των Σ.Ε.Κ. κλπ." ως τούτο συνεπληρώθη και ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, τερματιζομένου του έργου του Εκκαθαριστικού Συμβουλίου των Σιδηροδρόμων Θεσσαλίας, υποχρεουμένου μόνον εις λογοδοσίαν εντός δυο μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου.
  Δια τα δίκτυα ταύτα και το προσωπικόν αυτών έχουν εφαρμογήν αί δια τους Σ.Ε.Κ. ισχύουσαι διατάξεις (Νόμων, Δ/των, κανονισμών, αποφάσεων κλπ.), καταργουμένου του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 3032/1954 "περί κυρώσεως της από 7 Μαρτ. 1954 συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Γαλλοελληνικης Εταιρείας σιδηροδρόμων κλπ.", ως και πάσης άλλης αντιθέτου διατάξεως.
  2.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου, το προσλαμβανόμενον προς πλήρωσιν κενών οργανικών θέσεων εις το δίκτυον των Σιδηροδρόμων Ελληνικού Κράτους προσωπικόν εγγράφεται εις ενιαίαν επετηρίδα.
  3.Προς κάλυψιν υπηρεσιακών αναγκών επιτρέπεται η απόσπασις προσωπικού των Σιδηροδρόμων Θεσσαλίας εις την Διεύθυνσιν Περιφερείας Αθηνών Σ.Ε.Κ. και αντιστρόφως, ως επίσης και η απόσπασις προσωπικού των Σιδηροδρόμων Αλεξανδρουπόλεως-Σβίλεγκραντ εις την Διεύθυνσιν Περιφερείας Θεσσαλονίκης Σ.Ε.Κ. και αντιστρόφως.
  Το ούτως αποσπώμενον προσωπικόν δεν






δικαιούται δια την τοιαύτην μετακίνησίν του της υπό του εν ισχύϊ Κανονισμού δευτερευουσών απολαυών προβλεπομένης αποζημιώσεως μετακινήσεως.
  4.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου έχουν εφαρμογήν και δια το προσωπικόν των δικτύων Σ.Π.Α.Π. και Σ.Β.Δ.Ε. εν τω συνόλω αυτών.
  5.Αι εκκρεμείς δίκαι των Εταιρειών Σ.Θ. και Σ.Β.Ε. συνεχίζονται δια της Δικαστικής Υπηρεσίας των Σ.Ε.Κ. επ' ονόματι και δια λογαριασμόν αυτών, υποκαθισταμένων εις τα δικαιώματα και τας υποχρεώσεις των εν λόγω Εταιρειών.
  6.Το κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούν κατ' απόσπασιν εις το δίκτυον Σ.Ε.Κ. προσωπικόν της Υπηρεσίας Σιδηροδρομικών Έργων, Νόμ.575/1937, λογίζεται ως προσωπικόν των Σ.Ε.Κ, η δε ένταξις αυτού γενήσεται καθ' α ειδικώτερον θέλει ορίσει Β.Δ/μα εκδιδόμενον εφ' άπαξ προτάσει του επί των Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων Υπουργού.
  Δια του αυτού Δ/τος, θέλουσι καθορισθή και τα της ασφαλίσεως του προσωπικού τούτου.
  ’ρθρ.8.-1.Δια Β.Δ/τος εκδοθησομένου μέχρι της 31ης Δεκ. 1956, επί τη προτάσει των επί του Συντονισμού, Οικονομικών και Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων Υπουργών, θέλουν κανονισθή τα της καταστάσεως του προσωπικού απάντων των εν τη Χώρα ατμηλάτων σιδηροδρόμων. Δια του Β.Δ/τος τούτου δύνανται να επενεχθούν αι εκ της ιδιοτυπίας των Σιδηροδρόμων Ελληνικού Κράτους αναγκαίαι τροποποιήσεις των άρθρ. 7-12, 15, 20, 21, 22 - 43 45, 46, 50, 56 - 175, 180 - 188, 189, 190, 191 - 193, 198, 201 - 208, 212 και 216 - 226 του Νόμ. 1811/1951 "περί Κώδικος καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων" καθ' όσον αφορά εις το προσωπικόν αυτών.
  2.Η διάταξις της παρ.2 του άρθρ. 3 του Νόμ. 1811/1951 δεν έχει εφαρμογήν ως προς την επί του ως άνω Β.Δ/τος γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών.
  3.α)Επί του προσωπικού των Σιδηροδρόμων του Ελληνικού Κράτους, αι διατάξεις των άρθρ. 13, 14,16 - 19, 44, 47 - 49, 51 - 55, 176 - 179, 199, 209 - 211, 214 και 215 του Νόμ. 1811/1951, τίθενται εν ισχύϊ από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  β)Αι εν τη παρ.1 του παρόντος αναφερόμεναι διατάξεις του αυτού Νόμου, θέλουσιν ισχύσει επί του ειρημένου προσωπικού, ως τυχόν ήθελον τροποποιηθή δια του κατά την αυτήν παράγραφον Β.Δ/τος, από της ενάρξεως της ισχύος τούτου, πάντως δε από της 1ης Ιαν 1957.
  
γ)Μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του ως άνω Β.Δ/τος τα θέματα τα ρυθμιζόμενα υπό των εν τη παρ. 1 του παρόντος αναφερομένων διατάξεων του Νόμ. 1811/1951, διέπονται υπό των κειμένων περί του προσωπικού των ατμηλάτων σιδηροδρόμων διατάξεων.
  Αντί των ημερομηνιών των αναφερομένων εις τας ανωτέρω παρ. 1 καί 3 εδάφ. β' ωρίσθησαν αντιστοίχως αι 31 Δεκ. 1961 και 1 Ιαν. 1962 δια της υπ' αριθ. 1731 της 3/10 Φεβρ. 1961 Αποφ. Υπ. Συντ. Οικον. και Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων (ΦΕΚ Β' 48).
  ’ρθρ.9.-1.Αι αρμοδιότητες των εκ των κειμένων διατάξεων προβλεπομένων υπηρεσιακών Συμβουλίων του προσωπικού του δικτύου Σ.Β.Δ.Ε., ανατίθενται εις τα αντίστοιχα Συμβούλια των Σ.ΙΊ.Α.Π.
  2.Αποφάσεις εκδοθείσαι υπό των Συμβουλίων τούτων θεωρούνται εγκύρως ληφθείσαι.
  3.Τα μέλη των Διοικητικών Συμβουλίων των δικτύων Σ.Ε.Κ. και Σ.Π.Α.Π, της κατηγορίας των αντιπροσώπων του προσωπικού, δεν συμμετέχουν των συνεδριάσεων των Συμβουλίων, οσάκις κρίνεται η υπηρεσιακή κατάστασις ανωτέρων των κατά βαθμόν, ή αρχαιοτέρων των κατά την σειράν εν τω αυτώ βαθμώ εργαζομένων του Δικτύου.
  4.Εις τα μέλη των Διοικητικών Συμβουλίων των Σ.Ε.Κ. και Σ.Π.Α.Π., προστίθεται αυτοδικαίως, ως τακτικόν μέλος ο εκάστοτε τακτικός καθηγητής της Σιδηροδρομικής του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου.
  ’ρθρ.10.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

















(Αντί της σελ. 144,01(α) Σελ. 144,01(β)












ΘΕΜΑ
ζ

Σιδηρόδρομοι Θεσσαλικοί


1.	ΝΟΜΟΣ ΑΜΗ'
	της 22 Ιουν./15 Ιουλ. 1882
Περί κυρώσεως συμβάσεως περί κατασκευής, συστάσεως και χρήσεως σιδηροδρομικών γραμμών από Βόλου δια Βελεστίνου και Γκερλί εις Λάρισσαν κλπ.
  Εις εκτέλεσιν αυτού εξεδόθη το:
  α)Β.Δ. της 24/24 Μαΐου 1884 περί απαγορεύσεως της προσεγγίσεως πλοίων κλπ. εις το εν Βόλω αποβατήριον του σιδηροδρόμου.
  Σχετικοί και οι :
  β)Nόμ. ΒΡ4Β' της 30 Μάρτ./10 Ιουν. 1893 περί κατασκευής και εκμεταλλεύσεως σιδηροδρόμου από Βόλου εις Λεχώνια μετά προεκτάσεως και διακλαδώσεως προς την γέφυραν Κουφάλας.
  γ)Νόμ. ΒΨΝΘ' της 8/22 Απρ. 1900 περί κυρώσεως συμβάσεως δια την κατασκευήν και εκμετάλλευσιν σιδηροδρομικής γραμμής Βόλου - Λεχωνίων μέχρι Μηλεών.
  δ)Νόμ. ΓΙΜΣΤ' της 16/28 Απρ. 1909 περί κυρώσεως συμβάσεως περί υποχρεωτικής κυκλοφορίας μεταξύ Τρικκάλων και Βόλου τακτικώς δια μικτών αμαξοστοιχιών του σιδηροδρόμου Θεσσαλίας.
  ε)Ν.Δ.10/13 Ιουλ. 1926 περί κυρώσεως συμβάσεως μεταξύ του Δημοσίου και της εταιρείας "Σιδηρόδρομος Θεσσαλίας".









2.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 1133 της 7/7 Οκτ. 1952
Περί θέσεως υπό εκκαθάρισιν της Α.Ε. "Εταιρεία Σιδηροδρόμων Θεσσαλίας".
  Ήδη η εκκαθάρισις των άνω σιδηροδρόμων διέπεται υπό του Ν.Δ. 2577 της 31 Αυγ./7 Σεπτ. 1953 περί εκκαθαρίσεως των κηρυχθεισών εις κατάστασιν πτωχεύσεως "Ανωνύμου Εταιρείας Σιδηροδρόμων Βορειοδυτικής Ελλάδος" και "Εταιρείας Σιδηροδρόμων Θεσσαλίας Α.Ε." ως και περί εκμεταλλεύσεως των Σιδηροδρόμων αυτών υπό του Δημοσίου (ανωτ. σελ. 141).
























Σελ. 145











ΘΕΜΑ
η

Μακεδονικοί Σιδηρόδρομοι


1.	ΝΟΜΟΣ 2146
	της 18/21 Μαρτ. 1920
Περί Αποζημιώσεως και επιδομάτων του προοωπικού των Μακεδονικών Σιδηροδρόμων
  Σχετικός και ο :
  Νόμ. 2366 της 27 Ιουν./3 Ιουλ. 1920 περί αποζημιώσεως και χρηματικών επιδομάτων του προσωπικού των Μακεδονικών Σιδηροδρόμων.

2.	ΝΟΜΟΣ 2467
	της 30 Ιουλ./20 Αυγ. 1920
Περί κυρώσεως συμβάσεως δια την εξαγοράν παρά της Ελληνικής Κυβερνήσεως του Ενωτικού Σιδηροδρόμου Θεσ/νίκης - Κων/πόλεως.
  Σχετικοί και οι :
  α)Νόμ. 2997 της 8/20 Αυγ. 1922 περί κυρώσεως συμβάσεως δια την εκμετάλλευσιν γραμμής σιδηροδρομικής από Βερτεκόπ εις Σούμποσκον.
  β)Νόμ. 3274 της 15/16 Ιαν. 1925 περί κατασκευής σιδηροδρομικής διακλαδώσεως από του σταθμού Φλωρίνης της γραμμής Θεσ/κης - Μοναστηρίου μέχρι της ομωνύμου πόλεως και της Πόλεως Γιαννιτσών μέχρι του σταθμού Κιρτζαλάρ και του σταθμού Νιαούσης μέχρι της ομωνύμου πόλεως. (Τροποποιηθείς υπό του νόμ. 3465/1928, ανωτέρω σελ. 103).
  γ)Νόμ. 3571 της 7/26 Ιουν. 1928 περί κυρώσεως του από 7 Οκτ. 1927 Ν.Δ/τος "περί κυρώσεως του από 6 Φεβρ. 1926 Ν.Δ/τος περί κυρώσεως συμβάσεων δια την εξαγοράν παρά της Ελληνικής Κυβερνήσεως των Σιδηροδρόμων Θεσ/νίκης -Μοναστηρίου και διευθετήσεως ζητημάτων μετά της Εταιρείας Εκμεταλλεύσεως των ανατολικών Σιδηροδρόμων.
  δ)Νόμ. (3673), 3676 της 28 Νοεμ./11 Δεκ. 1928 περί κυρώσεως του από 7 Οκτ. 1927 Ν.Δ/τος "περί κυρώσεως του από 18 Σεπτ. 1925 Ν.Δ/τος περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως κτημάτων δια συμπληρωματικάς εγκαταστάσεις των Μακεδονικών Σιδηροδρόμων.
  ε)Νόμ. 4450 της 26 Νοεμ./16 Δεκ. 1929 περί κυρώσεως της εν Γενεύη συναφθείσης μεταξύ Ελλάδος και Σερβίας συμφωνίας περί διακανονισμού απαιτήσεως σχετικής προς την γραμμήν Θεσσαλονίκης - Γευγελής.
  
  
ς)Νόμ. 4729 της 10/15 Μαΐου 1930 περί εκκαθαρίσεως της εταιρείας σιδηροδρόμου Θεσσαλονίκης - Μοναστηρίου και διακανονισμού των εκ του δανείου 3% 1893 της εταιρείας ταύτης υποχρεώσεων του Δημοσίου.

3.	ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΗ ΠΡΑΞΙΣ υπ' αριθ. 47
	της 4/7 Ιουν. 1945
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 17 της 16 Νοεμ. 1944 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου "περί συγχωνεύσεως εις τους ΣΕΚ του δικτύου της Γαλλοελληνικής Εταιρείας Σιδηροδρόμων.
  Κατηργήθη δια της: 
  Συντ. Πραξ. 116 της 9/9 Απρ. 1946 περί καταργήσεως της υπ' αριθ. 47/1945 Συντακτικής Πράξεως "περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 17 της 16 Νοεμ. 1941 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου "περί συγχωνεύσεως εις τους Σ.Ε.Κ. του δικτύου της Γαλλοελληνικής Εταιρείας Σιδηροδρόμων".

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 87
	της 31 Αυγ./6 Σεπτ. 1946
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 116/46 Συντακτικής Πράξεως και ρυθμίσεως των προκυπτόντων ζητημάτων εκ της αποδοχής της εκτελέσεως της Σιδ/κης Γραμμής Αλεξανδρουπόλεως-Πυθίου-Ελληνοβουλγαρικών συνόρων εις την Γαλλοελληνικήν Εταιρείαν Σιδηροδρόμων.
  ’ρθρ.1.-Κυρούται η υπ' αριθ. 116/46 Συντακτική Πράξις "περί καταργήσεως της υπ' αριθ. 47/1945 Συντακτικής Πράξεως περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 17 της 16 Νοεμ. 1944 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου περί συγχωνεύσεως εις τους Σ.Ε.Κ. του δικτύου της Γαλλοελληνικής Εταιρείας Σιδηροδρόμων".
  ’ρθρ.2.-1.Η δια της κατά τ' ανωτέρω κυρουμένης Συντακτικής Πράξεως αποφασισθείσα απόδοσις εις την Γαλλοελληνικήν Εταιρείαν Σιδηροδρόμων (Γ.Ε.Σ.) υπό των Σ.Ε.Κ. του σιδηροδρομικού τούτου δικτύου πραγματοποιηθήσεται κατά το δυνατόν ταχύτερον. πάντως

Σελ. 147

δε ουχί πέραν του διμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου.
  2.Εξουσιοδοτείται ο Υπουργός των Μεταφορών όπως δι' αποφάσεώς του καθορίση τας λεπτομερείας της αποδόσεως και καταρτίση επιτροπήν προς πραγματοποίησιν ταύτης.
  3.Αποδοτέα είναι τα εν τω πρωτοκόλλω παραλαβής, αναφερόμενα περιουσιακά στοιχεία και αντικείμενα, ως και τα τυχόν μεταγενεστέρως περιελθόντα εις τους Σ.Ε.Κ. και αποδεδειγμένως ανήκοντα εις την Γαλλοελληνικήν Εταιρείαν Σιδηροδρόμων.
  4.Τα εν τω αποδοθησομένω δικτύω τυχόν ευρισκόμενα πάσης φύσεως αντικείμενα απογραφής τα ανήκοντα εις τους Σ.Ε.Κ. ως και υλικά καταναλώσεως αυτών δύνανται να παραχωρηθώσιν εις την Γαλλοελληνικήν Εταιρείαν Σιδ/μων τη αιτήσει της επί καταβολή της τρεχούσης αξίας αυτών. Όσον αφορά τα είδη απογραφής και υλικά εν γένει τα αγορασθέντα υπό των Σ.Ε.Κ. παρά των Τουρκικών Σιδ/μων ταύτα θα πληρωθώσιν εις την τιμήν και τον νόμισμα της αποκτήσεως αυτών υπό των Σ.Ε.Κ.
  ’ρθρ.3.-1.Από της κατά το προηγούμενον άρθρον αποδόσεως του δικτύου εις την Γαλλοελληνικήν Εταιρείαν Σιδ/μων παύει οιαδήποτε ανάμιξις των Σ.Ε.Κ. εις την εκμετάλλευσιν του δικτύου τούτου, της Γ.Ε.Σ. αποκαθισταμένης πλήρως εις τα εκ των ισχυουσών συμβάσεων δικαιώματα εκμεταλλεύσεως του δικτύου και τας εκ των ιδίων συμβάσεων υποχρεώσεις.
  2.Οι Σ.Ε.Κ. υποχρεούνται να αποδώσωσιν εις την Γ.Ε.Σ. το τυχόν πλεόνασμα το οποίον ήθελε προκύψει εκ του τηρουμένου ειδικού λογαριασμού δια τον χρόνον της υπ' αυτών εκμεταλλεύσεως του δικτύου της Γ.Ε.Σ.
  Πέραν του τυχόν ως άνω πλεονάσματος οι Σ.Ε.Κ. δεν υποχρεούνται να καταβάλλωσι εις την Γ.Ε.Σ. ετέραν αποζημίωσιν.
  3.Το τυχόν προκύπτον έλλειμμα εκ του τηρουμένου ειδικού λογαριασμού, βαρύνει τους Σ.Ε.Κ., καθ' ο μέρος τούτο εξάγεται εκ του υπολογισμού των δαπανών της συνήθους εκμεταλλεύσεως του δικτύου.
  Αι τυχόν δαπάναι όμως αι γενόμεναι υπό των Σ.Ε.Κ. πέραν των ως άνω δαπανών της συνήθους εκμεταλλεύσεως του Δικτύου, λόγω της εκ της κατοχής παραμελήσεως της κανονικής συντηρήσεως και βλαβών αυτού, βαρύνουσι την Γ.Ε.Σ".
  Το εντός " " εδάφιον ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 186/1946.
  
Σελ. 148
  
’ρθρ.4.-(Προσωρινής ισχύος, τροποποιηθέν υπό του άρθρ. 2 νόμ. 186/1946, προέβλεπε την εκκαθάρισιν του μεταξύ Σ.Ε.Κ. και Γ.Ε.Σ. λογαριασμού και την εκδίκασιν των τυχόν διαφορών υπό του Εφετείου Αθηνών).
  ’ρθρ.5.-Υπό την επιφύλαξιν της εφαρμογής των διατάξεων των επομένων άρθρων, το προσωπικόν του δικτύου επανέρχεται αυτοδικαίως εις την Υπηρεσίαν της Γαλλοελληνικής Εταιρείας Σιδ/μων και εις ας θέσεις κατείχε κατά την ημέραν της διακοπής της εκμεταλλεύσεως (6/4/41).
  ’ρθρ.6.-1.Προς προστασίαν της ασφαλείας του Κράτους συνιστάται εν Αλεξανδρουπόλει γραφείον ελέγχου και παρακολουθήσεως της εκμεταλλεύσεως του δικτύου της Γαλλοελληνικής Εταιρείας Σιδηροδρόμων και άπαντος του προσωπικού αυτής. Ο έλεγχος και η παρακολούθησις αύτη, είναι άσχετος προς τον υπό των Υπηρεσιών του Υπουργείου Μεταφορών, βάσει των συμβάσεων και των κειμένων Νόμων ασκούμενον τεχνικόν και οικονομικόν Έλεγχον.
  2.Του Γραφείου τούτου προΐσταται ανώτερος αξιωματικός, όστις μετά του εκάστοτε απαιτουμένου προσωπικού, ορίζεται υπό του Γενικού Επιτελείου Στρατού.
  Το Γραφείον τούτο προς εκπλήρωσιν του ως άνω σκοπού ασκεί εποπτείαν εφ' ολοκλήρου εν γένει του προσωπικού από του ανωτάτου μέχρι του κατωτάτου υπαλλήλου, τεχνίτου, εργάτου κλπ. ειδικώτερον δε έχει τας ακολούθους αρμοδιότητας :
  α)Ουδεμία απόφασις της Διοικήσεως ή Διευθύνσεως της Γαλλοελληνικής Εταιρείας Σιδηροδρόμων, αφορώσα την πρόσληψιν, τοποθέτησιν, μετάθεσιν, απόσπασιν ή καθ' οιονδήποτε τρόπον ανάθεσιν υπηρεσίας ή απόλυσιν του προσωπικού αυτής εκτελείται άνευ προηγουμένης εγγράφου συγκαταθέσεως του προϊσταμένου του Γραφείου τούτου.
  β)Το Γραφείον τούτο δικαιούται να ζητή δια του Υπουργείου Μεταφορών την εκτός υπηρεσίας θέσιν ή μετάθεσιν υπαλλήλων, τεχνιτών, εργατών κλπ. η δε Δ/σις της Εταιρείας υποχρεούται να πραγματοποιή ταύτας άνευ αναβολής. Εις κατεπειγούσας περιπτώσεις την εκτός υπηρεσίας θέσιν ή μετάθεσιν δύναται να προκαλή απ' ευθείας το εν λόγω γραφείον, αιτούμενον την εκ των υστέρων έγκρισιν του Υπουργείου Μεταφορών.







  
γ)Εις το γραφείον τούτο ανακοινούνται πάσαι αι διαταγαί της Διευθύνσεως Γ.Ε.Σ. αι αφορώσαι το προσωπικόν και την κίνησιν των αμαξοστοιχιών. Τούτο παρακολουθεί την δια του υπηρεσιακού σύρματος του Σιδηροδρόμου μετά των ομόρων κρατών διενεργουμένην τηλεγραφικην ή και τηλεφωνικήν ανταπόκρισιν εγκαθιστών εν τοις μεθοριακοίς Σταθμοίς ίδια αυτού  όργανα, εφ' όσον ήθελε κρίνει τούτο σκόπιμον, θεωρεί τα ειδικά δελτία ταυτότητος των εις το Βουλγαρικόν έδαφος εισερχομένων δι' υπηρεσίαν υπαλλήλων του Σιδ/μου μη επιτρεπομένη της εκ των συνόρων διαβάσεως ουδενός υπαλλήλου, άνευ της τοιαύτης θεωρήσεως ή ειδικής αδείας του προϊσταμένου του Γραφείου.
  δ)Τέλος εισηγείται εις το Υπουργείον Μεταφορών την λήψιν παντός άλλου μέτρου ενδεικνυομένου εκ λόγων κρατικής ασφαλείας.
  3.Η Διεύθυνσις της Εταιρείας και το προσωπικόν του δικτύου, υποχρεούνται να παρέχωσιν εις τον προϊστάμενον του γραφείου τούτου ή τον αναπληρωτήν αυτού πάσαν διευκόλυσιν και αρωγήν εν τη εκτελέσει της υπηρεσίας του.
  ’ρθρ.7.-Τας τυχόν προκαλουμένας εκ της εφαρμογής των κατά το προηγούμενον άρθρον μέτρων οικονομικάς επιβαρύνσεις της Γαλλοελληνικής Εταρείας Σιδηροδρόμων υποχρεούνται να καταβάλλωσιν οι ΣΕΚ εις χρέωσιν του παρ' αυτοίς λογαριασμού του Δημοσίου. Το εκτός υπηρεσίας, ως ανωτέρω, τιθέμενον προσωπικόν, δύναται να χρησιμοποιηθή προσωρινώς εις ετέρας παρεμφερείς υπηρεσίας των Σ.Ε.Κ. αποφάσει του Υπουργού Μεταφορών.
  ’ρθρ.8.Αι μεταξύ Σ.Ε.Κ. και Τουρκικών Σιδ/μων υφιστάμεναι συμφωνίαι εξακολουθούσιν ισχύουσαι, της Γ.Ε.Σ. υποκαθισταμένης εις τα εκ των συμφωνιών τούτων δικαιώματα και υποχρεώσεις των ΣΕΚ μέχρι της λήξεως της διαρκείας αυτών.
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εις το Ημέτερον Υπουργικόν Συμβούλιον ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.









5.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 186
	της 28/30 Νοεμ. 1946
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 87/1946 Ν.Δ/τος "περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 116/1946 Συντ. Πράξεως κλπ.".
  ’ρθρ.1-2.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 3 και 4 Ν.Δ. 87/1946).
  ’ρθρ.3.-Διά Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του επί των Μεταφορών Υπουργού ρυθμίζεται πάσα δια την εφαρμογήν του υπ' αριθ. 87/1946 Ν.Δ/τος, ως τροποποιείται δια του παρόντος Νόμου, αναγκαία λεπτομέρεια ως και δια την άσκησιν του προβλεπομένου υπό του άρθρ. 6 αυτού ελέγχου.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.





































Σελ. 149


























6.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3023
	της 29/30 Σεπτ. 1954
Περί κυρώσεως της από 7 Μαρτ.1954 συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Γαλλοελληνικής Εταιρείας Σιδηροδρόμων (Σ.Γ.Ε.) και περί εκχωρήσεως εκμεταλλεύσεως του Σιδηροδρόμου Αλεξανδρουπόλεως-Σβίλεγκραντ εις τους Σιδηροδρόμους Ελληνικού Κράτους (Σ.Ε.Κ.)
  ’ρθρ.1.-Κυρούται καθ' όλα αυτής τα μέρη η κατά την 7ην Μαρτ. 1954 συναφθείσα σύμβασις εκ 10 άρθρων μεταξύ αφ' ενός του κ. Κων. Παπαγιάννη, Υπουργού των Οικονομικών, εκπροσωπούντος υπό την ιδιότητα του ταύτην το Ελληνικόν Δημόσιον και αφ' ετέρου του κ. Φρανσουά Μισέλ, Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου της εν Παρισίοις εδρευούσης Γαλλο-Ελληνικής Εταιρείας Σιδηροδρόμων, νομίμως εκπροσωπούντος την Εταιρείαν ταύτην υπό την ανωτέρω ιδιότητά του και εγκριθείσα υπό της γενικής συνελεύσεως των μετόχων της εν λόγω Εταιρείας, έχουσα ως κατωτέρω:
  ΣΥΜΒΑΣΙΣ
  Μεταξύ αφ' ενός του Ελληνικού Δημοσίου, εκπροσωπουμένου εν προκειμένω υπό του κ. Κ. Παπαγιάννη, Υπουργού του Οικονομικών και αφ' ετέρου του κ. Φρανσουά Μισέλ, προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου της εν Παρισίοις εδρευούσης Γαλλοελληνικης Εταιρείας Σιδηροδρόμων, νομίμως εκπροσωπούντος της εταιρείας ταύτην υπό την ανωτέρω ιδιότητά του και εξουσιοδοτηθέντος, καθ' α εδήλωσεν υπό του διοικητικού συμβουλίου του δια την σύναψιν της παρούσης συμβάσεως, εγένοντο αμοιβαίως αποδεκτά τα εξής: Κατά Μαρτ. 1940 αντηλλάγησαν μεταξύ της Ελληνικής Κυβερνήσεως και της Εταιρείας επιστολαί δια των οποίων καθωρίζονται τα της εξαγοράς του προνομίου του τροχαίου υλικού και η τροποποίησις παλαιών εκατέρωθεν απαιτήσεων.
  Η αρχική αυτή συμφωνία προέβλεπε προγενεστέρας συζητήσεις δια την ρύθμισιν διαφόρων ουσιωδών ζητημάτων συναφών με την εκτέλεσιν της συμβάσεως ταύτης.
  Η συμφωνία μέχρι σήμερον δεν ετελειώθη δια διαφόρους λόγους.
  Ήδη η Κυβέρνησις αφ' ενός και η Εταιρεία αφ' ετέρου, επιθυμούσαι τον τερματισμόν της από πολλού υφισταμένης εκκρεμότητος ταύτης και εν όψει των σημερινών δεδομένων συνεφώνησαν και συναπεδέχθησαν τα κάτωθι:
  ’ρθρ.1.-Η Εταιρεία εκχωρεί και μεταβιβάζει εις το Δημόσιον όπερ αποδέχεται την τε εκχώρησιν και μεταβίβασιν ταύτην: α)Όλα τα δικαιώματά της και προνόμια εκ των παραχωρήσεων κύριά τε και παρεπόμενα, απορρέοντα εκ πάσης συμβάσεως, παραχωρήσεως, συγγραφών, υποχρεώσεων και παρεπομένων συμβάσεων, τας οποίας συνήψε μέχρι σήμερον μετά της Οθωμανικής Κυβερνήσεως είτε μετά της Ελληνικής Κυβερνήσεως σχετικά προς το σιδηροδρομικόν δίκτυον Αλεξανδρουπόλεως - Σβίλεγκραντ μεθ' όλων εν γένει των δικαιωμάτων της, άτινα παρεχωρήθησαν εν σχέσει με το άνω δίκτυον, εις την ρηθείσαν εταιρείαν καθ' οιονδήποτε τρόπον. β) ’παν το υλικόν έλξεως, και τροχαίον, το ανήκον εις την εταιρείαν και διατεθειμένον εις το δίκτυον, το οποίον αύτη εκμεταλλεύεται επί του εδάφους της Ελληνικής Επικρατείας. 

γ)’παντα τα μηχανήματα, κινητήρες, έπιπλα, υλικά, προσαρμοσμένα εργαλεία των εργοταξίων, γαιάνθρακα, έλαιον, ξυλείαν, στρωτήρας, καθώς και άπαντα τα υλικά, ανταλλακτικά, εργαλεία, καινουργή και μεταχειρισμένα, ως και απάσας τας άλλας προμηθείας τας ευρισκομένας είτε εις τας αποθήκας, είτε εις τα καταστήματα, είτε επί της γραμμής και τόσον εις το εσωτερικόν, όσον και εις το εξωτερικόν των παραρτημάτων της γραμμής κ.α.
  ’ρθρ.2.-Το κατ' αποκοπήν συνολικόν τίμημα δια την ως άνω αγοραπωλησίαν καθορίζεται δια του παρόντος εις δολλάρια Η.Π.Α. 1.400.000.
  Το Ελληνικόν Δημόσιον αναλαμβάνει την υποχρέωσιν να καταβάλη εις την εταιρείαν το τίμημα τούτο εις Παρισίους, μέσω του Ελληνογαλλικού Κλήριγκ επί τη επισήμω τιμή συναλλάγματος επί Νέας Υόρκης εις Παρισίους την ημερομηνίαν εκάστης λήξεως εις 4, ίσας δόσεις, ήτοι εκάστην δι' ισόποσον δολλαρίων Η.Π.Α. 350.000 πληρωτέας της πρώτης την 30 Σεπτ. 1954, της δευτέρας την 31 Δεκ. 1954, της τρίτης την 31 Μαρτ. 1955 και της τετάρτης την 30 Ιουν. 1955. Η υποχρέωσις αύτη του Ελληνικού Δημοσίου θα καλύπτεται δι' εγγυητικής επιστολής, της Τραπέζης της Ελλάδος, απευθυνομένης προς την Εταιρείαν και παραδοτέας προς αυτήν άμα τη θέσει εν ισχύϊ της παρούσης Συμβάσεως.
  ’ρθρ.3.-Το ποσόν δολλαρίων Η.Π.Α. 1.400.000 δεν είναι επιδεκτικόν ουδεμιάς μειώσεως δι' οιανδήποτε αιτίαν. Η εταιρεία απαλλάσσεται παντός τέλους, φόρου ή δικαιώματος και όλων εν γένει των εξόδων δια την μεταβίβασιν του δικτύου εις το Ελληνικόν Δημόσιον, ως και δια την πληρωμήν και εκκαθάρισιν των υποθέσεων της εν Ελλάδι, εφ' όσον η τελευταία αύτη απαλλαγή προβλέπεται υπό τον εν ισχύϊ σήμερον νόμων και συμβάσεων.
  ’ρθρ.4.-Τα συμβαλλόμενα μέρη χορηγούσιν αλλήλοις πλήρη και ολοσχερή εξόφλησιν και απαλλαγήν δι' οιασδήποτε εκατέρωθεν εκ πάσης αιτίας αξιώσεις και εν γένει απαιτήσεις μέχρι σήμερον. Το Ελληνικόν Δημόσιον αναλαμβάνει την υποχρέωσιν όπως εξοφλήση δι' ιδίων του χρημάτων, κατά κεφάλαιον και τόκους, πάσας τας μέχρι σήμερον οφειλάς ή απαιτήσεις κατά της εταιρείας εκ δανείων, απαιτήσεων, προκαταβολών ή χορηγήσεων υλικών, γενομένας τη εταιρεία δια πάσαν εν γένει αιτίαν υπό του Ο.Δ.Ι.Σ.Υ., των Σ.Ε.Κ., της Α.Μ.Α.Γ.Κ. της Δ.Ο.Σ., της Υ.Π.Α., απαλλασσομένης πλήρως της εταιρείας εκ των οφειλών τούτων. Επίσης το Ελληνικόν Δημόσιον, υποκαθιστάμενον εις την εταιρείαν, αναλαμβάνει δι' ίδιον λογαριασμόν την καταβολήν και εξόφλησιν παντός υφισταμένου σήμερον υπολοίπου κατά τε κεφάλαιον και τόκους, του δια της Τραπέζης Αθηνών χορηγηθέντος δανείου Μάρσαλ δια δολλάρια Η.Π.Α. 280.000 της εταιρείας απαλλασσομένης εξ ολοκλήρου πάσης σχετικής υποχρεώσεως.
  ’ρθρ.5.-Συμφωνείται ότι συν τη καταβολή της πρώτης των ως άνω δόσεων, η εταιρεία οφείλει να 
παραδώση τα  εν  τω  άρθρω  πρώτω  αναφερόμενα  (περι-


(Μετά την σελ. 150) Σελ. 150,01

λαμβανομένης και της εις το Τελωνείον ευρισκομένης αυτοκινηταμάξης) εις το Ελληνικόν Δημόσιον. Πλήρης απογραφή του τροχαίου υλικού, των μηχανημάτων και πάντων των μη αναλωσίμων υλικών συνταχθήσεται εντός μηνός από σήμερον από κοινού υπό εκπροσώπων των συμβαλλομένων μερών. Τα αναλώσιμα. υλικά θα χρησιμοποιηθώσιν υπό της εταιρείας μόνον δια τας ανάγκας του σιδηροδρόμου, τα δε εν ταις αποθήκαις αναλώσιμα υλικά, τα υφιστάμενα κατά την ημέραν της παραδόσεως του δικτύου θα παραδοθώσιν εις το Δημόσιον. Εν αρνήσει της εταιρείας να αποδεχθή την πρώτην δόσιν, το Ελληνικόν Δημόσιον δικαιούται, παρακαθέτον το ποσόν αυτής εν Παρισίοις παρά τη Τραπέζη της Γαλλίας, να προβή εις την δια των οργάνων του κατάληψιν του δικτύου. Το αυτό δικαίωμα έχει το Δημόσιον και εις ην περίπτωσιν η εταιρεία, παρά την καταβολήν της πρώτης δόσεως, δυστροπήση εις την παράδοσιν του δικτύου.
  ’ρθρ.6.-Τα συμβαλλόμενα μέρη δίδουν αμοιβαίως απαλλαγήν δι' οιανδήποτε συμβατικήν υποχρέωσιν συντηρήσεως της υποδομής και πληρωμής τόκων ή ελλειμμάτων, από σήμερον μέχρι της παραδόσεως του δικτύου.
  ’ρθρ.7.-’παν το προσωπικόν, υπαλληλικόν και εργατικόν, ελληνικής υπηκοότητος, το υπηρετούν εις την εκμετάλλευσιν του δικτύου και το οποίον θα αναγράφεται εις τας μισθοδοτικάς καταστάσεις ή και τας καταστάσεις των ημερομισθίων της εταιρείας εν Αλεξανδρουπόλει κατά την ημερομηνίαν της παραδόσεως του δικτύου, θα έχη ως εργοδότην από της ημερομηνίας ταύτης το Ελληνικόν Δημόσιον, όπερ υποκαθίσταται ολοσχερώς από της ημερομηνίας ταύτης εις όλας τας υποχρεώσεις της εταιρείας έναντι του προσωπικού τούτου, ή και των οργανισμών ασφαλίσεως αυτού (Ταμείον Συντάξεως, Ταμείον Προνοίας και Αλληλοβοηθείας κλπ.).Το προσωπικόν τούτο δεν αποκτά δικαίωμά τι αποζημιώσεως εκ της μεταβολής ταύτης του προσώπου του εργοδότου, είτε κατά της εταιρείας, είτε κατά του Δημοσίου. Η εταιρεία θα υποβάλη υπό την προηγουμένην έγκρισιν της Ελληνικής Κυβερνήσεως από της υπογραφής της παρούσης συμβάσεως, πάσαν νέαν πρόσληψιν, ως και πάσαν μεταβολήν της καταστάσεως του υφισταμένου προσωπικού. Πάσαι αι τυχόν νόμιμοι αξιώσεις έναντι της εταιρείας 
εκ μέρους του προσωπικού ή οργανισμών ασφαλίσεως (Ταμείον Συντάξεων, Ταμείον Προνοίας, Αλληλοβοηθείας κλπ.), αι προερχόμεναι εκ σχέσεων εργασίας είτε με την σημερινήν εταιρίαν, είτε με εκείνην ην διεδέχθη, βαρύνουσι την εταιρείαν.
  ’ρθρ.8.Από της παραδόσεως του δικτύου εις το Ελληνικόν Δημόσιον, οι λογαριασμοί εκμεταλλεύσεως θα χωρισθώσιν. Μόνον από της ημερομηνίας ταύτης αι δαπάναι και εισπράξεις θα αναληφθώσιν παρά του Ελληνικού Δημοσίου, ενώ η εταιρία θα διατηρήση όλα τα δικαιώματα και υποχρεώσεις τας προϋφισταμένας της ημερομηνίας ταύτης. Κατ' ακολουθίαν, παν υπόλοιπον ταμείου της εταιρίας, αι παρά ταις Τραπέζαις καταθέσεις της, αι κινηταί αξίαι της εν Ελλάδι, τα εν τω εξωτερικώ στοιχεία του ενεργητικού της, αι ανείσπρακτοι πιστώσεις και τα χρέη τα γεννηθέντα μέχρι της ημερομηνίας ταύτης, ανήκουσιν εις την εταιρίαν και είναι εις την ελευθέραν αυτής διάθεσιν.
Σελ. 150,02
  
’ρθρ.9.-’μα ως η παρούσα συμφωνία εγκριθή παρά της γενικής συνελεύσεως των μετόχων της εταιρίας, ήτις έγκρισις δέον όπως συντελεσθή εντός δύο μηνών από σήμερον, η Ελληνική Κυβέρνησις θα καταθέση εις την Βουλήν σχέδιον νόμου δια την κύρωσιν της συμφωνίας ταύτης, ήτις τεθήσεται εν ισχύϊ άμα τη δημοσιεύσει εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.10.-Η παρούσα σύμβασις, συνταχθείσα εις την Ελληνικήν και Γαλλικήν γλώσσαν, υπεγράφη δεόντως παρά των εκπροσώπων των συμβαλλομένων μερών. Εν περιπτώσει αμφισβητήσεως, αμφότερα τα κείμενα ισχύουσιν εξ ίσου.
  ’ρθρ.2.-Διευκρινίζεται ότι η κατά το άρθρ.4 της συμβάσεως αμοιβαία εξόφλησις των εκατέρωθεν αξιώσεων και απαιτήσεων, περιλαμβάνει και τας μεταξύ του νομικού προσώπου των σιδηροδρόμων (Σ.Ε.Κ.) προβαλλομένας αμοιβαίως και τυχόν υφισταμένας αξιώσεις και απαιτήσεις, αίτινες λογίζονται πάσαι εξοφληθείσαι και αποσβεσθείσαι από της ισχύος του παρόντος και ότι εις τας αμοιβαίας ταύτας εξοφλήσεις περιλαμβάνονται αι εκ της μικτής εσωτερικής ή διεθνούς υπηρεσίας επιβατών, αποσκευών και εμπορευμάτων χρεωπιστώσεις, τόσον δια το διάστημα από 7 Μαρτ. 1954 διάστημα, όσον και δια το διάστημα από της ημέρας ταύτης μέχρι της παραδόσεως του δικτύου εις το Δημόσιον. Η εξόφλησις του τελευταίου αλληλοχρέου τούτου λογαριασμού δέον να γίνη μέχρι της 30 Οκτ. 1954, εις περίπτωσιν δε καθ' ην μετά την ημέραν ταύτην ήθελε τυχόν, παραμείνη υπόλοιπον εις βάρος της Γαλλοελληνικης Εταιρίας Σιδηροδρόμων, τούτο, πλέον τόκου 8%, θα κρατηθή εκ των κατά το άρθρ. 2 της συμβάσεως δόσεων. Τα κατά ταύτα συμψηφισθηοόμενα ποσά  θα καταβληθούν παρά 
του Δημοσίου εις Σ.Ε.Κ. συν τη καταβολή των δόσεων τούτων προς την ανωτέρω εταιρίαν.
  ’ρθρ.3.-Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος ανατίθεται εις τους Σ.Ε.Κ. η συντήρησις της γραμμής Αλεξανδρουπόλεως-Σβίλεγκραντ. Δια την εκτέλεσιν της συντηρήσεως ταύτης οι Σ.Ε.Κ. θα χρησιμοποιήσουν το υφιστάμενον προσωπικόν γραμμής του Σ.Ε.Ε. μέχρι της παραδόσεως του σιδηροδρόμου, τα προς τον σκοπόν τούτον υπάρχοντα μηχανήματα, εργαλεία και υλικά των Σ.Γ.Ε., οπουδήποτε (εις αποθήκας ή ανά την γραμμήν) ευρισκόμενα, περί των οποίων θα συνταχθή σχετικόν πρωτόκολλον. Αναγκαιούντα πέραν τούτων μηχανήματα, εργαλεία ή υλικά θα διατεθώσι παρά των Σ.Ε.Κ., δια λογαριασμόν του Δημοσίου, δια λογαριασμόν του οποίου θα καταβάλλωνται και αι αποδοχαί του τυχόν απαιτηθησομένου ποοσωπικού πέραν του διατιθεμένου παρά των Σ.Γ.Ε. του οποίου αι αποδοχαί θα βαρύνουν τους Σ.Γ.Ε. μέχρι της παραλαβής του Δικτύου παρά του Δημοσίου.



  
’ρθρον 4.-1.Η διοίκησις και εκμετάλλευσις του σιδηροδρόμου Αλεξανδρουπόλεως-Σβίλεγκραντ, εφ' ης ούτος περιέλθη εις το Δημόσιον κατά τα εν άρθρω 5 της κυρουμένης συμβάσεως οριζόμενα, ανατίθενται εις τους Σ.Ε.Κ, και θ' ασκώνται δια της Διευθύνσεως περιφερείας Θεσσαλονίκης των Σ.Ε.Κ. συμφώνως προς τας διατάξεις του ν.δ. 4/4 Σεπτεμβρίου 1954 "περί διοικήσεως των Σ.Ε.Κ. κλπ." ως τούτο συνεπληρώθη και ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.-2.Κατά την υπό των Σ.Ε.Κ. εκμετάλλευσιν του Δικτύου Αλεξανδρουπόλεως-Σβίλεγκραντ ως δικτύου ανήκοντος εις το Δημόσιον, οι Σ.Ε.Κ. θέλουσι χρησιμοποιήσει το εν άρθρω 7 της κυρουμένης συμβάσεως προσωπικόν, όπερ θα εξακολούθηση διεπόμενον υπό των διατάξεων νόμων, διαταγμάτων, κανονισμών και υπουργικών αποφάσεων, αίτινες θα ισχύσουν ως προς το προσωπικόν τούτο κατά την ημέραν της παραλαβής του Δικτύου υπό του Δημοσίου λογιζομένου ως προσωπικόν Δικτύου ανήκοντος εις το Δημόσιον.-3.Το προσωπικόν περί ου η ως άνω παράγραφος 2 σταδιοδρομεί εις ιδιαιτέραν επετηρίδα μέχρις ου καταρτισθή ενιαία 
επετηρίς δι' άπαν το προσωπικόν των Σ.Ε.Κ. και εργάζεται μέχρι του βαθμού του Τμηματάρχου Α' Επιθεωρητού Εκμεταλλεύσεως Α και των αντιστοίχων τούτοις βαθμών εις το σιδηροδρομικόν τμήμα Αλεξανδρουπόλεως-Σβίλεγκραντ.
  ’ρθρον 5.-1.Δια β. διαταγμάτων εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Συγκοινωνιών και Οικονομικών θέλουσι καθορισθή τα των οργανικών θέσεων του Δικτύου Αλεξανδρουπόλεως - Σβίλεγκραντ ως και πάσα άλλη αναγκαία λεπτομέρεια δια την ρύθμισιν ζητημάτων του περί ου πρόκειται προσωπικού.-2.Δια β. διαταγμάτων εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Συγκοινωνιών Οικονομικών και Εργασίας θέλουσι καθορισθή τα της καταργήσεως των Ασφαλιστικών Ταμείων του Προσωπικού των Σ.Γ.Ε. και της υπαγωγής τούτων εις τα ομώνυμα Ασφαλιστικά Ταμεία του προσωπικού των Σ.Ε.Κ. ως και πάσα άλλη αναγκαία λεπτομέρεια δια την ρύθμισιν της θέσεως του προσωπικού των καταργουμένων Ασφαλιστικών Ταμείων.
  ’ρθρου 6.-Οι Σ.Ε.Κ.θα παραλάβωσι παρά των Σ Γ.Ε. δια λογαριασμόν του Δημοσίου απάσας τας κινητάς εγκαταστάσεις, το τροχαίον υλικόν, τα μηχανήματα και εργαλεία, τα έπιπλα, σκεύη, υλικά, τα αρχεία και σχέδια του σιδηροδρόμου κλπ. καθώς και απάσας τας μονίμους εγκαταστάσεις αίτινες ανήκουν εις το Δημόσιον. 
  
  
’ρθρον 7.-Δια β. διαταγμάτων εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Συγκοινωνιών και Οικονομικών θέλει ρυθμισθή και παν άλλο, εκτός των, εν άρθρω 5 αναφερομένων, θέμα ανακύπτον εκ της εφαρμογής του παρόντος ν.δ. ή της κυρουμένης υπ' αυτού συμβάσεως ως και πάσα άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
















































(Μετά την σελ. 150,02) Σελ. 150,03















ΘΕΜΑ
ω

Διάφοροι Σιδηρόδρομοι


1.	ΝΟΜΟΣ ΑΩΝΘ'
	της 5/9 Ιουν. 1890
Περί αδείας προς κατασκευήν σιδηροδρομικής γραμμής από Ερμουπόλεως εις Ποσειδωνίαν.

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 6/8 Οκτ. 1925
Περί κυρώσεως συμβάσεως δια την μελέτην και κατασκευήν 350 περίπου χιλιομέτρων νέων σιδηροδρομικών γραμμών, δια την προμήθειαν μονίμου και τροχαίου σιδηροδρομικού υλικού και δια την αντικατάστασιν και ενίσχυσιν υφισταμένων γραμμών.
  Σχετικά και τα :
  α)Ν.Δ. της 15/16 Φεβρ. 1926 περί κυρώσεως της από 27 Ιουν. 1926 συμπληρωματικής συμβάσεως κανονιζούσης τους όρους του εις χρυσόν δανείου των Σιδηροδρόμων του Ελληνικού Κράτους την εκτέλεσιν και οικονομικήν υπηρεσίαν αυτού.
  β)Νόμ.4387 της 13/20 Αυγ. 1929 περί εξουσιοδοτήσεως της Κυβερνήσεως προς σύναψιν συμβάσεως τροποποιητικής των όρων των από 27 Αυγ. 1925 και 27 Ιαν.1926 συμβάσεων μετά της SOCIETE COMMERCIALE DE BELGIQUE και της SOCIETE NATIONALE DE CREDIT ά L' INDUSTRIE.
  γ)Ν.Δ. της 29/29 Ιουν. 1935 περί διακανονισμού διαφορών της Εμπορικής Εταιρείας του Βελγίου.
  δ)Α.Ν. 361 της 5 Νοεμ./8 Δεκ. 1936 περί υποκαταστάσεως του Ελληνικού Δημοσίου εις την Εμπορικήν Εταιρείαν του Βελγίου επί των σχέσεων αυτής μετά τρίτων.
  ε)Α.Ν. 2536 της 6/6 Σεπτ. 1940 περί εκτελέσεως της συμφώνως τη από 23 Σεπτ. 1938 Ιταλοελληνική συνθήκη φιλίας κλπ. γενομένης από 2 Μαΐου 1940 συμβιβαστικής προτάσεως της εν Λοκάρνω συνελθούσης Επιτροπής συνδιαλλαγής.







































Σελ. 151












ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Δ

ΤΡΟΧΙΟΔΡΟΜΟΙ
ΘΕΜΑ
α

Τροχιόδρομοι Αθηνών - Πειραιώς


1.	ΝΟΜΟΣ Φ4Θ'
	της 31Μαΐου/27 Ιουν. 1860
Περί συστάσεως ιπποσιδηροδρόμων.
  Σχετικοί και οι :
  α)Νόμ. ΩΠΣΤ' της 30 Δεκ.1880/6 Ιαν. 1881 περί κυρώσεως της διομολογηθείσης συμβάσεως περί κατασκευής ιπποσιδηροδρόμων εν Αθήναις, Πειραιεί κλπ.
  β)Νόμ.ΓΡΟ' της 11 Ιουλ./25 Αυγ. 1906 περί κυρώσεως της από 12 Ιουν. 1906 συμβάσεως μεταξύ της Κυβερνήσεως και των εταιρειών των τροχιοδρόμων Αθηνών και περιχώρων και της Γενικής Εταιρείας των τροχιοδρόμων Αθηνών και Πειραιώς, ως ετροποποιήθη δια των από 28 Ιουν. 1906 και 1 Ιουλ. 1906 συμπληρωματικών συμβάσεων.

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 16/17 Οκτ. 1925 
Περί κυρώσεως συμβάσεως περί παροχής ηλεκτρισμού και περί μεταφορών.
  Δια της ανωτέρω συμβάσεως η Ηλεκτρική Εταιρεία Μεταφορών (Πάουερ) αναλαμβάνει το αποκλειστικόν δικαίωμα εγκαταστάσεως και εκμεταλλεύσεως υπηρεσίας τροχιοδρόμων εν Αθήναις και Πειραιεί.
  Ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια των :
  α)Α.Ν.803 της 24 Ιουλ./3 Αυγ. 1937 περί κυρώσεως της από 19 Ιουλίου ε.έ συμπληρωματικής συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Ηλεκτρικής Εταιρείας Μεταφορών (δι' ης προβλέπεται η ηλεκτροκίνησις του σιδηροδρόμου Κηφισίας, η εγκατάστασις τρόλεϋ-μπας εν Πειραιεί και η εκμετάλλευσις λεωφορειακών τινων γραμμών εν Αθήναις, Πειραιεί και περιχώροις.
  β)Α.Ν.1495 της 3/12 Δεκ. 1938 περί εκτελέσεως της συμπληρωματικής συμβάσεως προς την Ηλεκτρικήν Εταιρείαν Μεταφορών και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί κοινωνικής ασφαλίσεως.
  
γ)Α.Ν.2232 της 28 Φεβρ./2 Μαρτ. 1940 περί κυρώσεως της από 29 Ιαν. 1940 Συμβάσεως μεταξύ αφ' ενός του Ελληνικού Δημοσίου, αφ' ετέρου της Ηλεκτρικής Εταιρείας Μεταφορών και εκ τρίτου της Εταιρείας "Ελληνικοί Ηλεκτρικοί Σιδηρόδρομοι Α.Ε.".

3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 17/22 Μαρτ. 1927(ΦΕΚ Α' 47)
Περί προσόντων και δοκιμασίας οδηγών αυτοκινήτων ηλεκτρικών οχημάτων Τροχιοδρόμων και Σιδηροδρόμων.
  Κατηργήθη δια του Π.Δ. 338/1978 (κατωτ. σελ. 156,19).

3α.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 27 Δεκ. 1939/8 Ιαν. 1940 (ΦΕΚ Α'10)
Περί προσόντων και δοκιμασίας οδηγών αυτοκινήτων ηλεκτρικών μετά κεραίας λεωφορείων.
  Αναφέρεται εις το καταργηθέν Π.Δ.17/22 Μαρτ.1927.

4.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3954
	της 30 Απρ./12 Μαΐου 1959
Περί κυρώσεως της μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Η.Ε.Μ. από 27.8.1957 Συμβάσεως και της από 5.2.1959 συμπληρωματικής Συμφωνίας.
 

(Αντί των σελ. 153(α)-154,06) Σελ. 153(β)
Τεύχος 668-Σελ. 31

4α.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 285
	της 15Απρ./5 Μαΐου 1960 (ΦΕΚ Α' 60)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 17.3.1927 Π.Δ/τος περί των προσόντων και δοκιμασίας οδηγών αυτοκινήτων ηλεκτρικών οχημάτων Τροχιοδρόμων και Σιδηροδρόμων.
  Κατηργήθη δια του Π.Δ. 338/1978 (κατωτ. σελ. 156,19).

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4400
	της 31 Οκτ./5 Νοεμ. 1964 (ΦΕΚ Α' 201)
Περί κυρώσεως της μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Ηλεκτρικής Εταιρείας Μεταφορών Α.Ε. (Η.Ε.Μ.) από 26 Μαΐου 1964 Συμβάσεως και της υπ' αριθ. 906 από 26 Μαΐου 1964 επιστολής αυτής.






























Σελ. 154(β)
Τεύχος 668-Σελ. 32


ΘΕΜΑ
β

Τροχιόδρομοι Θεσσαλονίκης


1.	ΝΟΜΟΣ 1739
	της 14/19 Φεβρ. 1919
Περί κυρώσεως συμβάσεως τροποποιούσης τα τιμολόγια τροχιοδρόμων Θεσ/κης.
  Προσωρινής ισχύος ως και ο:
  Νόμ. 3241 της 18/20 Δεκ. 1924 περί επιβολής εφ' άπαξ ειδικής φορολογίας δια την κατασκευήν νέων τροχιοδρομικών γραμμών εν Θεσσαλονίκη και της προσθέτου αυξήσεως των εκάστοτε εν ισχύϊ τιμολογίων εν λειτουργία γραμμών μέχρι 15 λεπτών προς τον αυτόν σκοπόν.

2.	ΨΗΦΙΣΜΑ
	Της Δ' Συντακτικής Συνελεύσεως
	της 3/18 Φεβρ. 1924
Περί κυρώσεως του μεταξύ του Υπουργ. Συγκοινωνίας και της εν Θεσ/κη Εταιρείας των Τροχιοδρόμων και Ηλεκτροφωτισμού υπογραφέντος πρωτοκόλλου "περί άρσεως της επιτάξεως της εν λόγω Εταιρείας".

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2576
	της 2/5 Οκτ. 1940
Περί κυρώσεως συμβάσεως "εξαγοράς και καταργήσεως των προνομίων της Βελγικής Εταιρείας Τροχιοδρόμων και Ηλεκτροφωτισμού Θεσσαλονίκης" και ρυθμίσεως των αστικών συγκοινωνιών της πόλεως ταύτης.
  ’ρθρ.1-Κυρούται καθ' όλα αυτής τα μέρη η μεταξύ αφ' ενός των κ.κ. Ανδρέου Αποστολίδου Υπουργού των Οικονομικών και Γεωργίου Νικολαΐδου Υπουργού των Σιδ/μων και Αυτοκινήτων  δια το Ελληνικόν Δημόσιον και αφ' ετέρου του κ. Φιλίππου Κοντογούρη Γενικού εν Ελλάδι Διευθυντού της εν Βρυξέλλαις εδρευούσης COMPAGNIE DES TRAMWAYS ET D' EGLΑIRAGE ELECTRIGUE DE SALONIGUE S. Α. δια λογαριασμόν της τελευταίας ταύτης υπογραφείσα εν Αθήναις την 27 Σεπτ. 1940 Σύμβασις συγκειμένη εξ άρθρ. 8 αφορώσα την εξαγοράν και κατάργησιν των προνομίων της Εταιρείας Τροχιοδρόμων και Ηλεκτροφωτισμού Θεσ/νίκης ης το κείμενον έπεται.
  
  
’ρθρ.2.-Πάντες οι όροι της δια του παρόντος Νόμου κυρουμένης συμβάσεως κτώνται δια της κυρώσεως ταύτης ισχύν Νόμου και δημιουργούν δίκαιον εξ αντικειμένου έναντι των συμβαλλομένων και παντός τρίτου.
  ’ρθρ.3.-Καταργουμένων των ως άνω προνομίων της Εταιρείας Τροχιοδρόμων και Ηλεκτροφωτισμού Θεσσαλονίκης, αι υπ' αυτής εξασκούμεναι υπηρεσίαι παραγωγής και διανομής ηλεκτρικής ενεργείας, ως και δια Τροχιοδρόμων συγκοινωνίαι δύνανται κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργικού Συμβουλίου να ανατεθώσιν είτε συνολικώς είτε κεχωρισμένως εις υφιστάμενον ή ιδρυθησόμενον οργανισμόν Δημοσίου Δικαίου δι' ωρισμένην διάρκειαν και υφ' ους όρους και συνθήκας θέλει καθορίση ειδική λεπτομερής σύμβασις συναπτομένη μεταξύ των Υπουργών Οικονομικών και Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων αφ' ενός και του ως άνω οργανισμού αφ' ετέρου κυρουμένη δια νόμου.
  ’ρθρ.4.-Από της εφαρμογής του παρόντος νόμου και μέχρις αναλήψεως της εκμεταλλεύσεως υπό του κατ' το άρθρ. 3 οργανισμού η εκμετάλλευσις του ηλεκτροφωτισμού και Τροχιοδρόμων εξασφαλίζεται δια λογαριασμόν του Ελληνικού Δημοσίου υπό του κατά την παρ. 1 του άρθρ. 6 παραμένοντος προσωπικού, υφ ας συνθήκας σταδιοδρομεί τούτο μέχρι σήμερον και υφ ας απολαμβάνει αποδοχάς, υπό την τεχνικήν διεύθυνσιν ανωτέρου τεχνικού υπαλλήλου του Υπουργείου Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων ή των Σ.Ε.Κ. οριζομένου υποδείξει του Υπουργού Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων, καθοριζούσης συνάμα την πρόσθετον μηνιαίαν αποζημίωσιν αυτού καταβαλλομένην εις βάρος της εκμεταλλεύσεως.
  Η εκ της Δημοσίας υπηρεσίας ή των Σ.Ε.Κ. απομάκρυνσις του ως άνω υπαλλήλου θεωρείται ως απόσπασις κατά το διάστημα της οποίας ουδέν εκ των δικαιωμάτων του απόλλυσι ούτος ως προς την αρχαιότητα, προαγωγήν αυτού κλπ. ως και έναντι των οικείων ασφαλιστικών οργανισμών.
  Τα της δικαιοδοσίας του τεχνικού διευθυντού προς αντιμετώπισιν των αναγκών της εκ-

Σελ. 155

μεταλλεύσεως εν συνδυασμώ προς την ιεραρχίαν του υφισταμένου προσωπικού ως και πάσα ετέρα λεπτομέρεια αναγκαία προς εξασφάλισιν της κανονικής εκμεταλλεύσεως θέλουσι κανονισθή δι' αποφάσεως του Υπουργού των Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων.
  ’ρθρ.5.-Προς τον σκοπόν εξασφαλίσεως του συντονισμού των αστικών συγκοινωνιακών μέσων της Πόλεως Θεσσαλονίκης, ο κατά το άρθρ. 3 του παρόντος οργανισμός επεκτείνεται και επί της δι' αυτοκινήτων αστικής συγκοινωνίας της πόλεως Θεσσαλονίκης προς τούτο δε καθορίζεται ότι:
  1.Από της ισχύος του παρόντος Α. Νόμου απαγορεύεται η καθ' οιονδήποτε τρόπον τοποθέτησις αυτοκινήτων επί οιασδήποτε αστικής γραμμής της αστικής λεωφορειακής περιοχής της πόλεως Θεσσαλονίκης, ως επίσης και η καθ' οιονδήποτε τρόπον αντικατάστασις αυτοκινήτων εκτελούντων αστικήν συγκοινωνίαν εν τη περιοχή ταύτη, εφ' όσον τα εν προκειμένων αυτοκίνητα δεν ανήκουσι εις τον κατά το άνω άρθρον ιδρυόμενον οργανισμόν.
  2.Δικαίωμα εκτελέσεως αστικής συγκοινωνίας εν τη αστική λεωφορειακή περιοχή Θεσσαλονίκης παρέχεται αποκλειστικώς μόνον :
  α)εις τα ήδη δι' αποφάσεως του Υπουργού Σιδηρόδρομον και Αυτοκινήτων τοποθετημένα επί τοιούτων γραμμών αυτοκίνητα, ων το δικαίωμα τούτο λήγει οριστικώς άμα τη συμπληρώσει εξαετίας αφ' ης το πρώτον ετέθησαν εν κυκλοφορία, ουχί δε προ της παρελεύσεως έτους από της ισχύος του παρόντος Α. Νόμου.
  β)εις τοποθετηθησόμενα εγκρίσει του Υπουργού Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων αυτοκίνητα ανήκοντα κατά κυριότητα και χρήσιν ή και μόνον κατά χρήσιν εις τον κατά το άνω άρθρ. 3 οργανισμόν.
  3.Επί των κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου παρ. 2 εδάφ. α' εχόντων δικαίωμα εκτελέσεως αστικής συγκοινωνίας αυτοκινήτων εν τη αστική Λεωφορειακή περιοχή Θεσσαλονίκης επιβάλλεται από τούδε φορολογία 7% επί των εισπράξεων εκμεταλλεύσεως, διατιθεμένη υπέρ του κατά το άρθρ. 3 οργανισμού.
  Μέχρι συστάσεως του οργανισμού τούτου αι εκ της φορολογίας εισπράξεις θέλουσι κατατίθεσθαι μηνιαίως εις την Τράπεζαν της Ελλάδος επ' ονόματι του Υπουργού των Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων κατά τα δι' αποφάσεως αυτού καθορισθησόμενα, ίνα τεθώσιν εν καιρώ εις διάθεσιν του κατά το άρθρ. 3 οργανισμού. Το ποσοστόν τούτο φορολογίας δύναται να αυξομειούται δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  
Σελ. 156
  
 (Ακολουθεί το κείμενον της συμβάσεως δι' ης ρυθμίζεται η μεταβίβασις εις το Κράτος της παραγωγής και διανομής ηλεκτρικής ενεργείας, και της δια Τροχιοδρόμων συγκοινωνίας εν τη πόλει Θεσ/κης και η εκκαθάρισις των σχετικών λογαριασμών μεταξύ Κράτους και εταιρείας).



















































ΘΕΜΑ
γ

Ηλεκτροκίνητα Λεωφορεία
Αθηνών - Πειραιώς


1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 768
	της 14/16 Δεκ. 1970 (ΦΕΚ Α' 273)
Περί ιδρύσεως Οργανισμού προς ανάληψιν των παρά της Η.Ε.Μ. εκτελουμένων μεταφορών και περί κυρώσεως της από 3 Δεκ. 1970 συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου αφ' ενός και της Η.Ε.Μ. και Γ.Ε.Ε. αφ' ετέρου.
  ’ρθρον πρώτον.-"1.Ιδρύεται Νομικόν Πρόσωπον Ιδιωτικού Δικαίου υπό την επωνυμίαν Ηλεκτροκίνητα Λεωφορεία περιοχής Αθηνών-Πειραιώς (ΗΛΠΑΠ) εδρεύον εν Αθήναις. Σκοπός τούτου είναι η υπ' αυτού ανάληψις των εις την περιοχήν της Πρωτευούσης παρεχομένων συγκοινωνιακών υπηρεσιών δι' ηλεκτροκινήτων μετά κεραίας λεωφορείων υπό της κατά τας διατάξεις των άρθρ. 7 και 9 της από 17 Οκτ. 1925 συμβάσεως "περί παροχής ηλεκτρισμού και περί μεταφορών", της κυρωθείσης υπό του Ν.Δ/τος της 17 Οκτ. 1925, εξαγοραζομένης υπό του Ελληνικού Δημοσίου εν Αθήναις εδρευούσης ανωνύμου εταιρίας υπό την επωνυμίαν "Ηλεκτρική Εταιρία Μεταφορών (ΗΕΜ)". Προς εκπλήρωσιν του άνω σκοπού και ιδία προς κάλυψιν συγκοινωνιακών αναγκών και δια την αρτιωτέραν εξυπηρέτησιν του κοινού, επιτρέπεται η θέσις εν κυκλοφορία παρά του ΗΛΠΑΠ θερμικών λεωφορείων πέραν των ηλεκτροκινήτων μετά κεραίας τοιούτων".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 298/1974 (κατωτ. αριθ. 2).
  "Με Π.Δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών και ύστερα από σχετική εισήγηση του Διοικητικού συμβουλίου του Η.Λ.Π.Α.Π., μπορεί να ορίζεται ως έδρα των Η.Λ.Π.Α.Π. και έτερος δήμος ή κοινότητα του Νομού Αττικής".
  Το ανωτέρω μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε με το άρθρ. 38 του Νόμ. 1959/1-5 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Α' 123) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 131/29-8-1991), κατωτ. σελ. 242, 8925.
  
  
  
  
2.Τα στοιχεία "Η.Λ.Π.Α.Π." αποτελούν διακριτικόν τίτλον ανήκοντα αποκλειστικώς εις τον οργανισμόν "Ηλεκτροκίνητα Λεωφορεία Περιοχής Αθηνών - Πειραιώς, απαγορευομένης της χρησιμοποιήσεως αυτού ως εταιρικής επωνυμίας ή σήματος ή διακριτικού τίτλου παρ' οιουδήποτε άλλου φυσικού ή νομικού προσώπου.
  ’ρθρον δεύτερον.-1.Ο ΗΛΠΑΠ αποτελεί δημοσίαν επιχείρησιν, λειτσυργούσαν χάριν του δημοσίου συμφέροντος κατά τους κανόνας της ιδιωτικής οικονομίας, υπό μορφήν ανωνύμου εταιρείας, απολαυούσης διοικητικής και οικονομικής αυτονομίας, υπόκειται δε εις πάσας τας διατάξεις της περί ανωνύμων εταιρειών νομοθεσίας, εκτός εάν άλλως ορίζεται εν τω παρόντι. Ο ΗΛΠΑΠ ανήκει εξ ολοκλήρου εις το Ελληνικόν Δημόσιον και τελεί υπό την εποπτείαν και τον έλεγχον του επί των Συγκοινωνιών Υπουργού, κατά τα εν τω παρόντι οριζόμενα.
  2.Εις ας περιπτώσεις υπό της Νομοθεσίας περί Ανωνύμων Εταιρειών αναφέρεται ο Υπουργός Εθνικής Οικονομίας ή Εμπορίου, ως ασκών εποπτείαν και έλεγχον επί της Ανωνύμου Εταιρείας ή παρέχων άδειαν ή έγκρισιν επί ωρισμένων πράξεων αυτής, νοείται επί ΗΛΠΑΠ ως τοιούτος ο Υπουργός Συγκοινωνιών.
  3.Ο ΗΛΠΑΠ δεν υποχρεούται να μετέχη εις Εμπορικόν και Βιομηχανικόν Επιμελητήριον, ουδέ να καταβάλλη οιανδήποτε συνδρομήν ή εισφοράν υπέρ αυτού.
  ’ρθρον τρίτον.-Ο ΗΛΠΑΠ αποκτά, δυνάμει του παρόντος, αυτοδικαίως, άνευ μεταβολής τινος από της 1ης Ιαν. 1971:
  α)Πλήρη κυριότητα εφ' όλων των ακινήτων και κινητών περιουσιακών στοιχείων, άτινα θέλουν μεταβιβασθή εις το Ελληνικόν Δημόσιον παρά της εν Αθήναις εδρευούσης ανωνύμου εταιρείας υπό την επωνυμίαν "Ηλεκτρική Εταιρεία Μεταφορών Α.Ε.", συμφώνως προς τα άρθρ. 7 και 9 της από 17 Οκτ. 1925 συμβάσεως "περί προμηθείας ηλεκτρισμού και περί μεταφορών", της κυρωθείσης υπό του Ν.Δ. από 16/17 Οκτ. 1925 "περί κυρώσεως συμβάσεως περί παροχής ηλεκτρισμού και περί μεταφορών" δια της  υπογραφείσης και κυρουμένης

(Αντί για τη σελ. 156,11(α) Σελ. 156,11(β)
Τεύχος 1156 - Σελ. 51

δια του παρόντος συνεπεία της από 27 Δεκ. 1968 ειδοποιήσεως του Ελληνικού Δημοσίου, συμβάσεως εξαγοράς κατά τας διατάξεις των άνω άρθρων της συμβάσεως ταύτης, της υπό ταύτης ασκουμένης κατ' αποκλειστικόν δικαίωμα επιχειρήσεως, του παρόντος αποτελούντος τίτλον μεταγραφής των εκ των ως άνω, ακινήτων περιουσιακών στοιχείων.
  β)Πλήρες και αποκλειστικόν δικαίωμα της ασκήσεως των υπό της εν Αθήναις εδρευούσης ανωνύμου εταιρείας υπό την επωνυμίαν "Ηλεκτρική Εταιρεία Μεταφορών Α.Ε." (ΗΕΜ) οριστικώς διατηρηθεισών συμφώνως προς το άρθρ. 1 παρ. 1 της από 27 Αυγ. 1957 συμβάσεως μεταξύ Δημοσίου και ΗΕΜ, της κυρωθείσης υπό του Νόμ. 3954/1959 "περί κυρώσεως της μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της ΗΕΜ από 27-8-1957 Συμβάσεως και της από 5-2-1959 συμπληρωματικής Συμφωνίας" συγκοινωνιακών υπηρεσιών δι' ηλεκτροκινήτων μετά κεραίας λεωφορείων μεταξύ:
  αα)Αμπελοκήπων - Πατησίων.
  ββ)Κυψέλης -Παγκρατίου.
  γγ)Πλατείας Κολιάτσου-Παγκρατίου.
  δδ)Νέου Φαλήρου-Πειραιώς (δια της παραλιακής οδού της Καστέλλας) και
  εε)Σταθμού Λαρίσης-Καλλιθέας.
  Το αποκλειστικόν τούτο δικαίωμα ο ΗΛΠΑΠ θα ασκή υπό τους όρους και προϋποθέσεις υφ' ας τούτο ησκείτο παρά της ΗΕΜ συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 9 της από 27 Αυγ. 1957 συμβάσεως Δημοσίου - ΗΕΜ, των άρθρ. 4 και 46 της από 17 Οκτ. 1925 συμβάσεως παραχωρήσεως και του άρθρ. 85 του, βάσει των άνω διατάξεων, εκδοθέντος από 5 Ιουλ. 1930 Κανονισμού Ασφαλείας και Ελέγχου εν ισχύϊ δια την εταιρείαν των Ελληνικών Ηλεκτρικών Σιδηροδρόμων και την Ηλεκτρικήν Εταιρείαν Μεταφορών.
  "2.Προς αντιμετώπισιν κυκλοφοριακών ή συγκοινωνιακών εν γένει αναγκών της μείζοντος περιοχής Πρωτευούσης δύναται δι' αποφάσεως του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών εκδιδομένων μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του ΗΛΠΑΠ:
  α)Να επεκτείνωνται αι υπό τούτου ασκούμεναι συγκοινωνιακαί υπηρεσίαι δι' ηλεκτροκινήτων μετά κεραίας λεωφορείων ή δια θερμικών τοιούτων και εις ετέρας αστικάς γραμμάς πέρα των ανωτέρω εν ταις υποπεριπτ. αα' έως εε' της περίπτ. β' της παρ. 1 του παρόντος άρθρου αναγραφομένων ή να περιορίζωνται αύται εις τινας μόνον εξ αυτών.
  β)Ν' αυξομειούται το μήκος των εκάστοτε υπό τούτου εξυπηρετουμένων συγκοινωνιακών γραμμών και
  
Σελ. 156,12(β)
Τεύχος 1156-Σελ.52
  
γ)Να ανατίθεται εις τούτον η κατ' αποκλειστικότητα ή μη και πάσα ετέρα ειδική μεταφορά επιβατών δια παντός οδικού μεταφορικού μέσου, ιδιοκτήτου ή μισθωμένου υπό τούτου, εις οιανδήποτε περιοχήν της μείζονος Πρωτευούσης ή και πέρα ταύτης".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω  δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 298/1974 (κατωτ. αριθ. 2).
  3.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου εντός εξαμήνου προθεσμίας από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος προτάσει του επί των Συγκοινωνιών Υπουργού, καθορίζονται αι μεταξύ του ΗΛΠΑΠ και των λοιπών επιχειρήσεων των παρεχουσών τας, δια λεωφορείων αυτοκίνητων, συγκοινωνιακάς αστικάς υπηρεσίας, σχέσεις, αι ρυθμιζόμεναι υπό των άρθρ.4 και 46 της από 17 Οκτ. 1925 συμβάσεως παραχωρήσεως και του άρθρ. 85 του από 5 Ιουλ. 1930 Κανονισμού Ασφαλείας και Ελέγχου, καταργουμένης άμα της ισχύος των διατάξεων τούτων από της δημοσιεύσεως του εν αρχή Β.Δ/τος.

































  
’ρθρον τέταρτον.-1.Ο ΗΛΠΑΠ διοικείται υπό Διοικητικού Συμβουλίου.
  2-4.(Κατηργήθησαν  δια του άρθρ. 42 Νόμ. 588/1977, τόμ. 21Γ σελ. 326, 31).
  5.Των συνεδριάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου, καλούμενος, δύναται να μετέχη άνευ ψήφου και ο Νομικός Σύμβουλος του ΗΛΠΑΠ.
  6.Των συνεδριάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου μετέχει Κυβερνητικός Επίτροπος οριζόμενος δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών. Ούτος παρακολουθεί τας συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου και ενημερώνει τον Υπουργόν Συγκοινωνιών επί των λαμβανομένων αποφάσεων.
  7.Το Διοικητικόν Συμβούλιον ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων τεσσάρων μελών του, περιλαμβανομένου του Προέδρου και εν απουσία ή κωλύματι τούτου, του οριζομένου δια του ως άνω Β.Δ/τος αναπληρωτού αυτού, μέλους του Διοικητικού Συμβουλίου, αποφασίζει δε κατά πλειοψηφίαν των παρόντων μελών, εν ισοψηφία υπερισχυούσης της ψήφου του προεδρεύοντος. Εν ελλείψει απαρτίας, ο Πρόεδρος αναβάλλει την συνεδρίασιν και συγκαλεί εις νέαν το Συμβούλιον εντός δέκα ημερών με την αυτήν ημερησίαν διάταξιν, της απαρτίας θεωρουμένης ως υφισταμένης παρόντων τριών μελών.
  β.Πρόσωπα ανίκανα, κατά τας ισχυούσας διατάξεις, ν' αναλάβουν δημόσιον λειτούργημα, δεν δύνανται να διορισθούν ως μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου του ΗΛΠΑΠ. Τα καθήκοντα μέλους του Διοικητικού Συμβουλίου του ΗΛΠΑΠ είναι ασυμβίβαστα προς την ιδιότητα του βουλευτού, του υπαλλήλου του ΗΛΠΑΠ ή του Υπουργείου Συγκοινωνιών, του μέλους της Επιτροπής Μετόχων ή του προμηθευτού ή εργολάβου του ΗΛΠΑΠ. Ταύτα απαλλάσσονται των καθηκόντων των, εν περιπτώσει δημιουργίας μετά τον διορισμόν των, τινός των ανωτέρω ασυμβιβάστων.
  9.Η προσέλευσις εις τας συνεδριάσεις και η τακτική εκπλήρωσις των εκ του παρόντος απορρεόντων καθηκόντων αποτελεί υπηρεσιακόν καθήκον δι' άπαντα τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου.
  10.Μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου απαλλάσσεται των καθηκόντων του, προτάσει του Διοικητικού Συμβουλίου, εάν απουσιάζη άνευ αποχρώντος λόγου των συνεδριάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου επί τέσσαρας συνεχείς συνεδριάσεις ή επί οκτώ συνεδριάσεις εντός του αυτού έτους.
  11.Ο Πρόεδρος και τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου υπέχουν εν τη ενασκήσει των καθηκόντων των τας αστικάς και ποινικάς ευθύνας δημοσίου υπαλλήλου. Ούτοι απαλλάσονται του λειτουργήματος των, λόγω σοβαράς παραβάσεως των διεπόντων την λειτουργίαν του ΗΛΠΑΠ νόμων και κανονισμών ως και λόγω πλημμελούς ασκήσεως των καθηκόντων των, μετ' εισήγησιν του επί των Συγκοινωνιών Υπουργού.
  
  
  
  
12.Η, κατά τας ανωτέρω παραγράφους, εκ των καθηκόντων των απαλλαγή των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου ενεργείται κατά την προβλεπομένην διαδικασίαν διορισμού των.
  13.Το Διοικητικόν Συμβούλιον συγκροτούμενον και διοριζόμενον από της δημοσιεύσεως του παρόντος προπαρασκευάζει την παρά του ΗΛΠΑΠ κατά την 1 Ιαν. 1971 ανάληψιν της παρά του Δημοσίου εξαγορασθησομένης επιχειρήσεως της ΗΕΜ προς συνέχισιν της παροχής παρά του ΗΛΠΑΠ, άνευ διακοπής, των υπό ταύτης παρεχομένων συγκοινωνιακών υπηρεσιών.
  ’ρθρον πέμπτον.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον του ΗΛΠΑΠ:
  α)Συγκαλείται υπό του Προέδρου τουλάχιστον άπαξ του μηνός εις τακτικήν συνεδρίασιν και εκτάκτως οσάκις παρίσταται ανάγκη.
  β)Ασκεί τας αρμοδιότητας Διοικητικού Συμβουλίου Ανωνύμου Εταιρείας, εξαιρουμένων των άλλως εν τω παρόντι ρυθμιζομένων περιπτώσεων.
  γ)Αποφασίζει επί των εισαγομένων εις αυτό υπό του Προέδρου και του Γενικού Διευθυντού ή κατά νόμον αναπληρωτού του θεμάτων,
  δ)Εγκρίνει συμβάσεις έργων και προμηθειών.
  ε)Εισηγείται την έγκρισιν του ετησίου προϋπολογισμού, του Ισολογισμού και της εκθέσεως πεπραγμένων.
  ς)Εισηγείται την έγκρισιν των πάσης φύσεως Κανονισμών του ΗΛΠΑΠ, εν οις και του Γενικού Κανονισμού Προσωπικού.
  ζ)Καθορίζει το εκάστοτε ισχύον σύστημα και το ύψος των μισθών και των πάσης φύσεως αποδοχών του προσωπικού, βάσει της ισχυούσης εκάστοτε εργατικής νομοθεσίας.
  η)Ενεργεί τας προαγωγάς του ανωτάτου προσωπικού.
  θ)Διορίζει τον Νομικόν Σύμβουλον και τον αναπληρωτήν αυτού.
  ι)Δύναται να μεταβιβάζη εις τον Γενικόν Διευθυντήν τας ακολούθους αρμοδιότητας, επί της ασκήσεως των οποίων δέον ούτος να ενημερώνη το Διοικητικόν Συμβούλιον :
  αα)Την σύνταξιν και υπογραφήν των συμβάσεων των δανείων υπό τους όρους και εντός των ποσών τα οποία έχει καθαρίσει τούτο, του Γενικού Διευθυντού υποχρεουμένου όπως ανακοινοί το κείμενον εκάστης συμβάσεως εις την αμέσως επομένην της υπογραφής συνεδρίασιν του Διοικητικού Συμβουλίου.
  ββ)Την έγκρισιν συμβάσεων προμηθείας ή εκτελέσεως έργων αξίας μέχρι 500.000 δραχμών.
  γγ)Την λήψιν αποφάσεων επί πάσης αγοράς, πωλήσεως, αποκτήσεως ή αποξενώσεως από υλικών, κινητών ή ακινήτων, των οποίων το σύνολον της αξίας δεν υπερβαίνει τας δραχ. 300.000 ως και επί συμβάσεων μισθώσεως διαρκείας μέχρις εννέα ετών.

 (Αντί των σελ. 156,121-156, 14) Σελ. 156,13(α)
Τεύχος 668 - Σελ. 33
  
2.Το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται να αναθέτη ειδικάς αρμοδιότητας επί ωρισμένων θεμάτων εις τον Γενικόν Διευθυντήν ή εις Επιτροπάς εκ των μελών του, τη συμμετοχή ή μη υπηρεσιακών παραγόντων.
  ’ρθρον έκτον.-1.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 42 Νόμ. 588/1977, τόμ. 21Γ σελ. 326,31).
  2.Ο Γενικός Διευθυντής ή ο υπ' αυτού ειδικώς εξουσιοδοτημένος, εκπροσωπεί τον ΗΛΠΑΠ δικαστικώς και εξωδίκως.
  3.Ο Γενικός Διευθυντής δύναται δι' αποφάσεώς του να μεταβιβάζη αρμοδιότητας αυτού εις Διευθυντάς ή ετέρα υπηρεσιακά όργανα του ΗΛΠΑΠ πλην των εις αυτόν ανατιθεμένων υπό του Διοικητικού Συμβουλίου δυνάμει του άρθρου πέμπτου παρ. 2 του παρόντος. Ομοίως δι' αποφάσεως αυτού δύναται την δόσιν του όρκου να μεταβιβάζη εις ωρισμένον ή ωρισμένα υπηρεσιακά όργανα του ΗΛΠΑΠ.
  4.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 42 Νόμ. 588/1977, τόμ.21Γ σελ. 326,31).
  ’ρθρον έβδομον.-1.Αι κατά την νομοθεσίαν περί Ανωνύμων Εταιρειών εξουσίαι της Γενικής Συνελεύσεως των Μετόχων ανήκουν εις το Κράτος και ασκούνται υπό του Κράτους δι' Επιτροπής απαρτιζομένης εκ:
  α)Του Υπουργού ή Υφυπουργού των Οικονομικών, ως Προέδρου.
  β)Ενός υπαλλήλου του Υπουργείου Συντονισμού επί βαθμώ τουλάχιστον 2ω, οριζομένου υπό του επί του Συντονισμού Υπουργού, μετά του αναπληρωτού του.
  γ)Ενός Συμβούλου του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, υποδεικνυομένου υπό του Προέδρου αυτού, μετά του αναπληρωτού του.
  δ)Του Γενικού Διευθυντού του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους ή του αναπληρωτού αυτού.
  ε)Ενός υπαλλήλου του Υπουργείου Συγκοινωνιών, επί βαθμώ τουλάχιστον 2ω, οριζομένου υπό του επί των Συγκοινωνιών Υπουργού, μετά του αναπληρωτού του.
  2.Η Επιτροπή συνέρχεται τακτικώς άπαξ του έτους, κατά το κλείσιμον του Ίσολογισμού του ΗΛΠΑΠ εις τα Γραφεία αυτού. Αύτη ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων τουλάχιστον 4 μελών, εν οις και ο Πρόεδρος. Αι αποφάσεις λαμβάνονται δια πλειοψηφίας των παρόντων μελών, εν ισοψηφία υπερισχυούσης της ψήφου του Προέδρου.
  3.Η Επιτροπή έχει τας κατωτέρω αρμοδιότητας:
  α)Εγκρίνει την ετησίαν έκθεσιν του Διοικητικού Συμβουλίου και τον Ισολογισμόν του ΗΛΠΑΠ.
  
Σελ. 156,14(α)
Τεύχος 668 - Σελ. 34
  
β)Απαλλάσσει το Διοικητικόν Συμβούλιον από πάσης ευθύνης αποζημιώσεως, συμφώνως τω Νόμ. 2190/1920 "περί Ανωνύμων Εταιρειών" ως ούτος ισχύει εκάστοτε, και
  γ)Διορίζει συμφώνως τω νόμω "περί Ανωνύμων Εταιρειών" τους ελεγκτάς εκάστης ετησίας χρήσεως.
  4.Η Επιτροπή του παρόντος άρθρου θέλει συνέλθει το πρώτον εντός του έτους 1971.
  ’ρθρον όγδοον.-1.Το αρχικόν μετοχικόν κεφάλαιον του ΗΛΠΑΠ θ' αποτελεσθή από την αξίαν του συνόλου των μεταβιβασθησομένων, βάσει της συμβάσεως εξαγοράς Δημοσίου και ΗΕΜ, εις το Ελληνικόν Δημόσιον, κατά τα άρθρ.7 και 9 της συμβάσεως από 17 Οκτ. 1925 παραχωρήσεως, "Φυσικών Στοιχείων", της αποθήκης και πασών των προμηθειών ταύτης, ως επίσης και παντός τυχόν μεταβιβασθησομένου, συμφώνως τη συμβάσει εξαγοράς, περιουσιακού στοιχείου, των οποίων ο ΗΛΠΑΠ αποκτά την κυριότητα κατ' άρθρον τρίτον του παρόντος Ν. Δ/τος.
  2.Προς υπολογισμόν του αρχικού μετοχικού κεφαλαίου του ΗΛΠΑΠ κατά την 1ην Ιαν.1971 ημέραν ενάρξεως της λειτουργίας αυτού θέλει διενεργηθή πλήρης απογραφή απάντων των εν τη προηγουμένη παραγράφω περιουσιακών στοιχείων, με την τρέχουσαν αξίαν αυτών, ήτοι μεθ' υπολογισμόν της τυχόν απομειώσεως της αρχικής αξίας των από της κτήσεως ή συστάσεως των μέχρι της ημέρας της απογραφής. Πέραν της κατά τα ανωτέρω γενησομένης εκτιμήσεως, θέλουν εκτιμηθή κεχωρισμένως άπαντα τα περιουσιακά στοιχεία του ΗΛΠΑΠ, τα υποκείμενα εις ανανέωσιν, με την αξίαν της ανανεώσεως. Το εκ της τοιαύτης τελευταίας εκτιμήσεως ολικόν ποσόν, θα ληφθή ως βάσις δια τον καθορισμόν των ετησίων αποσβέσεων.
  3.Η εκτίμησις του εν τη προηγουμένη παραγράφω ενεργητικού θα γίνη εντός προθεσμίας 6 μηνών από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, υπό πενταμελούς επιτροπής, αποτελουμένης εξ ενός υπαλλήλου εκάστου των Υπουργείων Συντονισμού, Οικονομικών και Συγκοινωνιών και δύο υπαλλήλων του ΗΛΠΑΠ, συγκροτουμένης δια κοινής αποφάσεως των επί του Συντονισμού, των Οικονομικών και των Συγκοινωνιών Υπουργών. Δια της αυτής αποφάσεως ορίζονται και τα της λειτουργίας, των αρμοδιοτήτων και δαπανών αυτής, ως και τα της αποζημιώσεως των μελών της.
  4.Δια το κατά την παρ. 1 μετοχικόν κεφάλαιον θα εκδοθή εις τίτλος αναπαλλοτρίωτος ανήκων εις το Ελληνικόν Δημόσιον, το όποιον είναι και ο μοναδικός μέτοχος του ΗΛΠΑΠ.


  
5.Το Διοικητικόν Συμβούλιον του ΗΛΠΑΠ, άμα τη κατά την παρ. 13 του άρθρου τετάρτου συγκροτήσει του, θέλει εξουσιοδοτήσει τον Πρόεδρον αυτού δια την μετά του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων ή ετέρου πιστωτικού φορέως, σύναψιν δανείου εκ δραχ. 22.000.000. Το ποσόν του δανείου θέλει κατατεθή παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος δια λογαριασμόν της ΗΕΜ και προς εξόφλησιν του υπό του Ελληνικού Δημοσίου προς την ΗΕΜ οφειλομένου υπολοίπου τιμήματος εξαγοράς της επιχειρήσεως, μετά την αφαίρεσιν του μετά την 31 Δεκ. 1970 οφειλομένου υπολοίπου τοκοχρεωλυτικού δανείου της ΗΕΜ εκ δραχ. 46.000.000, ληφθέντος παρά του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων εκ δραχ. 12.585.461. Δια την χορήγησιν του δανείου τούτου και προς ασφάλειαν του πιστωτικού φορέως μέχρι της εις τον ΗΛΠΑΠ μεταβιβάσεως, συμφώνως τη περιπτ. α΄ της παρ. 1 του άρθρου τρίτου του παρόντος, κατά την 1ην Ιαν. 1971 παρά του Δημοσίου των παρ' αυτού κτωμένων περιουσιακών στοιχείων της εξαγοραζομένης επιχειρήσεως της ΗΕΜ, παρέχεται, δυνάμει του παρόντος και μέχρι της 31ης 
Μαρτ. 1971 προς τον πιστωτικόν φορέα, παρ' ου θα χορηγηθή το δάνειον, η εγγύησις του Ελληνικού Δημοσίου. Αι δια την χορήγησιν του ανωτέρω δανείου πράξεις παροχής και εγγραφής υποθήκης ή ενεχύρου επί των περιουσιακών στοιχείων του ΗΛΠΑΠ απαλλάσσονται παντός υπέρ του Δημοσίου φόρου ή τέλους, ως και πάσης υπέρ τρίτων οιασδήποτε κρατήσεως. Αι διατάξεις του Ν.Δ. 83/1969 "περί δικαιωμάτων Συμβολαιογράφων κλπ.", εφαρμόζονται αναλόγως και εν προκειμένω.
  6.Ο ΗΛΠΑΠ αναλαμβάνει επίσης, δυνάμει του παρόντος, την υποχρέωσιν της από 1ης Ιαν. 1971 εξυπηρετήσεως του ανεξοφλήτου υπολοίπου εκ δραχ. 12.585.461, του υπό της ΗΕΜ ληφθέντος, δυνάμει του υπ' αριθ. 21998/1959 δανειστικού συμβολαίου του Συμβολαιογράφου Αθηνών Ανδρέου Βασιλοπούλου παρά του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων, δανείου, του εν λόγω Ταμείου διασφαλιζομένου δια της εις τούτο χορηγηθείσης ασφαλείας επί των υπό του ΗΛΠΑΠ κατά το άρθρον τρίτον του παρόντος κτωμένων περιουσιακών στοιχείων της ΗΕΜ δια της ως άνω δανειστικής συμβάσεως.
  7.(Ποσοστόν 50% των κατ' έτος καθαρών κερδών του ΗΛΠΑΠ περιέρχεται εις το Ελληνικόν Δημόσιον, του υπολοίπου αγομένου εις αύξησιν του αποθεματικού του κεφαλαίου).
  Το πρώτον εδάφιον της παρ. 7 κατηργήθη δια του άρθρ. 42 Νόμ. 588/1977, τόμ. 21Γ σελ. 326,31.
  Τα καθαρά κέρδη του ΗΛΠΑΠ υπολογίζονται δι' αφαιρέσεως εκ των ακαθαρίστων εισπράξεων εκάστης διαχειριστικής περιόδου απασών των πραγματοποιηθεισών κατά ταύτην υπό του ΗΛΠΑΠ πάσης φύσεως δαπανών λειτουργίας και εκμεταλλεύσεως, ως και των καταβολών προς εξυπηρέτησιν, τυχόν, συναφθέντων δανείων, περιλαμβανομένων και των δια κοινής αποφάσεως των επί των Οικονομικών και Συγκοινωνιών Υπουργών καθοριζομένων ετησίων αποσβέσεων και κρατήσεων προς δημιουργίαν ειδικού αποθεματικού κεφαλαίου.
  
’ρθρον ένατον.-Προς συνομολόγησιν παντός δανείου, πλην των εν τω προηγουμένω άρθρω αναφερομένων, το Διοικητικόν Συμβούλιον ενεργεί μετ' έγκρισιν της εν άρθρω εβδόμω του παρόντος Επιτροπής. Της παρούσης διαδικασίας εξαιρούνται αι περιπτώσεις βραχυπροθέσμου δανεισμού προς κάλυψιν τρεχουσών ταμειακών αναγκών, δι' ας αρκεί απόφασις του Διοικητικού Συμβουλίου.
  ’ρθρον δέκατον.-1.Ο επί των Συγκοινωνιών Υπουργός ασκών, την εποπτείαν επί του ΗΛΠΑΠ, παρέχει εκάστοτε προς την Διοίκησιν αυτούς τας αναγκαίας κατευθύνσεις και οδηγίας δια την εντός των πλαισίων της Κυβερνητικής Πολιτικής πραγματοποίησιν των σκοπών αυτού και ανάπτυξιν των υπηρεσιών του.
  2.Υπόκεινται εις την έγκρισιν του επί των Συγκοινωνιών Υπουργού αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου του ΗΛΠΑΠ αφορώσαι εις:
  α)Το πρόγραμμα επενδύσεων και την εκτέλεσιν αυτού.
  β)Τον ετήσιον προϋπολογισμόν και πάσας τας τροποποιήσεις αυτού εφ' όσον αι τελευταίαι αύται συνεπάγονται αύξησιν των αρχικώς προβλεφθέντων κονδυλίων.
  γ)Τον καθορισμόν των κομίστρων.
  δ)Τας διεθνείς σχέσεις και συμβάσεις.
  ε)Τους το πρώτον συνταχθησομένους Οργανισμόν και Κανονισμούς κατά τα εν άρθρω ενδεκάτω οριζόμενα.
  Η κατά τ' ανωτέρω έγκρισις του επί των Συγκοινωνιών Υπουργού παρέχεται εντός προθεσμίας 2 μηνών από της υποβολής εις αυτόν της σχετικής πράξεως του Διοικητικού Συμβουλίου. Παρερχομένης απράκτου της προθεσμίας ταύτης, θεωρείται παρασχεθείσα η έγκρισις αυτού.
  3.Δια κοινής αποφάσεως των επί του Συντονισμού, των Οικονομικών και των Συγκοινωνιών Υπουργών καθορίζεται μηχανισμός υπολογισμού του εισπρακτέου κομίστρου, ως και τοιούτος αναπροσαρμογής αυτού, αναλόγως των εκάστοτε διαμορφουμένων τιμών, των, επηρεαζόντων το ύψος του κομίστρου, παραγόντων.
  ’ρθρον ενδέκατον.-1.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου εντός 3 μηνών από της ενάρξεως λειτουργίας του ΗΛΠΑΠ, προτάσει των επί των Οικονομικών και των Συγκοινωνιών Υπουργών, μετ' εισήγησιν του Διοικητικού Συμβουλίου του ΗΛΠΑΠ, θέλει κυρωθή το Καταστατικόν του ΗΛΠΑΠ, εκπονούμενον κατά τας διατάξεις του παρόντος και την περί ανωνύμων εταιρειών νομοθεσίαν.
  2.Εντός 6 μηνών από της ενάρξεως λειτουργίας 
του    ΗΛΠΑΠ   το   Διοικητικόν   Συμβούλιον   αυ-


(Αντί της σελ. 156,15) Σελ. 156,15(α)
Τεύχος 668-Σελ. 35

τού θέλει καταρτίσει τον Υπηρεσιακόν Οργανισμόν, τον Γενικόν Κανονισμόν του Προσωπικού και τον Κανονισμόν ωρών εργασίας και αναπαύσεως του Προσωπικού αυτού, δια τροποποιήσεως ή και συμπληρώσεως των ισχυόντων τοιούτων. Μέχρι της θέσεως εν ισχύϊ των ανωτέρω Οργανισμού και Κανονισμών, το Διοικητικόν Συμβούλιον εκδίδει διατάξεις, δημοσιευομένας δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, δι' ων δύναται να ρυθμίζωνται προσωρινώς θέματα αφορώνται εις την οργάνωσιν της εσωτερικής λειτουργίας και την υπηρεσιακήν κατάστασιν του προσωπικού, χωρίς να προδικάζεται η οριστική οργάνωσις και να θίγωνται τα κεκτημένα δικαιώματα του προσωπικού. Ωσαύτως το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται να προσλαμβάνη το απαραίτητον δια τας ανάγκας του εξειδικευμένον προσωπικόν, καθορίζον άμα και το ύψος των αποδοχών αυτού.
  3.Δια του Υπηρεσιακού Οργανισμού καθορίζονται ιδία η εσωτερική οργάνωσις των Υπηρεσιών του ΗΛΠΑΠ, η διάρθρωσις και αι αρμοδιότητες τούτων, ως και αι οργανικαί θέσεις του προσωπικού. Δια του Γενικού Κανονισμού Προσωπικού καθορίζονται ιδία οι κανόνες οι διέποντες την υπηρεσιακήν κατάστασιν του προσωπικού και τας σχέσεις του ΗΛΠΑΠ μετ' αυτού. Ειδικώτερον, ο Γενικός Κανονισμός Προσωπικού, επιφυλασσομένων των περί κατωτάτων ορίων μισθών και ημερομισθίων ισχυουσών εκάστοτε διατάξεων, καθορίζει τας διακρίσεις του προσωπικού, τους όρους υφ' ους τούτο προσλαμβάνεται, εντάσσεται, εκπαιδεύεται, μονιμοποιείται, προάγεται, μετατάσσεται, μετατίθεται, λαμβάνει αδείας απουσίας και ασθενείας, αμείβεται, τιμωρείται και αποχωρεί ή απολύεται της υπηρεσίας, καθώς και τα καθήκοντα και τους περιορισμούς αυτού. Δια του Κανονισμού ωρών εργασίας και αναπαύσεως του Προσωπικού καθορίζονται, κατά παρέκκλισιν των ισχυουσών γενικών διατάξεων, αι ώραι εργασίας και ημέραι αναπαύσεως του προσωπικού του ΗΛΠΑΠ, αι περίοδοι εργασίας, η 
διάρκεια των διακοπών ή διαλειμμάτων, το μέγιστον χρονικόν διάστημα μέχρι του οποίου δύναται να εκτείνεται η διαλείπουσα ημερησία εργασία ως και η διάρκεια της καθ' ημέραν και εβδομάδα εργασίας.
  4.Ο Υπηρεσιακός Οργανισμός, καταρτιζόμενος ως άνω υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του ΗΛΠΑΠ υποβάλλεται εις τον επί των Συγκοινωνιών Υπουργόν, όστις εντός τριμήνου υποχρεούται όπως δι' αποφάσεώς του κυρώση τούτον ως υπεβλήθη ή τροποποιημένον υπ' αυτού. Παρελθόντος τριμήνου από της υποβολής ο Υπουργός υποχρεούται όπως κυρώση τούτον ως υπεβλήθη υπό του ΗΛΠΑΠ.
  
Σελ. 156,16(α)
Τεύχος 668-Σελ. 36
  
5.Ο Γενικός Κανονισμός Προσωπικού ως και ο Κανονισμός ωρών εργασίας και αναπαύσεως του Προσωπικού, καταρτιζόμενοι ως άνω υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του ΗΛΠΑΠ υποβάλλονται εις τους επί της Εργασίας και των Συγκοινωνιών Υπουργούς, οίτινες υποχρεούνται όπως  δια κοινής αποφάσεώς των κυρώσουν τούτους εντός εξαμήνου, ως υπεβλήθησαν ή ετροποποιήθησαν υπ' αυτών. Παρελθόντος εξαμήνου από της υποβολής οι Υπουργοί Εργασίας και Συγκοινωνιών υποχρεούνται όπως κυρώσουν τούτους ως υπεβλήθησαν υπό του ΗΛΠΑΠ.
  6.Μέχρι της κατά τας προηγουμένας παραγράφους θέσεως εν ισχύϊ των υπό τούτων προβλεπομένων Υπηρεσιακού Οργανισμού, Γενικού Κανονισμού του Προσωπικού και του Κανονισμού ωρών εργασίας και αναπαύσεως του Προσωπικού, ή της κατά το εδάφ. β΄ της παρ. 2 του παρόντος άρθρου προσωρινής ρυθμίσεως των θεμάτων τούτων υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του ΗΛΠΑΠ θα ισχύουν οι σχετικοί Κανονισμοί και εγκύκλιοι αποφάσεις της Διοικήσεως της ΗΕΜ, οι αφορώντες εις τα εν λόγω θέματα.
  ’ρθρον δωδέκατον.-1.Από της 1ης Ιαν. 1971, άπαν το προσωπικόν (υπηρετούν ή εν στρατεύσει) της ΗΕΜ μόνιμον, έκτακτον ή επί συμβάσει, ως και το επί οιαδήποτε σχέσει εργασίας τελούν μετά της ΗΕΜ, πλην των προϊσταμένων υπηρεσιών περί ων η παρ. 5 του παρόντος άρθρου, μεταφέρεται εις τον ΗΛΠΑΠ, θεωρείται ως ίδιον αυτού προσωπικόν και συνεχίζει παρέχον τας υπηρεσίας του υπό τας αυτάς, ως άνω, διακρίσεις μέχρι της οριστικής εντάξεώς του εις τον ΗΛΠΑΠ. Συμβάσεις εργασίας ωρισμένου χρόνου του προσωπικού της ΗΕΜ παραμένουν εν ισχύϊ μετά του ΗΛΠΑΠ μέχρι της λήξεως του χρόνου αυτών. Εξαιρείται της μεταφοράς εις τον ΗΛΠΑΠ το προσωπικόν εκείνο, όπερ κατά την σύμβασιν εξαγοράς θέλει απολυθή υπό της ΗΕΜ κατά την λήξιν της υπ' αυτής ασκήσεως της επιχειρήσεως, μετά την παρά ταύτης καταβολήν αυτώ της τυχόν οφειλομένης νομίμου αποζημιώσεώς του (ανώτατον προσωπικόν) ως και εκείνο δι' όπερ συνέτρεχε περίπτωσις απολύσεως υπό της ΗΕΜ προ της εξαγοράς (1-1-1971) κατά τας διατάξεις του άρθρ. 1 της μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και 
της ΗΕΜ συναφθείσης από 26-5-1964 συμβάσεως, της κυρωθείσης υπό του Ν.Δ. 4400/1964 δια την νόμιμον αποζημίωσιν του οποίου βαρύνεται η ΗΕΜ.






  
2.Δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του ΗΛΠΑΠ το μεταφερόμενον προσωπικόν θέλει ενταχθή συμφώνως προς τας διατάξεις των εν άρθρω ενδεκάτω του παρόντος προβλεπομένων Υπηρεσιακού Οργανισμού και Γενικού Κανονισμού του Προσωπικού. Κατά την ένταξιν θέλουν ληφθή υπ' όψιν ως κριτήρια τα ουσιαστικά προσόντα εκάστου, ο κεκτημένος υπ' αυτού βαθμός, ο χρόνος υπηρεσίας εν αυτώ, ως και ο προσμετρούμενος εις την υπηρεσίαν του ΗΛΠΑΠ χρόνος της συνολικής του υπηρεσίας παρά τη ΗΕΜ.
  3.Ουδείς εκ του μεταφερομένου (μονίμου) προσωπικού της ΗΕΜ δύναται συνεπεία της γενομένης εντάξεως να λαμβάνη αποδοχάς μικροτέρας των συνολικών τακτικών αποδοχών, ας ελάμβανε προ της μεταφοράς του. Τυχόν προκύπτουσα διαφορά αποδοχών καταβάλλεται ως έκτακτον επίδομα μέχρι της καθ' οιονδήποτε τρόπον καλύψεώς της.
  4.Επιφυλασσομένης της ισχύος των διατάξεων του Ν.Δ. 618/70 "περί εφαρμογής των διατάξεων του Α.Ν. 173/1967 επί των αποζημιώσεων των χορηγουμένων υπό του Δημοσίου, Ν.Π.Δ.Δ. κλπ. "αι υπό του άρθρ. 1 της από 26 Μαΐου 1964 συμβάσεως Δημοσίου και ΗΕΜ, της κυρωθείσης υπό του Ν.Δ. 4400/64, καθοριζόμεναι αποζημιώσεις απολυομένου προσωπικού της ΗΕΜ δια τους εν αυτή λόγους, εξακολουθούν καταβαλλόμεναι και εις το, δια τους αυτούς λόγους, απολυόμενον προσωπικόν του ΗΛΠΑΠ το υπηρετούν κατά την 31 Δεκ. 1970 εις την ΗΕΜ και μεταφερόμενον εις αυτόν.
  5.Οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούντες παρά τη ΗΕΜ ως προϊστάμενοι υπηρεσιών αυτής, απολύονται, δυνάμει του παρόντος, από 1ης Ιαν. 1971. Εις τους άνω απολυομένους, καταβάλλεται, εφαρμοζομένων εν προκειμένω των διατάξεων του Ν.Δ. 618/1970, η νόμιμος αποζημίωσις. Το Διοικητικόν Συμβούλιον του ΗΛΠΑΠ δύναται να επαναπροσλάβη τους κατά την κρίσιν του απαραιτήτους εκ των απολυομένων προϊσταμένων υπηρεσιών της ΗΕΜ, επί νέα αντιμισθία καθοριζομένη δι' αποφάσεώς του, της τυχόν επαναπροσλήψεώς των θεωρουμένης ως νέας συμβάσεως εργασίας.
  6.Αι πάσης φύσεως διατάξεις περί αναγκαστικής προσλήψεως προσωπικού, ως και αι διατάξεις περί παρεμβάσεως του Οργανισμού Απασχολήσεως Εργατικού Δυναμικού, Γραφείου Ευρέσεως Εργασίας κλπ. ή οιουδήποτε κρατικού οργάνου ή τρίτου, δεν έχουν εφαρμογήν εις την διαδικασίαν προσλήψεως του πάσης φύσεως προσωπικού του ΗΛΠΑΠ, πλην των περί προστασίας των πολεμιστών διατάξεων, ως αύται ισχύουν εκάστοτε. Υποχρεούται όμως ο ΗΛΠΑΠ όπως ανακοινοί αμελλητί εις τον Οργανισμόν Απασχολήσεως Εργατικού Δυναμικού πάσαν πρόσληψιν και απόλυσιν προσωπικού του ΗΛΠΑΠ.
  
  
  
’ρθρον δέκατον τρίτον.-1.Συμβάσεις της ΗΕΜ μετά τρίτων προμηθείας υλικού, εκτελέσεως έργων κλπ., διατηρούμεναι εν ισχύϊ και μετά ταύτην βάσει της συμβάσεως εξαγοράς, εξακολουθούν ισχύουσαι και δια τον ΗΛΠΑΠ μέχρις εκτελέσεώς των.
  2.Ομοίως υποχρεώσεις της ΗΕΜ διατηρούμεναι βάσει της αυτής συμβάσεως εξαγοράς, αναλαμβάνονται υπό του ΗΛΠΑΠ.
  ’ρθρον δέκατον τέταρτον.-1.Η εν άρθρω τρίτω προβλεπομένη μεταβίβασις περιουσιακών στοιχείων εις τον ΗΛΠΑΠ, απαλλάσσεται παντός φόρου, τέλους, δικαιώματος, εισφοράς, κρατήσεως και εν γένει οιασδήποτε επιβαρύνσεως υπέρ του Δημοσίου, των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως και παντός τρίτου.
  2.Ο ΗΛΠΑΠ ως επιχείρησις κοινής ωφελείας με αποκλειστικόν μέτοχον το Κράτος, δεν υπόκειται εις φόρους, τέλη, δικαιώματα, εισφοράς, κρατήσεις και εν γένει οιασδήποτε επιβαρύνσεις, υφιστάμενα ή εν τω μέλλοντι επιβληθησόμενα υπέρ του Δημοσίου, Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως και παντός τρίτου, εξαιρέσει του φόρου κύκλου εργασιών, των ανταποδοτικών τελών ως και των τοιούτων υπέρ Οργανισμών Ασφαλίσεως, και υπέρ του Οργανισμού Εργατικής Εστίας.
  ’ρθρον δέκατον πέμπτον.-1.Τα αναγκαιούντα εις τον ΗΛΠΑΠ ακίνητα και εμπράγματα επ' αυτών δικαιώματα δι' επέκτασιν των συγκοινωνιακών δικτύων, ανέγερσιν πάσης φύσεως κτιρίων ή κατασκευήν και λειτουργίαν εγκαταστάσεων πάσης φύσεως, απαλλοτριούνται κατά την ισχύουσαν δι' επιχειρήσεις κοινής ωφελείας νόμιμον διαδικασίαν, προκαλουμένην δι' αποφάσεως του επί των Συγκοινωνιών Υπουργού, εισηγήσει του Διοικητικού Συμβουλίου του ΗΛΠΑΠ, της τοιαύτης απαλλοτριώσεως, θεωρουμένης ως γενομένης λόγω δημοσίας ωφελείας, των καθοριζομένων αποζημιώσεων καταβαλλομένων υπό του ΗΛΠΑΠ.
  2.Εις ας περιπτώσεις κατά την κατασκευήν, ανακατασκευήν ή συντήρησιν οδών η δικτύων υπονόμων ή ετέρων δημοσίων έργων ή έργων Ν.Π.Δ.Δ. ή τοιούτων δημοσίων επιχειρήσεων, απαιτείται ή μετατόπισις ή οιαιδήποτε έτεραι εργασίαι επί του δικτύου ή των εγκαταστάσεων του ΗΛΠΑΠ, ή εργασίαι δια την πρόβλεψιν διελεύσεων τοιούτων δικτύων, αι δαπάναι των εργασιών τούτων, εις ην έκτασιν αντιστοιχούν προς αποκατάστασιν της προ της εκτελέσεως των έργων υφισταμένης καταστάσεως, βαρύνουν τας πιστώσεις των υπό εκτέλεσιν έργων του Δημοσίου ή του Ν.Π.Δ.Δ. ή της δημοσίας επιχειρήσεως εις περίπτωσιν δε εκτελέσεως υπό του ΗΛΠΑΠ προκαταβάλλονται εις αυτόν, βάσει του ύπο τούτου συντασσομένου προϋπολογισμού. Εις τας περιπτώσεις ταύτας οριστικόν   δικαιολογητικόν  της  δαπάνης  αποτελεί

(Αντί της σελ. 156,17) Σελ. 156,17(α)
Τεύχος 514 - Σελ. 7

δια μεν την προκαταβολήν ο προϋπολογισμός και το αποδεικτικόν της πληρωμής, δια δε την τελικήν εξόφλησιν, υπό του ΗΛΠΑΠ συντασσόμενος απολογισμός και το αποδεικτικόν της πληρωμής.
  3.Ιδιοκτήται ή κάτοχοι αγροτικών ή αστικών κτημάτων ως και Δήμοι ή Κοινότητες υποχρεούνται να επιτρέπουν πάντοτε την διάβασιν των καλωδίων μεταφοράς ηλεκτρικής ενεργείας των ανηκόντων εις τον ΗΛΠΑΠ και δη εναερίως ή υπογείως, την τοποθέτησιν στύλων και στηριγμάτων, την τοποθέτησιν καλωδίων και γενικώς παν ό,τι αναγκαιοί δια την κατασκευήν, χρήσιν ή επιδιόρθωσιν των τοιούτων έργων και την αναγκαιούσαν επιστασίαν προς συντήρησιν αυτών. Εν περιπτώσει καθ' ην τοιαύτη ενέργεια του ΗΛΠΑΠ ήθελε λόγω επενεχθείσης θετικής ζημίας δημιουργήσει υποχρέωσιν αποζημιώσεως εξαιρέσει των Δήμων και Κοινοτήτων παρ' ων αι άνω υπηρεσίαι παρέχονται άνευ αποζημιώσεως, η αποζημίωσις αύτη θα καθορίζεται κατά την διαδικαίαν του κώδικος περί Αναγκαστικών Απαλλοτριώσεων.
  ’ρθρον δέκατον έκτον.-Από της δημοσιεύσεως του παρόντος, υποθήκαι εγγεγραμμέναι επί της ακινήτου περιουσίας της ΗΕΜ της περιελθούσης εις το Ελληνικόν Δημόσιον, δυνάμει της συμβάσεως εξαγοράς και μεταβιβαζομένης εις τον ΗΛΠΑΠ, δυνάμει του άρθρου τρίτου του παρόντος, υπέρ της Γενικής Ελληνικής Εταιρείας, εκχωρηθείσαι περαιτέρω εις την εν Λονδίνω εδρεύουσαν Εταιρείαν υπό την επωνυμίαν PRUDENTIAL ASSURANCE COMPANY, LIMITED (Προυντένσιαλ Ασσιούρανς, Κόμπανυ, Λίμιτεντ), θεωρούνται άνευ ετέρας τινός διατυπώσεως εξαλειφθείσαι και διαγράφονται υποχρεωτικώς εκ των οικείων βιβλίων.
  ’ρθρον δέκατον έβδομον.-Κυρούται από της δημοσιεύσεως του παρόντος καθ' όλα αυτής τα μέρη, κτωμένη ισχύν νόμου, η κατά την 3ην Δεκ. 1970 συναφθείσα, εξ άρθρ. 13, σύμβασις μεταξύ αφ' ενός μεν του Ελληνικού Δημοσίου, αφ' ετέρου δε των, εν Αθήναις εδρευουσών, Ηλεκτρικής Ετερείας Μεταφορών Α.Ε. (ΗΕΜ) και Γενικής Ελληνικής Εταιρείας - Α.Ε. (ΓΕΕ), περί εξαγοράς της πρώτης εξ αυτών μετά των προσηρτημένων αυτή 3 παραρτημάτων, ων το κείμενον εν πρωτοτύπω εις την Ελληνικήν και εν επισήμω μεταφράσει εις την Αγγλικήν γλώσσαν, έχει ως ακολούθως:
   (Ακολουθεί το κείμενον της ως άνω συμβάσεως, δια της οποίας καθορίζονται τα μεταβιβαζόμενα εις το Δημόσιον περιουσιακά στοιχεία και δικαιώματα και αι αναλαμβανόμεναι παρ' αυτού υποχρεώσεις και ρυθμίζονται τα προκύπτοντα ζητήματα συναλλάγματος).
  
Σελ. 156,18(α)
  
’ρθρον δέκατον όγδοον.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της 1ης Ιαν. 1971, πλην αν άλλως ορίζεται εν αυτώ.

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 298
	της 29/30 Ιαν. 1974 (ΦΕΚ Α' 29)
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. 768/1970.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρου πρώτου Ν.Δ. 768/1970, ανωτ. αριθ. 1).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρου τρίτου Ν.Δ. 768/1970).
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.






































2.	ΑΠΟΦ. ΥΠ. ΕΘΝ. ΟΙΚΟΝ. ΚΑΙ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ ΚΛΠ.
	Αριθ. 12129 της 4/4 Μαρτ. 1972 (ΦΕΚ Β' 202)
Περί κυρώσεως Γενικού Κανονισμού Προσωπικού του Οργανισμού ΗΛΠΑΠ.
  Τροποποιήθηκε με τις αποφάσεις: α)12080/624/ 11/31 Μαρτ. 1977 (ΦΕΚ Β' 308), β)24474/1337/13 Ιουν.-6 Ιουλ. 1977 (ΦΕΚ Β' 636), γ)43406/1215/22-29 Δεκ. 1979 (ΦΕΚ Β' 1160), δ)10270/678/19 Μαρτ.-16 Απρ. 1985 (ΦΕΚ Β' 198) απόφ. Υπ. Εργασίας και Συγκοινωνιών.
  Επίσης τροποποιήθηκε από την 48333/ 5791/15 Δεκ. 1986 - 5 Φεβρ. 1987 (ΦΕΚ Β' 69) απόφ. Υπ. Εργασίας και Μεταφ. και Επικοινωνιών.
  Βλ. και Συλλογ. συμβάσεις εν τόμ. 15Α2 σελ. 282,51 και επ.

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ - 	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΛΠ.
	της 4/4 Μαρτ. 1972 (ΦΕΚ Β' 202)
Περί κυρώσεως Κανονισμού ωρών Εργασίας προσωπικού ΗΛΠΑΠ.

4.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 338
	της 6/9 Μαΐου 1978 (ΦΕΚ Α' 70)
Περί προσόντων, δοκιμασίας και εκδόσεως αδειών οδηγών ηλεκτροκινήτων μετά κεραίας λεωφορείων, τροχιοδρόμων και σιδηροδρόμων, πλην των του ΟΣΕ.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 17 Π.Δ. 397/15-20 Σεπτ. 1984 (ΦΕΚ Α' 139) (κατωτ.αριθ.5).

5.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 397
	της 15/20 Σεπτ. 1984 (ΦΕΚ Α' 139)
Προσόντα, δοκιμασία και έκδοση αδειών οδηγών ηλεκτροκινήτων λεωφορείων με κεραία τροχιοδρόμων και σιδηροδρόμων, πλην εκείνων του ΟΣΕ.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις: α)του άρθρ.26 του Νόμ. ΓΦΜΒ'/1910 "περί Οργανισμού, της Υπηρεσίας Δημ. Έργων" (ΦΕΚ 32/Α/1910, β)της παρ. 3 του άρθρ. 12 του Νόμ. 400/1976 (ΦΕΚ 203/Α/3.8.76) "Περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων" γ)του άρθρ. 14 του Π.Δ. 985/77 (ΦΕΚ 33/Α/1977) "περί Οργανισμού του Υπουργείου Συγκοινωνιών" και δ)της κοινής απόφασης του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Συγκοινωνιών 8715/1982 (ΦΕΚ 474/Β/Ι982)"Ανάθεση αρμοδιοτήτων του Υπουργού Συγκοινωνιών στους Υφυπουργούς Συγκοινωνιών".
  2.Τη γνωμοδότηση με αριθ. 538/1984 του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Υφυπουργού Συγκοινωνιών, αποφασίζουμε:

Κατηγορίες αδειών
  ’ρθρ.1.-Οι άδειες οδηγών διακρίνονται σε:
  α)’δεια οδηγού ηλεκτροκίνητων λεωφορείων με κεραία, κάθε τύπου.
  β)’δεια οδηγού ηλεκτροκίνητων λεωφορείων τροχιόδρομων απλών και πολλαπλών μονάδων αυτόματης επιτάχυνσης.
  γ)’δεια οδηγού ηλεκτροκίνητων σιδηροδρόμων πολλαπλών μονάδων αυτόματης επιτάχυνσης.
  δ)’δεια οδηγού ηλεκτραμαξών βιομηχανικών σιδηροδρόμων (σιδηροδρόμων Β' Κατηγορίας) απλών μονάδων, με ή χωρίς αυτόματη επιτάχυνση και
  ε)’δεια οδηγού δηζελαμαξών ή αμαξών με κινητήρα εσωτερικής καύσεως βιομηχανικών σιδηροδρόμων (σιδηροδρόμων Β' Κατηγορίας) απλών μονάδων, με ή χωρίς αυτόματη επιτάχυνση.
Υπηρεσία οδηγού
  ’ρθρ.2.-1.Υπηρεσία οδηγού των οχημάτων, που αναφέρονται στο προηγούμενο άρθρο μπορούν να εκτελούν, αποκλειστικά και μόνο, οι κάτοχοι αντίστοιχων αδειών, οι οποίες εκδίδονται από τις υπηρεσίες συγκοινωνιών των αρμοδίων νομαρχιών σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος.
  2.Επίσης, χωρίς οποιαδήποτε άδεια, αλλά μόνο έπειτα από σχετική εξέτασή τους από την αρμόδια υπηρεσία της επιχείρησης, στην οποία ανήκουν, μπορούν να εκτελούν υπηρεσία οδηγού απλών και πολλαπλών μονάδων σε οχήματα και αμαξοστοιχίες αυτής της επιχείρησης, και μόνο για επίδειξη χειρισμών σε μαθητευόμενους ή στη διάρκεια εξετάσεων μαθητευόμενων ή στη διάρκεια ελέγχου λειτουργίας των συρμών που κυκλοφορούν ή μέσα στο αμαξοστάσιο της επιχείρησης ή, τέλος, σε έκτακτες περιπτώσεις, αν δεν μπορεί να γίνει διαφορετικά (όπως σε εμπόλεμο κατάσταση), συμπεριλαμβανόμενης και της απαιτούμενης εξάσκησης τους, οι διπλωματούχοι μηχανολόγοι, ηλεκτρολόγοι και πολιτικοί μηχανικοί ανωτάτων και ανωτέρων τεχνικών σχολών της Χώρας ή ισότιμων σχολών του εξωτερικού, οι προΐστάμενοι, υποπροϊστάμενοι και τμηματάρχες όλων των τεχνικών υπηρεσιών, οι εργοστασιάρχες, υπεργοστασιάρχες, αμαξοστασιάρχες και υποαμαξοστασιάρχες τροχιοδρομικής ή σιδηροδρομικής εταιρείας, οποιουδήποτε συστήματος ηλεκτρικής έλξης, καθώς και οι διπλωματούχοι 
μηχανικοί μεταλλείων - μεταλλουργοί, όταν πρόκειται για βιομηχανικούς Σιδηροδρόμους.
  3.Υπηρεσία οδηγού σε οχήματα αμαξοστοιχιών και ηλεκτροκίνητα λεωφορεία με κεραία οποιασδήποτε, απ' τις παραπάνω, επιχειρήσεις, μπορούν να εκτελέσουν οι τεχνικοί υπάλληλοι του Υπουργείου Συγκοινωνιών (κεντρικής και περιφερειακής Υπηρεσίας), που ασχολούνται με τις εξετάσεις για την απόκτηση των αδειών οδήγησης, σύμφωνα με το άρθρ. 4 του παρόντος, εφόσον έχουν ασκηθεί, όπως αυτό  θα προκύπτει από βεβαίωση  της αρμόδιας  υπηρεσί-

(Αντί για τη σελ. 156,19(δ) Σελ. 156,19(ε)
Τεύχος Θ53 - Σελ. 27

ας του Υπουργείου Συγκοινωνιών ή της αντίστοιχης επιχείρησης.
Προσόντα υποψηφίων οδηγών
  ’ρθρ.5.-1.Για την απόκτηση άδειας από τις αναφερόμενες στο άρθρ. 1 του παρόντος, απαιτείται πρόταση της επιχείρησης, που ενδιαφέρεται, προς την υπηρεσία συγκοινωνιών της αρμόδιας νομαρχίας, η οποία συνοδεύεται από τα εξής:
  α)Πιστοποιητικό υγείας της αρμόδιας Ιατρικής Υπηρεσίας της Επιχείρησης, που έχει εκδοθεί μέσα στις τριάντα ημέρες πριν από την υποβολή της πρότασης. Μ' αυτό βεβαιώνεται η αρτιμέλεια και η ισχυρή κράση του υποψηφίου ώστε να μπορεί να ανταποκρίνεται με ασφάλεια στα καθήκοντα του οδηγού, η φυσιολογική ακουστική του οξύτητα, ότι δεν πάσχει από αχρωματοψία και ότι έχει συνολική (κι απ' τα δύο μάτια) οπτική οξύτητα:
  αα)Ο υποψήφιος οδηγός ηλεκτροκινήτων λεωφορείων με κεραία και ηλεκτροκινήτων τροχιοδρόμων και σιδηροδρόμων, τουλάχιστο 16/10 φυσιολογική και 20/10 διορθωμένη.
  ββ)Ο υποψήφιος οδηγός αμαξών βιομηχανικών σιδηροδρόμων, τουλάχιστον 15/10 φυσιολογική και 18/10 διορθωμένη.
  β)Πιστοποιητικό κέντρου ψυχοτεχνικών ερευνών, που έχει εκδοθεί μέσα στις 90 ημέρες πριν από την υποβολή της πρότασης. Σ' αυτό φαίνεται επίδοση, για μεν υποψήφιους οδηγούς αμαξών βιομηχανικών σιδηροδρόμων τουλάχιστον μέτρια, για δε τους υπόλοιπους υποψήφιους οδηγούς, τουλάχιστο ικανοποιητική.
  Δεύτερη εξέταση υποψήφιου, που απορρίπτεται, επιτρέπεται μετά πάροδο 3 μηνών.
  γ)Πιστοποιητικό της επιχείρησης, στο οποίο να φαίνεται ότι ο υποψήφιος οδηγός δεν ρέπει στη μέθη και στα ναρκωτικά ότι έχει επιδείξει ήθος και ικανότητα. Ότι τέλος, έχει εκπαιδευθεί και ασκηθεί ικανοποιητικά και αρκετά στα καθήκοντά του σύμφωνα με όσα ορίζονται στο άρθρ. 14 του παρόντος πρακτικά και θεωρητικά όπως παρακάτω:
  αα)Για υποψήφιο οδηγό ηλεκτροκίνητων λεωφορείων με κεραία, που έχει έδρα άδεια οδήγησης αυτοκινήτων Δ' ή Ε' κατηγορίας, αρκεί η παραπάνω βεβαίωση της επιχείρησης, ότι έχει εκπαιδευτεί ικανοποιητικά. Για τον υποψήφιο που έχει άδεια οδήγησης αυτοκινήτων Γ' κατηγορίας, πρέπει να πιστοποιείται επι πλέον ότι έχει υποστεί δίμηνη εκπαίδευση τουλάχιστο. Για τον υποψήφιο, που έχει άδεια οδήγησης αυτοκινήτων Β' κατηγορίας πρέπει, να πιστοποιείται επιπλέον, ότι έχει υποστεί τρίμηνη εκπαίδευση τουλάχιστο. Τέλος, για τον υποψήφιο της κατηγορίας αυτής, που στερείται κάθε άδεια 

Σελ. 156,20(ε)
Τεύχος Θ53 - Σελ. 28
  
οδήγησης αυτοκινήτων, πρέπει να πιστοποιείται, επί πλέον, ότι έχει υποστεί εξάμηνη εκπαίδευση, τουλάχιστο.
  ββ)Για υποψήφιο οδηγό ηλεκτροκίνητων τροχιοδρόμων και σιδηροδρόμων, πρέπει να πιστοποιείται, επιπλέον ότι έχει υποστεί τρίμηνη τουλάχιστον εκπαίδευση, με σύνολο ωρών εκπαίδευσης, το λιγότερο, 240.
  γγ)Για υποψήφιο οδηγό βιομηχανικών σιδηροδρόμων, πρέπει να πιστοποιείται, επιπλέον ότι έχει εκπαιδευθεί για ένα μήνα, το λιγότερο.
  Στο πιστοποιητικό της παρούσας περίπτωσης πρέπει να φαίνεται, επίσης, ότι ο υποψήφιος έχει κριθεί ικανός σε προκαταρκτική δοκιμασία, που έγινε από τον προΐστάμενο μηχανικό, εφόσον υπάρχει, της υπηρεσίας έλξεως.
  δ)Πιστοποιητικό στρατολογικής καταστάσεως, αν ο υποψήφιος είναι άνδρας, όπου φαίνεται, ότι ο ενδιαφερόμενος έχει εκπληρώσει την στρατιωτική υποχρέωση του, ή ότι έχει απαλλαγεί απ' αυτή νόμιμα και ότι, οπωσδήποτε δεν διώκεται για εκπλήρωση οποιασδήποτε στρατιωτικής υποχρέωσης.
  ε)Πιστοποιητικό ποινικού μητρώου, όπου φαίνεται, ότι ο ενδιαφερόμενος δεν έχει καταδικαστεί για κλοπή, υπεξαίρεση, απάτη, εκβίαση, πλαστογραφία, απιστία, δωροδοκία, παράβαση καθήκοντος, έγκλημα κατά των ηθών, συκοφαντική δυσφήμιση, ψευδορκία, ψευδή καταμήνυση και για κακούργημα, γενικά, καθώς και ότι δεν έχει στερηθεί τα πολιτικά του δικαιώματα.


























  
"στ)Ληξιαρχική πράξη γεννήσεως ή αν ο υποψήφιος είναι άνδρας πιστοποιητικό εγγραφής στα μητρώα αρρένων από όπου προκύπτει η ελληνική ιθαγένεια του υποψηφίου και η ηλικία του, που δεν πρέπει να είναι μικρότερη των 21ετών συμπληρωμένων και μεγαλύτερη των 40 ετών συμπληρωμένων.
  Ο περιορισμός της κατά το προηγούμενο εδάφιο ηλικίας των 40 ετών δεν έχει ισχύ για τους ηλεκτροτεχνίτες και τεχνίτες του ΗΛΠΑΠ στο όνομα των οποίων είναι δυνατόν να χορηγηθεί άδεια οδηγού ηλεκτροκινήτων λεωφορείων με κεραία κάθε τύπου, χωρίς επιβάτες εφόσον έχουν συμπληρώσει το 21ο και δεν έχουν υπερβεί το 50ό έτος της ηλικίας τους και εφόσον συντρέχουν και οι άλλες προϋποθέσεις και τηρηθούν οι διαδικασίες που θεσπίζονται με τις διατάξεις του δ/τος αυτού. Κατ' εξαίρεση των όσων ορίζονται στο πρώτο εδάφιο της παρούσας περίπτωσης μέχρι 30 Ιουν. 1986 είναι δυνατή η έκδοση αδειών οδηγών ηλεκτροκινήτων λεωφορείων με κεραία σε άτομα ηλικίας μέχρι και 50 ετών. Αντί της υποβολής του κατά το πρώτο εδάφιο της παρούσας περίπτωσης δικαιολογητικού, αρκεί η συμπλήρωση του ειδικού εντύπου, που προβλέπεται από το άρθρ. 9 παρ. 2 του Ν.Δ. 127/69 (ΦΕΚ/Α/1969) "περί της αποδεικτικής ισχύος των αστυνομικών ταυτοτήτων".
  Η περίπτ. στ' αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο μόνο Π.Δ. 122/20 Μαρτ. - 9 Απρ. 1986 (ΦΕΚ Α' 41).
  ζ)Απολυτήριο δημοτικού σχολείου.
  2.Ειδικά για την απόκτηση άδειας οδηγού ηλεκτροκίνητων σιδηροδρόμων πολλαπλών μονάδων αυτόματης επιτάχυνσης, ο υποψήφιος απαιτείται να έχει, εκτός από όσα προβλέπονται στην παρ. 1 του άρθρου αυτού, και τα εξής προσόντα.
  α)Απολυτήριο λυκείου ή πτυχίο μέσης τεχνικής σχολής, τριετούς φοίτησης, ειδικότητας ηλεκτρολόγου ή μηχανολόγου ή ηλεκτρονικού.
  β)Απολυτήριο τριτάξιου γυμνασίου ή ισότιμης τεχνικής σχολής και προϋπηρεσία τουλάχιστο τέσσαρα έτη στους ΗΣΑΠ ως οδηγός λεωφορείων.




















































(Μετά τη σελ. 156,20 (δ) Σελ. 156,201(α)
Τεύχος Η83 - Σελ. 15
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Επιτροπή εξετάσεων
  ’ρθρ.4.-Οι υποψήφιοι οδηγοί εξετάζονται από επιτροπή, που αποτελείται από ένα υπάλληλο μηχανικό του Υπουργείου Συγκοινωνιών και από ένα τεχνικό υπάλληλο της αρμόδιας υπηρεσίας της ενδιαφερόμενης επιχείρησης, κατά προτίμηση μηχανολόγο ή ηλεκτρολόγο.
Εξέταση υποψηφίων οδηγών
  ’ρθρ.5.-1.Σκοπός όλης της εξέτασης είναι η διαπίστωση, ότι οι υποψήφιοι έχουν γνώση στα εξής θέματα:
  α)Στις διατάξεις και όλους τους κανονισμούς, που είναι σχετικές με τις ευθύνες του προσωπικού των τροχιοδρόμων ή σιδηροδρόμων, τους κανονισμούς σημάτων και κυκλοφορίας απλών οχημάτων και αμαξοστοιχιών, τους κανονισμούς ασφάλειας, γενικά την λειτουργία των διαφόρων ηλεκτρικών και μηχανικών οργάνων του ανάλογα με την περίπτωση οχήματος, των ηλεκτρικών και μηχανικών ζεύξεων της αμαξοστοιχίας (όταν πρόκειται για υποψήφιο οδηγό τροχιοδρόμων ή σιδηροδρόμων),τους χειρισμούς, σε πορεία ή σε στάση, οχημάτων ή αμαξοστοιχιών, τα μέτρα που πρέπει να παίρνονται σε οποιαδήποτε βλάβη των εναέριων, επίγειων ή υπόγειων γραμμών προσαρμογής του ρεύματος, τα μέτρα που είναι σκόπιμο να παίρνονται σε περίπτωση οποιασδήποτε βλάβης οχήματος ή αμαξοστοιχίας σε πορεία, τα μέτρα που πρέπει να παίρνονται σε περίπτωση οποιουδήποτε ατυχήματος, και γενικά τα θέματα, που έχει ο κανονισμός της υπηρεσίας του οδηγού. Οι υποψήφιοι οδηγοί ηλεκτροκίνητων λεωφορείων με κεραία εξετάζονται επί πλέον και στον Κώδικα Οδικής Κυκλοφορίας.
  β)Στην εκτέλεση χειρισμών σε όχημα ή αμαξοστοιχία που βρίσκεται σε στάση και σε πορεία, σύμφωνα με τις υποδείξεις των εξεταστών υπαλλήλων.
  2.Η εξέταση του υποψηφίου σε κάθε ένα απ' τα δύο θέματα της παρ. 1 βαθμολογείται ξεχωριστά απ' τον καθένα εξεταστή του άρθρ. 4 του παρόντος. Κάθε εξεταστής βαθμολογεί στην κλίμακα από 0 έως 10. Σε καθένα από τα δύο θέματα, ξεχωριστά ο υποψήφιος πρέπει να παίρνει τον βαθμό 5 τουλάχιστο, απ' τον καθένα εξεταστή. Σε αντίθετη περίπτωση θεωρείται ότι έχει αποτύχει και αποκλείεται από την παραπέρα δοκιμασία. Ο υποψήφιος θεωρείται, ότι επέτυχε τελικά, αν το άθροισμα των βαθμολογιών του κάθε εξεταστή και στα δύο θέματα, είναι τουλάχιστο, δώδεκα.
  3.Κυρωμένα πρακτικά της κάθε εξέτασης υποβάλλονται στην υπηρεσία συγκοινωνιών της αρμόδιας νομαρχίας, μαζί με πίνακα βαθμολογίας των υποψηφίων και με σχετική έκθεση του εξεταστή υπαλλήλου του Υπουργείου Συγκοινωνιών από τον υπάλληλο αυτό.
Επαναληπτική εξέταση
  ’ρθρ.6·-1.Ο υποψήφιος οδηγός, που απορρίπτεται στις εξέτασεις, όπως καθορίζονται στο προηγούμενο άρθρο, μπορεί να επανέλθει για νέα εξέταση μετά τρεις μήνες από την πρώτη του εξέταση, μετά από πρόταση της επιχείρησης, που ενδιαφέρεται. Η επιχείρηση αυτή υποβάλλει, συμπληρωματικά, πιστοποίηση, ότι ο ενδιαφερόμενος προπαιδεύθηκε πάλι, σύμφωνα με τους ορισμούς του 

άρθρ. 14 του παρόντος και ότι έχει κριθεί ικανός σε νέα προκαταρκτική εξέτασή του από τον προϊστάμενο μηχανικό της υπηρεσίας έλξης, αν υπάρχει. Υποβάλλει, επίσης, και νέο πιστοποιητικό ιατρικής εξέτασης.
  2.0 υποψήφιος οδηγός, που απορρίπτεται για τρίτη φορά δεν μπορεί πλέον να προσέλθει σε νέα εξέταση, από οποιαδήποτε επιχείρηση και αν προταθεί.
Επαναληπτική εξέταση οδηγών που 
έχουν απομακρυνθεί της υπηρεσίας.
  ’ρθρ.7.-1.Οδηγός, που απομακρύνθηκε από την Υπηρεσία του για δύο χρόνια, τουλάχιστο για οποιοδήποτε λόγο, για να αναλάβει πάλι υπηρεσία οδηγού, σε οποιαδήποτε επιχείρηση, πρέπει να υποστεί νέα δοκιμασία, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος. Η σχετική πρόταση πρέπει να συνοδεύεται από τα πιστοποιητικά, που προβλέπονται από το άρθρ. 3 παρ. 1, περίπτ. α', β', γ' και ε' του παρόντος.
  2.Η νεώτερη αυτή δοκιμασία του οδηγού επιτρέπεται, εφόσον η απομάκρυνσή του δεν ήταν συνέπεια αποφάσεως πειθαρχικού συμβουλίου ή μη εφαρμογής κάποιας διάταξης του παρόντος.
Έκδοση αδειών
  ’ρθρ.8.-Όλες οι άδειες, στις οποίες αναφέρεται το δ/γμα αυτό, εκδίδονται απ' τις υπηρεσίες συγκοινωνιών των αρμοδίων νομαρχιών. Στις άδειες αυτές επικολλάται η φωτογραφία των δικαιούχων.
  ’δειες οδηγών βιομηχανικών σιδηροδρόμων
  ’ρθρ.9.-Οι άδειες οδηγών βιομηχανικών σιδηροδρόμων, που εκδίδονται σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος, ισχύουν για οχήματα έλξης απλών μονάδων, αυτόματης ή μη επιτάχυνσης τα οποία χρησιμοποιούνται στη μεταφορά μεταλλευμάτων, ορυκτών ή βιομηχανικών πρώτων υλών.
Αφαίρεση αδειών
  ’ρθρ.10.-1.Οδηγός, που παραβαίνει διατάξεις του Κανονισμού Υπηρεσίας των οδηγών και της κυκλοφορίας γενικά, είτε προκαλώντας δυστύχημα από κακό χειρισμό ή από μειονεκτήματα των οργάνων του οχήματος ή της αμαξοστοιχίας, που οδηγεί, τα οποία μπορούσε να προβλέψει ή εγνώριζε, ανεξάρτητα από τις ποινές στις οποίες υπόκειται, σύμφωνα με άλλους κανονισμούς, υπόκειται και στην προσωρινή, μέχρι ένα έτος, ή την οριστική στέρηση της άδειας, ανάλογα με την βαρύτητα του παραπτώματος, γεγονός που συνεπάγεται την αντίστοιχη αποχή από την υπηρεσία του οδηγού
  2.Η προσωρινή ή οριστική αφαίρεση της άδειας του οδηγού γίνεται με απόφαση του αρμόδιου (με  κριτήριο την έδρα της επιχείρη-



(Αντί για τις σελ. 156,201-156,22) Σελ. 156,21(α)
Τεύχος Ζ51 - Σελ. 19

σης) νομάρχη, η οποία βασίζεται είτε σε πρόταση της ενδιαφερομένης επιχείρησης, που έχει υποχρέωση να υποβάλει αντίγραφο της σχετικής απόφασης του αρμόδιου πειθαρχικού συμβουλίου, είτε σε αναφορά των αρμόδιων για τον έλεγχο τεχνικών υπαλλήλων της υπηρεσίας συγκοινωνιών της οικείας νομαρχίας, όταν η εξακρίβωση του παραπτώματος γίνεται απ' ευθείας από αυτούς.
  3.Η απόφαση του οικείου πειθαρχικού συμβουλίου δεν δεσμεύει τον αρμόδιο νομάρχη να επιβάλλει ή όχι ποινή αφαίρεσης της άδειας και για διάστημα άλλο από εκείνο που τυχόν προτείνει η ενδιαφερόμενη επιχείρηση.
  4.Η οριστική αφαίρεση οποιασδήποτε άδειας οδηγού έχει σαν συνέπεια την ακύρωση της.
  5.Οδηγός,του οποίου ακυρώθηκε η άδεια, δεν μπορεί να προσέλθει σε εξετάσεις, από οποιαδήποτε επιχείρηση κι αν προταθεί και για οποιοδήποτε σύστημα έλξης.
Μητρώο αδειών
  ’ρθρ.11.-1.Σε κάθε υπηρεσία συγκοινωνιών της οικείας νομαρχίας χωριστά για κάθε σύστημα έλξης, τηρείται μητρώο αδειών στο οποίο επικολλώνται και οι φωτογραφίες των οδηγών.
  2.Κάθε επιχείρηση έχει υποχρέωση, μέχρι της 31ης Ιανουαρίου κάθε έτους, να υποβάλλει στην υπηρεσία συγκοινωνιών, της οικείας νομαρχίας, πίνακα, σε δύο αντίτυπα, όλων των υπαλλήλων της, σε οποιαδήποτε υπηρεσία, που έχουν άδεια οδηγού κατά την 31 Δεκεμβρίου του προηγούμενου έτους. Στον πίνακα αυτό, εκτός από την υπηρεσία και τις συνοπτικές παρατηρήσεις, για το ήθος και την επαγγελματική ικανότητα κάθε αναφερομένου υπαλλήλου, πρέπει να αναγράφονται τα πορίσματα της ιατρικής εξέτασης, στην οποία υποχρεωτικά υποβάλλονται τον Δεκέμβριο κάθε έτους όλοι οι οδηγοί. Κάθε τέτοιο πόρισμα πρέπει να αναφέρει κατηγορηματικά και με σαφήνεια, αν ο οδηγός διατηρεί ή όχι όραση, ακοή και ψυχική κατάσταση, σύμφωνα με όσα ορίζονται στο άρθρ. 3, παρ. 1 περίπτ. α' και β', καθώς και άρτια σωματική ικανότητα και γενικά αν είναι ή όχι σε θέση να συνεχίζει να εκτελεί τα καθήκοντα του οδηγού ανεμπόδιστα. Όσοι έχουν συμπληρώσει ηλικία 45 ετών και υπηρεσία οδηγού τουλάχιστο, 10 ετών, στο ίδιο σύστημα οδήγησης, θεωρούνται στην ετήσια 
ιατρική εξέταση, ικανοί αν έχουν φυσιολογική ή διορθωμένη οπτική οξύτητα που να υπολείπεται, το πολύ μέχρι 2/10 εκείνης που προβλέπει το άρθρ. 3 παρ. 1 του παρόντος. Ο οδηγός που κρίνεται ακατάλληλος, με τέτοιο πόρισμα, απομακρύνεται αμέσως από οποιαδήποτε υπηρεσία οδηγού, η δε άδεια, που έχει εκδοθεί στο όνομά του ακυρώνεται.
  
Σελ. 156,22(α)
Τεύχος Ζ51 - Σελ. 20
  
3.Απομάκρυνση από την υπηρεσία για οποιοδήποτε λόγο παραίτηση ή απόλυση οδηγού αναφέρεται στην υπηρεσία συγκοινωνιών της οικείας Νομαρχίας από την επιχείρηση στην οποία ανήκει, μέσα σε 15 ημέρες από την απομάκρυνση, παραίτηση ή απόλυση.
Ισχύς αδειών
  ’ρθρ.12.-Όλες οι άδειες, που έχουν εκδοθεί πριν από τη δημοσίευση του παρόντος, οριστικές και ειδικές, απλών και πολλαπλών μονάδων, είναι έγκυρες και ισχυρές, εφόσον δεν έχουν ακυρωθεί με διατάξεις προγενέστερες από το παρόν.
Ειδικές άδειες
  ’ρθρ.13.-1.Ειδικές άδειες, για την οδήγηση χωρίς επιβάτες, των ηλεκτροκίνητων λεωφορείων με κεραία και των ηλεκτροκίνητων σιδηροδρόμων, στους χώρους των αμαξοστασίων και γενικά έξω από την δημόσια κυκλοφορία, χορηγούνται σε υπαλλήλους των επιχειρήσεων που ενδιαφέρονται, για την εκτέλεση μόνον ελιγμών και δοκιμών.
  2.Ο καθορισμός των προϋποθέσεων και όρων της εκπαίδευσης, της εξέτασης των υποψηφίων καθώς και η χορήγηση των ειδικών αδειών της παρ. 1 είναι της αποκλειστικής αρμοδιότητας και ευθύνης της επιχείρησης, στην οποία ανήκουν οι υπάλληλοι.






























Κανονισμός υπηρεσίας οδηγών
  ’ρθρ.14.-Η επί χρονική διάρκεια, η μέθοδος και οι λεπτομέρειες της εκπαίδευσης των υποψηφίων οδηγών, τα θέματα της δοκιμαστικής υπηρεσίας των υποψηφίων οδηγών, τα θέματα της δοκιμαστικής υπηρεσίας των δοκίμων οδηγών τα καθήκοντα των οδηγών και όλες γενικά, οι οδηγίες, που τους αφορούν, καθορίζονται με ειδικές διατάξεις ιδιαιτέρου εσωτερικού κανονισμού. Τέτοιο κανονισμό καταρτίζει κάθε επιχείρηση, ανάλογα με τους τεχνικούς όρους εκμετάλλευσης, το τροχαίο υλικό, την έκταση, τη φύση και τη σπουδαιότητα του συμπλέγματος των γραμμών της. Υποχρεούται δε να τον υποβάλει στην αρμόδια υπηρεσία σιδηροδρόμων του Υπουργείου Συγκοινωνιών, για έγκριση. Η έγκριση αυτή παρέχεται με απόφαση του Υπουργού Συγκοινωνιών και δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης.
Μετάθεση οδηγών
  ’ρθρ.15.-Ο οδηγός οποιουδήποτε συστήματος έλξεως μπορεί να αναλάβει ανάλογη υπηρεσία σε οχήματα ή αμαξοστοιχίες του ιδίου συστήματος έλξης άλλης επιχείρησης αν κατέχει ανάλογη άδεια και μόνον αφού εκδοθεί νέα τέτοια άδεια. Η νέα αυτή άδεια χορηγείται έπειτα από πρόταση της ενδιαφερόμενης επιχείρησης, η οποία συνοδεύεται από τα εξής:
  α)Πιστοποιητικό, με το οποίο βεβαιώνεται, ότι ο υποψήφιος γνωρίζει με σαφήνεια τους κανονισμούς, που διέπουν το προσωπικό της έλξης, και
  β)Το πιστοποιητικό που προβλέπεται από το άρθρ. 3 παρ. 1 περίπτ. α΄ του παρόντος.
Εξαίρεση εφαρμογής
  ’ρθρ.16.-Οι διατάξεις του παρόντος δεν εφαρμόζονται στον Οργανισμό Σιδηροδρόμων Ελλάδος (ΟΣΕ).
Διατάξεις που καταργούνται
  ’ρθρ.17.-Από την έναρξη ισχύος του παρόντος, καταργούνται, εκτός αν διαφορετικά ορίζεται σ' αυτό, οι διατάξεις των εξής:
  α)Του Π.Δ.338/1978 "περί προσόντων, δοκιμασίας και εκδόσεως αδειών οδηγών ηλεκτροκίνητων μετά κεραίας λεωφορείων, τροχιοδρόμων και σιδηροδρόμων πλην των του ΟΣΕ" (ΦΕΚ 70/Α/9.5.78).
  β)Του Π.Δ.88/1979 "περί τροποποιήσεως διατάξεων τινών του Π.Δ. 338/78 "περί προσόντων δοκιμασίας και εκδόσεως αδειών οδηγών ηλεκτροκινήτων μετά κεραίας λεωφορείων, τροχιοδρόμων και σιδηροδρόμων πλην των του ΟΣΕ" (ΦΕΚ 17/Α/31.1.79).
  
γ)Του Π.Δ. 948/1980 "περί αντικαταστάσεως της περίπτ. γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 3 του Π.Δ. 338/1978 "περί προσόντων δοκιμασίας και εκδόσεως αδειών οδηγών ηλεκτροκινήτων μετά κεραίας λεωφορείων, τροχιοδρόμων και σιδηροδρόμων, πλην του ΟΣΕ" (ΦΕΚ 239/Α/14.10.80).
  δ)Του Π.Δ. 130/81 "περί αντικαταστάσεως της παρ. 2 του άρθρ. 3 του Π.Δ. 338/78 "περί προσόντων, δοκιμασίας και εκδόσεως αδειών οδηγών ηλεκτροκινήτων μετά κεραίας λεωφορείων, τροχιοδρόμων και σιδηροδρόμων, πλην του ΟΣΕ", ως η παράγραφος αύτη αντικατασταθείσα ισχύει (ΦΕΚ 40/Α/16.2.81).

6.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 92924/430
	της 4/15 Ιουλ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 451)
Αντιπροσαρμογή παραβόλου για τη χορήγηση αδειών που προβλέπονται από το Π.Δ. 397/84.
  Αναπροσδιορίζουμε, τα ποσά που προβλέπονται από τη 40442/48 απόφαση για τη χορήγηση των κατηγοριών αδειών που αντιστοιχούν ήδη στις άδειες του άρθρ. 1 Π.Δ. 397/84, δηλαδή: α)άδεια οδηγού ηλεκτροκινήτων λεωφορείων με κεραία κάθε τύπου, β)άδεια οδηγού ηλεκτροκινήτων λεωφορείων τροχιοδρόμων απλών και πολλαπλών μονάδων αυτόματης επιτάχυνσης γ)άδεια οδηγού ηλεκτροκινήτων σιδηροδρόμων πολλαπλών μονάδων αυτόματης επιτάχυνσης, δ)άδεια οδηγού ηλεκτραμαξών βιομηχανικών σιδηροδρόμων (σιδηροδρόμων Β΄ κατηγορίας) απλών μονάδων με ή χωρίς αυτόματη επιτάχυνση και ε)άδεια οδηγού δηζελαμαξών ή αμαξών με κινητήρα εσωτερικής καύσεως βιομηχανικών σιδηροδρόμων (σιδηροδρόμων Β΄ κατηγορίας) απλών μονάδων, με ή χωρίς αυτόματη επιτάχυνση, σε 1.000 δρχ., που θα εισπράττονται υπό μορφή παραβόλου και θα εισάγονται στα έσοδα του κρατικού προϋπολογισμού.
  Η απόφαση αυτή ισχύει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 156,23(α) Σελ. 156,23(β)
Τεύχος Θ53-Σελ. 29


7.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 115
	της 14 Απρ./12 Μαΐου 1987 (ΦΕΚ Α΄ 65)
Όργανα που αποφασίζουν ή γνωμοδοτούν και ειδικές ρυθμίσεις σε θέματα έργων που εκτελούνται από τα "ΗΛΕΚΤΡΟΚΙΝΗΤΑ ΛΕΩΦΟΡΕΙΑ ΠΕΡΙΟΧΗΣ ΑΘΗΝΩΝ-ΠΕΙΡΑΙΩΣ (ΗΛΠΑΠ).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Την παρ. 3 του άρθρ. 19 και την παρ. 3 του άρθρ. 18 του Νόμ. 1418/1984 "Δημόσια έργα και ρυθμίσεις συναφών θεμάτων" (ΦΕΚ Α 23).
  2.Την υπ' αριθ. 39/1987 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση των Υπουργών Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων και Μεταφορών και Επικοινωνιών, αποφασίζουμε:
Αρμόδια Όργανα
  ’ρθρ.1.-Αρμόδιοι για τη λήψη αποφάσεων, κατά τις διατάξεις του Νόμ. 1418/1984 "Δημόσια έργα και ρυθμίσεις συναφών θεμάτων" και των Π.Δ/των τα οποία εκδίδονται σε εκτέλεση αυτού, για τα έργα που εκτελούνται από τα "Ηλεκτροκίνητα Λεωφορεία Περιοχής Αθηνών-Πειραιώς" (ΗΛΠΑΠ) είναι το Διοικητικό Συμβούλιο, ο Γενικός Διευθυντής, ή τα εξουσιοδοτημένα όργανα σύμφωνα με τις οργανωτικές διατάξεις των ΗΛΠΑΠ και όπως ειδικότερα ορίζεται στα επόμενα άρθρα.
Διευθύνουσα Υπηρεσία-Προϊσταμένη Αρχή
  ’ρθρ.2.-1.Τα αρμόδια όργανα στα οποία αναφέρεται το προηγούμενο άρθρο είναι ειδικότερα:
  α)"Διευθύνουσα Υπηρεσία" ή "Επιβλέπουσα Υπηρεσία" είναι η Τεχνική Υπηρεσία των ΗΛΠΑΠ.
  β)"Προϊσταμένη Αρχή" ή "Εποπτεύουσα Αρχή" είναι ο Γενικός Διευθυντής.
Τεχνικό Συμβούλιο
  ’ρθρ.3.-1.Το Τεχνικό Συμβούλιο συγκροτείται με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου των ΗΛΠΑΠ και αποτελείται από:
  α)ένα μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου μόνιμης απασχόλησης ή ένα μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου με ειδικότητα Μηχανολόγου - Ηλεκτρολόγου ή Πολιτικού - Μηχανικού ή ένα τεχνικό υπάλληλο των ΗΛΠΑΠ με την ειδικότητα αυτή εάν δεν υπάρχουν οι παραπάνω.
  β)τον Προϊστάμενο της Διευθύνουσας Υπηρεσίας των ΗΛΠΑΠ.
  γ)ένα τεχνικό υπάλληλο του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών κατηγορίας ΠΕ βαθμού Α ή Β, ο οποίος ορίζεται με τον αναπληρωτή του από τον Υπουργό Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  
δ)ένα εκπρόσωπο του Τεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδας (ΤΕΕ) που ορίζεται με τον αναπληρωτή του από τη Διοικούσα Επιτροπή του ΤΕΕ.
  ε)ένα δικηγόρο των ΗΛΠΑΠ.
  2.Τα μέλη των στοιχ. α, β και ε ορίζονται με τους αναπληρωτές τους με την απόφαση συγκρότησης του Τεχνικού Συμβουλίου. Πρόεδρος του Τεχνικού Συμβουλίου ορίζεται το υπό στοιχ. (α) μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου μόνιμης απασχόλησης ή το μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου που ορίσθηκε ως μέλος και ελλείψει αυτών το υπό στοιχ. (β) μέλος. Με την ίδια απόφαση συγκρότησης ορίζεται και ο αναπληρωτής του Προέδρου.
  3.Καθήκοντα Γραμματέα του Συμβουλίου εκτελεί μόνιμος διοικητικός υπάλληλος οιασδήποτε κατηγορίας και βαθμού των ΗΛΠΑΠ, που ορίζεται με τον αναπληρωτή του.με την ίδια απόφαση συγκρότησης.
  4.Ο Πρόεδρος του Συμβουλίου μπορεί να καλεί στις συνεδριάσεις οποιοδήποτε υπάλληλο ή ιδιώτη για παροχή πληροφορίας ή γνώμης σχετικά με τα θέματα που συζητούνται στο Συμβούλιο.
  5.Τα θέματα εισηγούνται στο Συμβούλιο οι Προϊστάμενοι των αρμόδιων τμημάτων ή οι νόμιμοι αναπληρωτές τους, οι οποίοι συμμετέχουν σ' αυτό χωρίς ψήφο.
  6.Το Τεχνικό Συμβούλιο είναι σε απαρτία όταν είναι παρόντες ο Πρόεδρος ή Αναπληρωτής του και οι δύο από τα μέλη του.
  7.Οι αποφάσεις και γνωμοδοτήσεις λαμβάνονται με απόλυτη πλειοψηφία των παρόντων μελών. Σε περίπτωση ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου.
  8.Το Τεχνικό Συμβούλιο παρέχει τη γνώμη του για τα θέματα που ορίζει ο Νόμ. 1418/1984 και τα εκτελεστικά αυτού δ/τα, καθώς επίσης και για κάθε θέμα που παραπέμπει το Διοικητικό Συμβούλιο ή ο Γενικός Διευθυντής.
  Το Διοικητικό Συμβούλιο μπορεί να παραπέμπει για γνωμοδότηση μόνο θέματα της αρμοδιότητάς του.
Παρεκκλίσεις-Πρότυπα συμβατικά τεύχη
  ’ρθρ.4.-1.Όπου επιτρέπονται παρεκκλίσεις από τις κείμενες διατάξεις για τη μελέτη και κατασκευή έργων των ΗΛΠΑΠ εγκρίνονται από  το






(Αντί για τη σελ. 156,25) Σελ. 156,25(α)
Τεύχος 1156-Σελ. 53

Διοικητικό Συμβούλιο για θέματα αρμοδιότητάς του, και το Γενικό Διευθυντή σε όλες τις άλλες περιπτώσεις.
  Για την έγκριση παρεκκλίσεων απαιτείται γνώμη του Τεχνικού Συμβουλίου.
  2.Πρότυπα συμβατικά τεύχη που δεν καλύπτονται από αντίστοιχα της Γενικής Γραμματείας Δημοσίων Έργων εγκρίνονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων και Μεταφορών και Επικοινωνιών, μετά από γνώμη του Τεχνικού Συμβουλίου και πρόταση του Γενικού Διευθυντή των ΗΛΠΑΠ.
Αιτήσεις Θεραπείας
  ’ρθρ.5.-1.Στις αιτήσεις θεραπείας του αναδόχου που ασκούνται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 12 του Νόμ. 1418/1984 αποφασίζει ο Υπουργός Μεταφορών και Επικοινωνιών μετά από γνώμη του Τεχνικού Συμβουλίου του ΗΛΠΑΠ.
  2.Οι αιτήσεις αυτές απευθύνονται στον Υπουργό Μεταφορών και Επικοινωνιών και επιδίδονται στη Διευθύνουσα Υπηρεσία ή την Προϊσταμένη Αρχή, χωρίς να απαιτείται κοινοποίηση στον Υπουργό Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων έργων.
Τελικές Διατάξεις
  ’ρθρ.6.-1.Στα έργα των ΗΛΠΑΠ των οποίων οι συμβάσεις διέπονται από προγενέστερες διατάξεις του Νόμ. 1418/1984 αποφασίζουν ή γνωμοδοτούν, σύμφωνα με τις προγενέστερες αυτές διατάξεις τα όργανα που προσδιορίζονται με το παρόν δ/γμα.
  2.Τα θέματα που δεν ρυθμίζονται ειδικά με τις διατάξεις του παρόντος, διέπονται από το Νόμ. 1418/1984, τα Π.Δ/τα και τις κανονιστικές αποφάσεις που εκδίδονται κατ' εξουσιοδότησή του.
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του δ/τος αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.










Σελ. 156,26(α)
Τεύχος 1156-Σελ. 54

8.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 281
	της 12/28 Αυγ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 144)
Καθορισμός του Δήμου Ν. Φιλαδελφείας ως νέας έδρας της "Η.Λ.Π.Α.Π. Α.Ε.".















































ΘΕΜΑ
δ

Αττικό Μετρό
1.			        ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1955
			της 15/18 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 112)
Ίδρυση Εταιρείας με την επωνυμία "ΑΤΤΙΚΟ ΜΕΤΡΟ Ανώνυμος Εταιρεία" και ρύθμιση συναφών θεμάτων.
’ρθρο πρώτο
Ίδρυση - Μορφή
  1.Ιδρύεται νομικό πρόσωπο ιδιωτικού δικαίου με τη μορφή της ανώνυμης εταιρείας με την επωνυμία "ΑΤΤΙΚΟ ΜΕΤΡΟ Ανώνυμος Εταιρεία".
  2.Η Εταιρεία λειτουργεί σύμφωνα με τους κανόνες της ιδιωτικής οικονομίας, δεν υπάγεται στην κατηγορία των οργανισμών και επιχειρήσεων του ευρύτερου δημόσιου τομέα και δεν εφαρμόζονται σ' αυτήν οι διατάξεις, που διέπουν εταιρείες που άμεσα ή έμμεσα ανήκουν στο Δημόσιο, πλην των ρητά οριζόμενων στον παρόντα νόμο εξαιρέσεων. Η Εταιρεία είναι επιχείρηση κοινής ωφέλειας και ισχύουν και σ' αυτήν οι κείμενες διατάξεις για τις επιχειρήσεις αυτές.
  3.Για τα προβλεπόμενα στον παρόντα νόμο θέματα, που αφορούν στην ίδρυση και λειτουργία της Εταιρείας εφαρμόζονται συμπληρωματικά και εφ' όσον δεν αντίκεινται στις διατάξεις του νόμου αυτού, οι διατάξεις του κ.ν. 2190/1920 περί ανωνύμων εταιρειών.
’ρθρο δεύτερο
Καταστατικό
  Το Καταστατικό της Εταιρείας, που εγκρίνεται με τον παρόντα νόμο, έχει ως εξής:
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
Σύσταση, Επωνυμία, Έδρα, Διάρκεια και 
Σκοπός της Εταιρείας
’ρθρο 1ο
  1.Σύσταση και επωνυμία: Συνιστάται με το Καταστατικό αυτό Ανώνυμη Εταιρεία με την επωνυμία "ΑΤΤΙΚΟ ΜΕΤΡΟ Α.Ε.". Για τις σχέσεις της Εταιρείας με την αλλοδαπή θα χρησιμοποιείται η ίδια επωνυμία σε πιστή μετάφραση σε ξένη γλώσσα.
  2.Έδρα και Υποκαταστήματα: Έδρα της Εταιρείας ορίζεται ο Δήμος Αθηναίων, δύναται όμως το διοικητικό συμβούλιο να αποφασίζει τη μεταφορά της σε άλλο δήμο ή κοινότητα του Νομού Αττικής. Μετά από απόφαση του διοικητικού συμβουλίου μπορεί να ιδρύονται υποκαταστήματα, πρακτορεία ή παραρτήματα της Εταιρείας σε οποιαδήποτε πόλη του εσωτερικού ή του εξωτερικού ή και να καταργούνται τυχόν υπάρχοντα. Τους όρους λειτουργίας, καθώς και την έκταση και τη φύση των εργασιών των υποκαταστημάτων, πρακτορείων και παραρτημάτων της Εταιρείας καθορίζει το διοικητικό συμβούλιο με την απόφασή του για την ίδρυσή τους ή με μεταγενέστερες αποφάσεις του.

(Μετά τη σελ. 156,26(α) Σελ. 156,401
Τεύχος 1156-Σελ. 55
  
3.Δωσιδικία: Κάθε διαφορά μεταξύ της Εταιρείας και των μετόχων της ή τρίτων υπάγεται αποκλειστικά στη δικαιοδοσία των δικαστηρίων της έδρας της Εταιρείας. Η Εταιρεία ενάγεται μόνο στα δικαστήρια αυτά ακόμη και στις περιπτώσεις που ισχύουν ειδικές δωσιδικίες, εκτός αν αλλιώς ορίζει ο νόμος, ή αν έχει συμφωνηθεί διαιτησία.
  4.Διάρκεια: Η διάρκεια της Εταιρείας είναι αόριστη και αρχίζει από την δημοσίευση του παρόντος καταστατικού στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
’ρθρο 2ο
  1.Σκοπός της Εταιρείας είναι: Σκοπός της Εταιρείας είναι η μελέτη, κατασκευή, οργάνωση, διοίκηση, λειτουργία, εκμετάλλευση και ανάπτυξη του δικτύου υπόγειου σιδηρόδρομου του Νομού Αττικής και γενικά ηλεκτρικών σιδηροδρόμων του Νομού Αττικής, εκτός από το σιδηροδρομικό δίκτυο Ο.Σ.Ε. (με ηλεκτροκίνηση ή χωρίς), καθώς και η σύμπραξη και η συνεργασία με άλλους οργανισμούς και φορείς συγκοινωνιών του Νομού Αττικής.
  2.Συμμετοχή σε άλλες εταιρείες: Επιδιώκοντας το σκοπό της η Εταιρεία μπορεί (α) να συμμετέχει σε οποιαδήποτε επιχείρηση οποιουδήποτε εταιρικού τύπου, με όμοιους ή παρεμφερείς προς τους παραπάνω σκοπούς, (β)να συνεργάζεται με οποιοδήποτε φυσικό ή νομικό πρόσωπο με οποιονδήποτε τρόπο, (γ)να αντιπροσωπεύει οποιαδήποτε επιχείρηση ημεδαπή, ή αλλοδαπή, με όμοιους ή παρεμφερείς σκοπούς και (δ)να συνάπτει συμβάσεις προς εξεύρεση οικονομικών πόρων, να αναθέτει σε τρίτους οποιοδήποτε έργο ή προμήθεια εξοπλισμού, να εποπτεύει και να συντονίζει τις απαιτούμενες εργασίες και εν γένει να προβαίνει σε οποιαδήποτε εργασία προς πραγμάτωση του ως άνω σκοπού της.






















Σελ. 156,402
Τεύχος 1156-Σελ. 56

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
Μετοχικό Κεφάλαιο, Μετοχές και Μέτοχοι
’ρθρο 3ο
  1.Μετοχικό κεφάλαιο: Το αρχικό μετοχικό κεφάλαιο ορίζεται στο ποσό των εκατό δισεκατομμυρίων (100.000.000.000) δραχμών, διαιρείται σε δέκα εκατομμύρια (10.000.000) μετοχές με ονομαστική αξία δέκα χιλιάδων (10.000) δραχμών η καθεμία και θα εισφερθεί εξ ολοκλήρου από το Δημόσιο, το οποίο και θα αναλάβει το σύνολο των μετοχών που αντιστοιχούν στο ποσό αυτό.
  2.Καταβολή μετοχικού κεφαλαίου: Το αρχικό μετοχικό κεφάλαιο της Εταιρείας θα καταβληθεί σε έξι (6) έτη σε δώδεκα εξαμηνιαίες δόσεις, από τις οποίες η πρώτη δόση θα ανέρχεται στο ποσό των πέντε δισεκατομμυρίων (5.000.000.000) δραχμών και θα καταβληθεί εντός είκοσι (20) ημερών από της δημοσιεύσεως στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως του παρόντος καταστατικού, η δεύτερη δόση θα ανέρχεται σε πέντε δισεκατομμύρια (5.000.000.000) δραχμές και θα καταβληθεί την 30 Σεπτεμβρίου 1991, η τρίτη και τέταρτη δόσεις ανερχόμενες (εκάστη) σε πέντε δισεκατομμύρια (5.000.000.000) δραχμές θα καταβληθούν στις 30 Μαρτίου και 30 Σεπτεμβρίου 1992 αντιστοίχως, οι δε υπόλοιπες οκτώ (8) δόσεις ανερχόμενες σε δέκα δισεκατομμύρια (10.000.000.000) δραχμές (εκάστη) θα καταβληθούν στις 30 Μαρτίου και 30 Σεπτεμβρίου κάθε έτους. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων δύναται να αποφασίζεται η σε συντομότερο χρόνο κάλυψη από το Δημόσιο, του αρχικού μετοχικού κεφαλαίου, καθώς και οποιαδήποτε 
αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή αυτής, εγγραφομένων των αντιστοίχων πιστώσεων στους σχετικούς προϋπολογισμούς.
  3.Αύξηση μετοχικού κεφαλαίου: Η γενική συνέλευση έχει το δικαίωμα με απόφασή της, με την εξαιρετική απαρτία και πλειοψηφία των άρθρων 17 παρ. 2 και 18 παρ. 3 του καταστατικού αυτού (άρθρο 29 παρ. 3 και 4 και άρθρο 31 παράγρ. 4 κ.ν. 2190/1920 όπως ισχύει), να αυξάνει το μετοχικό κεφάλαιο με έκδοση νέων μετοχών και τροποποίηση του καταστατικού, είτε πριν είτε μετά την ολοκλήρωση καταβολής του αρχικού μετοχικού κεφαλαίου. Οι αυξήσεις αυτές του μετοχικού κεφαλαίου μπορούν να πραγματοποιηθούν και με δημόσια εγγραφή, υπό τον περιορισμό ότι ποσοστό πενήντα ένα τοις εκατό (51%) (ήτοι η απόλυτη πλειοψηφία) του συνόλου των μετοχών της Εταιρείας να παραμένει πάντοτε στην κυριότητα του Δημοσίου.
  4.Πιστοποίηση μετοχικού κεφαλαίου: Μέσα στο πρώτο δίμηνο από τη σύσταση της Εταιρείας και μετά από κάθε αύξηση του μετοχικού κεφαλαίου, το διοικητικό συμβούλιο είναι υποχρεωμένο να συνέρχεται σε ειδική συνεδρίαση και να πιστοποιεί αν έγινε ή όχι η καταβολή του εταιρικού κεφαλαίου από τους μετόχους της Εταιρείας. Μέσα σ' αυτήν την προθεσμία ο πρόεδρος του διοικητικού συμβουλίου είναι υποχρεωμένος να υποβάλει στην αρμόδια εποπτεύουσα Αρχή αντίγραφο του πρακτικού, που θα συντάσσεται στις παρακάτω ειδικές συνεδριάσεις του διοικητικού συμβουλίου. Το πρακτικό αυτό δημοσιεύεται όπως προβλέπουν οι διατάξεις του άρθρου 7α του κ.ν. 2190/1920, που προστέθηκε με το άρθρο 7 του π.δ. 409/1986.
  5.Ανάληψη μετοχών: Σε κάθε περίπτωση αύξησης του μετοχικού κεφαλαίου, που δεν γίνεται με εισφορά σε είδος ή έκδοση ομολογιών με δικαίωμα μετατροπής τους σε μετοχές, παρέχεται δικαίωμα προτίμησης σε ολόκληρο το νέο κεφάλαιο υπέρ των κατά την εποχή της έκδοσης μετοχών, ανάλογα με τη συμμετοχή τους στο υφιστάμενο μετοχικό κεφάλαιο. Η προθεσμία για την άσκηση του δικαιώματος αυτού καθορίζεται από τη γενική συνέλευση και δεν μπορεί να είναι μικρότερη από ένα μήνα. Η πρόσκληση για την ενάσκηση του δικαιώματος προτίμησης στην οποία πρέπει να μνημονεύεται και η προθεσμία μέσα στην οποία πρέπει να ασκηθεί αυτό το δικαίωμα δημοσιεύεται στο   ΦΕΚ  (ΤΑΕ-ΕΠΕ).  Οποιοσδήποτε  αριθμός νέων μετοχών που δεν θα διατεθούν,


(Μετά τη σελ. 156,402) Σελ. 156,403
Τεύχος 1156-Σελ. 57

όπως ορίζεται παραπάνω, διατίθεται στους μετόχους που θέλουν να τις αναλάβουν ανάλογα με τις μετοχές που διαθέτει ο καθένας. Οι νέες μετοχές που δεν αναλαμβάνονται από τους μετόχους κατά τα ανωτέρω διατίθενται ελεύθερα από το διοικητικό συμβούλιο και σε μη μετόχους.
  6.Τιμή έκδοσης μετοχών: Η τιμή έκδοσης των νέων μετοχών δεν μπορεί να καθοριστεί κάτω από το άρτιο. Στην περίπτωση έκδοσης νέων μετοχών πάνω από το άρτιο, η διαφορά μεταξύ της ονομαστικής τους αξίας και της τιμής έκδοσης μεταφέρεται σε ειδικό αποθεματικό λογαριασμό "από την έκδοση μετοχών πάνω από το άρτιο". Η διαφορά αυτή δεν μπορεί σε καμιά περίπτωση να διατεθεί για διανομή μερισμάτων ή ποσοστών. Το τμήμα της αξίας κάθε μετοχής που έχει καταβληθεί δεν μπορεί να είναι κατώτερο από το ένα τέταρτο (1/4) της ονομαστικής αξίας της μετοχής. Αν προβλέπεται έκδοση μετοχών πάνω από το άρτιο, η πιο πάνω από το άρτιο διαφορά καταβάλλεται ολόκληρη εφάπαξ κατά την καταβολή της πρώτης δόσης.
’ρθρο 4ο
  1.Αδιαίρετο μετοχών: Οι μετοχές και τα δικαιώματα από αυτές είναι αδιαίρετα έναντι της Εταιρείας και κάθε μετοχή παρέχει δικαίωμα μιας ψήφου στη γενική συνέλευση των μετόχων της Εταιρείας. Σε περίπτωση που περισσότερα από ένα πρόσωπα έχουν συγκυριότητα ή ψιλή κυριότητα και επικαρπία μιας μόνο μετοχής, οι περισσότεροι δικαιούχοι οφείλουν να εκλέξουν έναν κοινό εκπρόσωπό τους για να ασκεί τα δικαιώματα που έχουν από τη μετοχή αυτή, διαφορετικά το διοικητικό συμβούλιο είναι υποχρεωμένο να αναστείλει την άσκηση αυτών των δικαιωμάτων.
  2.Είδος μετοχών: Οι μετοχές της Εταιρείας είναι ονομαστικές, ποσοστό δε μέχρι σαράντα εννέα τοις εκατό (49%) του συνόλου των μετοχών, που είναι ελεύθερα μεταβιβάσιμες σε φυσικά ή νομικά πρόσωπα του ιδιωτικού τομέα, μπορούν να εισαχθούν για διαπραγμάτευση στο Χρηματιστήριο Αξιών Αθηνών. Οι τίτλοι των μετοχών είναι αριθμημένοι, έχουν χρονολογία έκδοσης, είναι σφραγισμένοι με τη σφραγίδα της Εταιρείας, υπογράφονται από τον πρόεδρο του διοικητικού συμβουλίου ή τον αντιπρόεδρο και από ένα σύμβουλο, που ορίζεται από το διοικητικό συμβούλιο και περιλαμβάνουν μερισματοαποδείξεις αριθμημένες με αύξοντα αριθμό. Οι τίτλοι αποκόπτονται από διπλότυπο βιβλίο. Μέχρι την έκδοση των οριστικών τίτλων των μετοχών, μπορεί να εκδοθούν από την Εταιρεία και να παραδοθούν στους μετόχους προσωρινοί τίτλοι που έχουν όλα τα στοιχεία των οριστικών εκτός από τις μερισματοαποδείξεις. Οι προσωρινοί τίτλοι ανταλλάσσονται με τους οριστικούς όταν οι τελευταίοι εκδοθούν. Ο τύπος των μετοχών και των προσωρινών τίτλων ορίζεται από το 
διοικητικό συμβούλιο. Οι μετοχές όπως και οι προσωρινοί τίτλοι μπορεί να εκδοθούν σε τίτλους, που αντιπροσωπεύουν μία ή περισσότερες μετοχές όπως ορίζει με απόφασή του το διοικητικό συμβούλιο. Οι οριστικοί τίτλοι των μετοχών συνοδεύονται από μερισματοαποδείξεις εξαμηνιαίες ή ετήσιες και για περίοδο ετών που ορίζεται από το διοικητικό συμβούλιο.







Σελ. 156,404
Τεύχος 1156-Σελ. 58
  

’ρθρο 5ο
  1.Συνέπειες κυριότητας μετοχικού τίτλου: Η κυριότητα της μετοχής ή προσωρινού τίτλου αυτοδίκαια συνεπάγεται την αποδοχή του καταστατικού της Εταιρείας και των νόμιμων αποφάσεων των οργάνων της, από κάθε μέτοχο. Οι μέτοχοι ή οι γενικοί και ειδικοί διάδοχοί τους και οι δανειστές μετόχων ή κάτοχοι από κάποια νόμιμη αιτία μετοχών της Εταιρείας, όπως θεματοφύλακες, μεσεγγυούχοι, ενεχυρούχοι δανειστές και λοιποί, σε καμιά περίπτωση, δεν μπορούν να προκαλέσουν κατάσχεση ή σφράγιση της εταιρικής περιουσίας ή των βιβλίων της Εταιρείας ή των εμπιστευμένων σε αυτήν κινητών ή να επιδιώξουν την εκκαθάριση ή διανομή της εταιρικής περιουσίας ή ν' αναμιχθούν στην διοίκηση της Εταιρείας ασκώντας δικαιώματα περισσότερα από όσα γνωρίζονται στους μετόχους με το καταστατικό αυτό και τη νομοθεσία που ισχύει.
  2.Κατοικία μετόχων: Για όλες τις σχέσεις τους με την Εταιρεία οι μέτοχοι θεωρούνται ότι έχουν την κατοικία τους στην έδρα της Εταιρείας και υπόκεινται στους ελληνικούς νομούς.
  3.Δικαίωμα των μετόχων: Οι μέτοχοι έχουν δικαίωμα κυριότητας επί της περιουσίας της Εταιρείας σε περίπτωση εκκαθάρισης και δικαίωμα συμμετοχής στα καθαρά κέρδη της ανάλογα με τις μετοχές που κατέχουν και ασκούν τα δικαιώματα αυτά όπως ορίζουν ο νόμος, το καταστατικό αυτό και οι νόμιμες αποφάσεις των οργάνων της Εταιρείας.
  4.Υποχρεώσεις των μετόχων: Οι μέτοχοι ευθύνονται μέχρι της ονομαστικής αξίας των μετοχών τους και όχι πέρα απ' αυτή.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
Διοίκηση της Εταιρείας
’ρθρο 6ο
  1.Όργανα διοίκησης: Η Εταιρεία διοικείται από επταμελές διοικητικό συμβούλιο.
  2.Εκλογπή διοικητικού συμβουλίου: Με εξαίρεση τα προβλεπόμενα στην αμέσως επόμενη παράγραφο 3, το διοικητικό συμβούλιο εκλέγεται με ψηφοφορία από τη γενική συνέλευση με τριετή θητεία, που παρατείνεται μέχρι την τακτική γενική συνέλευση του έτους της εξόδους του. Σε κάθε περίπτωση η θητεία δεν μπορεί να υπερβεί τα τέσσερα (4) έτη.
  3.Πρώτο διοικητικό συμβούλιο: Το πρώτο διοικητικό συμβούλιο διορίζεται αμέσως μετά την ισχύ του παρόντος με κοινή απόφαση των Υπουργών Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και Μεταφορών και Επικοινωνιών, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Κατά τον αυτό τρόπο πληρούνται οι θέσεις που τυχόν θα κενωθούν για οποιονδήποτε λόγο κατά τη διάρκεια της θητείας του πρώτου διοικητικού συμβουλίου. Τα επόμενα διοικητικά συμβούλια της Εταιρείας εκλέγονται με απόφαση της γενικής συνέλευσης.
  Το παραπάνω διοικητικό συμβούλιο θα διοικήσει την Εταιρεία μέχρι την τακτική γενική συνέλευση, που θα συνέλθει για να εγκρίνει τις οικονομικές καταστάσεις της τρίτης εταιρικής χρήσης, εκτός αν η θητεία αυτού τερματισθεί οποτεδήποτε πριν από τη λήξη της με απόφαση της γενικής συνέλευσης.
  4.Σύνθεση διοικητικού συμβουλίου: Σε περίπτωση που το Δημόσιο κατέχει μετοχές της Εταιρείας, που δεν εκπροσωπούν το σύνολο του μετοχικού κεφαλαίου, το δικαίωμα του Δημοσίου για το διορισμό μελών διοικητικού συμβουλίου περιορίζεται ως εξής:
  α.Σε περίπτωση που διαθέτουν στον ιδιωτικό τομέα μετοχές της Εταιρείας, που αντιστοιχούν στο δεκαπέντε τοις εκατό (15%) τουλάχιστον του μετοχικού κεφαλαίου, το Δημόσιο δικαιούται να διορίζει έξι (6) μόνο μέλη του διοικητικού συμβουλίου.
  β.Σε περίπτωση που διατεθούν στον ιδιωτικό τομέα μετοχές της Εταιρείας που αντιστοιχούν στο τριάντα τοις εκατό (30%) τουλάχιστον του μετοχικού κεφαλαίου αυτού, το  Δημόσιο δικαιούται  να  διορίζει  πέντε (5) μόνο  μέλη του διοικητικού συμβουλίου, και


(Μετά τη σελ. 156,404) Σελ. 156,405
Τεύχος 1156-Σελ. 59
  
γ.Σε περίπτωση που διατεθούν στον ιδιωτικό τομέα μετοχές της Εταιρείας που αντιστοιχούν στο σαράντα εννέα τοις εκατό (49%) του μετοχικού κεφαλαίου αυτού, το Δημόσιο δικαιούται να διορίζει τέσσερα (4) μόνο μέλη του διοικητικού συμβουλίου.
  Τα εκάστοτε υπολειπόμενα μέλη του διοικητικού συμβουλίου για τη συμπλήρωση της επταμελούς σύνθεσης αυτού εκλέγονται από τους μετόχους της Εταιρείας του ιδιωτικού τομέα με ψηφοφορία στην οποία δεν μετέχει το Δημόσιο.
  5.Επανεκλέξιμο συμβούλιο: Τα μέλη του διοικητικού συμβουλίου μπορούν να είναι μέτοχοι ή μη μέτοχοι και είναι πάντοτε επανεκλέξιμα.
  6.Αντικατάσταση συμβούλων εξ αιτίας θανάτου, παραιτήσεως κ.λπ.: Σε περίπτωση θανάτου, παραίτησης ή έκπτωσης οποιουδήποτε μέλους ή μελών του διοικητικού συμβουλίου, τα υπόλοιπα μέλη του διοικητικού συμβουλίου, εφ' όσον είναι τουλάχιστον τρία (3), εκλέγουν τον αντικαταστάτη του μέλους ή των μελών για τον υπόλοιπο χρόνο της θητείας του και η εκλογή αυτή πρέπει αν υποβληθεί για έγκριση στην πρώτη γενική συνέλευση που θα γίνει μετά την παραπάνω εκλογή. Σε περίπτωση που δεν εγκριθεί από τη γενική συνέλευση η εκλογή τότε η γενική συνέλευση, τηρούσα τις διατάξεις της παραγράφου 4 του παρόντος άρθρου 6 αναφορικά με τη σύνθεση του διοικητικού συμβουλίου, εκλέγει αντικαταστάτη του μέλους ή των μελών, που οι θέσεις τους είναι κενές, πάντοτε όμως για τον υπόλοιπο χρόνο της θητείας των μελών που αναπληρώνουν. Σε κάθε περίπτωση όμως, όλες οι πράξεις που διενεργήθηκαν από τα μη εγκριθέντα μέλη κατά το μεσολαβήσαν διάστημα θεωρούνται έγκυρες.
’ρθρο 7ο
  Εκλογή προέδρου, αντιπροέδρου και διορισμός γραμματέως: Το διοικητικό συμβούλιο εκλέγει μεταξύ των μελών του, με απόφαση που λαμβάνεται με απόλυτη πλειοψηφία των παρόντων και αντιπροσωπευόμενων μελών του, τον πρόεδρο και τον αντιπρόεδρο αυτού. Ο αντιπρόεδρος αντικαθιστά τον πρόεδρο όταν απουσιάζει ή κωλύεται, ενώ τον αντιπρόεδρο απόντα ή κωλυόμενο αντικαθιστά άλλο μέλος του διοικητικού συμβουλίου οριζόμενο από αυτό. Επίσης το διοικητικό συμβούλιο, με απόλυτη πλειοψηφία των παρόντων και αντιπροσωπευόμενων μελών του διορίζει το γραμματέα του, που μπορεί και να μην είναι μέλος του διοικητικού συμβουλίου. Οι αρχαιρεσίες αυτές ενεργούνται πάντοτε στην πρώτη συνεδρίαση του διοικητικού συμβουλίου μετά τη γενική συνέλευση, που αποφάσισε για τη μερική ή ολική ανανέωση των μελών του διοικητικού συμβουλίου. Ο πρόεδρος και ο αντιπρόεδρος του διοικητικού συμβουλίου είναι πάντοτε επανεκλέξιμοι.







Σελ. 156,406
Τεύχος 1156-Σελ. 60

’ρθρο 8ο
  Συνεδριάσεις του διοικητικού συμβουλίου: Το διοικητικό συμβούλιο συνέρχεται στην έδρα της Εταιρείας, τακτικά μία φορά τουλάχιστον καθέναν ημερολογιακό μήνα και σε ημέρα και ώρα οριζόμενη από τον πρόεδρο ή τον αντιπρόεδρο που τον αναπληρώνει και έκτακτα όταν ο πρόεδρος ή ο αντιπρόεδρος που τον αναπληρώνει κρίνει σκόπιμη ή αναγκαία την σύγκλησή του ή όποτε τουλάχιστον δύο (2) από τους συμβούλους ζητήσουν εγγράφως τούτο.
’ρθρο 9ο
  1.Απαρτία διοικητικού συμβουλίου: Το διοικητικό συμβούλιο βρίσκεται σε απαρτία και συνεδριάζει έγκυρα εφ' όσον είναι παρόντες σ' αυτό οι μισοί (1/2) συν ένας σύμβουλοι. Για να βρεθεί ο αριθμός απαρτίας παραλείπεται το κλάσμα που είναι δυνατό να προκύψει.
  2.Λήψη απόφασης: Το διοικητικό συμβούλιο αποφασίζει έγκυρα με απόλυτη πλειοψηφία των συμβούλων που παρίστανται αυτοπροσώπως και εκείνων που αντιπροσωπεύονται, εκτός από τις περιπτώσεις για τις οποίες προβλέπεται στο καταστατικό αυξημένη πλειοψηφία. Σε περίπτωση ισοψηφίας, αν η ψηφοφορία είναι φανερή επαναλαμβάνεται, ενώ αν είναι μυστική, η λήψη απόφασης αναβάλλεται. Σε περίπτωση προσωπικών ζητημάτων το διοικητικό συμβούλιο αποφασίζει με μυστική ψηφοφορία, που γίνεται με ψηφοδέλτιο. Κάθε σύμβουλος διαθέτει μία ψήφο, ενώ όταν αντιπροσωπεύει και απόντα σύμβουλο διαθέτει δύο (2) ψήφους.
  3.Αντιπροσώπευση Συμβούλων: σύμβουλος που απουσιάζει για οποιονδήποτε λόγο από συνεδρίαση, δικαιούται να αντιπροσωπεύεται από άλλο σύμβουλο, που τον διορίζει ο απών με επιστολή του, τέλεξ, τηλεγράφημα ή τέλεφαξ απευθυνόμενο στο διοικητικό συμβούλιο. Σε καμιά όμως περίπτωση δεν μπορεί ένα μέλος του συμβουλίου να αντιπροσωπεύει περισσότερους από ένα συμβούλους.
  4.Πρακτικά διοικητικού συμβουλίου: Ο γραμματέας του διοικητικού συμβουλίου κρατάει πρακτικά των συζητήσεων και αποφάσεων του διοικητικού συμβουλίου, που καταχωρίζονται σε ιδιαίτερο βιβλίο και υπογράφονται από τους συμβούλους, που είναι παρόντες. Με τα πρακτικά αυτά πιστοποιούνται οι αποφάσεις που λαμβάνονται. Κανένας σύμβουλος δεν μπορεί να αρνηθεί την υπογραφή του πρακτικού συνεδριάσεως που ήταν παρών, έχει όμως το δικαίωμα να απαιτήσει την καταχώριση της γνώμης του στο σχετικό πρακτικό αν αυτή είναι αντίθετη με την απόφαση που πάρθηκε. Δεν συνεπάγεται ακυρότητα της απόφασης που πάρθηκε νόμιμα ή μη υπογραφή του πρακτικού από σύμβουλο που ήταν παρών στη συνεδρίαση, αρκεί στο πρακτικό να αναφέρεται η άρνησή του να το υπογράψει. Τα αντίγραφα ή αποσπάσματα των πρακτικών εκδίδονται από τον πρόεδρο ή τον αναπληρωτή του, ή από το πρόσωπο που ορίζει με απόφασή του το διοικητικό συμβούλιο.
  Σύμφωνα με την παρ. 6 άρθρ. 6 Νόμ. 2166/1993 (ΦΕΚ Α΄ 137), Τόμ. 12 σελ. 86,301, η προβλεπόμενη από την άνω παρ. 4 απόσβεση κόστους κατασκευής του έργου, των εξόδων εγκατάστασης και συναλλαγματικών διαφορών μπορεί να αρχίσει από το έτος έναρξης κατασκευής του έργου.




(Αντί για τη σελ. 156,407) Σελ. 156,407(α)
Τεύχος 1262-Σελ. 67
  
’ρθρο 10ο
  1.Εκπροσώπηση της Εταιρείας: Η Εταιρεία εκπροσωπείται ενώπιον τρίτων, καθώς και ενώπιον οποιασδήποτε δημόσιας, δικαστικής ή άλλης αρχής, από το διοικητικό συμβούλιό της.
  2.Αρμοδιότητα διοικητικού συμβουλίου: Το διοικητικό συμβούλιο ενεργώντας συλλογικά έχει τη διοίκηση και διαχείριση των εταιρικών υποθέσεων. Αποφασίζει γενικά για κάθε ζήτημα που αφορά την Εταιρεία και ενεργεί κάθε πράξη εκτός από εκείνες που, είτε από το νόμο είτε από το καταστατικό, έχει αρμοδιότητα η γενική συνέλευση των μετόχων. Ενδεικτικά και όχι περιοριστικά, το διοικητικό συμβούλιο:
  (α)Εκπροσωπεί την Εταιρεία δικαστικά και εξώδικα.
  (β)Αρχίζει και διεξάγει δίκες, ενεργεί κατασχέσεις, εγγραφές προσημειώσεων και υποθηκών, συναινεί σε άρση τους, παραιτείται από προνόμια, αγωγές και ένδικα μέσα, συμβιβάζεται δικαστικά και εξώδικα και συνομολογεί διαιτησίες.
  γ)Αποκτά, συνιστά ή μεταβιβάζει εμπράγματα και ενοχικά δικαιώματα σε κινητά και ακίνητα με την επιφύλαξη του άρθρου 10 του κ.ν. 2190/1920 και αποδέχεται υποχρεώσεις, συνάπτει κάθε μορφής συμβάσεις, με την επιφύλαξη του άρθρου 23α του κ.ν. 2190/1920, συμμετέχει σε διαγωνισμούς δημόσιους ή άλλους, καθώς και σε μειοδοτικές ή πλειοδοτικές δημοπρασίες.
  δ)Διορίζει, τοποθετεί και παύει υπαλλήλους και πράκτορες της Εταιρείας, ρυθμίζει τις απολαβές και μισθούς τους και παρέχει και ανακαλεί κάθε γενική και ειδική πληρεξουσιότητα για λογαριασμό της Εταιρείας.
  ε)Εκδίδει, αποδέχεται και υπογράφει ή εγγυάται ή οπισθογράφει γραμμάτια σε διαταγή, συναλλαγματικές, επιταγές όπως και κάθε τίτλο σε διαταγή.
  στ)Καθορίζει γενικά τις δαπάνες της Εταιρείας.
  ζ)Ελέγχει τα βιβλία και το ταμείο της Εταιρείας, καταρτίζει τις ετήσιες οικονομικές καταστάσεις, προτείνει τις αποσβέσεις που γίνονται στις εγκαταστάσεις και στις επισφαλείς απαιτήσεις και προτείνει τα μερίσματα και τα κέρδη που θα διανεμηθούν. Και
  η)Κανονίζει την εσωτερική λειτουργία της Εταιρείας και εκδίδει τους σχετικούς κανονισμούς και γενικά επιχειρεί κάθε πράξη διοίκησης της Εταιρείας και διαχείρισης της περιουσίας της και έχει κάθε εξουσία και δικαίωμα για τη διαχείριση των εταιρικών συμφερόντων και την ενέργεια κάθε πράξης για την πραγμάτωση των σκοπών που επιδιώκει η Εταιρεία.
  3.Ανάθεση αρμοδιοτήτων διοικητικού συμβουλίου σε συμβούλους ή τρίτους: Το διοικητικό συμβούλιο μπορεί, με απόφασή του να αναθέτει την άσκηση όλων ή μερικών από τα δικαιώματά του και τις εξουσίες του, που σχετίζονται με τη διοίκηση, διαχείριση και εκπροσώπηση της Εταιρείας, σε ένα ή περισσότερα πρόσωπα ανεξάρτητα αν τα πρόσωπα αυτά είναι ή δεν είναι μέλη του. Ο τίτλος και η αρμοδιότητα καθενός από τα πρόσωπα αυτά καθορίζεται πάντοτε με την απόφαση του διοικητικού συμβουλίου για το διορισμό τους.
’ρθρο 11ο
  Ευθύνη μελών διοικητικού συμβουλίου: Κάθε μέλος του διοικητικού συμβουλίου ευθύνεται έναντι της Εταιρείας κατά τη διοίκηση των εταιρικών υποθέσεων δια παν αυτού πταίσμα. Ευθύνεται ιδία εάν ο ισολογισμός περιέχει παραλείψεις ή ψευδείς δηλώσεις που αποκρύπτουν την πραγματική κατάσταση της εταιρείας. Η ευθύνη αυτή δεν υφίσταται εάν αποδείξει ότι κατέβαλε την επιμέλεια του συνετού οικογενειάρχη. Αυτό δεν ισχύει για τον τυχόν διευθύνοντα σύμβουλο της Εταιρείας, που υποχρεώνεται σε κάθε επιμέλεια. Επίσης, η ευθύνη αυτή δεν υφίσταται σχετικά με πράξεις και παραλείψεις που στηρίζονται σε σύννομες αποφάσεις της γενικής συνέλευσης.


Σελ. 156,408(α)
Τεύχος 1262-Σελ. 68

’ρθρο 12ο
  Υποχρεώσεις των μελών του διοικητικού συμβουλίου: Τα μέλη του διοικητικού συμβουλίου, οι διευθυντές και οι ανώτεροι υπάλληλοι της Εταιρείας απαγορεύεται να ασκούν κατ' επάγγελμα, είτε μόνοι είτε σε συνεργασία με τρίτους, όλους ή μερικούς από τους επιδιωκόμενους σκοπούς της Εταιρείας, ή να εκτελούν εργασίες παρεμφερείς με τους σκοπούς αυτούς ή να μετέχουν σαν ομόρρυθμοι εταίροι σε εταιρείες που επιδιώκουν τέτοιους σκοπούς χωρίς προηγούμενη άδεια της γενικής συνέλευσης. Σε περίπτωση παράβασης της απαγόρευσης αυτής η Εταιρεία έχει δικαίωμα αποζημίωσης, και ο υπεύθυνος αν είναι μέλος του διοικητικού συμβουλίου, εκπίπτει με απόφαση του διοικητικού συμβουλίου. Στην περίπτωση αυτήν εφαρμόζονται επίσης οι παράγραφοι 2 και 3 του άρθρου 23 του κ.ν. 2190/1920.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
Γενική συνέλευση
’ρθρο 13ο
  Αρμοδιότητα γενικής συνέλευσης: Η Γενική συνέλευση των μετόχων είναι το ανώτατο όργανο της Εταιρείας και δικαιούται να αποφασίζει γενικά για κάθε εταιρική υπόθεση. Οι νόμιμες αποφάσεις της υποχρεώνουν και τους απόντες και τους διαφωνούντες μετόχους. Ειδικότερα, η γενική συνέλευση είναι το μόνο αρμόδιο όργανο για να αποφασίζει για:
  α)Κάθε θέμα που υποβάλλεται σ' αυτήν από το διοικητικό συμβούλιο ή από τους δικαιουμένους σύμφωνα με τις διατάξεις του νόμου ή του καταστατικού αυτού να προκαλέσουν τη σύγκλησή της.
  β)Τροποποιήσεως του καταστατικού. Τέτοιες τροποποιήσεις θεωρούνται, μεταξύ άλλων, όσες αφορούν την αύξηση ή τη μείωση του μετοχικού κεφαλαίου, τη διάλυση της Εταιρείας, και τη συγχώνευσή της με την άλλη. Για κάθε τροποποίηση του καταστατικού εφαρμόζονται οι διατάξεις του κ.ν. 2190/1920 και δεν απαιτείται η κύρωση αυτών με νόμο αποκλειομένης τροποποιήσεως η οποία μεταβάλλει τη σχέση του κεφαλαίου πενήντα ένα τοις εκατό (51%) προς σαράντα εννέα τοις εκατό (49%), ή τροποποιήσεως συνεπαγομένης τη μεταβολή της εθνικότητας της Εταιρείας.
  γ)Την εκλογή των μελών του διοικητικού συμβουλίου, εκτός από την περίπτωση του άρθρου 6 παρ. 6, και των ελεγκτών και καθορισμού της αμοιβής τους.
  δ)Την έγκριση ή μεταρρύθμιση των ετησίων οικονομικών καταστάσεων που καταρτίζει το διοικητικό συμβούλιο και τη διάθεση καθαρών κερδών.
  ε)Την έγκριση, με ειδική ψηφοφορία που γίνεται με ονομαστική κλήση, της διαχείρισης του διοικητικού συμβουλίου και για την απαλλαγή του διοικητικού συμβουλίου και των ελεγκτών από κάθε ευθύνη μετά την ψήφιση των ετήσιων οικονομικών καταστάσεων και μετά από ακρόαση της έκθεσης επί των πεπραγμένων του διοικητικού συμβουλίου και επί της γενικής καταστάσεως των εταιρικών υποθέσεων και της Εταιρείας. Στην παραπάνω ψηφοφορία έχουν δικαίωμα να συμμετέχουν και τα μέλη του διοικητικού συμβουλίου της Εταιρείας και οι υπάλληλοί της, αλλά μόνο με μετοχές που τους ανήκουν κατά κυριότητα.
  στ)Την ακρόαση των ελεγκτών σχετικά με τον έλεγχο των βιβλίων και λογαριασμών της Εταιρείας, που έχουν διενεργήσει.
  ζ)Την έκδοση δανείων με ανώνυμες ομολογίες, καθώς και για την έκδοση ομολογιών των άρθρων 3α, 3β και 3γ του κ.ν. 2190/1920, όπως ισχύει σήμερα.
  η)Το διορισμό εκκαθαριστών σε περίπτωση λύσης της Εταιρείας.
  θ)Την έγερση αγωγής κατά μελών του διοικητικού συμβουλίου ή των ελεγκτών, για παράβαση των καθηκόντων τους, που απορρέουν από το νόμο και το καταστατικό.

(Μετά τη σελ. 156,408) Σελ. 156,409
Τεύχος 1156-Σελ. 63

’ρθρο 14ο
  Συμμετοχή στη γενική συνέλευση: Κάθε μέτοχος μπορεί να μετάσχει στη γενική συνέλευση, είτε αυτοπροσώπως είτε δια πληρεξουσίου, εφ' όσον είναι κύριος μιας τουλάχιστον μετοχής. Ανήλικοι, πρόσωπα υπό δικαστική απαγόρευση ή αντίληψη και νομικά πρόσωπα, αντιπροσωπεύονται από τους νόμιμους αντιπροσώπους τους. Τα έγγραφα αντιπροσώπευσης μπορούν να είναι ιδιωτικά, αρκεί να έχουν χρονολογία και να έχουν υπογραφεί από τον εκδότη τους. Στη γενική συνέλευση των μετόχων της Εταιρείας, το Δημόσιο εκπροσωπείται από τον ασκούντα την εποπτεία υπουργό ή από τον οριζόμενο από αυτόν υφυπουργό ή γενικό γραμματέα ή ανώτερο υπάλληλο του ασκούντος την εποπτεία υπουργείου. Ο υπουργός ή ο, σύμφωνα με τα παραπάνω, οριζόμενος αναπληρωτής του ασκεί σ' αυτήν όλα τα δικαιώματα ψήφου και λοιπά δικαιώματα του Δημοσίου ως μετόχου της Εταιρείας.
’ρθρο 15ο
  1.Σύγκληση γενικής συνέλευσης από το διοικητικό συμβούλιο: Η γενική συνέλευση συγκαλείται από το διοικητικό συμβούλιο που ορίζει και τα θέματα της ημερήσιας διάταξης και συνέρχεται στην έδρα της Εταιρείας υποχρεωτικά μία φορά τον χρόνο (τακτική) και μάλιστα μέσα σε έξι (6) μήνες από τη λήξη της εταιρικής χρήσης, ενώ συνέρχεται έκτακτα όποτε το διοικητικό συμβούλιο το θεωρήσει αναγκαίο.
  2.Σύγκληση της γενικής συνέλευσης από τη μειοψηφία των μετόχων: Η γενική συνέλευση μπορεί, επίσης, να συγκληθεί μετά από αίτηση των μετόχων, που εκπροσωπούν το ένα εικοστό (1/20) τουλάχιστον του καταβεβλημένου μετοχικού κεφαλαίου, εφ' όσον οι μέτοχοι αυτοί υποβάλουν αίτηση, που αναφέρει τους λόγους της συγκλήσεως και καταθέσουν τις μετοχές τους στο Ταμείο της Εταιρείας ή στο Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων ή σε οποιαδήποτε ανώνυμη τραπεζική εταιρεία στην Ελλάδα. Εφ' όσον υποβληθεί τέτοια αίτηση, το διοικητικό συμβούλιο είναι υποχρεωμένο να συγκαλέσει τη γενική συνέλευση σε έκτακτη συνεδρίαση, ορίζοντας την ημέρα της συνεδρίασης αυτής, που πρέπει να οριστεί αναγκαστικά μέσα σε 30 μέρες από τη χρονολογία της επίδοσης της σχετικής αίτησης στον πρόεδρο του διοικητικού συμβουλίου και με θέματα, αυτά που αναφέρονται στην αίτηση που υποβλήθηκε.
  3.Αναβολή της γενικής συνέλευσης: Μετά από αίτηση μετόχων, που εκπροσωπούν τουλάχιστον το ένα εικοστό (1/20) του καταβεβλημένου μετοχικού κεφαλαίου ο πρόεδρος της συνέλευσης υποχρεούται να αναβάλει για μια μόνο φορά αποφάσεις της γενικής συνέλευσης, τακτικής ή έκτακτης, ορίζοντας σαν ημέρα συνεδρίασης για τη λήψη αυτών των αποφάσεων την ημέρα που ορίζεται στην αίτηση των μετόχων που δεν μπορεί όμως να απέχει περισσότερο από τριάντα (30) μέρες από τη μέρα χρονολογίας της αναβολής.











Σελ. 156,410
Τεύχος 1156-Σελ. 64
  
4.Προσκλήσεις για συμμετοχή στη γενική συνέλευση: Οι προσκλήσεις για συμμετοχή στη γενική συνέλευση, δημοσιεύονται α)τουλάχιστον πριν από δέκα (10) πλήρεις μέρες στο τεύχος Ανωνύμων Εταιρειών και Εταιρειών Περιωρισμένης Ευθύνης της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και β)πριν από είκοσι (20) τουλάχιστον μέρες σε δύο από τις ημερήσιες πολιτικές εφημερίδες των Αθηνών, από αυτές που έχουν την ευρύτερη κυκλοφορία σε όλη τη χώρα κατά την κρίση του διοικητικού συμβουλίου και σε μία ημερήσια οικονομική εφημερίδα, από αυτές που ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εμπορίου, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 26 παρ. 2 του κ.ν. 2190/1920, όπως τούτο αντικαταστάθηκε από το άρθρο 25 του π.δ. 409/1986. Οι παραπάνω προσκλήσεις πρέπει να τοιχοκολλούνται σε εμφανή θέση του καταστήματος της Εταιρείας, είκοσι (20) τουλάχιστον πλήρεις μέρες πριν από την ημέρα της συνεδρίασης ενώ οι προσκλήσεις στις περιπτώσεις επαναληπτικής σύγκλησης που γίνεται μέσα από αναγκαστική αναβολή, πρέπει να τοιχοκολλούνται δέκα (10) τουλάχιστον πλήρεις 
μέρες πριν από τη μέρα της συνεδρίασης και να δημοσιεύονται πέντε (5) τουλάχιστον πλήρεις μέρες πριν από τη μέρα της συνεδρίασης, στο Τεύχος Ανωνύμων Εταιρειών και Εταιρειών Περιωρισμένης Ευθύνης της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και πριν δέκα (10) τουλάχιστον πλήρεις μέρες στις παραπάνω ημερήσιες πολιτικές και οικονομικές εφημερίδες. Οι προσκλήσεις που προαναφέρονται πρέπει απαραίτητα να περιλαμβάνουν τον τόπο, όπου θα γίνει η συνεδρίαση, τη χρονολογία, τη μέρα και την ώρα της συνεδρίασης, καθώς και τα θέματα της ημερήσιας διάταξης με κάθε δυνατή λεπτομέρεια.
  5.Ημερήσια διάταξη: Η γενική συνέλευση, είτε τακτική είτε έκτακτη, δεν μπορεί να συζητήσει ή αποφασίσει για θέματα που δεν περιλαμβάνονται στην ημερήσια διάταξη, εκτός εάν είναι παρόντες ή εκπροσωπούνται όλοι οι μέτοχοι που κατέχουν το σύνολο (100%) των μετοχών της Εταιρείας και συμφωνούν για τη συζήτηση και λήψη αποφάσεως επί θεμάτων εκτός ημερήσιας διάταξης.
  6.Διάφορα διαδικαστικά θέματα: α)Δέκα (10) μέρες πριν από οποιαδήποτε τακτική γενική συνέλευση, η Εταιρεία είναι υποχρεωμένη να παραδίδει σε κάθε μέτοχο που το ζητάει τις ετήσιες οικονομικές καταστάσεις, αντίγραφο του ισολογισμού και των σχετικών με αυτά εκθέσεων του διοικητικού συμβουλίου και των ελεγκτών.
  β)Σαράντα οκτώ (48) ώρες πριν από κάθε γενική συνέλευση πρέπει να τοιχοκολλάται σε εμφανή θέση του καταστήματος της Εταιρείας πίνακας των μετόχων που έχουν δικαίωμα ψήφου στη γενική συνέλευση ή/και των αντιπροσώπων τους, με ένδειξη του αριθμού των μετοχών και ψήφων και των διευθύνσεων καθενός από τους μετόχους και των αντιπροσώπων τους.
  γ)Το διοικητικό συμβούλιο μετά από αίτηση μετόχων που εκπροσωπούν το ένα εικοστό (1/20) του καταβεβλημένου μετοχικού κεφαλαίου και εφ' όσον η αίτηση υποβληθεί στην Εταιρεία πέντε (5) πλήρεις μέρες πριν την τακτική γενική συνέλευση είναι υποχρεωμένο (ι)να ανακοινώνει στη γενική συνέλευση τα ποσά που καταβλήθηκαν σε μέλη του διοικητικού συμβουλίου ή στους διευθυντές ή σε άλλους υπαλλήλους της Εταιρείας ή κάθε άλλη παροχή που έγινε από την Εταιρεία στα πρόσωπα αυτά στην τελευταία διετία για οποιονδήποτε λόγο και αιτία, και (ιι)να παρέχει τις ζητούμενες συγκεκριμένες πληροφορίες για τις υποθέσεις της Εταιρείας κατά το μέτρο που είναι χρήσιμες για την πραγματική εκτίμηση των θεμάτων της ημερήσιας διάταξης. Το διοικητικό συμβούλιο μπορεί να αρνηθεί την παροχή των ζητούμενων πληροφοριών εφ' όσον υπάρχει ικανοποιητικός λόγος να δικαιολογεί την άρνηση ενώ η σχετική δικαιολογία πρέπει να αναγράφεται στα πρακτικά.
  δ)Μετά από αίτηση των μετόχων που εκπροσωπούν το 1/3 του καταβεβλημένου μετοχικού κεφαλαίου που υποβάλλεται στην Εταιρεία μέσα στην προθεσμία της παραπάνω παραγράφου και εφ' όσον οι μέτοχοι αυτοί δεν εκπροσωπούνται στο διοικητικό συμβούλιο, το διοικητικό συμβούλιο είναι υποχρεωμένο να δώσει σ' αυτούς κατά  τη  διάρκεια της γενικής  συνέλευσης ή αν προτιμά πριν από αυτή σε  εκπρόσωπό  τους,


(Μετά τη σελ. 156,410) Σελ. 156,411
Τεύχος 1156-Σελ. 65

πληροφορίες για την πορεία των εταιρικών υποθέσεων και την περιουσιακή κατάσταση της Εταιρείας. Το διοικητικό συμβούλιο μπορεί να αρνηθεί αν υπάρχει ικανοποιητικός και ουσιαστικός λόγος που να δικαιολογεί την άρνηση ενώ η σχετική δικαιολογία και στην περίπτωση αυτήν πρέπει να αναγραφεί στα πρακτικά.
  ε)Στις περιπτώσεις του δεύτερου εδαφίου της υποπαραγράφου (γ) και της υποπαραγράφου (δ) ανωτέρω και αν υπάρχει αμφισβήτηση για το βάσιμο της αιτιολογίας αποφασίζει ο πρόεδρος του αρμόδιου δικαστηρίου της έδρας της Εταιρείας κατά τη διαδικασία των ασφαλιστικών μέτρων.
  ζ)Στις περιπτώσεις των παραγράφων 3 και 6, υποπαράγραφοι (γ) και (δ) του άρθρου αυτού οι μέτοχοι που ασκούν τα δικαιώματα που τους παρέχονται με τις παραπάνω διατάξεις είναι υποχρεωμένοι να καταθέσουν τις μετοχές που απαιτούνται για την άσκηση του αντίστοιχου δικαιώματος σύμφωνα με το άρθρο 28 του κ.ν. 2190/1920 και το άρθρο 16 του καταστατικού αυτού. Η κατάθεση πρέπει να γίνει την ημέρα που κατατίθεται και η σχετική αίτηση και διαρκεί μέχρι τη συνεδρίαση της γενικής συνέλευσης, ενώ στην περίπτωση της παραγράφου 6 υποπαράγραφος (ε) η κατάθεση των μετοχών πρέπει να διαρκέσει μέχρι την έκδοση της απόφασης του προέδρου του αρμόδιου δικαστηρίου.
’ρθρο 16ο
  1.Διατυπώσεις για τη συμμετοχή στη γενική συνέλευση - Κατάθεση μετοχών: Για τη συμμετοχή στη γενική συνέλευση ο μέτοχος είναι υποχρεωμένος πέντε (5) μέρες πριν από τη συνέλευση να καταθέσει τις μετοχές του, στο Ταμείο της Εταιρείας ή το Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων, ή σε οποιαδήποτε Ανώνυμη Τραπεζική Εταιρεία στην Ελλάδα ή το εξωτερικό. Στην περίπτωση κατάθεσης των μετοχών σε τράπεζα του εξωτερικού στην πρόσκληση της συνέλευσης πρέπει να αναφέρεται η συγκεκριμένη Τράπεζα του εξωτερικού.
  2.Κατάθεση και απόδειξη κατάθεσης: Πέντε (5) μέρες πριν από τη συνεδρίαση της γενικής συνέλευσης πρέπει να κατατίθενται στην Εταιρεία οι μετοχές ή οι αποδείξεις κατάθεσης των μετοχών σε τράπεζα ή όπου αναφέρεται στην παραπάνω παράγραφο 1, καθώς και τα πληρεξούσια και οποιαδήποτε άλλα έγγραφα νομιμοποίησης αυτών που εκπροσωπούν τους μετόχους. Η Εταιρεία παρέχει σε αυτόν που κάνει την κατάθεση απόδειξη, που χρησιμεύει για το πρόσωπο που πρόκειται να παραστεί στη γενική συνέλευση σαν άδεια εισόδου.
  3.Συνέπειες παράλειψης των διατυπώσεων: Η παράλειψη των διατυπώσεων του άρθρου αυτού στερεί το μέτοχο από το δικαίωμά του να μετάσχει στη γενική συνέλευση, εκτός αν αυτή, και εφ' όσον υπάρχει απαρτία, επιτρέψει τη συμμετοχή του.













Σελ. 156,412
Τεύχος 1156-Σελ. 66

’ρθρο 17ο
  1.Συνήθης απαρτία γενικής συνέλευσης: Η γενική συνέλευση βρίσκεται σε απαρτία και συνεδριάζει έγκυρα στα θέματα της ημερήσιας διάταξης, εκτός εκείνων των θεμάτων που κατονομάζονται ρητά στην παράγραφο 2 του άρθρου αυτού, εφ' όσον παρίστανται αυτοπροσώπως ή με αντιπρόσωπο μέτοχοι που εκπροσωπούν το 1/2 τουλάχιστον του καταβεβλημένου μετοχικού κεφαλαίου. Αν δεν συγκεντρωθεί αυτή η απαρτία, η γενική συνέλευση συνέρχεται πάλι μέσα σε είκοσι (20) μέρες από τη χρονολογία της συνεδρίασης που ματαιώθηκε, προσκαλούμενη πριν από (10) τουλάχιστο μέρες. Μετά την πρόσκληση αυτήν η γενική συνέλευση βρίσκεται σε απαρτία και συνεδριάζει έγκυρα στα θέματα της αρχικής ημερήσιας διάταξης, οποιοδήποτε και αν είναι το εκπροσωπούμενο σ' αυτήν τμήμα του καταβεβλημένου μετοχικού κεφαλαίου.
  2.Εξαιρετική απαρτία γενικής συνέλευσης: Εξαιρετικά, όταν πρόκειται για αποφάσεις που αφορούν α)τη μεταβολή του σκοπού της, β)την αύξηση των υποχρεώσεων των μετόχων, γ)την αύξηση του μετοχικού κεφαλαίου, δ)τη μείωση του μετοχικού κεφαλαίου, ε)την έκδοση δανείων δι' ομολογιών, στ)τη διανομή μερισμάτων ή/και τη μεταβολή του τρόπου διάθεσης των κερδών, ζ)την καθιέρωση έκτακτου αποθεματικού κεφαλαίου ή άλλου αποθεματικού κεφαλαίου πάνω από το τακτικό αποθεματικό που απαιτείται σύμφωνα με το άρθρο 26 του καταστατικού και του νόμου (άρθρο 44 του κ.ν. 2190/1920), η)τη συγχώνευση ή διάλυση της Εταιρείας και θ)τη μετατροπή των μετοχών από ονομαστικές σε ανώνυμες και το αντίθετο, τότε η γενική συνέλευση βρίσκεται σε απαρτία και συνεδριάζει έγκυρα στα θέματα της ημερήσιας διάταξης, εφ' όσον παρίστανται αυτοπροσώπως ή αντιπροσωπεύονται μέτοχοι που εκπροσωπούν τα δύο τρίτα (2/3) του καταβεβλημένου μετοχικού κεφαλαίου. Αν δεν επιτευχθεί τέτοια απαρτία, η γενική συνέλευση, αφού προσκληθεί, συνέρχεται και πάλι και 
βρίσκεται σε απαρτία και συνεδριάζει έγκυρα στα θέματα της αρχικής ημερήσιας, εφ' όσον παρίστανται αυτοπροσώπως ή αντιπροσωπεύονται μέτοχοι που εκπροσωπούν το ένα δεύτερο (1/2) τουλάχιστον του καταβεβλημένου μετοχικού κεφαλαίου.
’ρθρο 18ο
  1.Λήψη απόφασης γενικής συνέλευσης: Η γενική συνέλευση αποφασίζει έγκυρα με απόλυτη πλειοψηφία των ψήφων που εκπροσωπούνται σ' αυτήν.
  2.Ψηφοφορία με ονομαστική κλήση: Με αίτηση των μετόχων, που εκπροσωπούν το 1/20 του καταβεβλημένου μετοχικού κεφαλαίου, η λήψη αποφάσεων σε οποιοδήποτε θέμα της ημερήσιας διάταξης γενικής συνέλευσης ενεργείται με ονομαστική κλήση.
  3.Εξαιρετική πλειοψηφία: Στα θέματα που για τη συζήτησή τους απαιτείται η εξαιρετική απαρτία, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 17 παρ. 2 του καταστατικού, η γενική συνέλευση αποφασίζει με πλειοψηφία των δύο τρίτων (2/3) των εκπροσωπούμενων σ' αυτήν ψήφων.
’ρθρο 19ο
  Πρόεδρος και γραμματέας της γενικής συνέλευσης: Ο πρόεδρος του διοικητικού συμβουλίου ή, αν αυτός κωλύεται, ο αναπληρωτής του προεδρεύει προσωρινά στη γενική συνέλευση, εκλέγοντας έναν ή δύο γραμματείς από τους μετόχους που είναι παρόντες ή, και από μη μετόχους, μέχρι να επικυρωθεί ο πίνακας αυτών που δικαιούνται να συμμετάσχουν στη συνέλευση και να εκλεγεί το τακτικό προεδρείο της γενικής συνέλευσης. Το προεδρείο αυτό αποτελείται από τον πρόεδρο και έναν ή δύο γραμματείς που εκτελούν και χρέη ψηφολεκτών. Η εκλογή του τακτικού προεδρείου της γενικής συνέλευσης γίνεται με μυστική ψηφοφορία, εκτός αν η ίδια η γενική συνέλευση αποφασίζει διαφορετικά ή αν ο νόμος ορίζει διαφορετικά.

(Μετά τη σελ. 156,412) Σελ. 156,413
Τεύχος 1156-Σελ. 67

’ρθρο 20ο
  1.Πρακτικά γενικής συνέλευσης: Οι συζητήσεις και αποφάσεις της γενικής συνέλευσης καταχωρίζονται σε πρακτικά, που υπογράφονται από τον πρόεδρο και το γραμματέα της. Με αίτηση οποιουδήποτε μετόχου ο πρόεδρος της γενικής συνέλευσης είναι υποχρεωμένος να καταχωρίσει στα πρακτικά ακριβή περίληψη γνώμης οποιουδήποτε μετόχου. Ο πρόεδρος του διοικητικού συμβουλίου ή οποιοδήποτε από τα πρόσωπα που αναφέρονται στο άρθρο 9ο παρ. 4 του καταστατικού αυτού έχει το δικαίωμα να εκδίδει αντίγραφα των παραπάνω πρακτικών. Μετά τη διάλυση της Εταιρείας και κατά τη διάρκεια της εκκαθάρισής της τα αντίγραφα των πρακτικών επικυρούνται από έναν από τους εκκαθαριστές.
  2.Καταχώριση πίνακα μετόχων: Στο βιβλίο που καταχωρίζονται τα πρακτικά καταχωρίζεται και ο πίνακας των παριστάμενων και αντιπροσωπευόμενων στη γενική συνέλευση μετόχων. Ο πίνακας αυτός περιέχει τα στοιχεία που προβλέπει το άρθρο 27 παρ. 2 του κ.ν. 2190/1920.























Σελ. 156,414
Τεύχος 1156-Σελ. 68


ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄
Ελεγκτές και δικαιώματα μειοψηφίας
Αρθρο 21ο
  1.Eκλογή ελεγκτών: για τον έλεγχο των βιβλίων και λογαριασμών της Εταιρείας η τακτική γενική συνέλευση εκλέγει έναν ορκωτό λογιστή και έναν αναπληρωτή του, σύμφωνα με τα άρθρα 36 και 42α του κ.ν. 2190/1920, όπως τροποποιήθηκε από το π.δ. 409/1986 και ισχύει σήμερα. Οι ελεγκτές είναι πάντοτε επανεκλέξιμοι.
  2.Έργο και δικαιώματα ελεγκτών: οι ελεγκτές έχουν, οποτεδήποτε κατά τη διάρκεια της θητείας τους, το δικαίωμα να ελέγξουν οποιοδήποτε βιβλίο και λογαριασμό της εταιρείας και υποχρεώνονται μετά τη λήξη του οικονομικού έτους να ελέγξουν τις ετήσιες οικονομικές καταστάσεις , υποβάλλοντας προς τακτική γενική συνέλευση έκθεση για το πόρισμα του ελέγχου τους. Από την έκθεση αυτήν πρέπει να προκύπτουν με σαφήνεια, μετά από έλεγχο της ακρίβειας και νομιμότητας των εγγράφων στα βιβλία της Εταιρείας, οι ετήσιοι λογαριασμοί που απεικονίζουν την οικονομική κατάστασή της κατά την ημερομηνία λήξης της χρήσης που ελέγχθηκε ο λογαριασμός αποτελεσμάτων χρήσης και τα αποτελέσματα της χρήσης αυτής. Οι ελεγκτές έχουν επίσης δικαίωμα να ζητήσουν από τον πρόεδρο του διοικητικού συμβουλίου να συγκαλέσει έκτακτη γενική συνέλευση. Η συνέλευση αυτή συγκαλείται υποχρεωτικά από το διοικητικό συμβούλιο μέσα σε δέκα (10) μέρες από την επίδοση της σχετικής αίτησης προς τον πρόεδρο του διοικητικού συμβουλίου και έχει σαν αντικείμενο της 
ημερήσιας διάταξης το περιεχόμενο της αίτησης.
  3.Διορισμός και αποποίηση: Μέσα σε πέντε (5) μέρες από τη συνεδρίαση της γενικής συνέλευσης, που έκανε την εκλογή των ελεγκτών, πρέπει η Εταιρεία να τους ανακοινώσει το διορισμό τους και, σε περίπτωση που δεν αποποιηθούν μέσα σε πέντε (5) μέρες το διορισμό αυτό, θεωρούνται ότι αποδέχθηκαν και έχουν όλες τις ευθύνες και υποχρεώσεις του άρθρου 37 του κ.ν. 2190/1920.
  4.Εξαιρετικά για την πρώτη εταιρική χρήση οι ελεγκτές της Εταιρείας θα διορισθούν με απόφαση του διοικητικού συμβουλίου, που πρέπει να ληφθεί εντός δύο μηνών από την ισχύ του παρόντος.
’ρθρο 22ο
  1.Έλεγχος από τη μικρή μειοψηφία: Δικαίωμα να ζητήσουν έλεγχο της Εταιρείας από τον πρόεδρο πρωτοδικών της περιφέρειας της έδρας της εταιρείας ή από τον πρόεδρο του εφετείου της έδρας της εταιρείας έχουν με τις παρακάτω προϋποθέσεις οι μέτοχοι της Εταιρείας που αντιπροσωπεύουν τουλάχιστον το ένα εικοστό (1/20) του καταβεβλημένου μετοχικού κεφαλαίου, αν πιθανολογείται ότι με τις καταγγελλόμενες πράξεις παραβιάζονται οι διατάξεις του νόμου ή του καταστατικού της Εταιρείας ή των αποφάσεων της γενικής συνέλευσης. Σε όλες τις περιπτώσεις οι καταγγελλόμενες πράξεις πρέπει να έχουν γίνει σε χρόνο που δεν απέχει περισσότερο από μία διετία από τη χρονολογία της έγκρισης των ετήσιων οικονομικών καταστάσεων της χρήσης, μέσα στην οποία θα έχουν τελεστεί.
  2.Έλεγχος από τη μεγάλη μειοψηφία: μέτοχοι της Εταιρείας, που εκπροσωπούν το ένα τρίτο (1/3) του καταβεβλημένου μετοχικού κεφαλαίου, έχουν δικαίωμα να ζητήσουν από το αρμόδιο δικαστήριο, σύμφωνα με τα οριζόμενα στην προηγούμενη παράγραφο, έλεγχο της Εταιρείας, εφ' όσον από τη γενική πορεία των εταιρικών υποθέσεων γίνεται πιστευτό ότι η διοίκηση των εταιρικών υποθέσεων δεν ασκείται όπως επιβάλλει η χρηστή και συνετή διαχείριση. Η διάταξη αυτή δεν εφαρμόζεται όταν η μειοψηφία που κάνει την αίτηση εκπροσωπείται στο διοικητικό συμβούλιο της Εταιρείας.
  3.Κατάθεση μετόχων: οι μέτοχοι που υποβάλλουν αίτηση σύμφωνα με τις παραγράφους 2 και 3 του παρόντος άρθρου 22 πρέπει, μέχρι να ληφθεί απόφαση για την αίτησή τους, να τηρούν κατατεθειμένες στο Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων ή σε  οποιαδήποτε νόμιμα  εγκατε-
  
(Μετά τη σελ. 156,414) Σελ. 156,415
Τεύχος 1156 - Σελ. 69

στημένη στην Ελλάδα Τράπεζα τις μετοχές τους που τους δίνουν το δικαίωμα να υποβάλλουν την αίτηση και εν πάση περιπτώσει όχι για μικρότερο χρονικό διάστημα από τριάντα 30) μέρες από την υποβολή της αίτησης.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ΄
Ετήσιες οικονομικές καταστάσεις και διάθεση κερδών.
’ρθρο 23ο
  1.Εταιρική χρήση: Η εταιρική χρήση αρχίζει την 1η Ιανουαρίου και λήγει την 31η Δεκεμβρίου κάθε χρόνου, οπότε και διενεργείται η απογραφή των περιουσιακών στοιχείων της Εταιρείας. Εξαιρετικά η πρώτη εταιρική χρήση θα περιλαμβάνει το χρονικό διάστημα από την ισχύ του παρόντος καταστατικού και μέχρι την 31η Δεκεμβρίου του έτους χίλια εννιακόσια ενενήντα δύο (1992).
  2.Σύνταξη ετήσιων οικονομικών καταστάσεων: οι λογαριασμοί κλείνονται και οι ετήσιες οικονομικές καταστάσεις συντάσσονται από το διοικητικό συμβούλιο σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρων 42α, 42β, 42γ, 42δ, 42ε, 43, 43α, 43β, 111 και 112 του κ.ν. 2190/1920. Οι οικονομικές καταστάσεις μαζί με την ετήσια έκθεση του διοικητικού συμβουλίου προς τους μετόχους καθώς και με την έκθεση των ελεγκτών υποβάλλονται για έγκριση στην τακτική γενική συνέλευση.
  3.Δημοσιεύσεις οικονομικών καταστάσεων: Ο ισολογισμός, ο λογαριασμός αποτελεσμάτων χρήσεως και ο πίνακας διαθέσεως αποτελεσμάτων μαζί με τα σχετικά πιστοποιητικά ελέγχου δημοσιεύονται, σύμφωνα με τα άρθρα 43β και 7β παρ. 1, εδ. β κ.ν. 2190/1920, όπως ισχύει σήμερα, ήτοι, α) σε δύο ημερήσιες πολιτικές εφημερίδες που πληρούν τις προϋποθέσεις του άρθρου 3 του ν.δ. 3757/1957, όπως ισχύει, οι οποίες εκδίδονται στην Αθήνα και έχουν ευρύτερη κυκλοφορία σε ολόκληρη τη χώρα κατά την κρίση του διοικητικού συμβουλίου, β) σε μία ημερήσια οικονομική εφημερίδα που πληροί τις προϋποθέσεις της παραγράφου 2 του άρθρου 26 του κ.ν. 2190/1920 και γ) στο τεύχος Α.Ε. και Ε.Π.Ε. της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως.


















Σελ. 156,416
Τεύχος 1156 - Σελ. 70

’ρθρο 24ο
  Καθαρά κέρδη και διάθεσή τους: Καθαρά κέρδη κάθε εταιρικής χρήσης είναι αυτά που προκύπτουν μετά την αφαίρεση από τα ακαθάριστα κέρδη της Εταιρείας, κάθε εξόδου, κάθε ζημίας καθώς και των αποσβέσεων που προβλέπονται από το νόμο και κάθε άλλου βάρους της Εταιρείας. Το υπόλοιπο που απομένει μετά την αφαίρεση των παραπάνω κονδυλίων συνιστά τα ετήσια καθαρά κέρδη της Εταιρείας, που με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρου 44α του κ.ν. 2190/1920, διανέμονται με την παραπάνω σειρά:
  (α)Πέντε έως σαράντα τα εκατό (5-40%) για σχηματισμό τακτικού αποθεματικού μέχρι να συμπληρωθεί ποσό ίσο προς το ένα τρίτο (1/3) του μετοχικού κεφαλαίου. Το τακτικό αποθεματικό χρησιμοποιείται αποκλειστικά για την εξίσωση, πριν από κάθε διανομή μερίσματος, του τυχόν χρεωστικού υπολοίπου του λογαριασμού κερδών - ζημιών.
  (β)Έξι τα εκατό (6%) τουλάχιστον επί του καταβεβλημένου μετοχικού κεφαλαίου χρησιμοποιείται για την πληρωμή του πρώτου μερίσματος με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρου 3 του α.ν. 148/1967, όπως τούτο αντικαταστάθηκε με το άρθρο 1 του ν. 876/1979.
  (γ)Ολόκληρο το υπόλοιπο ή μέρος του υπολοίπου διατίθεται, κατά την κρίση της γενικής συνέλευσης, είτε για την καταβολή μερισμάτων είτε για αμοιβή των μελών του διοικητικού συμβουλίου είτε για πρόσθετη αμοιβή των διευθυντών ή των άλλων υπαλλήλων της Εταιρείας είτε για αύξηση του μετοχικού κεφαλαίου, σύμφωνα με το άρθρο 45 παράγραφος 3 του κ.ν. 2190/1920, είτε για την κάλυψη αφορολόγητων αποθεματικών, είτε μεταφέρεται σε νέα χρήση είτε σε έκτακτο αποθεματικό.
’ρθρο 25ο
  1.Πληρωμή μερισμάτων: Η πληρωμή των μερισμάτων αρχίζει από την ημέρα που ορίζεται από την τακτική γενική συνέλευση ή με εξουσιοδότησή της από το διοικητικό συμβούλιο, μετά την έγκριση των ετήσιων οικονομικών καταστάσεων και μέσα σε προθεσμία δύο (2) μηνών. Η πληρωμή γίνεται στην έδρα της Εταιρείας. Όσοι δεν ζητήσουν έγκαιρα την πληρωμή των μερισμάτων που τους ανήκουν δεν μπορούν να έχουν απαίτηση  για τόκο. Όσα μερίσματα δεν ζητήθηκαν μέσα σε μία πενταετία από τότε που έγιναν απαιτητά παραγράφονται.
  2.Προσωρινό μέρισμα: Επιτρέπεται η διανομή προσωρινού μερίσματος ή ποσοστού τούτου μόνο εφ' όσον είκοσι (20) τουλάχιστο μέρες πριν από τη διανομή δημοσιευθεί σε δύο ημερήσιες εφημερίδες από τις εκδιδόμενες στην Αθήνα, που κατά την κρίση του διοικητικού συμβουλίου κυκλοφορούν ευρύτερα και στο τεύχος Ανωνύμων Εταιρειών και Εταιρειών Περιωρισμένης Ευθύνης της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και υποβληθεί στην αρμόδια εποπτεύουσα αρχή λογιστική κατάσταση για την εταιρική περιουσία και τα κέρδη της Εταιρείας. Το μέρισμα που διανέμεται έτσι δεν είναι δυνατό να υπερβαίνει το μισό (1/2) των καθαρών κερδών, όπως αυτά αναγράφονται στην παραπάνω λογιστική κατάσταση.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ζ΄
’ρθρο 26ο
Λύση και εκκαθάριση της Εταιρείας
  1.Λύση της Εταιρείας: Η Εταιρεία λύεται:
  (α)Με απόφαση της γενικής συνέλευσης, που λαμβάνεται σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρων 17 παρ. 2 και 18 παρ. 3 του καταστατικού αυτού. και
  (β)κατά την κήρυξη της Εταιρείας σε κατάσταση πτώχευσης, όπως ορίζει το άρθρο 47 του κ.ν. 2190/1920.
  (γ)Σε περίπτωση που το σύνολο των ιδίων κεφαλαίων της Εταιρείας, όπως προσδιορίζονται στο υπόδειγμα ισολογισμού που προβλέπεται από το άρθρο 42γ του κ.ν. 2190/1920, όπως ισχύει σήμερα, γίνει  κατώ-


(Μετά τη σελ. 156,416) Σελ. 156,417
Τεύχος 1156 - Σελ. 71

τερο από το μισό (1/2) του μετοχικού κεφαλαίου, το διοικητικό συμβούλιο είναι υποχρεωμένο, μέσα σε προθεσμία έξι (6) μηνών από τη λήξη της χρήσης, να συγκαλέσει τη γενική συνέλευση που θα αποφασίσει ή μη τη λύση της Εταιρείας ή την υιοθέτηση άλλου μέτρου.
  2.Εκκαθάριση της Εταιρείας: Η εκκαθάριση επακολουθεί τη λύση της Εταιρείας, εκτός από την περίπτωση της πτώχευσής της. Στην περίπτωση του εδαφίου (α) της παραπάνω παραγράφου 1 του άρθρου αυτού, η γενική συνέλευση με την απόφασή της για τη λύση της Εταιρείας ορίζει και τους εκκαθαριστές.
  3.Αναβίωση της Εταιρείας: Αν η Εταιρεία λυθεί με απόφαση της γενικής συνέλευσης ή αν μετά την κήρυξη της πτώχευσης έγινε συμβιβασμός ή αποκατάσταση σύμφωνα με τις ισχύουσες στην περίπτωση πτώχευσης διατάξεις, η Εταιρεία είναι δυνατό να αναβιώσει με απόφαση της γενικής συνέλευσης των μετόχων, που λαμβάνεται σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρων 17παρ. 2 και 18 παρ. 3 του καταστατικού αυτού. Η παραπάνω απόφαση δεν μπορεί να ληφθεί αν έχει αρχίσει η διανομή της εταιρικής περιουσίας.
’ρθρο 27ο
  1.Εκκαθάριση εταιρείας - εκκαθαριστές: Σε οποιαδήποτε περίπτωση διάλυσης της Εταιρείας η γενική συνέλευση κανονίζει τον τρόπο εκκαθάρισης των υποθέσεων της Εταιρείας, διορίζοντας δύο (2) ή τρεις (3) εκκαθαριστές, με αμοιβή που καθορίζεται απ' αυτήν.
  2.Αρμοδιότητα εκκαθαριστών: Οι εκκαθαριστές υποκαθιστούν το διοικητικό συμβούλιο και ο διορισμός τους συνεπάγεται αυτοδίκαια την παύση κάθε εξουσίας τόσο του διοικητικού συμβουλίου όσο και των ελεγκτών. Οι εκκαθαριστές έχουν όλες τις αρμοδιότητες του διοικητικού συμβουλίου, όπως και κάθε άλλη αρμοδιότητα που μπορεί να ανατεθεί σε αυτούς με τη σχετική απόφαση της γενικής συνέλευσης.






















Σελ. 156,418
Τεύχος 1156 - Σελ. 72
  
3.Υποχρεώσεις εκκαθαριστών: (α)Οι εκκαθαριστές είναι υποχρεωμένοι μόλις αναλάβουν τα καθήκοντά τους να ενεργήσουν απογραφή της εταιρικής περιουσίας και να καταρτίσουν ισολογισμό που τον δημοσιεύουν στον Τύπο και στο Τεύχος Ανωνύμων Εταιρειών και Εταιρειών Περιορισμένης Ευθύνης της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και τον υποβάλλουν στην αρμόδια εποπτεύουσα αρχή. Επίσης οι εκκαθαριστές δημοσιεύουν ισολογισμό σύμφωνα με το άρθρο 7α παράγρ. ιβ΄του κ.ν. 2190/1920 και προκαλούν τις δημοσιεύσεις των παραγρ. ιγ΄και ιδ΄ του παραπάνω άρθρου. Την ίδια υποχρέωση δημοσίευσης ισολογισμού έχουν οι εκκαθαριστές και όταν λήξει η εκκαθάριση.
  (β)Οι εκκαθαριστές έχουν το δικαίωμα και την υποχρέωση να πραγματοποιήσουν τη ρευστοποίηση του ενεργητικού της Εταιρείας και να εξοφλήσουν το παθητικό της. Τη σχετική απόφαση, εφ' όσον είναι τρεις, την παίρνουν με πλειοψηφία. Για τον σκοπό αυτόν η γενική συνέλευση τους χορηγεί όλα τα δικαιώματα που απαιτούνται για την απρόσκοπτη εκτέλεση της εντολής τους. Επίσης, με την έγκριση της γενικής συνέλευσης, μπορούν να προβούν και στην εκποίηση του ενεργητικού της Εταιρείας ως συνόλου.
  (γ)Μέσα σε τριάντα (30) ημέρες από τη λήψη αίτησης μετόχων που εκπροσωπούν το ένα εικοστό (1/20) του καταβεβλημένου μετοχικού κεφαλαίου οι εκκαθαριστές είναι υποχρεωμένοι να προσκαλούν τη γενική συνέλευση. Η παραπάνω αίτηση των μετόχων πρέπει να περιλαμβάνει και την ημερήσια διάταξη.
  4.Προϊόν εκκαθάρισης: Το προϊόν εκκαθάρισης της Εταιρείας, μετά την ολοσχερή εξόφληση του παθητικού της, ανήκει στους μετόχους και κατανέμεται με τον αριθμό των μετόχων, που έχει στα χέρια του καθένας απ' αυτούς.
’ρθρο 28ο
  1.Γενική συνέλευση κατά την εκκαθάριση: Κατά την διάρκεια της εκκαθάρισης η γενική συνέλευση διατηρεί όλα τα δικαιώματά της και συνέρχεται, συζητά και αποφασίζει σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρων 13 - 20 του καταστατικού αυτού, ενώ οι εκκαθαριστές ενεργούν όσα με τα παραπάνω άρθρα το καταστατικό επιβάλλει στο διοικητικό συμβούλιο. Η γενική συνέλευση εγκρίνει τους τελικούς ισολογισμούς της εκκαθάρισης.
  2.Προσωρινός πρόεδρος και γραμματείς της γενικής συνέλευσης: 
  Στις γενικές συνελεύσεις προεδρεύει, μέχρι την εκλογή οριστικού προέδρου και γραμματέως ή γραμματέων, ο κύριος των περισσοτέρων μετοχών με δύο από τους νεότερους μετόχους, που προσλαμβάνονται από αυτόν ως γραμματείς."
’ρθρο τρίτο
  Για την τροποποίηση της παρούσης Σύμβασης και των παραρτημάτων 1, 2 και 3 αυτής βλέπε Νόμ. 2274/29-29 Δεκ. 1994 (ΦΕΚ Α 237), κατωτ. αριθ. 4
  Κύρωση σύμβασης
  Κυρώνεται και έχει ισχύ νόμου η σύμβαση που υπογράφτηκε στην Αθήνα την 19η Ιουνίου 1991 μεταξύ Ελληνικού Δημοσίου αφ' ενός και της Κοινοπραξίας "Ολυμπιακό Μετρό" αφ' ετέρου, για το έργο "Υπόγειος Σιδηρόδρομος Πρωτεύουσας (ΜΕΤΡΟ - ΑΘΗΝΑΣ),Γραμμή 2 Σεπόλια - Δάφνη, Γραμμή 3 Κεραμικός - Υ.Ε.Θ.Α. (το "Έργο"), της οποίας το κείμενο, όπως υπογράφτηκε, έχει ως εξής:
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 156,419) Σελ. 156,419(α)
Τεύχος 1262 - Σελ. 69
  
ΣΥΜΒΑΣΗ ΕΡΓΟΛΑΒΙΑΣ ΜΕΤΡΟ
  ΕΡΓΟΛΑΒΙΚΟ ΣΥΜΦΩΝΗΤΙΚΟ
  Στην Αθήνα σήμερα στις 19 του μηνός Ιουνίου του έτους 1991 ημέρα Τετάρτη οι υπογράφοντες, αφ' ενός μεν ο ΣΤΕΦΑΝΟΣ ΜΑΝΟΣ, Υπουργός Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων που ενεργεί στην προκειμένη περίπτωση σαν εκπρόσωπος του Ελληνικού Δημοσίου, που θα καλείται στο εξής ΚΥΡΙΟΣ ΤΟΥ ΕΡΓΟΥ ή ΕΡΓΟΔΟΤΗΣ και αφ' ετέρου οι:
  Καrl Neubeck
  Charles Carlier
  Dieter Mueller
  Claude Lardillon
  Konrad Gemmel
  Manfred Senne
  Raymond De Belsunce
  Jean Girault
  Lutz Falkenberg
  Olivier Decoust
  Pierre Blanchard
  Jean-Yves Le Douarin
  Dr. Karl Roennberg
  Helmut Ruehl
  Jacques Levasseur
  Χρήστος Αρφάνης
  Ιωάννης Τριανταφύλλου
  Ιωάννης Βαλλής
  Γεώργιος Καρλάφτης
  Bernhard Dombeck
  Μανούσος Λεμπιδάκης
  Πολύκαρπος Τσαπάρας
  που ενεργούν σαν εκπρόσωποι της Κοινοπραξίας με την επωνυμία:
  ΟΛΥΜΠΙΑΚΟ ΜΕΤΡΟ,
  σύμφωνα με το από 19 Ιουνίου 1991 Συμφωνητικό Συστάσεως Κοινοπραξίας και ως νόμιμοι εκπρόσωποι των εταιρειών που απαρτίζουν την Κοινοπραξία, τα πληρεξούσια των οποίων και τα λοιπά έγγραφα νομιμοποιήσεώς τους βρίσκονται κατατεθειμένα στην Ειδική Υπηρεσία Δημοσίων Έργων ΜΕΤΡΟ (ΕΥΔΕ/ΜΕΤΡΟ) του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων με αριθμό πρωτ. 340/19-6-91 στην οποία συμμετέχουν οι κατωτέρω εταιρείες:
  
-INTERINFRA				SA, - GEL - ALSTHOM,
16, Rue de la Baume				38, Avenue Kleber
F-75008 Παρίσι				Cedex 16
Εκπροσωπούμενη από				F - 75795 Παρίσι
τον Charles Carlier				Εκπροσωπούμενη από
						τον Claude Lardillon

-CGA - HBS,					CEGELEC,
Compagnie Generale				13, gue Antonin - Raynaud
d' Automatisme				F - 92309 Levallois Perret
F 91220 le Plessis Pate				Εκπροσωπούμενη από τον
Bretigny - sur - Orge				Raymond de Belsunce
Εκπροσωπούμενη από τον
Claude Lardillon,

CSEE, Transport				DUMEZ - International
99 Avenue Aristide Briand			345 Av. Georges Clemenceau

F - 92120 Montrouge				F - 92022 Nanterre Cedex
Εκπροσωπούμενη από 				Εκπροσωπούμενη από 
τον Claude Lardillon				τον Jean Girault

Σελ. 156,420(α)
Τεύχος 1262 - Σελ.70

SIEMENS					-A.E.G.,WESTINGHOUSE
AKTIENGESELLSCHAFT,			TRANSPORT
BERLIN - MUENCHEN				SYSTEME GmbH
Geschaeftbereich				Nonnendammallee 15-21
VERKEHRSTECHNIC				D-1000 Berlin 20
Werner - von - Siemens				Εκπροσωπουμένη από
-Str. 50					τον Lutz falkenberg
Postfach 3240
D-8520 Erlangen
Εκπροσωπουμένη από
τους Karl Neubeck
Dieter Mueller

-MAN GHH,					DE - CONSULT,
Schienenverkehrstechnic				Deutsche Eisenbahn
Frankenstrasse 150				Consulting GmbH
D-8500 Nurmberg 44				Oskar - Sommer - Str.15
Εκπροσωπουμένη από				Postfach 700467
τον Konrad Gemmel				D-6000 Frankfurt 70
						Εκπροσωπουμένη από
						τον Manfred Senne

HAMBURG - CONSULT.				Berliner Verkehrs
Gesellschaft fuel				Consulting GmbH
Verkehrsberatung ung				Ernst-Reuter-Platz 10
Verfahrentechniken m.b.H.			1000 Berlin 10
Steinstrasse 20					Εκπροσωπουμένη από
2000 Hamburg 1				τον Manfred Senne.
Εκπροσωπουμένη από
τον Manfred Senne

JS TELECOM,					SOCIETE GENERALE
36-38 rue de la Princesse				DE TECHNIQUES
F-78430 Louveciennes				ET D' ETUDES,
Εκπροσωπουμένη από				Parc Saint-Christophe
τον Oliver Decoust				F-95865 Cergy - Pontoise
						Cedex
						Εκπροσωπουμένη από							τον Jacques Levasseur

SOGEA					SOGELERG INGENIERIE,
280 Avenue Napoleon				25 Rue du Pont des
Bonaparte					Halles
B.P. 320					Chevilly - Larue
F-92506 Rueil Malmaison				F-94666 Rungis Cedex
Cedex					Εκπροσωπουμένη από
Εκπροσωπουμένη από				τον Charles Cerlier
τον Pierre Blanchard				

SPIE-BATIGNOLLES,				LAHMEYER I GMBH,
10 avenue de l' Entreprise				Lyonestrasse 22
Parc Saint Christophe				6000 Frankfurt 71
F-95861 Cergy-Pontoise				Εκπροσωπουμένη από τον
Cedex					Μάνφρεδ Σεννε
Ekoo? a8 to
Jean-Yves le Douarin

HOCHTIEF AG,
Rellinghauser Str.53-57
D-4300 Essen
Εκπροσωπουμένη από
τον Dr. Karl Roennberg
Helmut Ruel

(Μετά τη σελ. 156,420) Σελ. 156,421
Τεύχος 1156 - Σελ. 75

-ΜΕΤΩΝ ΑΕ,				Α.Δ.Κ.
Πάρνωνος 3					Θεμιστοκλέους αριθμ.106
GR-151 25 ΑΜΑΡΟΥΣΙΟ			GR-106 81 ΑΘΗΝΑ
Εκπροσωπουμένη από				Εκπροσωπουμένη από
τον Χρήστο Αρφάνη				τον Γεώργιο Καρλάφτη

ΑΕΓΕΚ ΑΕ,					ΣΗΜΕΝΣ ΑΕ,
Μεσογείων 304				Παραδείσου και Αρτέμιδος
Χολαργός					Τ.Θ. 61011
GR-155 62 ΑΘΗΝΑ,				GR-151 10 ΑΜΑΡΟΥΣΙΟ
Εκπροσωπουμένη από				Εκπροσωπουμένη από
τον Ιωάννη Τριανταφύλλου			τους Bernhard Dombek
						Μανούσο Λεμπιδάκη

ΔΟΜΙΚΑ ΕΡΓΑ			                ΣΗΜΕΝΣ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΚΗ ΑΕ,
Κριεζώτου 6					Παραδείσου και Αρτέμιδος
GR-10671 ΑΘΗΝΑ				Τ.Θ. 61011
Εκπροσωπουμένη από				GR-151 10 ΑΜΑΡΟΥΣΙΟ
τον Ιωάννη Βαλλή				Επροσωπουμένη από							τους Πολύκαρπο Τσαπάρα
						Μανούσο Λεμπιδάκη

και η οποία Κοινοπραξία θα καλείται στο εξής ΑΝΑΔΟΧΟΣ, συμφώνησαν και έκαναν αμοιβαία αποδεκτά τα εξής:
  Ορισμοί
  Οι ορισμοί των παραγράφων Ε.Σ.Υ. 1,2 και των άρθρων Ε.Σ.Υ. 4 και Ε.Σ.Υ. 5 συμπληρώνονται, διευκρινίζονται και διορθώνονται με τους ακόλουθους:
  ΕΡΓΟΛΑΒΙΚΗ ΣΥΜΒΑΣΗ
  Νοείται το παρόν Εργολαβικό Συμφωνητικό μαζί με τα συμβατικά τεύχη, που αναφέρονται στο επόμενο άρθρο 4 του παρόντος.
  ΑΝΑΔΟΧΟΣ
  Νοείται η κοινοπραξία που αποτελείται από τις εταιρείες που κατονομάζονται στο παρόν Εργολαβικό Συμφωνητικό και περιλαμβάνει τους νόμιμους διαδόχους ή εκδοχείς αυτών των εταιρειών.
  ΕΡΓΑ ΤΟΥ ΚΑΤ' ΑΠΟΚΟΠΗΝ ΤΙΜΗΜΑΤΟΣ
  Νοούνται η μελέτη, κατασκευή, παράδοση και θέση σε λειτουργία όλων των έργων και δραστηριοτήτων που προσδιορίζονται από την παρούσα Εργολαβική Σύμβαση καθώς και η εγγυημένη εκτέλεση σύμφωνα, με τα σχέδια, τις προδιαγραφές και με τους όρους και τις διατάξεις της παρούσης, χωρίς τις κατωτέρω αναφερόμενες Παράλληλες και Πρόσθετες Εργασίες.
  
  
  
  
  
Σελ. 156,422
Τεύχος 1156 - Σελ. 76

  
ΠΡΟΣΘΕΤΕΣ ΕΡΓΑΣΙΕΣ (ΕΡΓΑ)
  Νοούνται οποιεσδήποτε εργασίες πρόκειται να εκτελεσθούν από τον Ανάδοχο επιπροσθέτως των Έργων του Κατ' Αποκοπήν Τιμήματος σύμφωνα με το άρθρ. 4.7 της Ε.Σ.Υ. και το άρθρο 12 του παρόντος Εργολαβικού Συμφωνητικού.
  ΠΑΡΑΛΛΗΛΕΣ ΕΡΓΑΣΙΕΣ (ΕΡΓΑ)
  Νοούνται οι εργασίες που αναφέρονται στις παραγράφους 4.3 και 4.4, της Ε.Σ.Υ. και στο κατωτέρω άρθρο 12 του παρόντος Εργολαβικού Συμφωνητικού.
  ΕΡΓΟΤΑΞΙΟ ΚΑΤΑΣΚΕΥΗΣ
  Νοούνται όλες οι εγκαταστάσεις, μέσα, εξοπλισμός, μηχανήματα, εργαλεία, συσκευές, εφαρμογές, ανταλλακτικά, αναλώσιμα ή όχι κινητά παντός είδους για την κατασκευή και ολοκλήρωση του Έργου που θα προμηθεύσει ο Ανάδοχος, αλλά τα οποία δεν αποτελούν μέρος του Έργου και για τα οποία δεν προβλέπεται ενσωμάτωση στο Έργο.
  ΥΛΙΚΑ ΚΑΙ / Ή ΕΞΟΠΛΙΣΜΟΣ
  Νοούνται ο εξοπλισμός, τα μηχανήματα, οι συσκευές, τα υλικά τα κινητά κάθε είδους τα οποία θα προμηθευτούν και ενσωματωθούν στο Έργο από τον Ανάδοχο σύμφωνα με τη Σύμβαση, περιλαμβανομένων των αναλωσίμων ειδών που περιγράφονται στο άρθρο 11.1.γ του παρόντος Εργολαβικού Συμφωνητικού, αλλά δεν περιλαμβάνεται το Εργοτάξιο Κατασκευής.
  ΣΥΜΒΑΤΙΚΟ ΤΙΜΗΜΑ
  Νοείται η αξία του Κατ' Αποκοπήν Τιμήματος και των παραλλήλων εργασιών κατά την ημερομηνία που η Ειδοποίηση προς Έναρξη των Εργασιών θα θεωρηθεί ότι εξεδόθη εγκύρως και ειδικότερα μετά την εφαρμογή της επικαιροποίησης σύμφωνα με το άρθρο 29 του παρόντος.
  ΑΡΧΙΚΟ ΕΡΓΟΛΑΒΙΚΟ ΑΝΤΑΛΛΑΓΜΑ
  Νοείται η αξία των Έργων του Κατ' Αποκοπήν Τιμήματος και των παραλλήλων εργασιών πριν από την ημερομηνία όπου η ειδοποίηση προς Έναρξη των Εργασιών θα θεωρηθεί έγκυρη και πριν από την εφαρμογή της επικαιροποίησης του άρθρου 29 του παρόντος.
  ΣΥΝΟΛΙΚΟ ΕΡΓΟΛΑΒΙΚΟ ΑΝΤΑΛΛΑΓΜΑ
  Νοείται το ποσό που πρέπει να πληρωθεί στον Ανάδοχο από τον Εργοδότη σύμφωνα με τη Σύμβαση για την εκτέλεση και ολοκλήρωση των Έργων του Κατ' Αποκοπήν Τιμήματος, τις Παράλληλες Εργασίες και τις Πρόσθετες Εργασίες.
  ΑΡΧΙΚΟ ΚΑΤ' ΑΠΟΚΟΠΗΝ ΤΙΜΗΜΑ
  Νοείται η αξία των Έργων του Κατ' Αποκοπήν τιμήματος, σε συμφωνία με την Σύμβαση πριν από την ημερομηνία όπου η Ειδοποίηση προς Έναρξη των Εργασιών θα θεωρηθεί έγκυρη και δεν περιλαμβάνει την αξία των Παράλληλων Εργασιών.
  ΣΥΝΟΛΙΚΟ ΚΑΤ' ΑΠΟΚΟΠΗΝ ΤΙΜΗΜΑ
  Νοείται το ποσό που πρέπει να πληρωθεί στον Ανάδοχο από τον Εργοδότη σύμφωνα με τη Σύμβαση για την εκτέλεση και ολοκλήρωση των Έργων του Κατ' Αποκοπήν Τιμήματος.
  ΠΟΣΟ ΠΑΡΑΛΛΗΛΩΝ ΕΡΓΑΣΙΩΝ (ΕΡΓΩΝ)
  Νοείται το ποσό που χαρακτηρίζεται ως τέτοιο στο παρόν και το οποίο αποτελεί προϋπολογισμό χωρίς προμέτρηση για το κόστος των Παράλληλων Εργασιών.

(Μετά τη σελ. 156,422) Σελ. 156,423
Τεύχος 1156 - Σελ. 77
  
ΠΕΡΙΓΡΑΜΜΑ ΕΚΣΚΑΦΩΝ
  Νοείται η περιοχή που καθορίζεται από το όριο των εκσκαφών για τα έργα του Κατ' Αποκοπήν Τιμήματος, όπως θα καταδεχθεί στα κατασκευαστικά σχέδια.
  ΑΡΧΙΚΟ ΧΡΟΝΟΔΙΑΓΡΑΜΜΑ
  Νοείται το χρονοδιάγραμμα που θα υποβληθεί, σε συμφωνία με τις απαιτήσεις του παρόντος Εργολαβικού Συμφωνητικού μέσα σε μία βδομάδα από την υπογραφή της Σύμβασης και θα ισχύσει έως την υποβολή του οριστικού χρονοδιαγράμματος.
  ΟΡΙΣΤΙΚΟ ΧΡΟΝΟΔΙΑΓΡΑΜΜΑ
  Νοείται το χρονοδιάγραμμα που θα υποβληθεί για έγκριση μαζί με την Γενική Οριστική Μελέτη σύμφωνα με το ’ρθρο 15 του παρόντος Εργολαβικού Συμφωνητικού.
  ΠΡΟΜΕΛΕΤΗ
  Νοείται η μελέτη Τεχνικής Προσφοράς που υπεβλήθη από τον Ανάδοχο μαζί με την Προσφορά του.
  ΓΕΝΙΚΗ ΟΡΙΣΤΙΚΗ ΜΕΛΕΤΗ
  Νοείται η οριστική μελέτη (οριστική χάραξη γραμμών οριστικές κατά μήκος τομές, τομές τυπικών σταθμών, μονογραμμικά διαγράμματα) όπως περιγράφεται στο ’ρθρο 33 της Ε.Σ.Υ..
  ΜΕΛΕΤΗ
  Νοείται η Γενική Οριστική Μελέτη ως πρώτο τμήμα που θα καλύπτει το Έργο ως όλον και θα αποσκοπεί στην επιβεβαίωση επικαιροποίηση και συμπλήρωση της προκαταρτικής μελέτης καθώς και η Λεπτομερής Οριστική Μελέτη ως δεύτερο τμήμα που θα περιέχει την τεχνική εισήγηση, σχέδια και προδιαγραφές σε λεπτομέρεια.
  ΣΧΕΔΙΑ
  Νοούνται τα σχέδια που συνοδεύουν τα δύο τμήματα της Μελέτης όπως συγκεκριμένα ορίζεται στο ’ρθρο 33 της Ε.Σ.Υ..
  ΛΕΠΤΟΜΕΡΕΣ ΣΧΕΔΙΟ ΕΚΤΕΛΕΣΗΣ
  Νοούνται τα λεπτομερή κατασκευαστικά σχέδια για την εκτέλεση του Έργου (κατασκευαστικά σχέδια σημειώσεις, υπολογισμοί, προδιαγραφές).
  ΤΜΗΜΑ ΑΛΛΟΔΑΠΗΣ ΠΡΟΕΛΕΥΣΗΣ
  Νοούνται όλες οι υπηρεσίες που θα παρασχεθούν ή υλικά και εξοπλισμός που θα προμηθευτούν από το εξωτερικό και των οποίων η κυριότητα θα μεταβιβαστεί στον Εργοδότη εντός της Ελληνικής Επικράτειας.
  ΕΓΧΩΡΙΟ ΤΜΗΜΑ
  Νοούνται όλα τα έργα που θα εκτελεσθούν, υπηρεσίες που θα παρασχεθούν εντός της Ελληνικής Επικράτειας ή υλικά και εξοπλισμός που δεν θα εισαχθούν από τον Ανάδοχο και η κυριότητα των οποίων θα μεταβιβασθεί στον Εργοδότη εντός της Ελληνικής Επικράτειας.
  ΧΡΟΝΟΣ ΑΠΟΠΕΡΑΤΩΣΗΣ
  Νοείται ο χρόνος εντός του οποίου πρέπει να εκτελεστούν τα Έργα του Κατ' Αποκοπήν Τιμήματος και των παραλλήλων έργων σε συμφωνία με τις προβλέψεις του παρόντος Εργολαβικού Συμφωνητικού.
  
Σελ. 156,424
Τεύχος 1156 - Σελ. 78

’ρθρο 1ο
Ανάθεση Εργολαβίας
  Ο πρώτος των συμβαλλομένων, με την ιδιότητα που προαναφέρθηκε καλούμενός στο εξής ΕΡΓΟΔΟΤΗΣ,
  ΑΝΑΘΕΤΕΙ ΣΤΟΝ ΑΝΑΔΟΧΟ
  την εκτέλεση της Εργολαβίας: Μελέτη, κατασκευή, και θέση σε πλήρη λειτουργία του Έργου: 8565000, ΣΑΕ 065, ΥΠΟΓΕΙΟΣ ΣΙΔΗΡΟΔΡΟΜΟΣ ΠΡΩΤΕΥΟΥΣΑΣ (ΜΕΤΡΟ ΑΘΗΝΑΣ) ΓΡΑΜΜΗ 2 ΣΕΠΟΛΙΑ - ΔΑΦΝΗ, ΓΡΑΜΜΗ 3 ΚΕΡΑΜΕΙΚΟΣ - Υ.Ε.Θ.Α. και ο ΑΝΑΔΟΧΟΣ αποδέχεται την ανάθεση και αναλαμβάνει την εκτέλεση της παραπάνω Εργολαβίας υπό τους κάτωθι όρους και συμφωνίες.
’ρθρο 2ο
Αντικείμενο της Εργολαβίας
  Το αντικείμενο της Εργολαβίας είναι η μελέτη, κατασκευή και θέση σε λειτουργία της επέκτασης του δικτύου ΜΕΤΡΟ της Αθήνας όπως τούτο περιγράφεται στο άρθρο 3 της Διακήρυξης της Δημοπρασίας, και στο άρθρο 2 της Ε.Σ.Υ. και προσδιορίζεται από το παρόν Εργολαβικό Συμφωνητικό και τα λοιπά συμβατικά τεύχη και παραρτήματα και κατά σειρά που προσδιορίζεται στο κατωτέρω άριρο 4.
’ρθρο 3ο
Ισχύουσες διατάξεις, κανονισμοί και προδιαγραφές
  3.1.	Η παρούσα σύμβαση διέπεται από το Ελληνικό Δίκαιο
  3.2.	Ειδικότερα θα διέπεται:
α) Από το Νόμο που θα την κυρώνει 
β) Από τις διατάξεις του ν. 1418/1984 και του π.δ. 609/1985
3.3.	Όλοι οι κανονισμοί και οι προδιαγραφές, που θα χρησιμοποιηθούν κατά την εκπόνηση των μελετών, την κατασκευή και τη λειτουργία του Έργου, πρέπει να είναι συμβατοί μεταξύ τους και να αποτελούν ομοιογενές σύνολο σύμφωνα με τους κανόνες της επιστήμης και της τέχνης. Κατά την εκπόνηση της μελέτης θα προσδιοριστούν λύσεις και θα επιλέγουν υλικά, ούτως ώστε να ικανοποιούνται οι προδιαγραφές για το Έργο και οι απαιτήσεις συντήρησής του.
’ρθρο 4ο
Σύμβαση - Συμβατικά τεύχη - Γλώσσα
4.1.	Η Σύμβαση αποτελείται από τα παρακάτω τεύχη και στοιχεία, που ορίζονται ως συμβατικά και τα οποία αποτελούν ένα ενιαίο σύνολο, και των οποίων η σειρά ισχύος σε περίπτωση ασυμφωνίας μεταξύ τους είναι αυτή που αναφέρεται παρακάτω:
  4.1.1.	Το παρόν Εργολαβικό Συμφωνητικό
   Παράρτημα 1. Χώροι που θα παραδοθούν για έναρξη προθεσμιών
  4.1.2.	Η Διακήρυξη Δημοπρασίας
4.1.3.	Η Οικονομική Προσφορά και Ανάλυση του κατ' Αποκοπήν τιμήματος της
  4.1.4.	Το Τιμολόγιο Υπηρεσίας
  4.1.5.	Η Ειδική Συγγραφή Υποχρεώσεων
  4.1.6.	Η Γενική Συγγραφή Υποχρεώσεων
  4.1.7.	Οι Προδιαγραφές Επιδόσεων (τεύχη 6.0 ως 6.10)
  4.1.8.	Παράρτημα 2. υλικά και τελειώματα Δοκιμών
  
(Μετά τη σελ. 156,424) Σελ. 156,425
Τεύχος 1156 - Σελ. 79
  
			Έργων Συνεργείου Σεπολίων
  4.1.8.2.	Οι Προδιαγραφές Υλικών και Μεθόδων Κατασκευής
  4.1.9.1.	Παράρτημα 3. Παράρτημα Εγχειρίδιου
   	Μελετών	
  4.1.9.2.	Το Εγχειρίδιο Μελετών
  4.1.10.	Το Εγχειρίδιο Σχεδιασμού
  4.1.11.	Τα Σημεία Ειδικής Προσοχής
  4.1.12.	Η Τεχνική Περιγραφή
  4.1.13.1.	Παράρτημα 4. Φάκελλος Σχεδίων και Πινάκων.
  4.1.13.2	Τα Συμβατικά Σχέδια
  4.1.14.1	Η Τεχνική Προσφορά του Αναδόχου
4.1.14.2	Παράρτημα 5. Το παράρτημα αυτό θα συνταχθεί και θα υποβληθεί με την οριστική γενική μελέτη και θα συμπληρώνει την Τεχνική Προσφορά και θα περιλαμβάνει όλα τα παραρτήματα που προβλέπονται στα τεύχη των προδιαγραφών επιδόσεων (6.0 έως 6.10).
4.1.14.3	Παράρτημα 6. Προμετρήσεις και προϋπολογισμοί των επιμέρους τμημάτων του κατ' αποκοπήν αντικειμένου της παραγράφου 33.3.1.1.1.α του παρόντος.
  4.1.14.4	Παράρτημα 7. Πίνακας κατανομής του κατ' αποκοπήν τιμήματος
4.1.15	Το Χρονοδιάγραμμα Κατασκευής του Έργου που υποβλήθηκε με την προσφορά του Αναδόχου, όπως θα εγκριθεί μετά τις παρατηρήσεις της Υπηρεσίας
4.1.16	Οι Προδιαγραφές Εγκύκλιοι, Αποφάσεις κ.λ.π. που ορίζονται από τις Συγγραφές Υποχρεώσεων, τα Εγχειρίδια και τις Προδιαγραφές, που προαναφέρθηκαν στο ’ρθρο αυτό.
4.1.17	Η Οριστική Μελέτη του Έργου, που θα συνταχθεί με βάση την Τεχνική Προσφορά του Αναδόχου και την παρούσα σύμβαση, όπως αυτή (Οριστική Μελέτη) θα εγκριθεί από την Υπηρεσία.
4.1.18	Οι εγκεκριμένες αναλύσεις Τιμών και τα αντίστοιχα Περιγραφικά τιμολόγια με σειρά ισχύος (ΑΤΕΟ, ΑΤΥΕ, ΑΤΟΕ, ΑΤΗΕ κ.λ.π.)
4.2.	Τα πιο πάνω συμβατικά τεύχη ισχύουν, όπως διορθώθηκαν με τα Παροράματα (τεύχη 15 και 15.1), που αποτελούν συμπλήρωμά τους, και όπως διευκρινίσθηκαν με τις Απαντήσεις σε Ερωτήματα (τεύχος 16), 	που διανεμήθηκαν στους Διαγωνιζόμενους πριν από την υποβολή των Προσφορών τους σε απάντηση σχετικών ερωτημάτων τους.
4.3.	Με την παρούσα σύμβαση καταργούνται και θεωρούνται ως μηδέποτε υποβληθείσες οι οιεσδήποτε επιφυλάξεις, όροι, απόψεις και θέσεις, που διατυπώθηκαν με τα τεύχη της οικονομικής και τεχνικής προσφοράς του Αναδόχου ή με μεταγενέστερες επιστολές του, μαζί με τις τυχόν παρατηρήσεις, παραρτήματα κ.λ.π. που είναι αντίθετες με διατάξεις και όρους των άρθρων της παρούσας σύμβασης. Ομοίως καταργούνται όροι και διατάξεις των συμβατικών τευχών, που αντιτίθενται στο παρόν Εργολαβικό Συμφωνητικό.
4.4.	Η γλώσσα της Σύμβασης, καθώς και όλων των παραρτημάτων της, είναι η ελληνική. Πέραν των όσων ορίζονται στο ’ρθρο 5 παρ. 3 της Ε.Σ.Υ. ειδικά διευκρινίζεται ότι οι τεχνικές εκθέσεις, τα σχέδια και οι υπολογισμοί κατά την περίοδο, που θα μεσολαβήσει έως την ολοκλήρωση της Γενικής Οριστικής Μελέτης, επιτρέπεται να συντάσσονται και να υποβάλλονται έγκαιρα κατ' αρχήν στη αγγλική και στη συνέχεια σταδιακά να επανυποβάλλονται μέσα  σε δέκα ημέρες στην ελληνική γλώσσα.
  
Σελ. 156,426
Τεύχος 1156 - Σελ. 80
  

’ρθρο 5ο
Χρηματοδοτική Προσφορά -
Αντισταθμιστικά Οφέλη
5.1.	Ο Εργοδότης δεν θα κάνει καθόλου χρήση της Χρηματοδοτικής Προσφοράς και των Αντισταθμιστικών Οφελών, όπως αυτά περιγράφονται στο σχετικό φάκελλο που υπέβαλε ο Ανάδοχος με την προσφορά του. Για το λόγο αυτόν ρυθμίσεις, που θα προβλέπονται στα συμβατικά τεύχη σε συνδυασμό με τις προσφορές χρηματοδότησης και αντισταθμιστικών, καταργούνται και τα αντίστοιχα θέματα ρυθμίζονται από τις λοιπές διατάξεις των τευχών και, στην περίπτωση κενού, από τις διατάξεις του ν. 1418/1984 και του π.δ. 609/1985.
5.2.	Η μη χρήση χρηματοδότησης και αντισταθμιστικών οφειλών έχει ληφθεί υπόψη για τον καθορισμό του Εργολαβικού Ανταλλάγματος όπως προσδιορίζεται παρακάτω, στο άρθρο 30.
’ρθρο 6ο
Χορήγηση προκαταβολής -
Όροι πληρωμών - Καθυστερήσεις -
Χορήγηση προκαταβολής
6.1.	Χορηγείται προκαταβολή ως εξής:
α.Δομικά έργα και Μελέτες (περιλαμβανομένης και της Σιδηροδρομικής Επιδομής). ’τοκη προκαταβολή 15% στο κατ' αποκοπήν τίμημα των αντίστοιχων έργων σε συνάλλαγμα και δραχμές έναντι ισόποσων εγγυητικών επιστολών. Η προκαταβολή αυτή χορηγείται σε ελεύθερη χρήση από τον Ανάδοχο, για παραγγελία μηχανικού εξοπλισμού, για να καλύψει τις δαπάνες κινητοποίησης, εγκατάστασης εργοταξίων, προκαταρκτικών εργασιών, προσβάσεων στις θέσεις των έργων, αντιμετώπισης - ρύθμισης κυκλοφοριακών θεμάτων, σημάνσεων κ.λ.π.. Η απόσβεση της προκαταβολής θα γίνει τιμητικά σύμφωνα με τη διάταξη της παραγράφου 4 του άρθρου 39 του π.δ. 609/1985.
β.Ηλεκτολογικά έργα (περιλαμβανομένου του Τροχαίου Υλικού). ’τοκη προκαταβολή 15% στο κατ' αποκοπήν τίμημα των αντίστοιχων έργων σε συνάλλαγμα και δραχμές έναντι ισόποσων εγγυητικών επιστολών. Το ποσό αυτό δίδεται στον Ανάδοχο ως προκαταβολή για ελεύθερη χρήση από αυτόν, για την πραγματοποίηση των αναγκαίων μελετών και την παραγγελία των αναγκαίων εξοπλισμών και υλικών, που θα ενσωματωθούν στο Έργο. Και για την προκαταβολή αυτή θα έχουν εφαρμογή για την απόσβεση οι διατάξεις της παραγράφου 4 του άρθρου 39 του π.δ. 609/1985 σε συνδυασμό με την παράγραφο 6.4.6 κατωτέρω.
6.2	Η προκαταβολή με αίτηση του Αναδόχου δύναται να χορηγηθεί και τμηματικά.
6.3	Διευκρινίζεται ότι από το τμήμα της άτοκης προκαταβολής, που θα χορηγηθεί, το τμήμα του δραχμικού μέρους που θα 	αφαιρεθεί από το προς αναθεώρηση ποσό (δηλ. ποσό που δεν θα αναθεωρηθεί), θα είναι
			          Σο/Σν* Π
όπου Π το αντίστοιχο τμήμα της προκαταβολής σε δραχμές
Σο το επικαιροποιημένο δραχμικό τίμημα στο χρόνο που ορίζεται στο άρθρο 29.2.1
Σν το αντίστοιχο του ανωτέρω επικαιροποιημένου τιμήματος αναθεωρούμενο στο χρόνο χορήγησης της προκαταβολής.
Το συναλλαγματικό μέρος αυτής της 	προκαταβολής θα παραμείνει σταθερό, 	δηλαδή θα επιστραφεί άτοκο.
Όροι πληρωμών
6.4.1.	Πληρωμές κατά τη διάρκεια των εργασιών.
Οι πληρωμές θα γίνονται πάντα σύμφωνα με την πρόοδο των εργασιών και τα χρονικά σημεία περάτωσης και παράδοσης του μηχανολογικού εξοπλισμού και υλικών, που ορίζονται στους όρους πληρωμών όπως καθορίζεται στο ’ρθρο 30 Ε.Σ.Υ. και στο άρθρο 41 του π.δ.609/1985.





6.4.2.1.	Οι προσωρινές πληρωμές (μηνιαίες και ανακεφαλαιωτικές) για τα έργα του κατ' αποκοπήν αντικειμένου, που έχουν πράγματι εκτελεστεί, θα γίνονται σύμφωνα με την παράγραφο 30.6 της Ε.Σ.Υ. με βάση τις επιμετρούμενες ποσότητες των εργασιών και με τις τιμές που έχουν προσδιορισθεί σύμφωνα με την παράγραφο 33.4 της Ε.Σ.Υ.. Τα επί μέρους ποσά πληρωμών για κάθε τμήμα έργου ΑιΒκ θα περιορίζονται, εάν συμβεί υπέρβαση πριν την ολοκλήρωση των εργασιών του τμήματος, στο ποσό που αναφέρεται στην ανάλυση του κατ' αποκοπήν αντικειμένου για το αντίστοιχο τμήμα, ώστε το τελικό ποσό πληρωμής για το κατ' αποκοπήν αντικείμενο να είναι το προβλεπόμενο για αυτό.
6.4.2.2.	Κατά τη διάρκεια της σύμβασης ο Εργοδότης και ο Ανάδοχος μπορούν να συμφωνήσουν απλούστερη διαδικασία και μέθοδο ώστε και οι πιστοποιήσεις να συντάσσονται και ελέγχονται γρηγορότερα, όπως π.χ. να προσδιορίζουν ποσά που αντιστοιχούν σε διάφορες φάσεις των εργασιών, με σκοπό να πραγματοποιείται η διάταξη της προηγούμενης παραγράφου.
6.4.2.3.	Η ανάλυση του κατ' αποκοπή τιμήματος στα επί μέρους αντικείμενα που αναφέρεται στην παράγραφο 4.1.3. θα αναμορφωθεί κατά τη διάρκεια της σύμβασης ώστε να περιλάβει τις εκπτώσεις τις παραγράφου 33.3.1.1.1., τις επιλογές των παραγράφων 33.3.1.2.1.2., 33.3.2.2.2., 33.3.1.2.3.2. και 33.3.1.2.5.1. τα ποσά της παραγράφου 33.4. του παρόντος, τις επικαιροποιήσεις του άρθρου 29, καθώς και την τυχόν απαιτούμενη πληρέστερη ανάλυση ώστε να περιλάβει και μη κατονομαζόμενες δραστηριότητες σε αυτά καθώς και όσες αναγκαιούν από τις ρυθμίσεις του παρόντος συμφωνητικού.
6.4.3.	Οι πρόσθετες εργασίες της παραγράφου 12.6 και εργασίες για τα έργα του άρθρου 20 θα αποζημιώνονται σύμφωνα με τα καθοριζόμενα στην Ε.Σ.Υ., στο άρθρο 20 και στο π.δ. 609/1985.
6.4.4.	Οι προσωρινές πληρωμές μέχρι να ολοκληρωθεί για κάθε τμήμα η προβλεπόμενη εργασία της παραγράφου 33.4 της Ε.Σ.Υ. καθώς και η εργασία για προβλεπόμενη αναθεώρηση θα γίνονται με βάση των στοιχείων του παραρτήματος 6 με την ανάλογη επικαιροποιίηση η επικαιροποίηση συν αναθεώρηση.
6.4.5.	Ειδικά οι πληρωμές για Μελέτες (συμπεριλαμβανομένης και της εκπαίδευσης) θα γίνονται με μηνιαία ποσά ανάλογα με την πρόοδο που υπολογίζονται ως ποσοστό των αντιστοίχων και σχετικών επί μέρους δαπανών, όπως θα προκύπτουν από την ανάλυση των δραστηριοτήτων στο κατ' αποκοπήν τίμημα και το χρονοδιάγραμμα, όπως αυτά εκάστοτε θα ισχύουν, σύμφωνα και με το χρονοδιάγραμμα του παραρτήματος 6 και μετά έλεγχο τηρήσεως αυτού, ώστε η τελευταία πληρωμή να πραγματοποιείται με την περαίωση της δραστηριότητας.
6.4.6.	Ειδικά οι πληρωμές για ηλεκτρομηχανολογικές εργασίες θα γίνονται 90% της αξίας εξοπλισμού και υλικών προελεύσεως εξωτερικού πληρωτέας σε συνάλλαγμα, έναντι φορτωτικών εγγράφων του εξοπλισμού και υλικών κατά την άφιξη στο χώρο του Ελληνικού Τελωνείου για παράδοση CIF.
	90% της αξίας εξοπλισμού και υλικών προελεύσεως εσωτερικού πληρωτέας σε δραχμές κατά την προσκόμιση των στον τόπο των έργων.
	  Με προσκόμιση του εξοπλισμού και υλικών και πιστοποίηση ως ανωτέρω η χορηγηθείσα προκαταβολή  της παραγράφου 6.1.β αποσβέννυται κατά 15% της αξίας του εξοπλισμού και των υλικών σε δραχμές και σε συνάλλαγμα, της αξίας υπολογιζομένης στα εργοτάξια με την παράδοση σε αυτά.
	90% του πληρωτέου σε δραχμές και σε συνάλλαγμα τμήματος για την εγκατάσταση και θέση σε λειτουργία εξοπλισμού και ενσωμάτωση των υλικών ανάλογα με την πρόοδο των εργασιών και με βάσει τις μηνιαίες πιστοποιήσεις.
	100% του πληρωτέου σε δραχμές και σε συνάλλαγμα τμήματος των εξοπλισμών, ενσωμάτωση υλικών και εργασιών μετά την τελική δοκιμή και θέση σε λειτουργία.
6.4.7.	Οι παράγραφοι 30.6.1., 30.6.2. και 30.6.3. της Ε.Σ.Υ. καταργούνται:
  
(Αντί για τη σελ. 156,427) Σελ. 156,427(α)
Τεύχος 1262 - Σελ. 71

Καθυστερήσεις πληρωμών
6.5.1.	Στην περίπτωση κατά την οποία υπάρχει καθυστέρηση πληρωμών οφειλομένων κατά την σύμβαση ποσών προς τον Ανάδοχο, πέραν των προβλέψεων του ν. 1418/1984 (’ρθρο 5 παρ. 8), ορίζεται κατεξαίρεση για την παρούσα σύμβαση τόκος υπερημερίας:
	α. για τις πληρωμές σε δραχμές, ο τραπεζικός τόκος υπερημερίας, που κάθε φορά ισχύει και όχι ο προβλεπόμενος από το ν. 1418/1984.
	β. για τις πληρωμές σε ξένο συνάλλαγμα ο τόκος υπερημερίας που προκύπτει από το ετήσιο επιτόκιο ΛΙΒΟΡ που κάθε φορά ισχύει + 1%.
’ρθρο 7ο
Συνεργασία συμβαλλομένων -
Επίλυση διαφορών
  Το άρθρο 7 καταργήθηκε ολόκληρο από το άρθρ. 7 της τροποποιητικής συμβάσεως που κυρώθηκε με το άρθρο πρώτο του Νόμ. 2274/29-29 Δεκ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 237),κατωτ. αριθ. 4.
’ρθρο 8ο
Ποινικές Ρήτρες
8.1.	Οι ποινικές ρήτρες διακρίνονται σε ποινικές ρήτρες για υπέρβαση της συνολικής προθεσμίας του άρθρου 34 της παρούσας και της αποκλειστικής προθεσμίας της παραγράφου 7.2.4 της Ε.Σ.Υ αφ' ενός και σε ποινικές ρήτρες για υπέρβαση τμηματικών προθεσμιών αφ' ετέρου.
8.2.	Οι παράγραφοι 9.3, 9.4, 9.7 και 9.8 της Ε.Σ.Υ καταργούνται και αντικαθίστανται ως εξής:
	  Για την υπέρβαση της συνολικής προθεσμίας ολοκλήρωσης του Έργου ή της αποκλειστικής προθεσμίας του ’ρθρου 7.2.4 της Ε.Σ.Υ. εφαρμόζονται οι διπλάσιες ποινικές ρήτρες της παραγράφου 9 του άρθρου 36, του π.δ. 609/1985 για τις μισές χρονικές περιόδους, που προβλέπονται από αυτή. Το ανώτατο όριο των ποινικών αυτών ρητρών παραμένει αθροιστικά το όριο, που καθορίζεται στην παράγραφο 10 του άρθρου 36 του π.δ. 609/1985, δηλαδή 4%.


Σελ. 156,428(α)
Τεύχος 1262 - Σελ. 72

8.3.	Οι ποινικές ρήτρες για την υπέρβαση κάθε τμηματικής προθεσμίας που περιλαμβάνεται στο ’ρθρο 34 της παρούσας, ορίζονται σε 10.000.000 δρχ. ημερησίως.
8.4.	Οι ποινικές ρήτρες για την υπέρβαση των τμηματικών προθεσμιών δεν είναι ανέκκλητες και έχουν αθροιστικά ανώτατο όριο 2%, όπως ορίζεται στις παρ.11 και 12 του άρθρου 36 του π.δ. 609/1985.
	Το δεύτερο εδάφιο της παραγράφου 9.6 της Ε.Σ.Υ. καταργείται.
8.5.	Στις συνέπειες που προβλέπονται στο Νόμο για τον Ανάδοχο από την υπαίτιο καθυστέρηση περαίωσης του Έργου δεν περιλαμβάνονται πρόσθετες απαιτήσεις του Εργοδότη για έμμεσες ή αποθεματικές ζημιές πέραν αυτών που καλύπτουν οι ποινικές ρήτρες.
	Το μέγιστο ποσό των ποινικών  ρητρών που αναφέρονται στα άρθρα 8.2, 8.3 και 8.4 δεν θα υπερβεί το 5% του συμφωνημένου τιμήματος.
8.6.	Τα προβλεπόμενα στο άρθρο 9 της Ε.Σ.Υ. δεν ισχύουν, στο μέτρο που έρχονται σε αντίφαση με την παρούσα διάταξη, δεδομένου και ότι ο Εργοδότης αποφάσισε να μην κάνει χρήση των χρηματοδοτικών προσφορών και αντισταθμιστικών οφελών του Αναδόχου.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

’ρθρο 9ο
Εγγύηση καλής εκτέλεσης
9.1.	Η εγγύηση για την καλή εκτέλεση του Έργου θα είναι κατανεμημένη σε δραχμές και συνάλλαγμα στην ίδια αναλογία, που αυτά απαρτίζουν το συμβατικό τίμημα και θα κατατεθεί στην υπηρεσία μετά την κύρωση της σύμβασης σύμφωνα με την παράγραφο 10.3 της παρούσας.
9.2.	Συμπληρωματική εγγύηση του ίδιου ποσοστού με την παραπάνω εγγύηση θα κατατίθεται σε κάθε μεταγενέστερη επαύξηση του συμβατικού τιμήματος και πάντως πριν από την πρώτη πληρωμή, που γίνεται πέραν από το συμβατικό τίμημα, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 19.1 της Διακήρυξης Δημοπρασίας.
’ρθρο 10ο 
Θέση σε ισχύ της σύμβασης -
Έναρξη προθεσμιών
10.1	Οι προθεσμίες για την αποπεράτωση του συνόλου του Έργου ξεκινούν μετά από:
10.1.1.	την παράδοση ελεύθερων των χώρων του συνημμένου παραρτήματος που αναφέρει τους χώρους αυτούς.
10.1.2.	Τη χορήγηση της Προκαταβολής, όπως αυτή ειδικά ορίζεται στο ’ρθρο 6 του παρόντος και τη χορήγηση προκαταβολής επί του δραχμικού μέρους της επικαιροποίησης, την έγκριση της Τράπεζας Ελλάδος για εξαγωγή συναλλάγματος για το μέρος του τμήματος αυτής της προκαταβολής, που θα πληρωθεί σε ξένο νόμισμα και
10.1.3.	Την Ειδοποίηση για έναρξη εργασιών από τον Κύριο του Έργου.
10.2.	Η καθυστέρηση της χορήγησης ολόκληρου ή τμήματος της προκαταβολής με υπαιτιότητα του αναδόχου δεν αποτελεί αιτία μεταθέσεως της ημερομηνίας έναρξης των προθεσμιών ύστερα από την συνδρομή των προϋποθέσεων των εδαφίων 10.1.1 και 10.1.3..
10.3.	Η μη αίτηση χορήγησης από τον Ανάδοχο ολόκληρου ή τμήματος της προκαταβολής με τα υπαιτούμενα από τον Κύριο του Έργου δικαιολογητικά σύμφωνα με το νόμο εντός προθεσμίας 45 ημερών από την θέση σε ισχύ της σύμβασης αποτελεί υπαιτιότητα του Αναδόχου.
10.4.	Η Σύμβαση τίθεται σε ισχύ από τη δημοσίευση του Κυρωτικού Νόμου. Σε περίπτωση, που για οποιονδήποτε λόγο η υπογραφείσα σύμβαση δεν κυρωθεί, ο Ανάδοχος δεν θα δικαιούται να αξιώσει οποιαδήποτε αποζημίωση, αλλά του επιστρέφονται μόνο οι εγγυήσεις συμμετοχής στο πρώτο και δεύτερο στάδιο του Διαγωνισμού.
	Εάν ο Ανάδοχος κληθεί σε εύλογη προθεσμία όχι μεγαλύτερη από 15 ημέρες από τη δημοσίευση της κυρωτικής πράξης και δεν προσκομίσει εγγύηση για την καλή εκτέλεση του Έργου εντός προθεσμίας που θα ορίζεται στην πρόσκληση, καταπίπτουν οι εγγυήσεις συμμετοχής στο Διαγωνισμό και κηρύσσεται έκπτωτος.
’ρθρο 11ο
Χρόνος εγγύησης - Συντήρησης -
Εγγύηση καλής λειτουργία
11.1.	Η διάρκεια του χρόνου εγγύησης θα είναι τρία (3) χρόνια από την προσωρινή παραλαβή και θα αρχίζει τρεις (30 μήνες το αργότερο από τη βεβαίωση της περάτωσης.
	Ο Ανάδοχος εγγυάται την καλή λειτουργία για κάθε τμήμα των έργων, που είτε αντικαταστάθηκε είτε επιδιορθώθηκε από αυτόν σύμφωνα με τις υποχρεώσεις του σχετικά  με το χρόνο εγγύησης επί μία πρόσθετη περίοδο εγγύησης καλής λειτουργίας, που θα λήγει το αργότερο έξι (6) μήνες μετά το τέλος του συνολικού χρόνου εγγύησης.
	Κατά τη διάρκεια του χρόνου εγγύησης οι υποχρεώσεις του Αναδόχου καθορίζονται στα εξής:
	α.Διόρθωση ελαττωμάτων και κακοτεχνιών για την πλήρη και άρτια λειτουργία του συστήματος.







	β.Τεχνική βοήθεια προς τη διοίκηση της συντήρησης. Το προσωπικό τεχνικής βοήθειας του Αναδόχου προς τον Εργοδότη θα είναι κατ' ελάχιστον 2 ειδικοί για το τροχαίο υλικό, 1 ειδικός για το σύστημα ηλεκτροδότησης και 1 ειδικός για τα συστήματα χαμηλής τάσης (σηματοδότηση, επικοινωνίες, κεντρικός Έλεγχος, τηλεμετρία).
	γ.Προμήθεια αναλωσίμων ανταλλακτικών
	Ο κατάλογος των απαιτουμένων ανταλλακτικών που θα προμηθεύει ο Ανάδοχος κατά τη διάρκεια της περιόδου Εγγύησης, σύμφωνα με το άρθρο 26.2 της Ε.Σ.Υ., θα υποβληθεί μετά την έγκριση της Λεπτομερειακής Οριστικής Μελέτης. Τα αναλώσιμα ανταλλακτικά θα περιορισθούν σε εκείνα που είναι απαραίτητα για τη συνθήκη συντήρηση υπό κανονικές συνθήκες λειτουργίας του συστήματος, και σύμφωνα με τη διαδικασία που θα περιγράφεται στο Εγχειρίδιο συντήρησης (συντήρηση 1ου επιπέδου).
	δ.Ό,τι προβλέπεται στο άρθρο 24 "μεταβίβαση κινδύνων" της παρούσας.
11.2.	Ο Εργοδότης υποχρεούται να διαθέσει έγκαιρα στον Ανάδοχο το προσωπικό που προβλέπεται να εκπαιδευθεί από τον Ανάδοχο, ώστε η εκπαίδευση να ολοκληρωθεί πριν από την προσωρινή παραλαβή του Έργου.
’ρθρο 12ο
Πρόσθετες και παράλληλες εργασίες
12.1.	Οι πρόσθετες εργασίες, όπως καθορίζονται στο άρθρο 4.7 της Ε.Σ.Υ., θα πληρώνονται σύμφωνα με τις προβλέψεις του άρθρου αυτού βάσει των τιμών μονάδος, που θα αναφέρονται ή θα προκύπτουν από τις προμετρήσεις και τους προϋπολογισμούς των επί μέρους τμημάτων του κατ' αποκοπήν αντικειμένου.
12.2.	Όλες οι παράλληλες εργασίες, όπως περιγράφονται στις παραγράφους 4.3 και 4.4 της Ε.Σ.Υ., που θα εκτελεστούν εκτός του περιγράμματος των εκσκαφών των εργασιών του κατ' αποκοπήν αντικειμένου ως απαραίτητες για την εκτέλεση, εξυπηρέτηση και λειτουργία του όλου Έργου και για την καλύτερη προσαρμογή του στην λειτουργία της πόλης, πλην των αναφερομένων στην ανωτέρω παράγραφο 12.1, θα πληρώνονται με τι Τιμολόγιο (Τεύχος 3, παράγραφος 4.1.4 ανωτέρω) της Υπηρεσίας.
12.3.	Όσες εργασίες εκτελούνται από τη Δ.Ε.Η. και τον Ο.Τ.Ε. εντός του περιγράμματος των εκσκαφών του κατ' αποκοπήν αντικειμένου, για το λόγο ότι δεν θα επιτρέπεται να εκτελεστούν από τον Ανάδοχο ή από άλλους τρίτους, δεν θα βαρύνουν τον Ανάδοχο. Για όσες εργασίες εκτελούνται εκτός του περιγράμματος των εκσκαφών του κατ' αποκοπήν αντικειμένου, για το λόγο ότι δεν θα επιτρέπεται να εκτελεστούν από τον Ανάδοχο εξακολουθεί να ισχύει η παρ. 4.5 της Ε.Σ.Υ..
	Όλες οι άλλες εργασίες, προσωρινές ή μόνιμες, υποστήριξης ή μετακίνησης δικτύων ή αποκατάστασης άλλων εργασιών εντός του περιγράμματος εκσκαφών εκτελούνται από τον Ανάδοχο με δικές του δαπάνες.
12.5.	Το συνολικό ποσό, που αναφέρεται στα παράλληλα έργα, όπως προκύπτει από την οικονομική προσφορά του Αναδόχου και σύμφωνα με το Τιμολόγιο (Τεύχος 3 παράγραφος 4.1.4 ανωτέρω) της Υπηρεσίας, το οποίο μαζί με τα Γ.Ε και Ο.Ε. ανέρχεται σε 17,7 δισεκατομμύρια δραχμές, θα υπόκειται στην αύξηση, που προβλέπεται από το νόμο και θα μπορεί να μειωθεί απεριόριστα χωρίς μεταβολή των τιμών του Τιμολογίου.
12.6.	Οποιεσδήποτε αλλαγές στη θεώρηση της μελέτης του Αναδόχου, όπως θα προσδιορισθούν με το άρθρο 33.10 της Ε.Σ.Υ. σχετικές με το κατ' αποκοπήν αντικείμενο, που θα ζητηθούν από τον Εργοδότη είτε για την υλοποίηση του Έργου, είτε κατόπιν απαιτήσεως των διαφόρων Οργανισμών και σύμφωνα με οποιαδήποτε έγκριση, που θα δοθεί, θα θεωρηθούν σαν Πρόσθετες εργασίες και θα πληρώνονται σύμφωνα με την ανωτέρω παράγραφο 12.1..
12.7.	Οι παράλληλες εργασίες αποσκοπούν στην ανεμπόδιστη εκτέλεση των εργασιών του κατ' αποκοπήν αντικειμένου και στην αντιμετώπιση των προβλημάτων που προκύπτουν στην Πόλη από την κατασκευή του και μόνο.
  
(Μετά τη σελ. 156,428) Σελ. 156,429
Τεύχος 1156 - Σελ. 83

’ρθρο 13ο
Τμήμα Σεπόλια - Αττική
	Ο Εργοδότης έχει παραδώσει τα σχέδια της σήραγγας Σεπόλια - Αττική, όπως έχει κατασκευαστεί (και ήταν έξω από το αντικείμενο της παρούσας Σύμβασης), όπως αναφέρεται στο άρθρο 2.4 της Ε.Σ.Υ..
	Ο Ανάδοχος αποδέχεται ότι είναι πλήρως ενήμερος των συνθηκών του Έργου, όπως αυτές προσδιορίζονται στα σχέδια αυτά, και ότι τις έχει λάβει υπόψη του πριν την υπογραφή του παρόντος συμφωνητικού, με την παρατήρηση ότι αυτό δεν θα θεωρηθεί ότι συνεπάγεται αναγνώριση τυχόν ελαττωμάτων των δοκιμών έργων και ηλεκτρολυτικής διάβρωσης στα δομικά έργα αυτού του τμήματος, για την οποία δεν φέρει ευθύνη. Ο ανάδοχος στο τμήμα αυτό θα εκτελέσει τις απαραίτητες εργασίες και θα εγκαταστήσει και θα ενσωματώσει τον απαιτούμενο εξοπλισμό και θα εντάξει το τμήμα στο όλο σύστημα, των δαπανών αυτών περιλαμβανομένων στο κατ' αποκοπήν τίμημα.
’ρθρο 14ο
Πρότυπα - Υπεργολάβοι
Επιλογή υποκατασκευαστών/ υποπρομηθευτών
14.1.	Ο Εργοδότης θα δίνει οδηγίες σχετικές με το Έργο μόνο προς την Ανάδοχο Κοινοπραξία και όχι απ' ευθείας στα μέλη της ή στους υπεργολάβους καθ' όσον ο Ανάδοχος είναι ο μόνος υπεύθυνος απέναντι στον Κύριο του Έργου σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 35 του π.δ. 609/1985 για την εκτέλεση των εργασιών των Υπεργολάβων.
14.2.	Εξοπλισμός για τον οποίο έχουν δοθεί στην προσφορά του αναδόχου συγκεκριμένα στοιχεία, ως προς τον κατασκευαστή και τον τύπο, γίνεται αποδεκτός από τον κύριο του έργου με την επιφύλαξη της παραγράφου 14.7.
14.3.	Εξοπλισμός ο οποίος δεν καθορίζεται στην προσφορά ως προς τον κατασκευαστή και τύπο ή για τον εξοπλισμό, αντί του οποίου ο ανάδοχος αποφασίζει να προσφέρει τελικά εναλλακτικές λύσεις ως προς την περίπτωση της ανωτέρω παραγράφου 2 κατά τη διάρκεια της οριστικής μελέτης, ο ανάδοχος υποχρεούται να υποβάλει στον κύριο του έργου για έγκριση πίνακα εναλλακτικών κατασκευαστών ανεγνωρισμένου κύρους. Ο πίνακας θα καθορίζει επακριβώς τον τύπο του προτεινόμενου εξοπλισμού. Ο κύριος του έργου έχει το δικαίωμα αιτιολογημένης απόρριψης οιασδήποτε αυτών των εναλλακτικών λύσεων, χωρίς όμως να αφαιρεί από τον ανάδοχο τη δυνατότητα οικονομικής διαπραγμάτευσης με τους υποπρομηθευτές / υποκατασκευαστές. Έγκριση εξοπλισμού με την ανωτέρω διαδικασία σημαίνει ταυτόχρονα αποδοχή των κατασκευαστικών προτύπων του αντιστοίχου κατασκευαστή.
14.4.	Λόγω της μακράς διάρκειας της σύμβασης, ο ανάδοχος έχει γενικά το δικαίωμα να προτείνει εναλλακτικό ισοδύναμο τεχνικά εξοπλισμό ή υλικό, στις περιπτώσεις που το προτεινόμενο στην προσφορά του έχει ξεπεραστεί τεχνολογικά ή δεν κατασκευάζεται πλέον εν σειρά. Για τις περιπτώσεις αυτές θα ακολουθείται η διαδικασία της ανωτέρω παραγράφου 3.


Σελ. 156,430
Τεύχος 1156 - Σελ. 84

14.5.	Σε κάθε περίπτωση ο υπό προμήθεια εξοπλισμός πρέπει να ικανοποιεί τα πρότυπα και κανονισμούς της Ε.Ο.Κ. και σε περίπτωση που δεν υπάρχουν, τα αντίστοιχα διεθνή ή εθνικά πρότυπα της χώρας προέλευσης. Το ίδιο ισχύει και για τον ποιοτικό έλεγχο των εξοπλισμών και των συστημάτων.
14.6.	Ο εξοπλισμός και τα συστήματα που θα προμηθεύσει ο ανάδοχος πρέπει να ικανοποιούν τις απαιτήσεις απόδοσης και λειτουργίας των συμβατικών τευχών.
14.7.	Εάν κατά τη διάρκεια της οριστικής μελέτης αποδειχθεί ότι η διαστασιολόγηση των διαφόρων συστημάτων και καθέκαστα εξοπλισμών στην προσφορά του αναδόχου είναι ανεπαρκής, ο ανάδοχος φέρει αποκλειστικά την ευθύνη και το κόστος των απαιτουμένων αλλαγών.
’ρθρο 15ο
Οριστικό χρονοδιάγραμμα
15.1	Το οριστικό χρονοδιάγραμμα κατασκευής του Έργου θα υποβληθεί για έγκριση μέσα σε έξι (6) μήνες από την ημέρα έναρξης των προθεσμιών της Σύμβασης μαζί με τη Γενική Οριστική Μελέτη και θα σέβεται τις τμηματικές προθεσμίες, που αναφέρονται στο άρθρο 34 της παρούσας.
15.2.	Στο διάστημα μέχρι την υποβολή του οριστικού χρονοδιαγράμματος, θα ισχύσει χρονοδιάγραμμα που θα υποβληθεί σε μια εβδομάδα από την ημέρα έναρξης των προθεσμιών της σύμβασης και θα αφορά κυρίως τις προβλεπόμενες εργασίες έως την υποβολή της Γενικής Οριστικής Μελέτης.
15.3.	Στο οριστικό χρονοδιάγραμμα στις επικίνδυνες θέσεις ύπαρξης αρχαιοτήτων, όπως αυτές προκύπτουν από το Εγχειρίδιο Σχεδιασμού (Κεραμεικός, Μοναστηράκι, Σύνταγμα, Ακαδημία, Ολύμπειον) θα πρέπει να προβλέπεται περιθώριο 6 μηνών για αρχαιολογικές εργασίες, ώστε τυχόν διακοπές των εργασιών μέχρι 6 μηνών να μην επηρεάζουν την κρίσιμη διαδρομή.
15.4.	Ο Κύριος του Έργου θα διαθέσει στον Ανάδοχο το χώρο που θα καταλάβει και θα εκτελεσθεί το έργο, ελεύθερο από νομικό εμπόδιο ή βάρος και χωρίς καμία οικονομική ή άλλη επιβάρυνση για τον Ανάδοχο, και για τα έργα επιφάνειας και για τις υπόγειες κατασκευές και τις εξόδους των. Η διάθεση των χώρων αυτών μπορεί να γίνει σταδιακά σύμφωνα με τις ανάγκες του χρονοδιαγράμματος κατασκευής του Έργου σε τρόπο που να μην παρακωλύεται η ομαλή εφαρμογή και εκτέλεση των εργασιών.
15.5.	Ο Κύριος του Έργου θα χορηγεί τους προβλεπόμενους εργοταξιακούς χώρους σε 90 έως 40 ημέρες πριν από την έναρξη των αντιστοίχων εργασιών. Για τους χώρους εκείνους, για τους οποίους απαιτείται απαλλοτρίωση, θα ισχύουν μεν τα παραπάνω, αλλά μετά γνωστοποίηση από τον Ανάδοχο 18 μήνες πριν χρειασθούν. Ειδικά οι παρακάτω αναφερόμενοι χώροι όπως αυτοί δείχνονται στα σχέδια της προσφοράς του αναδόχου και όπως θα οριστικοποιηθούν μετά την κύρωση της σύμβασης κατόπιν προτάσεως του Αναδόχου και έγκρισης από τον Κύριο του Έργου θα παραδοθούν στις έναντι αυτών αναφερόμενες προθεσμίες από την ημερομηνία έναρξης των προθεσμιών της σύμβασης:
	Σταθμός Ολυμπείο		10 μήνες
	Σταθμός Μοναστηράκι		12 μήνες
	Σταθμός ομονοίας		  9 μήνες
15.6.	Σε περίπτωση, που είναι δυνατή απορρόφηση ετησίων πιστώσεων μεγαλύτερη κατά 10% από την προγραμματισμένη σύμφωνα με το χρονοδιάγραμμα κατασκευής, αυτή θα είναι αποδεκτή μετά από προηγούμενη έγκαιρη συνεννόηση με τον Κύριο του Έργου.
  
  

’ρθρο 16ο
Αρχαιολογικά
16.	Προβλήματα σχετικά με αντικείμενα αρχαιολογικού ενδιαφέροντος, που θα συναντηθούν κατά τη διάρκεια των έργων:
α)Εάν επηρεάζουν την κρίσιμη διαδρομή του χρονοδιαγράμματος κατασκευής θα αντιμετωπίζονται με ανάλογη παράταση της συνολικής προθεσμίας περατώσεως του Έργου ή/και της αποκλειστικής προθεσμίας της παρ. 7.2.4. της Ε.Σ.Υ.. Στην περίπτωση αυτή χορηγείται η προσήκουσα αποζημίωση σύμφωνα με το άρθρο 7 παρ. 2 του ν. 1418/1984.
β)Εάν προκαλούν διακοπές των εργασιών μεγαλύτερες της μιας εβδομάδας για μεμονωμένη διακοπή και/ή συνολική διακοπή μεγαλύτερη των 6 μηνών και δεν επηρεάζουν την κρίσιμη διαδρομή του χρονοδιαγράμματος, δεν θα επιφέρουν παράταση της συνολικής προθεσμίας του Έργου αλλά θα αντιμετωπίζονται με αναμόρφωση του χρονοδιαγράμματος και στην περίπτωση αυτή χορηγείται αποζημίωση σύμφωνα με το άρθρο 7 παρ. 2 του ν. 1418/1984.
γ)Αν προκαλούν διακοπές των εργασιών ίσες ή μικρότερες της μιας εβδομάδας (για μεμονωμένη διακοπή) και/ή συνολική διακοπή ίση ή μικρότερη των 6 μηνών και δεν επηρεάζουν την κρίσιμη διαδρομή του χρονοδιαγράμματος θα αντιμετωπίζονται με αναμόρφωση του χρονοδιαγράμματος, χωρίς παράταση της συνολικής προθεσμίας ούτε αποζημίωση.
δ)Στις επικίνδυνες θέσεις συνάντησης αρχαιοτήτων, όπως αυτές προκύπτουν από το Eγχειρίδιο Σχεδιασμού (Κεραμεικός, Μοναστηράκι, Σύνταγμα, Ακαδημία, Ολυμπείο), τα προβλεπόμενα στα παραπάνω εδάφια (α), (β) και (γ) ισχύουν για διακοπές πέραν των 6 μηνών, σε κάθε θέση, καθ' όσον σύμφωνα με το προηγούμενο άρθρο 15 "Οριστικό Χρονοδιάγραμμα" στους σταθμούς αυτούς προβλέπεται από το χρονοδιάγραμμα περίοδος 6 μηνών για αρχαιολογικές εργασίες.
’ρθρο 17ο
Διατάξεις, ’δειες κ.λπ.
17.1.	Τροποποιήσεις Νόμων, Πράξεων, Κανονισμών κ.λπ. του Ελληνικού Κράτους και μόνο, που επήλθαν ή θα επέλθουν μετά την ημερομηνία δημοπράτησης του Έργου κατά το μέτρο που επηρεάζουν το κόστος του Έργου αυξομειώνουν αντίστοιχα το εργολαβικό αντάλλαγμα.
Ο Εργοδότης θα παράσχει τη βοήθειά του για τη διεκπεραίωση των επισήμων διατυπώσεων προς απόκτηση όλων των ενδεχομένως απαιτουμένων αδειών και ειδικότερα των αδειών εισαγωγής αγαθών από τις αρμόδιες Ελληνικές Αρχές, προκειμένου να επισπευσθεί η φόρτωση και ο εκτελωνισμός όλων των εισαγομένων υλικών, προϊόντων και εξοπλισμού, που απαιτούνται για το Έργο, σύμφωνα με τη Σύμβαση.
17.2.	Σε περίπτωση συνάντησης κατά την εκτέλεση των εργασιών αγωγών Ο.Κ.Ω. η Υπηρεσία αναλαμβάνει την υποχρέωση να εξασφαλίσει χωρίς καθυστέρηση την έκδοση των αναγκαίων αδειών μετακίνησης των αγωγών, του αναδόχου υποχρεουμένου για την παροχή των στοιχείων για την κατάρτιση του φακέλου που απαιτείται από τον αντίστοιχο Ο.Κ.Ω. και κατά τα λοιπά σύμφωνα με την ειδική νομοθεσία για το ΜΕΤΡΟ ΑΘΗΝΩΝ Α.Ε..
’ρθρο 18ο
Φόροι
18.1.	Ισχύουν οι διατάξεις των διμερών συμβάσεων και της κοινοτικής νομοθεσίας για την αποφυγή διπλής φορολογίας εισοδήματος, τόσο για το εις δραχμάς τίμημα, για το οποίο θα εκδοθούν τιμολόγια στην Ελλάδα, όσο για το εις DM τίμημα, για το οποίο θα εκδοθούν τιμολόγια στην Αλλοδαπή, στο όνομα του Κυρίου του Έργου.

18.2	Για την εισαγωγή υλικών, εξοπλισμού και εφοδίων που θα ενσωματωθούν στο Έργο ή θα αποτελέσουν μέρος του συστήματός του, ο Κύριος του Έργου θα εξασφαλίσει τις σχετικές άδειες, ώστε να μπορέσει ο Ανάδοχος να διεκπεραιώσει έγκαιρα όλες τις τελωνειακές διαδικασίες εισαγωγής. Η εισαγωγή των εν λόγω υλικών, εξοπλισμού και εφοδίων θα γίνεται εις το όνομα και για λογαριασμό του Κυρίου του Έργου. Ο Ανάδοχος θα πραγματοποιεί τις διατυπώσεις εκτελωνισμού εις το όνομα του Κυρίου του Έργου, αφού εισπράττει το ανάλογο ποσό Φόρου Προστιθέμενης Αξίας από τον Κύριο του Έργου, προκειμένου να αποδίδει στο οικείο Τελωνείο Εισαγωγής.
Για την εκπλήρωση των ανωτέρω ο Κύριος του Έργου θα λαμβάνει έγκαιρα κοινοποίηση πριν από οιονδήποτε εκτελωνισμό.
  Με το άρθρο δεύτερο του Νόμ. 2274/29-29 Δεκ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 237), κατωτ. αριθ. 4, ορίστηκε ότι:
  "(α)Όλα τα πάσης φύσεως υλικά, εξοπλισμός και εφόδια, που εισάγονται προκειμένου να ενσωματωθούν στο Έργο του ΜΕΤΡΟ ΑΘΗΝΩΝ ή να αποτελέσουν μέρος του συστήματος αυτού και η κυριότητα των οποίων περιέρχεται στον Κύριο του Έργου (την ΑΤΤΙΚΟ ΜΕΤΡΟ Α.Ε.) από της αφίξεώς των στην Ελληνική Επικράτεια κατά τα προβλεπόμενα στη Σύμβαση, παραλαμβάνονται από τον Κύριο του Έργου και παραδίδονται στον Ανάδοχο προκειμένου να καταστεί δυνατή η εκπλήρωση των υποχρεώσεων του Αναδόχου από τη Σύμβαση. Και
  (β)Η κατά το προηγούμενο εδάφιο παράδοση από τον Κύριο του Έργου στον Ανάδοχο όλων των υλικών, εξοπλισμού και εφοδίων, προκειμένου να ενσωματωθούν στο Έργο ή να αποτελέσουν μέρος του συστήματος αυτού, δεν ενέχει μεταβίβαση της κυριότητας αυτών στον Ανάδοχο, μη απαιτουμένης της έκδοσης οποιουδήποτε στοιχείου εκ των προβλεπομένων από τον Κώδικα Βιβλίων και Στοιχείων για την παράδοση αυτή".
18.3.	Για τους εισαγωγικούς δασμούς και άλλες σχετικές επιβαρύνσεις εισαγωγής ορίζεται ότι:
Όλοι οι τελωνειακοί δασμοί και σχετικοί φόροι παντός είδους, φόροι εργασιών, ειδικοί φόροι κύκλου εργασιών, χαρτόσημα, καθώς και οποιεσδήποτε άλλες επιβαρύνσεις επί του παντός είδους εξοπλισμού, υλικών και εφοδίων, που θα ενσωματωθούν στο ΕΡΓΟ ή θα αποτελέσουν μέρος του συστήματός του, οσοιδήποτε και εάν είναι, συμπεριλαμβανομένων ανταλλακτικών συνδεομένων με τον εξοπλισμό, θα βαρύνουν τον Ανάδοχο και καταβάλλονται από αυτόν.
Οι παραπάνω επιβαρύνσεις δεν περιλαμβάνουν το φόρο προστιθέμενης αξίας, που βαρύνει τον Κύριο του Έργου και καταβάλλεται έγκαιρα από αυτόν στον Ανάδοχο για απόδοση στο Δημόσιο.
Ρητά καθορίζεται, πέραν των αναφερομένων στις προηγούμενες παραγράφους, ότι στις τιμές του Τιμολογίου των παραλλήλων έργων και στο κατ' αποκοπήν τίμημα περιλαμβάνονται όλοι οι δασμοί και λοιποί φόροι, τέλη, εισφορές και δικαιώματα για προμήθειες εξοπλισμού και εφοδίων γενικά του Έργου (οσοιδήποτε και εάν είναι στο σύνολό τους) και, προκειμένου για είδη εσωτερικού, τα τέλη χαρτοσήμου, όπου ισχύουν και γενικά όλοι οι φόροι, δασμοί, τέλη, κρατήσεις και οποιεσδήποτε άλλες νόμιμες επιβαρύνσεις, που ίσχυαν την 29/3/88 ημέρα της δημοπρασίας (οσοιδήποτε και εάν είναι στο σύνολό τους). Στις πιο πάνω δαπάνες και επιβαρύνσεις δεν περιλαμβάνεται ο Φ.Π.Α., ο οποίος βαρύνει τον ιδιοκτήτη του Έργου. Κατά συνέπειαν και σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 26 του Κώδικα Νόμων για το Τελωνειακό  Δασμολόγιο Εισαγωγής και με τις διατάξεις


(Αντί για τη σελ. 156,431) Σελ. 156,431(α)
Τεύχος 1262-Σελ. 73

	του ν. 3215/1955 δεν παρέχεται ουσιαστικά στην Υπηρεσία, που θα εποπτεύσει την εκτέλεση του Έργου ή σε άλλη Υπηρεσία η δυνατότητα να εγκρίνει χορήγηση ή να χορηγήσει οποιαδήποτε βεβαίωση για την παροχή οποιασδήποτε ατέλειας ή απαλλαγής από τους δασμούς και τους υπόλοιπους φόρους, εισφορές και δικαιώματα στα υλικά και είδη εξοπλισμού του Έργου, ούτε στους ενδιαφερόμενους δικαίωμα να ζητήσουν χορήγηση τέτοιας ατέλειας απαλλαγής έμμεσα ή άμεσα. Επομένως ο Ανάδοχος δεν απαλλάσσεται από τον ειδικό φόρο του άρθρου 17 του ν.δ. 3092/1954 σε κάθε είδους υλικά, εφόδια κ.λπ., που εισάγονται από το εξωτερικό, έστω και αν τυχόν αναφέρεται αντίθετη γενική διατύπωση στη ΣΑΕ του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας, καθώς και από τους φόρους κ.λπ. που αναφέρονται αναλυτικά στα ν.δ. 4486/1966 (ΦΕΚ 131, Τεύχος Α) και 453/1966 (ΦΕΚ 16, Τεύχος Α) "Περί τροποποιήσεως φορολογικών διατάξεων". Επί πλέον ο Ανάδοχος δεν απαλλάσσεται από τους δασμούς και κάθε άλλο φόρο, τέλος ή δικαίωμα υπέρ του Δημοσίου για καύσιμα και λιπαντικά σύμφωνα με 
τους ν. 2366/1953 (ΦΕΚ 83, Τεύχος Α), 1081/1971 (ΦΕΚ 273, Τεύχος Α) και 893/1979 (ΦΕΚ), καθώς και από τα τέλη διοδίων μεταφορικών μέσων κάθε είδους. Διευκρινίζεται ότι, αν μετά την ημέρα διενέργειας του διαγωνισμού επιβλήθηκαν ή επιβληθούν νέοι φόροι, τέλη, κρατήσεις κ.λπ., που αφορούν άμεσα το συμβατικό αντάλλαγμα, ή αν αυξήθηκαν ή αυξηθούν οι ισχύοντες, εκτός από το φόρο εισοδήματος, καθώς και αν καταργήθηκαν ή καταργηθούν ή ελαττώθηκαν ή ελαττωθούν ισχύοντες, τα αντίστοιχα ποσά θα βαρύνουν ή θα είναι σε όφελος του Εργοδότου και όχι του Αναδόχου. Διευκρινίζεται δε ότι αυτό ισχύει μόνο όσον αφορά το Ελληνικό δημόσιο και ότι δεν αφορά τη μεταβολή των φορολογικών συνθηκών στην Αλλοδαπή, για την οποία ουδεμία μεταβολή των τιμών ή του κατ' αποκοπήν τιμήματος αναγνωρίζεται ότι δικαιούται ο Ανάδοχος.



Σελ. 156,432
Τεύχος 1262-Σελ. 74

18.5.	Τα ανωτέρω στην περίπτωση εισαγωγών από τις χώρες της ΕΟΚ διέπονται από τους κοινοτικούς κανόνες, όπως αυτοί προβλέπεται να εφαρμόζονται κατά την περίοδο των εισαγωγών για το Έργο σύμφωνα με τη σχετική συνθήκη.
18.6.	Σε περίπτωση υπαγωγής της Σύμβασης σε φορέα διοίκησης του έργου άλλον και όχι το Δημόσιο και εξ αυτής της υπαγωγής δημιουργούνται διαφοροποιήσεις όσον αφορά το τεκμαρτό προσδιορισμό του κέρδους ή το ποσοστό παρακράτησης του φόρου εισοδήματος, τότε θα εξακολουθήσουν να έχουν εφαρμογή οι εκάστοτε ρυθμίσεις για συμβάσεις Δημοσίων Έργων.
’ρθρο 19ο
Φόρος Προστιθέμενης Αξίας
	Στο ποσό πληρωμής που προκύπτει στις πιστοποιήσεις σύμφωνα με τη σύμβαση προστίθεται ο προβλεπόμενος από τη νομοθεσία Φόρος Προστιθέμενης Αξίας (ΦΠΑ), που καταβάλλεται στον Ανάδοχο από τον εργοδότη για απόδοση στο Δημόσιο.
	Ο παραπάνω ΦΠΑ πληρώνεται σε δραχμές τόσο για το δραχμικό μέρος του εργολαβικού ανταλλάγματος, όσο και για το συναλλαγματικό του.

























’ρθρο 20ό
Αυξομειώσεις Εργασιών και 
Αντικειμένου Εργολαβίας - Ισχύς τιμών
20.1.	Οι αυξομειώσεις της παραγράφου 32.1 της Ε.Σ.Υ. δεν ισχύουν και καθορίζεται ότι: "Αυξήσεις όχι μεγαλύτερες του 50% των έργων πολιτικού μηχανικού (30% των ηλεκτρομηχανολογικών και των μελετών έργων), καθώς και μειώσεις όχι μεγαλύτερες από 25% των έργων πολιτικού μηχανικού (15% των ηλεκτρομηχανολογικών έργων και των μελετών έργων), γίνονται υποχρεωτικά αποδεκτές από τον Ανάδοχο, υπό τον όρο της έγκαιρης ειδοποίησής του. Η αναπροσαρμογή του χρόνου εκτέλεσης και του κόστους θα γίνεται, λαμβανομένου υπόψη του μεγέθους και του είδους του αντικειμένου των αυξομειώσεων σύμφωνα με τους όρους της σύμβασης. Η διάταξη αυτή υπερισχύει από τις τυχόν αντίθετες διατάξεις της παραγράφου 32.4 της Ε.Σ.Υ..
20.2.	Στην υποχρεωτική για τον ανάδοχο αύξηση του αντικειμένου της Εργολαβίας ο Εργοδότης δύναται να περιλάβει και τα αναφερόμενα κατωτέρω έργα τα οποία δεν περιέχονται στο κατ' αποκοπήν αντικείμενο και η αποζημίωση για την κατασκευή τους θα γίνει σύμφωνα με τα προβλεπόμενα στο άρθρο 20.1. και με τις διατάξεις των άρθρων της Ε.Σ.Υ. 32.1, 32.5, σε συνδυασμό με το 33.4 αυτής.
20.2.1.	Η επέκταση της γραμμής 3 πέραν του Κεραμεικού και της γραμμής 2 πέραν της Δάφνης.
20.2.2.	Η αντικατάσταση των υφιστάμενων κυλιόμενων κλιμάκων στο σταθμό Ομόνοιας.
20.2.3.	Η τοποθέτηση πλευρικών σημάτων και συσκευών INDUSIZUB110 στο τμήμα από την αρχή της συνδετήριας γραμμής ΗΣΑΠ - Γραμμής 2 στο σταθμό Αττικής του ΗΣΑΠ μέχρι το αμαξοστάσιο Σεπολίων, καθώς και προς την αντίθετη κατεύθυνση, έτσι ώστε να διακινούνται με ασφάλεια οι συρμοί του ΗΣΑΠ από και προς το αμαξοστάσιο Σεπολίων.
20.2.4.	Η εγκατάσταση ενός μηχανισμού αλλαγής διαφυγής, ενός κωδικοποιημένου κυκλώματος τμήματος γραμμής και των απαραιτήτων προσθέτων ηλεκτρονόμων στο σταθμό Αττικής της γραμμής 1 και στον αντίστοιχο σταθμό της γραμμής 2, καθώς και η σύνδεση με το Κέντρο Ελέγχου Κυκλοφορίας.
20.2.5.	Η εγκατάσταση ενός κυρίου σήματος με επαγωγική φραγή και ενός μηχανισμού αλλαγής με τους απαραίτητους ηλεκτρονόμους, δύο κωδικοποιημένων κυκλωμάτων γραμμής και των απαραίτητων ηλεκτρονόμων για την αλληλοασφάλιση με το σύστημα σηματοδότησης της γραμμής 2.
20.2.6.	Εναλλακτικά η κατασκευή αμαξώματος των οχημάτων εξ ολοκλήρου από ανοξείδωτο χάλυβα, με ταυτόχρονη μείωση του βάρους κατά ένα περίπου τόννο ανά όχημα.
20.2.7.	Στην περίπτωση που ο Κύριος του Έργου αποφασίσει να υιοθετηθεί η λύση τριφασικών κινητήρων για το τροχαίο υλικό, υφίστανται οι εξής εναλλακτικές λύσεις:
	-εναλλάκτης πηγής ρεύματος (csi) με ψύξη λουτρού
	ή
	-αερόψυκτος εναλλάκτης πηγής τάσεως (vsi)
	Όσον αφορά τη ψσι λύση η ψύξη θα γίνεται με ειδικό υγρό ψύξης χωρίς χλώριο (όχι freon), προκειμένου να ικανοποιούνται οι σύγχρονες διεθνείς απαιτήσεις προστασίας του περιβάλλοντος. Και οι δύο λύσεις έχουν σαν συνέπεια αύξηση του βάρους των κινητηρίων οχημάτων.
	Ο Κύριος του Έργου θα πρέπει να αποφασίσει σχετικά με τη λύση που θα υιοθετηθεί τελικά το αργότερο ένα μήνα μετά τη θέση σε ισχύ της σύμβασης.
20.2.8.	Η ρευματοληψία στο χώρο του αμαξοστασίου μπορεί εναλλακτικά να υλοποιηθεί μέσω ενός βοηθητικού παντογράφου. Σημειώνεται ότι στην περίπτωση αυτήν είναι ενδεχόμενο να υπάρξουν επιπτώσεις στην απόσταση μεταξύ οχημάτων.
20.2.9.	Η κατασκευή τρίτης τροχιάς ελιγμών μήκους 270 μέτρων στον επίσταθμο Σεπολίων, περιλαμβανομένης επιδομής και σηματοδότησης.
20.2.10.	Η τοποθέτηση κατάλληλων κυρτών καθρεπτών στις άκρες των αποβαθρών για τον έλεγχο των θυρών συρμού από τους ηλεκτροδηγούς.

20.2.11.	Εγκαθίσταται εναέριο σύστημα ηλεκτροφόρου αγωγού στο κτίριο συντήρησης για χρήση παντογράφου από τους εισερχόμενους συρμούς.
20.2.12.	Ένας βοηθητικός ελκυστήρας, προκειμένου να αποφεύγονται περιττές μετακινήσεις οχημάτων από γραμμή σε γραμμή εντός του κτιρίου επισκευής.
20.2.13.	Εγκαθίσταται αυτόματο σύστημα προστασίας σημείων διέλευσης πεζών στη γραμμή δοκιμών (ισόπεδη διάβαση).
20.2.14.	Τα μηχανήματα έκδοσης και ακύρωσης εισιτηρίων θα είναι κατάλληλα για εισιτήριο μεγέθους 40Χ80 χιλιοστά του μέτρου.
20.2.15.	Η επιδομή της γραμμής σε όλο το σύστημα θα είναι από σκυρόδεμα με εξαίρεση τα ακραία 15 μέτρα στους 4 επισταθμούς όπου η επιδομή θα γίνει από έρμα.
20.2.16.	Προς την πλευρά των ανθοπωλείων επί της Λεωφ. Βασ. Σοφίας η μελέτη και κατασκευή μιας επί πλέον πρόσβασης δεδομένης της πληθώρας γραμμών λεωφορείων και τρόλλεϋ που κάνουν στάση στην πλευρά αυτήν της Βασ. Σοφίας.
20.2.17.	Απομάκρυνση και εναπόθεση των προϊόντων εκσκαφής που έχουν εναποτεθεί στο χώρο του αμαξοστασίου Σεπολίων από τη διάνοιξη της Σήραγγας Σεπόλια Αττική κατά τρόπο που προβλέπεται για τα προϊόντα εκσκαφής του έργου.
20.3.	Οι λοιπές ρυθμίσεις του άρθρου 32 της Ε.Σ.Υ. ισχύουν όπως συμπληρώνονται από τις διατάξεις των άρθρων 43 και 44 του π.δ. 609/1985.
’ρθρο 21ο
Έμμεσες ή παρεπόμενες (αποθετικές) ζημιές
21.1.	Σχετικά με το ’ρθρο 35.4 και 35.5 της Ε.Σ.Υ. διασαφηνίζεται ότι:
	Ο Ανάδοχος δεν ευθύνεται για έμμεσες ή παρεπόμενες (αποθετικές) ζημιές, όπως π.χ. απώλεια κέρδους, απώλεια χρήσης κ.λπ. που προκλήθηκαν σε τρίτους ή στον ιδιοκτήτη του Έργου από την εκτέλεση του Έργου, εκτός εάν οφείλονται σε υπαιτιότητα του Αναδόχου λόγω μη τήρησης των συμβατικών του υποχρεώσεων και είναι αποτέλεσμα θετικής ζημίας ή οφείλονται σε δόλο ή βαρεία αμέλεια του Αναδόχου.
21.2.	Η τελευταία παράγραφος του άρθρου 35.5. της Ε.Σ.Υ. διαγράφεται και αντικαθίσταται ως ακολούθως: "Ο Ανάδοχος υποχρεούται να συμμορφώνεται με τις παραπάνω εντολές της Υπηρεσίας και θα δικαιούται αντίστοιχη παράταση της προθεσμίας και τυχόν πρόσθετη αποζημίωση και εφ' όσον προβλέπεται από τις διατάξεις της νομοθεσίας περί Δ. Έργων".
’ρθρο 22ο
Έγκριση εγγράφων
22.1.	Τα έγγραφα, που υποβάλλονται από την Κοινοπραξία στην Υπηρεσία, θα εξετάζονται και θα απαντώνται μέσα σε 30 ημερολογιακές ημέρες από την παραλαβή τους. Σχετικά με την έγκριση της γενικής οριστικής μελέτης, καθώς και των στη συνέχεια τμηματικών οριστικών μελετών ή οποιωνδήποτε κατασκευαστικών σχεδίων, θα ισχύουν τα αναφερόμενα στα τεύχη δημοπράτησης και στην επόμενη παράγραφο.
22.2.	Η Υπηρεσία έχει την υποχρέωση να εγκρίνει ή να επιστρέψει αιτιολογημένα με πλήρη σχόλια προς διόρθωση τη Γενική Οριστική Μελέτη καθώς και τις λεπτομερείς οριστικές μελέτες των Ai και Bk, ή τμημάτων τους, εντός 45 ημερολογιακών ημερών. Μετά την επανυποβολή των μελετών η Υπηρεσία οφείλει να προχωρήσει στην έγκρισή τους εντός 20 ημερών, με την προϋπόθεση βέβαια ότι δεν θα συντρέχουν λόγοι νέων διορθώσεων. Η Υπηρεσία υποχρεούται να εγκρίνει ή να επιστρέψει αιτιολογημένα προς διόρθωση τα κατά καιρούς υποβαλλόμενα κατασκευαστικά σχέδια μέσα σε προθεσμία από 10 έως 30 ημέρες ανάλογα με το είδος, το μέγεθος και το δυσχερές του θέματος. Κατά τα λοιπά ισχύει το άρθρο 33.5. της Ε.Σ.Υ..
  
(Μετά τη σελ. 156,432(α) Σελ. 156,4321
Τεύχος 1262-Σελ. 75

22.3.	Μικρότερες προθεσμίες που ενδεχόμενα είχαν καθορισθεί στα τεύχη δημοπράτησης παραμένουν εν ισχύι.
22.4.	Οι προθεσμίες των προηγουμένων παραγράφων δεν αφορούν τις προθεσμίες των άρθρων 12 και 13 του ν. 1418/1984.
’ρθρο 23ο
Ανωτέρα βία - Παράταση Προθεσμιών
23.1.	Καταργείται η παράγραφος 25.1. της ΓΣΥ. Σχετικά με τα περιστατικά ανωτέρας βίας ισχύουν οι διατάξεις του ν. 1418/1984 και του εκτελεστικού π.δ. 609/1985.
23.2.	Σε περίπτωση, που θα υπάρξει οποιαδήποτε σύγκρουση μεταξύ των διατάξεων του άρθρου 7 της Ε.Σ.Υ. και των διατάξεων του ν. 1418/1984 και του π.δ. 609/1985, θα υπερισχύουν οι διατάξεις των προαναφερθέντων νόμου και διατάγματος.
23.3.	Ανεξάρτητα από τις διατάξεις του άρθρου 7 της Ε.Σ.Υ.
	τυχόν περιστάσεις, οι οποίες σαφώς και αποδεδειγμένα βρίσκονται υπεράνω του ελέγχου και της ευθύνης του Αναδόχου, θα θεωρούνται επίσης ως λόγοι, που δικαιολογούν παράταση προθεσμίας και ενδεχομένως πληρωμή της αντίστοιχης αποζημίωσης, εάν χρειασθεί, συμπεριλαμβανομένης και αποζημίωσης για εξοπλισμό της ιδιοκτησίας του αναδόχου σύμφωνα με τις διατάξεις του νόμου.
  Με το άρθρ. 11 της τροποποιητικής συμβάσεως, που κυρώθηκε με το άρθρο πρώτο του Νόμ. 2274/29-29 Δεκ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 237), κατωτ. αριθ. 4, ορίστηκε ότι η ανωτέρω αποζημίωση του Αναδόχου θα γίνεται σύμφωνα με το άρθρ. 7 παρ. 2 του Νόμ. 1418/1984.











Σελ. 156,4322
Τεύχος 1262-Σελ. 76

 ’ρθρο 24ο
 Μεταβίβαση κινδύνων
Με την προσωρινή παραλαβή ή τη χρήση του Έργου από τον Εργοδότη (ό,τι συμβεί ενωρίτερον) ο κίνδυνος του έργου μεταβιβάζεται στον Εργοδότη πλην του κινδύνου του έργου για βλάβες που οφείλονται σε υπαιτιότητα του Αναδόχου, ο οποίος παραμένει υπεύθυνος μέχρι την οριστική παραλαβή. Μετά την οριστική παραλαβή του Έργου ο Ανάδοχος ευθύνεται κατά τις διατάξεις των άρθρων 692 και 693 του Αστικού Κώδικα.
 ’ρθρο 25ο
 Αντικοινοτικές διατάξεις των τευχών
Οι διατάξεις των άρθρων 5.3., 9.1, C2.12.6 και D3.1.9. της Διακήρυξης Δημοπρασίας, των άρθρων 11, 12, 36 και 154 του Τιμολογίου, των άρθρων 11.13 και 14.1 της Ειδικής Συγγραφής Υποχρεώσεων και του άρθρου 7 της Γενικής Συγγραφής Υποχρεώσεων κατά το μέρος τους μόνο, που αντίκεινται στην Κοινοτική Νομοθεσία (όπως π.χ. το μέρος των διατάξεων που αφορά τη διακριτική μεταχείριση για λόγους εθνικότητας), δεν έχουν εφαρμογή. Το ίδιο ισχύει και για όσες άλλες διατάξεις των τευχών δημοπράτησης διαπιστωθεί ότι αντίκεινται στην Κοινοτική Νομοθεσία.
 ’ρθρο 26ο
 Γενικές ρυθμίσεις με τη Γ.Σ.Υ.
Καταργούνται οι παράγραφοι 7 του άρθρου 14, 2 του άρθρου 15, 1 και 2 του άρθρου 16, 1 και 4 του άρθρου 18, 1 του άρθρου 19, 4 του άρθρου 22 της Γ.Σ.Υ. και τα αντίστοιχα θέματα ρυθμίζονται από τις λοιπές διατάξεις των τευχών και, σε κάθε περίπτωση κενού, από τις διατάξεις του ν. 1418/1984 και του π.δ. 609/1985.
 ’ρθρο 27ο
 Υφιστάμενες συνθήκες
27.1.	Κατά την περίοδο έξι μηνών από την ημερομηνία έκδοσης της ειδοποίησης για έναρξη εργασιών, που προβλέπεται στο εδάφιο 10.1.3. του παρόντος ο Ανάδοχος θα φέρει εις πέρας μια σειρά συμπληρωματικών ερευνών σύμφωνα με την προσφορά του.
27.2.	Η Υπηρεσία και ο Ανάδοχος θα αναλύσουν τα αποτελέσματα των παραπάνω ερευνών και θα ανασκοπήσουν διαφορές μεταξύ των πληροφοριών και στοιχείων, που περιλαμβάνονται στα τεύχη δημοπράτησης και αυτών που θα έχουν προκύψει από τις συμπληρωματικές έρευνες. Τα μέρη θα καταβάλλουν τις καλύτερες προσπάθειες για συμφωνία ως προς τις επιπτώσεις στο κόστος και στο χρόνο αυτών των απρόβλεπτων διαφορών. Ο Κύριος του Έργου θα πληρώσει το πρόσθετο κόστος, στο οποίο θα υποβληθεί ο Ανάδοχος εξαιτίας αυτών των απρόβλεπτων διαφορών.
27.3.	Σε περίπτωση ασυμφωνίας μεταξύ των μερών εφαρμόζονται οι όροι (διαδικασία) της Τεχνικής Πραγματογνωμοσύνης και Επίλυσης Διαφορών, που προβλέπονται στο άρθρο 7 της παρούσας, υπό τον όρο ότι η ασυμφωνία θα επιλυθεί με βάση τις διατάξεις του άρθρου αυτού και της παρούσας εργολαβικής σύμβασης.
27.4.	Αν κατά την εκτέλεση των εργασιών του Έργου εμφανιστούν απρόβλεπτα γεγονότα ή συνθήκες, ο Ανάδοχος θα δεχθεί τις επιπτώσεις, που προέρχονται από αυτά, με εξαίρεση πάλι σημαντικών επιπτώσεων τέτοιων απρόβλεπτων γεγονότων ή συνθηκών, όπως μη προβλέψιμης εισροής νερού ή ευμεγέθων ρηγμάτων που δεν προέκυψαν από τις αρχικές και συμπληρωματικές έρευνες.
27.5.	Αποζημιώσεις από απαιτήσεις του Αναδόχου για το κόστος των ενδεχομένων διαφορών από την εφαρμογή των ανωτέρω παραγράφων 27.2. και 27.4. δεν δύνανται να υπερβούν σε οποιαδήποτε περίπτωση συνολικά το ποσό του 6% του κατ' αποκοπήν τιμήματος του άρθρου 30 του παρόντος.



 ’ρθρο 28ο
Περιεχόμενες δαπάνες στο κατ' αποκοπήν τίμημα και στις τιμές μονάδος του τιμολογίου των παραλλήλων έργων.
28.	Διευκρινίζεται ότι περιλαμβάνονται στο κατ' αποκοπήν τίμημα του άρθρου 30 του παρόντος όλες οι δαπάνες που απαιτούνται, για να ικανοποιηθούν τουλάχιστον όλες οι απαιτήσεις της παρούσας σύμβασης και ειδικότερα των άρθρων 31 και 32 του παρόντος συμφωνητικού, εκτός από τις δαπάνες των παραλλήλων έργων. Επίσης περιλαμβάνονται και όλες οι βοηθητικές εργασίες, όπως ποιοτικοί έλεγχοι κατασκευών και εξοπλισμών κ.λπ.. Δηλαδή:
Στο κατ' αποκοπήν τίμημα και στις τιμές μονάδος του Τιμολογίου των παραλλήλων έργων περιέχονται ανηγμένες όλες οι δαπάνες, που αναφέρονται (και γίνονται με την παρούσα αποδεκτές) στο έντυπο της Οικονομικής Προσφοράς της Υπηρεσίας (όπως αυτό διαμορφώθηκε με τα παροράματα (τεύχη 15 και 15.1) και στους Γενικούς Όρους του Τιμολογίου της Υπηρεσίας και αναφέρονται σε πλήρη και τελειωμένη εργασία τόσο του κατ' αποκοπήν αντικειμένου όσο και των μονάδων εργασίας του Τιμολογίου των παραλλήλων έργων αντίστοιχα.
’ρθρο 29ο
Επικαιροποίηση του κατ' αποκοπήν τιμήματος λόγω καθυστέρησης υπογραφής της σύμβασης του Έργου
29.1.	Συναλλαγματικό μέρος
29.1.1.	Για το διάστημα από της αρχικής λήξης ισχύος της Προσφοράς (29.3.1989) έως την ημερομηνία κύρωσης της σύμβασης για τα συγκεκριμένα αντικείμενα (υλικά, εργασίες κ.λπ.), που καλύπτονται από το συναλλαγματικό μέρος της προσφοράς που εκφράζεται σε Γερμανικά Μάρκα, αναγνωρίζεται επικαιροποίηση του συναλλαγματικού μέρους του κατ' αποκοπήν τιμήματος με τύπους επικαιροποίησης κατά είδος εργασίας, με την εφαρμογή των κατωτέρω επίσημων δεικτών για τη Γερμανία, που προσιδιάζουν περισσότερο στο αντικείμενο του Έργου, όπως αυτοί οι δείκτες φαίνονται στα επίσημα δελτία "Κυρίων Οικονομικών Δεικτών" του ΟΟΣΑ.
Στη συνέχεια αυτής της επικαιροποίησης το συναλλαγματικό μέρος του κατ' αποκοπήν τιμήματος δεν υπόκειται σε καμία αναθεώρηση και είναι σταθερό για όλη τη διάρκεια της σύμβασης.
29.1.2.	Για τον προσδιορισμό του ποσού επικαιροποίησης που αναφέρεται στην προηγούμενη παράγραφο θα εφαρμοσθούν οι ακόλουθοι τύποι επικαιροποίησης του κατ' αποκοπήν τιμήματος.
Α.Μελέτες και υπηρεσίες (στήλες Β1, Β13, Β15 και Β16) P-Po X L/Lo
Β.Ηλεκτρομηχανολογικά (στήλες Β9, Β11, Β12, Β14 και Β17) P-Po X(0,45 M/Mo+0,55L/Lo)
	Β.Δομικά και επιδομή (στήλες Β2 έως Β8 και Β10)
	P-Po X C/Co
	όπου:
	P - Επικαιροποιημένη τιμή
Po - Προσφερθείσα τιμή, μήνας βάσης 3/1989 Lo - Ο δείκτης Hourly earnings: manufakturing Ωρομίσθια στη βιομηχανία (δελτίο Μαρτίου 1989) L - Ο δείκτης Hourly earnings: maunfakturing Ωρομίσθια στη βιομηχανία για το μήνα κύρωσης της σύμβασης
Mo - Ο δείκτης Investment goods Επενδυτικά αγαθά Μαρτίου 1989
Μ - Ο δείκτης Investment goods Επενδυτικά αγαθά για το μήνα κύρωσης της σύμβασης.
Co - Ο δείκτης Cost of constriction: Residental -
Κόστος κατασκευής: κατοικίας μηνός Μαρτίου 1989.
C - Ο δείκτης Cost of construction: Residental -
Κόστος κατασκευής: κατοικίας για το μήνα κύρωσης της σύμβασης.
29.2.	Δραχμικό μέρος
29.2.1.	Για το διάστημα από της υποβολής της Προσφοράς (29.3.1988) έως ένα έτος πριν από την ημερομηνία κύρωσης της σύμβασης για τα συγκεκριμένα αντικείμενα (υλικά, εργασίες κλπ),που καλύπτονται  από το

(Αντί για τη σελ. 156,433) Σελ. 156,433(α)
Τεύχος 1262-Σελ. 77

δραχμικό μέρος της προσφοράς, αναγνωρίζεται επικαιροποίηση του δραχμικού μέρους του κατ' αποκοπήν τιμήματος σε τιμές του ημερολογιακού εξαμήνου στο οποίο εμπίπτει η ημερομηνία που προηγείται κατά ένα έτος από την ημερομηνία κύρωσης της σύμβασης.
29.2.2. Η επικαιροποίηση αυτή θα γίνει δια πολλαπλασιασμού κάθε κονδυλίου με τους αντίστοιχους, για την κάθε επί μέρους ομάδα κονδυλίων, προδιαγραφόμενους στα συμβατικά τεύχη συντελεστές Αν/Αο απ' ευθείας και χωρίς αφαίρεση κανενός σταθερού ποσοστού ή μέρους αυτού:
όπου Αο οι τιμές των τυπικών ομάδων σύγκρισης για το εξάμηνο της αρχικής προσφοράς και Αν οι τιμές της ίδιας εκάστοτε τυπικής ομάδας για το ημερολογιακό εξάμηνο επικαιροποίησης.
Ειδικά για τον υπολογισμό της επικαιροποίησης της ομάδος των εργασιών 1 (Μελέτες) (στήλη Β1 αναλύσεως του κατ' αποκοπήν τιμήματος της παραγράφου 4.1.3.) θα χρησιμοποιηθεί ο συντελεστής λ με τον παρακάτω τύπο
Ρ = Ρο *  λ/λο
Οπου λ ο καθοριζόμενος από το άρθρο 4, παρ. 2 του π.δ. 515 (ΦΕΚ 219/5.10.1989) στο χρόνο
Επικαιροποίησης ή αναθεώρησης όπου λο ο καθοριζόμενος από το άρθρο 4, παρ. 2 του π.δ. 515 (ΦΕΚ 219/5.10.1989) στο χρόνο δημοπράτησης.
29.2.3. Το παραπάνω ημερολογιακό εξάμηνο, εις το οποίο θα αναφέρεται η επικαιροποίηση, θα αποτελέσει περαιτέρω το εξάμηνο της εκκίνησης υπολογισμού της περαιτέρω αναθεώρησης των επικαιροποιημένων τιμών και κονδυλίων του δραχμικού μέρους της Σύμβασης, αντί του εξαμήνου υποβολής της προσφοράς.
	Το δραχμικό μέρος στη συνέχεια αναθεωρείται σύμφωνα με την παράγραφο 30.9 της Ειδικής Συγγραφής Υποχρεώσεων και όπως διευκρινίσθηκε με το έγγραφο 87ΕΕ2000/5-2-88 της ΕΥΔΕ/ΜΕΤΡΟ προς όλους τους συμμετέχοντες του διαγωνισμού. Ο αριθμός ν για τον υπολογισμό του συντελεστού σ του άρθρου 41 που π.δ. 609/1985 λαμβάνει την τιμή 1 το εξάμηνο της έναρξης των προθεσμιών για την παρούσα εργολαβική σύμβαση και εν συνεχεία αυξάνεται σύμφωνα με την διάταξη του άρθρου αυτού του π.δ.
29.3	Για το ποσό που προκύπτει από την επικαιροποίηση του κατ' αποκοπήν τιμήματος χορηγείται η αντίστοιχη προκαταβολή των παραγράφων 6.1.α και 6.1.β
29.3.1.	Η χορήγηση της αντίστοιχης προκαταβολής της παραγράφου 6.1.α και 6.1.β του παρόντος Εργολαβικού Συμφωνητικού από την επικαιροποίηση του συναλλαγματικού μέρους γίνεται ευθύς μετά τη δημοσίευση των δεικτών και δεν αποτελεί προϋπόθεση για την έναρξη των προθεσμιών της σύμβασης του αρθρου 10 του παρόντος.


Σελ. 156,434(α)
Τεύχος 1262 - Σελ. 78

29.3.2.	Η χορήγηση της αντίστοιχης προκαταβολής της παραγράφου 6.1.α και 6.1.β από την επικαιροποίηση του δραχμικού μέρους δύναται να γίνει με αίτηση του αναδόχου μαζί με την προκαταβολή του άρθρου 6 και τότε αποτελεί προϋπόθεση για την έναρξη των προθεσμιών της σύμβασης του άρθρου 10 του παρόντος συμφωνητικού.
29.4.	Σε περίπτωση που η έναρξη των προθεσμιών για την περάτωση του συνόλου του έργου δεν λάβει χώρα σε διάστημα τριων μηνών από την έναρξη ισχύος της Σύμβασης, το κατ' αποκοπήν  τίμημα θα αυξάνεται κατά 0,4% μηνιαίως, για το συναλλαγματικό τμήμα, για το μετά την πάροδο των τριων μηνών διάστημα.
Σε περίπτωση που, για οποιονδήποτε λόγο, δεν πληρούνται οι προϋποθέσεις για την έναρξη των προθεσμιών, που προβλέπονται στο άρθρο 10, σε διάστημα 10 μηνών από την ημερομηνία έναρξης ισχύος της Σύμβασης, ο Εργοδότης και ο Ανάδοχος θα εξετάσουν την κατάσταση και θα προσπαθήσουν να καταλήξουν σε βασικό διακανονισμό για τη συνέχιση του Έργου.
Αν τα δυο Μέρη αποτύχουν, τόσο ο Εργοδότης όσο και ο Ανάδοχος θα δικαιούνται να λύσουν τη Σύμβαση, χωρίς δικαστικές διαδικασίες.
Ο Ανάδοχος στην περίπτωση αυτήν δεν δικαιούται αποζημίωσης, πέραν της επιστροφής των εγγυήσεων και της πληρωμής των εργασιών και υπηρεσιών που έχουν ήδη εκτελεσθεί από αυτόν.
  "29.5.Οι Παράλληλες Εργασίες αναθεωρούνται μόνο και δεν επικαιροποιούνται. Η αναθεώρηση των τιμών των Παραλλήλων Εργασιών θα γίνει σύμφωνα με το άρθρ. 30.9.6. της Ειδικής Συγγραφής Υποχρεώσεων (Ε.Σ.Υ.). Κατά τον υπολογισμό της αναθεώρησης ο σταθερός συντελεστής σ1 του τύπου σ = σ1 + 0.002 (ν-1) του άρθρ. 41.1 του Π.Δ. 609/1985 θα λαμβάνεται ίσος με 0.10 για οικοδομικά και ηλεκτρομηχανολογικά έργα, 0,12 για υδραυλικά και λιμενικά και 0,14 για έργα οδοποιΐας, ενεργειακά και όλα τα λοιπά έργα, της κάθε παράλληλης εργασίας κατατασσόμενης στις παραπάνω κατηγορίες βάσει της κατηγορίας του αντίστοιχου κονδυλίου της στο Συμβατικό Τεύχος 3 "Τιμολόγιο Υπηρεσίας".
  Η μέσα σε " " παρ. 29.5 προστέθηκε από το άρθρο 2 της τροποποιητικής συμβάσεως που κυρώθηκε από το άρθρο πρώτο του Νόμ. 2274/29-29 Δεκ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 237), κατωτ. αριθ. 4.
  
  
  
  
  

’ρθρο30ό
Καθορισμός εργολαβικού ανταλλάγματος
30.1. Το εργολαβικό αντάλλαγμα, με βάση το οποίο θα κατασκευασθεί το Έργο με πλήρη συμμόρφωση με τις απαιτήσεις της παρούσας σύμβασης για
	α) Τροχαίο υλικό με βαγόνια από ανοξείδωτο χάλυβα πλήρως εισαγόμενα, δηλαδή εφαρμογή της εναλλακτικής λύσης του άρθρου 33.3.1.2.1.2. του παρόντος.
	β) Σιδηροδρομική επιδομή πάνω σε σκυρόδεμα και εξοπλισμό για σιδηροδρομική επιδομή πάνω σε σκυρόδεμα και βασική διάταξη Αμαξοστασίου Σεπολίων, δηλαδή εφαρμογή των εναλλακτικών λύσεων των παραγράφων 33.3.1.2.2.2., 33.3.1.2.3.2. και 33.3.1.2.5.2.1. του άρθρου 33 του παρόντος, είναι:
	κατ' αποκοπήν τίμημα Δραχμές:
	46.234.416.690 (Ολογράφως): Σαράντα έξι δισεκατομμύρια διακόσια τριάντα τέσσερα εκατομμύρια τετρακόσιες δεκαέξι χιλιάδες εξακόσιες ενενήντα και Γερμανικά Μάρκα: 1.357.506.860 (Ολογράφως):
	Ένα δισεκατομμύριο τριακόσια πενήντα επτά εκατομμύρια πεντακόσιες έξι χιλιάδες οκτακόσια εξήντα, ενώ το συνολικό εργολαβικό αντάλλαγμα, περιλαμβανομένων και των παράλληλων έργων, είναι:
	   Δραχμές: 63.934.416.690 (Ολογράφως): Εξήντα τρία δισεκατομμύρια εννιακόσια τριάντα τέσσερα εκατομμύρια τετρακόσιες δεκαέξι χιλιάδες εξακόσιες ενενήντα και Γερμανικά Μάρκα: 1.357.506.860 (Ολογράφως): ¨Ενα δισεκατομμύριο τριακόσια πενήντα επτά εκατομμύρια πεντακόσιες έξι χιλιάδες οκτακόσια εξήντα.
	Όλες οι παραπάνω τιμές αναφέρονται στην ημερομηνία της ημέρας της δημοπρασίας (29.3.1988).
’ρθρο 31ο
Προσαρμογή Τεχνικής Προσφοράς στις συμβατικές διατάξεις και στις απαιτήσεις του αντικειμένου του Έργου
31.1.	Το αντικείμενο του Έργου καθορίζεται στο παρόν Συμφωνητικό.
31.2. Για την υλοποίηση του κατ' αποκοπήν αντικειμένου οι οριστικές μελέτες θα είναι σύμφωνες με όσα αναφέρονται στα συμβατικά τεύχη και θα βασίζονται και θα συμφωνούν σε γενικές γραμμές με την τεχνική προμελέτη και με τις παρατηρήσεις της Υπηρεσίας για την προμελέτη αυτήν.
Από τη γενική ανασκόπηση της Τεχνικής Προμελέτης επισημαίνονται οι ακόλουθες βασικές παρατηρήσεις, το κόστος των οποίων περιλαμβάνεται στο κατ' αποκοπήν τίμημα.

31.2.1.1. ΡΥΘΜΙΣΗ ΚΥΚΛΟΦΟΡΙΑΣ ΚΑΤΑ ΤΗΝ ΚΑΤΑΣΚΕΥΗΝ
31.2.2. Θα εξασφαλισθεί υποχρεωτικά η προσπέλαση με τα σχετικά τροχοφόρα σε οιαδήποτε παρόδια κτίρια και εγκαταστάσεις για την εξυπηρέτηση των χρήσεων που αυτά στεγάζουν ή απαιτεί η λειτουργία τους, και ειδικότερα οι περιπτώσεις εκτάκτου ανάγκης (πυρκαϊά, ασθένεια κ.λπ.). Η προσπέλαση αυτή θα εξασφαλίζεται έστω και με δίοδο των τροχοφόρων μέσα από εργοταξιακούς χώρους. Στην περίπτωση παροδίων καταστημάτων που απαιτούν συνεχή είσοδο/έξοδο οχημάτων για τη λειτουργία τους ο Ανάδοχος θα εξασφαλίσει την απρόσκοπτη προσπέλαση των τροχοφόρων προς αυτά (π.χ. πρατηρίων βενζίνης κ.λπ.), εάν αυτό είναι δυνατό χωρίς να παρεμποδίζει την κανονική εκτέλεση των εργασιών, γεγονός που θα εξετάζεται ειδικά σε κάθε περίπτωση πριν από την έναρξη των εργασιών.
31.2.2.1. Σταθμός Μαβίλη
	Στο σταθμό Μαβίλη καθ'όλη τη διάρκεια των εργασιών θα εξασφαλισθούν επί της Λεωφ. Βασ. Σοφίας τουλάχιστον δύο λωρίδες κυκλοφορίας ανά κατεύθυνση και θα εξασφαλίζεται η πρόσβαση οχημάτων στα νοσοκομεία Αιγινήτειο και Αρεταίειο.
	   Κατά τη Φάση 1 της κατασκευής η πρόσβαση στην οδό Αιγινήτου παραμένει κλειστή.
31.2.2.2. Σταθμός Ευαγγελισμός

	Επί της Λεωφ. Βασ. Σοφίας στο σταθμό Ευαγγελισμό κατά τη φάση 1 κατασκευής του σταθμού θα εξασφαλισθούν τουλάχιστον τρεις λωρίδες κυκλοφορίας με κατεύθυνση προς το Σύνταγμα και τουλάχιστο δύο λωρίδες κυκλοφορίας με κατεύθυνση προς το Χίλτον, ενώ κατά τη φάση 2 θα εξασφαλισθούν τουλάχιστον 3 λωρίδες κυκλοφορίας ανά κατεύθυνση. Για μικρό χρονικό διάστημα (2 έως 3 εβδομάδες) κατά τη φάση 2 της κατασκευής η πρόσβαση στην οδό Μαρασλή παραμένει κλειστή.
31.2.1.4.Σταθμός Σύνταγμα
	Κατά την κατασκευή θα πρέπει να εξασφαλίζεται η πρόσβαση (1 λωρίδα) στη Βουλή από τη Λεωφ. Αμαλίας και να μην αποκλείεται, εάν είναι δυνατόν σε καμία φάση κατασκευής, το μνημείο του Αγνώστου Στρατιώτη.
	Κατά τις φάσεις 1 έως 4, 5 λωρίδες κυκλοφορίας προβλέπονται επί της Λεωφ. Αμαλίας με κατεύθυνση προς τη Λεωφ. Βασ. Σοφίας.
	Κατά τις φάσεις 3 και 4, 2 λωρίδες κυκλοφορίας ανά κατεύθυνση προβλέπονται στη διαστάυρωση των Λεωφόρων Αμαλίας και Βασ. Σοφίας.
	Καθ' όλη τη διάρκεια κατασκευής του σταθμού η πρόσβαση από τη Λεωφ. Αμαλίας προς την οδό Όθωνος παραμένει κλειστή.
31.2.2.3. Οι παρακάμψεις, μεταφορές, προσωρινές εγκαταστάσεις και τελικές αποκαταστάσεις των ηλεκτροφόρων καλωδίων των τρόλλεϋ και η μετακίνηση και επαναφορά των περιπτέρων και των στάσεων των λεωφορείων και των τρόλλεϋ θα γίνουν έγκαιρα χωρίς επιβάρυνση του Αναδόχου από τις αρμόδιες υπηρεσίες ή τον Εργοδότη μετά από προηγούμενη ειδοποίηση από τον Ανάδοχο.
31.2.2.4. Σήραγγα από Αμαξοστάσιο Σεπολίων μέχρι Σταθμό Σεπόλια. Προβλέπονται 3 λωρίδες κυκλοφορίας στην προς βορρά κατεύθυνση της Λεωφ. Κηφισσού.
31.2.2.5. Σταθμός Ομόνοια
	Η πρόσβαση στην πλατεία από την οδό Δώρου παραμένει κλειστή.
31.2.2.6. Σταθμός Ακαδημία
	Κατά τη φάση 1 του εργασιών (Φρέαρ υπόγειου σταθμού) 6 λωρίδες κυκλοφορίας προβλέπονται επί της Λεωφ. Πανεπιστημίου.
	Κατά τη φάση 2 (νότια πρόσβαση) προβλέπονται 6 λωρίδες κυκλοφορίας.
	Κατά τη φάση 3 (βόρεια πρόσβαση) προβλέπονται 4 λωρίδες κυκλοφορίας.
	Κατά τη φάση 4 (δυτικές προσβάσεις) προβλέπονται 4 λωρίδες κυκλοφορίας καθώς και να κλείσει η πρόσβαση στην οδό ΚΟΡΑΗ.
	Κατά τη φάση 5 (δυτικές προσβάσεις) προβλέπονται 4 λωρίδες κυκλοφορίας.
31.2.2.7. Σταθμός Δάφνης
	Κατά τη διάρκεια της 1ης Φάσης των εργασιών (κεντρικό μέρος του σταθμού) διακόπτεται η κυκλοφορία επί των οδών ΕΡΑΤΟΥΣ, ΠΑΠΑΝΑΣΤΑΣΙΟΥ και ΚΑΡΑΟΛΗ.
	Κατά τη διάρκεια της 2ης Φάσης (ανατολικές και δυτικές προσβάσεις) προβλέπεται 1 λωρίδα κυκλοφορίας σε κάθε κατεύθυνση της οδού ΑΒΕΡΩΦ.
31.2.2.8. Σήραγγα πριν από τον ΚΕΡΑΜΕΙΚΟ
	Κατά τη διάρκεια της κατασκευής προβλέπονται 2 λωρίδες κυκλοφορίας ανά κατεύθυνση στην ΙΕΡΑ ΟΔΟ. Οι προσβάσεις στις οδούς ΙΕΡΟΦΑΝΔΩΝ και ΕΥΝΕΙΔΩΝ κλείνουν.
31.2.2.9. Σταθμός Α1
	Σε όλες τις φάσεις κατασκευής προβλέπονται 3 λωρίδες κυκλοφορίας ανά κατεύθυνση επί της Λεωφ. ΑΛΕΞΑΝΔΡΑΣ. Κατά τη φάση 2 και για μικρό χρονικό διάστημα για τις ανάγκες εκτέλεσης τσιμεντενέσεων προβλέπονται 3 λωρίδες κυκλοφορίας από τις οδούς ΒΟΥΡΝΑΖΟΥ και ΣΟΥΤΣΟΥ.




(Αντί για τη σελ. 156,435) Σελ. 156,435(α)
Τεύχος 1262 - Σελ. 79

31.2.1.12.Σήραγγα μετά το σταθμό Α4
	Κατά τη διάρκεια κατασκευής 2 λωρίδες κυκλοφορίας ανά κατεύθυνση προβλέπονται επί της Λεωφ. ΜΕΣΟΓΕΙΩΝ.

31.2.2.	ΕΠΙΔΟΜΗ

31.2.2.1.	Στην επισκευαστική βάση των συνεργείων η επιδομή θα είναι από έρμα με εξαίρεση τις γραμμές στα συνεργεία και ειδικές περιοχές, που περιλαμβάνουν το χώρο πλυντηρίων και τους λάκκους όπου η επιδομή θα είναι από σκυρόδεμα.
31.2.2.2.	Οι αλλαγές τροχιάς θα εδράζονται σε ξύλινους στρωτήρες.
31.2.2.3.	Στην επισκευαστική βάση οι αλλαγές θα είναι τύπου 1:7-140 ελατηριωτές και όχι αρθρωτές.
31.2.2.4.	Στο πέρας των επιστάθμων και στις συνδετήριες γραμμές θα τοποθετηθούν 13 συνολικά συγκρουστήρες τριβής σε αντικατάσταση "κιβωτίων άμμου" που προβλέπονται στην τεχνική προσφορά του Αναδόχου.
		Οι συγκρουστήρες θα τοποθετηθούν χωρίς αύξηση του μήκους των επιστάθμων, όπως το μήκος δείχνεται στην προσφορά του Αναδόχου.
31.2.2.5.	Κατά την υποβολή της Οριστικής Μελέτης ο Ανάδοχος θα προτείνει βελτιωμένο σύστημα στερέωσης των τροχιών στους λάκκους ως προς το σύστημα που περιγράφεται στην τεχνική του προσφορά.
31.2.2.6.	Για την σύνδεση των σιδηροτροχιών στις σήραγγες θα χρησιμοποιηθούν αλλουμινοθερμικές συγκολλήσεις.
31.2.2.7.	Όπως και στο τεύχος 6.10 "Προδιαγραφές επιδόσεων για σιδηροδρομική επιδομή" ορίζεται το σύστημα κωδίκων UIF θα χρησιμοποιηθεί. Σε περιπτώσεις ελλείψεων του παραπάνω συστήματος κωδίκων θα χρησιμοποιούνται οι προδιαγραφές των S.N.C.F. ή και οι προδιαγραφές D.B.
31.2.2.8.	Οι καρδιές των αλλαγών θα κατασκευάζονται όπως προδιαγράφεται στην παρ. 16 του άρθρου 3 του τεύχους 6.10. "Προδιαγραφές επιδόσεων για σιδηροδρομική επιδομή".
31.2.2.9.	Η καμπύλη της κοκκομετρικής διαβάθμισης του έρματος θα είναι 25/60.


Σελ. 156,436(α)
Τεύχος 1262 - Σελ. 80

31.2.3.	ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΣ ΣΤΑΘΜΩΝ
		Οι σταθμοί θα κατασκευαστούν υπογείως ή με τη μέθοδο ανοικτού ορύγματος όπως για κάθε σταθμό δείχνεται στην Τεχνική Προσφορά του Αναδόχου.
31.2.3.1.1.Διάδρομοι - Προσβάσεις Η γενική διάταξη των διαδρόμων προσβάσεων θα είναι σε γενικές γραμμές όπως στην προμελέτη προσφοράς.
Ειδικά για το πλάτος των διαδρόμων θα ισχύσουν οι προβλέψεις του Εγχειριδίου Σχεδιασμού με τις ακόλουθες παρατηρήσεις:
Κατά τους ελέγχους σε έκτακτες συνθήκες α. Οι είσοδοι θα χρησιμοποιούνται ως έξοδοι.
β.Στους σταθμούς ανταπόκρισης, ο υπολογισμός της διακίνησης επιβατών μεταξύ αποβαθρών θα γίνει κατά το στάδιο της Οριστικής Μελέτης.
γ.Κατά το στάδιο των Οριστικών Μελετών η γενική διάταξη των διαδρόμων - προσβάσεων θα καθορισθούν με βάση την απαιτούμενη για το σκοπό αυτόν ανάλυση των σχετικών παραγόντων.
31.2.3.1.2.Ο αριθμός των προσβάσεων των σταθμών και η προσεγγιστική θέση τους θα είναι αυτοί που δείχνονται στην Τεχνική Προσφορά του Αναδόχου και όπως ενδεχομένως τροποποιούνται με τις παρατηρήσεις του άρθρου 31 του παρόντος. Για το σταθμό ΚΕΡΑΜΕΙΚΟΣ, για τον οποίο η Τεχνική Προσφορά του Αναδόχου δεν 	δείχνει αριθμό και θέση εξόδων, θα κατασκευασθούν 2 προσβάσεις μία σε κάθε πεζοδρόμιο της Ιεράς Οδού.
31.2	31.2.3.1.3.Το μήκος των σταθμών θα είναι αυτό που δείχνεται στα σχέδια της Τεχνικής Προσφοράς του Αναδόχου. Το ωφέλιμο ύψος κάθε σταθμού θα είναι προσεγγιστικά αυτό που δείχνεται στα σχέδια της Τεχνικής Προσφοράς του Αναδόχου.














1.2.3.2. 
Ανελκυστήρες
31.2.3.2.1. Πέραν των παρακάτω ανελκυστήρων που προβλέπονται στην προσφορά του Αναδόχου στο φάκελο Β12 κα τον υποφάκελο Β19:
	-1 ανελκυστήρας ωφέλιμου φορτίου 3000 kg στο Σ. Συντάγματος
	-2 ανελκυστήρες ωφέλιμου φορτίου 2000 kg Σ. Συντάγματος και
	-15 ανελκυστήρες μεταφοράς κερμάτων σε διάφορους σταθμούς,
	ο Ανάδοχος θα προμηθεύσει και εγκαταστήσει τέσσερις ακόμη ανελκυστήρες μεταφοράς κερμάτων, ώστε να τηρούνται οι απαιτήσεις του Εγχειριδίου Σχεδιασμού που προβλέπουν έναν τέτοιο ανελκυστήρα σε κάθε σταθμό, πλην του σταθμού Συντάγματος.
31.2.3.3. Χώροι υγιεινής
	Στο κατ' αποκοπήν αντικείμενο του Έργου περιλαμβάνονται όλοι οι χώροι υγιεινής για το προσωπικό και το κοινό που επιβάλλονται από το Εγχειρίδιο Σχεδιασμού.
31.2.3.4. Καταστήματα και περίπτερα
	Στο κατ' αποκοπήν αντικείμενο του Έργου περιλαμβάνεται η κατασκευή οικοδομικά - ηλεκτρομηχανολογικά καταστημάτων, όπως αυτά επιβάλλονται από το Εγχειρίδιο Σχεδιασμού.
31.2.3.5. Διευκολύνσεις για άτομα με ειδικές ανάγκες.
	Στο αντικείμενο του έργου περιλαμβάνεται και η υποχρέωση του Αναδόχου να υποβάλει μετά την υπογραφή της Σύμβασης προτάσεις συνοδευόμενες με την αντίστοιχη πρόσθετη (πέραν του Κ.Α. τιμήματος) δαπάνη, για την κατασκευή διευκολύνσεων στους σταθμούς για άτομα με ειδικές ανάγκες. Η Υπηρεσία θα γνωστοποιήσει στον Ανάδοχο, σε εύλογο χρόνο πριν από τη σύνταξη των οριστικών μελετών της απόφασή της για την υλοποίηση ή όχι των ως άνω προτάσεων.
31.2.3.6. Ενδεικτικές παρατηρήσεις σε συγκεκριμένους σταθμούς.
	Τα παρακάτω παραδείγματα αφορούν παρατηρήσεις επί των σχεδίων της Τεχνικής Προσφοράς των σταθμών και δε εξαντλούν το θέμα. Η γενική διάταξη και επάρκεια χώρων που προβλέπονται στους σταθμούς υπόκεινται σε έγκριση στο στάδιο της Οριστικής Μελέτης ύστερα από ποσοτικοποιητική αιτιολόγηση από τον Ανάδοχο.
31.2.3.7. Χώροι Σταθμών
31.2.3.7.1. Σταθμός Σεπολίων
	Θα προβλεφθούν για λόγους ασφαλείας 2 ξεχωριστοί διάδρομοι διαφυγής από την προς Δάφνη αποβάθρα.
31.2.3.7.2. Σταθμός Αττικής
	Η κατασκευή του διαδρόμου κάτω από τον υφιστάμενο σταθμό του ΗΣΑΠ θα γίνει χωρίς να διακοπεί η λειτουργία αυτού.
31.2.3.7.3. Σταθμός Δεληγιάννη
	Οι προσβάσεις προς τον υπόψη σταθμό ορίζονται από τα σχέδια Πολ. Μηχανικού του φακέλου Β3 της Προσφοράς.
31.2.3.7.4. Σταθμός Ομόνοιας.
	Για λόγους ασφαλείας ο διάδρομος πλάτους 5,0 μ. πάνω από τις γραμμές και στο επίπεδο 58.5 θα αντικατασταθεί από 2 διαδρόμους πλάτους εκάστου 3,0 μ., που θα παρέχουν ξεχωριστές διόδους διαφυγής.
31.2.3.7.5. Σταθμός Ακαδημίας
31.2.3.7.5.1	Η εκκένωση της αποβάθρας προς Σεπόλια θα επιτυγχάνεται, για λόγους ασφαλείας, μέσω χωριστών κλιμάκων.
31.2.3.7.5.2. Η γωνία 180 μοιρών που δημιουργείται στο επίπεδο 65.90 κατά τη διαδρομή προς Σεπόλια αποβάθρα θα διορθωθεί.
31.2.3.7.5.3. Η επιφάνεια στο επίπεδο εισιτηρίων θα αναδιαταχθεί ώστε να διευρυνθεί ο ωφέλιμος χώρος με παράλληλη πρόβλεψη πτυσσόμενων θυρών, που θα αποκλείουν την αίθουσα από την κοινόχρηση υπόγεια διάβαση, όταν ο σταθμός είναι κλειστός.
31.2.3.7.5.4. Η πρόσβαση προς την οδό Γρηηγορίου του Ε΄θα χρησιμοποιείται σαν πρόσβαση 2 κατευθύνσεων.
31.2.3.7.6. 
Σταθμός Συντάγματος
31.2.3.7.6.1. Θα προβλεφθεί δεύτερη ανεξάρτητη κλίμακα στο επίπεδο για την ασφαλή εκκένωση του σταθμού.
31.2.3.7.6.2. Οι χώροι Η/Μ εγκαταστάσεων στο εμπορικό κέντρο θα πρέπει να αναδιαταχθούν παραμένοντος του περιγράμματος του σταθμού, όπως ορίζεται στην τεχνική προσφορά του Ο.Μ., για λόγους αξιοποίησης και εκμετάλλευσης του εμπορικού κέντρου.
31.2.3.7.6.3. Για τον υπολογισμό του πλάτους κάθε διαδρόμου θα ληφθεί υπόψη το εκεί μήκος αυτού, εφ' όσον οι διάδρομοι καταλήγουν σε χώρο ευρυτέρων διαστάσεων.
31.2.3.77 Σταθμός Ολυμπείου
31.2.3.7.7.1 Ο χώρος συγκέντρωσης των επιβατών στο επίπεδο εισιτηρίων θα διευρυνθεί με αναδιάταξη των χρήσεων αυτού.
31.2.3.7.7.2. Η πρόσβαση στην Αθ. Διάκου θα χρησιμοποιείται και ως είσοδος για τους κατόχους εισιτηρίων.
	Το πλάτος της πρόσβασης θα ικανοποιεί τις σχετικές απαιτήσεις του Εγχ. Σχεδιασμού για κυκλοφορία προς 2 κατευθύνσεις.
31.2.3.7.8 Σταθμός Μοναστηράκι
31.2.3.7.8.1 Ο χώρος στην κοινή αίθουσα εισιτηρίων με τον ΗΣΑΠ θα αναδιαταχθεί, ώστε να καλύπτονται οι ανάγκες του υφισταμένου σταθμού ΗΣΑΠ.
31.2.3.7.8.2 Ο σχεδιασμός της πρόσβασης προς την οδό Αθηνάς θα βελτιωθεί, ώστε να καλύπτονται οι ανάγκες έκδοσης και ακύρωσης εισιτηρίων.
31.2.3.7.8.3 Ο κοινός διάδρομος πλάτους 6,0 μ. πάνω από τις γραμμές στο επίπεδο 46.90 θα αντικατασταθεί με 2 ξεχωριστούς διαδρόμους πλάτους 3.50 μ., που θα αποτελούν ξεχωριστές διόδους διαφυγής. Η λύση αυτή θα πρέπει, παράλληλα, να διευρύνει και το χώρο της αίθουσας μεταβίβασης.
21.2.3.7.9.	Σταθμός Ευαγγελισμού
Η προβληματική διάταξη με μικρό πλάτος διαδρόμου μεταξύ των 2 κλιμάκων στο επίπεδο εισιτηρίων θα αντικατασταθεί με άλλη διάταξη.
31.2.3.7.10	Σταθμός Μαβίλη
Θα προβλεφθούν, για λόγους ασφαλείας, 2 ξεχωριστοί διάδρομοι διαφυγής προς την επιφάνεια από την προς το σταθμό Α4 αποβάθρα.
31.2.3.7.11. Σταθμός Α3
Οι 3 διάδρομοι προσβάσεως στο σταθμό αποτελούν ουσιαστικά μία πρόσβαση, δεδομένου ότι και οι 3 διάδρομοι οδηγούν στο ίδιο σημείο εισόδου στο σταθμό. Για λόγους ασφαλείας και σύμφωνα με τις απαιτήσεις του Εγχειριδίου Σχεδιασμού αφαιρείται η πρόσβαση επί του πεζοδρομίου της Λεωφ. Μεσογείων και προστίθεται μία ανεξάρτητη πρόσβαση στην οδό Μωραΐτη.
31.2.3.8. Στα σχέδια της προσφοράς του Αναδόχου δεν εμφανίζοντο τα μήκη των διαδρόμων των εξόδων και εισόδων. Τα μήκη αυτά, καθώς και η τελική χωροθέτηση εισόδου και εξόδου θα καθορισθούν κατά την διαδικασία της Οριστικής Μελέτης μετά από έγκριση του Κυρίου του Έργου.
31.2.4. ΕΡΕΥΝΗΤΙΚΕΣ ΓΕΩΤΡΗΣΕΙΣ
Θα εκτελεστούν τουλάχιστο διακόσιες πενήντα (250) ερευνητικές γεωτρήσεις.
Κατά το διάστημα πριν από την έναρξη κατασκευής θα εκτελεστούν κατ' ελάχιστο οι παρακάτω γεωτρήσεις που θα αξιολογηθούν στην Οριστική Μελέτη:
-δύο (2) γεωτρήσεις τουλάχιστον για κάθε μεσοδιάστημα σταθμών
-μία (1) γεώτρηση τουλάχιστον για κάθε σταθμό 
-οκτώ (8) γεωτρήσεις για τα Συνεργεία Σεπολίων και την σήραγγα πρόσβασης σε αυτά.
31.2.5. ΠΡΟΣΩΡΙΝΕΣ ΚΑΤΑΛΗΨΕΙΣ
31.2.5.1. Σχετικά με τις προσωρινές καταλήψεις που απαιτούνται για την κατασκευή αυτήν καθ' εαυτήν του έργου, αλλά και τις εργοταξιακές εγκαταστάσεις του αναδόχου, ισχύουν τα αναφερόμενα στα άρθα 12 της

(Μετά τη σελ. 156,436) Σελ. 156,437
Τεύχος 1156 - Σελ. 91

Ε.Σ.Υ., ΣΤΟ ’ρθρο 2.1.1.4. του τεύχους "Οικονομική Προσφορά" και το άρθρο 10 και 15 του εργολαβικού Συμφωνητικού.
31.2.5.2. Για τους υπόλοιπους χώρους που προβλέπονται στην τεχνική προσφορά του Αναδόχου πέραν των χώρων που αναφέρονται στο Παράρτημα του ’ρθρου 10 του Συμφωνητικού και που θα διαμορφωθούν κατά τη σύνταξη της οριστικής μελέτης ύστερα από τεκμηρίωση του Αναδόχου και για όσους από αυτούς ανήκουν στο Δημόσιο (πλατείες, πεζοδρόμια δρόμου κ.λ.π.) ο Κύριος του έργου υποχρεούται να τους χορηγήσει στον Ανάδοχο στις προθεσμίες που αναφέρονται στο άρθρο 15 του Συμφωνητικού.
	Σε περίπτωση που δεν είναι δυνατή η χορήγηση του συγκεκριμένου χώρου ο κύριος του έργου θα φροντίσει για την εξασφάλιση άλλου κατάλληλου πριν την έναρξη των εργασιών.
31.2.5.3. Η εξασφάλιση των εργοταξιακών χώρων, που φαίνονται στα σχέδια της τεχνικής προσφοράς και ανήκουν σε ιδιώτες, θα γίνει από τον Κύριο του έργου μέσα στα πλαίσια της νομοθεσίας αλλά με δαπάνες του Αναδόχου.
31.2.5.4. Όπου στην τεχνική προσφορά του Αναδόχου δεν υπάρχουν σχέδια προσωρινών καταλήψεων θα συμπληρωθούν μετά την υπογραφή της σύμβασης σύμφωνα με τα προβλεπόμενα στα τεύχη δημοπράτησης και με τις παρακάτω παρατηρήσεις:
Φρέατα εξαερισμού
Στους κύριους οδικούς άξονες, όπου προβλέπεται κατασκευή σταθμού και φρεάτων εξαερισμού ή αποστράγγισης, θα πρέπει τα δύο έργα να γίνονται ταυτόχρονα έτσι, ώστε να περιορίζεται η διάρκεια κυκλοφοριακής όχλησης στον άξονα.

Γραμμή 3

1.Ασωμάτων Χ.Θ. 5065
Κατά την κατασκευή του φρέατος δεν θα πρέπει να κλείσει η οδός Σαρρή και δεν θα μειωθεί η κυκλοφοριακή ικανότητα της Ερμού.

2.Ερμού και Αρίωνος Χ.Θ. 5290
Κατά την κατασκευή θα πρέπει, εάν δεν είναι δυνατή η μεταφορά του σε άλλη θέση, να ληφθεί πρόνοια για την εξασφάλιση όσο το δυνατόν περισσότερων λωρίδων στην Ερμού ή να εξασφαλισθούν οι δυνατές παρακάμψεις.

3.Μητρόπολις Χ.Θ. 5970
Κατά την κατασκευή δεν θα πρέπει να μειωθεί η κυκλοφοριακή ικανότητα της Μητροπόλεως.

4.Εθνικός κήπος Χ.Θ. 6739
Η τελική θέση του φρεατίου θα προσδιορισθεί στην οριστική μελέτη και θα είναι τέτοια, ώστε κατά την κατασκευή να ελαχιστοποιούνται οι επιπτώσεις στο χώρο του Εθνικού κήπου.

5.Μονή Πετράκη Χ.Θ. 7750
Κατά την κατασκευή του φρέατος η κατάληψη για την πραγματοποίηση θα περιορίζεται έτσι, ώστε να εξασφαλίζονται 2 λωρίδες κυκλοφορίας τουλάχιστον με κατεύθυνση προς το Σύνταγμα.

Σελ. 156,438
Τεύχος 1156 - Σελ. 92

6.Φθιώτιδος Χ.Θ. 9510
Η κατασκευή του θα πρέπει να γίνει συγχρόνως με την κατασκευή του σταθμού Α2 και οι λωρίδες κυκλοφορίας στην Πανόρμου να μην ελλατωθούν περισσότερο απ' ό,τι στην περιοχή του σταθμού Α2.

7.Κ.Ουράνη Χ.Θ. 11713
Η κατασκευή του θα γίνει ταυτόχρονα με τη σήραγγα Α3 - Α4, που διανοίγεται με τη μέθοδο "cut and cover".

8.Ρήγα Φερραίου Χ.Θ. 12632
Η κατασκευή του θα γίνει ταυτόχρονα με τη σήραγγα Α3 - Α4, που διανοίγεται με τη μέθοδο "cut and cover".

Γραμμή 2

1.Λιοσίων - πλατεία Αττικής Χ.Θ. 1496

Η κατασκευή θα γίνει ταυτόχρονα με τη σήραγγα Αττική - Λάρισα στο τμήμα που διανοίγεται με τη μέθοδο "cut and cover".

2.Παλαιολόγου Χ.Θ. 2292

Κατά την κατασκευή θα πρέπει να εξασφαλίζονται τουλάχιστον 2 λωρίδες ανά κατεύθυνση στην οδό Δεληγιάννη.

3.Αγίου Κωνσταντίνου Χ.Θ. 3008
Κατά την κατασκευή δεν θα πρέπει να υπάρχει καμία ενόχληση στην κυκλοφορία της Αγ. Κωνσταντίνου.

4.Σανταρόζα Χ.Θ. 3647
Κατά την κατασκευή θα πρέπει ή να μετατοπισθεί το φρεάτιο επί της μεταξύ Σανταρόζα και Αρσάκη πλατείας, ώστε να μην υπάρχει καμία ενόχληση στην κυκλοφορία της Πανεπιστημίου ή, εάν παραμείνει όπως έχει η κατάληψη της Πανεπιστημίου, το φρέαρ να γίνει συγχρόνως με το σταθμό "Ακαδημίας" και να αφήνει ελεύθερες τουλάχιστον τις λωρίδες που αφήνονται ελεύθερες για την κατασκευή του σταθμού.

5.Αμερικής Χ.Θ. 4246
Κατά τη διάρκεια κατασκευής θα πρέπει να εξασφαλίζονται όσο το δυνατόν περισσότερες λωρίδες στην Πανεπιστημίου και οπωσδήποτε όχι λιγότερες από αυτές που προβλέπονται κατά τη διάρκεια κατασκευής του σταθμού "Ακαδημία".

6.Αμαλίας Χ.Θ. 4975
Η τελική θέση του φρεατίου θα προσδιορισθεί στην οριστική μελέτη και θα είναι τέτοια, ώστε κατά την κατασκευή να ελαχιστοποιούνται οι επιπτώσεις στο χώρο του Εθνικού κήπου.









7.Πετμεζά Χ.Θ. 5805
Κατά την κατασκευή η κατάληψη θα περιορισθεί επί της Πετμεζά και εκτός της περιοχής της διαστάυρωσής της με την Καλλιρόης.

8.Συγγρού Χ.Θ. 6450. Ο χώρος που θα απαιτηθεί για την κατασκευή του φρέατος δεν θα πρέπει να καταλαμβάνει τμήμα του οδοστρώματος της Συγγρού.

9.Βλαχοθανάση Χ.Θ. 7487
Η τελική θέση του φρέατος θα προσδιορισθεί στην οριστική μελέτη και θα είναι τέτοια, που να μην ενοχλεί την κυκλοφορία στην Κασομούλη δεδομένου ότι υπάρχει κατάλληλος χώρος (πρασιά - χώρος πρασίνου) για την τοποθέτησή του.

10.Βασ Γεωργίου Χ.Θ. 8066
Κατά την κατασκευή θα πρέπει η εργοταξιακή κατάληψη για την κατασκευή του φρέατος να περιορισθεί επί της Η. Ηλιού (Βασ. Γεωργίου) και του πεζοδρομίου της Λ. Βουλιαγμένης.

11.Βουλιαγμένης Χ.Θ. 8214
Κατά την οριστική μελέτη θα ληφθεί πρόνοια, ώστε να μεταφερθεί το φρέαρ για να μην υπάρχει κατάληψη επί της Λ. Βουλιαγμένης.
31.2.5.5. Οι παρακάμψεις, μεταφορές, προσωρινές εγκαταστάσεις και τελικές αποκαταστάσεις των ηλεκτροφόρων καλωδίων των τρόλλεϋ καθώς και η μετακίνηση και επαναφορά των περιπτέρων και των στάσεων των λεωφορείων και των τρόλλεϋ θα γίνουν χωρίς επιβάρυνση του Αναδόχου έγκαιρα από τις αρμόδιες Υπηρεσίες ή τον Εργοδότη μετά από προηγούμενη ειδοποίηση από τον Ανάδοχο.

31.2.6. ΔΙΑΦΟΡΑ
31.2.6.1. Οι σήραγγες που διανοίγονται με ΤΒΜ θα επενδυθούν αποκλειστικά με προκατασκευασμένους δακτυλίους και αποκλείεται η χρήση εξολκυομένου σκυροδέματος.
31.2.6.2. Επειδή στα σχέδια που συνδέουν την Τεχνική Προσφορά δείχνονται φρέατα, τα οποία κατά την εκσκαφή έχουν κεκλιμένες προσωρινές παρειές με κλίση 1/1 σε περιοχές αργιλλικών εδαφών, επισημαίνεται ότι όλες οι εκσκαφές θα έχουν σχεδόν κατακόρυφα πρανή ανεξάρτητα από τοπικές ή άλλες συνθήκες, σύμφωνα με τις προβλέψεις του ’ρθρου 4 παρ. 2 της Ε.Σ.Υ. Εξαιρούνται οι εκσκαφές του συνεργείου Σεπολίων, όπου προσωρινά ορύγματα μπορούν να έχουν κεκλιμένες παρειές, όπου αυτό είναι δυνατόν.
31.2.6.3. Η διαμόρφωση ή η χωροθέτηση των στομίων των αεραγωγών στην επιφάνεια του εδάφους θα είναι τέτοια, ώστε να μην παρεμποδίζεται κατ' ελάχιστον η κυκλοφορία των πεζών.
31.2.6.4. Το πάχος και ο οπλισμός των προκατασκευασμένων στοιχείων της οριστικής επένδυσης της σήραγγας θα είναι εκείνα, που θα προκύψουν από την οριστική μελέτη, που θα βασισθεί στα ήδη γνωστά τεχνικά χαρακτηριστικά του εδάφους και στις πρόσθετες έρευνες, που προβλέπονται να γίνουν πριν την έναρξη των εργασιών με εφαρμογή του άρθρου 27 του παρόντος εάν συντρέξει λόγος.
	Η διάμετρος του Μηχανήματος Διάνοιξης Σήραγγας  (ΤΒΜ) θα είναι τόση, ώστε να εξασφαλίζεται εσωτερική διάμετρος της οριστικής επένδυσης σύμφωνη με τα προβλεπόμενα στο Εγχειρίδιο Σχεδιασμού και στα άλλα σχετικά συμβατικά τεύχη, δηλαδή να μένουν οι προβλεπόμενες ελάχιστες αποστάσεις, αφού ληφθεί υπόψη και η ανοχή για κατασκευαστικές ανακρίβειες, από τα περιτυπώματα, που θα σχεδιασθούν με βάση τα τελικά χαρακτηριστικά της γραμμής (καμπύλες, υπερύψωση κ.λπ.) και του τροχαίου υλικού, που πράγματι θα κυκλοφορήσει επ' αυτής (γεωμετρικές διαστάσεις, ανάρτηση κ.λπ.).
31.2.6.5. Υπηρεσιακή σύνδεση μεταξύ γραμμής 2 και δικτύου ΗΣΑΠ.

Το αντικείμενο του έργου σε ό,τι αφορά τα έργα Πολ. Μηχανηκού και την Επιδρομή για την υλοποίηση της σύνδεσης ορίζεται από τα σχετικά σχέδια της τεχνικής προσφοράς του Αναδόχου και τα συνυημμένα στην παρούσα συμπληρωματικά σχέδια:
(0)-02-11-01-8Β0
00-06-18Α
00-06-19Α
00-06-20Α
31.2.6.6. Επειδή στην Τεχνική Προσφορά δεν αναφέρονται καθόλου οι διευκολήνσεις που θα παρέχονται από την Ανάδοχο προς την επίβλεψη προκειμένου να ασκεί σωστά τα καθήκοντά της, επισημαίνεται ότι αυτός υποχρεούται να παρέχει τουλάχιστον τα αναφερόμενα στα άρθρα 11, 12 και 19 της Ε.Σ.Υ σχετικά με διευκολήνσεις προς την επίβλεψη χωρίς πρόσθετη αμοιβή.
Διευκρινίζεται ότι ως απαραίτητα μεταφορικά μέσα και ηλ. υπολογιστές της παρ. 19.7 της Ε.Σ.Υ, νοούνται 7 αυτοκίνητα και καύσιμα καθ' όλο το 24ωρο των οποίων ο Ανάδοχος θα είναι υπεύθυνος για τη συντήρηση και μικτή ασφάλιση και 7 ηλ. υπλογιστές 32 bit στους χώρους των εργοταξίων συνδεδεμένους σε δίκτυο με κεντρική μονάδα αντίστοιχων δυνατοτήτων (file server) στα Κεντρικά Γραφεία του εργοδότη.
Το σύστημα θα περιλαμβάνει όλο του απαιτούμενο software (δικτύου, εφαρμογών, λειτουργικού συστήματος). Διευκρινίζεται επίσης ότι τα γραφεία της επίβλεψης Ε.Σ.Υ 12.3 νοούνται κλιματιζ'ομενα (ψύξη - θέρμανση).
31.2.6.7. Οι θέσεις εναπόθεσης προϊόντων εκσκαφής και ακατάλληλων υλικών είναι της απολύτου επιλογής του Αναδόχου με δική του μέριμνα και δαπάνες σύμφωνα με το ’ρθρο Ε.Σ.Υ 14 και συνεπώς καμία αύξηση του κατ' αποκοπήν τιμήματος ή παράταση των προθεσμιών δεν δικαιολογείται σε περίπτωση αδυναμίας εξασφάλισης των χώρων εναπόθεσης που δηλώνονται σαν απαραίτητοι στην Τεχνική Προσφορά.
31.2.6.8. Όλες οι αναφερόμενες στην Τεχνική Προσφορά του Αναδόχου παραδοχές σχετικά με τα γεωτεχνικά και υδρογεωλογικά χαρακτηριστστικά, τα είδη των φορτίσεων κ.λ.π. θεωρούνται ενδεικτικές και σε περίπτωση που διαπιστωθεί κατά την εκτέλεση των έργων ότι οι πραγματικές τιμές είναι: διάφορες απ' αυτές των παραδοχών δεν δικαιολογείται καμία μεταβολή του κατ' αποκοπήν τιμήματος, εκτός των περιπτώσεων που προβλέπονται στο ’ρθρο 27 "Υφιστάμενες συνθήκες" του παρόντος συμφωνητικού.
31.2.6.9. Επειδή οι παραδοχές της Τεχνικής Προσφοράς σχετικά με την ποσότητα εισροής ύδατος (π.χ. 2.0 λιτ/δλ στο μέτωπο της σήραγγας, 15 λιτ/δλ στους σταθμούς) δεν θεωρούνται ρεαλιστικές από τον ιδιοκτήτη του έργου γιατί οι τιμές κρίνονται πολύ μικρές, αυτές μπορεί να αναθεωρηθούν κατά την σύνταξη των Οριστικών Μελετών του Αναδόχου.
31.2.6.10. Όλες οι διαστάσεις και ποσότητες που προκύπτουν από τους υπολογισμούς που περιέχονται στην Τεχνική Προσφορά καθώς και οι τρόποι αντιστήριξης που έχουν επιλεγεί και αναφέρονται σ' αυτήν θεωρείται ότι αντιστοιχούν στις ανάγκες προμελέτης και θα προσαρμοστούν κατά την Οριστική Μελέτη και την κατασκευή σύμφωνα με τα πραγματικά δεδομένα,χωρίς καμία μεταβολή του κατ' αποκοπήν τιμήματος, εκτός των περιπτώσεων που προβλέπονται στο ’ρθρο 27 Υφιστάμενες Συνθήκες του παρόντος συμφωνητικού.
31.2.6.11. Οι μέθοδοι κατασκευής που περιγράφονται στην Τεχνική Προσφορά και συγκεκριμένα οι αποδόσεις των μηχανημάτων διάνοιξης σηράγγων, ο προτεινόμενος μηχανικός εξοπλισμός καθώς και οι αναφερόμενοι χρόνοι αποκομιδής προϊόντων εκσκαφής θεωρούνται ενδεικτικοί αναγκαίοι για την υποστήριξη της εφικτότητας των προτεινομένων λύσεων και χρονοδιαγραμμάτων, αλλά σε περίπτωση που διαπιστωθεί κατά την εκτέλεση των έργων ότι οι πραγματικές αποδόσεις, χρόνοι και αναγκαίος εξοπλισμός είναι διαφορετικοί, δεν δικαιολογείται καμία μεταβολή του κατ' αποκοπήν τιμήματος ή παράταση προθεσμιών εκτός των περιπτώσεων που προβλέπονται στο ’ρθρο 27 Υφιστάμενες Συνθήκες του Συμφωνητικού.

(Μετά τη σελ. 156,438) Σελ. 156,439
Τεύχος 1156 - Σελ. 93

31.2.6.12.	Τα προμετρητικά στοιχεία για τα έργα Πολιτικού 
Μηχανηκού που παραθέτει ο εργολάβος στο τεύχος 12 της προσφοράς του θεωρούνται ενδεικτικά και λαμβάνονται υπόψη στο μέτρο που διευκρινίζουν και συμπληρώνουν την προσφορά του, όπως αυτή προκύπτει από τα υπόλοιπα τεύχη.

Η ευθύνη για την ακρίβεια των προμετρητικών στοιχείων του Τεύχους Β12 είναι αποκλειστικά ευθύνη του εργολάβου, ο οποίος με βάση την εμπειρία του από παρόμοια έργα που κατασκεύασε και με βάση τα στοιχεία της δημοπρασίας προέβη στη σύνταξη των προμετρήσεων της τεχνικής προσφοράς του.
31.2.6.13.	Ο αναφερόμενος στην Τεχνική Προσφορά τρόπος αποκατάστασης οδοστρωμάτων που θα καθαιρεθούν κατά την εκτέλεση των έργων και η ενιαία, τυπική διατομή οδοστρώματος που περιγράφεται σ' αυτήν δεν επαρκούν για όλες τις περιπτώσεις οδοστρωμάτων που θα απαιτήσουν αποκατάσταση, επισημαίνεται εδώ ότι θα ισχύσουν όλες οι προβλέψεις του Αρθρου 6 του Εγχειριδίου Μελετών και του παραρτήματος.
31.2.6.14.	Για τις τοπογραφικές εργασίες που θα εκτελεστούν από τον Ανάδοχο ισχύουν όσα αναφέρονται στο Αρθρο 13 του Εγχειριδίου Μελετών. Ειδικά για το επιφανειακό δίκτυο ελέγχου της χάραξης των σηράγγων που θα ιδρυθεί από τον Ανάδοχο σημειώνεται ότι θα είναι ανεξάρτητο (ελεύθερο δίκτυο) του Εθνικού Τριγωνομετρικού Δικτύου της Ελλάδας και του συστήματος της Γεωγραφικής Υπηρεσίας Στρατού. Το δίκτυο αυτό θα είναι μεγάλης ακρίβειας και θα υλοποιηθεί με τον προσήκοντα εξοπλισμό, ώστε το εγκάρσιο σφάλμα συνάντησης στις σήραγγες να μην υπερβαίνει το 1 εκατοστό στα 5 χιλιόμετρα.
Πριν από την έναρξη των εργασιών πρέπει ο Ανάδοχος να παραδώσει στην Επίβλεψη το πρόγραμμα όλων των τοπογραφικών εργασιών.
Στο πρόγραμμα αυτό θα περιγράφεται η μεθοδολογία των εργασιών, το είδος των οργάνων που θα χρησιμοποιηθούν για τις διάφορες μετρήσεις, οι ακρίβειες των μετρήσεων αυτών καθώς και τα προγράμματα υπολογισμού των τριγωνομετρικών δικτύων και συνορθώσεων σφαλμάτων.
31.2.6.15.	Τα γεωμετρικά χαρακτηριστικά της χάραξης και τα υψόμετρα της μηκοτομής, καθώς και η προσεγγιστική θέση των σταθμών θα είναι όπως αυτά ορίζονται στα παρακάτω σχέδια της Τεχνικής Προσφοράς του Αναδόχου. Η επί των ιδίων σχεδίων εμφανιζόμενη θέση των φρεάτων εξαερισμού θα οριστικοποιηθεί στην Οριστική Μελέτη του Έργου.
	Κατάλογος Σχεδίων
ΓΡΑΜΜΗ 2		ΓΡΑΜΜΗ 3
(0)01-21. 01-8Α-0-	(0) 01-31.01-8Α-0-
(0)01-21. 02-8Α-0-	(0) 01-31.02-8Α-0-
(0) 01-21. 03-8Α-0-	(0) 01-31.03-8Α-0-
(0) 01-21. 04-8Α-0-	(0) 01-31.04-8Α-0-
(0) 01-21. 05-8Α-0-	(0) 01-31.05-8Α-0-
(0) 01-21. 06-8Α-0-	(0) 01-31.06-8Α-0-
(0) 01-21. 07-8Α-0-	(0) 01-31.07-8Α-0-
(0) 01-21. 08-8Α-0-	(0) 01-31.08-8Α-0-
(0) 01-21. 09-8Α-0-	(0) 01-31.09-8Α-0-
(0) 01-21.010-8Α-0-	(0) 02-32.01-8Α-0-
(0) 01-21.011-8Α-0-	(0) 02-32.02-8Α-0-
(0) 01-21.012-8Α-0-	(0) 02-32.03-8Α-0-
(0) 01-41. 01-8Α-0-	(0) 02-32.04-8Α-0-
(0) 02-22. 01-8Α-0-	(0) 02-32.05-8Α-0-
(0) 02-22. 02-8Α-0-	(0) 02-32.06-8Α-0-
(0) 02-22. 03-8Α-0-	(0) 02-32.07-8Α-0-


Σελ. 156,440
Τεύχος 1156 - Σελ. 94

(0) 02-22. 04-8Α-0-	(0) 02-32.08-8Α-0-
(0) 02-22. 05-8Α-0-	(0) 02-32.09-8Α-0-
(0) 02-22. 06-8Α-0-
(0) 02-22. 07-8Α-0-
(0) 02-22. 08-8Α-0-
(0) 02-22. 09-8Α-0-
(0) 02-22. 10-8Α-0-
(0) 02-22. 11-8Α-0-
(0) 02-22. 12-8Α-0-
(0) 02-22. 13-8Α-0-
(0) 02-42. 01-8Α-0-

31.2.7.	ΣΗΜΑΤΟΔΟΤΗΣΗ

31.2.7.1.	Αντικαθίστανται τα κυκλώματα ελεύθερης συρμάτωσης, τα οποία έχουν προταθεί στην προσφορά του Αναδόχου, με κυκλώματα γεωργραφικής τεχνικής στα μηχανήματα αλληλοασφάλισης σταθμών και αμαξοστασίου (παράρτημα 4/LV1).
31.2.7.2.1.	Ο ανάδοχος θα διασφαλίσει την απομόνωση των παρεμβολών στο σύστημα σηματοδότησης 50 κύκλων της γραμμής 1, από τους συρμούς της γραμμής 2.
31.2.7.2.2.	Ο ανάδοχος θα διασφαλίσει επίσης ότι στους τέσσερις τερματικούς σταθμούς η αναστροφή των συρμών θα γίνεται τηρώντας την ελάχιστη χρονοαπόσταση των 90 δευτερολέπτων υπό συνθήκες ομαλής κυκλοφορίας ή και ανωμαλιών. Σε κάθε περίπτωση ο ανάδοχος θα πρέπει να λάβει υπόψη ότι ο χρόνος στάσης στις τερματικές αποβάθρες άφιξης δεν θα υπερβαίνει τα 35 δευτερόλεπτα.
31.2.7.3.	Στο σταθμό Α4 και οι τρεις τροχιές εναπόθεσης εξοπλίζονται με δύο κυκλώματα τροχιάς εκάστη, έτσι, ώστε να υπάρχει πλήρησ προστασία και ένδειξη για όλους τους σταθμευμένους συρμούς.

31.2.8.	ΣΥΣΤΗΜΑ ΠΑΡΟΧΗΣ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ
31.2.8.1.	Τα καλώδια συνεχούς από τους υποσταθμούς ανόρθωσης προς τη σήραγγα θα είναι προσβάσιμα σε ολόκληρο το μήκος τους, εκτός από τα σημεία, όπου τεχνικά αυτό είναι αδύνατο.
31.2.8.2.	Οι μετασχηματιστές έλξης θα είναι τύπου ανοικτού χώρου, ενώ ο υπόλοιπος εξοπλισμός τύπου εσωτερικού χώρου.
31.2.8.3.	Η εγκατεστημένη ισχύς του συστήματος Υ/Σ ανόρθωσης και όλος ο υπόλοιπος εξοπλισμός θα υπολογιστεί για την ελάχιστη προδιαγραφόμενη χρονοαπόσταση (100 δευτερόλεπτα) κατά την ώρα αιχμής στο χρονικό ορίζοντα του 2000, με ταυτόχρονη διακοπή λειτουργίας ενός οιουδήποτε Υ/Σ κατά γραμμή, με εφθαρμένη ηλεκτροφόρο τροχιά και με περιθώριο χρόνου εκτέλεσης του δρομολογίου 5 δευτερόλεπτα ανά χιλιόμετρο.
31.2.8.4.	Η ηλεκτροφόρος τροχιά θα διαθέτει προστατευτικό
	κάλυμμα στην περιοχή των αποβαθρών, στους χώρους ελιγμών και στο αμαξοστάσιο.
31.2.8.5.	Κάθε πίνακας διακόπτου ισχύος μέσης τάσης θα διαθέτει αμπερόμετρο.
31.2.8.6.	Η συνδετήρια σήραγγα γραμμών 1 (ΗΣΑΠ) και 2 στην περιοχή του σταθμού Αττικής θα είναι εξοπλισμένη με ηλεκτροφόρο τροχιά, φωτισμό κλπ., όπως και τα υπόλοιπα τμήματα των γραμμών 2 και 3













31.2.9.	ΑΝΕΛΚΥΣΤΗΡΕΣ-ΜΗΧΑΝΙΚΕΣ
	ΚΛΙΜΑΚΕΣ
	Οι ανελκυστήρας και οι γερανοί θα είναι του αυτού κατασκευαστού, έτσι, ώστε να εξασφαλίζεται ομοιομορφία ανταλλακτικών.

31.2.10.	ΤΗΛΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΕΣ
31.2.10.1.	Η επικοινωνία του κέντρου ελέγχου κυκλοφορίας και του κέντρου τηλεχειρισμού υποσταθμών με τις περιφερειακές μονάδες των δύο αυτών συστημάτων θα γίνεται μέσω καλωδίου σε διάταξη βρόχου.
31.2.10.2.	Το κλειστό κύκλωμα τηλεοράσεως θα αποτελείται από το λειτουργικά απαιτούμενο αριθμό συσκευών εικονοληψίας και οθονών (κατά προσέγγιση εκτίμηση 96 συσκευές εικονοληψίας και 50 οθόνες για όλο το σύστημα).
31.2.11.	ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΕΓΧΟΥ ΚΥΚΛΟΦΟΡΙΑΣ (ΚΕΚ)-
	ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΕΓΧΟΥ ΣΥΣΤΗΜΑΤΟΣ ΗΛΕΚΤΡΟ-
	ΔΟΤΗΣΗΣ

31.2.11.1.	Η τροφοδοσία του Κέντρου Ελέγχου Κυκλοφορίας σε
	περίπτωση διακοπής της παροχής θα εξασφαλίζεται μέσω συσσωρευτών κατάλληλης χωργητικότητας και συστήματος φόρτισης, έτσι, ώστε να επιτυγχάνεται αυτονομία 6 ωρών.
31.2.11.2.	Στο Κέντρο Ελέγχου Συστήματος Ηλεκτροδότησης θα υπάρχει πίνακας με ψηφιδωτό μιμικό διάγραμμα, του αυτού τύπου με αυτό του ΚΕΚ, επί πλέον των οθονών.
31.2.12.	ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΚΕΣ ΑΠΑΙΤΗΣΕΙΣ
31.2.12.1.	Το γραφείο υπευθύνου των σταθμών θα βρίσκεται στο επίπεδο εισιτηρίων, στο χώρο που προβλέπεται στην προσφορά του Αναδόχου.
31.2.12.2.	Οι τροποποιημένοι χρόνοι διαδρομής των συρμών στο δίκτυο παρουσιάζονται στον πίνακα ENG1 του Παραρτήματος 4.
31.2.13.	ΦΩΤΙΣΜΟΣ ΚΑΙ ΗΛΕΚΤΡΙΚΕΣ
	ΠΑΡΟΧΕΣ ΣΗΡΑΓΓΩΝ
31.2.13.1.	Ο φωτισμός ανάγκης θα αποτελείται με αυτόνομες συσκευές ισχύος 8- με ενσωματωμένους συσσωρευτές νικελίου καδμίου και αυτονομία 2 ωρών.
31.2.13.2.	Τα φωτιστικά σώματα θα είναι τοποθετημένα κατά μήκος και των δύο τοιχωμάτων της σήραγγας σε αποστάσεις 25 μέτρων μεταξύ τους. Τα φωτιστικά σώματα θα είναι ισχύος 36 Watt αντί των προβλεπομένων 20 Watt. Κάθε 50 μέτρα και στις δύο πλευρές της σήραγγας θα υπάρχει επίσης ένα κουτί διακλαδώσεως με δύο μονοφασικούς και ένα τριφασικό ρευματοδότη, καθώς και ένα φωτιστικό ασφαλείας.

31.2.14.	ΑΜΑΞΟΣΤΑΣΙΟ ΣΕΠΟΛΙΩΝ
	Η πρόταση του Αναδόχου θα τροποποιηθεί σύμφωνα με τις κατωτέρω παρατηρήσεις, ώστε να ικανοποιούνται οι λειτουργικές απαιτήσεις του Κυρίου του Έργου.
31.2.14.1.	Στη ΝΑ πλευρά της γραμμής εισόδου από το σταθμό Σεπολίων κατασκευάζεται και δεύτερη τροχιά σύνδεσης προς τη μελλοντική επέκταση Περιστερίου.
31.2.14.2.	Η θέση του πλυντηρίου θα είναι τέτοια, που κατά τη διάρκεια της λειτουργίας του να μην καταλαμβάνονται τμήματα των αλλαγών.
31.2.14.3.	Το κτίριο εναπόθεσης μεταφέρεται προς τα νοτιοανατολικά και όλες οι βοηθητικές γραμμές εγκαθίστανται στη βορειοδυτική πλευρά του κτιρίου.
31.2.14.4.	Η γραμμή δοκιμών μεταφέρεται από το ΒΔ μέρος στο ΝΑ, ευθυγραμμίζεται (κατά το δυνατόν), επιμηκύνεται στο βαθμό που επιτρέπουν να τοπογραφικά δεδομένα και προστατεύεται από τις υπόλοιπες εγκαταστάσεις, ώστε να μειώνεται ο κίνδυνος ατυχημάτων.
	Στη γραμμή δοκιμών δεν περιλαμβάνεται εξωτερικός εξοπλισμός για την απορρόφηση της ανακτώμενης ενέργειας κατά την πέδηση.
31.2.14.5.	Μεταφέρονται οι εγκαταστάσεις του συνεργείου γραμμής και του χώρου αποθήκευσης υλικών γραμμής και δημιουργείται χώρος φορτοεκφορτώσεων (εξωτερικών διαστάσεων 20χ90 ).

31.2.14.6.	Επιμηκύνεται το φορείο μεταφοράς οχημάτων, ώστε να είναι δυνατή η ταυτόχρονη μεταφορά ενός οχήματος 17 μέτρων και ενός βοηθητικού ελκυστήρα (εξωτερικές διαστάσεις φορείου 64χ21μ).
31.2.14.7.	Δημιουργείται στεγασμένος χώρος εναπόθεσης βοηθητικών και ανταλλακτικών φορείων, όπως και αξόνων μετά τροχών (εξωτερικών διαστάσεων 45χ25χ5μ.).
31.2.14.8.	Εγκαθίστανται συγκρουστήρες σε όλες τις γραμμές όπου εισέρχονται αυτοκινούμενοι συρμοί. Οι συγκρουστήρες αυτοί είναι ολισθαίνοντος τύπου με πέδιλα πέδησης και απλής κατασκευής, με εξαίρεση αυτού που εγκαθίσταται στο βορειοδυτικό τέρμα της γραμμής δοκιμών, που είναι συνθέτου κατασκευής και πολλαπλής αντοχής.
31.2.14.9.	Δημιουργείται περιφερειακός δρόμος προσπέλασης για τα οχήματα της Π.Υ. προς όλες τις βασικές εγκαταστάσεις του αμαξοστασίου. Η οδική είσοδος προς το αμαξοστάσιο μεταφέρεται ΒΔ του συνεργείου συντήρησης.
31.2.14.10.	Εγκαθίσταται σύστημα θέρμανσης σε όλους τους κλειστούς χώρους των εργαζομένων, σύμφωνα με τους γερμανικούς κανονισμούς (DIN 4701) και με το Παράρτημα 4/Κ.
31.2.14.11.	Πρέπει να κατασκευαστούν αναβαθμοί και από τις δύο πλευρές του συρμού στο αμαξοστάσιο εναπόθεσης για τέσσερις γραμμές.
31.2.14.12.	Το σχέδιο ( C )E 119008 0486 6A-51 του παραρτήματος 4 ισχύει καθ΄ό μέρος ικανοποιεί τις παραπάνω ρυθμίσεις.

31.2.15.	ΤΡΟΧΑΙΟ ΥΛΙΚΟ

31.2.15.1.	Το βέλος κάμψης στο μέσο των οχημάτων αλουμινίου υπό φορτίο Μ4 δεν θα υπερβαίνει τα 10 χιλιοστά του μέτρου.
31.2.15.2.	Η αντοχή των θυρών σε κάθετα φορτία θα είναι 3500Ν.

31.2.16.	ΕΞΟΠΛΙΣΜΟΣ ΑΜΑΞΟΣΤΑΣΙΟΥ
	Η καμπίνα του ηλεκτροδηγού θα τοποθετηθεί στο κέντρο των ηλεκτραμαξών.
’ρθρο 32ο
Εναλλακτικές λύσεις
τεχνικής προσφοράς του Αναδόχου
32.	Γίνονται δεκτές οι παρακάτω εναλλακτικές λύσεις της Τεχνικής Προσφοράς και οι παρακάτω τρόποι αντιμετώπισης για έργα τα οποία περιέχονται στο κατ' αποκοπήν αντικείμενο και αποζημιώνονται με το κατ' αποκοπήν τίμημα. Ο Ανάδοχος αποδέχεται ότι κατά τη σύνταξη της Γενικής Οριστικής Μελέτης και των Λεπτομερών Οριστικών Μελετών των έργων που αναφέρονται στο παρόν άρθρο, θα επιφέρει τις αναγκαίες συμπληρώσεις, τροποποιήσεις και βελτιώσεις, ώστε να εξασφαλίζεται η αναγκαία ποσότητα και ποιότητα καθώς και η έντεχνη κατασκευή και καλή εκτέλεση του Έργου σύμφωνα με τις λοιπές απαιτήσεις των τευχών δημοπράτησης.

32.1.	ΡΥΘΜΙΣΗ ΚΥΚΛΟΦΟΡΙΑΣ ΚΑΤΑ ΤΗΝ ΚΑΤΑΣΚΕΥΗ
	Με εξαίρεση τις προβλέψεις των άρθρων 31 και 32 του παρόντος οι κυκλοφοριακές ρυθμίσεις θα γίνουν σύμφωνα με την Τεχνική Προσφορά του Αναδόχου.
32.1.1.	Κατά την διάρκεια της κατασκευής του έργου η ρύθμιση της κυκλοφορίας θα γίνει γενικά σύμφωνα με τα προβλεπόμενα στα τεύχη της δημοπράτησης.
	Ειδικότερα, για την υλοποίηση των κυκλοφοριακών παρακάμψεων κατά τη διάρκεια της κατασκευής οι λωρίδες κυκλοφορίας θα έχουν ελάχιστο πλάτος ως κατωτέρω (για συνεχόμενες και με την ίδια κατεύθυνση λωρίδες):
1.Λωρίδα 3,50 μ.
2.Λωρίδες 5,75μ. (3.00+2,75)

(Μετά τη σελ. 156,440) Σελ. 156,441
Τεύχος 1156 - Σελ. 95

	3.Λωρίδες 8,50μ. (3,00+2,75+2,75)
	των δε διόδων για πεζούς σε 1,20μ.
32.1.2.	Ο Ανάδοχος θα υποβάλει κυκλοφοριακές μελέτες για την ευρύτερη περιοχή κάθε εργοταξίου και, αν προτείνει λύσεις διαφορετικές από τις προβλεπόμενες στα τεύχη θα είναι δυνατόν να εγκριθούν παρεκκλίσεις από τις αρχικές απαιτήσεις, όπως οι ακόλουθες που εγκρίνονται:
32.1.2.1.	Σταθμός Αττική
	Κατά τη φάση 1 της κατασκευής εξασφάλιση δύο λωρίδων κυκλοφορίας επί της Λιοσίων με κατεύθυνση προς το κέντρο της πόλης και παροχέτευση της κυκλοφορίας που απομακρύνεται από το κέντρο της πόλης σε άλλους δρόμους.
	Κατά τη φάση 2 της κατασκευής εξασφάλιση, πέραν των προβλέψεων της φάσης 1, μιας λωρίδας κυκλοφορίας από το κέντρο προς το τέρμα της οδού Λιοσίων. Η πρόσβαση στην οδό ΕΥΑΛΚΙΔΟΥ κλείνει.
32.1.2.2.	Σήραγγα Αττική-Λάρισα
	Διακοπή της κανονικής κυκλοφορίας στην οδό Δομοκού και διατήρηση των δυο λωρίδων κυκλοφορίας επί της οδού Λιοσίων με κατεύθυνση προς βορράν. Διατήρηση μιας λωρίδας με πεζοδρόμιο στην ανατολική πλευρά της οδού Δομοκού μόνο για εξυπηρέτηση των παρόδων. Η πρόσβαση στην οδό ΔΟΜΟΚΟΥ από τις οδούς ΖΑΝΙΑ και ΚΟΝΙΤΣΗΣ κλείνει.
32.1.2.3.	Σταθμός Λάρισα
	Εξασφάλιση ανατολικά του σταθμού δύο λωρίδων κυκλοφορίας με κατεύθυνση προς νότο και μιας με κατεύθυνση προς βορρά για την υλοποίηση των οποίων εάν απαιτηθεί θα μπορεί να γίνει χρήση του υφισταμένου πάρκου απέναντι από το κτίριο του σταθμού του ΟΣΕ. Επιπρόσθετα οι φάσεις κατασκευής του σταθμού και τα αντίστοιχα χρονοδιαγράμματα των έργων της ευρύτερης περιοχής θα είναι τέτοια ώστε σε όλη τη διάρκεια των εργασιών να εξασφαλίζεται χώρος επαρκής για την πρόσβαση οχημάτων μπροστά στο κτίριο του σταθμού του ΟΣΕ.
32.1.2.4.	Σταθμός Δεληγιάννη
	Διατήρηση επί της οδού Δεληγιάννη μιας λωρίδας κυκλοφορίας ανά κατεύθυνση κατά τη διάρκεια της φάσης 1. Ο Ανάδοχος θα μπορεί κατά τις ώρες της μειωμένης κυκλοφορίας να διακόπτει την προς σταθμό Λάρισα κυκλοφορία για την κάλυψη ειδικών περιορισμένων αναγκών του. Κατά τις φάσεις 2 και 3 θα προστεθεί μία ακόμη λωρίδα κυκλοφορίας με κατεύθυνση προς Ομόνοια.
	Κατά τις φάσεις 1, 2 και 3 η οδός Β. ΟΥΓΚΩ διακόπτεται από τον εργοταξιακό χώρο και δεν είναι δυνατή η πρόσβαση από την οδό ΧΙΟΥ προς την οδό ΔΕΛΗΓΙΑΝΝΗ.
	Κατά τη φάση 2 η οδός ΚΟΡΔΑΤΟΥ κλείνει και μία λωρίδα κυκλοφορίας προβλέπεται από την οδό ΟΔΥΣΣΕΩΣ προς την πλατεία ΚΑΡΑΪΣΚΑΚΗ.
32.1.2.5.	Σταθμός Νέος Κόσμος
	Κατά τη φάση 1 διατήρηση επί της Λεωφ. Συγγρού μίας λωρίδας προς Σύνταγμα και δύο λωρίδων προς Φάληρο εκ των οποίων η μια θα είναι διαθέσιμη μόνον μετά την οδό Μάρκου Μπότσαρη. Κατά τις φάσεις 2 και 3 θα διατεθούν δύο λωρίδες ανά κατεύθυνση.
32.1.2.6.	Σταθμός Κεραμεικός
	Επί της Ιεράς Οδού, και μόνο στο μήκος του σταθμού θα διατηρηθούν μία λωρίδα ανά κατεύθυνση και μία τρίτη που θα χρησιμοποιείται εναλλάξ ανάλογα με τις ανάγκες.
	Κατά τη Φάση 2, δύο λωρίδες κυκλοφορίας ανά κατεύθυνση προβλέπονται.


Σελ. 156,442
Τεύχος 1156 - Σελ. 96

32.1.2.7.	Σταθμός Μοναστηράκι
	Διατήρηση δύο λωρίδων ανά κατεύθυνση επί της οδού Ερμού καθ' όλη τη διάρκεια των έργων εν ανάγκη με μείωση των λωρίδων της οδού Μητροπόλεως από δύο σε μία.
	Από τη Φάση 3 της κατασκευής μέχρι το πέρας των εργασιών η πρόσβαση από τις οδούς ΕΡΜΟΥ και ΜΗΤΡΟΠΟΛΕΩΣ προς τις οδούς ΠΑΝΔΡΟΣΟΥ, ΗΦΑΙΣΤΟΥ και ΑΡΕΩΣ κλείνει.
8.	Σταθμός Α2
	Επί της οδού Πανόρμου εξασφάλιση μιας λωρίδας ανά κατεύθυνση και μιας τρίτης που θα χρησιμοποιείται εναλλάξ ανάλογα με τις ανάγκες κατά τη φάση 1 και εξασφάλιση δύο λωρίδων ανά κατεύθυνση κατά τη φάση 2.
	Κατά τις φάσεις 1 και 2 των εργασιών η οδός ΛΑΡΙΣΗΣ διακόπτεται από το εργοτάξιο επί της οδού ΠΑΝΟΡΜΟΥ.
	Κατά τη φάση 2 των εργασιών η πρόσβαση στην οδό ΛΟΓΟΘΕΤΗ κλείνει.
9.	Σήραγγα Α3-Α4
	Εξασφάλιση δύο λωρίδων ανά κατεύθυνση με πεζοδρόμιο μέσα από την περίφραξη των χώρων ανατολικά της Λ. Μεσογείων.
	Η πρόσβαση των οδών ΓΕΔΑΙΩΝΟΣ, ΒΛΑΧΑΚΗ, ΚΥΡΟΥ, ΒΛΑΧΟΥ, ΟΥΡΑΝΗ και ΧΑΡΙΤΩΝΙΔΟΥ προς τη Λεωφ. ΜΕΣΟΓΕΙΩΝ κλείνει κατά τη διάρκεια της κατασκευής της σήραγγας μπροστά από τις οδούς αυτές. Σε καμία όμως χρονική στιγμή δεν θα παραμένουν κλειστές περισσότερες από 2 προσβάσεις

	ΕΠΙΔΟΜΗ

	Σε περιοχές όπου είναι σημαντικό να ελέγχονται ο θόρυβος και οι δονήσεις που μεταφέρονται μέσα στο έδαφος, αντί της προβλεπόμενης στο εδάφιο 3.19.5. του τεύχους 6.10 των τευχών δημοπράτησης αιωρούμενης πλάκας μπορεί να τοποθετηθεί το βελτιωμένο σύστημα STEDEF VSB που ενσωματώνει μικροκυψελώδη στρώση 18 χιλ. κάτω από το στρωτήρα, συνδυαζόμενο με πύκνωση των στρωτήρων, με την προϋπόθεση ότι τα όρια θορύβου στην επιφάνεια όπως αυτά ορίζονται στο άρθρο 10 του τεύχους 8 "Εγχειρίδιο μελετών" θα γίνουν σεβαστά.
32.2.2.	Στην επισκευαστική βάση θα χρησιμοποιηθεί τροχιά
	τύπου (U50).
32.2.3.	Για τη στερέωση των σιδηροτροχιών στους στρωτήρες μπορούν να χρησιμοποιηθούν τύποι στερέωσης NABLA ή/ και VOSLOCK.
32.2.4.	Για τη σύνδεση τροχιών στην επισκευαστική βάση θα χρησιμοποιούνται 36μέτρες τροχιές (αποτελούμενες από 2 συγκολλημένα 18-μέτρα τμήματα) συνδεδεμένες μεταξύ τους με αμφιδέτες (fish-plates).
32.2.5.	Στην επισκευαστική βάση θα χρησιμοποιηθούν διμερείς στρωτήρες, ομοίας κατασκευής με εκείνους της κύριας γραμμής, των οποίων η συνδετήρια μεταλλική ράβδος θα καλύπτεται από το σκύρο του έρματος ή από ισχνό σκυρόδεμα.













32.3 
ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΣ ΣΤΑΘΜΩΝ

	Οι φάσεις κατασκευής των σταθμών κατασκευαζομένων είτε σε ανοικτό όρυγμα είτε υπογείως θα είναι αυτές που δείχνονται στην ΤεχνικήΠροσφορά του Αναδόχου. Η γενική διάταξη και η μορφή των σταθμών θα είναι αυτές που δείχνονται στην Τεχνική Προσφορά του Αναδόχου. Οι εργασίες τελειωμάτων στους σταθμούς θα γίνουν σύμφωνα με τους πίνακες και τους ορισμούς των τελειωμάτων που περιλαμβάνονται στην Τεχνική Προσφορά του Αναδόχου.
32.3.1 Αποβάθρες
	Σχετικά με το πλάτος των αποβαθρών ισχύουν οι προβλέψεις του Εγχειριδίου Σχεδιασμού (Ε.Σ.) με τις ακόλουθες παρατηρήσεις.
32.3.1.1.	Οι αποβάθρες του σταθμού ΣΥΝΤΑΓΜΑ της γραμμής 2 θα έχουν πλάτος 5 μ.
32.3.1.2. Οι αποβάθρες του σταθμού Α3 δεν θα έχουν πλάτος μικρότερο από 3.73 μ. σε κανένα σημείο τους.
32.3.1.3. Το πλάτος του κεντρικού τμήματος των αποβαθρών του σταθμού Α4 θα είναι 4.00 μ. ενώ τα άκρα αυτών δύνανται να μειωθούν μέχρι 3.00μ.
32.3.1.4. Το πλάτος των αποβαθρών όλων των υπολοίπων σταθμών θα είναι 4μ.
32.3.2. Μηχανικές κλίμακες
32.3.2.1. Ως ελάχιστος αριθμός μηχανικών κλιμάκων, που περιλαμβάνεται στην Τεχνική Προσφορά του Αναδόχου, θεωρείται αυτός που προκύπτει από τις εμφαινόμενες μηχανικές κλίμακες στα σχέδια των έργων Πολ/κού Μηχανικού, που περιέχονται στο φάκελο Β3 (υποφάκελοι Α,Β,Γ και Δ) της Τεχνικής Προσφοράς του.
32.3.2.2. Πέραν του παραπάνω αριθμού μηχανικών κλιμάκων, ο Ανάδοχος θα προμηθεύσει και θα εγκαταστήσει εντός του κατ' αποκοπήν τιμήματος τις επιπλέον μηχανικές κλίμακες που προκύπτουν από την εφαρμογή των κριτηρίων που προβλέπονται στην Τεχνική Προσφορά του Αναδόχου, δηλαδή εγκατάσταση μηχανικών κλιμάκων για διανυόμενα ύψη μεγαλύτερα από 5.0μ. κατά την άνοδο και 7.0μ. κατά την κάθοδο.
	Τα παραπάνω ύψη μετρώνται από υλοποιούμενο επίπεδο σε επίπεδο και όχι ως συνολικό διανυόμενο ύψος από τη στάθμη εδάφους μέχρι τη στάθμη αποβαθρών.
	Σε όποιο σταθμό η εφαρμογή αυτών των κριτηρίων οδηγεί σε μικρότερο αριθμό μηχανικών κλιμάκων από τον αντίστοιχο βάσει των σχεδίων του φακέλου Β3, τα κριτήρια αυτά δεν θα λαμβάνονται υπόψη.
	Οι επιπλέον μηχανικές κλίμακες που προκύπτουν από την εφαρμογή των παραπάνω στα σχέδια του τόμου Β3 της τεχνικής προσφοράς του Αναδόχου είναι:
	-Σταθμός Συντάγματος: 4χ9.24μ. από το επίπεδο αποβαθρών γραμμής 3 στο επίπεδο αποβαθρών γραμμής 2.
	-Σταθμός Δάφνης: 1χ5.96μ. ανόδου από επίπεδο εισιτηρίων στην επιφάνεια.
	Στις παρακάτω θέσεις όπου βάσει των διατάξεων του ’ρθρου 4.3.4. του Εγχειριδίου Σχεδιασμού απαιτούνται μηχανικές κλίμακες αλλά δεν προβλέπονται τέτοιες όπως προκύπτει είτε από τα σχέδια του φακέλου Β3 της Προσφοράς είτε βάσει των κριτηρίων της παραπάνω παραγράφου 2.2, θα προβλεφθεί ο ανάλογος χώρος, με χαρακτηριστικά κατάλληλα για την εξυπηρέτηση των απαιτήσεων των μηχανικών κλιμάκων ώστε να είναι εφικτή οποτεδήποτε, χωρίς υπερβολική δυσκολία, η εγκατάσταση στις θέσεις αυτές μηχανικών κλιμάκων. Ο χώρος αυτός θα καλυφθεί με σταθερή κλίμακα της οποίας η κατασκευή θα επιτρέπει την εύκολη αφαίρεσή της.
	α.Σταθμός Σεπολίων: Διαπλάτυνση κατά 0,40μ. χώρου για τοποθέτηση κλίμακας ύψους 5.98μ καθόδου από επίπεδο εδάφους στο επίπεδο εισιτηρίων.
	Διαπλάτυνση κατά 0.40μ. χώρου για τοποθέτηση κλίμακας ύψους 4,48μ ανόδου από ενδιάμεσο επίπεδο 41,06 στο επίπεδο εδάφους 45.54.
	β.Σταθμός Αττικής: Διαπλάτυνση κατά 1.55μ. χώρων για τοποθέτηση 2 κλιμάκων ύψους 4.48μ ανόδου από ενδιάμεσο επίπεδο 56.50 στην αποβάθρα ΗΣΑΠ 60.98.
	γ.Σταθμός Συντάγματος: Διαπλάτυνση κατά 0.90μ. χώρου για τοποθέτηση κλίμακας ύψους 6.86μ καθόδου από επιφάνεια εδάφους στο επίπεδο 86.12.
32.4 
ΟΡΓΑΝΑ ΜΕΤΡΗΣΕΩΝ - ΜΕΤΡΗΣΕΙΣ

32.4.1. Μετρήσεις Σύγκλισης Προσωρινής Επένδυσης
	Δεν θα γίνουν μετρήσεις Σύγκλισης Προσωρινής Επένδυσης διότι σύμφωνα με την προσφερόμενη από την Ανάδοχο Κοινοπραξία μέθοδο κατασκευής δεν υφίσταται Προσωρινή Επένδυση.
32.4.2. Εκτασιόμετρα μέσα από σήραγγες
	Δεν θα τοποθετηθούν τα προβλεπόμενα εκτασιόμετρα μέσα από τις σήραγγες τις διανοιγόμενες με Μηχανή Ολομέτωπης κοπής.
32.4.3.	Κλισιόμετρα
	Θα τοποθετηθούν κλισιόμετρα σύμφωνα με την Τεχνική Προσφορά του Ο.Μ.
32.4.4.	Πιεζόμετρα
	Θα τοποθετηθούν πιεζόμετρα σύμφωνα με την Τεχνική Προσφορα του Ο.Μ.
32.4.5. Μετρήσεις Τάσεων και Παραμορφώσεων στην τελική επένδυση θα εκτελεστούν σύμφωνα με την Τεχνική Προσφορά του Ο.Μ.

32.5 ΔΙΑΦΟΡΑ

32.5.1. Υπηρεσιακή σύνδεση γραμμής 2 με γραμμές ΟΣΕ.
Στο αντικείμενο του έργου περιλαμβάνεται η μελέτη και όχι η κατασκευή της υπηρεσιακής σύνδεσης που μελλοντικά θα κατασκευασθεί στην περιοχή του σταθμού Λαρίσης μεταξύ δικτύου ΜΕΤΡΟ και ΟΣΕ. Δεν περιλαμβάνεται στο αντικείμενο του έργου η κατασκευή του έργου αναμονής αναγκαίου για την υλοποίηση της σύνδεσης χωρίς διακοπή λειτουργίας της γραμμής 2. Η χάραξη της γραμμής 2 μεταξύ Σταθμού Αττικής και Σταθμού Λάρισας και μόνο αυτή θα είναι τέτοια που δεν θα αποκλείει τη δυνατότητα κατασκευής της εν λόγω σύνδεσης συμβατής με τη μέθοδο κατασκευής που επέλεξε ο Ανάδοχος.
32.5.2. Λειτουργική σύνδεση μεταξύ πλατφορμών σταθμού ΜΕΤΡΟ Λάρισα και σταθμού ΟΣΕ Λάρισα.
	Στο αντικείμενο του έργου περιλαμβάνεται μόνο τμήμα της σύνδεσης μεταξύ των πλατφορμών των σταθμών ΜΕΤΡΟ και ΟΣΕ όπως αυτό ορίζεται στα σχέδια
07-20301-8Α-0
07-20302-8Α-0
07-20303-8Α-0
	της προσφοράς του Αναδόχου, με την παρατήρηση ότι ο συνδετικός διάδρομος τελειώνει στα όρια του υφιστάμενου κτιρίου του σταθμού ΟΣΕ.
32.5.3. Δραστικότης νερού και εδάφους
	Εάν σε ορισμένες περιοχές των υπογείων κατασκευών βρεθεί δραστικό έδαφος ή/και νερό, αυτό θα αντιμετωπισθεί ανεξάρτητα από οποιαδήποτε άλλη διάταξη της σύμβασης, ως εξής:
	(α)Σε όσες κατασκευές θα τοποθετηθεί προστασία από μεμβράνη υδατοστεγανότητας δεν θα απαιτηθεί άλλη πρόβλεψη.
	(β)Σε όσες κατασκευές δεν θα τοποθετηθεί προστασία από μεμβράνη υδατοστεγανότητας τότε θα χρησιμοποιηθεί τσιμέντο με θειική προστασία και η περίπτωση θα αντιμετωπισθεί κατά το άρθρο 32 της Ε.Σ.Υ.
32.5.4. Στο Εγχειρίδιο Μελετών καθορίζονται βαθμοί υδατοστεγανότητας για τα διάφορα στοιχεία του έργου (’ρθρο 5.4.5) και προτείνονται μέτρα για επίτευξη αυτών. Ο Ανάδοχος δικαιούται να εφαρμόσει τα μέτρα που προτείνει με την Τεχνική του Προσφορά και ειδικότερα σε ό,τι αφορά την υδατοστεγάνωση των εξωτερικών τοίχων σε αντικατάσταση της στεγανωτικής μεμβράνης στις κατασκευές που αυτή προβλέπεται από το ’ρθρο 4.10.4 του Εγχειριδίου Μελετών, διατηρώντας την υποχρέωση να εξασφαλίσει τους επιβαλλόμενους από το Εγχειρίδιο Μελετών βαθμούς υδατοστεγανότητας. Ειδικά διευκρινίζεται ότι στους αρμούς διακοπής εργασίας θα τοποθετούνται υδατοφραγμοί.

32.6 ΤΡΟΧΑΙΟ ΥΛΙΚΟ

32.6.1. Η ελάχιστη απόσταση μεταξύ οχημάτων δεν θα υπερβαίνει τα 450 χιλιοστά του μέτρου μεταξύ των ακραίων τοιχωμάτων.

(Μετά τη σελ. 156,442) Σελ. 156,443
Τεύχος 1156-Σελ. 97
32.6.2. 
Λόγω των χρησιμοποιούμενων κυκλωμάτων γραμμής της σηματοδότησης, δεν απαιτείται κύκλωμα παρακολούθησης της συχνότητας λειτουργίας του συστήματος ελέγχου ταχύτητας συρμού (chopper).
32.6.3. Αντί των ολόσωμων τροχών που έχουν προσφερθεί, γίνονται εναλλακτικά αποδεκτοί και τροχοί με ξεχωριστό επίσωτρο.

32.7. ΣΥΣΤΗΜΑ ΠΑΡΟΧΗΣ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ

32.7.1. Σε κάθε σταθμό του δικτύου θα υπάρχει ένας μόνο υποσταθμός φωτισμού-κίνησης εγκατεστημένος στο επίπεδο εισιτηρίων.
32.7.2. Όλες οι συνδέσεις προς το δίκτυο μέσης τάσης της ΔΕΗ, που απαιτούνται για τη σωστή λειτουργία του συστήματος θα γίνουν από τη ΔΕΗ και δεν περιλαμβάνονται στο αντικείμενο της εργολαβίας. Το κόστος αυτό, στο οποίο περιλαμβάνονται οι καλωδιώσεις και οι πίνακες μέχρι και τη μετρητική κυψέλη, θα καταβληθεί στη ΔΕΗ από τον Κύριο του Έργου. Ο Ανάδοχος θα υποβάλει στον Κύριο του Έργου όλα τα απαιτούμενα επικαιροποιημένα στοιχεία σχετικά με τη θέση και την εγκατατεστημένη ισχύ όλων των Υ/Σ εντός μηνός από την υπογραφή της σύμβασης, προκειμένου αυτά να υποβληθούν στη ΔΕΗ. Το κόστος για την κατασκευή των χώρων όπου θα τοποθετηθεί η μετρητική κυψέλη και οι πίνακες εισόδου/εξόδου της ΔΕΗ στους Υ/Σ περιλαμβάνεται στο κατ' αποκοπή τίμημα.
32.7.3. Γίνεται κατ' αρχήν αποδεκτή η διάταξη και εσωτερική δομή των υποσταθμών ανόρθωσης της προσφοράς (14 υποσταθμοί συν ένας για το αμαξοστάσιο Σεπολίων). Κάθε Υ/Σ θα διαθέτει μία μονάδα μετασχηματιστού-ανορθωτή. Η πρόσβαση στους Υ/Σ των σταθμών θα γίνεται από το επίπεδο του δρόμου μέσω των φρεάτων εξαερισμού.
32.7.4. Γίνεται αποδεκτή η γενική διάταξη τροφοδοσίας της ηλεκτροφόρου της προσφοράς. Γίνεται επίσης αποδεκτή η χρήση απομονωτών αντί διακοπτών ισχύος για την τροφοδοσία των ζυγών συνεχούς από τους ανορθωτές, όπως παρουσιάζεται στο διάγραμμα ΡΣ5 του Παραρτήματος 4. Τα δύο τμήματα της ηλεκτροφόρου (άνοδος-κάθοδος) θα είναι παραλληλισμένα και θα τροφοδοτούνται από κοινό μαχαιρωτό διακόπτη στο άκρο των αποβαθρών.
32.7.5. Γίνεται αποδεκτός κατ' αρχήν ο διαχωρισμός των καλωδίων υψηλής ισχύος από αυτά των καλωδίων χαμηλής ισχύος στις δύο πλευρές της σήραγγας. Η τελική διάταξη και ο τρόπος διαχωρισμού των καλωδίων κάθε πλευράς θα ρυθμιστεί κατά τη σύνταξη της οριστικής μελέτης, λαμβάνοντας όμως υπόψη την ευκολία στην πρόσβαση, στην αναγνώριση και στον έλεγχο όλων των καλωδίων. Πιο συγκεκριμμένα:
	1)όπου τα καλώδια 750VDC δεν οδεύουν μέσα στη σήραγγα
	-στη μια πλευρά θα τοποθετηθούν
	-τα καλώδια τηλεπικοινωνιών και σηματοδότησης
	-τα καλώδια για το φωτισμό της σήραγγας και την τροφοδοσία των υποδοχών 220/380V της πλευράς αυτής
	-στην άλλη πλευρά θα τοποθετηθούν
	-τα καλώδια μέσης τάσης
	-τα καλώδια φωτισμού της σήραγγας και τροφοδοσίας των υποδοχών 220V/380V της πλευράς αυτής
	-τα καλώδια 220/380V και
	2)όπου τα καλώδια 750VDC οδεύουν μέσα στη σήραγγα
	-στη μια πλευρά θα τοποθετηθούν
	-τα ίδια καλώδια όπως και ανωτέρω και
	-στην άλλη πλευρά



Σελ. 156,444
Τεύχος 1156-Σελ. 98

	-τα καλώδια μέσης τάσης μέσα στο δίαυλο όδευσης καλωδίων
	-τα καλώδια 750VDC μέσα στο δίαυλο καλωδίων και
	-τα καλώδια χαμηλής τάσης εκτός του διαύλου στηριγμένα μέσα σε κανάλι στα τοιχώματα της σήραγγας.
	3)Σε ειδικά σημεία θα ισχύσουν ανάλογες ισοδύναμες λύσεις.
	4)Τα καλώδια ΜΤ (20KV) δεν θα είναι οπλισμένα, αλλά θα οδεύουν μέσα σκυρόδετο αγωγό. Σε θέσεις όπου τα καλώδια δεν θα οδεύουν σε σκυρόδετους αγωγούς, θα προστατεύονται μέσα σε κλειστά μεταλλικά κανάλια, εκτός των τεχνικών χώρων.
32.7.6. Οι μονάδες ανόρθωσης δεν θα είναι συρομένου τύπου και δεν θα διαθέτουν εφεδρικές διόδους για κάθε σκέλος του ανορθωτή.
32.7.7. Οι μετασχηματιστές ανόρθωσης θα βρίσκονται στον ίδιο χώρο με τον υπόλοιπο εξοπλισμό, επειδή σ' αυτούς χρησιμοποιείται έλαιο σιλικόνης, το οποίο δεν αναφλέγεται. Τα τυλίγματα του δευτερεύοντος θα είναι σε διάταξη στενής σύζευξης παρόμοια με αυτήν του διαγράμματος 2.α του τεύχους 6.3 των προδιαγραφών επιδόσεων και θα ικανοποιείται η καμπύλη σταθεροποίησης του διαγράμματος 2.β του ανωτέρω τεύχους. Η μέτρηση της θερμοκρασίας των μετασχηματιστών θα γίνεται στο έλαιο ψύξης.
23.7.8. Η προστασία έναντι μηχανικής πρόσβασης και υγρασίας του εξοπλισμού των πινάκων των Υ/Σ θα είναι ΙΡ30 ή ΙΡ20, αντί της προδιαγραφομένης ΙΡ32 ή ΙΡ22. Τα έργα πολιτικού μηχανικού θα είναι όμως κατασκευασμένα κατά τρόπον, ώστε να εξασφαλίζεται απόλυτη στεγανότητα στους χώρους του εξοπλισμού.
32.7.9. Στο σταθμό διανομής μέσης τάσης του σταθμού Συντάγματος θα υπάρχει διπλή παροχή από δύο διαφορετικούς Υ/Σ μέσης τάσης της ΔΕΗ. Στους τέσσερις τερματικούς σταθμούς του δικτύου θα υπάρχει ανά μία ακόμα παροχή μέσης τάσης από τη ΔΕΗ. Σε περίπτωση διακοπής κάποιας από τις παροχές θα γίνονται οι αναγκαίες γεφυρώσεις μέσω ειδικού αυτοματισμού εντός χρόνου ο οποίος θα είναι περίπου 5 δευτερόλεπτα. Στο διάγραμμα PSI του Παραρτήματος 4 παρουσιάζεται η βελτιωμένη γενική διάταξη διανομής ΜΤ του συστήματος.
32.7.10. Οι πίνακες δεν θα είναι συρόμενου τύπου και θα ικανοποιούν το γαλλικό πρότυπο προστασίας ΙΡ305.
32.7.11. Η διανομή και ο έλεγχος των βοηθητικών τάσεων στους ΥΑ και ΥΦΚ θα γίνεται σύμφωνα με τα διαγράμματα PS3 και PS4 του Παραρτήματος 4.

32.8. ΑΝΕΛΚΥΣΤΗΡΕΣ - ΜΗΧΑΝΙΚΕΣ 
	ΚΛΙΜΑΚΕΣ

32.8.1.	Θα χρησιμοποιηθούν ανελκυστήρες υδραυλικού τύπου διεθνώς ανεγνωρισμένου κατασκευαστικού οίκου.
32.8.2. Στο σταθμό Συντάγματος, αντί του ανελκυστήρα 20 ατόμων ταχύτητας 1 μέτρου ανα δευτερόλεπτο, που προβλέπουν οι προδιαγραφές, θα εγκατασταθεί ένας ανελκυστήρας 40 ατόμων, ταχύτητας 0.5 μέτρων ανά δευτερόλεπτο.
32.8.3. Οι μηχανικές κλίμακες θα είναι συμπαγούς τύπου, χωρίς ξεχωριστό μηχανοστάσιο. Ο κατασκευαστής των μηχανικών κλιμάκων θα είναι διεθνώς ανεγνωρισμένος. Η ακτίνα καμπυλότητας στο άνω μέρος της κλίμακας θα είναι 2.7 μέτρα, ενώ στο κάτω 2 μέτρα και ο αριθμός των επίπεδων σκαλιών θα είναι 4 σε κάθε άκρο της κλίμακας.
32.8.4. Οι ανελκυστήρες προσώπων θα ακολουθούν το γερμανικό πρότυπο TRA 200 και οι ανελκυστήρες φορτίων το πρότυπο TRA 400.






32.9. 
ΑΝΤΛΙΟΣΤΑΣΙΑ

32.9.1. Η αφαίρεση των αντλιών τύπου Α και Β (ομβρίων) για επισκευή θα γίνεται μέσω χειροκίνητων τροχαλιών. Η αφαίρεση των αντλιών τύπου C (ακαθάρτων) θα γίνεται με τη βοήθεια σιδηροτροχιών.
32.9.2. Για τις αντλίες ομβρίων, υπογείων και λυμάτων θα ακολουθούνται τα εξής πρότυπα: NFC 51115 (IP68), NFC 51111 (class F), NCE 29201 (PNIO), ASTM A48No40 (AFNOR FT25).
32.9.3. Η τυπική διάταξη των αντλιοστασίων καθαρών και ακαθάρτων υδάτων παρουσιάζεται στο διάγραμμα ΡΙ του Παραρτήματος 4.

32.10. ΤΗΛΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΕΣ

23.10.1. Η τροφοδοσία του συστήματος των κατ' ευθείαν τηλεφωνικών γραμμών σε περίπτωση διακοπής της παροχής θα εξασφαλίζεται μέσω συσσωρευτών κατάλληλης χωρητικότητας και συστήματος φόρτισης, έτσι ώστε να επιτυγχάνεται αυτονομία 48 ωρών.
32.10.2. Όσον αφορά τα καλώδια τηλεπικοινωνιών, η διαθεσιμότητα ελευθέρων αγωγών θα είναι της τάξεως του 50%, δηλαδή π.χ. ένα καλώδιο 100 αγωγών θα έχει κατά μέσο όρο 50 ελεύθερους αγωγούς, αλλά σε καμιά περίπτωση κάτω από 40.
32.10.3. Το αυτόματο τηλεφωνικό κέντρο δεν θα έχει τη δυνατότητα εξαναγκασμένης χρονικής διακοπής συνδιαλέξεων, οι οποίες βρίσκονται ήδη σε εξέλιξη. Η σύνδεση μεταξύ του τηλεφωνικού κέντρου Συντάγματος και του τηλεφωνικού κέντρου πελάτου Σεπολίων θα γίνεται μέσω διπλού κυκλώματος παλμοκωδικής διαμόρφωσης και καλωδίων χαλκού.
32.10.4. Η σηματοδότηση "ελεύθερης γραμμής" του εσωτερικού αυτόματου τηλεφωνικού κέντρου του Μετρό, δεν θα είναι αυτή του δικτύου του ΟΤΕ. Η σηματοδότηση του αυτόματου τηλεφωνικού κέντρου θα ακολουθεί το τυποποιημένο σύστημα παλμών συχνότητας 50 κύκλων.
32.10.5. Το σύστημα ανακοινώσεων προς το κοινό θα έχει τη δυνατότητα παραγωγής ήχου στάθμης μέχρι 100dBA σε απόσταση 1 μέτρου εμπρός από κάθε μεγάφωνο.
32.10.6. Οι τηλεφωνικές συσκευές για το κοινό, που αναφέρονται στην παράγραφο 8.5.12 του Εγχειριδίου Σχεδιασμού, δεν περιλαμβάνονται στο κατ' αποκοπήν αντικείμενο του έργου.
32.10.7. Όσον αφορά το σύστημα κατ' ευθείαν τηλεφώνων δεν θα χρησιμοποιηθεί το σύστημα βρόχου που περιγράφεται στην προσφορά του αναδόχου, αλλά ένα σύστημα ζεύξεων παλμοκωδικής διαμόρφωσης, σύμφωνα με το διάγραμμα LV2 του Παραρτήματος 4.
32.10.8. Η εξασφάλιση ραδιοσυχνοτήτων για το σύστημα ασύρματης επικοινωνίας θα γίνει από τον Κύριο του έργου σε συνεργασία με το Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών.
32.10.9. Το σύστημα κεντρικού ρολογιού θα είναι ασύρματο και θα δέχεται τους παλμούς συγχρονισμού σε κάθε σταθμό από ειδικούς πανευρωπαϊκούς πομπούς. Σε περίπτωση ραδιοπαρενοχλήσεων ο χρονισμός των ρολογιών των σταθμών θα γίνεται μέσω τοπικών ενσωματωμένων πιεζοηλεκτρικών κρυστάλλων.
32.10.10.	Το σύστημα διακοπής του ρεύματος έλξης αποτελείται από ειδικά κομβία τοποθετημένα σε κυτία, που περιέχουν μια σταθερή (hands-free) τηλεφωνική συσκευή (παράγραφος 9.3 του τεύχους δημοπράτησης 6.4) με κονιορτοστεγές κάλυμμα, τοποθετημένα σε κάθε πλευρά της σήραγγας ανά 200 μέτρα. Η ενεργοποίηση του κομβίου θα διακόπτει την παροχή της συνεχούς τάσης έλξης στο αντίστοιχο τμήμα γραμμής.
32.10.11.1. Οι φορητές συσκευές ασύρματης επικοινωνίας θα είναι τύπου half duplex αντί των προβλεπομένων τύπου full duplex της παραγράφου 4.4.1.2.2 του τεύχους 6.4 Προδιαγραφές Επιδόσεων για Επικοινωνίες.

32.11. ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΚΕΣ ΑΠΑΙΤΗΣΕΙΣ

	Στο σταθμό Α1 θα τοποθετηθεί ένα πρόσθετο ζεύγος αλλαγών με όλο το σχετικό εξοπλισμό επιδομής, σηματοδότησης και ηλεκτροδότησης, για να διευκολύνονται οι μετακινήσεις των νυκτερινών συρμών.

32.12. 
ΦΩΤΙΣΜΟΣ ΚΑΙ ΗΛΕΚΤΡΙΚΕΣ ΠΑΡΟΧΕΣ ΣΗΡΑΓΓΩΝ

32.12.1. Τα φωτιστικά σώματα των σηράγγων θα ικανοποιούν το πρότυπο ΙΡ54.
32.12.2. Εξοπλισμός όπως φωτιστικά, ρευματοδότες, σωληνώσεις και κανάλια καλωδίων, σωλήνες του συστήματος ψύξης θα στερεώνονται στα τοιχώματα με κοχλίες ή σφικτήρες. Σε κάθε περίπτωση το βάθος διάτρησης των τοιχωμάτων δεν θα υπερβαίνει τα 60 χιλιοστά του μέτρου.

32.13. ΣΗΜΑΤΟΔΟΤΗΣΗ

32.13.1. Οι μηχανισμοί αλλαγών θα χρησιμοποιούν εξωτερική μανδάλωση. Ο χρόνος μετακίνησης των αιχμών δεν θα είναι μεγαλύτερος από 5.5 δευτερόλεπτα.
32.13.2. Στους σταθμούς ελιγμών θα υπάρχουν μονάδες αυτόματης αναστροφής των συρμών, στις οποίες θα χρησιμοποιούνται κυκλώματα λογικής με ηλεκτρονόμους, αντί προγραμματιζόμενης ηλεκτρονικής μονάδας (παράγραφος 4.8.1 του τεύχους δημοπράτησης 6.2).
32.13.3. Ορισμένοι από τους ελέγχους που προβλέπονται στην παράγραφο 4.7.22 του τεύχους δημοπράτησης 6.2 είναι δυνατόν να εκτελούνται μέσω μιας ηλεκτρονικής φορητής συσκευής, την οποία ο ανάδοχος θα προσφέρει χωρίς οικονομική επιβάρυνση.
32.13.4. Ο έλεγχος του συστήματος σηματοδότησης των συρμών θα γίνεται κάθε φορά κατά την ενεργοποίησή του, μέσω ενός ενσωματωμένου προγράμματος ελέγχου (άρθρο 8.3.62 του Εγχειριδίου Σχεδιασμού).

32.14. ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΕΓΧΟΥ ΚΥΚΛΟΦΟΡΙΑΣ

	Την περιγραφή της προσφοράς του αναδόχου όσον αφορά το Κέντρο ελέγχου Κυκλοφορίας, συμπληρώνει και διευκρινίζει το προσαρτημένο παράρτημα 4/LV3.

32.15. ΑΕΡΙΣΜΟΣ-ΨΥΞΗ

32.15.1. Η γενικής διάταξη του συστήματος απαγωγής καπνού από τους σταθμούς και σήραγγες παρουσιάζεται στα διαγράμματα AC2 και AC5 του Παραρτήματος 4, ενώ στο διάγραμμα AC1 παρουσιάζεται η κατανομή ροών αέρα στην αίθουσα εισιτηρίων, τις αποβάθρες και τις σήραγγες.
32.15.2. Για το σύστημα αερισμού ισχύουν οι παράμετροι του Πίνακα PS-EC.2.2 των προδιαγραφών επιδόσεων.
32.15.3. Ο εξοπλισμός ψύξεως του αέρα στους σταθμούς Συντάγματος, Ακαδημίας και Ομόνοιας δεν αποτελεί μέρος του κατ' αποκοπήν τιμήματος. Σε όλους τους 20 σταθμούς θα κατασκευασθούν τα δομικά έργα για μελλοντικές εγκαταστάσεις ψύξης αέρα.
32.15.4. Ο τρόπος επεξεργασίας αέρα στους διάφορους χώρους των σταθμών παρουσιάζεται στον πίνακα ΑΨ13 του Παραρτήματος 4.
32.15.5. Σε κάθε σταθμό θα υπάρχει ένας πίνακας ελέγχου του εξοπλισμού αερισμού του ιδίου του σταθμού καθώς και των δύο γειτονικών του. Οι πίνακες αυτοί θα βρίσκονται στην είσοδο κάθε σταθμού και ο χειρισμός τους θα γίνεται από την πυροσβεστική υπηρεσία. Η γενική διάταξη του συστήματος παρουσιάζεται στο διάγραμμα AC6 του Παραρτήματος 4.

32.16. ΣΥΣΤΗΜΑ ΠΥΡΟΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ

32.16.1. Το αυτόματο σύστημα πυροπροστασίας Halon θα είναι κατασκευασμένο σύμφωνα με τα αμερικανικά πρότυπα NFPA και πρέπει να ικανοποιεί τις απαιτήσεις της Πυροσβεστικής Υπηρεσίας.
32.16.2. Στο σύστημα Halon δεν θα χρησιμοποιούνται αυτόματες βαλβίδες διακοπής, αλλά ο όγκος του εκτοξευόμενου αερίου θα είναι ακριβώς υπολογισμένος για τον προστατευόμενο εξοπλισμό.
32.16.3. Η ακεραιότητα των καλωδίων σύνδεσης αισθητηρίων οργάνων πυρανίχνευσης θα ελέγχεται συνεχώς ηλεκτρικά και για το λόγο αυτόν δεν θα χρησιμοποιείται ορυκτή μόνωση.
32.16.4. Οι χώροι συσσωρευτών και οι αίθουσες προϊσταμένων των σταθμών δεν θα καλύπτονται από το σύστημα Halon.

(Μετά τη σελ. 156,444) Σελ. 156,445
Τεύχος 1156-Σελ. 99
32.17. 
ΑΜΑΞΟΣΤΑΣΙΟ

	Η πρόσβαση από το σταθμό Σεπολίων προς το αμαξοστάσιο Σεπολίων θα γίνεται μέσω μιας μονής τροχιάς.

32.18. ΕΞΟΠΛΙΣΜΟΣ ΑΜΑΞΟΣΤΑΣΙΟΥ

32.18.1. Βάσει της λειτουργικής προμελέτης και υπό την προϋπόθεση ικανοποίησης των απαιτήσεων της οριστικής μελέτης γίνονται δεκτά τα εξής:
	α)η επί πλέον ή έλαττον ποσοτική αλλαγή του εξοπλισμού σύμφωνα με τους πίνακες Β1, Β3 και Β4 του Παραρτήματος 4 και
	β)οι τροποποιήσεις και αντίστοιχες αντικαταστάσεις με ισοδύναμο εξοπλισμό σύμφωνα με τον πίνακα Η του Παραρτήματος 4.
32.18.2. Η ανυψωτική ικανότητα των περονοφόρων οχημάτων και γερανοφόρων φορτωτών θα προσαρμοστεί στο μέγιστο απαραίτητο φορτίο που θα προκύψει κατά την οριστική μελέτη.

32.19. ΣΥΣΤΗΜΑ ΕΛΕΓΧΟΥ ΠΑΡΑΣΙΤΙΚΩΝ 
	ΡΕΥΜΑΤΩΝ

	Η γενική διάταξη του συστήματος συλλογής παρασιτικών ρευμάτων παρουσιάζεται στο διάγραμμα SCI του Παραρτήματος 4. Σε κάθε Υ/Σ ανόρθωσης θα συγκεντρώνονται οι συλλεκτήριοι αγωγοί και θα υπάρχουν ελεύθερες επαφές για την μέτρηση του μεγέθους των παρασιτικών ρευμάτων κατά τη διάρκεια λειτουργίας του συστήματος. Δεν προβλέπονται μετρητικές διατάξεις και δίοδοι επιστροφής παρασιτικών ρευμάτων.
	Οι προβλέψεις που θα ληφθούν στα φέροντα σκυροδέματα για ικανοποίηση των απαιτήσεων του Εγχειριδίου Μελετών σχετικά με τα παρασιτικά ρεύματα και με τη διάβρωση, θα συμφωνούν με το Παράρτημα 4.

32.20. ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ ΜΕΛΕΤΩΝ

32.20.1. Στο κατ' αποκοπή αντικείμενο του έργου περιλαμβάνονται όλες οι υπηρεσίες μελετών που είναι απαραίτητες για την πλήρη κατασκευή του Έργου όπως περιγράφονται στο άρθρο 33 της Ε.Σ.Υ.. Οι υπηρεσίες μελετών που αναφέρονται στο σχετικό πίνακα, του παραρτήματος 7 αποτελούν τμήμα μόνο των μελετών που πρέπει να εκτελεστούν και δεν εξαντλούν τις υποχρεώσεις του Αναδόχου.
32.20.2. Η τμηματική προθεσμία των 6 μηνών που προβλέπεται στο άρθρο 7.2.1. θα ισχύσει μόνο για το πρώτο τμήμα της Γεν. Οριστικής Μελέτης ήτοι:
Τελική διάταξη γραμμών
Τελικές κατά μήκος τομές
Τελικές διατομές σήραγγας
Τελική διάταξη και διατομές τυπικών σταθμών
Μονογραμμικά διαγράμματα συστημάτων
Γενική περιγραφή όλων των λειτουργικών συστημάτων
Γενικά σχέδια τροχαίου υλικού
καθώς και για όποια επιπρόσθετη μελέτη απαιτείται για τις πρώτες φάσεις κατασκευής του Έργου.
32.20.3. Το περιεχόμενο του δεύτερου τμήματος της Γεν. Οριστικής Μελέτης είναι αυτό που περιγράφεται στο άρθρο 33 της Ε.Σ.Υ.. Για το τμήμα αυτό η προθεσμία υποβολής θα καθορισθεί, με το χρονοδιάγραμμα που θα υποβάλει ο Ανάδοχος, σύμφωνα με τις πραγματικές ανάγκες του Έργου. Ειδικά:
	α)η γενική κυκλοφοριακή μελέτη θα υποβληθεί εντός της τμηματικής προθεσμίας του πρώτου εξαμήνου
	β)οι επιμέρους κυκλοφοριακές μελέτες σε κάθε θέση, η μελέτη για την ασφάλεια των εργαζομένων και η μελέτη για την οργάνωση και προστασία των εργοταξιακών χώρων θα υποβληθούν 6 μήνες πριν από την έναρξη των κατασκευαστικών εργασιών στο επί μέρους εργοτάξιο.


Σελ. 156,446
Τεύχος 1156-Σελ. 100

	ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ

32.21.1. Ο Ανάδοχος εγγυάται την ορθή εκτέλεση των εκπαιδευτικών εργασιών, σύμφωνα με τα αναγνωρισμένα Γερμανικά Εκπαιδευτικά Πρότυπα.
Ο Ανάδοχος δεν είναι υπεύθυνος για την επιτυχία καθενός από τους συμμετέχοντες. Η ατομική επιτυχία εξαρτάται σε μεγάλο βαθμό από το ενδιαφέρον και τη συνεργασία των συμμετεχόντων.
Ο Ανάδοχος έχει το δικαίωμα να αποσύρει συμμετέχοντες σε περίπτωση ανικανότητας ή ανεπαρκούς παρακολούθησης. Στις περιπτώσεις αυτές, το κόστος βαρύνει τον Εργοδότη.
Η γλώσσα διεξαγωγής των εκπαιδευτικών προγραμμάτων είναι η αγγλική. Εάν χρειασθούν διερμηνείς της ελληνικής γλώσσας, αυτοί θα πρέπει θα τεθούν στη διάθεση του Αναδόχου από τον Εργοδότη, χωρίς επιβάρυνση του Αναδόχου.
Οι συμμετέχοντες θα επιλεγούν από τον Εργοδότη και πρέπει να αποσταλούν με δικά του έξοδα, στους χώρους διεξαγωγής της εκπαίδευσης. Όλα τα έξοδα μετάβασης, διαμονής και αποζημίωσης των συμμετεχόντων βαρύνουν τον Εργοδότη.
Ο ακριβής αριθμός των συμμετεχόντων σε κάθε εκπαιδευτικό πρόγραμμα θα γνωστοποιείται επακριβώς στον Ανάδοχο, ένα μήνα πριν από την έναρξη κάθε μέτρου.
Ο Ανάδοχος δεν θα είναι υπεύθυνος για οποιοδήποτε κόστος, ζημιά ή απώλεια της περιουσίας, της ζωής ή της υγείας των συμμετεχόντων, καθώς και για την παρακολούθηση εκ μέρους των συμμετεχόντων, των εκπαιδευτικών προγραμμάτων.
32.21.2. Οι αρχές που αναφέρονται στο άρθρο 32.21.1. ισχύουν επίσης για όλα τα εκπαιδευτικά προγράμματα όπως ορίζονται στο παράρτημα 5 που αφορά τα παραρτήματα των τευχών προδιαγραφών επιδόσεων.
’ρθρο 33ο
Βάση Υπολογισμού του Εργολαβικού Ανταλλάγματος

33.1. Ενδεικτική ανάλυση του κατ' αποκοπήν τιμήματος οικονομικής προσφοράς του Αναδόχου, περιέχεται στην οικονομική προσφορά του.
33.2. Η προσφορά του Αναδόχου, η οποία θ αποτελέσει τη βάση υπολογισμού του εργολαβικού ανταλλάγματος και με βάση την οποία θα κατασκευαστεί το Έργο είναι αυτή που αντιστοιχεί στη βασική του προσφορά διαφοροποιημένη με την ακόλουθη εναλλακτική λύση:
α)Τροχαίο υλικό με βαγόνια από ανοξείδωτο χάλυβα πλήρως εισαγόμενα, δηλαδή εφαρμογή της εναλλακτικής λύσης του άρθρου 33.3.1.2.1.2. του παρόντος.
β)Εξοπλισμός για σιδηροδρομική επιδομή πάνω σε σκυρόδεμα και βασική γενική διάταξη Αμαξοστασίου Σεπολίων, δηλαδή εφαρμογή των παραγράφων 33.3.1.2.2.2. και 33.3.1.2.3.2. και 33.3.1.2.5.2.1. του παρόντος.






















33.3.1	Οι τιμές, σύμφωνα με την οικονομική προσφορά του Αναδόχου, για τη μελέτη, κατασκευή και θέση σε πλήρη λειτουργία της επέκτασης του δικτύου του Μετρό της Αθήνας, όπως το Έργο αυτό, μετά των συμπληρωματικών, βοηθητικών και παράλληλων έργων που περιλαμβάνονται στο αντικείμενό του, περιγράφεται στο παρόν και στα συμβατικά τεύχη, είναι αυτές που καθορίζονται στην παραγρ. 33.3.2. του παρόντος άρθρου και προκύπτουν ως ακολούθως:

33.3.1.1. Βασική Προσφορά

33.3.1.1.1.Κατ' αποκοπήν τίμημα (ΣΒ) για το κυρίως Έργο.
α.Αρχική Προσφορά (ΣΒ1)
Δραχμές : 47.819.808.880
(Ολογράφως): Σαράντα επτά δισεκατομμύρια οκτακόσια δέκα εννέα εκατομμύρια οκτακόσιες οκτώ χιλιάδες οκτακόσιες ογδόντα
και
Γερμανικά μάρκα: 1.385.068.775
(Ολογράφως): Ένα δισεκατομμύριο τριακόσια ογδόντα πέντε εκατομμύρια εξήντα οκτώ χιλιάδες επτακόσια εβδομήντα πέντε
β.Προσφερθείσα έκπτωση
Δραχμές: 813.266.080
(Ολογράφως): Οκτακόσια δέκα τρία εκατομμύρια διακόσιες εξήντα έξι χιλιάδες ογδόντα
και
Γερμανικά μάρκα: 21.947.628
(Ολογράφως): Είκοσι ένα εκατομμύρια εννεακόσιες σαράντα επτά χιλιάδες εξακόσια είκοσι οκτώ.
γ.Τελική (βασική) προσφορά (ΣΒ)
Δραχμές: 47.006.542.800
(Ολογράφως): Σαράντα επτά δισεκατομμύρια έξι εκατομμύρια πεντακόσιες σαράντα δύο χιλιάδες οκτακόσιες
και
Γερμανικά μάρκα: 1.363.121.147
(Ολογράφως): Ένα δισεκαττομύριο τριακόσια εξήντα τρία εκατομμύρια εκατόν είσοσι μία χιλιάδες εκατόν σαράντα επτά.
δ.Πρόσθετη έκπτωση λόγω μη χρήσης χρηματοδότησης
Δραχμές: 0
(Ολογράφως): μηδέν
και
Γερμανικά μάρκα: 0
(Ολογράφως): μηδέν
ε.Πρόσθετη έκπτωση λόγω μη χρήσης αντισταθμιστικών
Δραχμές: 1.583.500.000
(Ολογράφως): Ένα δισεκατομμύριο πεντακόσια ογδόντα τρία εκατομμύρια πεντακόσιες χιλιάδες.
και
Γερμανικά μάρκα: 0
(Ολογράφως): μηδέν
33.3.1..2.	Αξία Σ.Α. συμπληρωματικών, βοηθητικών και παράλληλων έργων, που θα πληρωθούν με βάση τις τιμές του Τιμολογίου της Υπηρεσίας στις οποίες θα προστίθεται ποσοστό γενικών εξόδων και οφέλους του Αναδόχου (Γ.Ε. + Ο.Ε.) 18% μετά την αφαίρεση ενιαίας έκπτωσης Ε.
Δραχμές: 15.000.000.000 Χ (1-Ε)Χ1,18 - 17.700.000.000
(Ολογράφως): Δέκα επτά δισεκατομμύρια επτακόσια εκατομμύρια.
προσφερθείσα ενιαία έκπτωση Ε-0%

33.3.1.2.	Εναλλακτικές προσφορές

33.3.1.2.1.	Τροχαίο υλικό

33.3.1.2.1.1.Βασική προσφορά: Βαγόνια από αλουμίνιο πλήρως εισαγόμενα.
33.3.1.2.1.2.	Εναλλακτική προσφορά: Βαγόνια από ανοξείδωτο χάλυβα πλήρως εισαγόμενα.
Έκπτωση: Γερμανικά μάρκα: 1.889.000
(Ολογράφως): Ένα εκατομμύριο οκτακόσιες ογδόντα εννέα χιλιάδες.
33.3.1.2.2.	Έργα Πολιτικού Μηχανικού

33.3.1.2.2.1.	Βασική προσφορά: Σιδηροδρομική επιδομή πάνω σε έρμα


33.3.1.2.2.2.Εναλλακτική προσφορά: Σιδηροδρομική επιδομή πάνω σε σκυρόδεμα.
Αύξηση: Γερμανικά μάρκα: 3.592.819
(Ολογράφως): Τρία εκατομμύρια πεντακόσιες ενεννήντα δύο χιλιάδες οκτακόσια δεκαεννέα.
και
Αύξηση: Δραχμές: 653.728.000
(Ολογράφως): Εξακόσια πενήντα τρία εκατομμύρια επτακόσιες είκοσι οκτώ χιλιάδες

33.3.1.2.3.Επιδομή

33.3.1.2.3.1.Βασική προσφορά: Σιδηροδρομική επιδομή πάνω σε 
	έρμα.
33.3.1.2.3.2.Εναλλακτική προσφορά: Σιδηροδρομική επιδομή 
	πάνω σε σκυρόδεμα.
	Αύξηση: Γερμανικά μάρκα: 802.900
	(Ολογράφως): Οκτακόσιες δύο χιλιάδες εννιακόσια
	και
	Αύξηση: Δραχμές: 605.585.200
	(Ολογράφως): Εξακόσια πέντε εκατομμύρια πεντακόσιες ογδόντα πέντε χιλιάδες διακόσιες.

33.1.2.4.	Παροχή ενέργειας

33.3.1.2.4.1.	Βασική προσφορά μόνο.

33.3.1.2.5.	Εξοπλισμός συνεργείων Σεπολίων.

33.3.1.2.5.1.	Βασική προσφορά: Εξοπλισμός για σιδηροδρομική 
επιδομή πάνω σε έρμα και βασική διάταξη Αμαξοστασίου Σεπολίων.
33.3.1.2.5.2.Εναλλακτικές προσφορές.
33.3.1.2.5.2.1.Εξοπλισμός για σιδηροδρομική επιδομή πάνω σε 
σκυρόδεμα και βασική διάταξη Αμαξοστασίου Σεπολίων.
Μείωση: Δραχμές: 2.939.310
(Ολογράφως):Δύο εκατομμύρια εννιακόσιες τριάντα εννέα χιλιάδες τριακόσιες δέκα 
και
Μείωση: Γερμανικά μάρκα: 2.558.506
(Ολογράφως): Δύο εκατομμύρια πεντακόσιες πενήντα οκτώ χιλιάδες πεντακόσια έξι.
33.3.1.2.5.2.2.Εξοπλισμός για σιδηροδρομική επιδομή πάνω σε 
έρμα και εναλλακτική γενική διάταξη Αμαξοστασίου Σεπολίων.
Μείωση: Δραχμές: 1.448.280
(Ολογράφως): Ένα εκατομμύριο τετρακόσιες σαράντα οκτώ χιλιάδες διακόσιες ογδόντα
και
Μείωση: Γερμανικά μάρκα: 971.823
(Ολογράφως): Εννιακόσιες εβδομήντα μία χιλιάδες οκτακόσια είκοσι τρία.
33.3.1.2.5.2.3.Εξοπλισμός για σιδηροδρομική επιδομή πάνω σε 
σκυρόδεμα και εναλλακτική γενική διάταξη Αμαξοστασίου Σεπολίων.
Μείωση: Δραχμές: 4.387.590
(Ολογράφως): Τέσσερα εκατομμύρια τριακόσιες ογδόντα επτά χιλιάδες πεντακόσιες
ενενήντα
	και
	Μείωση: Γερμανικά μάρκα: 3.530.328
(Ολογράφως): Τρία εκατομμύρια πεντακόσιες τριάντα χιλιάδες τριακόσια είκοσι οκτώ.
33.3.1.2.6.	Χαμηλή τάση
	Ισχύουν οι πίνακες (Ανάλυση του Κ.Α. τιμήματος) της οικονομικής προσφοράς του Αναδόχου, που αναφέρονται στα κατ' αποκοπήν τιμήματα των κονδυλίων Β9, Β11,Β12,Β13,Β15 και Β16 (αποτελούν μέρος των αντίστοιχων κονδυλίων AiBk της βασικής προσφοράς του) και αφορούν τις δαπάνες για την εγκατάσταση παροχής και διανομής ρεύματος χαμηλής τάσης.
33.3.1.2.7.	Μελέτες - Λοιπές δαπάνες
	Δεν υφίστανται εναλλακτικές προσφορές για μελέτες (Κονδύλιο Α31 - Β1) και εκπαίδευση (κονδύλιο Α31/Β17) στην περίπτωση εφαρμογής οποιασδήποτε από τις εναλλακτικές λύσεις.


(Μετά τη σελ. 156,446) Σελ. 156,447
Τεύχος 1156-Σελ. 101

33.3.1.3.	Προαιρετικές επιλογές
33.3.1.3.1. Ισχύουν οι πίνακες (Ανάλυση του Κ.Α. τιμήματος) της οικονομικής προσφοράς του Αναδόχου που αναφέρονται στα κονδύλια Β9,Β11,Β12,Β13,Β15 και Β16 και περιλαμβάνουν τις πρόσθετες τιμές προαιρετικών επιλογών (additional prices for options) σχετικά με:

α)Το σύστημα αυτόματης λειτουργίας των τραίνων (Α.Τ.Ο.).
β)την εναλλακτική λύση για τα Συνεργεία/Αμαξοστάσιο Σεπολίων
γ)την εναλλακτική λύση για το σταθμό Λάρισας σύμφωνα με πρόταση των ΗΣΑΠ
δ)Πρόσθετη μελέτη γραμμών.
33.3.1.3.2. Ισχύουν οι πίνακες της οικονομικής προσφοράς του Αναδόχου που αναφέρονται στην κατασκευή του τροχαίου υλικού (βαγόνια από αλουμίνιο ή ανοξείδωτο χάλυβα) με ελληνική συμμετοχή, ως ακολούθως:
33.3.1.3.2.1.Βαγόνια από αλουμίνιο με ελληνική συμμετοχή.

Αύξηση επί	Δραχμές: 4.618.872.000
βασικής προσφοράς	(Ολογράφως): Τέσσερα δισεκατομμύρια εξακόσια δέκα οκτώ εκατομμύρια οκτακόσιες εβδομήντα δύο χιλιάδες
και
Μείωση επί	Γερμανικά μάρκα:
	1.300.000
βασικής	(Ολογράφως): Ένα εκατομμύριο τριακόσιες χι-
προσφοράς	λιάδες
33.3.1.3.2.1. Βαγόνια από ανοξεί-
δωτο χάλυβα
Αύξηση επί εναλ-	Δραχμές: 4.901.356.000
λακτικής προσφοράς	(Ολογράφως): Τέσσερα δισεκατομμύρια εννιακόσια ένα εκατομμύρια τριακόσιες πενήντα έξι χιλιάδες
και
μείωση επί εναλ-	Γερμανικά μάρκα:
λακτικής προσφοράς	7.746.000
	(Ολογράφως):Επτά εκατομμύρια επτακόσιες σαράντα έξι χιλιάδες
33.3.2.	Η προσφορά βάσει της οποίας θα κατασκευασθεί το Έργο θεωρείται αυτή που αντιστοιχεί στη βασική (ΣΒ) (33.3.1.1.1.γ) μείον η έκπτωση της παραγράφου 33.3.1.1.1.ε αλλά με τις ακόλουθες διαφοροποιήσεις ήτοι:
α)Τροχαίο υλικό με βαγόνια από ανοξείδωτο χάλυβα πλήρως εισαγόμενα, δηλαδή εφαρμογή της εναλλακτικής λύσης του άρθρου 33.3.1.2.1.2. του παρόντος.
β)Εξοπλισμός για σιδηροδρομική επιδομή πάνω σε σκυρόδεμα (33.3.1.2.2.2. και 33.3.1.2.3.2.) και βασική γενική διάταξη Αμοξοστασίου Σεπολίων και εξοπλισμού, δηλαδή εφαρμογή της εναλλακτικής λύσης του άρθρου 33.3.1.2.5.1. και του παρόντος.
Το κατ' αποκοπήν (Κ.Α.) τίμημα βάσει της υπόψη προσφοράς, καλούμενο στο εξής ΣΒ2, ανέρχεται σε:
Δραχμές: 46.679.416.690
Ολογράφως: Σαράντα έξι δισεκατομμύρια, εξακόσια εβδομήντα εννέα εκατομμύρια, τετρακόσιες δεκαέξι χιλιάδες εξακόσιες ενενήντα
και
Γερμανικά μάρκα: 1.363.069.360
(ολογράφως): Ένα δισεκατομμύριο, τριακόσια εξήντα τρία εκατομμύρια, εξήντα εννέα χιλιάδες, τριακόσια εξήντα ενώ η συνολική αξία του Έργου (συμβατικό τίμημα ΣΠ) περιλαμβανομένων δηλαδή των συμπληρωματικών, βοηθητικών και παράλληλων έργων ανέρχεται σε:



Σελ. 156,448
Τεύχος 1156-Σελ. 102

Δραχμές: 64.379.416.690
(Ολογράφως): Εξήντα τέσσερα δισεκατομμύρια τριακόσια εβδομήντα εννιά εκατομμύρια, τετρακόσιες δεκαέξι χιλιάδες, εξακόσιες ενενήντα.
και
Γερμανικά μάρκα: 1.363.069.360
(Ολογράφως): Ένα δισεκατομμύριο, τριακόσια εξήντα τρία εκατομμύρια, εξήντα εννέα χιλιάδες, τριακόσια εξήντα
33.4. Πρόσθετη μείωση πάνω στο κατ' αποκοπήν τίμημα όπως προσδιορίζεται στην ανωτέρω παράγραφο 33.3.2 με πλήρη συμμόρφωση προς όλες τις απαιτήσεις της παρούσας εργολαβικής σύμβασης, όπως καθορίζονται με το παρόν συμφωνητικό και τα αναφερόμενα συμβατικά τεύχη στο άρθρο 4 αυτού ήτοι:
Μείωση: Δραχμές: 445.000.000
(Ολογράφως): Τετρακόσια σαράντα πέντε εκατομμύρια
και
Μείωση: Γερμανικά μάρκα: 5.562.500
(Ολογράφως): Πέντε εκατομμύρια πεντακόσιες εξήντα δύο χιλιάδες πεντακόσια.
33.5. Παρά την κατ' αρχήν επιλογή της προσφοράς που αναφέρεται στο άρθρο 33.3.2 του παρόντος, ο Εργοδότης διατηρεί οποτεδήποτε το δικαίωμα να επιλέξει έγκαιρα και μέσα σε εύλογο χρόνο, οποιαδήποτε άλλη από τις εναλλακτικές λύσεις ή προαιρετικές επιλογές που έχει προσφέρει ο Ανάδοχος και ο Ανάδοχος υποχρεούται να την εφαρμόσει με την αντίστοιχη τιμή της εναλλακτικής προσφοράς ή προαιρετικής επιλογής, όπως αυτή προβλέπεται στα άρθρα 33.3.1.2 και 33.3.1.3 του παρόντος
33.6. Η ανάλυση του κατ' αποκοπήν τιμήματος ΣΒ2 σε επιμέρους προϋπολογισμούς AiBk θα οριστικοποιηθεί κατά αναλογία της αναλύσεως της προσφοράς του διαγωνισμού και σύμφωνα με τις προβλέψεις του άρθρου Α.2.11 της Διακήρυξης Δημοπρασίας και των άρθρων 30.6.3, 33.3.1.6 και 33.4 της Ειδικής Συγγραφής Υποχρεώσεων.
33.7. Επισυνάπτεται ως παράρτημα 7 Πίνακας Κατανομής του κατ' αποκοπήν τιμήματος στα καθ' έκαστα μέλη της Κοινοπραξίας.
	Τα ποσά που παραθέτονται στο Παράρτημα 7 - Πίνακας Κατανομής του κατ' αποκοπήν τιμήματος στα καθ' έκαστα μέλη της Κοινοπραξίας αντιστοιχούν στη βασική κατ' αποκοπή προσφορά του Αναδόχου και δεν είναι αμετάβλητα αλλά αναπροσαρμόζονται κατά τη διάρκεια της εκτέλεσης του Έργου κατά τους Όρους της Σύμβασης. Ανεξάρτητα όμως από την αναγραφή ή αντιστοίχιση των επιμέρους τεχνικών αντικειμένων που αναφέρονται στις Εταιρείες ή ομάδες εταιρειών, οι Εταιρείες - Μέλη της Αναδόχου Κοινοπραξίας υπόκεινται σε όλες τις υποχρεώσεις που απορρέουν από τις διατάξεις του ν. 1418/1984 και του ’ρθρου 35 του π.δ. 609/1985 και ιδίως, ευθύνονται αδιαιρέτως, αλληλεγγύως και εις ολόκληρον έναντι του Εργοδότη για κάθε υποχρέωση που ανακύπτει από τη Σύμβαση ή το νόμο. Περαιτέρω η παραπάνω κατανομή δεν επηρεάζει την ανάλυση του κατ' αποκοπήν τιμήματος και τις αναπροσαρμογές αυτού, σύμφωνα με τους όρους της Σύμβασης ούτε προσδιορίζει τελικά την αξία του εξοπλισμού και υπηρεσιών που παράγονται στο εξωτερικό.
33.8. Όλες οι παραπάνω τιμές αναφέρονται στην ημερομηνία της ημέρας της Δημοπρασίας, 29.3.1988.










’ρθρο 34ο
Συμβατικές προθεσμίες
34.1.	Η συνολική προθεσμία περάτωσης του Έργου (μελέτη, κατασκευή και θέση σε πλήρη λειτουργία) ορίζεται σε έξι (6) χρόνια σύμφωνα με την προσφορά του Αναδόχου.
34.2.	Οι τμηματικές (ενδιάμεσες) προθεσμίες που αναφέρονται στο ’ρθρο 7 της Ε.Σ.Υ. και ειδικότερα στις παραγράφους 7.2.1., 7.2.2., 7.2.3., καθώς και οι ενδεικτικές τμηματικές προθεσμίες της παραγράφου 7.3 συμπληρώνονται ή τροποποιούνται ως ακολούθως με κατάργηση της παραγράφου 7.3 της Ε.Σ.Υ..
34.2.1.	Μέσα σε έξι (6) μήνες θα πρέπει να έχει ολοκληρωθεί και υποβληθεί η γενική οριστική μελέτη, όπως αυτή προδιαγράφεται στα τεύχη δημοπράτησης και ειδικότερα ρυθμίζεται στο ’ρθρο 32.20 με περίοδο χάριτος 1 μηνός πριν από την εφαρμογή του ’ρθρου 8 του παρόντος.
34.2.2.	Μέσα σε 36 μήνες θα πρέπει να έχουν ολοκληρωθεί οι προεργασίες σε όλες τις θέσεις ανοιχτών ορυγμάτων, σταθμών και σηράγγων της γραμμής (2) με εξαίρεση το σταθμό Δάφνη όπου οι προεργασίες θα έχουν ολοκληρωθεί εντός διαστήματος που θα ορισθεί με το χρονοδιάγραμμα του έργου.
34.2.3.	Θα ορισθούν με χρονοδιάγραμμα που ο Ανάδοχος θα υποβάλει εντός έξι μηνών από την έναρξη των προθεσμιών 20 συνολικά τμηματικές προθεσμίες, μια ανά σταθμό που θα αντιστοιχούν στην αποκατάσταση της κυκλοφορίας στην επιφάνεια, όπως αυτή ήταν πριν από την έναρξη των εργασιών με παράλληλη μείωση στο ελάχιστο των εργοταξιακών χώρων.
Για τις παραπάνω τμηματικές προθεσμίες θα ισχύσει περίοδος χάριτος 3 μηνών πριν από την εφαρμογή των προβλέψεων του ’ρθρου 8 του παρόντος για τους σταθμούς Ακαδημία, Σύνταγμα, Μοναστηράκι, Ευαγγελισμός, Λάρισα, Ν. Κόσμος, Δεληγιάννη και Μαβίλη, ενώ για τους λοιπούς σταθμούς η περίοδος χάριτος θα είναι 6 μηνών.
Της παραπάνω ρυθμίσεως εξαιρείται ο σταθμός ΑΤΤΙΚΗ για τον οποίο η τμηματική προθεσμία, σχετική με την ολοκλήρωση των εργασιών της γραμμολογίας στο χώρο ελιγμών του σταθμού του ΗΣΑΠ, και οι εξ αυτής συνέπειες θα συμφωνηθούν εντός τεσσάρων (4) μηνών από την έναρξη των προθεσμιών. Οι προεργασίες όμως για το σταθμό αυτόν θα αρχίσουν αμέσως μετά την έναρξη μέτρησης των προθεσμιών.
34.2.4.	Ειδικά για το σταθμό ΣΥΝΤΑΓΜΑ, με το χρονοδιάγραμμα που θα υποβληθεί από τον Ανάδοχο, θα ορισθεί και τμηματική προθεσμία για την αποκατάσταση της κυκλοφορίας επί της Λεωφ. Αμαλίας πάνω από την πλάκα οροφής του σταθμού μετά την ολοκλήρωση της κατασκευής της. Για την τμηματική αυτήν προθεσμία θα ισχύσει περίοδος χάριτος 3 μηνών πριν από την εφαρμογή των προβλέψεων του ’ρθρου 8 του παρόντος.
34.3.	Για τις ενδεικτικές αυτές τμηματικές προθεσμίες θα έχουν εφαρμογή οι διατάξεις του άρθρου 8.3 του παρόντος συμφωνητικού.
34.3.	Κατά τα λοιπά ισχύουν οι διατάξεις του άρθρου 7 της Ε.Σ.Υ.
  Με το άρθρ. 5 της τροποποιητικής συμβάσεως, που κυρώθηκε με το άρθρο πρώτο του Νόμ. 2274/29-29 Δεκ. 1994 (ΦΕΚ Α΄237), ορίστηκε ότι: Η συνολική προθεσμία περάτωσης του Έργου (μελέτη, κατασκευή και θέση  σε πλήρη λει-

(Αντί για τη σελ. 156,449) Σελ. 156,449(α)
Τεύχος 1262-Σελ. 81

τουργία) ορίζεται σε 6 χρόνια και 11,5 μήνες. Ως ημερομηνία περάτωσης του έργου ορίζεται συνεπώς η 31-10-1998. Οι τμηματικές προθεσμίες που προβλέπονται στο 34 του Εργολαβικού Συμφωνητικού τροποποιούνται επίσης σύμφωνα με το Επιταχυμένο Χρονοδιάγραμμα, που επισυνάπτεται ως Παράρτημα 1 στην ως άνω τροποποιητική Σύμβαση.
’ρθρο 35ο
Διεύθυνση Αναδόχου / Διορισμός αντικλήτου
35.1.	Σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 26, παρ. 4 του π.δ. 609/85 ο Ανάδοχος:
Εδήλωσε ότι η διεύθυνσή του είναι:
	Werner-von-Siemensstrasse 50
	Postfach 3240
	D-8520 Erlangen
	και
	16, rue de la Baume
	F - 75008 Paris
	β.Διόρισε ως αντίκλητό του τον κ. Τσαπάρα Πολύκαρπο
και κατέθεσε την από 16.6.91 δήλωση αυτού περί αποδοχής του διορισμού του.
και Δήλωσε ότι η έδρα του αντίκλητου και η διεύθυνσή του είναι:
Παραδείσου και Αρτέμιδος
Τ.Θ 61011,15110 Αμαρούσιο
35.2.	Σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 35, παρ. 4 του π.δ. 609/1985 και σύμφωνα με το συμβόλαιο:
από όλα τα μέλη της Κοινοπραξίας διορίσθη κοινός Εκπρόσωπος ο Δρ. R. Janousch
και Αναπληρωτής του ο Κος Alberto Granda
’ρθρο 36ο
Αντίτυπα της Σύμβασης.
  Εις μαρτυρία όλων των ανωτέρω συντάχθηκε το παρόν Εργολαβικό Συμφωνητικό και οι υπογράφοντες εκπρόσωποι της Κοινοπραξίας "ΟΛΥΜΠΙΑΚΟ ΜΕΤΡΟ" και των Εταιρειών που την απαρτίζουν έλαβαν πλήρη γνώση του περιεχομένου του από μετάφρασή του στην αγγλική, που έγινε με ευθύνη της Κοινοπραξίας, και αφού βεβαιώθηκε και υπογράφηκε από τους συμβαλλομένους σε τρία (3) όμοια πρωτότυπα, στα οποία επικολλήθηκαν τα νόμιμα χαρτόσημα, το ένα (1) από τα πρωτότυπα παραδόθηκε στον Ανάδοχο, ενώ τα άλλα δύο (2) κρατήθηκαν από τον Εργοδότη.




Σελ. 156,450(α)
Τεύχος 1265-Σελ. 82
  
Copies of the Contract
  In witness there of, this Contract Agreement has been drafted and the undersigned representantives of the "OLYMPIC METRO" consortium as well as of each member firms, are fully aware of its content from its English translation which was made under the responsibility of the Consortium and after certification and sig - nature by the contracting parties in three (3) identical original copies, with all the necessary stamps. One of the original copies was handed over to the Contractor while the Project Owner has kept the other two.
  THE CONTRACTING PARTIES
FOR THE PROJECT OWNER	FOR THE CONTRACTOR
  ΟΙ ΣΥΜΒΑΛΛΟΜΕΝΟΙ
ΓΙΑ ΤΟΝ ΚΥΡΙΟ ΤΟΥ ΕΡΓΟΥ	ΓΙΑ ΤΟΝ ΑΝΑΔΟΧΟ
        (υπογραφές)					(υπογραφές)
’ρθρο τέταρτο
Μεταβίβαση δικαιωμάτων του Δημοσίου στην Εταιρεία
  1.Με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, παραχωρούνται και μεταβιβάζονται στην Εταιρεία, χωρίς αντάλλαγμα, όλα τα πάσης φύσης δικαιώματα και υποχρεώσεις του Δημοσίου που απορρέουν από το έργο "Σήραγγα Μετρό Σεπόλια Αττική" και από τη Σύμβαση με την Κοινοπραξία "Ολυμπιακό Μετρό", που κυρώνεται με το άρθρο τρίτο του παρόντος νόμου, η δε Εταιρεία να υποκαθιστά το Ελληνικό Δημόσιο σε όλες ανεξαιρέτως τις διατάξεις της Σύμβασης αυτής. Δεν μεταβιβάζονται στην Εταιρεία υποχρεώσεις του Δημοσίου που τυχόν θα προέλθουν μέχρι την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου από τις μέχρι την ημερομηνία αυτή διαδικασίες, που σχετίζονται με την ανάδειξη αναδόχου για το Έργο είτε με την ανάθεση του Έργου.
  2.Με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων καταβάλλεται αμοιβή στα μέλη των επιτροπών και ομάδων εργασίας, ιδιώτες και δημόσιους υπαλλήλους, που ορίστηκαν με αποφάσεις του ίδιου Υπουργού και ασχολήθηκαν με την αξιολόγηση και κρίση των προσφορών και της διαδικασίας του διαγωνισμού και τη διαπραγμάτευση και εξειδίκευση των όρων της σύμβασης ανάθεσης του έργου "Υπόγειος Σιδηρόδρομος Πρωτεύουσας". Η αμοιβή αυτή προσδιορίζεται κατά παρέκκλιση και χωρίς δέσμευση από γενικές ή ειδικές διατάξεις και βαρύνει τις πιστώσεις του Έργου. Δεν υπάγεται στη ρύθμιση αυτήν το προσωπικό του Συμβούλου ΜΕΤΡ - Α.".
’ρθρο πέμπτο
Συγχώνευση της Εταιρείας
  Η Εταιρεία δύναται να συγχωνευθεί, σύμφωνα με τις διατάξεις του κ.ν. 2190/1920, με οποιονδήποτε άλλο συγκοινωνιακό φορέα δημόσιο ή ιδιωτικό, που λειτουργεί στην περιφέρεια του Νομού Αττικής, με την προϋπόθεση ότι σε κάθε περίπτωση θα διατηρείται στην κυριότητα του Δημοσίου ποσοστό 51% τουλάχιστον του συνόλου των μετοχών της Εταιρείας που θα προέρχεται από τη συγχώνευση.Για την πραγματοποίηση των συγχωνεύσεων αυτών απαιτείται προηγουμένως κοινή απόφαση των Υπουργών Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων και Μεταφορών και Επικοινωνιών.



(Μετά τη σελ. 156,450) Σελ. 156,451
Τεύχος 1156-Σελ. 105

’ρθρο έκτο
Οργάνωση της Εταιρείας
  1.Από την ισχύ του παρόντος νόμου η Εταιρεία καθίσταται αυτοδικαίως ο "Κύριος του Έργου" και ο "φορέας κατασκευής του Έργου" και, γενικά, όλων των έργων που εμπίπτουν στους σκοπούς αυτής, όπως και οι έννοιες αυτές καθορίζονται από το άρθρο 3 του ν. 1418/1984 (ΦΕΚ 23 Α΄).
  2.Μέχρι να ολοκληρωθεί η στελέχωση των υπηρεσιών της Εταιρείας, δύνανται, κατά παρέκκλιση από οποιαδήποτε γενική ή ειδική διάταξη, να αποσπώνται προσωρινά στην Εταιρεία μέχρι πενήντα (50) υπάλληλοι με ειδικά προσόντα ή εμπειρία από οποιαδήποτε πολιτική υπηρεσία του δημόσιου τομέα. Η απόσπαση γίνεται με κοινή απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και του κατά περίπτωση αρμόδιου υπουργού ή του εποπτεύοντος υπουργού μετά σύμφωνη γνώμη του αρμόδιου οργάνου του εποπτευόμενου νομικού προσώπου. Ο χρόνος διάρκειας της απόσπασης λογίζεται, για κάθε συνέπεια, ως χρόνος πραγματικής υπηρεσίας του αποσπωμένου στη θέση που οργανικά κατέχει. Η μισθοδοσία των αποσπωμένων, τα πάσης φύσεως επιδόματα και οι εργοδοτικές εισφορές προς τα αντίστοιχα ταμεία κύριας και επικουρικής ασφάλισης βαρύνουν τις υπηρεσίες και τους φορείς, από τους οποίους αποσπάσθηκαν, η δε Εταιρεία υποχρεούται να καταβάλει εντός μηνός τα αντίστοιχα ποσά στην υπηρεσία του αποσπωμένου. Στους υπαλλήλους αυτού επιτρέπεται η 
καταβολή από την Εταιρεία πρόσθετων αμοιβών, που θα καθορίζονται με απόφαση του διοικητικού συμβουλίου της Εταιρείας.
  













Σελ. 156,452
Τεύχος 1156-Σελ. 106

’ρθρο έβδομο
Εποπτεία - Πρόσληψη συμβούλων
  1.Την εποπτεία της Εταιρείας ασκεί ο Υπουργός Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων μέχρι την ολοκλήρωση του Έργου. Εν συνεχεία την εποπτεία της Εταιρείας ασκεί ο Υπουργός Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  2.Σχετικά με την εφαρμογή των γενικών διατάξεων που αφορούν τη λειτουργία των ανωνύμων εταιρειών, κατά την έκταση που ισχύουν αυτές για την Εταιρεία, η εποπτεία ασκείται από τον Υπουργό Εμπορίου.
  3.Η Εταιρεία δύναται να προσλαμβάνει το κατά την κρίση της αναγκαίο για τη διεξαγωγή των εργασιών της ημεδαπό και αλλοδαπό τεχνικό και ειδικευμένο διοικητικό προσωπικό, καθώς και προσωπικό διεύθυνσης και να αναθέτει καθήκοντα συμβούλων σε ημεδαπά, ή αλλοδαπά φυσικά ή νομικά πρόσωπα, συμπεριλαμβανομένης της ανάθεσης διοίκησης και συντονισμού των πάσης φύσεως έργων που εμπίπτουν στους σκοπούς της Εταιρείας. Όλες οι προσλήψεις και αναθέσεις γίνονται με αποφάσεις του διοικητικού συμβουλίου της Εταιρείας και υπογραφή σχετικών συμβάσεων, κατά παρέκκλιση από κάθε άλλη σχετική διάταξη και χωρίς δέσμευση από τις διατάξεις για τις αμοιβές μηχανικών ή δικηγόρων ή από άλλες σχετικές γενικές ή ειδικές διατάξεις. Στην περίπτωση αλλοδαπών συμβούλων επιτρέπεται η αμοιβή αυτών να εκφράζεται σε συνάλλαγμα, η δε Τράπεζα της Ελλάδος και οι εξουσιοδοτημένες από αυτήν τράπεζες για τη διενέργεια πράξεων σε συνάλλαγμα υποχρεούνται, μετά την υποβολή σχετικής αίτησης από την Εταιρεία, στην οποία θα επισυνάπτονται οι αποδείξεις 
παροχής υπηρεσιών ή τα τιμολόγια των αλλοδαπών συμβούλων και με την οποία θα βεβαιώνονται τα οφειλόμενα ποσά, να χορηγούν χωρίς καθυστέρηση το εκάστοτε απαιτούμενο συνάλλαγμα για την καταβολή των αμοιβών αυτών στην αλλοδαπή.
  4.Όλες οι απαιτούμενες άδειες (συμπεριλαμβανομένων των οικοδομικών αδειών) για την εκτέλεση των έργων που εμπίπτουν στους σκοπούς της Εταιρείας χορηγούνται με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων, κατά παρέκκλιση των υφιστάμενων σχετικών διαδικαστικών και ουσιαστικών διατάξεων. Ειδικώς οι άδειες παραμονής και εργασίας του αλλοδαπού προσωπικού της Εταιρείας ή των αλλοδαπών συμβούλων αυτού, καθώς και των μελών της οικογένειας αυτών, εκδίδονται από τις κατά τόπους αρμόδιες υπηρεσίες κατόπιν αιτήσεως της Εταιρείας.
  5.Όλες οι εργασίες που εκτελούνται από την Εταιρεία έχουν άμεση προτεραιότητα έναντι οποιωνδήποτε άλλων εργασιών που εκτελούνται από δημόσιες επιχειρήσεις ή οργανισμούς (ΔΕΗ, ΟΤΕ, ΕΥΔΑΠ, ΔΕΦΑ). Σε περίπτωση που παρακωλύεται η εκτέλεση έργων της Εταιρείας από την ύπαρξη αγωγών, καλωδίων ή άλλων εγκαταστάσεων, οι αρμόδιες επιχειρήσεις ή οργανισμοί υποχρεούνται να μετακινούν χωρίς καθυστέρηση τις εγκαταστάσεις αυτές, κατά παρέκκλιση από οποιαδήποτε άλλη σχετική διάταξη. Επίσης υποχρεούνται να εκτελούν κατά προτεραιότητα τα έργα αρμοδιότητάς τους που είναι απαραίτητα για την απρόσκοπτη κατασκευή και λειτουργία των έργων της Εταιρείας. Οι ανωτέρω επιχειρήσεις και οργανισμοί ευθύνονται για οποιαδήποτε ζημία υποστεί η Εταιρεία από τη μη τήρηση των υποχρεώσεων αυτών.
  6.Σε περίπτωση ανεύρεσης αντικειμένων αρχαιολογικού ενδιαφέροντος κατά τη διάρκεια της εκτέλεσης των έργων της Εταιρείας, ειδοποιείται η αρμόδια Αρχαιολογική Υπηρεσία, η οποία υποχρεούται εντός δεκαπέντε (15) ημερών να προβεί στις απαιτούμενες ενέργειες τόσο για τη διαφύλαξη των αρχαιοτήτων όσο και για την υπόδειξη τρόπων συνέχισης των έργων της Εταιρείας, ώστε να μη καθυστερούν οι σχετικές εργασίες και να ολοκληρωθούν αυτά στο συντομότερο δυνατό χρόνο.
  
  
(Μετά τη σελ. 156,452) Σελ. 156,453
Τεύχος 1156-Σελ. 107

’ρθρο όγδοο
Σύναψη δανείων - Έσοδα
  1.Για τη χρηματοδότηση του Έργου και γενικά των σκοπών της Εταιρείας η Εταιρεία δύναται να συνάπτει δάνεια από ημεδαπές ή αλλοδαπές τράπεζες ή από οποιονδήποτε τρίτο, καθώς και να εκδίδει ομολογιακά δάνεια, των οποίων η διάρκεια, το επιτόκιο και οι όροι θα έχουν προηγουμένως εγκριθεί σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις. Ο Υπουργός των Οικονομικών εξουδιοδοτείται να παρέχει την εγγύηση του Ελληνικού Δημοσίου υπέρ της Εταιρείας, όταν κρίνεται αναγκαίο.
  2.Όλα τα έξοδα για την κατασκευή και θέση σε λειτουργία του Έργου θα καλύπτονται από την Εταιρεία. Μετά την έναρξη λειτουργίας του Έργου, τα έσοδα από την εκμετάλλευσή του και τη λοιπή επιχειρηματική δραστηριότητα της Εταιρείας (εισιτήρια, μισθώματα από μίσθωση ή παραχώρηση χρήσης καταστημάτων ή εκμεταλλεύσεως χώρων εντός των σταθμών του σιδηροδρόμου κ.λπ.) θα περιέρχονται στην Εταιρεία.
’ρθρο ένατο
Φορολογικές απαλλαγές
  1.Η Εταιρεία απαλλάσσεται του προβλεπόμενου φόρου (ν. 1676/1986, ΦΕΚ 204 Α΄) στη συγκέντρωση κεφαλαίων επί του συνόλου του μετοχικού κεφαλαίου αυτής (αρχικού και μελλοντικών αυξήσεων αυτού).
  2.Κάθε δικαιοπραξία, που αφορά σε κτήση κυριότητας και εμπράγματων δικαιωμάτων επί ακινήτων από την Εταιρεία, απαλλάσσεται αντικειμενικά από την καταβολή φόρου μεταβιβάσεως ακινήτων και από όλους τους συνεισπραττόμενους φόρους, τέλη και δικαιώματα καθώς και από οποιονδήποτε άλλο φόρο ή τέλος υπέρ του Δημοσίου ή οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης ή τρίτων. Εξαιρούνται μόνο τα ανταποδοτικά τέλη για παρεχόμενες προς την Εταιρεία υπηρεσίες. Επίσης, η Εταιρεία απαλλάσσεται από το φόρο ακίνητης περιουσίας, καθώς και από τα τέλη χαρτοσήμου στη μίσθωση ακινήτων.
  3.Όλες αδιακρίτως οι συμβάσεις δανείων ή πιστώσεων που συνάπτονται από την Εταιρεία απαλλάσσονται αντικειμενικά από την καταβολή τελών χαρτοσήμου και του ειδικού φόρου τραπεζικών εργασιών (Ε.Φ.Τ.Ε.). Επίσης, τόκοι δανείων ή πιστώσεων που παρέχονται στην Εταιρεία από αλλοδαπά φυσικά ή νομικά πρόσωπα, που δεν έχουν ούτε διατηρούν μόνιμη εγκατάσταση στην Ελλάδα, απαλλάσσονται του φόρου εισοδήματος. Στην περίπτωση αυτήν η Εταιρεία δεν υπέχει υποχρεώση παρακράτησης ή προείσπραξης φόρου εισοδήματος για τους τόκους αυτούς.
  4.Κατά παρέκκλιση από κάθε άλλη σχετική διάταξη, η Εταιρεία δικαιούται να αποσβένει κάθε έτος κατά τα τρία πρώτα έτη από την έναρξη της εκμετάλλευσης του Έργου οποιασδήποτε τάξεως ποσό μέχρι και το εκατό τοις εκατό (100%) του κόστους κατασκευής αυτού. Για όλα τα επόμενα έτη δικαιούται να αποσβένει μέχρι και το πενήντα τοις εκατό (50%) του αναπόσβεστου κόστους κατασκευής εκτελεσθέντων έργων, ανεξάρτητα από το χρόνο αποπεράτωσής τους.
  5.Όλες οι φορολογικές απαλλαγές, που προβλέπονται στις παρ. 1 έως και 4 του παρόντος άρθρου, ισχύουν και στην περίπτωση οποιασδήποτε συγχώνευσης της Εταιρείας με άλλη εταιρεία ή οργανισμό, οι δε φορολογικές απαλλαγές, που προβλέπονται στις παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου, ισχύουν μέχρι 31 Δεκεμβρίου 1998.





Σελ. 156,454
Τεύχος 1156-Σελ. 108

’ρθρο δέκατο
Απαλλοτριώσεις ιδιοκτησιών
  1.Οι αναγκαιούσες ιδιοκτησίες για την εκτέλεση όλων των έργων που εμπίπτουν στους σκοπούς της Εταιρείας, που χαρακτηρίζονται ως έργα προφανούς δημόσιας ή κοινής ωφέλειας, απαλλοτριώνονται υπέρ της Εταιρείας και με δαπάνες αυτής με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αποκλειστικά για τις ανωτέρω απαλλοτριώσεις οι διατάξεις του ν.δ. 797/1971 (ΦΕΚ 1Α΄). Στις απαλλοτριώσεις αυτές δεν έχουν εφαρμογή οι διατάξεις της παραγράφου 2 του άρθρου 1 του ν.δ. 797/1971 και οποιαδήποτε άλλη διάταξη νόμου περί απαλλοτριώσεων για την εφαρμογή σχεδίων πόλεων.
  2.Για την εκτέλεση όλων των έργων που εμπίπτουν στους σκοπούς της Εταιρείας, που χαρακτηρίζονται ως έργα προφανούς δημόσιας ή κοινής ωφέλειας, επιτρέπεται η διάνοιξη υπόγειων σηράγγων και στο επιβαλλόμενο από τις τεχνικές ανάγκες βάθος, χωρίς την καταβολή αποζημίωσης στους κυρίους των υπερκείμενων ακινήτων, με την προϋπόθεση ότι δεν θα παραβλάπτεται η συνήθης εκμετάλλευση των ακινήτων αυτών. Οι κύριοι ή νομείς και κάτοχοι, από οποιαδήποτε αιτία, των ακινήτων υποχρεούνται να επιτρέπουν τη διάνοιξη των υπόγειων σηράγγων και κάθε τι αναγκαίο για την κατασκευή, χρήση, επισκευή και συντήρηση αυτών.
  3.Η Εταιρεία μπορεί να χρησιμοποιεί για την εκτέλεση των έργων, και εφ' όσον είναι αναγκαίο, δημόσιες, δημοτικές και κοινοτικές εκτάσεις, καθώς και ακίνητα που ανήκουν σε νομικά πρόσωπα δημόσιου δικαίου. Για τη χρήση αυτήν ουδεμία οφείλεται αποζημίωση ή τέλος. Η Εταιρεία υποχρεούται με δαπάνες της να αποκαθιστά χωρίς καθυστέρηση στην προτέρα κατάσταση οδούς, πλατείες κ.ά.
  4.Η Εταιρεία μπορεί να χρησιμοποιεί, για τη δημιουργία εργοταξίων και, γενικά, για τις ανάγκες των έργων που εμπίπτουν στους σκοπούς αυτής και για όσο είναι αναγκαίο, ιδιωτικές εκτάσεις. Για τη χρήση αυτήν οφείλεται αποζημίωση, που καθορίζεται σε πρώτο και τελευταίο βαθμό από το Μονομελές Πρωτοδικείο Αθηνών, εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων του άρθρου 18 του ν.δ. 797/1971 (ΦΕΚ 1Α΄). Η αποζημίωση αυτή μπορεί να αναπροσαρμόζεται με απόφαση του Μονομελούς Πρωτοδικείου Αθηνών για κάθε έτος που διαρκεί η χρήση των ιδιοκτησιών από την Εταιρεία. Οι εκάστοτε αναγκαιούσες ιδιοκτησίες για προσωρινή χρήση και για την εκτέλεση των έργων της Εταιρείας καθορίζονται με αποφάσεις του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και με τις οποίες μπορεί να ρυθμίζονται οποιεσδήποτε λεπτομέρειες σχετικά με την εφαρμογή της παρούσας διάταξης.
  5.Σε περίπτωση που τα αναφερόμενα στις παραγράφους 3 και 4 του παρόντος άρθρου δέκατου ακίνητα είναι μισθωμένα σε τρίτους, οι σχετικές συμβάσεις μισθώσεως λύονται προώρως, κατά παρέκκλιση από οποιαδήποτε άλλη διάταξη νόμου, μετά από εξάμηνη έγγραφη προειδοποίηση της Εταιρείας προς τους εκμισθωτές και τους μισθωτές. Για την πρόωρη αυτή λύση των μισθώσεων οφείλεται αποζημίωση στους μισθωτές, που ισούται με έξι (6) μηνιαία μισθώματα.
   "6.Μετά τη συντέλεση της απαλλοτρίωσης η Εταιρεία μπορεί να ζητήσει την απόδοση των ακινήτων, που απαλλοτριώθηκαν, με την διαδικασία των ασφαλιστικών μέτρων περί νομής των διατάξεων του άρθρ. 733 και των παρ. 1, 2 και 5 του άρθρ. 734 του Κ. Πολ. Δ.. Στην περίπτωση αυτή δεν εφαρμόζονται οι διατάξεις των παρ. 3 και 4 του ανωτέρω άρθρ. 734. Η συζήτηση για την απόδοση των ακινήτων προσδιορίζεται μέσα σε 5 εργάσιμες ημέρες από την υποβολή της αίτησης και η απόφαση εκδίδεται μέσα σε 10 ημέρες από τη συ-


(Αντί για τη σελ. 156,455) Σελ. 156,455(α)
Τεύχος 1262-Σελ. 83

ζήτηση της υπόθεσης. Αναβολή της συζήτησης επιτρέπεται μόνο μια φορά για ουσιώδη λόγο. Νέα δικάσιμος προσδιορίζεται μέσα σε 10 ημέρες και σε αυτή κλητεύονται μόνο όσοι διάδικοι απουσίαζαν. Κλήτευση για τη νέα συζήτηση γίνεται πριν από 48 ώρες.
  Με την ίδια διαδικασία δύναται η Εταιρεία να ζητήσει την απόδοση των χώρων που πρόκειται να χρησιμοποιήσει προσωρινώς, σύμφωνα με τις παρ. 3, 4 και 5 του παρόντος".
  Η παρ. 6 προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 16 Νόμ. 2308/1995, ΦΕΚ Α΄ 114 (τόμ. 7Α, σελ. 262,07).
’ρθρο ενδέκατο
Ρυθμιστικό Σχέδιο Αθήνας
  1.Μετά την παράγραφο 2-4 του άρθρου 15 του ν. 1515/1985 "Ρυθμιστικό σχέδιο και πρόγραμμα προστασίας περιβάλλοντος της ευρύτερης περιοχής της Αθήνας" (ΦΕΚ 18Α΄), προστίθενται τα εξής:
  "-Νέος αερολιμένας στα Σπάτα
  -Νέες γραμμές αστικού σιδηροδρόμου (Πειραιά-Αιγάλεω-Γέρακας και Περιστέρι-Γλυφάδα)
  -Νέες γραμμές προαστειακού τραίνου
  -Νέες οδικές συνδέσεις: Ελληνικού-Αεροδρομίου Σπάτων, Ζεύξη Περάματος-Σαλαμίνας".
  2.Το διάγραμμα 1 "Ρυθμιστικό σχέδιο της ευρύτερης περιοχής της Αθήνας" (1Α Ηπειρωτικό τμήμα 1Β Νησιώτικο τμήμα), που περιλαμβάνεται στη Β ενότητα του ίδιου ως άνω άρθρου 15, αντικαθίσταται με νέο διάγραμμα 1, στο οποίο απεικονίζονται και οι παραπάνω ρυθμίσεις.
’ρθρο δωδέκατο
Καταργούμενες διατάξεις
  Από την ισχύ του παρόντος νόμου καταργούνται:
  α.τα άρθρα 2, 3 και 6 του ν. 1074/1980 (ΦΕΚ 219 Α΄),
  β.το άρθρο 33 του ν. 1577/1985 (ΦΕΚ 210 Α΄), πλην της παραγράφου 7,
  γ.όλες γενικά οι διατάξεις που αντιβαίνουν στις ρυθμίσεις του παρόντος νόμου.
’ρθρο δέκατο τρίτο
Έναρξη ισχύος
  Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  				


2.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. οικ. 691/ΕΕ2000
	της 10/10 Οκτ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 836)
Μεταβίβαση δικαιωμάτων και υποχρεώσεων του Δημοσίου στην Αττικό Μετρό Α.Ε.
  Η παρ. 1.1 και 1.2 της άνω απόφασης, καταργήθηκαν από την παρ. 3 της Δ16/010/70/Γ/30 Ιαν.-7 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 74), κατωτ. αριθ. 3.


Σελ. 156,456(α)
Τεύχος 1262-Σελ. 84

3.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Δ16/010/70/Γ
	της 30 Ιαν.-7 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 74)
Μεταβίβαση δικαιωμάτων και υποχρεώσεων του Δημοσίου στην ΑΤΤΙΚΟ ΜΕΤΡΟ Α.Ε.








4.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2274
	της 29/29 Δεκ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 237)
Για την "Κύρωση της από 18 Οκτ. 1994 Τροποποιητικής Σύμβασης και των παραρτημάτων 1, 2 και 3 αυτής μεταξύ της ΑΤΤΙΚΟ ΜΕΤΡΟ Α.Ε., αφ' ενός και της Κοινοπραξίας "Ολυμπιακό Μετρό" αφ' ετέρου για το έργο "Υπόγειος Σιδηρόδρομος Πρωτεύουσας" (ΜΕΤΡΟ ΑΘΗΝΑΣ), Γραμμή 2 Σεπόλια-Δάφνη, Γραμμή 3 Κεραμεικός-Υ.Ε.Θ.Α.".
Κύρωση σύμβασης
  ’ρθρο πρώτο.-Κυρώνεται και έχει ισχύ νόμου η Τροποποιητική Σύμβαση μετά των παραρτημάτων 1, 2 και 3 αυτής, που υπογράφτηκε στην Αθήνα την 18η του μηνός Οκτωβρίου 1994 μεταξύ της ΑΤΤΙΚΟ ΜΕΤΡΟ Α.Ε. αφ' ενός και της Κοινοπραξίας "Ολυμπιακό Μετρό" αφ' ετέρου για το έργο "Υπόγειος Σιδηρόδρομος Πρωτεύουσας" (ΜΕΤΡΟ ΑΘΗΝΑΣ), Γραμμή 2 Σεπόλια - Δάφνη, Γραμμή 3 Κεραμεικός - Υ.ΕΘ.Α., της οποίας το κείμενο έχει ως εξής:
  ΤΡΟΠΟΠΟΙΗΤΙΚΗ ΣΥΜΒΑΣΗ
  Η παρούσα Τροποποιητική Σύμβαση συνομολογείται στην Αθήνα, σήμερα την 18η ημέρα του μηνός Οκτωβρίου του έτους 1994, μεταξύ:
  ΑΦ' ΕΝΟΣ της ανώνυμης εταιρείας ΑΤΤΙΚΟ ΜΕΤΡΟ Α.Ε., που εδρεύει στον Παράδεισο Αμαρουσίου (επί της Λεωφόρου Κηφισίας 32), που εκπροσωπείται νόμιμα από τον κ. Λεωνίδα Κίκηρα, Πρόεδρο του Διοικητικού Συμβουλίου αυτής, δυνάμει της υπ' αριθ. 168Α/18 Οκτ. 1994 απόφασης του Διοικητικού Συμβουλίου αυτής, που θα καλείται στο εξής ο "Κύριος του Έργου", και
  ΑΦ' ΕΤΕΡΟΥ των εταιρειών:
INTERINFRA S.A.		GEG-ALSTHOM
16, Rue de la Baume	38, Avenue Kleber
F-75008 PARIS		Cendex 16
			F-75795 PARIS

CGA-HBS		CEGELEC
Compagnie Generale	13, Rue Antonine-
d' Automatisme		Raynayd
F-91220 Le Plessis		F-92309 Levallois
Pate Bretigny-sur-Orge	Perret

CSEE transport		DUMEZ-International
99, Avenue Aristide	345, Av. Georges
Briand			Clemenceau
F-92120 Montrouge	F-92922 Nanterre
			Cedex

SIEMENS		A.E.G.
AKTIENGESELLSHAFT         SCHIENENFAHRZEUGE
BERLIN-MUENCEN	GmbH
Gescheaftsbereich		Am Rathenaupark 1
VERKEHRSTECHNIK	D-16761
Werner-Von-Siemens	Hennigsdorf-Berlin
Str. 50
Postfach 3240
D-8520-Erlangen

HOCHTIEF AG		DE-CONSULT
Rellinghauser Str. 53-57	Deutsche Eisenbahn
D-4300 Essen		Consulting GmbH
			Oskar-Sommer-
			Strasse 15
			Postfach 700467
			D-6000 Frankfurt
			70

HAMBURG CONSULT	BERLINER VERKEHRS
VERKEHRS
Gesellschaft fuer		Consulting GmbH
Verkehrsberatung and	Ernst-Reuter-
Verfahrenstechniken	Platz 10 D-1000
mbH			Berlin 10
Steinstrasse 20
D-2000 Hamburg 1

JS TELECOM		SOCIETE GENERALE
36-38, Rue de		DE TECHNIQUE ET D'
Princesse			ETUDES
F-78430 Louveciennes	Park Saint-
			Christophe
			F-95865 Cergy-
			Pontoise Cedex

SOGEA			SOGELER Ingenierie
280, Avenue Napoleon	25, Rue du Pont des
Bonaparte		Halles
B.P. 320			Chevilly-Larue
F-92506 Rueil		F-94666 Rungis
Malmaison		Cedex
Cedex

SPIE-BATIGNOLLES	LAHMEYER I.GmbH
10, Avenue de l'		Lyonerstrasse 22
Enterprise		D-6000 Frankfurt 71
Parc Saint Christophe
F-95861 Cergy-
Pontoise Cedex

ΜΕΤΩΝ Α.Ε.		Α.Δ.Κ.
Πάρνωνος 3		Θεμιστοκλέους 106
GR-151 25 ΑΜΑΡΟΥΣΙΟ	GR-106 81 ΑΘΗΝΑ

ΑΕΓΕΚ Α.Ε.		ΣΗΜΕΝΣ Α.Ε.
Μεσογείων 304		Παραδείσου και
Χολαργός		Αρτέμιδος
GR-155 62 ΑΘΗΝΑ	GR-151 10
			ΑΜΑΡΟΥΣΙΟ

ΔΟΜΙΚΑ ΕΡΓΑ
Κριεζώτου 6
GR-106 71 ΑΘΗΝΑ,

  οι οποίες με το από 19 Ιουν. 1991 Συμφωνητικό Συστάσεως Κοινοπραξίας έχουν συστήσει Κοινοπραξία και αποτελούν τον Ανάδοχο της Εργολαβικής Σύμβασης που έχει κυρωθεί με το Νόμ. 1955/1991, που εκπροσωπείται νόμιμα στην παρούσα Σύμβαση από τους κ.κ. Etzel και Granda που είναι εξουσιοδοτημένοι για την υπογραφή της παρούσας Τροποποιητικής Σύμβασης δυνάμει του υπ' αριθ. 12665/18.10.1994 συμβολαιογραφικού πληρεξουσίου εγγράφου της Συμβολαιογράφου Αθηνών Ελένης - Φρειδερίκης συζύγου Σωτηρίου Αλησίμη και

Μετά τη σελ. 156,456(α) Σελ. 156,457
Τεύχος 1262-Σελ. 85

η οποία Κοινοπραξία θα καλείται στο εξής ο "Ανάδοχος".
  Ο Κύριος του Έργου και ο Ανάδοχος θα δύναται να καλούνται από κοινού ως οι "Συμβαλλόμενοι".
  ΠΡΟΟΙΜΙΟ
  ΕΠΕΙΔΗ ο Ανάδοχος και το Ελληνικό Δημόσιο, νόμιμα εκπροσωπούμενο από τον Υπουργό Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, συνομολόγησαν την από 19.10.1991 Εργολαβική Σύμβαση για την εκτέλεση της Εργολαβίας: Μελέτη και κατασκευή και θέση σε πλήρη λειτουργία του Έργου: 8565000, ΣΑΕ 065, ΥΠΟΓΕΙΟΣ ΣΙΔΗΡΟΔΡΟΜΟΣ ΠΡΩΤΕΥΟΥΣΑΣ (ΜΕΤΡΟ ΑΘΗΝΑΣ), Γραμμή 2 ΣΕΠΟΛΙΑ - ΔΑΦΝΗ, Γραμμή 3 Κεραμεικός - Υ.ΕΘ.Α., όπως το Έργο αυτό περιγράφεται στη ρηθείσα Εργολαβική Σύμβαση και στα διάφορα συμβατικά Τεύχη αυτής.
  ΕΠΕΙΔΗ η παραπάνω Εργολαβική Σύμβαση κυρώθηκε με το Νόμ. 1955/1991 (ΦΕΚ Α΄ 112/18.07.91).
  ΕΠΕΙΔΗ σύμφωνα με το ’ρθρο έκτο, παρ. 1, του Νόμ. 1955/1991, η ανώνυμη εταιρεία ΑΤΤΙΚΟ ΜΕΤΡΟ Α.Ε. κατέστη αυτοδικαίως από την 18η Ιουλ. 1991, ημερομηνία δημοσίευσης του νόμου αυτού στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ο "Κύριος του Έργου" και ο "φορέας της κατασκευής του Έργου".
  ΕΠΕΙΔΗ σύμφωνα με την εξουσιοδότηση που προβλέπεται στο ’ρθρο τέταρτο, παρ. 1 του Νόμ. 1955/1991 εκδόθηκαν οι υπ' αριθ. 691/ΕΕ2000/ 10.10.1991 (ΦΕΚ 836 Β΄/10.10.1991) και Δ16/010/70/5/30.01.1992 (ΦΕΚ 74 Β΄/07.02.1992) αποφάσεις του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων βάσει των οποίων όλα τα δικαιώματα και υποχρεώσεις του Δημοσίου που απορρέουν από την Εργολαβική Σύμβαση παραχωρήθηκαν και μεταβιβάσθηκαν στην εταιρεία ΑΤΤΙΚΟ ΜΕΤΡΟ Α.Ε. και η εταιρεία ΑΤΤΙΚΟ ΜΕΤΡΟ Α.Ε. υποκατέστησε το Ελληνικό Δημόσιο σε όλες τις διατάξεις της Σύμβασης αυτής, χωρίς εξαίρεση.
  ΕΠΕΙΔΗ σύμφωνα με την υπ' αριθ. 2018997/ 3707/0025/03.05.1993 (ΦΕΚ 349 Β΄/17.05.1993) απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, το Ελληνικό Δημόσιο εγγυήθηκε στον Ανάδοχο την εκ μέρους του Κυρίου του Έργου εκπλήρωση όλων των υποχρεώσεών του που απορρέουν από την Εργολαβική Σύμβαση.
  
Σελ. 156,458
Τεύχος 1262-Σελ. 86
  
ΕΠΕΙΔΗ η "ΣΗΜΕΝΣ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΚΗ Α.Ε." η οποία ήταν μέλος του Αναδόχου συγχωνεύθηκε με απορρόφηση από την Ανώνυμη Εταιρεία "ΣΗΜΕΝΣ Α.Ε." επίσης μέλος του Αναδόχου, η οποία απορρόφηση εγκρίθηκε με την υπ' αριθ. ΕΜ 13172/30.09.1994 Απόφαση της Διεύθυνσης Εμπορίου της Νομαρχίας Ανατ. Αττικής και καταχωρήθηκε στο Μητρώο Ανωνύμων Εταιρειών την 30ή Σεπτ. 1994.
  ΕΠΕΙΔΗ η εταιρεία μέλος του Αναδόχου με επωνυμία "MAN Shienenverkehrstechnik GHH" μετέβαλε την επωνυμία της σε "Nahverkehr und Wagen GmbH" και στην συνέχεια συγχωνεύθηκε με την "AEG Westingjouse Transport Systeme GmbH", επίσης εταιρεία μέλος του "Αναδόχου και με την εταιρεία "AEG Schienenfahrzeuge GmbH", η δε επωνυμία της προκύπτουσας από την ως άνω συγχώνευση εταιρείας μετεβλήθη σε "AEG Schienenfahzeuge GmbH".
  ΕΠΕΙΔΗ ορισμένες διαφορές ανέκυψαν μεταξύ του Κυρίου του Έργου και του Αναδόχου σε σχέση με την Εργολαβική Σύμβαση.
  ΕΠΕΙΔΗ οι Συμβαλλόμενοι, επιθυμώντας να λύσουν φιλικά όλες τις μεταξύ τους διαφορές, αποδέχθηκαν να αρχίσουν συζητήσεις οι οποίες και κατέληξαν σε αμοιβαία ικανοποιητικές λύσεις για την υλοποίηση των οποίων η Εργολαβική Σύμβαση χρήζει τροποποιήσεων, συμπληρώσεων και διευκρινίσεων για την καλύτερη εφαρμογή της και για την καλύτερη  δυνατή εξυπηρέτηση των καλώς νοουμένων συμφερόντων του Κυρίου του Έργου και του Αναδόχου.
  ΕΠΕΙΔΗ συμφωνείται ότι λέξεις και όροι με κεφαλαία που χρησιμοποιούνται στην παρούσα Τροποποιητική Σύμβαση και προσδιορίζονται στην Εργολαβική Σύμβαση έχουν την ίδια έννοια και πρέπει να ερμηνεύονται όπως προσδιορίζονται στην Εργολαβική Σύμβαση, εκτός εάν από το παρόν κείμενο προκύπτει άλλη έννοια.












  
ΛΑΜΒΑΝΟΝΤΑΣ ΥΠΟΨΗ τα παραπάνω, οι Συμβαλλόμενοι συμφωνούν, συνομολογούν και συναποδέχονται να τροποποιήσουν, συμπληρώσουν και διευκρινίσουν την Εργολαβική Σύμβαση στις ακόλουθες διατάξεις της και μόνο σε αυτές.
Εντολές Κυρίου του Έργου
  ’ρθρ.1.-Οι Συμβαλλόμενοι συμφωνούν ότι στο νέο Κατ' Αποκοπή Τίμημα που καθορίζεται στο άρθρ. 15 της παρούσας Τροποποιητικής Σύμβασης περιλαμβάνονται και τα εξής:
  (α)Οι Εντολές του Κυρίου του Έργου, που έχουν εκδοθεί μέχρι την ημερομηνία της υπογραφής της παρούσας Τροποποιητικής Σύμβασης και ειδικότερα οι Εντολές υπ' αριθ. 1, 3 έως και 6, 8 έως και 16, 20 έως και 49,51 έως και 78, και 80 έως και 85, που αφορούν είτε εργασίες του Κατ' Αποκοπή Τιμήματος είτε Πρόσθετες Εργασίες.
  (β)Οι Εντολές υπ' αριθ. 2, 7, 17, 18, 19, 50 και 79 έχουν ακυρωθεί.
  (γ)Έχουν εκδοθεί αναθεωρήσεις των Εντολών 37, 42, 43, 44, 58, 62, 68, 77, 80 και 81 και όλες οι αναθεωρήσεις αυτές συμπληρώνουν, τροποποιούν ή καταργούν την αρχική έκδοση των εντολών αυτών.
Αναθεώρηση Τιμών Παράλληλων Εργασιών
  ’ρθρ.2.-(Προστίθεται νέα παρ. 29.5 στο άρθρ. 29 του Εργολαβικού Συμφωνητικού που κυρώθηκε με το άρθρο τρίτο του Νόμ. 1955/15-18 Ιουλ. 1991, ΦΕΚ Α΄ 112, ανωτ. αριθ. 1).
Έργα Διευθέτησης Κυκλοφορίας - Παρακάμψεις
Αγωγών Οργανισμών Κοινής Ωφελείας
  ’ρθρ.3.-3.1.Οι ακόλουθες εργασίες θεωρούνται ότι περιλαμβάνονται στα Έργα του Κατ' Αποκοπή Τιμήματος:
  3.1.1.Οι κυκλοφοριακές παρακάμψεις, περιλαμβανομένων και των σχετικών μελετών.
  3.1.2.Οι προσωρινές υποστηρίξεις ή προσωρινές μετατοπίσεις αγωγών Οργανισμών Κοινής Ωφελείας που αρχικά βρίσκονταν εντός του περιγράμματος των εκσκαφών περιλαμβάνονται στο Κατ' Αποκοπή Τίμημα, ανεξάρτητα αν οι εργασίες αυτές εκτελούνται εντός ή εκτός του περιγράμματος των εκσκαφών.
  3.1.3.Οι εργασίες Πολιτικού Μηχανικού για την υλοποίηση των σηματοδοτήσεων κυκλοφορίας, καθώς και η προμήθεια όλων των αναγκαίων υλικών για την υλοποίηση αυτών των σηματοδοτήσεων.
  3.1.4.Οι εργασίες Πολιτικού Μηχανικού που εκτελούνται από τον Ανάδοχο εντός του περιγράμματος των εκσκαφών ως απαραίτητες για τις εργασίες που θα εκτελεσθούν από Δ.Ε.Η. και Ο.Τ.Ε.. Οι εργασίες που εκτελούνται από Δ.Ε.Η. και Ο.Τ.Ε. δεν θα βαρύνουν τον Ανάδοχο.
  3.1.5.Οι προσωρινές γεφυρώσεις σκαμμάτων πλάτους μεγαλύτερου των 300 μέτρων που κατασκευάζονται προς διευκόλυνση του Αναδόχου (π.χ. κατασκευή σταθμών ανοικτού ορύγματος σε μία φάση).
  
3.2.Παράλληλες Εργασίες θεωρούνται και οι εργασίες για τη σηματοδότηση της κυκλοφορίας, δηλαδή οι υπηρεσίες για την τροποποίηση του προγραμματισμού των φωτεινών σηματοδοτών, καθώς επίσης οι υπηρεσίες για τις απαιτούμενες ηλεκτρικές συνδέσεις αυτών.
Σειρά ισχύος των Συμβατικών Τευχών
  ’ρθρ.4.-4.1.Επιβεβαιώνεται ότι η σειρά ισχύος των τευχών της Εργολαβικής Σύμβασης είναι η προβλεπόμενη στο άρθρ. 4 του Εργολαβικού Συμφωνητικού. Σε περίπτωση ασυμφωνίας μεταξύ των τευχών, οι όροι, διατάξεις και απαιτήσεις των συμβατικών τευχών που κατατάσσονται σε υψηλότερη βαθμίδα της σειράς ισχύος θα υπερισχύουν των όρων, διατάξεων και απαιτήσεων των συμβατικών τευχών κατωτέρας βαθμίδας στη σειρά ισχύος. Συνεπώς, οι οριστικές μελέτες που θα συνταχθούν από τον Ανάδοχο πρέπει να είναι σύμφωνες προς τις απαιτήσεις όλων των συμβατικών τευχών που κατατάσσονται σε υψηλότερη βαθμίδα στη σειρά ισχύος από την Τεχνική Προσφορά αυτού χωρίς αύξηση του κατ' Αποκοπή Τιμήματος, εκτός από τις περιπτώσεις όπου οι διατάξεις συμβατικών τευχών υψηλοτέρας βαθμίδος στη σειρά ισχύος συγκροτούνται με τις διατάξεις του Εργολαβικού Συμφωνητικού, συμπεριλαμβανομένων των άρθρ. 31 και 32 αυτού ή με άλλους συμβατικούς όρους υψηλοτέρας βαθμίδας στη σειρά ισχύος.
  4.2.Διευκρινίζεται ότι η αναφορά στην Τεχνική Προμελέτη στην πρώτη παράγραφο του άρθρ. 31.2. του Εργολαβικού Συμφωνητικού δεν συνεπάγεται ότι η Τεχνική Προμελέτη (Τεχνική Προσφορά) υπερισχύει των άλλων υψηλοτέρας βαθμίδος στη σειρά ισχύος συμβατικών τευχών, τα οποία αναγράφονται στο άρθρ. 4 του Εργολαβικού Συμφωνητικού.
Νέες Συμβατικές Προθεσμίες
  ’ρθρ.5.-5.1.Η συνολική προθεσμία περάτωσης του Έργου (μελέτη, κατασκευή και θέση σε πλήρη λειτουργία) ορίζεται σε έξι (6) χρόνια και 11,5 μήνες. Η νέα συνολική προθεσμία αντιστοιχεί στο τροποποιημένο αντικείμενο του Έργου, σύμφωνα με την παρούσα Τροποποιητική Σύμβαση. Ως ημερομηνία περάτωσης του Έργου ορίζεται συνεπώς η 31.10.1998. Οι τμηματικές προθεσμίες που προβλέπονται στο άρθρ. 34 του Εργολαβικού Συμφωνητικού τροποποιούνται επίσης σύμφωνα με το Επιταχυμένο Χρονοδιάγραμμα, που επισυνάπτεται στην παρούσα ως Παράρτημα 1 και θα προσδιοριστούν σαν ημερομηνίες με την υποβολή από τον Ανάδοχο στον Κύριο του Έργου του λεπτομερούς Επιταχυμένου Χρονοδιαγράμματος (επιπέδου 3) εντός 60 ημερολογιακών ημερών από την υπογραφή της παρούσας Τροποποιητικής Σύμβασης.

(Μετά τη σελ. 156,458) Σελ. 156,459
Τεύχος 1262-Σελ. 87
  
5.2.Ο Ανάδοχος θα υλοποιήσει εντός του νέου Κατ' Αποκοπή Τιμήματος που προβλέπεται στο άρθρ. 15 της παρούσας, όλα τα απαραίτητα μέτρα επιτάχυνσης για τον περιορισμό των καθυστερήσεων και των μελλοντικών συνεπειών των καθυστερήσεων, που οφείλονται σε τρίτους, στον Ανάδοχο και στον Κύριο του Έργου ή σε ανωτέρα βία, μέχρι την ημερομηνία υπογραφής της παρούσας Τροποποιητικής Σύμβασης και θα ολοκληρωθεί το Έργο εντός της νέας συνολικής προθεσμίας των έξι (6) χρόνων και 11,5 μηνών. Στα απαραίτητα μέτρα επιτάχυνσης περιλαμβάνονται, αλλά όχι περιοριστικά, και τα ακόλουθα:
  (α)Σταθμός "Σύνταγμα":
  Κατασκευή σήραγγας με τη μέθοδο ΝΑΤΜ (νέα Αυστριακή μέθοδος διάνοιξης σηράγγων) σε όλο το μήκος του Σταθμού της Γραμμής 2.
  (β)Σταθμός "Ολυμπείον":
  Κατασκευή προσωρινού φρέατος πρόσβασης.
  (γ)Σταθμός "Νέος Κόσμος":
  Πρόσθετες εγκαταστάσεις και κατασκευή φρέατος για τη λειτουργία του ΤΒΜ (μηχάνημα ολομέτωπης διάνοιξης σηράγγων), με σκοπό την απομάκρυνση των προϊόντων της εκσκαφής και την τροφοδότηση με προκατασκευασμένα τμήματα από σκυρόδεμα για τη διάνοιξη της υλοποίησης σήραγγας πέρα από το Σταθμό "Νέος Κόσμος".
  (δ)Σταθμός "Αμπελόκηποι":
  Κατασκευή προσωρινού φρέατος πρόσβασης.
  (ε)Πρόσθετος εξοπλισμός για την κατασκευή τόσο των σηράγγων που διανοίγονται με τα ΤΒΜ, όσο και εκείνων που κατασκευάζονται με τη μέθοδο ΝΑΤΜ.
  (στ)Πρόσθετο εργατικό δυναμικό.
  5.3.Σύμφωνα με τα προβλεπόμενα στην παρ. (γ) του άρθρ. 5.2. της παρούσας στα μέτρα επιτάχυνσης, που πρέπει να υλοποιηθούν για την επίτευξη των νέων συμβατικών προθεσμιών, περιλαμβάνεται και η κατασκευή προσωρινού φρέατος πρόσβασης στο Σταθμό "Νέος Κόσμος" για την υποστήριξη των εργασιών απομάκρυνσης των προϊόντων της εκσκαφής και την τροφοδότηση της σύραγγας με προκατασκευασμένα τμήματα από σκυρόδεμα. Για το σκοπό αυτόν, ο Κύριος του Έργου αναλαμβάνει την υποχρέωση να διαθέσει στον Ανάδοχο χωρίς επιβάρυνση του τελευταίου, το ακίνητο της πρώην Ζυθοποιίας ΦΙΞ, επί της λεωφόρου Συγγρού, προκειμένου να χρησιμοποιηθεί από τον Ανάδοχο σαν πρόσθετες εργοταξιακός χώρος και να καταστεί δυνατή η μερική κατεδάφιση του κτιρίου που βρίσκεται επί του ακινήτου αυτού με δαπάνες του Αναδόχου και κατά την έκταση που απαιτείται για 

Σελ. 156,460
Τεύχος 1262-Σελ. 88
  
την εκτέλεση των παραπάνω εργασιών. Μετά το πέρας των εργασιών, μοναδική υποχρέωση του Αναδόχου είναι να παραδώσει στον Κύριο του Έργου το τμήμα του οικοπέδου που καταλαμβανόταν από το τμήμα του κτιρίου ΦΙΞ που θα έχει κατεδαφισθεί, χωροσταθμισμένο (δηλαδή στη γενική στάθμη στης λεωφόρου Συγγρού με ένα στρώμα συμπυκνωμένου υλικού 3Α) χωρίς επιβάρυνση για τον Κύριο του Έργου. Ο Ανάδοχος δεν έχει υποχρέωση αποκατάστασης του κτιρίου ή άλλου είδους αποκατάστασης.
Διαδικασία Επιτάχυνσης Εργασιών
  ’ρθρ.6.-6.1.Κρίσιμες Διαδρομές. Καθόλη τη διάρκεια ισχύος της Εργολαβικής Σύμβασης το Έργο θα εκτελείται με βάση εγκεκριμένο λεπτομερές χρονοδιάγραμμα αυτού. Το χρονοδιάγραμμα θα προσδιορίζει αλληλουχίες συνδεομένων δραστηριοτήτων με συνολικό περιθώριο έξι (6) μηνών ή μικρότερο. Οι αλληλουχίες αυτές για τις ανάγκες του παρόντος άρθρ. 6 θα αποκαλούνται "Κρίσιμες Διαδρομές".
  6.2.Γνωστοποίηση Καθυστερήσεων. Η μηνιαία έκθεση προόδου των εργασιών που συντάσσει ο Ανάδοχος, θα περιλαμβάνει ειδικές αναφορές σε προβλεπόμενες ή υφιστάμενες καθυστερήσεις ως προς το εγκεκριμένο λεπτομερές χρονοδιάγραμμα. Ο Ανάδοχος θα γνωστοποιεί εγκαίρως στον Κύριο του Έργου με ξεχωριστή επιστολή:
  (α)τις επιπτώσεις, αν υπάρχουν, των προβλεπόμενων ή υφιστάμενων καθυστερήσεων, σε συγκεκριμένη τμηματική ή τη συνολική προθεσμία του Έργου,
  (β)την τεκμηριωμένη άποψή του σχετικά με τις αιτίες και τις ευθύνες για αυτές τις καθυστερήσεις,
  (γ)την άποψή του ως προς το αν οι προαναφερθείσες καθυστερήσεις μπορούν να ανακτηθούν ή περιορισθούν, και
  (δ)τα προτεινόμενα μέτρα (εργασίες, μέσα και εξοπλισμός), για την πιο πάνω ανάκτηση ή περιορισμό των καθυστερήσεων, μαζί με προϋπολογισμό των δαπανών τους.













  
6.3.Ευθύνη για τις Καθυστερήσεις. Μετά τη λήψη των πιο πάνω γνωστοποιήσεων, η Διευθύνουσα Υπηρεσία θα συγκαλεί σύσκεψη μεταξύ εκπροσώπων του Κυρίου του Έργου και του Αναδόχου για να συζητηθούν και προσδιορισθούν.
  (α)οι ευθύνες για τις καθυστερήσεις, και
  (β)η έκταση των μέτρων που πρέπει να υλοποιηθούν για την ανάκτηση ή τον περιορισμό των καθυστερήσεων.
  6.4.Καθυστερήσεις πέραν του Ελέγχου του Αναδόχου. Τα μέτρα για την ανάκτηση ή τον περιορισμό των καθυστερήσεων, που οφείλονται σε αιτίες πέραν του ελέγχου του Αναδόχου, θα υλοποιούνται μετά από:
  (α)προηγούμενη αμοιβαία συμφωνία για την έκταση της ανάκτησης των καθυστερήσεων, και
  (β)έκδοση απόφασης της Προϊσταμένης Αρχής του Κυρίου του Έργου σύμφωνα με το άρθρ. 43.7 του Π.Δ. 609/1985 και σχετικής εντολής που:
  (i)θα προσδιορίζουν τις δραστηριότητες που καθυστερούν και την πραγματική καθυστέρηση αυτών,
  (ii)θα προσδιορίζουν την έκταση κατά την οποία μπορεί να ανακτηθεί η πραγματική αυτή καθυστέρηση και τα μέτρα που θα εφαρμοσθούν για την ανάκτηση αυτής, και
  (iii)θα επιβεβαιώνουν ότι η παράταση προθεσμίας και η αντίστοιχη αποζημίωση για κάθε μη ανακτηθείσα καθυστέρηση θα υπόκειται σε αποτίμηση ευθύς ως καταστεί δυνατό να διαπιστωθεί οριστικά η επίπτωση της καθυστέρησης αυτής σε τμηματική ή στη συνολική προθεσμία περάτωσης του Έργου, σύμφωνα με το εγκεκριμένο λεπτομερές χρονοδιάγραμμα.
  6.5.Καθυστερήσεις Αποδιδόμενες στον Ανάδοχο. Στην περίπτωση καθυστερήσεων ο Κύριος του Έργου θα έχει στη διάθεσή του τους τρόπους θεραπείας που προβλέπονται από την Εργολαβική Σύμβαση. Περαιτέρω, στην περίπτωση καθυστερήσεων αναφορικά με οποιεσδήποτε προθεσμίες (τμηματικές ή συνολική) για την περάτωση του Έργου, που οφείλονται σε υπαιτιότητα του Αναδόχου, ο Κύριος του Έργου έχει το δικαίωμα να δώσει εντολή στον Ανάδοχο να λάβει μέτρα για την ανάκτηση ή τον περιορισμό των καθυστερήσεων και ο Ανάδοχος έχει την υποχρέωση να υλοποιήσει τα μέτρα αυτά εντός του νέου Κατ' Αποκοπή Τιμήματος του Έργου, δηλαδή χωρίς πρόσθετη αποζημίωση.
  6.6.Καθυστερήσεις όπου δεν υφίσταται συμφωνία για ευθύνη. Στην περίπτωση που ο Κύριος του Έργου και ο Ανάδοχος δεν μπορούν να συμφωνήσουν, μέσα σε εύλογο χρονικό διάστημα, ποιος ευθύνεται για τυχόν καθυστερήσεις στο Έργο θα εφαρμοσθεί διαδικασία που βασίζεται στις ακόλουθες αρχές:
  (α)Υπό την προϋπόθεση των πιο κάτω παρ. (β), (γ), (δ) και (ε), ο Κύριος του Έργου μπορεί να δώσει εντολή στον Ανάδοχο να εφαρμόσει τα μέτρα που έχουν προταθεί από τον Ανάδοχο και έχουν συμφωνήσει, όπως προβλέπεται στο εδάφ. (β) του παραπάνω άρθρ. 6.3.
  (β)Η εκτέλεση των μέτρων για την ανάκτηση ή τον περιορισμό των καθυστερήσεων θα υπόκειται σε προηγούμενη αμοιβαία συμφωνία για την έκταση της ανάκτησης.
  
(γ)Ο υπολογισμός του συνολικού κόστους των μέτρων θα γίνεται βάσει της διαδικασίας υπολογισμού του κόστους Πρόσθετων Εργασιών (για εργασίες επιτάχυνσης) ή βάσει πραγματικών στοιχείων κόστους (για προσωπικό και εξοπλισμό επιτάχυνσης). Ο Ανάδοχος θα αποζημιώνεται για εκτελούμενα ή λαμβανόμενα μέτρα σε ευθεία αναλογία με το ποσοστό ευθύνης για καθυστερήσεις που αναγνωρίζεται από τον Κύριο του Έργου ότι δεν αποτελούν υπαιτιότητα του Αναδόχου.
  (δ)Το δικαίωμα του Αναδόχου να αποζημιώνεται για τα μέτρα που εκτελεί ή λαμβάνει βάσει των παραπάνω θεωρείται κατοχυρωμένο με την εκτέλεση ή λήψη τους και δεν επηρεάζεται κατά οποιονδήποτε τρόπο από μεταγενέστερα γεγονότα, όπως, άλλα όχι περιοριστικά, πρόσθετες ή νέες καθυστερήσεις.
  (ε)Τυχόν διαφωνία σχετικά με τις ευθύνες ή άλλες διαφορές που προκύπτουν από την εφαρμογή της παρούσας διαδικασίας μπορεί να παραπεμφθεί για επίλυση σύμφωνα με το άρθρ. 7 του Εργολαβικού Συμφωνητικού. Σε περίπτωση που ο οριστικός καταμερισμός ευθυνών διαφέρει από τις αρχικές αποφάσεις του Κυρίου του Έργου, η αποζημίωση θα προσαρμόζεται ανάλογα, συνυπολογιζομένων και των σχετικών οφειλόμενων τόκων.
  6.7.Όριο Ευθύνης του Αναδόχου. Η συνολική ευθύνη του Αναδόχου, βάσει των παραπάνω άρθρ. 6.5 και 6.6 όσον αφορά τις ποινικές ρήτρες και τις δαπάνες για τη λήψη μέτρων επιτάχυνσης, θα περιορίζεται στο μέγιστο ποσό που καθορίζεται στο άρθρ. 8.5 του Εργολαβικού Συμφωνητικού, υπολογιζομένου όμως επί του νέου Κατ' Αποκοπή Τιμήματος, μετά την αφαίρεση του ποσού που αντιστοιχεί στα κονδύλια Α 37 που ορίζεται στο άρθρ. 17 της παρούσας.
’ρθρ.7.-Ολόκληρο το άρθρ. 7 καταργείται.
Τιμολόγηση Πρόσθετων Εργασιών
  ’ρθρ.8.-Οι πρόσθετες εργασίες θα τιμολογούνται, χρησιμοποιώντας όπου τούτο έχει εφαρμογή, τις τιμές μονάδος του Παρ. 6 του Εργολαβικού Συμφωνητικού μετά την ομαλοποίηση αυτών με εφαρμογή των σχετικών συντελεστών, όπως υπολογίζονται για τα συναλλαγματικά και δραχμικά μέρη που αντιστοιχούν στις Υπο-ομάδες του Αναδόχου και όπως καθορίζεται στο Παρ. 3 της παρούσας. Οι συντελεστές αυτοί θα υπολογίζονται βάσει του λόγου που προκύπτει από τη σύγκριση μεταξύ των ποσών σε Γερμανικά Μάρκα και Δραχμές για κάθε Υπο-ομάδα βάσει της κατανομής του αρχικού Κατ' Αποκοπή Τιμήματος του άρθρ. 30 του Εργολαβικού Συμφωνητικού, όπως αυτή έχει εγκριθεί από τον Κύριο του Έργου, και των αντίστοιχων ποσών για 
κάθε  Υπο-ομάδα, σε  Δραχμές  και  συνάλλαγμα  (Γερμα-

(Μετά τη σελ. 156,460) Σελ. 156,461
Τεύχος 1262-Σελ. 89

νικά Μάρκα) που περιλαμβάνονται στο Παρ. 7 του Εργολαβικού Συμφωνητικού. Οι προκύπτουσες τιμές μονάδος αντιστοιχούν σε τιμές πρώτου εξαμήνου 1988 και είναι οι οριστικές τιμές που θα εφαρμοσθούν για την τιμολόγηση των Πρόσθετων Εργασιών. Η αξία των πρόσθετων Εργασιών που θα τιμολογηθούν βάσει των ανωτέρω τιμών θα υπόκειται σε επικαιροποίηση για το συναλλαγματικό μέρος (Γερμανικά Μάρκα) και σε επικαιροποίηση και αναθεώρηση για το δραχμικό μέρος, όπως προβλέπεται από το Εργολαβικό Συμφωνητικό. Για Πρόσθετες Εργασίες για τις οποίες υπάρχουν τιμές μονάδος του Παρ. 6 του Εργολαβικού Συμφωνητικού για παρόμοιες ή ανάλογες εργασίες, οι τιμές θα καθορίζονται σύμφωνα με αυτές. Σε περίπτωση που δεν υφίστανται ανάλογες ή παρόμοιες εργασίες, οι νέες τιμές θα συντάσσονται σύμφωνα με τις διατάξεις της Εργολαβικής Σύμβασης.
Πληρωμή Εισαγόμενων Υλικών,
Εξοπλισμού και Εφοδίων
  ’ρθρ.9.-Στο πλαίσιο του άρθρ. 6.4.2.2. του Εργολαβικού Συμφωνητικού και επιφυλασσομένων των διατάξεων του άρθρ. 6.4.6 αυτού, αναφορικά με τα ποσοστά πληρωμών, συμφωνείται από τους Συμβαλλομένους ότι ο Ανάδοχος δύναται να περιλαμβάνει στις εκάστοτε πιστοποιήσεις λογαριασμών του την αξία των προγραμματισμένων εισαγωγών ηλεκτρομηχανολογικών υλικών και εξοπλισμού, που προβλέπει ότι θα αφιχθούν στην Ελλάδα μέσα στη χρονική περίοδο για την έγκριση της σχετικής πιστοποίησης από τον Κύριο του Έργου. Στην περίπτωση αυτή και τουλάχιστον 4 εργάσιμες ημέρες πριν από την έγκριση πληρωμής της πιστοποίησης, απαιτείται να ληφθούν από τον Κύριο του Έργου αντίγραφα των φορτωτικών εγγράφων έτσι ώστε να καταστεί δυνατή η επαλήθευση της αξίας των υλικών ή η διόρθωση των τυχόν διαφορών μεταξύ των ποσών που περιελήφθησαν στην πιστοποίηση και της πραγματικής αξίας των αποσταλέντων υλικών.
Περαιτέρω για τη διενέργεια της πληρωμής απαιτείται να ληφθούν από τον Κύριο του Έργου:
  (α)τα πρωτότυπα των φορτωτικών εγγράφων, υπογεγραμμένα για την παραλαβή και τα σχετικά τιμολόγια, σε περίπτωση οδικής μεταφοράς, ή
  (β)τα πρωτότυπα των φορτωτικών εγγράφων, υπογεγραμμένα για την παραλαβή, και φωτοτυπία της σχετικής διατακτικής παράδοσης εμπορευμάτων που θα εκδοθεί από ναυτιλιακό πρακτορείο στην Ελλάδα για ελληνικό λιμένα, σε περίπτωση θαλάσσιας μεταφοράς.
  
Σελ. 156,462
Τεύχος 1262-Σελ. 90

Διαδικασία Συγκριτικών Πινάκων για
Πρόσθετες Εργασίες
  ’ρθρ.10.-Η ακόλουθη διαδικασία με τις παρακάτω διακρίσεις εφαρμόζεται για την σύνταξη συγκριτικών πινάκων:
  10.1.Περίπτωση εντολής για εκτέλεση Πρόσθετης Εργασίας με απόφαση της Προϊσταμένης Αρχής βάσει του άρθρ. 43.7 του Π.Δ. 609/1985 (βασική περίπτωση). Στην περίπτωση αυτή ισχύουν τα ακόλουθα:
  10.1.1.Ο Ανάδοχος, με επιφύλαξη των δικαιωμάτων του και προς διευκόλυνση του Κυρίου του Έργου, υποβάλλει επίσημα λεπτομερή πρόταση (προσχέδιο συγκριτικού πίνακα) και ανάλυση τιμών (πρωτόκολλα κανονισμού τιμών μονάδας νέων εργασιών) βάσει των σχεδίων επιπέδου Γενικών Οριστικών μελετών - τμήμα 2.
  10.1.2.Ο Κύριος του Έργου εκδίδει, εντός 90 ημερολογιακών ημερών, συγκριτικούς πίνακες και πρωτόκολλα κανονισμού τιμών μονάδας νέων εργασιών, σύμφωνα με την κρίση του και καλεί τον Ανάδοχο να τα υπογράψει.
  10.1.3.Για την αποφυγή διενέξεων οι Συμβαλλόμενοι οφείλουν να συνεννοηθούν προφορικά πριν την υλοποίηση των προβλεπομένων στο άρθρ. 10.1.1.. Ο Κύριος του Έργου αναλαμβάνει την υποχρέωση να τηρήσει την προθεσμία του άρθρ. 10.1.2. εφόσον η πρόταση του Αναδόχου σύμφωνα με το άρθρ. 10.1.1. είναι κατάλληλα τεκμηριωμένη.
  10.2.Περίπτωση αιτήματος Αναδόχου για την έκδοση Εντολής για Πρόσθετη Εργασία. Στην περίπτωση αυτή ισχύουν τα ακόλουθα:
  10.2.1.Ο Ανάδοχος αποστέλλει επιστολή στον Κύριο του Έργου, προσδιορίζοντας το αίτημα αυτού και ζητώντας την έκδοση Εντολής για Πρόσθετες Εργασίες.



















  
10.2.2.Εντός 30 ημερολογιακών ημερών από τη λήψη της πιο πάνω επιστολής, ο Κύριος του Έργου πληροφορεί τον Ανάδοχο για τη θέση του επί του αιτήματος του Αναδόχου και ζητεί από τον Ανάδοχο τυχόν συμπληρωματικές πληροφορίες που απαιτούνται για την έκδοση της σχετικής Εντολής. Μέσα σε 20 ημερολογιακές ημέρες από τη λήψη των πιο πάνω συμπληρωματικών πληροφοριών, ο Κύριος του Έργου εκδίδει την απαιτούμενη Εντολή, με απόφαση της προϊσταμένης Αρχής, βάσει του άρθρ. 43.7 του Π.Δ. 609/1985. Στην περίπτωση αυτή έχουν εφαρμογή τα προβλεπόμενα στο άρθρ. 10.1 της παρούσας.
  10.2.3.Εάν ο Κύριος του Έργου διαφωνεί με το αίτημα του Αναδόχου για την έκδοση εντολής, του το γνωστοποιεί με επιστολή του. Η έγγραφη γνωστοποίηση/απόρριψη αποτελεί πράξη της Διευθύνουσας Υπηρεσίας του Κυρίου του Έργου κατά της οποίας ο Ανάδοχος μπορεί να υποβάλει ένσταση εκτός αν αμφότεροι οι Συμβαλλόμενοι συμφωνήσουν σε κάποια περαιτέρω περίοδο συζήτησης σε μία προσπάθεια επίλυσης του θέματος.
Αποζημίωση για Καθυστερήσεις -
Θετικές Ζημιές
  ’ρθρ.11.-Η αποζημίωση του αναδόχου που αναφέρεται στο άρθρ. 23.3. του Εργολαβικού Συμφωνητικού, θα γίνεται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 7 παρ. 2 του Νόμ. 1418/1984, περιλαμβανομένης επίσης στους υπολογισμούς πρόσθετης αποζημίωσης για τον εξοπλισμό ιδιοκτησίας του Αναδόχου.
Παράδοση των Χώρων για την
Εκτέλεση του Έργου
  ’ρθρ.12.-Η καταγραφή από τον Ανάδοχο της υφισταμένης κατάστασης όλων των παραδιδομένων χώρων περιλαμβάνεται στο αντικείμενο του Κατ' Αποκοπή Τιμήματος και δεν θεωρείται ότι αυτή αποτελεί νομικό εμπόδιο ή βάρος.
Δαπάνες για την Υλοποίηση των Προβλεπομένων
στα άρθρ. 31 και 32 του Εργολαβικού
Συμφωνητικού
  ’ρθρ.13.-Η δαπάνη για μελέτες για κατασκευή των έργων, που αναφέρονται στα άρθρ. 31 και 32 του Εργολαβικού συμφωνητικού, περιλαμβάνεται στο Κατ' Αποκοπή Τίμημα, εκτός εάν ρητά ορίζεται διαφορετικά στα άρθρ. 31 και 32 του Εργολαβικού Συμφωνητικού.
Υφιστάμενες Γεωτεχνικές Συνθήκες
  ’ρθρ.14.-14.1.Οι οικονομικές και χρονικές επιπτώσεις από:
  
  
  
  
  
  
  
(α)Όλες τις διαφορές, στα πλαίσια του άρθρ. 27.2 του Εργολαβικού Συμφωνητικού, μεταξύ των πληροφοριών και στοιχείων που περιλαμβάνονται στα τεύχη δημοπράτησης και αυτών που προέκυψαν από τις συμπληρωματικές έρευνες του αναδόχου και,
  (β)Τις απρόβλεπτες συνθήκες και γεγονότα, στα πλαίσια του άρθρ. 27.4 του Εργολαβικού Συμφωνητικού, που έχουν καταστεί γνωστές μέχρι την υπογραφή της παρούσας Τροποποιητικής Σύμβασης,συμπεριλαμβάνονται στο νέο Κατ' Αποκοπή Τίμημα που προβλέπεται στο άρθρ. 15 της παρούσας και καλύπτονται από το Επιταχυμένο Χρονοδιάγραμμα και τη νέα συνολική προθεσμία περάτωσης του Έργου.
  14.2.Οι απαιτήσεις του αναδόχου στα πλαίσια του άρθρ. 27.4. του Εργολαβικού Συμφωνητικού από τυχόν απρόβλεπτες συνθήκες και γεγονότα που θα εμφανισθούν στο μέλλον, δεν δύναται να υπερβούν το 3% του Κατ' Αποκοπή Τιμήματος του άρθρ. 30 του Εργολαβικού Συμφωνητικού. Συμφωνείται επίσης ότι δεν θα υπάρξει μελλοντική απαίτηση από την εφαρμογή του άρθρ. 27.2. του Εργολαβικού Συμφωνητικού γιατί όλες οι διαφορές και οι επιπτώσεις συνεπεία αυτών έχουν ικανοποιηθεί πλήρως βάσει της παρούσας τροποποιητικής Σύμβασης και δεν δύναται να υποβληθούν νέες.
Νέο Κατ' Αποκοπή Τίμημα
  ’ρθρ.15.-15.1.Το Κατ' Αποκοπή Τίμημα σε Δραχμές και Γερμανικά Μάρκα που προβλέπεται στο άρθρ. 30 του Εργολαβικού Συμφωνητικού, χωρίς την αξία των Παράλληλων Έργων, αναπροσαρμόζεται σε τιμές της ημερομηνίας της Δημοπράτησης (29.3.1988) ως εξής:
  (α) ΑΡΧΙΚΟ ΚΑΤ' ΑΠΟΚΟΠΗ ΤΙΜΗΜΑ
  ΔΡΑΧΜΕΣ:		        46.234.416.690
  και
  ΓΕΡΜΑΝΙΚΑ ΜΑΡΚΑ:	          1.357.506.860
  (β)ΠΡΟΣΘΕΤΟ ΚΑΤ' ΑΠΟΚΟΠΗ ΤΙΜΗΜΑ με βάση την παρούσα Τροποποιητική Σύμβαση:
  ΔΡΑΧΜΕΣ:		        11.368.036.709
  και
  ΓΕΡΜΑΝΙΚΑ ΜΑΡΚΑ:	             173.541.475
  (γ)ΝΕΟ ΚΑΤ' ΑΠΟΚΟΠΗ ΤΙΜΗΜΑ (συνολικό Κατ' Αποκοπή Τίμημα συμπεριλαμβανομένης της παρούσας Τροποποιητικής Σύμβασης)
  ΔΡΑΧΜΕΣ:		        57.602.453.399
  και
  ΓΕΡΜΑΝΙΚΑ ΜΑΡΚΑ:	          1.531.048.335
  15.2.Το αρχικό Κατ' Αποκοπή Τίμημα του Εργολαβικού Συμφωνητικού, που αναφέρεται στο Παρ. 2, εδάφ. Α.1 και Β.1 της παρούσας, κατανέμεται κατά θέσεις όπου εκτελούνται οι εργασίες (Αi) και κατά είδος εργασιών (Βk). Το πρόσθετο Κατ' Αποκοπή τίμημα της παρούσας Τροποποιητικής σύμβασης κατανέμεται επίσης όπως ανωτέρω στο ρηθέν Παρ. 2, εδάφ. Α.2 και Β.2. Το νέο Κατ' Αποκοπή Τίμημα, συμπεριλαμβανομένου του πρόσθετου Κατ' Αποκοπή Τιμήματος της παρούσας Τροποποιητικής Σύμβασης, κατανέμεται στο ρηθέν Παρ. 2 εδαφ. Α.3 και Β.3, και αποτελεί το σύνολο της πρόσθετης των ανωτέρω (Α.1+Α.2=Α.3 και Β.1+Β.2=Β.3).

(Μετά τη σελ. 156,462) Σελ. 156,463
Τεύχος 1262-Σελ. 91

Επικαιροποίηση του Συναλλαγματικού
Μέρους του νέου Κατ' Αποκοπή Τιμήματος
λόγω παρατάσεως της Προθεσμίας
Περάτωσης του Έργου
  ’ρθρ.16.-Προκειμένου να καλυφθούν κόστη λόγω της περατώσεως της συνολικής προθεσμίας περάτωσης του Έργου κατά 11,5 μήνες και της κατά συνέπεια εκτέλεσης εργασιών σε μεταγενέστερο χρόνο από αυτόν που προβλεπόταν στην Εργολαβική Σύμβαση, αναγνωρίζεται με την παρούσα πρόσθετη επικαιροποίηση του Συναλλαγματικού Μέρους του νέου Κατ' Αποκοπή Τιμήματος μετά την επικαιροποίηση που προβλέπεται από το άρθρ. 29 του εργολαβικού Συμφωνητικού, κατ' αντιστοιχία με τη νόμιμη αναθεώρηση η οποία καλύπτει το δραχμικό μέρος του νέου Κατ' αποκοπή Τιμήματος. Το ποσό της πρόσθετης αυτής επικαιροποίησης θα συνυπολογίζεται σε κάθε μηνιαία Πιστοποίηση με τις εξής παραδοχές:
  (α)Ο συντελεστής της πρόσθετης επικαιροποίησης θα είναι 1.046, που προκύπτει από το μηνιαίο ποσοστό 0,4% του άρθρ. 29.4 του Εργολαβικού Συμφωνητικού που εφαρμόζεται για τους 11,5 μήνες παράτασης της συνολικής προθεσμίας περάτωσης του Έργου.
  
(β)Από το Συναλλαγματικό Μέρος του κατ' Αποκοπή Τιμήματος του άρθρ. 30 του Εργολαβικού Συμφωνητικού, δηλαδή το ποσό των 1.357.506.860 Γερμανικών Μάρκων, και μετά την αρχική επικαιροποίησή του σύμφωνα με το άρθρ. 29 του Εργολαβικού Συμφωνητικού, επικαιροποιείται περαιτέρω μόνο το 85% αυτού, λόγω της ήδη χορηγηθείσας προκαταβολής ίσης με το 15% με συντελεστή 1,046.
  (γ)Από το πρόσθετο Κατ' Αποκοπή Τίμημα σε Γερμανικά Μάρκα που προκύπτει από την παρούσα Τροποποιητική Σύμβαση, δεν επικαιροποιείται το ποσό του Α37 (5.797.034 Γερμανικά Μάρκα) που προκύπτει από το Παράρτημα 2 της παρούσας. Από το υπόλοιπο ποσό, μετά και την επικαιροποίησή του σύμφωνα με το άρθρ. 29 του Εργολαβικού Συμφωνητικού, επικαιροποιείται περαιτέρω το 85% λόγω χορηγήσεως της προκαταβολής με συντελεστή 1,046. Η παραπάνω μείωση σε 85% δεν εφαρμόζεται στο ποσό του κονδυλίου Α38 του Παρ. 2 της παρούσας, δεδομένου ότι επί του ποσού αυτού δεν χορηγείται προκαταβολή.
  (δ)Ανακεφαλαιωτικά, οι συντελεστές που θα χρησιμοποιηθούν για τις επικαιροποιήσεις του άρθρ. 29 του Εργολαβικού Συμφωνητικού και του παρόντος άρθρου της Τροποποιητικής Σύμβασης είναι οι ακόλουθοι:


				’ρθρο 29.1	’ρθρο 29.4	’ρθρο 16		Συνολικός
				Εργολαβικού	Εργολαβικού	Τροποποιητικής	Συντελεστής
				Συμφωνητικού	Συμφωνητικού	Σύμβασης	(α) x (β) x (γ)

					(α)		(β)		(γ)
*(1+0,85x0,046)

Κατηγορία Εργασιών Α		1.16666667	1.0036		1.0391		1.2166476
(Β1, Β13, Β15, Β16)
Κατηγορία Εργασιών Β		1.12231032	1.0036		1.0391		1.1703909
(Β9, Β11, Β12, Β14, Β17)
Κατηγορία Εργασιών Γ		1.16573208	1.0036		1.0391		1.2156729
(Β2έως Β8 και Β10)
*με εξαίρεση τα κονδύλια Α 37 και Α 38










Σελ. 156,464
Τεύχος 1262-Σελ. 92


Διενέργεια Πληρωμών
  ’ρθρ.17.-17.1.Οι πληρωμές θα διενεργούνται σύμφωνα με το παρόν άρθρο, την Εργολαβική Σύμβαση, το Νόμ. 1418/1984 και το Π.Δ. 609/1985. Στον Ανάδοχο θα χορηγηθούν προκαταβολές (σύμφωνα με το άρθρ. 17.2 της παρούσας) και θα διενεργηθούν πληρωμές για δαπάνες του παρελθόντος και πληρωμές που αντιστοιχούν στην επικαιροποίηση της αξίας των εργασιών που έχουν εκτελλεσθεί (σύμφωνα με το άρθρ. 17.3 της παρούσας), όπως περιλαμβάνονται στην τελευταία εγκεκριμένη Πιστοποίηση Εργασιών (Π.Ε. 31) του Αναδόχου πριν την υπογραφή της παρούσας Τροποποιητικής Σύμβασης. Το υπόλοιπο του νέου Κατ' Αποκοπή Τιμήματος θα καταβληθεί σύμφωνα με το άρθρ. 17.6 της παρούσας.
  17.2.Εντός 15 ημερών από της ισχύος της παρούσας Τροποποιητικής Σύμβασης, σύμφωνα με το άρθρ. 20.1, αυτής και με την προϋπόθεση ότι ο ανάδοχος θα έχει υποβάλει στον Κύριο του Έργου τον αντίστοιχο λογαριασμό, ο Κύριος του Έργου θα καταβάλει στον Ανάδοχο τις ακόλουθες άτοκες προκαταβολές:
  (α)15% του πρόσθετου κατ' Αποκοπή Τιμήματος μετά την επικαιροποίηση αυτού, σύμφωνα με τις προβλέψεις των άρθρ. 29.1. 29.2. και 29.4. του Εργολαβικού Συμφωνητικού και μετά την αφαίρεση των κατωτέρω δαπανών επικαιροποιημένων επίσης σύμφωνα με το άρθρ. 29 του Εργολαβικού Συμφωνητικού:
  (i)δαπανών για καθυστερήσεις (Κονδύλια Α 37),
  (ii)πρόσθετων δαπανών για μελέτες και εργασίες που εκτελέσθηκαν στο παρελθόν (Κονδύλια Α 38), και
  (iii)δαπανών για πρόσθετες εργασίες σε τιμές Μαρτίου 1988 που περιλαμβάνονται στην τελευταία εγκεκριμένη πιστοποίηση Εργασιών (Π. Ε. 31) πριν την υπογραφή της παρούσας Τροποποιητικής Σύμβασης.
  (β)15% επί του ποσού της επικαιροποίησης, που θα υπολογισθεί κατ' εφαρμογή του άρθρ. 16 της παρούσας Τροποποιητικής Σύμβασης, του Συναλλαγματικού Μέρους του πρόσθετου Κατ' Αποκοπή Τιμήματος, μετά την επικαιροποίηση αυτού σύμφωνα με τις προβλέψεις των άρθρ. 29.1 και 29.4 του Εργολαβικού Συμφωνητικού, αφού αφαιρεθούν τα ποσά του άρθρ. 17.2 (α) εδάφ. (ii) και (iii) ανωτέρω.
  (γ)15% επί του ποσού της επικαιροποίησης, που θα υπολογισθεί κατ' εφαρμογή του άρθρ. 16 της παρούσας Τροποποιητικής Σύμβασης επί του 85% του Συναλλαγματικού Μέρους της αξίας των εργασιών του αρχικού Κατ' Αποκοπή Τιμήματος που απομένουν να εκτελεσθούν (δηλαδή της αξίας των εργασιών του αρχικού Κατ' Αποκοπή Τιμήματος μειωμένης κατά την αξία των εργασιών αυτού που έχουν ήδη πιστοποιηθεί μέχρι την τελευταία πριν από την υπογραφή της παρούσας Τροποποιητικής Σύμβασης εγκεκριμένη Πιστοποίηση Εργασιών - Π.Ε. 31).
  
17.3.Στο λογαριασμό που θα εκκρεμεί για έγκριση από τον Κύριο του Έργου κατά την ημερομηνία της δημοσίευσης του νόμου με τον οποίο θα κυρώνεται η παρούσα Τροποποιητική Σύμβαση, ο Κύριος του Έργου θα περιλάβει και τα ακόλουθα ποσά:
  (α)Κονδύλια Α37 - Δαπάνες Καθυστερήσεων: 5.797.034 Γερμανικά Μάρκα και 2.718.224.237 Δραχμές σε τιμές Μαρτ. 1988. Τα ποσά αυτά θα επικαιροποιηθούν και στη συνέχεια το δραχμικό μέρος θα αναθεωρηθεί μέχρι το πρώτο εξάμηνο του 1994, σύμφωνα με τα άρθρ. 29.1, και 29.2 και 29.4 του Εργολαβικού Συμφωνητικού.
  (β)Κονδύλια Α38 - Πρόσθετες Δαπάνες για μελέτες και εργασίες που εκτελέσθηκαν στο παρελθόν: 13.427.561 Γερμανικά Μάρκα και 912.525.252 Δραχμές, σε τιμές Μαρτ. 1988. Τα ποσά αυτά θα επικαιροποιηθούν και στη συνέχεια το δραχμικό μέρος θα αναθεωρηθεί μέχρι το πρώτο εξάμηνο του 1994, σύμφωνα με τα άρθρ. 29.1, 29.2 και 29.4 του Εργολαβικού Συμφωνητικού και το άρθρ. 16 της παρούσας Τροποποιητικής Σύμβασης.
  (γ)Το ποσό των 11.076.250 Γερμανικών Μάρκων, σε τρέχουσες τιμές, που αντιστοιχεί στην πρόσθετη επικαιροποίηση του Συναλλαγματικού Μέρους των ποσών που έχουν καταβληθεί στον Ανάδοχο σχετικά με το νέο Κατ' Αποκοπή Τίμημα μέχρι την τελευταία εγκεκριμένη Πιστοποίηση Εργασιών (Π.Ε. 31) πριν την υπογραφή της παρούσας Τροποποιητικής Σύμβασης.
  17.4.Οι πληρωμές για τα κονδύλια των εδαφ. (α), (β) και (γ) του άρθρ. 17.3 της παρούσας, καθώς και οι πληρωμές που κατεβλήθησαν στο παρελθόν για Πρόσθετες Εργασίες που περιλαμβάνονται στην εγκεκριμένη Πιστοποίηση Εργασιών (Π.Ε. 31) (το ποσό του άρθρ. 17.2 (α) (iii) ανωτέρω) δεν θα υπόκεινται σε μείωση για απόσβεση των προκαταβολών διότι δεν χορηγείται προκαταβολή για τα κονδύλια αυτά.
  17.5.Το πρόσθετο κατ' Αποκοπή Τίμημα συμφωνήθηκε με βάση την παραδοχή ότι οι πληρωμές που αναφέρονται στα άρθρ. 17.2 και 17.3 της παρούσας θα διενεργηθούν μέχρι την 31η Οκτ. 1994. Σε περίπτωση που τα ποσά των πληρωμών που αναφέρονται στα άρθρ. 17.2 και 17.3 της παρούσας δεν έχουν εισπραχθεί από τον Ανάδοχο μέχρι την 31η Οκτ. 1994, τότε θα ισχύσουν οι προβλέψεις του άρθρ. 6.5.1 του Εργολαβικού Συμφωνητικού για τα ποσά των πληρωμών αυτών, των τόκων υπολογιζομένων από την ημερομηνία κατάθεσης της παρούσας Τροποποιητικής Σύμβασης για κύρωση στη Βουλή των Ελλήνων, αλλά όχι αργότερα από την 30ή Νοεμ. 1994, υπό τον όρο όμως ότι το επιτόκιο που θα ισχύει για το δραχμικό μέρος των πληρωμών αυτών ορίζεται, κατ' εξαίρεση, σε 20%. Το πιο πάνω επιτόκιο 20% ισχύει για 120 ημερολογιακές ημέρες από την υπογραφή της παρούσας.
  17.6.Οι πληρωμές για το υπόλοιπο του συνό-λου του νέου κατ' Αποκοπή Τιμήματος θα πραγματοποιούνται βάσει της φυσικής προόδου

(Μετά τη σελ. 156,464) Σελ. 156,465
Τεύχος 1262-Σελ. 93

των εργασιών ή της προόδου των παραλαβών εξοπλισμού και υλικών. Για τη διευκόλυνση των πληρωμών αυτών, ισχύουν ιδιαίτερες προβλέψεις για καθεμία από τις 7 Υπο-ομάδες που συναποτελούν τον Ανάδοχο, ως ακολούθως:
  (α)Υπο-ομάδα Έργων Πολιτικού Μηχανικού. Ο Ανάδοχος θα υποβάλει για έγκριση στον Κύριο του Έργου ανάλυση του μέρους του νέου Κατ' Αποκοπή Τιμήματος που αφορά έργα Πολιτικού Μηχανικού για κάθε σταθμό και τμήμα των έργων σε επί μέρους δραστηριότητες τρίμηνης περίπου διάρκειας. Η ανάλυση αυτή καλείται "Κοστολογημένες Δραστηριότητες" (cost loaded activities). Ο Κύριος του Έργου θα προσδιορίζει την πρόοδο παρακολουθώντας και συγκρίνοντας τις ολοκληρωμένες εργασίες έναντι των Κοστολογημένων Δραστηριοτήτων.
  (β)Υπο-ομάδα Μελετών. Με το Λογαριασμό του οποίου η έγκριση από τον Κύριο του Έργου θα εκκρεμεί κατά την ημερομηνία της δημοσίευσης του νόμου με τον οποίο θα κυρώνεται η παρούσα Τροποποιητική σύμβαση, ο Κύριος του Έργου θα καταβάλει ποσό που αντιστοιχεί στο 20% που θα έχει παρακρατηθεί στην προηγούμενη Πιστοποίηση Εργασιών για τις πρόσθετες εργασίες της Υπο-ομάδας μελετών. Το υπόλοιπο ποσό του νέου Κατ' Αποκοπή Τιμήματος που αντιστοιχεί στην Υπο-ομάδα μελετών θα καταβάλλεται σε διαδοχικές ισόποσες μηνιαίες δόσεις κατά την περίοδο που απομένει για την ολοκλήρωση των μελετητικών δραστηριοτήτων, (μη περιλαμβανομένων των υπηρεσιών εκπαίδευσης προσωπικού), όπως αυτή προβλέπεται στο λεπτομερές Επιταχυμένο Χρονοδιάγραμμα. Όσον αφορά το δραχμικό μέρος, τα ποσά αυτά θα αναθεωρούνται κάθε μήνα, σύμφωνα με το Εργολαβικό Συμφωνητικό.
  (γ)Υπο-ομάδες Ενέργειας, Χαμηλής τάσης, Επιδομής και Συνεργείων. Ο Ανάδοχος θα υποβάλει για έγκριση στον Κύριο του Έργου και για τις Υπο-ομάδες παροχής Ενέργειας, Χαμηλής τάσης, Επιδομής και Συνεργείων ανάλυση των μερών του νέου Κατ' Αποκοπή Τιμήματος για κάθε επί μέρους εργασία ή στοιχείο προμήθειας. Κάθε ανάλυση θα προσδιορίζει ξεχωριστά τις δαπάνες της προμήθειας εξοπλισμού και υλικών και τις δαπάνες εγκατάστασης. Οι δαπάνες προμήθειας εξοπλισμού και υλικών θα αποζημιώνονται σύμφωνα με το άρθρ. 6.4.6 του Εργολαβικού Συμφωνητικού. Οι δαπάνες εγκατάστασης θα επιμερισθούν σε σύνολα δραστηριοτήτων κατάλληλα για την εφαρμογή της μεθόδου επιμέτρησης προόδου "Κοστολογημένων Δραστηριοτήτων", όπως αυτή περιγράφεται στο εδάφ. (α) του άρθρ. 17.6 της παρούσας και σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 6.4.6 του Εργολαβικού Συμφωνητικού.
  
Σελ. 156,466
Τεύχος 1262-Σελ. 94
  
(δ)Υπο-ομάδα Τροχαίου Υλικού. Οι πληρωμές των εργασιών της Υπο-ομάδας Τροχαίου Υλικού θα διενεργούνται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 6.4.6 του Εργολαβικού Συμφωνητικού.
  17.7.Κατά την περίοδο από τη δημοσίευση του κυρωτικού νόμου της παρούσας στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και μέχρι την περάτωση του Έργου, η πληρωμή των Μηνιαίων Πιστοποιήσεων θα διενεργείται εντός 30 ημερολογιακών ημερών από την ημερομηνία παραλαβής αυτών από τον Κύριο του Έργου, με την προϋπόθεση ότι ικανοποιούνται οι απαιτήσεις που σχετίζονται με τις πληρωμές, σύμφωνα με το Εργολαβικό Συμφωνητικό. Πληρωμή δραχμικού μέρους θεωρείται ότι υλοποιείται με την παράδοση στον Ανάδοχο της σχετικής επιταγής εγκαίρως ώστε να είναι δυνατή η κατάθεσή της στην τράπεζα του Αναδόχου την ημέρα της παραλαβής της. Πληρωμή Συναλλαγματικού Μέρους θεωρείται ότι υλοποιείται με την παράδοση στον Ανάδοχο φωτοτυπίας της εντολής του Κυρίου του Έργου σε τράπεζα για τη μεταφορά του σχετικού ποσού στον τραπεζικό λογαριασμό του Αναδόχου.
  17.8.Ο Ανάδοχος θα παράσχει τις εξής εγγυήσεις:
  (α)Συμπληρωματική εγγυητική επιστολή (ή επιστολές) καλής εκτέλεσης για το νέο Κατ' Αποκοπή Τίμημα μετά την επικαιροποίηση, εξαιρουμένου του επικαιροποιημένου ποσού των κονδυλίων Α37, σύμφωνα με τα προβλεπόμενα στο άρθρ. 9 του Εργολαβικού Συμφωνητικού.
  (β)Συμπληρωματική εγγυητική επιστολή (ή επιστολές) για το ποσό των προκαταβολών. Η εγγυητική αυτή επιστολή (ή επιστολές) μπορεί επίσης να παρασχεθεί και με κατάλληλη τροποποίηση των ήδη υφισταμένων εγγυητικών επιστολών.
  Η διατύπωση των κειμένων των ανωτέρω εγγυητικών επιστολών θα είναι παρόμοια με τη διατύπωση των κειμένων των εγγυητικών επιστολών που υποβλήθηκαν βάσει του Εργολαβικού Συμφωνητικού.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Αντικείμενο της Τροποποιητικής Σύμβασης
  ’ρθρ.18.-18.1.Το νέο Κατ' Αποκοπή Τίμημα και η παράταση της συνολικής προθεσμίας περάτωσης του Έργου που συμφωνείται βάσει της παρούσας Τροποποιητικής Σύμβασης συνιστούν πλήρη ικανοποίηση του Αναδόχου όσον αφορά τις απαιτήσεις του για καθυστερήσεις που συνέβησαν κατά το παρελθόν ή τις συνέπειες αυτών στο μέλλον, καθώς επίσης και πλήρη αποζημίωση για τις εργασίες που καλύπτονται από την παρούσα Τροποποιητική Σύμβαση, συμπεριλαμβανομένων όλων και χωρίς περιορισμό των άμεσων και έμμεσων δαπανών, γενικών και διοικητικών δαπανών και εργολαβικού οφέλους, που σχετίζονται με τις εργασίες και τις καθυστερήσεις οι οποίες περιλαμβάνονται στο νέο Κατ' Αποκοπή Τίμημα.
  18.2.Στο νέο Κατ' Αποκοπή Τίμημα περιλαμβάνονται και όλες οι δαπάνες του Αναδόχου για την υλοποίηση των μέτρων επιτάχυνσης του άρθρ. 5 της παρούσας Τροποποιητικής Σύμβασης.
  18.3.Η παρούσα Τροποποιητική σύμβαση δεν επηρεάζει τα τεχνικά τεύχη που έχουν ήδη εγκριθεί από τον Κύριο του Έργου.
  18.4.Το πρόσθετο Κατ' Αποκοπή Τίμημα που καθορίζεται από την παρ. (β) του άρθρ. 15.1. της παρούσας Τροποποιητικής Σύμβασης θεωρείται ότι αποτελεί αύξηση των εργασιών και του αντικειμένου του Εργολαβικού Συμφωνητικού σύμφωνα με το άρθρ. 20.1. αυτού.
  18.5.Στο νέο Κατ' Αποκοπή Τίμημα περιλαμβάνονται και οποιαδήποτε δημοτικά τέλη και φόροι οφείλονται για τους εργοταξιακούς χώρους που καταλαμβάνονται από τον Ανάδοχο για την κατασκευή του Έργου, και θα καταβάλλονται από τον Ανάδοχο μέχρι ενός ανωτάτου ορίου συνολικών εκταμιεύσεων 200.000.000 δραχμών για όλους τους εργοταξιακούς χώρους και μέχρι την περάτωση του Έργου. Οποιοδήποτε ποσό δημοτικών τελών και φόρων οφείλεται καθ' υπέρβαση του πιο πάνω ανωτάτου ορίου θα βαρύνει τον Κύριο του Έργου, ο οποίος και οφείλει να καταβάλλει τα εκάστοτε απαιτούμενα ποσά στον Ανάδοχο.
  18.6.Σε καμία περίπτωση δεν στοιχειοθετείται δικαίωμα για πρόσθετες αποζημιώσεις προς τον ανάδοχο, ούτε μπορεί να θεωρηθεί σαν πρόσθετο αντικείμενο οποιαδήποτε διαφορά στις ποσότητες μεταξύ της Τεχνικής προμελέτης της Προσφοράς και της οριστικής Μελέτης που προκύπτει από το αναθεωρημένο αντικείμενο του νέου Κατ' Αποκοπή Τιμήματος. Οι συνολικές ποσότητες της Οριστικής Μελέτης, όπως αυτές θα εγκριθούν τελικά, περιλαμβάνονται στο αντικείμενο του Έργου, που αντιστοιχεί στο νέο Κατ' Αποκοπή Τίμημα. Τα προαναφερόμενα δεν ισχύουν προκειμένου περί διαφορών που θα προκύψουν από μελλοντικές εντολές για Πρόσθετες Εργασίες.
  
  
  
18.7.Όλοι οι όροι, συμφωνίες και προβλέψεις της Εργολαβικής Σύμβασης, με εξαίρεση όσων ρητά τροποποιούνται ή συμπληρώνονται από την παρούσα Τροποποιητική Σύμβαση, παραμένουν σε πλήρη ισχύ.
Παραιτήσεις
  ’ρθρ.19.-19.1.Δεδομένου ότι ικανοποιήθηκαν πλήρως από τις ρυθμίσεις της παρούσας Τροποποιητικής σύμβασης όλες ανεξαιρέτως οι απαιτήσεις του Αναδόχου κατά του Κυρίου του Έργου από τη μέχρι σήμερα εκτέλεση της Εργολαβικής Σύμβασης, είτε αφορούν αξιώσεις (εγερθείσες ή μη) για πρόσθετες αποζημιώσεις ή/και για παρατάσεις προθεσμιών από οποιαδήποτε αιτία, είτε αφορούν αμφισβητήσεις σχετικά με το αντικείμενο του Έργου, γενικά, ή/και των Έργων που περιλαμβάνονται στο Κατ' Αποκοπή Τίμημα, είτε αντιρρήσεις του αναφορικά με οποιεσδήποτε αποφάσεις της Διευθύνουσας Υπηρεσίας ή/και της Προϊσταμένης Αρχής του Κυρίου του Έργου, ο ανάδοχος παραιτείται με την παρούσα από καθένα και όλα ανεξαιρέτως τα δικαιώματα τα οποία έχει ή ενδέχεται να αποκτήσει στο μέλλον κατά του Κυρίου του Έργου, του Ελληνικού Δημοσίου ή τους συμβούλους αυτών για τυχόν καθυστερήσεις, ζημίες ή απώλειες που υπέστη ή θα υποστεί στο μέλλον από πράξεις ή παραλείψεις οφειλομένων πράξεων από τον Κύριο του Έργου, ή το Ελληνικό Δημόσιο ή τους συμβούλους αυτών 
μέχρι την υπογραφή της παρούσας Τροποποιητικής σύμβασης, που σχετίζονται με ή προκύπτουν από τις μέχρι σήμερα εργασίες που έχουν εκτελεσθεί με βάση την Εργολαβική Σύμβαση.
  19.2.Από την ημερομηνία έναρξης ισχύος της παρούσας Τροποποιητικής Σύμβασης όλες οι ενστάσεις, αιτήσεις θεραπείας ή προσφυγές που έχουν εγείρει κατ' αλλήλων οι Συμβαλλόμενοι και σχετίζονται με τη μέχρι σήμερα εκτέλεση της Εργολαβικής Σύμβασης θεωρούνται ότι ουδέποτε ηγέρθησαν, οι δε Συμβαλλόμενοι αναλαμβάνουν τη ρητή υποχρέωση να αποσύρουν, ανακαλέσουν και να παραιτηθούν από όλες ανεξαιρέτως τις ενέργειές τους αυτές.
  19.3.Από την ημερομηνίας έναρξης ισχύος της παρούσας Τροποποιητικής Σύμβασης, ο Ανάδοχος αναλαμβάνει τη ρητή υποχρέωση να αποσύρει την προσφυγή του στην Τεχνική Πραγματογνωμοσύνη που βρίσκεται σε εξέλιξη. Διευκρινίζεται ότι η υπ' αριθ. 1788 της 30ής Δεκ. 1993 απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων σε σχέση με την προσφυγή του αναδόχου σε Τεχνική πραγματογνωμοσύνη δεν θα θεωρείται ότι δημιουργεί δεδικασμένο αναφορικά με προσφυγές οποιουδήποτε των Συμβαλλομένων σε Τεχνική Πραγματογνωμοσύνη, τόσο σε ό,τι αφορά το περιεχόμενο της απόφασης αυτής, όσο και σε ό,τι αφορά την αρμοδιότητα του Υπουργού.

(Μετά τη σελ. 156,466) Σελ. 156,467
Τεύχος 1262-Σελ. 95

Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.20.1.-Η παρούσα Τροποποιητική Σύμβαση τελεί υπό την αίρεση της κύρωσής της από τη Βουλή των Ελλήνων χωρίς καμία μεταβολή ή τροποποίηση και θα έχει ισχύ, κύρος και έννομο αποτέλεσμα από την ημερομηνία δημοσίευσης του κυρωτικού της νόμου στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως μαζί με (α) τα συνημμένα Παραρτήματα από 1 έως και 3 αυτής, που ενσωματώνονται στην παρούσα Τροποποιητική Σύμβαση και αποτελούν αναπόσπαστο μέρος αυτής και (β) τον κυρωτικό αυτής νόμο.
  20.2.Οι νέες προθεσμίες περάτωσης του Έργου (συνολική και τμηματικές) τίθενται σε ισχύ αμέσως μετά την υπογραφή της παρούσας Τροποποιητικής Σύμβασης υπό τον όρο ότι ο Κύριος του Έργου θα έχει εκδώσει απόφαση της Προϊσταμένης Αρχής αυτού σχετικά με τα μέτρα επιτάχυνσης που προβλέπονται στα εδάφ. (α), (β), (γ) και (δ) του άρθρ. 5.2 της παρούσας Τροποποιητικής Σύμβασης.
  20.3.Σε περίπτωση που η κύρωση της Τροποποιητικής Σύμβασης από τη Βουλή των Ελλήνων και η δημοσίευσή της μαζί με τα Παραρτήματα αυτής και τον κυρωτικό αυτής νόμο στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δεν θα έχει πραγματοποιηθεί μέχρι την 1η Φεβρ. 1995, τότε ο Ανάδοχος δύναται να αποδεσμευθεί από την παρούσα Τροποποιητική Σύμβαση σε οποιονδήποτε χρόνο, με την επίδοση μετά την 1η Φεβρ. 1995 στον Κύριο του Έργου έγγραφης προειδοποίησης 14 ημερών, υπό τον όρο πάντοτε ότι η κύρωση της παρούσας Τροποποιητικής Σύμβασης δεν θα έχει πραγματοποιηθεί πριν την επίδοση αυτής της έγγραφης ειδοποίησης ή κατά την διάρκεια του ως άνω προβλεπομένου χρόνου προειδοποίησης. Εφόσον ο ανάδοχος αποδεσμευθεί από την παρούσα Τροποποιητική Σύμβαση, τότε παύει αυτόματα να δεσμεύεται από τις νέες προθεσμίες (συνολική και τμηματικές), που προβλέπονται από την παρούσα Τροποποιητική Σύμβαση.
  20.4.Σε περίπτωση που η κύρωση και η δημοσίευση της παρούσας Τροποποιητικής Σύμβασης, μαζί με τα συνημμένα Παραρτήματα αυτής και τον κυρωτικό αυτής νόμο, στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως πραγματοποιηθούν μετά την 15η Φεβρ. 1995, και εφόσον δεν υπάρξει ειδοποίηση παραίτησης από τον Ανάδοχο, όπως προβλέπεται στην παρ. 3 του παρόντος άρθρου, οι νέες προθεσμίες ολοκλήρωσης του Έργου θα τροποποιηθούν αναλόγως ώστε να καλύπτουν το διαρρεύσαντα χρόνο μεταξύ της 15ης Φεβρ. 1995 και της συγκεκριμένης ημερομηνίας δημοσίευσης της παρούσας Τροποποιητικής Σύμβασης στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως ενώ 

  
Σελ. 156,468
Τεύχος 1262-Σελ. 96
  
το νέο Συναλλαγματικό Μέρος του νέου Κατ' Αποκοπή Τιμήματος, που καθορίζεται στο άρθρ. 15 της παρούσας, θα αυξηθεί ποσοστιαία, σύμφωνα με τα προβλεπόμενα στο άρθρ. 29.4 του Εργολαβικού Συμφωνητικού για την περίοδο κατά την οποία παρατείνονται οι προθεσμίες του Έργου.
  20.5.Ο Κύριος του Έργου διατηρεί το δικαίωμα, αν παρέλθει δίμηνο από την 15η Φεβρ. 1995 χωρίς να υπάρξει κύρωση από τη Βουλή των Ελλήνων και δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως της παρούσας Τροποποιητικής Σύμβασης, να αποδεσμευθεί μετά από έγγραφη ειδοποίησή του προς τον Ανάδοχο.
  ΣΕ ΠΙΣΤΩΣΗ ΤΩΝ ΑΝΩΤΕΡΩ, συντάχθηκε η παρούσα Τροποποιητική Σύμβαση και ο υπογράφων εκπρόσωπος του Αναδόχου, ήτοι της Κοινοπραξίας ΟΛΥΜΠΙΑΚΟ ΜΕΤΡΟ και των εταιρειών που τη συναποτελούν, έχει λάβει πλήρη γνώση του περιεχομένου της παρούσας από μετάφραση στην αγγλική γλώσσα, η οποία έγινε με ευθύνη του Αναδόχου, και αφού βεβαιώθηκε και υπογράφηκε από τους Συμβαλλομένους σε 3 όμοια πρωτότυπα, δεόντως χαρτοσημασμένα και σφραγισμένα σύμφωνα με το νόμο, ένα (1) από τα 3 πρωτότυπα παραδόθηκε στον Ανάδοχο ενώ ο Κύριος του Έργου έλαβε τα άλλα 2.
  ΟΙ ΣΥΜΒΑΛΛΟΜΕΝΟΙ
ΓΙΑ ΤΟΝ ΚΥΡΙΟ ΤΟΥ ΕΡΓΟΥ      ΓΙΑ ΤΟΝ ΑΝΑΔΟΧΟ
Ο Πρόεδρος του Δ.Σ.          Οι Νόμιμοι Εκπρόσωποι
  Λενίδας Κίκηρας		A. Granda-W. Etzel
























  
Τροποποιητική Σύμβαση
  Παράρτημα 1
  1.Γενικά
  1.1.Το επιταχυμένο Χρονοδιάγραμμα (Οριστικό Χρονοδιάγραμμα-Αναθεώρηση 1) το οποίο περιλαμβάνεται το παρόν Παράρτημα εμφανίζεται υπό μορφή "Διαγραμμάτων Χρονικής Αλληλουχίας".
  Ένα πρόγραμμα αναφέρεται στη Γραμμή 2 και στο Αμαξοστάσιο Σεπολίων και ένα δεύτερο πρόγραμμα στη Γραμμή 3.
  1.2.Η δισκέτα υπολογιστή που θα περιέχει τα στοιχεία προγραμματισμού του Επιταχυμένου Χρονοδιαγράμματος σε επίπεδο Λεπτομερείας 3, θα υποβληθεί από τον Ανάδοχο το αργότερο εντός προθεσμίας 2 μηνών από την υπογραφή της Τροποποιητικής Σύμβασης. Η υποβολή σε επίπεδο 3 θα εμφανίζει την ίδια βάση ανάλυσης, όπως και στα προγράμματα που περιλαμβάνονται στο παρόν Παράρτημα και θα συνοδεύεται από τα οριστικά "Διαγράμματα Χρονικής Αλληλουχίας", τα οποία θα ενσωματώνουν το γενικό πρόγραμμα που απεκονίζεται στο πακέτο Επιπέδου 3.
  Εντός 4 μηνών μετά την υπογραφή της Τροποποιητικής Σύμβασης, ο ανάδοχος θα ολοκληρώσει την οριστική υποβολή του στην Αγγλική του Επιταχυμένου Χρονοδιαγράμματος Επιπέδου 3. Η υποβολή αυτή θα συμφωνεί με την ίδια διάταξη του εγκεκριμένου Συμβατικού Οριστικού Χρονοδιαγράμματος και θα αποτελείται από 5 αντίγραφα καθενός από τα παρακάτω έγγραφα:
  α.Κατάλογος Δραστηριοτήτων ανά Τομέα και Γενικός Κατάλογος Αλληλεξαρτήσεων - Επίπεδο 3.
  β.Οργανωτικό Διάγραμμα ανά Τομέα - Επίπεδο 3.
  γ.Καταγραφή Λογιστικού - Επίπεδο 3.
  δ.Αναφορά επί του Συνόλου - Επίπεδο 3.
  ε.Κρίσιμη Διαδρομή.
  Εντός ενός (1) μηνός από την έγκριση ως προς τις αρχές του ολοκληρωμένου Επιταχυμένου Χρονοδιαγράμματος Επιπέδου 3 στην Αγγλική, ο Ανάδοχος θα υποβάλει το Χρονοδιάγραμμα στην Ελληνική, σύμφωνα με τις ίδιες απαιτήσεις, όπως αυτές περιέχονται στην Αγγλική έκδοση.
  1.3.Στην ενδιάμεση περίοδο και μέχρις ότου το Επιταχυμένο Χρονοδιάγραμμα εγκριθεί από τον Κύριο του Έργου, ο ανάδοχος θα υποβάλλει ένα "Ενδιάμεσο Εξαμηνιαίο (6)" Χρονοδιάγραμμα, μια εβδομάδα από την υπογραφή της παρούσας Τροποποιητικής Σύμβασης. Το ενδιάμεσο χρονοδιάγραμμα θα έχει την ίδια διάταξη, όπως το εγκεκριμένο Οριστικό Χρονοδιάγραμμα (Επίπεδο 3) και θα καλύπτει τις εργασίες που προγραμματίζονται να υλοποιηθούν στο επόμενο εξάμηνο από την υπογραφή της Τροποποιητικής Σύμβασης, όπως εμφανίζονται στα "Διαγράμματα Χρονικής Αλληλουχίας" που προβλέπονται στην παρ. 1.1..
  
Το ενδιάμεσο χρονοδιάγραμμα θα ενημερώνεται κάθε μήνα και η πρόοδος θα αναφέρεται στη Μηνιαία Έκθεση Προόδου. Ο Ανάδοχος θα παραδώσει στον Κύριο του Έργου δισκέτα υπολογιστή, η οποία θα περιέχει τα δεδομένα προγραμματισμού, βάσει των οποίων έγινε η ενημέρωση του χρονοδιαγράμματος.
  Το Επιταχυμένο Χρονοδιάγραμμα, αφού εγκριθεί, θα ενημερωθεί και θα αντικαταστήσει το ενδιάμεσο εξαμηνιαίο χρονοδιάγραμμα, σύμφωνα με τις διαδικασίες που καθορίζονται από τη Σύμβαση.
  Τροποποιητική Σύμβαση
  Παράρτημα 2
  1.AiBk
  Α.κατανομή σε Δραχμές
  1.Τα AiBk (SB2) σε Δραχμές βάσει της Κατανομής Πρόσθετης Έκπτωσης, σε τιμές Μαρτ. 1988 (αρχικό Κατ' Αποκοπή Τίμημα).
  2.Τα AiBk σε Δραχμές για την παρούσα Τροποποιητική Σύμβαση σε τιμές μαρτ. 1988.
  3.Τα AiBk σε Δραχμές για το νέο Κατ' αποκοπή Τίμημα, περιλαμβανομένης της Τροποποιητικής Σύμβασης σε τιμές Μαρτ. 1988.
  Β.Κατανομή σε Γερμανικά Μάρκα
  1.Τα AiBk σε Γερμανικά Μάρκα βάσει της Κατανομής Πρόσθετης Έκπτωσης, σε τιμές Μαρτίου 1988 (Αρχικό Κατ' Αποκοπή Τίμημα).
  2.Τα AiBk σε Γερμανικά Μάρκα για την παρούσα Τροποποιητική Σύμβαση σε τιμές Μαρτ. 1988.
  3.Τα AiBk σε Γερμανικά Μάρκα για το νέο Κατ' Αποκοπή Τίμημα, περιλαμβανομένης της Τροποποιητικής Σύμβασης σε τιμές Μαρτ. 1988.
  Η κατανομή Ai σε Δραχμές και σε Γερμανικά Μάρκα, όπως περιγράφεται στα αντίστοιχα ανωτέρω θέματα 2 και 3 μπορεί να τροποποιηθεί από τον ανάδοχο εντός περιόδου 2 μηνών από την ημερομηνία υπογραφής της παρούσας Τροποποιητικής Σύμβασης. Τέτοιες μεταγενέστερες τροποποιήσεις θα υποβληθούν στον Κύριο του Έργου για έγκριση, την οποία ο Κύριος του Έργου δεν θα αρνηθεί ή καθυστερήσει άνευ ευλόγου αιτίας.
  2.Νέο Παράρτημα 7 της Εργολαβικής Σύμβασης.
  Ανάλυση του αναδόχου του νέου Κατ' Αποκοπή Τιμήματος κατανεμημένου στις Εταιρείες του αναδόχου.
  Τροποποιητική Σύμβαση
  Παράρτημα 3
  Συντελεστές για τιμολόγηση της αξίας Προσθέτων Εργασιών συμφώνως προς το ’ρθρ. 8 της Τροποποιητικής Σύμβασης:


(Μετά τη σελ. 156,468) Σελ. 156,469
Τεύχος 1262-Σελ. 97


Υπο-ομάδα/Ειδικότητα
Συντελεστής για Μάρκα
Συντελεστής για Δραχμές
Έργα Πολιτικού Μηχανικού
0.99824326
0.97268075
Υποδομή
1.05780352
1.18066877
Μελέτες
----
----
Τροχαίο Υλικό
0.92833997
----
Παροχή Ισχύος
1.02580973
0.80664522
Χαμηλή Τάση
0.99745592
0.7499205
Συνεργείο
0.93784655
----

  (Ακολουθούν πίνακες ανάλυσης δια τα AiBk σε δραχμές και Γερμανικά Μάρκα).


  Τροποποιητική Σύμβαση
  Προσάρτημα 2
  Contract Design, Construction and
  Commisioning of Project 8565000 ZAE 065 
  Capital Subway (Athens Metro) Line 2 and 3.
  Σύμβαση Μελέτη, Κατασκευή και
  Θέση σε Πλήρη Λειτουργία του Έργου 8565000 ΣΑΕ 065, Υπόγειος Σιδηρόδρομος Πρωτεύουσες (Μετρό Αθήνας) Γραμμές 2 και 3.
  Παράρτημα 7
  Ανάλυση του Νέου Κατ' Αποκοπήν Τιμήματος (SB2 Κατ' Αποκοπήν Τίμημα και την Τροποποιητική Σύμβαση)
  Συνθήκες τιμών: Μαρτ. '88
  Το Αναθεωρημένο Παράρτημα 7, που περιλαμβάνεται στην παρούσα, ενδεχόμενα θα τροποποιηθεί από τον Ανάδοχο εντός μιας περιόδου 2 μηνών από την ημερομηνία υπογραφής της παρούσας Τροποποιητικής Σύμβασης. Τέτοιες επακόλουθες τροποποιήσεις θα υποβληθούν για την έγκριση του Κυρίου του Έργου, την οποία έγκριση ο Κύριος δεν θα αρνηθεί ή καθυστερήσει δίχως εύλογη αιτία.
  (Ακολουθούν πίνακες ανάλυσης του νέου Κατ' Αποκοπή Τιμήματος).









Σελ. 156,470
Τεύχος 1262-Σελ. 98

Τήρηση βιβλίων και στοιχείων
Ερμηνευτική διάταξη
  ’ρθρο δεύτερο.-(Παρατίθεται κάτω από την παρ. 2 του άρθρ. 18 ’ρθρο Τρίτο Νόμ. 1955/91, ανωτ. αριθ. 1).
  ’ρθρο τρίτο.-1.Εγκρίνεται η οριοθέτηση του περιγράμματος του χώρου του Μεγάρου της Βουλής μέχρι και του περιγράμματος του χώρου του προαυλίου της, καθώς και η χωροθέτηση υπόγειου χώρου στάθμευσης αυτοκινήτων κατά μερική τροποποίηση του από 1ης Δεκ. 1948 Β.Δ/τος (ΦΕΚ 313 Α΄ 13.12.1948) και της συνοδευτικής αυτού υπό κλίμακα 1:500 υπ' αριθμόν φύλλου 592 πινακίδος και μόνο ως προς το σημείο αυτό, σύμφωνα με το συνημμένο από Οκτ. 1994 τοπογραφικό διάγραμμα της Διευθύνσεως Τεχνικών Υπηρεσιών της Βουλής.
  2.Στον παραπάνω χώρο επιτρέπεται, για την κάλυψη των αναγκών της Βουλής, η κατασκευή υπόγειου χώρου σταθμεύσεως αυτοκινήτων (γκαράζ) εκ 5 υπόγειων ορόφων, κατ' αρχήν εντός των πλαισίων της συνημμένης από Οκτ. 1994 προμελέτης κατασκευής του γκαράζ και των λοιπών χώρων χρήσεως που έχει εκπονηθεί από την Τεχνική Υπηρεσία της Βουλής υπό κλίμακα 1:200 και όπως αυτή θα διαμορφωθεί από διεθνή διαγωνισμό και θα εγκριθεί από το Τεχνικό Συμβούλιο της Βουλής.
  3.Κατά την εκτέλεση των έργων δεν θα θιγούν:
  α.ο ήδη διαμορφωμένος χώρος του μνημείου του Αγνώστου Στρατιώτη,
  β.το διατηρητέο κτίριο της Βουλής,
  γ.τα ανθοπωλεία προς τη λεωφόρο Βασ. Σοφίας όπως είναι διαμορφωμένα σήμερα και
  δ.το υπάρχον πράσινο.
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρο τέταρτο.-Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, της δε κυρούμενης Τροποποιητικής Σύμβασης, σύμφωνα με τις επί μέρους διατάξεις αυτής.






















































(Μετά τη σελ. 156,470) Σελ. 156,471
Τεύχος 1262-Σελ. 99

















ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ

ΤΟΜΟΣ 21

Α.ΔΙΟΙΚΗΣΗ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ

α)Υπουργείο Συγκοινωνιών								Σελ.	       5
β)Ανώτατο Συγκοινωνιακό Συμβούλιο							  "	     17
γ)Γενική Διεύθυνση Μεταφορών							  "	     19
δ)Υπηρεσία Αυτοκινήτων								  "	     51
ε)Περιφερειακές Υπηρεσίες Υπουργείου Συγκοινωνιών					  "	     57
ζ)Εκτέλεση Συγκοινωνιακών Έργων							  "	     75
η)Κανονισμοί Προσωπικού Συγκοινωνιακών Επιχειρήσεων					  "	     77

Β.ΣΙΔΗΡΟΔΡΟΜΟΙ ΕΝ ΓΕΝΕΙ

α)Αστυνομία και ασφάλεια σιδηροδρόμων						Σελ.	     81
β)Προσωπικό Σιδηροδρόμων								  "	     89
γ)Διεθνείς Σιδηροδρομικές Συμβάσεις							  "	     97
δ)Οργανισμός Σιδηροδρόμων Ελλάδος							  "	98,21
ε)Εκτέλεση Έργων Ο.Σ.Ε.								  "          98,601
ω)Διάφορες διατάξεις								  "	     99

Γ.ΣΙΔΗΡΟΔΡΟΜΙΚΑ ΔΙΚΤΥΑ

α)Σιδηρόδρομοι Ελληνικού Κράτους							Σελ.	   103
β)Σιδηρόδρομοι Πελοποννήσου							  "	   125
γ)Σιδηρόδρομοι Αθηνών-Πειραιώς							  "	   137
δ)Σιδηρόδρομοι Αττικής								  "	   139
ε)Σιδηρόδρομοι Βορειοδυτικής Ελλάδος						  "	   141
ζ)Σιδηρόδρομοι Θεσσαλικοί								  "	   145
η)Μακεδονικοί Σιδηρόδρομοι							  "	   147
ω)Διάφοροι Σιδηρόδρομοι								  "	   151

Δ.ΤΡΟΧΙΟΔΡΟΜΟΙ

α)Τροχιόδρομοι Αθηνών-Πειραιώς							Σελ.	   153
β)Τροχιόδρομοι Θεσσαλονίκης							  "	   155
γ)Ηλεκτροκίνητα Λεωφορεία Αθηνών-Πειραιώς						  "          156,11





(Μετά τη σελ. 156,23(α) Σελ. ευρετ. 1
Τεύχος Η83-Σελ. 17


Ε.ΑΥΤΟΚΙΝΗΤΑ

α)Γενικά περί κυκλοφορίας αυτοκινήτων						Σελ.	   157
β)’δειες οδηγών αυτοκινήτων							  "	   209
γ)Επιβατικά αυτοκίνητα								  "	   221

ΤΟΜΟΣ 21Β

Ε.ΑΥΤΟΚΙΝΗΤΑ

δ)Φορτηγά αυτοκίνητα								Σελ.	   227
ε)Κρατικά αυτοκίνητα								  "	   243
ζ)Διεθνείς Συμβάσεις περί αυτοκινήτου							  "	   249
η)Επισκευαστές Αυτοκινήτων							  "          261,21
θ)Σταθμοί Αυτοκινήτων								  "          262,41
ι)Κώδικας Οδικής Κυκλοφορίας							  "        262,601
κ)Πρατήρια Υγρών Καυσίμων							  "	   263
λ)Έλεγχος ασφάλειας αυτοκινήτων							  "          264,21
μ)Μοτοποδήλατα									  "          264,31
ν)Οργανισμός Αυτοκινητοδρόμων Ελλάδος (Ο.Α.Ε.)					  "          264,41
ξ)Ρυμουλκούμενα Οχήματα								  "        264,501
ω)Διάφορες διατάξεις								  "          264,91

ΤΟΜΟΣ 21Γ

Ζ.ΛΕΩΦΟΡΕΙΑ

α)Κοινά Ταμεία Εκμεταλλεύσεως Λεωφορείων						Σελ.	   267
β)Οργανισμός Ελέγχου των δι' αυτοκινήτων Συγκοινωνιών					  "	   313
γ)Αστικές Συγκοινωνίες Θεσσαλονίκης							  "	   327
δ)Τουριστικά λεωφορεία								  "	   349
ε)Κρατική εκμετάλλευση λεωφορειακών γραμμών					  "          350,21
ζ)Σχολικά Λεωφορεία								  "          350,51
η)Λεωφορεία ιδιωτικής χρήσεως							  "          350,71
θ)Λεωφορεία Περιοχής Πρωτεύουσας							  "        350,801

Η.ΓΕΝΙΚΕΣ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΑΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ

α)Υγειονομικά μέτρα								Σελ.	   351

Θ.ΔΙΕΘΝΕΙΣ ΜΕΤΑΦΟΡΕΣ

α)Σύμβαση Διεθνών Μεταφορών							Σελ.	   353
β)Ευρωπαϊκή Συμφωνία για την εργασία προσωπικού διεθνών μεταφορών			  "	   403
γ)Συμβόλαιο Διεθνούς Μεταφοράς Εμπορευμάτων οδικώς					  "	   413




Σελ. ευρετ. 2
Τεύχος Η83-Σελ. 18

