ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΕΚΔΟΣΕΩΝ ΚΑΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΚΗΣ-
ΛΟΓΙΣΤΙΚΗΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ

ΔΙΑΡΚΗΣ ΚΩΔΙΚΑΣ
ΝΟΜΟΘΕΣΙΑΣ

ΙΔΡΥΤΗΣ - ΔΩΡΗΤΗΣ
ΠΑΝΤ. Κ. ΡΑΠΤΑΡΧΗΣ

ΤΟΜΟΣ
21A
ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΕΣ


ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Ε

ΑΥΤΟΚΙΝΗΤΑ
ΘΕΜΑ
α

Γενικά περί κυκλοφορίας αυτοκινήτων.


  Για τον Ειδικό φόρο κατανάλωσης αυτοκινήτων-μοτοσυκλετών βλέπε άρθρ. 75 και επόμ. Νόμ. 2127/1993, ΦΕΚ Α΄ 48, τόμ. 28Α, σελ. 358,921



  Περί της εκ των αυτοκινήτων αστικής και ποινικής ευθύνης βλ. νόμ. ΓπΝ΄/1911 εν τόμω 7 σελ. 333.
1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 24 Αυγ./12 Σεπτ. 1922
Περί κυκλοφορίας αυτοκινήτων.
  Συμπληρωθέν δια του Π.Δ. 7/15 Οκτ. 1925, αντικατεστάθη δια των κατωτέρω νεωτέρων διατάξεων.

2.	ΝΟΜΟΣ 4841
	της 27/31 Ιουλ. 1930
Περί αυτοκινήτων, κυκλοφορίας αυτών και υποχρεώσεων των οδηγών.
1.Ορισμοί και διακρίσεις
  ’ρθρ.1.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 112 Νόμ. 614/1977, κατωτ. σελ. 262,651).
  ’ρθρ.2.-Πάντα τα ζητήματα τεχνικής και οικονομικής φύσεως τα σχετικά προς αυτοκίνητα οχήματα εν γένει υπάγονται εις την αρμοδιότητα της παρά τω Υπουργείω Συγκοινωνίας (Διευθύνσεως των Σιδηροδρόμων). Πάντα τα ζητήματα τροχαίας κινήσεως, πλην των εξαρτωμένων εκ της δια του από 16 Οκτ. 1925 Ν.Δ/τος κυρωθείσης συμβάσεως "περί παροχής ηλεκτρικού ρεύματος και μεταφορών" και των προβλεπομένων εν άρθρ. 21 του παρόντος, ήτοι τα αφορώντα την ευταξίαν εις την κίνησιν των οχημάτων εν ταις πόλεσι, τας σταθμεύσεις αυτών, τας διαδρομάς και την κυκλοφορίαν αυτών δια των διαφόρων οδών, τα της καθαριότητος αυτών, τα της συμπεριφοράς των οδηγών, και λοιπά συναφή, καθορίζονται παρά των κατά τόπους αστυνομικών αρχών δι' αστυνομικών διατάξεων προς τούτο εκδιδομένων εγκρινομένων παρά του Υπουργού των Εσωτερικών.
  
  
  
  
  
  
Αντί της Διευθύνσεως Σιδηροδρόμων ήδη αρμοδία είναι η Διεύθυνσις Αυτοκινήτων της Γεν. Διευθύνσεως Μεταφορών (βλ. ανωτ. σελ. 51)
  Δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 3990/1959 (κατωτ. αριθ. 27) ωρίσθη ότι οι παραβάται των κατά το ανωτέρω άρθρ. 2 εκδιδομένων αστυνομικών διατάξεων τιμωρούνται μόνον δια της ποινής του προστίμου.
  ΄Αρθρ.3.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 112 Νόμ. 614/1977, κατωτ. σελ. 262,651).
  ΄Αρθρ.4.-Τα αυτοκίνητα οχήματα υποδιαιρούνται, 1)εις αυτοκινήτους αμάξας ή απλώς αυτοκίνητα, 2)εις αυτοκίνητα δίτροχα και τρίτροχα μετά κανίστρου.
  Τα αυτοκίνητα υποδιαιρούνται εις τας κάτωθι κατηγορίας: α)Αυτοκίνητα επιβατικά ειδικής κατασκευής δια την μεταφοράν επιβατών ολικού αριθμού θέσεων μέχρις 7. β)Αυτοκίνητα λεωφορεία, ων το κιβώτιον είναι ειδικώς προς τον σκοπόν τούτον κατασκευασμένον και όσον αφορά το σχήμα και όσον αφορά την εσωτερικήν διάταξιν προωρισμένα δια την μεταφοράν επιβατών αντί πληρωμής κομίστρων κατ' επιβάτην. γ)Αυτοκίνητα, επιβατικά εφωδιασμένα δια μετρητού. δ)Αυτοκίνητα φορτηγά χρησιμοποιούμενα δια την μεταφοράν φορτίων. ε)Αυτοκίνητα ρυμουλκά. ς)Αυτοκίνητα φορτηγοεπιβατικά χρησιμοποιούμενα δια την μεταφοράν και εμπορευμάτων και επιβατών.
  Βλ. νεωτέραν διαίρεσιν των αυτοκινήτων εις κατηγορίας εν άρθρ. 5 νόμ. 2367/1953 (κατωτ. αριθ. 8).



(Αντί για τη σελ. 157(γ) Σελ. 157(δ)
Τεύχος 1262-Σελ. 101
  
’ρθρ.5.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 112 Νόμ. 614/1977, κατωτ. σελ. 262,651).
  ΙΙ. Γενικαί διατάξεις ισχύουσαι δια παν 
αυτοκίνητον όχημα
  ’ρθρ.6.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 112 Νόμ. 614/1977, κατωτ. σελ. 262,651).
  ΙΙΙ. ΄Αδειαι οδηγών αυτοκινήτων οχημάτων
  ’ρθρ.7.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 112 Νόμ. 614/1977, κατωτ. σελ. 262,651).
  Βλ. Π.Δ. 10 Απρ./29 Μαΐου 1928 περί τρόπου αποκτήσεως αδείας οδηγήσεως στρατιωτικού αυτοκινήτου (21 Εβ).
  ’ρθρ.8.-Αι άδειαι οδηγών αυτοκινήτων οχημάτων υποδιαιρούνται: α)Εις αδείας οδηγών αυτοκινήτων. β)Εις αδείας οδηγών αυτοκινήτων ποδηλάτων.
  Η άδεια οδηγού αυτοκινήτου παρέχει το δικαίωμα του οδηγείν αυτοκίνητα μιας των εξής δύο κατηγοριών κινητηρίου μηχανής, 1)μέχρι 20 ΗΡ φορολογησίμου ισχύος και 2)από 20 ίππων και άνω δια τα επιβατικά αυτοκίνητα. Δια δε τα φορτηγά 1)μέχρι 2,5 τόννων ωφελίμου φορτίου και 2)από 2,5 τόννων και άνω.
  Η άδεια ανωτέρας κλάσεως κατηγορίας τινός ισχύει και δια τας κατωτέρας.
  Δικαίωμα του οδηγείν αυτοκίνητα λεωφορεία έχουσιν οι κεκτημένοι άδειαν αντιστοίχου κλάσεως επιβατικού αυτοκινήτου και άδειαν μιας των κλάσεων φορτηγού.
  Η άδεια οδηγού αυτοκινήτου υποδιαιρείται εις επαγγελματικήν και ερασιτεχνικήν.
  Και η μεν επαγγελματική άδεια είναι υποχρεωτική δια πάντα κατ' επάγγελμα οδηγόν, η δε ερασιτεχνική χορηγείται εις τους μη κατ' επάγγελμα τοιούτους.
  Περί των επαγγελματικών αδειών βλ. το επόμενον θέμα 21. Εβ.


















Σελ. 158(δ)
Τεύχος 1262-Σελ. 102
  
΄Αρθρ.9.-Δια να γίνη τις δεκτός προς εξέτασιν δια την απόκτησιν αδείας οδηγού αυτοκινήτου οχήματος, δέον να υποβάλη:
  α)Επίσημον πιστοποιητικόν δήμου ή κοινότητος περί εγγραφής του εν τω μητρώω ή απόσπασμα του παρά τω Υπουργείω των Εσωτερικών γενικού μητρώου των αρρένων, εξ ων να προκύπτη ότι έχει συμπληρωμένον το 22ον έτος της ηλικίας του, εφ' όσον πρόκειται περί οδηγού αυτοκινήτου λεωφορείου και το 19ον έτος της ηλικίας του περί οδηγού οιουδήποτε άλλου αυτοκινήτου.
  Εν ελλείψει των ανωτέρω, πιστοποιητικόν ότι ευρίσκεται στρατολογικώς εν τάξει μετ' άλλων πιστοποιητικών, άτινα η υπηρεσία ήθελε κρίνει αναγκαία και εξ ων να προκύπτη ότι ο αιτών έχει συμπεπληρωμένον το 19ον έτος της ηλικίας του.
  Δια τα αυτοκίνητα ποδήλατα δύναται να περιορισθή δια Δ/τος το όριον ηλικίας οδηγού μέχρι του 17ου έτους.
  β)Πιστοποιητικόν ποινικού μητρώου ότι δεν έχει καταδικασθή και των αρμοδίων αρχών δημοσίας ασφαλείας και αστυνομίας πόλεων ότι είναι καλής διαγωγής, δεν έχει κακάς έξεις και δεν ρέπει προς την μέθην ή την χρήσιν ηδονικών ή ναρκωτικών ουσιών.
  Εν περιπτώσει, καθ' ην τα πιστοποιητικά ταύτα εμφαίνουσι καταδίκην τινά ή ουχί καλήν διαγωγήν, επιτροπή αποτελουμένη εκ του διοικητού του τμήματος γενικής ασφαλείας ή του αναπληρωτού αυτού, εκ του διοικητού της τροχαίας κινήσεως και του προϊσταμένου του γραφείου αυτοκινήτων του Υπουργείου Συγκοινωνίας, αποφαίνεται περί υποβολής του υποψηφίου εις εξέτασιν, περί αναβολής της εξετάσεως τούτου ή περί οριστικής απορρίψεως αυτού.
  Κατά το άρθρον 12 νόμ. 5651/1932 ως συνεπληρώθη υπό του Α.Ν. 6/6 Ιουν.1935, "Χρέη γραμματέως της κατά το άρθρ. 9 εδάφ. β΄ και άρθρ. 28 του νόμ. 4841 επιτροπής εκτελεί εις των γραμματέων ή εισηγητών του Γραφείου Αυτοκινήτων, εφαρμοζομένης, ως προς την αμοιβήν τούτου, της διατάξεως της 3ης παραγράφου του άρθρ. 11 του αυτού νόμου".
  
  
  
Η ανωτέρω Επιτροπή κατηργήθη δια του άρθρ. 2 παρ. 2 Β.Δ. 480/1965 (ανωτ. σελ. 42) καθισταμένης εφεξής αρμοδίας και δια τα θέματα ταύτης της επιτροπής αφαιρέσεως αδείας της προβλεπομένης υπό της αυτής παρ. 2 άρθρ. 2 Β.Δ. 480/1965.
  γ)(Κατηργήθη δια της παρ. 3 άρθρ. 4 Ν.Δ. 4352/1964, τόμ. 2Α σελ. 316,12, ήτις εν συνεχεία ορίζει τα εξής:
  "Τα της ιατρικής εξετάσεως των υποψηφίων οδηγών εν γένει παντός αυτοκινήτου οχήματος και μοτοποδηλάτων ή των κατ' αναθεώρησιν επανεξεταζομένων οδηγών προς διαπίστωσιν της μη υπάρξεως παθήσεως ή σωματικών ελλείψεων, αίτινες δύνανται να επιδράσουν επιβλαβώς εις την ασφαλή οδήγησιν του αυτοκινήτου, ρυθμίζονται εφ' εξής δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών.
  Δι' ετέρων αποφάσεων εκδιδομένων υπό του αυτού Υπουργού δια τον Νομόν Αττικής, και υπό των οικείων Νομαρχών δια τας λοιπάς περιοχάς του Κράτους, ορίζονται οι εξετασταί ιατροί, ως και οι παρέχοντες βοηθητικήν και πάσαν άλλην αναγκαίαν εργασίαν δια την ιατρικήν εξέτασιν και την χορήγησιν του πιστοποιητικού υγείας, τα καταβαλλόμενα παρά των εξεταζομένων ποσά δι' αποζημιώσεις των εξεταστών ιατρών και των βοηθούντων εις την εργασίαν ιατρικής εξετάσεως, τα της αμοιβής των ανωτέρω ως και των εκπαιδευτών δια την παράστασίν των κατά την εξέτασιν υποψηφίων οδηγών.
  δ)Επί πλέον δια την επαγγελματικήν άδειαν απαιτείται η ελληνική υπηκοότης αφ' ενός και αφ' ετέρου γνώσις της ελληνικής γλώσσης, της επί τούτου κρίσεως αφιεμένης εις την κατά το επόμενον άρθρον επιτροπήν.
  (Ο τρόπος της εκάστοτε αναθεωρήσεως των χορηγηθεισών αδειών κανονισθήσεται δια Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού της Συγκοινωνίας, κατόπιν γνώμης του αρμοδίου συμβουλίου).
  Το δεύτερον εδάφιον της παρ. δ) κατηργήθη δια του άρθρ. 112 Νόμ. 614/1977 (κατωτ. σελ. 262,651).

(Μετά τη σελ. 158(δ) Σελ. 158,01
Τεύχος 1262-Σελ. 103
  

΄Αρθρ.10.Η εξέτασις διεξάγεται ενώπιον επιτροπής, αποτελουμένης εκ δύο μηχανολόγων της διευθύνσεως σιδηροδρόμων του Υπουργείου της Συγκοινωνίας, ή όπου η σύστασις τοιαύτης είναι αδύνατος, εξ ενός μηχανολόγου και ενός ηλεκτρολόγου ή εξ ενός μηχανολόγου και ενός μηχανικού των δημοσίων έργων.
Περί της συνθέσεως της ανωτέρω Επιτροπής βλ. ήδη άρθρ. 2 παρ. 1 Β.Δ. 480/1965 (ανωτ. σελ. 42).
  ’ρθρ.11.-Παρ' εκάστου υποψηφίου οδηγού αυτοκινήτου καταβάλλονται εξέταστρα (δραχ. 200).
  Τα εξέταστρα ήδη ορίζονται δι' αποφάσεων των Υπουργών Συγκοινωνίας και Οικονομικών.
  Εκ του ποσού τούτου δραχ. 50 διατίθενται προς αμοιβήν της συμφώνως τω άρθρ. 9 εδάφ. γ ιατρικής επιτροπής, το δε υπόλοιπον κατατίθεται υπέρ των δαπανών ελέγχου του νόμ. 3270 και διατίθεται κατόπιν γνωμοδοτήσεως του αρμοδίου συμβουλίου αυτοκινήτων.
  (Η αμοιβή των κατά το άρθρ. 9 εδάφ. β΄ και άρθρ. 28 μελών της επιτροπής δεν δύναται να υπερβή τας 100 δραχμάς κατά μέλος και συνεδρίασιν, ούτε τας 500 δραχμάς κατά μήνα).
Δυνάμει του άρθρου 12 Νόμ. 1502/1950 περί αποδοχών των δημοσίων υπαλλήλων τα ανωτέρω εξέταστρα εισάγονται εις τον Προϋπολογισμόν ως δημόσιον έσοδον.
  ΄Αρθρ.12.-Δια διατάγματος εκδιδομένου παρά του Υπουργείου της Συγκοινωνίας, δύναται να ιδρυθώσι σχολαί οδηγών αυτοκινήτων, είτε αυτοτελείς, είτε εν συγχωνεύσει μετ' άλλων ανεγνωρισμένων επαγγελματικών τοιούτων εις ας η φοίτησις να είναι τουλάχιστον εξάμηνος και το πολύ μονοετής, αι σχολαί αύται δεν δύνανται να είναι πλείονες των δύο δια τας Αθήνας, Πειραιά και Θεσσαλονίκην και της μιας δι' εκάστην άλλην πόλιν, οι δε κανονισμοί αυτών εγκριθήσονται παρά του υπουργού της Συγκοινωνίας, κατόπιν συμφώνου γνώμης του συμβουλίου αυτοκινήτων.
  Σκοπός των σχολών τούτων θα είναι η μόρφωσις των υποψηφίων επαγγελματιών οδηγών αυτοκινήτων και καθ' όσον αφορά την γνώσιν γενικώς των αυτοκινήτων, του μηχανισμού αυτών και των προχείρων επισκευών και καθ' όσον αφορά την γνώσιν των αφορώντων την κυκλοφορίαν των αυτοκινήτων διατάξεων, των οδών των πόλεων και λοιπών συναφών.
  Από της λήξεως του πρώτου έτους λειτουργίας των σχολών η απόκτησις πτυχίου καθίσταται απαραίτητον στοιχείον δια την έκδοσιν επαγγελματικής αδείας οδηγού εν ταις μεγάλαις πόλεσι, καθοριζομέναις, δι' αποφάσεως του υπουργού της Συγκοινωνίας και κατόπιν συμφώνου γνώμης του συμβουλίου αυτοκινήτων.
Αι σχολαί αύται εφορεύονται και ελέγχονται παρά του υπουργείου της Συγκοινωνίας, πόροι δε αυτών έσονται τα καταβαλλόμενα δίδακτρα, οριζόμενα δια Δ/τος προκαλουμένου υπό

 
του υπουργού της Συγκοινωνίας κατόπιν συμφώνου γνώμης του συμβουλίου αυτοκινήτων.
IV.Ειδικαί άδειαι
  ΄Αρθρ.13.-(Tροποποιηθέν δια των άρθρ. 3 Νόμ. 3242/1955 και άρθρ. 14 παρ. 1 Ν.Δ. 4354/1964 κατηργήθη μετ' αυτών δια του άρθρ. 8 Ν.Δ. 765/1970 τόμ. 21Α σελ. 220,725).
V.Υποχρεώσεις οδηγών αυτοκινήτων
  ΄Αρθρ.14.-Πας οδηγός οιουδήποτε αυτοκινήτου οχήματος είναι υπόλογος δια την καλήν και ασφαλή λειτουργίαν του αυτοκινήτου, ου επιβαίνει, και υποχρεούται να συμμορφώται προς τας εκάστοτε εκδιδομένας περί κυκλοφορίας αυτοκινήτων διατάξεις.
VI.΄Αδειαι κυκλοφορίας
  ΄Αρθρ.15.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 112 Νόμ. 614/1977, κατωτ. σελ. 262,651).
  ΄Αρθρ.16.-Εν περιπτώσει αρνήσεως υπό της υπηρεσίας της διευθύνσεως των σιδηροδρόμων παροχής αδείας κυκλοφορίας ή ανακλήσεως υφισταμένης τοιαύτης λόγω παρουσιαζομένων κινδύνων εν τη κυκλοφορία αυτοκινήτου τινός ή άλλου λόγου, ο ιδιοκτήτης τούτου δύναται να εκκαλέση την απόφασιν ταύτην ενώπιον του Υπουργού της Συγκοινωνίας, όστις αποφαίνεται οριστικώς μετά γνωμοδότησιν του παρ' αυτώ αρμοδίου συμβουλίου αυτοκινήτων.
  ΄Αρθρ.17.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 112 Νόμ. 614/1977, κατωτ. σελ. 262,651).
  ΄Αρθρ.18.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 112 Νόμ. 614/1977, κατωτ. σελ. 262,651).
  ΄Αρθρ.19.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 112 Νόμ. 614/1977, κατωτ. σελ. 262,651).
VII. Αυτοκίνητα λεωφορεία
  ΄Αρθρ.20.-Ειδικοί κανονισμοί εκδιδόμενοι παρά του Υπουργείου της Συγκοινωνίας, κατόπιν γνώμης του Συμβουλίου Αυτοκινήτων, θέλουσι καθορίσει τας λεπτομερείας της κατασκευής, των διαστάσεων, της διατάξεως και παντός ετέρου συναφούς στοιχείου δια τα αυτοκίνητα λεωφορεία, ως και τας σχετικάς διατάξεις εκμεταλλεύσεως και λειτουργίας αυτών.
  ΄Αρθρ.21.-Το αντίτιμον των εισιτηρίων κανονίζεται παρά του υπουργού της Συγκοινωνίας κατόπιν γνωμοδοτήσεως του αρμοδίου συμβουλίου αυτοκινήτων.
  Δι' αποφάσεως του υπουργού της Συγκοι-νωνίας και κατόπιν γνωμοδοτήσεως του αρμο-δίου  συμβουλίου  αυτοκινήτων  δύναται  να   περι-


(Μετά την σελ. 158(γ)Σελ. 159(δ)
Τεύχος 645-Σελ. 3

ορίζηται η ισχύς της αδείας κυκλοφορίας των λεοφωρείων αυτοκινήτων εις ωρισμένας περιφερείας διαδρομάς και οδούς των πόλεων αναλόγως της αξίας αυτών ως λεωφορείων εν γένει, του αριθμού των θέσεων αυτών, των κυκλοφοριακών αναγκών και λοιπών συναφών συνθηκών.
  Καθ' όσον αφορά τας Αθήνας δύναται λεωφορειακή τις γραμμή επαρκώς εξυπηρετουμένη να κηρύσσηται εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υπουργού της Συγκοινωνίας και γνώμης του αρμοδίου συμβουλίου λεωφορειακώς κεκορεσμένη και περιορισθή ο αριθμός των εν ταύτη κυκλοφορούντων λεωφορείων είτε δια λόγους περιστολής της παρακωλύσεως της συγκοινωνίας είτε δι' οικονομικής φύσεως τοιούτους.
  Δια Δ/τος εκδιδομένου τη προτάσει του υπουργού Συγκοινωνίας και κατόπιν συμφώνου γνώμης του συμβουλίου αυτοκινήτων, δύναται να επεκταθή και εις τας πόλεις Πειραιώς και Θεσσαλονίκης η ισχύς της παρούσης διατάξεως.
  Η ανωτέρω διάταξις επεξετάθη εις τον Πειραιά δια του Π.Δ. 10/14 Σεπτ. 1931 και εις την Θεσσαλονίκην δια του Π.Δ. 16/17 Οκτ. 1931.
  Δια του Ν.Δ. 16/20 Ιουν. 1933 η διάταξις αύτη επεξετάθη και εις την περιφέρειαν της Γεν. Διοικήσεως Ηπείρου.
  Ειδικώς προκειμένου περί αυτοκινήτων λεωφορείων κυκλοφορούντων εντός της περιοχής της καθοριζομένης δια του άρθρ. 4 της συμβάσεως "περί παροχής ηλεκτρικού ρεύματος και μεταφορών" εφαρμόζεται το δεύτερον άρθρον του νόμ. 3464 "περί κυρώσεως του από 13.11.27 Ν.Δ/τος "περί συστάσεως Ταμείου Προνοίας Ιδιοκτητών Λεωφορείων αυτοκινήτων" καθόσον αφορά τας εν αυτώ περιλαμβανομένας αρμοδιότητας καταργουμένου του περιορισμού της τριετούς ισχύος.
  Η κυκλοφορία καινουργούς νέου τύπου αυτοκινήτου λεωφορείου εντός της ως άνω περιοχής επιτρέπεται κατόπιν γνώμης του συμβουλίου αυτοκινήτων εάν δεν αντίκειται εις τας διατάξεις της συμβάσεως "περί παροχής ηλεκτρικού ρεύματος και μεταφορών".
  Βλ. την νεωτέραν περί λεωφορείων νομοθεσίαν εν 21.Ζα.
VIII. Aυτοκίνητα φορτηγά
  ΄Αρθρ.22.-Το ωφέλιμον φορτίον παντός φορτηγού αυτοκινήτου καθορίζεται παρά της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου της Συγκοινωνίας, το δε πλάτος των τροχών αυτών δέον να είναι τοιούτον ώστε να μη προξενήται φθορά των οδών.
  Βλ. την νεωτέραν περί φορτηγών αυτοκινήτων νομοθεσίαν εν 21 Εδ.
  
Σελ. 160(δ)
Τεύχος 645-Σελ. 4

ΙΧ.Αυτοκίνητα μετά μετρητού
  ΄Αρθρ.23.-Παν αυτοκίνητον μετά μετρητού δέον να είναι εφωδιασμένον και δι' ειδικής αδείας λειτουργίας του μετρητού, εκδιδομένης μετ' εξέτασιν αυτού υπό της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου της Συγκοινωνίας και ανανεουμένης κατ' έτος.
  Οι χρησιμοποιούμενοι μετρηταί δέον να προέρχωνται εξ ανεγνωρισμένων εργοστασίων και να είναι τύπου εγκεκριμένου παρά του Υπουργού της Συγκοινωνίας.
  ΄Αρθρ.24.-Τα μετά μετρητού αυτοκίνητα τελούσιν υπό ειδικάς συνθήκας κυκλοφορίας και υπάγονται εις τας εκάστοτε εκδιδομένας διατάξεις περί περιμετρικών ζωνών, τιμολογίων και λοιπών συναφών εκδεδομένων, δι' αποφάσεων του υπουργού της Συγκοινωνίας και μετά γνώμην του συμβουλίου των αυτοκινήτων.
  ΄Αρθρ.25.-Ο μέγιστος αριθμός αυτοκινήτων μετά μετρητού των κυκλοφορούντων εν Αθήναις, Πειραιεί και περιχώροις καθορίζεται ετησίως δι' αποφάσεως του υπουργού της Συγκοινωνίας εκδιδομένης κατ' έτος εφ' άπαξ κατόπιν συμφώνου γνώμης του συμβουλίου αυτοκινήτων και δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Βλ. και άρθρ. 18 Ν.Δ. 13/16 Ιαν. 1932.
  Η διάταξις του άρθρου τούτου δύναται να επεκταθή και εις άλλας πόλεις δια Προεδρικού Δ/τος εκδιδομένου τη προτάσει του υπουργού της Συγκοινωνίας κατόπιν συμφώνου γνώμης του συμβουλίου αυτοκινήτων κλπ.
  (Διαρκούντος του χρόνου της απαγορεύσεως δύναται να χορηγηθή κατ' εξέρεσιν άδεια κυκλοφορίας δι' αυτοκίνητον μετά μετρητού εις ιδιοκτήτην αποσύραντα έτερον τοιούτον εκ των εντός της περιοχής ταύτης κυκλοφορούντων. Το αποσυρόμενον αυτοκίνητον δέον πάντως να έχη οριστικήν άδειαν κυκλοφορίας ισχύουσαν και δεν επιτρέπεται να κυκλοφορίση εν τη αυτή πόλει ή εις άλλας πόλεις ένθα έχει εφαρμοσθή το αυτό μέτρον).
  Η γ΄ παράγραφος κατηργήθη δια του άρθρ. 17 Ν.Δ. 13/16 Ιαν. 1932.
  Αυτοκίνητα επιβατικά δημοσίας χρήσεως ή λεωφορεία τοιαύτα, προοριζόμενα να εξυπηρετήσωσι συγκοινωνίας μεταξύ πόλεων και θέσεων εκτός της περιοχής αυτών κειμένων, δέον να εφοδιάζωνται δι' ειδικής προς τούτο αδείας, αι λεπτομέρειαι της εκδόσεως της οποίας κανονισθήσονται δια Δ/τος.
  Βλ. και άρθρον έβδομον Νόμ. 6033/1934.








Χ. Αυτοκίνητα ρυμουλκά
  ΄Αρθρ.26.-Ουδέν αυτοκίνητον προωρισμένον να ρυμουλκή έτερα οχήματα δύναται να τεθή εν χρήσει αν δεν γίνεται ειδική περί τούτου μνεία εν τη αδεία κυκλοφορίας και άνευ ειδικής αδείας εκδιδομένης υπό του οικείου νομομηχανικού ή μηχανικού, κατά τας διατάξεις του νόμ. ΓΥΚΖ΄ (υπ' αριθ. 3427) περί οδοποιΐας.
  Ουδείς οδηγός δύναται να οδηγή ρυμουλκόν αυτοκίνητον, ρυμουλκούν έτερα οχήματα, εάν εν τη αδεία οδηγού αυτού δεν γίνεται ειδική περί τούτου μνεία.
  Επιτρέπεται εις οδηγόν να ρυμουλκήση δια του αυτοκινήτου του έτερον όχημα παθόν βλάβην από του μέρους του δυστυχήματος μέχρι του επισκευαστηρίου.
ΧΙ. Αφαίρεσις αδειών
  ΄Αρθρ.27.-Η χορηγηθείσα άδεια κυκλοφορίας ως και η άδεια οδηγού αυτοκινήτου αφαιρείται μέχρι μεν χρονικού διαστήματος ενός μηνός παρά του Διευθυντού των σιδηροδρόμων, άνω του μηνός και μέχρις εξ μηνών παρά του Υπουργού της Συγκοινωνίας προτάσει του Διευθυντού των Σιδηροδρόμων και άνω των εξ μηνών μέχρις οριστικής αφαιρέσεως παρά του υπουργού της Συγκοινωνίας, κατόπιν προτάσεως της κατά το επόμενον άρθρον επιτροπής, δια παραβάσεις των περί κυκλοφορίας αυτοκινήτων κειμένων διατάξεων και δια βλάβας επικινδύνους των αυτοκινήτων, προκειμένου περί αδειών κυκλοφορίας, ή δια πράξεις και παθήσεις μορφής επικινδύνου δια την δημοσίαν τάξιν και ασφάλειαν, προκειμένου περί οδηγών, και τούτο ανεξαρτήτως της ποινικής διατάξεως, εις ην υπόκεινται οι υπόλογοι, δυνάμει των εν ισχύϊ νόμων.
  Περί της διαδικασίας αφαιρέσεως αδείας και των αρμοδίων προς τούτο οργάνων βλ. άρθρ. 10 νόμ. 5611/1932 και άρθρον 20όν νόμ. 6033/1934, εις θέμα 21 Εβ.
  Αι παραβάσεις και εν γένει αι περιπτώσεις αι συνεπαγόμεναι αφαίρεσιν αδείας κυκλοφορίας ή αδείας οδηγών αυτοκινήτων ως και ο χρόνος αφαιρέσεως κανονίζονται δια Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του υπουργού της Συγκοινωνίας, κατόπιν γνώμης του συμβουλίου των αυτοκινήτων.
  Δια του αυτού ωσαύτως Διατάγματος δύναται να καθορισθή και ο χρόνος αφαιρέσεως μόνον της αδείας εκγυμναστού, αφαιρουμένης καθ΄ ον τρόπον και η άδεια οδηγού, δια παραβάσεις σχετικάς προς τας υποχρεώσεις αυτών ως εκγυμναστών έναντι της υπηρεσίας αυτοκινήτων του Υπουργείου της Συγκοινωνίας αφ' ενός και έναντι των υποψηφίων αφ' ετέρου.
  Την βεβαίωσιν των παραβάσεων και την πρότασιν περί αφαιρέσεως των αδειών ενεργούσιν αι αστυνομικαί αρχαί ως και οι εξουσιοδοτημένοι τεχνικοί υπάλληλοι της διευθύνσεως των σιδηροδρόμων του υπουργείου της Συγκοινωνίας.
  
  
  
"Ωσαύτως την βεβαίωσιν των παραβάσεων και την σχετικήν πρότασιν περί αφαιρέσεως των αδειών δύνανται, εντός του κύκλου των εκάστοτε ανατεθειμένων αυτοίς καθηκόντων να ενεργώσι και οι εξουσιοδοτημένοι παρά του υπουργείου Συγκοινωνίας υπάλληλοι του (Τ.Π.Ι.Α.Λ.), ως και οι δυνάμει των διατάξεων του παρόντος επόπται υπεραστικών συγκοινωνιών".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 28 Ν.Δ. 22/22 Ιουλ. 1933
  ΄Ηδη το Τ.Π.Ι.Α.Λ. αντικατεστάθη δια του Ο.Ε.Α.Σ. (βλ. 21 Ζβ).
  Εν υποτροπή της αυτής παραβάσεως εντός του αυτού έτους η αφαίρεσις της αδείας γίνεται δια διπλάσιον χρονικόν διάστημα.
  Κατ' εξαίρεσιν προκειμένου περί της περιοχής των αστυνομικών διευθύνσεων Αθηνών και Πειραιώς η άδεια οδηγού αυτοκινήτων δύναται να αφαιρεθή παρά των αστυνομικών διευθυντών, προτάσει των τμημάτων τροχαίας κινήσεως μέχρι χρονικού διαστήματος πέντε ημερών.
  ΄Αρθρ.38.-Η πρότασις δι' αφαίρεσιν της αδείας πέραν των 6 μηνών ως και δια την οριστικήν τοιαύτην παραπέμπεται εις την επιτροπήν του εδαφίου β΄ του άρθρ. 9 του παρόντος συμπληρουμένην δι' ενός αντιπροσώπου της Συνομοσπονδίας Επαγγελματιών Αυτοκινητιστών της Ελλάδος και ενός μηχανολόγου οριζομένου παρά του υπουργού Συγκοινωνίας.
  Η επιτροπή, δικαιουμένη να καλέση τον οδηγόν προς ακρόασιν, γνωμοδοτεί επί της προτάσεως, επί τη βάσει δε ταύτης δια αποφάσεως του υπουργού της Συγκοινωνίας και αφαιρείται η άδεια προσωρινώς ή οριστικώς.
  Ο τιμωρηθείς δι' οριστικής αφαιρέσεως της αδείας δύναται να εκκαλέση την απόφασιν ταύτην ενώπιον του συμβουλίου αυτοκινήτων, της αποφάσεως του τελευταίου τούτου ούσης ανεκκλήτου.
  Βλ. σχόλιον άρθρ. 27.
  ΄Αρθρ.29.-Η δια τινας των παραβάσεων των συνεπαγομένων κατά το άρθρ. 27 του παρόντος αφαίρεσιν αδείας κυκλοφορίας ή οδηγού αυτοκινήτου έκδοσις απαλλακτικού οριστικού βουλεύματος ή δικαστικής αθωωτικής αποφάσεως συνεπάγεται την απόδοσιν της αφαιρεθείσης αδείας.
  ΄Αρθρ.30.-Η αφαίρεσις της αδείας οδηγού αυτοκινήτου συνεπάγεται και την αφαίρεσιν της αδείας εκγυμναστού και μηχανοδηγού.
ΧΙΙ. Συμπληρωματικαί διατάξεις
  ΄Αρθρ.31.-Η βεβαίωσις της τηρήσεως των διατάξεων    του    παρόντος    νόμου    και    των    προς



(Μετά την σελ. 160(δ) Σελ. 161(α)
Τεύχος 645-Σελ. 5

εκτέλεσιν τούτου εκδιδομένων Διαταγμάτων και κανονισμών, (των αφορωσών τα μέτρα ασφαλείας, άτινα δέον να πληρώσι τα αυτοκίνητα) διενεργείται υπό της ειδικής υπηρεσίας του Υπουργείου Συγκοινωνίας, αιτήσει του κατασκευαστού ή ιδιοκτήτου, ή και αυτεπαγγέλτως, του προϊσταμένου αυτής δικαιουμένου να καθορίζη τας διαφόρους επισκευάς ή τροποποιήσεις, αναστελλομένης εν τω μεταξύ της εκδόσεως ή ισχύος της αδείας κυκλοφορίας, ήτις θέλει επιστρέφεσθαι μετά την εκτέλεσιν των καθορισθεισών επισκευών.
  Τα εντός ( ) απηλείφθησαν δια του άρθρ. 18 Ν.Δ. 22/22 Ιουλ. 1933.
  Ο Υπουργός της Συγκοινωνίας προτάσει του Διευθυντού των Σιδηροδρόμων του Υπουργείου τούτου δύναται ν' αναθέση και εις τους εν τοις νομοίς τεχνικούς υπαλλήλους της Διευθύνσεως των Δημοσίων ΄Εργων σχετικάς προς τον έλεγχον της κυκλοφορίας αυτοκινήτων οχημάτων υπηρεσίας.
  Ωσαύτως δύναται να ανατεθή εις τους τεχνικούς υπαλλήλους της Διευθύνσεως Δημοσίων ΄Εργων ο έλεγχος των αυτοκινήτων καθ' όσον αφορά την τήρησιν των δια του άρθρ. 22 του παρόντος θεσπιζομένων.
  ΄Αρθρ.32.-Οι επί του ελέγχου της κυκλοφορίας αυτοκινήτων οχημάτων τεταγμένοι υπό του Υπουργείου της Συγκοινωνίας ανώτεροι τεχνικοί υπάλληλοι της Διευθύνσεως Σιδηροδρόμων του Υπουργείου τούτου ενασκούσιν αυτοδικαίως αστυνομικά καθήκοντα και δικαιώματα.
  Η σχετική απόφασις του Υπουργού της Συγκοινωνίας ή καθορίζουσα ονομαστικώς τους κατά τ' ανωτέρω ασκούντας ανώτερα αστυνομικά δικαιώματα τεχνικούς υπαλλήλους κοινοποιείται τω Υπουργείω των Εσωτερικών, μερίμνη του οποίου αποστέλλεται σχετική διαταγή προς απάσας τας αστυνομικάς αρχάς, ίνα αύται μετά προθυμίας παρέχωσι την συνδρομήν αυτών και εκτελώσι πάσαν υποδεικνυομένην ενέργειαν. Η διαταγή αύτη κοινοποιείται και προς τους ούτω καθορισθέντας τεχνικούς υπαλλήλους του Υπουργείου της Συγκοινωνίας.
΄Αρθρ.33.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 8 Ν.Δ. 765/1970, τόμ. 21Α σελ. 220,725).
΄Αρθρ.34.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 112 Νόμ. 614/1977, κατωτ. σελ. 262,651).
  ΄Αρθρ.35.-Δι' αποφάσεως του Υπουργού της Συγκοινωνίας εκδιδομένης κατόπιν προτάσεως του Διευθυντού των Σιδηροδρόμων και δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δύναται να ανατεθή η υπογραφή των αδειών κυκλοφορίας αυτοκινήτων, των αδειών οδηγών αυτοκινήτων, εκγυμναστών, μηχανοδηγών ή σχετικών αντιγράφων και 
  
Σελ. 162(α)
Τεύχος 645-Σελ.6
412-Σελ.8

πιστοποιητικών εις τον αρμόδιον τμηματάρχην ή προϊστάμενον του Γραφείου Αυτοκινήτων ή και τους εν ταις επαρχίαις προϊσταμένους των Γραφείων Μηχανολογικών Εγκαταστάσεων.
  ΄Αρθρ.36.-Ο μηχανισμός, εξ ου προέρχεται η κινούσα δύναμις, δέον να πληροί απάσας τας ισχυούσας εν τω μέλλοντι διατάξεις της λειτουργίας μηχανημάτων του αυτού είδους.
  ΄Αρθρ.37.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 112 Νόμ. 614/1977, κατωτ. σελ. 262,651).
  ΄Αρθρ.38.-(Τροποποιηθέν δια του άρθρ. 19 Ν.Δ. 22/29 Ιουλ. 1933, κατηργήθη δια του άρθρ. 112 Νόμ. 614/1977, κατωτ. σελ. 262,651).
  ΄Αρθρ.39.-Όταν αφαιρείται η άδεια αυτοκινήτου, απαγορεύεται η χρησιμοποίησίς του σφραγιζομένου του τροχού δια μολυβδίδος ή οπωσδήποτε υπό της Αστυνομίας οι παραβάται τιμωρούνται δια φυλακίσεως κατά τας διατάξεις του άρθρ. 42 του παρόντος.
  ΄Αρθρ.40.-Προς εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος αυξάνονται αι παρά τη Διευθύνσει Σιδηροδρόμων του Υπουργείου Συγκοινωνίας οργανικαί θέσεις κατά δύο θέσεις μηχανικών-μηχανολόγων και ενός εργοδηγού.
ΧΙΙΙ. Ποινικαί διατάξεις
  ΄Αρθρ.41.-Τιμωρείται με πρόστιμον ή κράτησιν, εν υποτροπή δε με αμφοτέρας τας ποινάς ταύτας:
  1.Κάτοχος ή οδηγός αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως ή ο οδηγός αυτοκινήτου ιδιωτικής χρήσεως θέτων εις κυκλοφορίαν αυτοκίνητον όχημα, ου τα δοχεία, οι σωλήνες, καθώς και άπαντα τα εξαρτήματα τα περιέχοντα υλικά εύφλεκτα ή υποκείμενα εις εκρήξεις δεν είναι κατά τοιούτον τρόπον κατασκευασμένα, ώστε να μη διαρρέωσιν, ούτε να επιτρέπωσι την εκφυγήν των εν αυτοίς περιεχομένων υλών.
  2-4.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 112 Νόμ. 614/1977, κατωτ. σελ. 262,651).
  6.Οδηγός ή εισπράκτωρ λεωφορείου, επιτρέπων την επιβίβασιν εις αυτό ατόμων ρυπαρών, ζώων, αποσκευών ογκωδών κλπ. δυναμένων να προκαλέσωσι ενόχλησιν των επιβατών.
  7-8.-(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 112 Νόμ. 614/1977, κατωτ. σελ. 262,651).







  
9.Κάτοχος ή οδηγός, θέτων εις κυκλοφορίαν αυτοκίνητον μετά μετρητού, παρά τας διατάξεις των άρθρ. 23 και 24 του παρόντος.
  10.Κάτοχος ή οδηγός, θέτων εις κυκλοφορίαν αυτοκίνητον ρυμουλκούν έτερα αυτοκίνητα, παρά τας διατάξεις του άρθρου 26 του παρόντος.
  11-12.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 112 Νόμ. 614/1977, κατωτ. σελ. 262,651).
  13.Κάτοχος ή οδηγός αυτοκινήτου, θέτων εις κυκλοφορίαν αυτοκίνητον μετά μετρητού μη καλής λειτουργίας εξ αμελείας του.
  14-21.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 112 Νόμ. 614/1977, κατωτ. σελ. 262,651).
  22.Οδηγός ή εισπράκτωρ λεωφορείου, φερόμενος απρεπώς προς τους επιβάτας, διαβάτας ή τους συναδέλφους αυτού.
  "Κάτοχος ή οδηγός λεωφορείου, μη ακολουθών δια του λεωφορείου του την κεκανονισμένην διαδρομήν ή μη εκτελών τα κεκανονισμένα δρομολόγια.
  Κάτοχος ή οδηγός λεωφορείου αποβιβάζων ή επιβιβάζων εκ θέσεως ή στάσεως απηγορευμένης.
  Κάτοχος αυτοκινήτου-λεωφορείου αναρτών επί του λεωφορείου του διαφημίσεις ή πινακίδας απηγορευμένας.
  Κάτοχος λεοφωρείου προσθέτων ή αφαιρών καθίσματα εκ του λεωφορείου του ή τροποποιών άνευ εγκρίσεως οπωσδήποτε την εσωτερικήν διαρρύθμισιν του λεωφορείου.
  Κάτοχος ή οδηγός λεωφορείου υπερβαίνων προπορευόμενον λεωφορείον της αυτής λεωφορειακής γραμμής".
  Τα ανωτέρω εντός " " εδάφια προσετέθησαν δια του άρθρ. 5 Νόμ. 5611/1932
  ("Πας όστις επιβιβάζεται υπεραρίθμως εις αυτοκίνητον λεωφορείον ή αναρτάται επί των κλιμάκων ή αναβαθμίδων ή οπωσδήποτε έξω παντός οχήματος").
  Κάτοχος αυτοκινήτου λεωφορείου, δι' ον ήθελεν αποδειχθή ότι τη υποδείξει ή συνεργεία αυτού ο εισπράκτωρ δεν εχορήγησεν εις επιβάτην το κεκανονισμένον εισιτήριον της διαδρομής ή εχορήγησε κανονικόν τοιούτον εισπράξας μικρότερον ή μεγαλύτερον αντίτιμον.
  Οδηγός αυτοκινήτου λεωφορείου, όταν δεν είναι κάτοχος ή ιδιοκτήτης αυτού και αποδειχθή συνεργήσας εις τας εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερομένας πράξεις του εισπράκτορος.
  Κάτοχος αυτοκινήτου λεωφορείου δι' ον ήθελεν αποδειχθή ότι τη υποδείξει ή συνεργεία αυτού, ο εισπράκτωρ δεν ανεγνώρισε άδειαν ελευθέρας κυκλοφορίας ή διαρκές εισιτήριον ή ηρνήθη ή παρέσχε δυσχερείας εις τον ασκούμενον έλεγχον ή υπέπεσεν εις πράξιν ζημιούσαν οπωσδήποτε τα συμφέροντα του Τ.Π.Ι.Α.Λ.
  
  
  
  
Οδηγός αυτοκινήτου λεωφορείου όταν δεν είναι κάτοχος ή ιδιοκτήτης αυτού και απεδείχθη συνεργήσας εις τας εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερομένας πράξεις του ειπράκτορος.
  Πας όστις ήθελε καταληφθή επί λεωφορείου αυτοκινήτου χρησιμοποιών άδειαν ελευθέρας κυκλοφορίας ή διαρκές εισιτήριον μη ανήκον εις αυτόν.
  Κάτοχος ή οδηγός αυτοκινήτου οχήματος, όστις διατασσόμενος παρά της αστυνομικής αρχής δεν προσκομίζει τούτο προς επιθεώρησιν εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν του υπουργείου Συγκοινωνίας.
  Κάτοχος αυτοκινήτου οχήματος, όστις δεν προσκομίζει τούτο προς επιθεώρησιν εις την αρμοδίαν του Υπουργείου Συγκοινωνίας υπηρεσίαν, εντός της ταχθείσης αυτώ προθεσμίας.
  Εισπράκτωρ ή οδηγός λεωφορείου μη φέρων την κεκανονισμένην στολήν ή πηλήκιον ή μη ων καθαρός και ευπρεπώς ενδεδυμένος.
  Εισπράκτωρ λεωφορείου μη φέρων επί της στολής του τον αύξοντα αριθμόν της αδείας του.
  Εισπράκτωρ λεωφορείου μη δίδων τα κεκανονισμένα σήματα στάσεως ή αναχωρήσεως ή δίδων ταύτα αντικανονικώς ή δίδων το σύνθημα αναχωρήσεως πριν ή βεβαιωθή ότι έπαυσεν ή αποβίβασις ή επιβίβασις των επιβατών.
  Εισπράκτωρ λεωφορείου μη τηρών τας πλευρικάς θύρας του λεωφορείου κλειστάς όταν τούτο ευρίσκεται εν κινήσει ή επιτρέπων την είσοδον των επιβατών εκ των θυρών της εξόδου.
  Εισπράκτωρ λεωφορείου συνομιλών μετά του οδηγού ή παραδίδων την θέσιν του εις έτερον άτομον ή φερόμενος απρεπώς προς επιβάτας ή διαβάτας ή ασχημονών οπωσδήποτε ή καπνίζων εν υπηρεσία.
  Εισπράκτωρ λεωφορείου αποβιβάζων ή επιβιβάζων επιβάτας εκ θέσεων ή στάσεων απηγορευμένων.
  Εισπράκτωρ λεωφορείου έχοντος σειράν αναχωρήσεως και απομακρυνόμενος από του προ των θυρών του λεωφορείου τούτου χώρου προσκαλών δια φωνών επιβάτας ή διαλαλών οπωσδήποτε την αναχώρησιν του λεωφορείου.
  Κάτοχος ή οδηγός αυτοκινήτου καταλαμβανόμενος ή επιτρέπων την κατά τας αφετηρίας, τα τέρματα, τας στάσεις, τας πλατείας και τας κεντρικάς οδούς των πόλεων, επισκευάς, πλύσεις, χρωματισμούς, ως και εν γένει εργασίας επί του αυτοκινήτου ανηκούσας εις αμαξοστάσια, εργοστάσια και συνεργεία αυτοκινήτων.
  Εισπράκτωρ ή οδηγός αυτοκινήτου ευρισκόμενος κατά την αφετηρίαν ή το τέρμα ή τας στάσεις παραμένων επί της οδού, των πεζοδρομίων, προ των οικιών ή καταστημάτων και παρενοχλών οπωσδήποτε δια φωνών ή παιγνίων ή άλλων τρόπων τους επιβάτας, διαβάτας ή κατοίκους ή διαταράσσων οπωσδήποτε την κοινήν ησυχίαν.

(Μετά την σελ. 162(α) Σελ. 163(β)
Τεύχος 645-Σελ. 7
  
Εισπράκτωρ λεωφορείου χορηγών εισιτήρια μη καθωρισμένα δια την γραμμήν εις ην ανήκει το λεωφορείον ή εισπράκτωρ εισπράττων το κανονικόν αντίτιμον της διαδρομής, αλλά χορηγών εισιτήρια μεγαλυτέρας ή μικροτέρας τιμής ή χορηγών εισιτήριον και εισπράττων αντίτιμον μικρότερον του κανονικού.
  (Εισπράκτωρ λεωφορείου δεχόμενος υπεραρίθμους επιβάτας).
  Εισπράκτωρ λεωφορείου, όστις αδικαιολογήτως δεν προσέρχεται ενώπιον της αστυνομικής αρχής εντός της ταχθείσης αυτώ προθεσμίας ή παρέχων ψευδείς πληροφορίας ταυτότητος και διανομής εις τας αρχάς ή παρεμβάλλων δυσχερείας εις τα αστυνομικά όργανα εν τη εκτελέσει των καθηκόντων των.
  Εισπράκτωρ λεωφορείου, κυκλοφορών ή αναρτώμενος έξωθεν του λεωφορείου ή των εξωτερικών κλιμάκων αυτού.
  Γονεύς ή κηδεμών ανηλίκου παιδός, ανηρτημένου έξωθεν πάσης φύσεως οχημάτων.
  Συνοδός ή οδηγός ζώων εγκαταλιπών ταύτα εν μέση οδώ.
  Επόπτης λεωφορειακής γραμμής επιτρέπων ή μη καταγγέλλων πάσαν αντικανονικήν εκτέλεσιν δρομολογίου, παραλαβήν υπεραρίθμων επιβατών ως και πάσαν σχετικήν παράβασιν με την εκτέλεσιν των δρομολογίων, την ακολουθουμένην παρά των λεωφορείων διαδρομήν, τας στάσεις αυτών, την παραλαβήν αυτών εκ θέσεων απηγορευμένων, την υπεράριθμον στάθμευσιν των λεωφορείων εν ταις αφετηρίαις κλ.π.
  Επόπτης λεωφορειακής γραμμής απουσιάζων αδικαιολογήτως εκ της θέσεώς του κατά τας καθωρισμένας αυτώ εργασίμους ώρας.
  Οδηγός αυτοκινήτου λεωφορείου σταθμεύων εν ταις αφετηρίαις υπεράριθμος.
  Ο οδηγός αυτοκινήτου λεωφορείου, όπερ ήθελε να καταληφθή φέρον αριθμόν επιβατών μεγαλύτερον του κανονικού.
  Εις την αυτήν ποινήν υπόκειται και ο κάτοχος αυτοκινήτου εφ' όσον η ανωτέρω παράβασις του οδηγού εγένετο τη υποδείξει η συνεργασία αυτού".
  Τα ανωτέρω εντός " " εδάφια προσετέθησαν δια του άρθρ. 57 Ν.Δ. 22/22 Ιουλ. 1933.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 164(β)
Τεύχος 645-Σελ. 8

("Οδηγός αυτοκινήτου λεωφορείου, όπερ ήθελε καταληφθή φέρον αριθμόν επιβατών μεγαλύτερον του κανονικού).
  Εις την αυτήν ποινήν υπόκειται και ο κάτοχος αυτοκινήτου εφ' όσον η ανωτέρω παράβασις του οδηγού εγένετο τη υποδείξει ή συνεργεία αυτού".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη ενταύθα δια του άρθρ. 45 παρ. 5 Α.Ν. 6/6 Ιουν. 1935.
  Τα εδάφια 7ον, 25ον και 35ον κατηργήθησαν δια του άρθρ. 112 Νόμ. 614/1977 (κατωτ. σελ. 262,651).
   "΄Αρθρ.42.-Τιμωρούνται με φυλάκισιν μέχρι 2 μηνών και χρηματικήν ποινήν (μέχρι 3000 δραχμών).
  1-4.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 112 Νόμ. 614/1977 (κατωτ. σελ. 262,651).
  5.Οδηγός αυτοκινήτου μετά μετρητού, εν γνώσει ότι ο μετρητής κακώς λειτουργεί.
  6.Κάτοχος αυτοκινήτου μετά μετρητού, θέτων τούτο εις κυκλοφορίαν, εν γνώσει της πλημμελούς λειτουργίας του μετρητού.
  7-9.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 112 Νόμ. 614/1977 (κατωτ. σελ. 262,651).
  10.Κάτοχος αυτοκινήτου, όστις εν γνώσει ων επικινδύνων κακών έξεων ας έχει ή επικινδύνου παθήσεως, εξ ης πάσχει ο οδηγός του αυτοκινήτου του και ιδίως παθήσεως περί την όρασιν, την ακοήν και τα άκρα, δεν αναφέρει τούτο αμέσως εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν του υπουργείου Συγκοινωνίας ή την αρμοδίαν αστυνομικήν αρχήν.
  11.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 112 Νόμ. 614/1977 (κατωτ. σελ. 262,651).
  "Κάτοχος ή οδηγός αυτοκινήτου λεωφορείου παραβαίνων, καθ' όσον αφορά την ακολουθουμένην παρά του λεωφορείου του διαδρομήν και την κατ' αυτήν παραλαβήν ή αποβίβασιν επιβατών τας σχετικάς διατάξεις της από 17-10-1925 συμβάσεως "περί παροχής ηλεκτρικού ρεύματος και μεταφορών" και του από 5-7-30 κανονισμού ασφαλείας και ελέγχου".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 6 Νόμ. 5611/1932.














  
("Κάτοχος αυτοκινήτου παραδίδων την διεύθυνσιν του αυτοκινήτου εις άτομον μη κεκτημένον άδειαν οδηγού).
  Κάτοχος αυτοκινήτου λεωφορείου, χρησιμοποιών δια το λεωφορείον του εισπράκτορα μη κεκτημένον άδειαν εισπράκτορος.
  Ο ασκών το επάγγελμα του οδηγού αυτοκινήτου και μη κεκτημένος επαγγελματικήν άδειαν οδηγού, αλλά ερασιτεχνικήν τοιαύτην.
  (Οδηγός αυτοκινήτου λεωφορείου, όπερ ήθελε καταληφθή φέρον αριθμόν επιβατών μεγαλύτερον του κανονικού.
  Εις την αυτήν ποινήν υπόκειται και ο κάτοχος αυτοκινήτου εφ' όσον η ανωτέρω παράβασις του οδηγού εγένετο τη υποδείξει ή συνεργεία αυτού).
  Τα εντός ( ) διεγράφησαν δια της παρ. 5 άρθρ. 45 Α.Ν. 6/6 Ιουν, 1935, τεθέντα, ως έχουσι, εν τέλει του άρθρ. 41 του  του παρόντος νόμ. 4841.
  (Κάτοχος ή οδηγός αυτοκινήτου λεωφορείου όστις διατασσόμενος παρά της αρμοδίας αστυνομικής αρχής αρνείται να εξυπηρετήση εκτάκτους ανάγκας άλλης της εις ην ανήκει λεωφορειακής γραμμής).
  (Κάτοχος ή οδηγός αυτοκινήτου λεωφορείου εκτελών χρέη οδηγού ή εισπράκτορος αυτού και ανεχόμενος ως οδηγός ή διαπράττων ως εισπράκτωρ τας κάτωθι παραβάσεις. α)Την μη χορήγησιν του κεκανονισμένου εισιτηρίου της διαδρομής ή την χορήγησιν τοιούτου μεγαλυτέρας ή μικροτέρας τιμής ή την είσπραξιν αντιτίμου μεγαλυτέρου ή μικροτέρου του χορηγηθέντος κανονικού εισιτηρίου. β)Την μη αναγνώρισιν αδείας ελευθέρας κυκλοφορίας ή διαρκούς εισιτηρίου, την άρνησιν εις τον ασκούμενον έλεγχον, ή την παροχήν δυσχερειών εις αυτόν ή εν γένει την διάπραξιν πράξεως ζημιούσης οπωσδήποτε τα συμφέροντα του Τ.Π.Ι.Α.Λ.).
  Τα εδάφια 13ον, 16ον και 17ον κατηργήθησαν δια του άρθρ. 112 Νόμ. 614/1977 (κατωτ. σελ. 262,651).
  Κάτοχος ή οδηγός αυτοκινήτου οχήματος εγκαταλείπων τούτο από σκοπού και επίτηδες εις τας οδούς και πλατείας των πόλεων λόγω απεργίας ή διαμαρτυρίας.
  Κάτοχος αυτοκινήτου λεωφορείου όστις εν γνώσει ων χρησιμοποιεί δια το λεωφορείον του εισπράκτορα ούτινος η άδεια αφηρέθη προσωρινώς ή οριστικώς.
  Κάτοχος ή οδηγός αυτοκινήτου εκτελών συγκοινωνίαν μεταξύ πόλεων ή θέσεων δι' ην προβλέπεται πλην της αδείας κυκλοφορίας και ειδική άδεια γραμμής και μη κεκτημένος ταύτην.
  Ο εκτελών χρέη εισπράκτορος λεωφορείου χωρίς να κέκτηται την κεκανονισμένην άδειαν ασκήσεως του επαγγέλματος τούτου ή ούτινος η άδεια αφηρέθη προσωρινώς ή οριστικώς.
  
  
  
  
  
  
  
Εισπράκτωρ λεωφορείου μη χορηγών εισιτήριον εις επιβάτην.
  Εισπράκτωρ λεωφορείου εισπράττων αντίτιμον εισιτηρίου μεγαλύτερον του κανονικού.
 (Εισπράκτωρ λεωφορείου εξ υπαιτιότητος και αμελείας του οποίου περί την χρήσιν των σημάτων αναχωρήσεως και στάσεως εγένετο υπαίτιος τραυματισμού ατόμου).
  Το εντός ( ) εδάφιον κατηργήθη δια του άρθρ. 473 Ποιν. Κώδικος.
  Εισπράκτωρ λεωφορείου όστις εν περιπτώσει οιουδήποτε ατυχήματος δεν τίθεται εις την διάθεσιν του οδηγού του λεωφορείου.
  Εισπράκτωρ λεωφορείου διατελών εις κατάστασιν μέθης.
  Εισπράκτωρ λεωφορείου, όστις εκ τραυματισμού ατόμων δεν παρέχει τας βοηθείας του εις τους τραυματισθέντας, αλλ' εξαφανίζεται.
  Εισπράκτωρ λεωφορείου, όστις εν γνώσει ων δεν καταγγέλλει εντός 24 ωρών εις την αρμοδίαν Αστυνομικήν Αρχήν τον οδηγόν λεωφορείου δια γενομένην παρ' αυτού εγκατάλειψιν τραυματίου.
  Ιδιοκτήτης εργοστασίου, συνεργείου, σταθμού αυτοκινήτων ή απλώς ιδιοκτήτης αυτοκινήτου ενεργών επισκευάς ή κατασκευάς επί αυτοκινήτων, περί ων το άρθρ. 27 του παρόντος και άνευ των εν τω αυτώ άρθρω προβλεπομένης ειδικής αδείας λειτουργίας.
  Εν υποτροπή η ποινή διπλασιάζεται μη επιτρεπομένης της εξαγοράς.
  Κάτοχος λεωφορείου αυτοκινήτου, όστις εν γνώσει ων επικινδύνων, κακών έξεων ή επικινδύνου παθήσεως, εξ ης πάσχει ο εισπράκτωρ του λεωφορείου του, δεν αναφέρει τούτο εις την αρμοδίαν Αστυνομικήν Αρχήν.
  Ο διευθύνων κοινόν Ταμείον Λεωφορειακής Γραμμής κατά τας διατάξεις του παρόντος και ενεργών ανακριβή εγγραφήν ή ελλιπή έλεγχον επί των διαδρομών, εισπράξεων και εισιτηρίων εκάστου λεωφορείου, ή μη παρακρατών εκ των εισπράξεων την αντιμισθίαν των εποπτών προσθέτων αστυφυλάκων.
  Κάτοχος ή οδηγός αυτοκινήτου παραβαίνων τας διατάξεις του άρθρ. 23 του παρόντος".
  Τα ανωτέρω εντός " " εδάφια προσετέθησαν δια του άρθρ. 58 Ν.Δ. 22/22 Ιουλ. 1933.
  "Διαχειριστής κοινού ταμείου, παραβαίνων τας ισχύουσας περί λειτουργίας κοινών ταμείων διατάξεις, τιμωρείται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 42 του Νόμ. 4841".
  Το ανωτέρω εδάφιον είναι η παρ. 2 του άρθρ. 45 Α.Ν. 6/Ιουν. 1935.
  ΄Αρθρ.43.-Τιμωρείται με φυλάκισιν μέχρι τριών μηνών και χρηματικήν ποινήν (μέχρι 4.000 δραχμών) και τούτο εφ' όσον δεν συντρέχει περίπτωσις εφαρμογής βαρυτέρας διατάξεως άλλου τινός νόμου:



(Μετά την σελ. 164(β) Σελ. 165(α)
Τεύχος 645-Σελ. 9
  
Δια το μέτρον των χρηματικών ποινών βλ. άρθρ. 2 Ν. 110/1945 και άρθρ.57 Ποιν. Κώδικος (τόμ. 8 σελ. 6 και 28).
  1.Ο οδηγών αυτοκίνητον όχημα χωρίς να κέκτηται άδειαν οδηγού, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ.7 εφ' όσον η άδεια αυτού αφηρέθη οριστικώς.
  2-4.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 112 Νόμ. 614/1977 (κατωτ. σελ. 262,651).
  5.Οδηγός αυτοκινήτου οχήματος παραδίδων την διεύθυνσιν του οχήματός του εις άτομον ευρισκόμενον εν καταστάσει μέθης.
  6.(Καταργηθείσα δια του άρθρ. 4 παρ. 2 Ν.Δ. 3555/1956, τόμ. 8 σελ. 84,02, κατηργήθη εκ νέου δια του άρθρ. 114 Νόμ. 614/1977 (κατωτ. σελ. 262,651).
  7.Ο κάτοχος ή οδηγός, ο θέτων εις κυκλοφορίαν αυτοκίνητον μετά μετρητού παρά τας διατάξεις του άρθρ. 25.
  8.(Ο εκγυμναστής οδηγών αυτοκινήτων, όστις ήθελεν αποδειχθή ότι δια ψευδών εισηγήσεων και προς ίδιον αυτού όφελος εξεμεταλλεύθη ή εξεβίασεν υποψήφιον οδηγόν αυτοκινήτου).
  Το εντός ( ) πρώτον εδάφιον κατηργήθη δια του άρθρ. 8 Ν.Δ. 765/1970 (τόμ. 21Α σελ. 220,725).
  ("Εισπράκτωρ λεωφορείου, γενόμενος υπαίτιος ανθρωποκτονίας εξ αμελείας περί την χρήσιν των σημάτων στάσεως και αναχωρήσεως του λεωφορείου").
  Το εντός ( ) εδάφιον προστεθέν δια του άρθρ. 59 Ν.Δ. 22/22 Ιουλ. 1933 κατηργήθη δια του άρθρ. 473 αριθ. 34 του νέου Ποιν. Κώδικος.
  "Ο ιδιοκτήτης επιβατικού αυτοκινήτου, μη ασκών αποκλειστικώς το επάγγελμα του αυτοκινητιστού και καταλαμβανόμενος ότι κυκλοφορεί το αυτοκίνητόν του ως δημοσίας χρήσεως, κατά παράβασιν του άρθρ. 5 του νόμ. 4841 τιμωρείται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 43 του αυτού νόμου".
Το ανωτέρω είναι η παρ. 1 του άρθρ. 15 Α.Ν. 6/6 Ιουλ. 1935.
  ΄Αρθρ.44.-Με τας ποινάς του άρθρ. 41 τιμωρείται και πάσα παράβασις των εκάστοτε εκδιδομένων αστυνομικών διατάξεων, εφ' όσον αύται αντίκεινται προς τας διατάξεις του παρόντος νόμου και των εκδοθησομένων Δ/των.
  
  
  
Σελ. 166(α)
Τεύχος 645-Σελ. 10

"Αι κατά τόπους αστυνομικαί αρχαί δύνανται οίκοθεν ή και υποχρεούνται οσάκις τούτο ήθελε ζητηθή παρά του Υπουργείου Συγκοινωνίας, να εκδίδωσιν αστυνομικάς διατάξεις, κυρούσας ποινικώς τας διαφόρους διατάξεις των παρ' αυτού εκδεδομένων ή εκδοθησομένων Δ/των και κανονισμών τας αφορώσας πταισματικάς παραβάσεις".
Τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 21 Ν.Δ. 22/22 Ιουλ. 1933.
  ΄Αρθρ.45.-Αι διατάξεις του νόμ. ΓπΝ΄ της 4 Δεκ. 1911 "περί της εκ των αυτοκινήτων ποινικής και αστικής ευθύνης" εφαρμόζονται προκειμένου περί αυτοκινήτων λεωφορείων κατά την έννοιαν του παρόντος νόμου και κατά παν δυστύχημα επί προσώπων ή πραγμάτων ευρισκομένων εντός των λεωφορείων.
Βλ. τον νόμον ΓπΝ΄ εν τόμω 7 σελ. 333.
  ΄Αρθρ.46.-Η εκδίκασις των εις βαθμόν πλημμελήματος παραβάσεων του παρόντος νόμου γίνεται κατά τας διατάξεις του από 22/28.11.1923 Ν.Δ/τος "περί αμέσου εκδικάσεως πλημμελημάτων επ' αυτοφώρω.
Το ως άνω Ν.Δ/μα κατηργήθη δια του άρθρ. 591 της νέας Ποιν. Δικονομίας αντικατασταθέν δια των άρθρων 417-427 αυτής.
  ΄Αρθρ.47.-Οι παραβάται των εις βαθμόν πταίσματος διατάξεων του παρόντος νόμου εισάγονται εις δίκην κατά τας διατάξεις του νόμου περί εκδικάσεως των επ' αυτοφώρω πταισμάτων εφ' όσον, αφ' ης έλαβεν χώραν η παράβασις, δεν παρήλθε χρονικόν διάστημα μείζον του 24ώρου.
  Εν περιπτώσει καθ' ην του αυτοκινήτου επιβαίνουσιν επιβάται, εις τον υπαίτιον οδηγόν επιδίδεται κλήσις υπό του συλλαμβάνοντος αυτόν οργάνου, εν η ορίζεται η ώρα καθ' ην δέον να προσέλθη εις το πταισματοδικείον προς εκδίκασιν της υποθέσεώς του, οπότε εν περιπτώσει μη προσελεύσεως δικάζεται ερήμην, της αποφάσεως ταύτης ούσης αμέσως εκτελεστής. "Ομοία κλήσις επιδίδεται εις τον υπαίτιον οδηγόν όταν δεν είναι δυνατή η άμεσος προσαγωγή εις το δικαστήριον".
Τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 22 Ν.Δ. 22/22Ιουλ. 1933.
  ΄Αρθρ.48.-Οι αρμόδιοι υπάλληλοι των κατά τόπους δικαστηρίων δέον καθ' εκάστην εκδίκασιν παραβάσεώς τινος του παρόντος νόμου όπως γνωστοποιώσι το ταχύτερον το αποτέλεσμα της δίκης εις την ενεργήσασαν την ποινικήν δίωξιν αρχήν δια της επιτροφής του υπό ταύτης συνυποβαλλομένου οικείου διπλοτύπου δεόντως συμπεπληρωμένου.
  Η παραμέλησις της υποχρεώσεως ταύτης τιμωρείται κατά τας διατάξεις του οργανισμού των δικαστηρίων.





  
΄Αρθρ.49.-Δια Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του υπουργού (της Εθνικής Οικονομίας), μετά γνώμην των εν τω κράτει αυτοκινητιστικών σωματείων ή της πλειοψηφίας αυτών, δύναται να συστηθή, οργανωθή και λειτουργήση Ταμείον προνοίας, περιθάλψεως, ασφαλίσεως και συντάξεως επαγγελματιών αυτοκινητιστών λόγω νόσου ή ανικανότητος ή γήρατος προικοδοτούμενον υποχρεωτικώς υπό των αυτοκινητιστών, άνευ επιβαρύνσεως του Δημοσίου ή του κοινού υπαγόμενον δε εις τον έλεγχον και την εποπτείαν του υπουργείου (της Εθνικής Οικονομίας).
  ΄Ηδη αρμόδιον είναι το Υπουργείον Εργασίας (Βλ. άρθρ. 59 Α.Ν. 11/12 Νοεμ. 1935, τόμ. 15 σελ. 7).
  "Η αληθής έννοια του άρθρ. 49 του νόμ. 4841 είναι: α)υπό τον όρον "αυτοκινητισταί" νοούνται πάντες οι κεκτημένοι ή εκμεταλλευόμενοι αυτοκίνητον κύριοι ή οδηγοί επαγγελματίαι ή μη, β)η είσπραξις των πόρων του ταμείου ασφαλίσεως αυτοκινητιστών δύναται ν' ανατεθή εις τους πωλητάς βενζίνης και ειδών αυτοκινήτου κατά τα δια Δ/τος προκαλουμένου παρά του Υπουργού της Εθνικής Οικονομίας οριζόμενα" (΄Αρθρ. 1 Νόμ. 5627/1932).
  Το ανωτέρω ταμείον μετερρυθμίσθη δια του άρθρ. 50 Ν.Δ. 22/22 Ιουλ. 1933 εις Ταμείον Συντάξεων Αυτοκινητιστών, διεπόμενον ήδη υπό του Π.Δ. 6/19 Απρ. 1935 περί κωδικοποιήσεως των διατάξεων των διεπουσών το Ταμείον Συντάξεων Αυτοκινητιστών, ως ετροποποιήθη.
ΧΙV. Mεταβατικαί διατάξεις
  ΄Αρθρ.50.-Αι μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος άδειαι οδηγών αυτοκινήτων ισχύουσιν ως έχουσι και ως ερασιτεχνικαί και ως επαγγελματικαί δια τας κατηγορίας και κλάσεις, δι' ας εξεδόθησαν, ως επίσης και αι άδειαι μηχανοδηγών και εκγυμναστών.
  Και αι μεν άδειαι πρώτης κλάσεως επιβατικού αντιστοιχούσι προς τας αδείας πρώτης κατηγορίας επιβατικού του άρθρ. 8, αι δε άδειαι δευτέρας και τρίτης κλάσεως επιβατικού αντιστοιχούσι προς τας αδείας δευτέρας κατηγορίας επιβατικού του αυτού άρθρου. Ομοίως αι άδειαι πρώτης και δευτέρας κλάσεως φορτηγού αντιστοιχούσι προς τας αδείας πρώτης και δευτέρας κατηγορίας φορτηγού του άρθρ. 8, οι δε άδειαι κλάσεως "Φόρο" (παλαιού τύπου) αντιστοιχούσι προς τας αδείας πρώτης κατηγορίας επιβατικού του άρθρ. 8.
  ΄Αρθρ.51.-Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τας του παρόντος καταργείται.
  Αι λεπτομέρειαι των διατάξεων του παρόντος νόμου θέλουσι κανονίζεσθαι εκάστοτε δια Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού της Συγκοινωνίας, κατόπιν γνώμης του αρμοδίου συμβουλίου.





3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 22/29 Ιαν. 1931
  Περί κυκλοφορίας αυτοκινήτων οχημάτων.
  ΄Εχοντες υπ' όψει τον νόμ. 4841 "περί αυτοκινήτων, κυκλοφορίας αυτών και υποχρεώσεων των οδηγών", προτάσει του Ημετέρου επί της Συγκοινωνίας Υπουργού, μετά γνώμην του Συμβουλίου Αυτοκινήτων, διατυπωθείσαν εν τη υπ' αριθ.5 π.ε. πράξει αυτού και του Συμβουλίου Επικρατείας διατυπωθείσαν εν τω υπ' αριθ. 909 π.ε. πρακτικώ αυτού, αποφασίζομεν και διατάσσομεν.
Ι. Γενικαί διατάξεις ισχύουσαι
δια παν αυτοκίνητον όχημα
  ΄Αρθρ.1.-Ο ορισμός των αυτοκινήτων οχημάτων των υπαγομένων εις τας διατάξεις του παρόντος και η διάκρισις αυτών εις κατηγορίας από πάσης απόψεως καθορίζονται εν άρθροις 1, 4 και 5 του νόμ. 4841 "περί αυτοκινήτων, κυκλοφορίας αυτών και υποχρεώσεων των οδηγών".
  ΄Αρθρ.2-8.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 112 Νόμ. 614/1977, κατωτ. σελ. 262,651).
Θέσεις επιβατών
  ΄Αρθρ.9.-Ο αριθμός των θέσεων καθημένων, ο αναγεγραμμένος επί της αδείας κυκλοφορίας παντός αυτοκινήτου οχήματος, συμπεριλαμβάνει πάντοτε και την θέσιν του οδηγού.
  Ο αριθμός των θέσεων παντός αυτοκινήτου επιβατικού καθορίζεται δια το όπισθεν κάθισμα εις δύο, πλάτους μέχρι 1,05μ. μετρουμένου επί του καθίσματος και μεταξύ των μέσων των δύο έναντι και κατά μήκος του αυτοκινήτου πλευρών αυτού, εις τρεις δε δια πλάτος ανώτερον του 1,05μ.
  Δια τας λοιπάς μονίμους θέσεις καθημένων τηρείται το πλάτος των 0,40μ. δι' εκάστην θέσιν καθημένου.
  Προσθήκη πτυσσομένων καθισμάτων εις επιβατικά αυτοκίνητα επιτρέπεται εφ' εξής μόνον εφ' όσον η απόστασις του οπισθίου καθίσματος και του καθίσματος του οδηγού είναι τουλάχιστον 1,45μ. ή 1,35, όταν προβλέπεται ανάλογος εκσκαφή εις την οπισθίαν πλευράν του καθίσματος του οδηγού.
  "Εις τα δίτροχα ή τρίτροχα αυτοκίνητα προσθήκη θέσεως καθημένου  όπισθεν του οδηγού επιτρέπεται μόνον εφ' όσον τοιαύτη θέσις προβλέπεται υπό του εργοστασίου κατασκευής και υφίστανται εκ κατασκευής κατάλληλοι χειρολαβαί και στηρίγματα ποδών δια την ασφαλή στήριξιν του επιβαίνοντος".
  Τα εντός " " ετροποποιήθησαν ως άνω υπό του Β.Δ. 24 Νοεμ./10 Δεκ. 1953 (κατωτ. αρ. 11).
  Δια τα φορτηγοεπιβατικά αυτοκίνητα, τα έχοντα μονίμους θέσεις επιβατών και μόνιμον χώρον φορτίου, αναγράφεται επί της αδείας κυκλοφορίας     ο    τε     αριθμός     των      θέσεων


(Μετά την σελ. 166(α) Σελ. 167(ε)
Τεύχος 645-Σελ. 11

καθημένων και το ωφέλιμον φορτίον, ως και η διάκρισις "Μόνιμον φορτηγοεπιβατικόν". Δια τοιούτων μόνον αυτοκινήτων, εφωδιασμένων δια τοιούτων αδειών, επιτρέπεται η σύγχρονος μεταφορά φορτίου και επιβατών.
Δια τα φορτηγοεπιβατικά αυτοκίνητα, ων η άμαξα δύναται να χρησιμοποιήται άλλοτε μεν δια μεταφοράν φορτίου και άλλοτε δια της προσθήκης προσθέτων καθισμάτων δια την μεταφοράν επιβατών, αναγράφεται επί της αδείας κυκλοφορίας το ωφέλιμον φορτίον, ως και ο αριθμός των επιβατών, προς τούτοις δε και η διάκρισις "Μεταβλητόν φορτοεπιβατικόν". Δια τοιούτων αυτοκινήτων επιτρέπεται η μεταφορά είτε φορτίου είτε επιβατών, ουχί όμως και αμφοτέρων συγχρόνως.
  ΄Αρθρ.10-11.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 112 Νόμ. 614/1977, κατωτ. σελ.262,651).
Εργαλεία και εφεδρείαι
  ΄Αρθρ.12.-Παν αυτοκίνητον, χρησιμοποιούμενον δια την μεταφοράν επιβατών, δέον να είναι εφωδιασμένον δια πλήρους σειράς καταλλήλων εργαλείων δια τας διαμέσους προχείρους επισκευάς.
  Ωσαύτως δέον να είναι εφωδιασμένον και δι' ενός τουλάχιστον εφεδρικού ελαστικού υπό πίεσιν μετά του αεροθαλάμου επί αναπληρωματικής στεφάνης ή δι' ολοκλήρου τροχού.
  Δι' αποφάσεως του Υπουργού της Συγκοινωνίας δύναται να καθορισθή μείζων αριθμός εφεδρικών ελαστικών δια τα εκτελούντα μεγάλας διαδρομάς επιβατικά εν γένει αυτοκίνητα.
  ΄Αρθρ.13.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 112 Νόμ. 614/1977, κατωτ. σελ. 262,651).
  ΄Αρθρ.14.-Αφαίρεσις αριθμού κυκλοφορίας, παράλειψις αυτού, χρησιμοποίησις αριθμού μη χορηγηθέντος παρά της αρμοδίας υπηρεσίας ή ανήκοντος εις άλλο αυτοκίνητον, κάλυψις αριθμού ή απόσβεσις αυτού, θεωρούνται ως παραβάσεις και τιμωρούνται κατά τας διατάξεις των ισχυόντων νόμων.
  Περί των πινακίδων βλ. ήδη και άρθρ. 1 παρ. 2 και 5 Νόμ. 2367/1953.
ΙΙ.΄Αδειαι οδηγώνΠροσόντα οδηγών
  ΄Αρθρ.15.-Τα προσόντα εν γένει δια την χορήγησιν αδειών οδηγών αυτοκινήτων οχημάτων, ο τρόπος χορηγήσεως αυτών, η διάκρισις τούτων και λοιπαί σχετικαί διατάξεις, καθορίζονται εν άρθρ. 7, 8, 9, 10, 11 του νόμ. 4841 "περί αυτοκινήτων κλπ.".
΄Οριον ηλικίας δια την χορήγησιν αδείας οδηγού αυτοκινήτων ποδηλάτων καθορίζεται το 18ον έτος συμπεπληρωμένον.
  Τα προσόντα εν γένει δια την χορήγησιν ειδικών αδειών εκγυμναστών και μηχανοδηγών, ως και ο τρόπος της χορηγήσεως αυτών, καθορίζονται εν άρθρ. 14 του αυτού ως άνω 4841 νόμου.
  
Σελ. 168(ε)
Τεύχος 645-Σελ. 12

Πιστοποιητικά διαγωγής
  ΄Αρθρ.16.-Τα πιστοποιητικά ποινικού Μητρώου των αρμοδίων Αρχών Δημοσίας Ασφαλείας και Αστυνομίας Πόλεων, τα καθοριζόμενα εν άρθρ. 9 του νόμ. 4841, δεν γίνονται δεκτά, εάν έχη παρέλθη πλέον του τριμήνου από της εκδόσεώς των.
  ΄Οσον αφορά εις τα ιατρικά πιστοποιητικά, ταύτα δεν γίνονται δεκτά εάν παρήλθεν εξάμηνον από της εκδόσεως αυτών.
΄Αδειαι μηχανοδηγού και εκγυμναστού
  ΄Αρθρ.17.-Αι άδειαι οδηγών αυτοκινήτων οχημάτων, μηχανοδηγών και εκγυμναστών συντάσσονται κατά το υπό του Υπουργείου της Συγκοινωνίας εγκριθησόμενον υπόδειγμα. Παρά τη υπηρεσία της Διευθύνσεως Σιδηροδρόμων τηρείται μητρώον των παρεχομένων τοιούτων αδειών, εν ω εν ίδια στήλη επικολλώνται αι φωτογραφίαι των κατόχων αυτών.
΄Ελεγχος καταστάσεως οδηγών
  ΄Αρθρ.18.-Η παρά τη Διευθύνσει των Σιδηροδρόμων αρμοδία επί των αυτοκινήτων υπηρεσία δύναται αυτεπαγγέλτως, είτε κατόπιν αιτήσεως ή καταγγελίας να ζητή παρά του οδηγού αυτοκινήτου την προσαγωγήν νέων πιστοποιητικών ποινικού μητρώου, αστυνομικής αρχής ή ιατρών, προς έλεγχον της γενικής καταστάσεως αυτού.
Πιστοποιητικά υγείας οδηγών
  ΄Αρθρ.19.-Τα πιστοποιητικά υγείας των υποψηφίων οδηγών αυτοκινήτων οχημάτων, τα εκδιδόμενα κατά το εδ. γ΄ του άρθρ. 9 του νόμ. 4841, περιλαμβάνοντα γνωματεύσεις ασαφείς ή αμφιβόλους, εισάγονται παρά τη εν εδ. β΄ του αυτού άρθρου Επιτροπή, ήτις αποφαίνεται περί υποβολής του υποψηφίου οδηγού εις εξέτασιν ή ου, περί αναβολής της εξετάσεως τούτου, η περί οριστικής απορρίψεως αυτού.
  Η Επιτροπή αύτη δύναται να καλέση και τον υποψήφιον οδηγόν προς εξέτασιν ή και να ζητήση παρ' αυτού και άλλα αναγκαία κατά την κρίσιν της επαρκή στοιχεία.
  Η προηγουμένη παράγραφος εφαρμόζεται, προκειμένου και περί υποψηφίων οδηγών, υποβαλλόντων πιστοποιητικά, εμφαίνονται καταδίκην ή μη καλήν διαγωγήν.












Αντίγραφα αδειών οδηγών
  ’ρθρ.20.-Δια την έκδοσιν αντιγράφου απολεσθείσης αδείας οδηγού, σχετική αίτησις του ενδιαφερομένου μετά υπευθύνου δηλώσεως υποβάλλεται μέσω των Τμημάτων Τροχαίας Κινήσεως ή των οικείων Αστυνομικών Αρχών του τόπου της διαμονής του οδηγού.
  Τα Αστυνομικά ταύτα Τμήματα ή Αστυνομικαί Αρχαί κρίνουσι περί της αληθείας της δηλώσεως του αιτούντος και διαβιβάζουσι την αίτησιν μετά σχετικής γνωματεύσεως τη αρμοδία Υπηρεσία του Υπουργείου Συγκοινωνίας.
  ΙΙΙ.Υποχρεώσεις οδηγών αυτοκινήτων
γενικώς
Τήρησις όρων ασφαλείας και διατάξεων
κυκλοφορίας
  ’ρθρ.21.-Πας οδηγός οιουδήποτε αυτοκινήτου οχήματος είναι υπόλογος δια την καλήν και ασφαλή λειτουργίαν του αυτοκινήτου ου επιβαίνει, υποχρεούμενος να συμμορφώται προς τας εκάστοτε εκδιδομένας περί κυκλοφορίας αυτοκινήτων διατάξεις.
  Υποχρεώσεις οδηγού ως προς την άδειαν οδηγού και την άδειαν κυκλοφορίας.
  ’ρθρ.22.-Ο κάτοχος αδείας οδηγού αυτοκινήτου υποχρεούται να φέρη ταύτην μεθ' εαυτού και να παρουσιάζη εις πάσαν ζήτησιν της αρμοδίας Αρχής. Ομοίαν υποχρέωσιν έχει  και ως προς την άδειαν κυκλοφορίας του εφ' ου επιβαίνει οχήματος.
Επίβλεψις οργάνων ασφαλείας
  ’ρθρ.23.-Τα διάφορα όργανα του μηχανισμού του κινητήρος, τα όργανα ασφαλείας και διευθύνσεως, αι τροχοπέδαι και τα συστήματα χειρισμού αυτών ως και τα όργανα μεταδόσεως της κινήσεως και οι διάφοροι άξονες δέον να τηρώνται αδιαλείπτως εν καλή και ετοίμω προς λειτουργίαν καταστάσει.
  Ο οδηγός είναι υπόλογος δια την τήρησιν των διατάξεων τούτων, υποχρεούμενος να βεβαιώται συχνάκις και κατά την πορείαν περί της ασφαλούς λειτουργίας των δύο συστημάτων τροχοπεδήσεως.
Ταχύτης
Αναστολή ταχύτητος
  ’ρθρ.24.-Ο οδηγός παντός αυτοκινήτου οχήματος δέον να είναι πάντοτε κύριος της ταχύτητος αυτού. Υποχρεούται να επιβραδύνη ή να αναστέλλη εκάστοτε την κίνησιν, οσάκις το όχημα θα ηδύνατο να αποβή αιτία δυστυχήματος, αταξίας, ή παρενοχλήσεως της κυκλοφορίας, και εν γένει να κανονίζη την ταχύτητα του οχήματός του συμφώνως προς τας περιστάσεις.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Κατά κανόνα δέον να επιβραδύνη την κίνησιν εις τας κεντρικάς οδούς ή πλατείας, τας στενάς, διόδους, τας γεφύρας, τας στροφάς, τας αποτόμους κλίσεις, τας διασταυρώσεις, οδών, ως και κατά τας συναντήσεις μετ' άλλων οχημάτων, και ακόμη οσάκις τα επί της δημοσίας οδού οδηγούμενα υπό φόρτωσιν, ζεύξιν ή ιππασίαν ζώα, δεικνύουσι σημεία ταραχής κατά την προσέγγισιν του αυτοκινήτου.
Προ των ισοπέδων σιδηροδρομικών διαβάσεων η ταχύτης δέον να μειώται μέχρι βήματος πεζού, ώστε η απόλυτος στάσις του αυτοκινήτου να είναι δυνατή εντός ελαχίστου χρονικού διαστήματος.
  Εν γένει η ταχύτης του οχήματος δέον να επιβραδύνηται εντός των πόλεων, χωρίων, συνοικισμών ως και απανταχού όπου η θέα δεν είναι ελευθέρα και όπου παρατηρείται συνωστισμός.
  Ωσαύτως η ταχύτης δέον να επιβραδύνηται επί ολισθηρού εδάφους, κατά την νύκτα, και εν καιρώ βροχής, χιόνος ή ομίχλης.
  Εν πάση περιπτώση η ταχύτης δέον να αναστέλλεται, επιβραδυνομένης της κινήσεως εις τα υπό αστυνομικών διατάξεων καθοριζόμενα σημεία, ουδαμού επιτρεπομένης υπερβάσεως των κεκανονισμένων δια τούτων διατάξεων ορίων.
  Επί πλέον  τα αυτοκίνητα οχήματα, ων το ολικόν βάρος υπό φόρτωσιν υπερβαίνει τα 3000 χιλιόγραμμα, υποχρεούνται αναλόγως του προορισμού αυτών, δια την μεταφοράν επιβατών ή εμπορευμάτων, του είδους και των διαστάσεων των επισώτρων, και του ολικού αυτών βάρους, να μη υπερβαίνωσι μεγίστας ταχύτητας, καθοριζομένας δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών της Συγκοινωνίας και των Εσωτερικών, εκδιδομένας κατόπιν συμφώνου γνώμης του συμβουλίου αυτοκινήτων.
Κανονισμοί πορείας
  ’ρθρ.25.-Ο οδηγός παντός οχήματος εν πορεία οφείλει να ακολουθή το δεξιόν της οδού.
  Οσάκις προτίθεται να προσπεράση έτερον προπορευόμενον με την αυτήν κατεύθινσιν όχημα, δέον ν' αντιπαρέλθη εξ αριστερών αυτού αφού προηγουμένως προειδοποιήση το προπορευόμενον όχημα δια των ηχητικών οργάνων, και αφού βεβαιωθή, ότι εγένετο αντιληπτός υπό του οδηγούντος αυτό, αλλά και συγχρόνως ότι εξ αντιθέτου ουδέν έρχεται όχημα, δυνάμενον να παρακωλύση την διάβασιν. Κατ' εξαίρεσιν, αντιπαρέρχεται δεξιά των τροχιοδρομικών οχημάτων, εκτός εάν δεν είναι επαρκής ο προς διέλευσιν χώρος.
  Αφού αντιπαρέλθη του προπορευομένου οχήματος, ο οδηγός οφείλει να επαναφέρη το όχημά του εις το δεξιόν, βεβαιούμενος ότι δύναται να πράξη τούτο άνευ κωλύματος δια το όπισθεν όχημα.
  Ουδέποτε αυτοκίνητον παρέρχεται έμπροσθεν ετέρου οχήματος εις στροφήν της οδού, εάν η θέα δεν είναι ελευθέρα.
  Ο οδηγών αυτοκίνητον, οσάκις προτίθεται να μεταβάλη διεύθυνσιν προς τα δεξιά ή αριστερά, ή να ελαττώση την ταχύτητα ή και ν' ανακόψη ταύτην      τελείως,       οφείλει       δια         σήματος
  
  
  

(Μετά τη σελ. 168(ε) Σελ. 169(α)
Τεύχος 645-Σελ. 13

της χειρός να καταστήση τούτο αντιληπτόν εις τα τυχόν ακολουθούντα οχήματα.
  ’ρθρ.26.-Οι συναγωνισμοί ταχύτητος μεταξύ αυτοκινήτων οχημάτων απαγορεύονται.
  Απαγορεύεται ωσαύτως η απονόμωσις (θέσις εις νεκρόν σημείον) του κινητήρος ως και η σβέσις αυτού εντός των πόλεων, γενικώς δε εις τας μεγάλας κατηφορικάς κλίσεις και επί ολισθηρού εδάφους. Η απαγόρευσις αύτη ισχύει εις πάσας τας περιπτώσεις προκειμένου περί λεωφορείων αυτοκινήτων και φορτηγών.
Διασταυρώσεις και διαβάσεις
  ’ρθρ.27.-Πας οδηγός, προσεγγίζων διασταύρωσιν οδών, οφείλει να ανακόπτη την ταχύτητα αυτού, ίνα εξακριβώση, ότι η οδός, ην πρόκειται να ακολουθήση, είναι ελευθέρα, να προχωρήση δε με μετριασμένην ταχύτητα και όσον το δυνατόν δεξιώτερον.
  Η προτεραιότης της διαβάσεως εις τας διασταυρώσεις των οδών, εφόσον αύτη δεν ρυθμίζεται άλλως υπό ειδικών αστυνομικών οργάνων, ή δια διατάξεων, τυχόν εκδοθησομένων παρά των αρμοδίων αρχών, παραχωρείται εις τα οχήματα, τα κυκλοφορούντα επί μεγάλων δημοσίων αρτηριών, ή επί οδών, αίτινες από απόψεως κυκλοφορίας κατέχουσιν επικρατούσαν θέσιν.
  Προκειμένου περί οδών της αυτής περίπου κυκλοφοριακής σημασίας, ο οδηγός εις τας διασταυρώσεις οφείλει να παραχωρή την διάβασιν εις το εκ δεξιών ερχόμενον αυτοκίνητον.
Σταθμεύσεις
  ’ρθρ.28.-Απαγορεύεται ή άνευ ανάγκης στάθμευσις παντός οχήματος επί της δημοσίας οδού, ως και η άνευ λόγου βραδυπορία, όταν δια ταύτης, παρακωλύεται η κυκλοφορία των άλλων οχημάτων.
  Ο οδηγός δεν δύναται να εγκαταλείπη το όχημα του πριν λάβει τας αναγκαιούσας προφυλάξεις προς πρόληψιν παντός δυστυχήματος ή απροόπτου εκκινήσεως, και προς αποφυγήν παντός θορύβου εκ του κινητήρος προερχομένου. Παν σταθμεύον όχημα θα τοποθετήται κατά τρόπον ώστε να ενοχλή όσον το δυνατόν ολιγώτερον την κυκλοφορίαν.
  Όταν όχημα, ακινητή συνεπεία δυστυχήματος, ή όταν το όλον ή μέρος του φορτίου αυτού καταπέση επί της δημοσίας οδού, χωρίς να είναι δυνατόν να αναφορωθή αμέσως, ο οδηγός δέον να λάβη τα απαιτούμενα μέτρα προς εξασφάλισιν της ακινδύνου κυκλοφορίας, και ιδίως να προνοήση άμα τη δύσει του ηλίου περί του φωτισμού του εμποδίου, και την άρσιν τούτου όσον το δυνατόν ταχύτερον.
Χρήσις φώτων
  ’ρθρ.29.-Ο οδηγός υποχρεούται ν' ανάπτη τα φώτα του αυτοκινήτου άμα τη δύσει του ηλίου.
  
Σελ. 170(α)
Τεύχος 645-Σελ. 14

Χρήσις εκτυφλωτικών φώτων εν πόλεσι και συνοικισμοίς απαγορεύεται αυστηρώς. Εξαιρετικώς επιτρέπεται επί οδών κακώς φωτιζομένων η στιγμιαία χρήσις ισχυρού φωτός προς βεβαίωσιν του ελευθέρου της διαδρομής και της καταστάσεως της οδού.
  Κατά την διασταύρωσιν αυτοκινήτου, εξ αντιθέτου βαινόντων οφείλουσιν οι οδηγοί να μειώνωσι την έντασιν των φώτων τουλάχιστον προ 100 μέτρων, μέχρις ου αντιπαρέλθωσιν.
  Χρήσις επαναληπτικών προειδοποιήσεων δια των ηχητικών οργάνων, άνευ απολύτως δεδικαιολογημένης αιτίας, απαγορεύεται αυστηρώς εν πόλεσι και συνοικισμοίς.
Ελευθέρα εκροή
  ’ρθρ.30.-Απαγορεύεται η χρήσις ελευθέρας εκροής των αερίων καύσεως εντός των πόλεων ή χωρίων ή οσάκις εν γένει το αυτοκίνητον διασταυρούται κατά την πορείαν προς ιππήλατα οχήματα ή ζώα υπό ζεύξιν ή ιππασίαν.
Ευπρέπεια οδηγών και εισπρακτόρων
  ’ρθρ.31.-Πας οδηγός αυτοκινήτου οχήματος, ως και οι εισπράκτορες των λεωφορείων αυτοκινήτων, δέον να είναι ευπρεπώς ενδεδυμένοι, καθαροί, να μην ασχημονώσι, και να συμπεριφέρωνται ευγενώς προς οιονδήποτε πρόσωπον, έστω και εάν ήθελε προκληθή παρ' αυτού.
  ’ρθρ.32.-Εν υπηρεσία απαγορεύεται εις τον οδηγόν να καπνίζη.
IV.’δειαι κυκλοφορίας
  Σύνταξις και ισχύς αδειών κυκλοφορίας
  ’ρθρ.33.-Αι κατά το άρθρ. 15 του νόμ. 4841 εκδιδόμεναι άδειαι κυκλοφορίας συντάσσονται κατά το υπό του Υπουργείου της Συγκοινωνίας εγκριθησόμενον υπόδειγμα, δέον δε να ανανεώνται τουλάχιστον κατά διετίαν. Παρά τη αρμοδία υπηρεσία της Διευθύνσεως Σιδηροδρόμων τηρείται γενικόν μητρώον των παρεχομένων τοιούτων αδειών κυκλοφορίας.
Αριθμός κυκλοφορίας
  ’ρθρ.34.-Ο αριθμός, ο αναγραφόμενος επί της αδείας κυκλοφορίας, άπαξ δοθείς παρά της αρμοδίας Υπηρεσίας του Υπουργείου της Συγκοινωνίας, αποτελεί πλέον το κύριον γνώρισμα του αυτοκινήτου τούτου και δεν πρέπει να παραλείπηται η αναγραφή αυτού εις οιονδήποτε επίσημον ή ιδιωτικόν έγγραφον, αφορών το αυτοκίνητον τούτο.






  
’ρθρ.35-36.(Αναφερόμενα εις τα δικαιολογητικά δι' έκδοσιν αδείας κυκλοφορίας και εις την μεταβίβασιν της κυριότητος και κατοχής αυτοκινήτου, αντικαταστάθησαν δια των διατάξεων του νόμ. 2367/1953).
’δειαι δοκιμαστικής κυκλοφορίας
  ’ρθρ.37.-Χορηγούνται υπό της Υπηρεσίας της Διευθύνσεως Σιδηροδρόμων του Υπουργείου της Συγκοινωνίας, κατά την κρίσιν της, εις τους διαφόρους κατασκευαστάς, εμπόρους αυτοκινήτων και αντιπροσώπους, προς τον σκοπόν εκτελέσεως δοκιμαστικών διαδρομών, άδειαι δοκιμαστικής κυκλοφορίας κατά το άρθρ. 27 του νόμ. 2332 και άρθρ. 11 του Δ/τος της 30/12/20 "περί εκτελέσεως του νόμ. 2332 κλπ.".
  Αι άδειαι αύται συντάσσονται κατά το εγκριθησόμενον υπό του Υπουργείου υπόδειγμα, δέον δε ν' ανανεώνται εις την αρχήν εκάστου οικονομικού έτους.
  Ο επί της αδείας κυκλοφορίας αριθμός "Δοκιμής" δέον ν' αναγράφηται επί των πλακών αναγνωρίσεως.
  Το είδος και το μέγεθος των πλακών τούτων καθορίζεται παρά του Υπουργείου Συγκοινωνίας ή του Υπουργείου των Οικονομικών, δύνανται δε αύται και παρ' αυτών αποκλειστικώς να χορηγώνται.
  Απαγορεύεται η χρήσις της πλακός "Δοκιμής" δι' αυτοκίνητα χρησιμοποιούμενα δι' ιδίαν χρήσιν, ή δια δοκιμαστικάς διαδρομάς δύο ή πλειόνων συγχρόνως αυτοκινήτων.
  Κατ' εξαίρεσιν, δύνανται να κυκλοφορήσωσι δια μιας αδείας δοκιμαστικής κυκλοφορίας, και εν καιρώ ημέρας μόνον αυτοκίνητα πλείονα του ενός και μέχρι πέντε, όταν ταύτα αποτελούσι συρμόν, είναι κενά επιβατών ή φορτίου, η δε κυκλοφορία αυτών αφορά αποκλειστικώς την μεταφοράν εις τας αποθήκας των εμπόρων. Εν τοιαύτη περιπτώσει τα αυτοκίνητα ταύτα δέον να ακολουθώσι μίαν γραμμήν, χωρίς να επιτρέπεται ν' απομακρύνωνται το εν του άλλου περισσότερον των 10 μέτρων. Η μία πλαξ δοκιμής, δέον να τοποθετήται εις το εμπρόσθιον μέρος του πρώτου αυτοκινήτου, η δε ετέρα εις το όπισθεν μέρος του τελευταίου.
  ’δειαι δοκιμαστικής κυκλοφορίας εις αντιπροσώπους οίκων κατασκευής αυτοκινήτων δεν χορηγούνται, εφ' όσον δεν διαθέτουσιν ούτοι επαρκή αριθμόν ανταλλακτικών.
  Εις περιπτώσεις ειδικάς και δη, προκειμένου περί μεταφοράς αυτοκινήτων από πόλεως εις πόλιν προς επισκευήν, αποθήκευσιν κλπ. ή από τινός σημείου της πόλεως προς έτερον δια τον αυτόν σκοπόν, περί προσκομίσεως αυτοκινήτου προς επιθεώρησιν εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν του Υπουργείου Συγκοινωνίας, περί δοκιμής αυτοκινήτων, εξερχομένων εκ των επισκευαστηρίων, και εν γένει εις περιπτώσεις, καθ' άς δεν είναι δυνατή εκ νομίμων λόγων ή ανωτέρας βίας η χορήγησις εντός ευλόγου, προθεσμίας κανονικής αδείας κυκλοφορίας, η αδείας δοκιμαστικής κυκλοφορίας, δύναται να χορηγηθή παρά της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου Συγκοινωνίας προσωρινή, διαρκείας το πολύ μιας ημέρας.
  
  
  
Διά το αυτό αυτοκίνητον ημερήσιαι προσωριναί άδειαι, ως η προκειμένη, δεν εκδίδονται πλέον των δύο κατά μήνα.
  Εν ιδίω βιβλίω τηρουμένω υπό της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου Συγκοινωνίας, καταγράφονται αι χορηγούμεναι άδεια αύται μετά παντός σχετικού στοιχείου.
V.Αυτοκίνητα λεωφορεία
Κανονισμοί λεωφορείων
  ’ρθρ.38.-Πλην των γενικών διατάξεων, των εφαρμοζομένων επί απάντων των αυτοκινήτων οχημάτων, άπαντα τα αυτοκίνητα λεωφορεία υπόκεινται εις τους κατά το άρθρ. 20 του νόμ. 4841 εκδοθέντος ή εκδοθησομένους κανονισμούς.
  Δι' άπαντα τα αυτοκίνητα λεωφορεία, τα κυκλοφορούντα εντός της περιοχής ακτίνος 20 χιλιομέτρων από της πλατείας της Ομονοίας της πόλεως Αθηνών, της καθοριζομένης εν άρθρω 1 της Συμβάσεως "περί παροχής ηλεκτρικού ρεύματος και μεταφορών" ισχύει ο από 3 Ιουλ. 1930 Κανονισμός Ασφαλείας και Ελέγχου, ο εν ισχύϊ και δια την Ηλεκτρικήν Εταιρείαν Μεταφορών, δημοσιευθείς δε εν τω υπ' αριθ. 276 του τεύχους Α΄ της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως της 8 Αυγ. 1930
Ειδικοί όροι ασφαλείας
Αριθμός θέσεων
  ’ρθρ.39.-Πλην των γενικών μέτρων ασφαλείας των ισχυόντων δια παν αυτοκίνητον όχημα, το κιβώτιον παντός αυτοκινήτου λεωφορείου δέον να είναι στερεώς συνδεδεμένον επί του πλαισίου πάντες δε οι αρμοί και αι συνδέσεις του σκελετού αυτού δέον να είναι ασφαλείς και στερεοί.
  Ομοίως αι κλίμακες, αι θύραι, τα κλείθρα, οι ασφαλιστικοί των θυρών σύρται και τα ανάλογα εξαρτήματα δέον να παρέχωσι πάσαν ασφάλειαν.
  Το βάρος της αμάξης και ο αριθμός των επιβατικών θέσεων καθημένων ή ορθίων δέον να είναι ανάλογος της αντοχής του πλαισίου, της μεταξύ των αξόνων αποστάσεως και του ανοίγματος των τροχών αυτού.
  Δι' αποφάσεως του Υπουργού της Συγκοινωνίας και κατόπιν συμφώνου γνώμης του Συμβουλίου Αυτοκινήτων δύναται να καθορισθή το βάρος της αμάξης και ο αριθμός των θέσεων δια τα διάφορα πλαίσια, αναλόγως της αντοχής αυτών και των λοιπών διαστάσεων των.
’νεσις και ευμάρεια.
  ’ρθρ.40.-Τα εξωτερικά καθίσματα δέον να είναι ούτω κατεσκευασμένα, ώστε να παρέχωσιν άνεσιν εις τους επιβάτας, οι υαλοπίνακες πλήρεις, αι στέγαι στεγαναί, και γενικώς  το  εσωτερικόν  των  οχημάτων  τούτων  δέον  να




(Μετά την σελ. 170(α) Σελ. 171(α)
Τεύχος 645-Σελ. 15

παρέχη πάσαν ασφάλειαν, ευκολίαν και την επιθυμητήν ευμάρειαν εις τους επιβάτας.
Πινακίδες θέσεων
  ’ρθρ.41.-Παν αυτοκίνητον λεωφορείον δέον να φέρη εις εμφανές μέρος πινακίδα ενδεικτικήν των θέσεων των καθημένων επιβατών, πλην της θέσεως του οδηγού, ή και ορθίων, συμφώνως προς τας εν τη αδεία κυκλοφορίας καθοριζομένας θέσεις απαγορευμένης της επιβιβάσεως περισσοτέρων επιβατών.
Εσωτερική διαρύθμισις καθισμάτων
  ’ρθρ.42.-Το πλάτος, των επιβατικών καθισμάτων παντός λεωφορείου κατά θέσιν πρέπει να είναι τουλάχιστον 0,45 μέτρα. Η απόστασις μεταξύ των αξόνων των καθισμάτων της αυτής κατευθύνσεως δέον να είναι τουλάχιστον 0,75 μέτρα, η δε τοιαύτη των καθισμάτων κοινού ερεισινώτου, 1,40 τουλάχιστον μέτρα.
  Η θέσις του οδηγού πρέπει να είναι απολύτως ευρεία, ούτως ώστε να δύναται ούτος ασφαλώς και ευχερώς να εκτελή τους διαφόρους χειρισμούς και να μη ενοχλήται παρά των τυχόν παρακαθημένων επιβατών ή του εισπράκτορος.
  Αι διατάξεις της 1 παραγράφου του παρόντος άρθρου τίθενται εν ισχύϊ τρεις μήνας μετά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος.
  Δια την εφαρμογήν όμως των διατάξεων της πρώτης παραγράφου του παρόντος άρθρου εις τα ήδη εν κυκλοφορία λεωφορεία χορηγείται τριετής προθεσμία από της ισχύος του παρόντος.
Θέσις εισπράκτορος
  ’ρθρ.43.-Τα άνευ εσωτερικού διαδρόμου λεωφορεία πρέπει να διαθέτωσιν ιδιαιτέραν θέσιν δια τον εισπράκτορα, εις τρόπον ώστε να αποκλείηται η παραμονή αυτού μεταξύ των επιβατικών καθισμάτων και των εξωτερικών βαθμίδων είτε εξαρτημάτων εν γένει του αυτοκινήτου εν κινήσει.
  Η θέσις αύτη του εισπράκτορος, προβλεπομένη παρά της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου της Συγκοινωνίας, δεν αναγράφεται επί της αδείας κυκλοφορίας.
Ελαστικά επίσωτρα
  ’ρθρ.44.-Η χρήσις ελαστικών επισώτρων άνευ αεροθαλάμου απαγορεύεται τόσον εις τα αυτοκίνητα λεωφορεία όσον και εις τα φορτηγοεπιβατικά. Δια την εφαρμογήν νέου συστήματος επισώτρων απαιτείται έγκρισις του Υπουργού της Συγκοινωνίας, εκδιδομένη μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Αυτοκινήτων.
  
  
  
  
Σελ. 172(α)
Τεύχος 645 Σελ. 16

Η διάταξις αύτη εις τα ήδη εν κυκλοφορία ευρισκόμενα λεωφορεία εφαρμόζεται μετά 18 μήνας από της ισχύος του παρόντος.
Όρθιοι επιβάται
  ’ρθρ.45.-Ο μέγιστος αριθμός των ορθίων επιβατών εκάστου λεωφορείου καθορίζεται επί τη βάσει εξ επιβατών ανά τετραγωνικόν μέτρον διαθεσίμου επιφανείας. Όρθιοι επιβάται εις τους διαδρόμους απαγορεύονται απολύτως να ίστανται.
  Ο καθορισμός θέσεων ορθίων εις αυτοκίνητα λεωφορεία επιτρέπεται μόνον εφ' όσον συνάδουσι προς τούτο ανάλογος κατασκευή της αμάξης, αντοχή του πλαισίου και λοιπά συναφή στοιχεία.
Όρια προεκτάσεων της αμάξης
  ’ρθρ.46.-Η απόστασις του άκρου του οπισθίου μέρους της αμάξης παντός λεωφορείου από του άξονος των οπισθίων τροχών δεν δύναται να είναι μείζων των 0,45 της μεταξύ των αξόνων αποστάσεως.
  Η απόστασις των εξωτερικών επιφανειών των πλαγίων πλευρών της αμάξης από της εξωτερικής επιφανείας των τροχών, δεν δύναται να είναι μείζων των 0,20 του μέτρου.
  Η εφαρμογή της διατάξεως ταύτης έρχεται τρεις μήνας από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος.
  Δια την εφαρμογή όμως της διατάξεως ταύτης εις τα ήδη εν κυκλοφορία αυτοκίνητα λεωφορεία χορηγείται προθεσμία τριετής.
Στάθμευσις λεωφορείων
  ’ρθρ.47.-Τα αυτοκίνητα λεωφορεία δέον να σταθμεύωσιν όσον το δυνατόν πλησιέστερον των πεζοδρομίων, εις τρόπον ώστε οι επιβάται να ανέρχωνται άνευ κινδύνου.
  Ο χρόνος πάσης σταθμεύσεως, εξαιρουμένων των ακραίων σταθμών, δεν δύναται να είναι μεγαλύτερος του απαιτουμένου δια την άνοδον και κάθοδον των επιβατών.
Απαγορευόμεναι μεταφοραί
  ’ρθρ.48.-Απαγορεύεται η είσοδος εις λεωφορεία παντός ατόμου ρυπαρού, δυναμένου να προξενήση ζημίαν εις άλλους επιβάτας.
  Απαγορεύεται η επιβίβασις ζώων, αποσκευών ογκωδών, ή και ρυπαρών δεμάτων ή δοχείων, δυναμένων να προκαλέσωσιν ζημίαν ή ενόχλησιν εις τους επιβαίνοντας.
  Απαγορεύται η μεταφορά δια λεωφορείων εκρηκτικών, ευφλέκτων και δυσόσμων υλών και αντικειμένων.





  
VI.Αυτοκίνητα φορτηγά
Πλάτος ελαστικών επισώτρων
  ’ρθρ.49.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 112 Νόμ. 614/1977, κατωτ. σελ. 262,651).
Ωφέλιμον φορτίον
  ’ρθρ.50.-Το ωφέλιμον φορτίον παντός φορτηγού αυτοκινήτου, καθοριζόμενον υπό της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου Συγκοινωνίας, δέον να αναγράφηται ευκρινώς και εις καταφανές μέρος του φορτηγού αυτοκινήτου.
  Παν φορτηγόν αυτοκίνητον, δέον να μη βαρύνηται δια φορτίου ανωτέρου του υπό της αρμοδίας Υπηρεσίας του Υπουργείου Συγκοινωνίας καθορισθέντος ανωτάτου ορίου ωφελίμου φορτίου, ηυξημένου κατά 15 τοις εκατόν.
Όρια προεκτάσεων της αμάξης
  ’ρθρ.51.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 112 Νόμ. 614/1977, κατωτ. σελ. 262,651).
  VII.Αυτοκίνητα μετά μετρητού
’δειαι λειτουργίας μετρητού
  ’ρθρ.52.-Παν αυτοκίνητον μετά μετρητού δέον να είναι εφωδιασμένον, πλην της αδείας κυκλοφορίας, και δι' ειδικής αδείας λειτουργίας του μετρητού, εκδιδομένης μετά εξέτασιν αυτού υπό της αρμοδίας Υπηρεσίας του Υπουργείου Συγκοινωνίας, συμφώνως τω άρθρ. 34 του νόμ. 4841.
  Αι άδειαι αύται συντάσσονται κατά το υπό του Υπουργείου εκδοθησόμενον υπόδειγμα, δέον δε ν' ανανεώνται τουλάχιστον κατ' έτος.
  Παρά τη αρμοδία Υπηρεσία του Υπουργείου της Συγκοινωνίας τηρούνται μητρώα των χορηγουμένων αδειών.
  Προσωρινώς και δι' αποφάσεως του Υπουργείου της Συγκοινωνίας επιτρέπεται την άδειαν λειτουργίας μετρητού ν' αντικαταστήση σφραγίς φέρουσα την λέξιν "μετρητής" επί της αδείας κυκλοφορίας.
Είδος μετρητού
  ’ρθρ.53.-Οι χρησιμοποιούμενοι μετρηταί δέον να προέρχωνται εξ ανεγνωρισμένων εργοστασίων, να είναι δε ούτω κατεσκευασμένοι, ώστε να δύνανται να ενδεικνύωσι πλείονα του ενός τιμολόγια, να περιλαμβάνωσιν αυτόματον ωρολόγιον, λειτουργούν, όταν το αυτοκίνητον ευρίσκεται εν στάσει, και ικανόν να ενδεικνύη το αντίτιμον των ωρών διαμονής, και να επιτρέπωσι την χρήσιν ανεξαρτήτου ειδικής συμπληρωματικής ενδείξεως δια ειδικάς περιπτώσεις.
  Πάσαι αι ενδείξεις του μετρητού δέον ν' αναγράφωνται εις δραχμάς.
  
  

Περιμετρικαί ζώναι
  ’ρθρ.54.-Καθορίζονται δια τ' αυτοκίνητα μετά μετρητού περιμετρικαί ζώναι εις τας διαφόρους πόλεις δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνίας, δια μεν τας πόλεις του Νομού Αττικής κατόπιν γνωμοδοτήσεως του Συμβουλίου Αυτοκινήτων, δια δε τας επαρχίας κατόπιν προτάσεως των κατά την παρ. γ΄ του άρθρ. 3 του νόμ. 4841 Τοπικών Αυτοκινητιστικών Συμβουλίων.
Διακριτικά στοιχεία
  ’ρθρ.55.-Εις τας πόλεις, εις τας οποίας δυνάμει του προηγουμένου άρθρου ήθελε καθορισθή περιμετρική ζώνη, τα εν αυταίς λειτουργούντα αυτοκίνητα μετά μετρητού δέον να φέρωσιν επί των πλακών αναγνωρίσεως και προ του αριθμού κυκλοφορίας ειδικόν ψηφίον διακριτικόν της πόλεως, εις ην ανήκουσιν.
  Το διακριτικόν τούτο ψηφίον δέον ν' αναγράφηται και επί της αδείας κυκλοφορίας του αυτοκινήτου. Εκτός του ως άνω διακριτικού ψηφίου δύνανται να καθορισθώσι δι' αποφάσεως του Υπουργού της Συγκοινωνίας και έτερα επιπρόσθετα διακριτικά στοιχεία, επί της αμάξης του αυτοκινήτου ή άλλως, εμφαίνοντα καταφανώς την ιδιότητα του αυτοκινήτου ως τοιούτου μετά μετρητού και την πόλιν, εις ην ανήκει.
Βάσις και αφετηρία αυτοκινήτων μετά μετρητού.
  ’ρθρ.56.-Η πόλις, εις ην ανήκουσι τα ούτω, δυνάμει του ως άνω άρθρου διακριθέντα αυτοκίνητα μετά μετρητού, θεωρείται ως βάσις και αφετηρία αυτών. Εν αυταίς επιτρέπονται σταθμεύσεις μόνον εις τας εκάστοτε οριζομένας θέσεις σταθμεύσεων.
Καθορισμός τιμολογίων
  ’ρθρ.57.-Διά τα μετά μετρητού αυτοκίνητα καθορίζεται η χρήσις δύο τιμολογίων, τιμολογίου Ι και τιμολογίου ΙΙ.
  Το αντίτιμον των χιλιομετρικών αποζημιώσεων, ωρών διαμονής και πάσης άλλης τυχόν αμοιβής, κανονίζηται εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υπουργού της Συγκοινωνίας, μετά γνωμοδότησιν του αρμοδίου συμβουλίου αυτοκινήτων.
Χρήσις τιμολογίων
  ’ρθρ.58.-Χρήσις των δύο τιμολογίων του προηγουμένου άρθρου γίνεται κατά τας εξής περιπτώσεις:
  α)Του τιμολογίου Ι:
  Δια πάσαν διαδρομήν εντός της περιμετρικής ζώνης, εις ην ανήκει το αυτοκίνητον.
  Δια πάσαν διαδρομήν εντός της ζώνης αφετηρίας και εντός της ζώνης προορισμού, κατά την περίπτωσιν, καθ' ην το αυτοκίνητον, αναχωρούν εκ της πρώτης, αφικνείται εις την δευτέραν, είτε απ' ευθείας, είτε διασχίζον και ετέρας ζώνας.
  Δια πάσαν διαδρομήν από σημείου εντός της περιμετρικής ζώνης εις σημείον εκτός ταύτης και επιστροφήν εντός της ζώνης.
  Δια πάσαν διαδρομήν από σημείου εκτός της ζώνης, εις ην ανήκει, προς σημείον εντός αυτής κείμενον.






(Μετά τη σελ. 172(α) Σελ. 173(α)
Τεύχος 645-Σελ. 17
  
Δια πάσαν διαδρομήν από σημείου εκτός της ζώνης, εις ην ανήκει, προς έτερον εκτός επίσης αλλά πλησιέστερον προς την βάσιν κείμενον.
  β)Του τιμολογίου ΙΙ.
  Δια πάσαν διαδρομήν από της περιμετρικής ζώνης της βάσεως, εις ην ανήκει το αυτοκίνητον, προς σημείον εκτός ταύτης, εν περιπτώσει μη επιστροφής εις την βάσιν.
  Δια πάσαν διαδρομήν από σημείου εκτός της ζώνης προς έτερον εκτός ταύτης και μάλλον του πρώτου απομεμακρυσμένον.
Υποχρέωσις αυτοκινήτωνμετά μετρητού.
  ’ρθρ.59.-Παν αυτοκίνητον μετά μετρητού οφείλει να εξυπηρετή το κοινόν δι' οιασδήποτε φύσεως διαδρομήν. Ουδεμιάς επί πλέον άλλης αμοιβής ο οδηγός του αυτοκινήτου μετά μετρητού δικαιούται, πλην των καθοριζομένων δυνάμει των δια του άρθρ. 57 του παρόντος εκάστοτε κανονιζομένων τιμολογίων.
  Τα διόδια καταβάλλονται υπό του επιβάτου.
Επίβλεψις λειτουργίας του μετρητού
  ’ρθρ.60.-Ο οδηγός αυτοκινήτου μετά μετρητού είναι υπόλογος δια την ακριβή λειτουργίαν του μετρητού, υποχρεούμενος να βεβαιώται ανελλιπώς περί του ακριβούς των ενδείξεων τούτου.
Υποχρέωσις του οδηγού ως προς την άδειαν λειτουργίας του μετρητού
  ’ρθρ.61.-Ο οδηγός αυτοκινήτου μετά μετρητού οφείλει να φέρη μεθ' αυτού, πλην της αδείας οδηγού και της αδείας κυκλοφορίας του αυτοκινήτου, και την ειδικήν άδειαν λειτουργίας του μετρητού.
Ειδικαί υποχρεώσεις περί την χρήσινσημαίας και τας μισθώσεις.
  ’ρθρ.62.-Πας οδηγός αυτοκινήτου μετά μετρητού δέον να έχη την σημαίαν του μετρητού εις την θέσιν "Ελεύθερον" όταν ευρίσκεται εις τους καθωρισμένους τόπους σταθμεύσεως.
  Επίσης οφείλει να έχη την σημαίαν του μετρητού εις την θέσιν "Ελεύθερον" οσάκις κυκλοφορή άνευ επιβάτου και οσάκις εν στάσει ευρισκόμενος επιζητή μίσθωσιν.
  Καθ' απάσας τας άνω περιπτώσεις υποχρεούται να δέχηται πάσαν μίσθωσιν ασυζητητί παρ' οιουδήποτε ζητούντος ταύτην, χωρίς να προέρχηται εις ιδιαιτέρας συμφωνίας, και χωρίς να φέρη αντιρρήσεις όσον αφορά την προτίμησιν άλλων προσώπων, τον τόπον μεταβάσεως, τον χρόνον διαμονής.
  
  
  
  
  
Σελ. 174(α)
Τεύχος 645-Σελ. 18

Ο τόπος μεταβάσεως, η διαδρομή και ο χρόνος διαμονής είναι εκάστοτε εις την διάθεσιν του μισθωτού επιβάτου.
  Παράβασις των ανωτέρω δικαιολογείται μόνον προκειμένου περί μισθώσεων, αιτουμένων παρά προσώπων, εν κραιπάλη μέθης διατελούντων ή υπόπτων, ή περί απαιτήσεως προς μετάβασιν εις μέρη αδιάβατα, ή εκτός της πόλεως κείμενα και μη παρέχονται ασφάλεια εις ώρας προκεχωρημένας.
  Εν περιπτώσει διαμαρτυρίας του μισθωτού υποχρεούται ο οδηγός να ζητήση την επέμβασιν της πλησιεστέρας Αστυνομικής Αρχής.
  ’ρθρ.63.-Πας οδηγός αυτοκινήτου μετά μετρητού οφείλει να έχη την σημαίαν του μετρητού καταβιβασμένην εις την θέσιν πορείας, ενδεικνύουσαν το τιμολόγιον Ι ή το τιμολόγιον ΙΙ, οσάκις κυκλοφορεί μετ' επιβάτου, ή οσάκις ευρίσκεται υπό μίσθωσιν εν αναμονή, και τέλος εις την θέσιν "πληρωμή", οσάκις, ληξάσης της διαδρομής, ευρίσκεται εν στάσει εν αναμονή της πληρωμής του αγωγίου.
  Εάν ο οδηγός επιθυμή να μη δεχθή άλλας μισθώσεις, οφείλει να οδηγήση το όχημα του εις τον σταθμόν αυτοκινήτων, εις ον συνήθως αποθέτει αυτό. Κατά την διαδρομήν του ταύτην, και μόνον κατ' αυτήν, οφείλει να καλύψη τον μετρητήν δια μέλανος εξ υφάσματος καλύμματος και να λάβη αμέσως την προς τον σταθμόν άγουσαν.
Γνώσις της Ελληνικής γλώσσης και τω περιμετρικών ζωνών.
  ’ρθρ.64.-Πας οδηγός αυτοκινήτου μετά μετρητού οφείλει να γνωρίζη την Ελληνικήν γλώσσαν και να δύναται να αναγινώσκη, να είναι δε γνώστης των περιμετρικών ζωνών και των οδών, να εκλέγη εκάστοτε την συντομωτέραν διαδρομήν, οσάκις δεν καθορίζεται αύτη παρά του επιβάτου.
Προμισθώσεις
  ’ρθρ.65.-Απαγορεύεται εις τον οδηγόν αυτοκινήτων μετά μετρητού η ανάληψις υποχρεώσεως προμισθώσεως δι' ωρισμένας ώρας ή η εκβίασις των επιβατών προς τερματισμόν της μισθώσεως επί τη αιτιολογία ότι έχει αναλάβη προμίσθωσιν δι' ωρισμένην ώραν.
Απομάκρυνσις οδηγού
  ’ρθρ.66.-Απαγορεύεται, όταν το αυτοκίνητο μετά μετρητού ευρίσκεται εις τους καθωρισμένους τόπους σταθμεύσεως, ή απομάκρυνσις του οδηγού εκ της θέσεως αυτού.
  Απαγορεύεται απολύτως κατά την μίσθωσιν να επιβαίνωσι, πλην του οδηγού, και πρόσωπα ξένα προς τον μισθωτήν.





Θέσις του μετρητού
  ’ρθρ.67.-Ο μετρητής του αυτοκινήτου δέον να είναι τοποθετημένος εις τοιαύτην θέσιν, ώστε να είναι δυνατή η παρακολούθησις των ενδείξεων αυτού υπό του επιβάτου, προς δε κατά τη νύκτα δέον να φωτίζηται επαρκώς.
Υποχρεώσεις οδηγού κατά την έξοδον έκ περιμετρικής ζώνης
  ’ρθρ.68.-Πας οδηγός αυτοκινήτου μετά μετρητού οφείλει να συμμορφώται προς τας διατάξεις του άρθρ. 58 και επί πλέον οφείλει όταν φθάση εις την περιμετρικήν ζώνην και πρόκειται να εξέλθη αυτής, να ερωτήση τον επιβάτην, αν προτίθεται να επιστρέψη εντός της ζώνης. Εάν λάβη αρνητικήν απάντησιν, τότε και μόνον θα κάμη χρήσιν του τιμολογίου ΙΙ.
  Εν η περιπτώσει δηλωθή παρά του επιβάτου επιστροφή εντός της ζώνης και δεν εκτελεσθή, τότε εισπράττεται επί πλέον χιλιομετρική αποζημίωσις, αναλόγος του τιμολογίου Ι δια την απόστασιν κατ' εκτίμησιν από του τόπου της εγκαταλείψεως μέχρι του πλησιεστέρου σημείου της ζώνης, δι' ην είχε δηλωθή η επιστροφή και αναγράφεται αύτη υπό του οδηγού εις την συμπληρωματικήν ένδειξιν του μετρητού.
Αναμονή πληρωμής
  ’ρθρ.69.-Πας οδηγός κατά την λήξιν της μισθώσεως οφείλει να θέτη την σημαίαν του μετρητού εις την θέσιν "πληρωμή" μη μετακινών αυτήν έως ου λάβη γνώσιν ο επιβάτης της ενδείξεως του μετρητού.
  VIII.Αυτοκίνητα ρυμουλκούντα ετέρα οχήματα
  Ειδική μνεία επί της αδείας κυκλοφορίαςκαι οδηγού
  ’ρθρ.70.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 112 Νόμ. 614/1977, κατωτ. σελ. 262,651).
Ειδική άδεια Νομομηχανικού
  ’ρθρ.71.-Η ειδική άδεια του Νομομηχανικού ή Μηχανικού εκδίδεται κατά τας διατάξεις του νόμου ΓΥΚΖ' (υπ' αριθ. 3427), περί οδοποιίας κατόπιν αιτήσεως εν η θα γίνεται μνεία.
  α)Των οδών, εφ' ων θα γίνεται η κυκλοφορία
  β)Του νεκρού και ωφελίμου βάρους του τερυμουλκού και εκάστου των ρυμουλκουμένων και του μεγίστου κατ' άξονα φορτίου.
  γ)Της συνήθους συνθέσεως των συρμών και του ολικού μήκους αυτών.
  δ)Της προβλεπομένης ταχύτητος πορείας.
  Συνθήκαι ασφαλείας δια την χρήσιν των οδών
  ’ρθρ.72.-Η περί ης το προηγούμενον άρθρον άδεια θα περιέχη τας τυχόν αναγκαίας ειδικάς συνθήκας ασφαλείας δια την χρήσιν των οδών, εις την τήρησιν των οποίων υποχρεούται ο λαμβάνων την άδειαν, και τούτο ανεξαρτήτως των γενικών υποχρεώσεων, των καθοριζομένων δια του παρόντος Δ/τος.

Ειδικοί όροι ασφαλείας.
  ’ρθρ.73-74.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 112 Νόμ. 614/1977, κατωτ. σελ. 262,651).
Όρια ταχύτητος
  ’ρθρ.75.-Τα όρια ταχύτητος, τα αναφερόμενα εις τας διατάξεις του άρθρ. 24 του παρόντος, τα αναφερόμενα εις τα αυτοκίνητα ων το ολικόν βάρος υπό φόρτωσιν υπερβαίνει τα 3.000 χιλιόγραμμα, εφαρμόζονται και εις την περίπτωσιν του ρυμουλκού μεθ' ενός ρυμουλκουμένου, θεωρουμένου του συνόλου ως ενός μοναδικού οχήματος, του οποίου το βάρος θα ήτο ίσον προς το άθροισμα των βαρών των δύο μονάδων.
  Εάν του ρυμουλκόν και το ρυμουλκούμενον δεν είναι εφωδιασμένα δι' επισώτρων του αυτού τύπου, η ταχύτης δεν πρέπει να υπερβαίνη το μικρότερον ανώτατον όριον, το επιτρεπόμενον δια την μίαν ή την άλλην κατηγορίαν των χρησιμοποιουμένων επισώτρων.
  Εάν το εν φορτίω βάρος του ρυμουλκουμένου δεν υπερβαίνη το ήμισυ του εν κενώ βάρους του ρυμουλκού, δεν λαμβάνεται υπ' όψει το ρυμουλκούμενον δια τον περιορισμόν της ταχύτητος, ήτις προσδιορίζεται υπό του εν φορτίω βάρους μόνον του ρυμουλκού.
  Πάντως οιονδήποτε ρυμουλκόν μεθ' ενός ρυμουλκουμένου δεν δύναται να έχη ταχύτητα μεγαλειτέραν των 30 χιλιομέτρων καθ' ώραν.
  Δια ρυμουλκά μετά πλειόνων του ενός ρυμουλκουμένου καθορίζεται ταχύτης έτι μικροτέρα κατά τα εν τη τελευταία παραγράφω του άρθρ. 24 οριζόμενα.
  Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου δεν εφαρμόζονται εις τα ρυμουλκά της Στρατιωτικής και Ναυτικής Υπηρεσίας, εφόσον αντίκεινται προς τον προορισμόν των οχημάτων τούτων.
Επίδειξις αδειών
  ’ρθρ.76.-Ο οδηγός αυτοκινήτου ρυμουλκούντος έτερα οχήματα οφείλει να παρουσιάζη εις πάσαν ζήτησιν της αρμοδίας αρχής:
  α)Την σύμφωνως τω άρθρ. 33 υπό της υπηρεσίας της Διευθύνσεως των Σιδηροδρόμων του Υπουργείου της Συγκοινωνίας εκδιδομένην άδειαν κυκλοφορίας.
  β)Την κατά το άρθρ. 71 εκδιδομένην υπό του Νομομηχανικού ή Μηχανικού άδειαν χρήσεως της οδού.
  γ)Την άδειαν οδηγού αυτού.
Στάθμευσις συρμών
  ’ρθρ.77.-Η στάθμευσις των συρμών επί εθνικής, επαρχιακής ή δημοτικής οδού, δέον εν πάση περιπτώσει να μη παρενοχλή, την κυκλοφορίαν, ούτε να παρεμποδίζη την προσπέλασιν των ιδιοκτησιών.




(Μετά τη σελ. 174(α) Σελ. 175(α)
Τεύχος 645-Σελ. 19

Επιγραφαί
  ’ρθρ.78.-Τα ρυμουλκούμενα οχήματα θα φέρωσι δια χαρακτήρων αρκούντως ευκρινών το όνομα και την κατοικίαν του ιδιοκτήτου.
  ’ρθρ.79.-Αι γενικαί διατάξεις του παρόντος Δ/τος, αι αφορώσαι τας υποχρεώσεις των οδηγών, ισχύουσι και ενταύθα.
  ΙΧ.Ποδήλατα μετά μικρού βοηθητικού κινητήρος
  ’ρθρ.80.-"Κοινά ποδήλατα δίτροχα ή ποδήλατα τρίτροχα ή τετράτροχα, χρησιμοποιούντα βοηθητικόν κινητήρα, δεν υπάγονται εις τας διατάξεις του παρόντος Δ/τος και εν γένει εις τας περί αυτοκινήτων οχημάτων διατάξεις, εάν:
  α)το βάρος αυτών, συμπεριλαμβανομένου και του κινητήρος, δεν υπερβαίνει των μεν διτρόχων τα 50 χιλιόγραμμα, των τριτρόχων τα 60 χιλιόγραμμα και των τετρατρόχων τα 100 χιλιόγραμμα.
  β)Η ταχύτης αυτών εν επιπέδω δεν υπερβαίνει τα 30 χιλιόμετρα καθ' ώραν.
  γ)Η κίνησις δύναται να επιτευχθή δια των ποδών άνευ της χρησιμοποιήσεως του κινητήρος. Ειδικώτερον δια τα τετράτροχα ποδήλατα το σύστημα πεδήσεως δέον να είναι διατεταγμένον εις τρόπον ώστε η πέδησις να επιτυγχάνεται εξ εκατέρας θέσεως των αναβατών οδηγών και επί των τεσσάρων τροχών.
  Τα τοιαύτα μετά βοηθητικού κινητήρος ποδήλατα υπάγονται εις τας εκάστοτε περί απλών ποδηλάτων ισχυούσας διατάξεις".
  Το άρθρ. 80 ετροποποιήθη ως άνω δια του Β.Δ. 24 Νοεμ. /10 Δεκ. 1953.
  Αι διατάξεις του άρθρ. 80, αι αναφερόμεναι εις τα καταργούμενα άρθρα του παρόντος Π.Δ/τος κατηργήθησαν δια του άρθρ. 112 παρ. β)Νόμ. 614/1977 (κατωτ. σελ. 262,651)
Χ.Αφαίρεσις αδειών
  ’ρθρ.81.-Η χορηγηθείσα άδεια κυκλοφορίας, ως και η άδεια οδηγού αυτοκινήτου οχήματος, αφαιρείται κατά τα εν άρθρ. 27 του νόμ. 4841 οριζόμενα δια τας εις τα επόμενα άρθρα αναφερομένας παραβάσεις ή περιπτώσεις και επί χρονικόν διάστημα, εν αυτοίς οριζόμενον.
Α'.Αφαίρεσις αδείας κυκλοφορίας.
  ’ρθρ.82.-Αφαιρείται η άδεια κυκλοφορίας:
  1.Επί (10) μέχρι 30 ημερών.
  
  
  
  
Σελ. 176(α)
Τεύχος 645-Σελ. 20

Το κατώτατον όριον εμειώθη εις 5 ημέρας δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 9/16 Σεπτ. 1933.
  Από τον ελεγχόμενον, ότι κυκλοφορεί αυτοκίνητο όχημα, όπερ δεν πληροί τους εν άρθρ. 2,3,5,7,8,10,11,12,13 και τη τετάρτη παραγράφω του άρθρ. 6 του παρόντος Δ/τος αναγραφομένους όρους.
  "Από τον ελεγχόμενον ότι κυκλοφορεί αυτοκίνητον λεωφορείον μη εκτελούν τα κεκανονισμένα δρομολόγια ή μη ακολουθούν την κεκανονισμένην διαδρομήν.
  Από τον κάτοχον ου το λεωφορείον καταλαμβάνεται επιβιβάζον επιβάτας εκ θέσεων ή στάσεων απηγορευμένων ή αποβιβάζων τοιούτους εις θέσεις ή στάσεις απηγορευμένας".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 1 Π.Δ. 9/16 Σεπτ. 1933.
  Από τον ελεγχόμενον, ότι κυκλοφορεί αυτοκίνητον λεωφορείον, όπερ δεν πληροί τους εν άρθρ. 39,40,41,42,43,44 και 46 αναφερομένους όρους.
  Από τον ελεγχόμενον, ότι κυκλοφορεί αυτοκίνητον φορτηγόν όπερ δεν πληροί τους εν άρθρ. 51 του παρόντος Δ/τος αναφερομένους όρους.
  Από τον ελεγχόμενον, ότι κυκλοφορεί αυτοκίνητον μετά μετρητού άνευ της υπό του άρθρ. 52 προβλεπομένης ειδικής αδείας ή σφραγίδος ή ούτινος η άδεια αφηρέθη.
  Από τον ελεγχόμενον, ότι κυκλοφορεί αυτοκίνητον μετά μετρητού, όπερ δεν πληροί τους εν άρθρ. 53,55 και 67 αναφερομένους όρους.
  Από τον ελεγχόμενον, ότι κυκλοφορεί αυτοκίνητον, ρυμουλκούν έτερα οχήματα, άνευ της εν άρθρ. 70 του παρόντος προβλεπομένης ειδικής μνείας επί της αδείας κυκλοφορίας και της ειδικής αδείας του Νομομηχανικού ή Μηχανικού.
  Από τον ελεγχόμενον, ότι κυκλοφορεί αυτοκίνητον, ρυμουλκούν έτερα οχήματα, όπερ δεν πληροί τους εν άρθρ. 72,73 πλην της τρίτης παραγράφου, 74 και 78 αναφερομένους όρους.
  Από τον κάτοχον αυτοκινήτου οχήματος, υπερβάντος τα τεθειμένα όρια ταχύτητος υπό των αστυνομικών διατάξεων, εάν αποδειχθή ότι επέβαινε τούτου.
  Από τον κάτοχον αυτοκινήτου, τον παραδίδοντα τούτο εις οδηγούς κεκτημένους άδειαν άλλης κατηγορίας ή μικροτέρας τοιαύτης.
  Από τον κάτοχο αυτοκινήτου παρέχοντα ψευδή στοιχεία ταυτότητος και διαμονής προς την αρμοδίαν Υπηρεσίαν του Υπουργείου Συγκοινωνίας και τας αρμοδίας Αστυνομικάς Αρχάς.
  Από τον κάτοχον αυτοκινήτου, όστις εν γνώσει κυκλοφορεί αυτοκίνητον φορτηγόν, ου το φορτίον υπερβαίνει τα δεκαπέντε εκατοστά του ωφελίμου φορτίου, του καθοριζομένου εν τη αδεία κυκλοφορίας




  
2.Επί 1 μήνα μέχρι 2 μηνών:
  Από τον ελεγχόμενον, ότι κυκλοφορεί αυτοκίνητον όχημα, όπερ δεν πληροί τους εν άρθρ. 4 και τη τρίτη παραγράφω του άρθρ. 73 αναφερομένους όρους.
  Από τον ελεγχόμενον, ότι κυκλοφορεί αυτοκίνητον όχημα με άδειαν κυκλοφορίας, μη επ' ονόματί του εκδοθείσαν.
  Από τον ελεγχόμενον ότι κυκλοφορεί αυτοκίνητον λεωφορείον εις άλλην περιφέρειαν ή διαδρομήν ή εις άλλους οδούς των πόλεων, πλην των δια το λεωφορείων τούτο καθορισθεισών κατά την β' παράγραφον του άρθρ. 21 του νόμ. 4841.
  Από τον ελεγχόμενον, ότι κυκλοφορεί αυτοκίνητον λεωφορείον εις λεωφορειακήν γραμμήν κηρυχθείσαν κεκορεσμένην κατά τα εν παραγρ. γ' του άρθρ. 21 του νόμ. 4841 οριζόμενα.
  3.Επί 2 μέχρι 3 μηνών:
  Από τον παραβαίνοντα τας σχετικάς διατάξεις του άρθρ. 14 του παρόντος Δ/τος.
  Από τον κάτοχον αυτοκινήτου μετά μετρητού, όστις θέτει αυτό εις κυκλοφορίαν εν γνώσει της πλημμελούς λειτουργίας του μετρητού του.
  Από τον ιδιοκτήτην φορτηγού ή λεωφορείου αυτοκινήτου, όστις χρησιμοποιεί ελαστικά ανεπαρκών διαστάσεων, ή όστις θέτει εις κυκλοφορίαν το αυτοκίνητόν του εφοδιασμένον δι' εφθαρμένων ελαστικών.
  Από τον ιδιοκτήτη αυτοκινήτου, όστις, εν γνώσει ων επικινδύνων κακών έξεων, ας έχει, ή επικινδύνου παθήσεως, εξ ης πάσχει ο οδηγός του αυτοκινήτου του, και ιδίως παθήσεως περί τη όρασιν, ακοήν και τα άκρα, δεν αναφέρει αμέσως τούτο εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν του Υπουργείου Συγκοινωνίας ή την αρμοδίαν Αστυνομικήν Αρχήν.
  Από τον κάτοχον αυτοκινήτου, όστις φωραθή έχων, πλην της αδείας κυκλοφορίας, και ετέραν άδειαν δια το αυτό αυτοκίνητον ή αντίγραφον ταύτης, εκδοθέν παρά της αρμοδίας Υπηρεσίας του Υπουργείου Συγκοινωνίας, επί προφάσει απωλείας της πρωτοτύπου.
  Από τον παραποιούντα οπωσδήποτε την άδειαν κυκλοφορίας αυτού ή τον επιφέροντα οιασδήποτε άλλας τροποποιήσεις ή διορθώσεις
  Β'.Αφαίρεσις αδείας δοκιμαστικής κυκλοφορίας
  ’ρθρ.83.-Αφαιρείται η άδεια δοκιμαστικής κυκλοφορίας:
  Επί ένα μήνα.
  Από τον παραβαίνοντα τας διατάξεις του άρθρ. 37 περί αδειών δοκιμαστικής κυκλοφορίας.
  Γ'.Αφαίρεσις αδείας οδηγού
  ’ρθρ.84.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 112 Νόμ. 614/1977, κατωτ. σελ. 262,651).
  
  
  
’ρθρ.85.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 112 Νόμ. 614/1977, κατωτ. σελ. 262,651).
  Επίσης καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 3 Π.Δ. 155/30 Μαΐου/14 Ιουν. 1996, (ΦΕΚ-Α-118). Σύμφωνα δε με το άρθρ. 3 του ίδιου Π.Δ. 155/96 ή ισχύς του αρχίζει 1-7-1996.
  ’ρθρ.86.-Ο τρόπος της αφαιρέσεως των αδειών οδηγού πέραν των 6 μηνών καθορίζεται εν άρθρ. 28 του νόμ. 4841.
  Αί μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος ληφθείσαι αποφάσεις περί οριστικής αφαιρέσεως αδειών οδηγών δύνανται ν' αναθεωρηθώσι τη αιτήσει των ενδιαφερομένων.
  Αι τοιαύται αιτήσεις παραπέμπονται εις την κατά το άρθρ. 28 του νόμ. 4841 αρμοδίαν Επιτροπήν προς νέαν γνωμοδότησιν, επί της οποίας αποφασίζει ο Υπουργός της Συγκοινωνίας.
Δ'.Αφαίρεσις αδειών εκγυμναστών.
  ’ρθρ.87.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 8 Ν.Δ. 765/1970, τόμ. 21Α σελ. 220,725).
Ε'.Αφαίρεσις αδείας κυκλοφορίας διαπαραβάσεις των διατάξεων του εν άρθρ. 38 του παρόντος μνημονευομένου Κανονισμού Ασφαλείας και Ελέγχου της ΗλεκτρικήςΕταιρείας Μεταφορών
  ’ρθρ.88.-Αφαιρείται η άδεια κυκλοφορίας:
  1.Επί (10) μέχρι 30 ημερών:
  Το κατώτατον όριον εμειώθη εις 5 ημέρας δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 9/16 Σεπτ. 1933.
  Από τον ελεγχόμενον ότι κυκλοφορεί αυτοκίνητον λεωφορείον, μη πληρούν τους εν άρθρ. 66,67,68,69,70,71,72,73 και 74 του Κανονισμού περί Ασφαλείας και Ελέγχου αναφερομένους όρους.
  Από τον κάτοχον αυτοκινήτου λεωφορείου, τον μη τηρούντα τας σχετικάς περί την εκτέλεσιν ωρισμένων δρομολογίων διατάξεις.
  Από τον ελεγχόμενον, ότι κυκλοφορεί αυτοκίνητον λεωφορείον μη πληρούν τους εν άρθρ. 94. 95,95,96,97,98 και 99 του αυτού Κανονισμού περιλαμβανομένους όρους.
  Από τον κάτοχον λεωφορείου, τον ελεγχόμενον, ότι παρεμβάλλει δυσκολίας εις τον έλεγχον ή δεν αναγνωρίζει τα ειδικά εισιτήρια των επί του ελέγχου τεταγμένων τεχνικών υπαλλήλων του Υπουργείου Συγκοινωνίας κατά τα εν άρθρ. 124 του αυτού Κανονισμού οριζόμενα.
  Από τον κάτοχον αυτοκινήτου επιβατικού μετά μετρητού ή άνευ, όστις ελέγχεται, ότι κυκλοφορεί αυτοκίνητον, εκτελούν διαδρομάς συγκοινωνίας αντί πληρωμής κομίστρων κατ' επιβάτην και παραβαίνοντα τας εν τη πρώτη,  δευτέρα,  τρίτη και  τετάρτη παραγράφω του 

(Αντί για τη σελ. 177(α) Σελ. 177(β)
Τεύχος 1262-Σελ. 105

άρθρ.85 του αυτού Κανονισμού αναφερομένας διατάξεις.
  2.Επί τρεις μήνας.
  Από τον ελεγχόμενον, ότι κυκλοφορεί αυτοκίνητον λεωφορείον, μη ανήκον εις την Η.Ε.Μ. και μη περιλαμβανομένον εις το ποσοστόν το καθοριζόμενον εν τω άρθρ. 4 παρ. 4 της Συμβάσεως "περί προμηθείας ηλεκτρισμού και περί μεταφορών", ουδέ εις τα λεωφορεία τα εν άρθρ. 85 του Κανονισμού περί Ασφαλείας και Ελέγχου οριζόμενα και χρησιμοποιεί άλλως τας οδούς των τροχιοδρομικών γραμμών, πλην προς τον σκοπόν της διασταυρώσεως.
  Από τον ελεγχόμενον, ότι κυκλοφορεί αυτοκίνητον λεωφορείον εκ των εν άρθρ. 85 του Κανονισμού περί Ασφαλείας και Ελέγχου περιλαμβανομένων και παραβαίνοντα τας εν τω άρθρω τούτου αναφερομένας διατάξεις, της πρώτης, δευτέρας, τρίτης και τετάρτης παραγράφου.
  3.Επί έξ μήνας.
  Από τον ελεγχόμενον ότι κυκλοφορεί αυτοκίνητον λεωφορείον άνευ της ειδικής αδείας, της προβλεπομένης εν άρθρ. 88 του Καταστατικού περί Ασφαλείας και Ελέγχου.
  ΣΤ'.Αφαίρεσις αδείας οδηγού δια παραβάσεις
των διατάξεων του εν άρθρ. 38
του παρόντος, μνημονευομένου
Κανονισμού Ασφαλείας και Ελέγχου.
  ’ρθρ.89.-Υπόκεινται εις προσωρινήν στέρησιν της αδείας του οδηγού:
  1.Επί (10) έως 30 ημέρας:
  Το κατώτατον όριον εμειώθη εις 5 ημέρας δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 9/16 Σεπτ. 1933.
  Ο οδηγός αυτοκινήτου λεωφορείου, ο παραβαίνων τας διατάξεις των άρθρ. 91 και 92 του Κανονισμού περί Ασφαλείας και Ελέγχου.
  Ο οδηγός αυτοκινήτου λεωφορείου, παραβαίνων τας περί υποχρεωτικών και προαιρετικών στάσεων διατάξεις κατά τα εν άρθρ. 93 του Κανονισμού τούτου οριζόμενα.
  Ο οδηγός αυτοκινήτου λεωφορείου, ο παραβαίνων τας διατάξεις των άρθρ. 101,104,105 και 106 του Κανονισμού τούτου.
  Ο οδηγός αυτοκινήτου λεωφορείου, ο παρεμβάλλων δυσκολίας εις τον έλεγχον και μη αναγνωρίζων τα ειδικά εισιτήρια των επί του ελέγχου τεταγμένων τεχνικών υπαλλήλων του Υπουργείου Συγκοινωνίας κατά τα εν άρθρω 124 του αυτού Κανονισμού οριζόμενα.
  Ο οδηγός επιβατικού αυτοκινήτου μετά μετρητού ή άνευ, ο εκτελών διαδρομάς συγκοινωνίας, και μεταφέρων επιβάτας αντί πληρωμής κομίστρων κατ' επιβάτην και παραβαίνων τας εν τη πρώτη, δευτέρα, τρίτη και τετάρτη παραγράφω του άρθρ. 85 του αυτού Κανονισμού αναφερόμενος διατάξεις.
  
  
Σελ. 178(β)
Τεύχος 1262-Σελ.106

2.Επί τρεις μήνας:
  Ο οδηγός αυτοκινήτου λεωφορείου, μη ανήκοντος εις την Η.Ε.Μ. και μη περιλαμβανομένου εις το ποσοστόν το καθοριζόμενον εν άρθρ. 4 παρ. 4 της Συμβάσεως, ουδέ εις τα εν τω άρθρ. 85 του Κανονισμού οριζόμενα λεωφορεία, ο χρησιμοποιών άλλως τας οδούς των τροχιοδρομικών γραμμών, πλην προς τον σκοπόν της διασταυρώσεως.
  Ο οδηγός αυτοκινήτου λεωφορείου, εκ των εν άρθρ. 85 του Κανονισμού περιλαμβανομένων, ο παραβαίνων τας εν τη πρώτη, δευτέρα, τρίτη και τετάρτη παραγράφω του άρθρου τούτου αναφερομένας διατάξεις.
  Ο οδηγός αυτοκινήτου λεωφορείου, ο κυκλοφορών τούτο άνευ της ειδικής αδείας της προβλεπομένης εν άρθρ. 88 του Κανονισμού.
  ’ρθρ.90.-Δια τας εν τω κεφαλαίω τούτο αναφερομένας παραβάσεις των οδηγών αυτοκινήτων οχημάτων και προκειμένου περί της περιοχής των Αστυνομικών Διευθύνσεων Αθηνών και Πειραιώς, η άδεια αυτών δύναται ν' αφαιρεθή παρά των Αστυνομικών Διευθυντών, προτάσει των Τμημάτων Τροχαίας Κινήσεως μέχρι χρονικού διαστήματος πέντε ημερών κατά τα εν τη τελευταία παραγράφω του άρθρ. 27 του νόμ. 4841 οριζόμενα.
  Αι ούτω αφαιρούμενοι άδειαι επιστρέφονται αμέσως τοις δικαιούχοις μετά την παρέλευσιν του ως άνω χρονικού διαστήματος παρά των Τμημάτων Τροχαίας Κινήσεως, μη συναποστελλόμενοι εις το Υπουργείον Συγκοινωνίας μετά της σχετικής προτάσεως δια μακροχρονιωτέραν αφαίρεσιν.
  Εάν πρόκειται περί παραβάσεων βαρείας μορφής, δι' ας προβλέπεται αφαίρεσις εν τω παρόντι κεφαλαίω άνω των τριών μηνών, αι ούτω παρά των Αστυνομικών Διευθυντών αφαιρούμεναι άδειαι δέον μετά των σχετικών προτάσεων αυτών να συναποστέλλωνται δια τα περαιτέρω εις την Διεύθυνσιν Σιδηροδρόμων του Υπουργείου Συγκοινωνίας.
  ’ρθρ.91.-Αιτήσεις περί αναθεωρήσεως επιβληθείσης ποινής αφαιρέσεως αδείας ή αποδόσεως τοιαύτης, γίνονται δεκταί μόνον, εφ' όσον προσάγονται νέα στοιχεία, πείθοντα ή ότι δεν έλαβε χώραν ή παράβασις, η ότι κακώς εξετιμήθη το μέγεθος αυτής.
  ’ρθρ.92.-Καταργείται το Διάταγμα της 13/1/28 περί κυκλοφορίας αυτοκινήτων ως και τα δι' αυτού καταργηθέντα προγενέστερα τοιαύτα.

  
  
  
  
  
  
  

3α.	ΝΟΜΟΣ 6060
	της 12/20 Φεβρ.  1934 (ΦΕΚ Α΄ 73)
  Περί απαλλαγής εκ της φορολογίας αυτοκινήτων ανηκόντων εις επαγγελματίας δημοσιογράφους.
  (Κατηργήθη δια της διατάξεως του άρθρ.17 παρ. 2 Νόμ. 2367/1953, κατωτ. σελ. 180).

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 133
	της 13/26 Σεπτ. 1936
Περί απογραφής αυτοκινήτων.
  Κατηργήθη δια του Νόμ. 2367/1953.

5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 646
	της 22/24 Απρ. 1937
Περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων της περί αυτοκινήτων νομοθεσίας.
  ’ρθρ.1-16.-(Προέβλεπον την σύστασιν και λειτουργίαν Κοινών Διευθύνσεων των λεωφορείων. Κατηργήθησαν δια του Α.Ν. 644/1945).
  ’ρθρ.17.-Υπάλληλοι της Διευθύνσεως Αυτοκινήτων του Υπουργείου Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων, λαμβάνουσι κατόπιν επιτυχούς εξετάσεως ερασιτεχνικήν άδειαν οδηγού αυτοκινήτων άνευ της υποβολής των κεκανονισμένων δικαιολογητικών, πλην του πιστοποιητικού της Ιατρικής Επιτροπής.
  Αι άδειαι αύται υπόκεινται εις την κεκανονισμένην χαρτοσήμανσιν.
Η διάταξις αύτη επεξετάθη και εις τα όργανα της Αστυνομίας Πόλεων δια του άρθρ. 7 Α.Ν. 1000/1937 (21. Εβ.).
  ’ρθρ.18.-(Κατηργήθη ως τα άρθρ. 1-16).
  ’ρθρ.19.-Επί παντός πετρελαιοκινήτου αυτοκινήτου επιβατικού, λεωφορείου ή φορτηγού ή φορτοεπιβατικού οιασδήποτε κατηγορίας αποδίδοντος καπνού ή δυσοσμίαν και κινουμένου εντός πόλεων ή χωρίων επιβάλλεται η ποινή της αφαιρέσεως της αδείας κυκλοφορίας από 2 μέχρι 10 ημερών. Η ποινή επιβάλλεται υπό των κατά τόπους αστυνομικών αρχών ή των Νομαρχών της περιφερείας εις ην συνελήφθησαν ή του Γεν. Διοικητού ή του Υπουργού των Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων. Η ποινή άρχεται ευθύς από της αποθέσεως του φορτίου ή της αποβιβάσεως των επιβατών εις τον προς ον όρον. Ο τρόπος της επιβολής γίνεται δι' αφαιρέσεως της αδείας κυκλοφορίας ευθύς ως κατηληφθή το αυτοκίνητο καπνίζον ή παρέχον δυσοσμίας και παροχής εις τον οδηγόν ή κάτοχον εγγράφου βεβαιώσεως περί της επιβληθείσης ποινής και της ενάρξεως και λήξεως ταύτης.
  Η άδεια επιστρέφεται κατά την ημέρα της λήξεως.
  Πας οδηγός ή κάτοχος κυκλοφορών το αυτοκίνητον διαρκούσης της ποινής τιμωρείται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 42 του νόμ. 4841. Εάν δια το αυτό αυτοκίνητον επιβληθή ποινή δια τρίτην φοράν εντός του αυτού έτους, αυτοδικαίως παύει ισχύουσα η άδεια κυκλοφορίας του αυτοκινήτου επί έξ μήνας.
  
  
  

Δια του άρθρ. 11ου Ν.Δ. 4209/1961 (κατ. σελ. 350,21) ωρίσθη ότι αι διατάξεις του ανωτέρου άρθρ. 19 του παρόντος Α.Ν. 646/1937 εφαρμόζονται και εις περιπτώσεις καθ' ας τα εν αυταίς αναφερόμενα αυτοκίνητα κινούνται εις τας εκτός πόλεων και χωρίων περιοχάς.
  ’ρθρ.20.-(Τροποποιείται το άρθρ. 11 Α.Ν. 412/1936).
  ’ρθρ.21.-(Καταργήθη δια του αρθρ. 112 Νομ. 614/1977, κατωτ. σελ. 262,651).
  ’ρθρ.22.-(Αντικατασταθέν δια του άρθρ. 15 Α.Ν. 1197/38 κατηργήθη δια του Α.Ν. 644/1945, επαναχθεισών εν ισχύϊ των δι' αυτούς καταργουμένων διατάξεων).

6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1233
	της 6/18 Μαΐου 1938
Περί φορολογίας της κυκλοφορίας των παντός είδους ποδηλάτων και αυτοκινήτων.
  Τα δια του νόμου τούτου επιβληθέντα τέλη κατηργήθησαν δια του άρθρ. 30 του νόμ. 2367/1953.

6α.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 446
	της 30/30 Αυγ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 295)
Περί ρυθμίσεως της βεβαιώσεως τελών κυκλοφορίας αυτοκινήτων εν γένει ως και αυτοκινήτων ποδηλάτων.
  (Αναφέρεται εις τα καταργηθέντα τέλη του Α.Ν. 1233/1938, ανωτ. σελ. 189).

6β.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 563
	της 26/29 Μαρτ. 1948
Περί κυρώσεως πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου επιβολής ειδικής μηνιαία εισφοράς υπέρ των μαχομένων επί των κατόχων επιβατικών αυτοκινήτων ιδιωτ. χρήσεως και απαλλαγών τινων εκ φόρων καταναλώσεως και τελών ψυχαγωγίας.

6γ.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1725
	της 6/6 Απρ. 1951
Περί συμπληρώσεως της περί αυτοκινήτων νομοθεσίας.
  ’ρθρ.1-3.(Καταργήθησαν δια του άρθρ. 8 Ν.Δ. 4278/1962, κατωτ. αριθ. 35).
  ’ρθρ.4.-Αι διατάξεις του αρθρ. 12 του Ν.Δ. 1217/1949 έχουσιν εφαρμογήν και επί του μονίμου Προσωπικού της Βουλής.


(Μετά την σελ. 178(α) Σελ. 179(α)
Τεύχος 645-Σελ. 23

7.	ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΗ ΔΙΑΤΑΞΙΣ
	Αριθ. 54 της 24 Σεπτ. / 1 Οκτ. 1951
	(ΦΕΚ Β΄ 196)
Περί κανονισμού κυκλοφορίας τροχοφόρων οχημάτων πάσης κατηγορίας και κινήσεως, πεζών.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 39 της υπ' αριθ. 133/1966 ομοίας (κατωτ. αριθ. 54).

8.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2367
	της 7/10 Απρ. 1953
Περί τίτλων κυριότητος, ταξινομήσεως, αδειών κυκλοφορίας και φορολογίας αυτοκινήτων.
  ’ρθρ.1.-1.Αυτοκίνητον όχημα κατά την έννοιαν του παρόντος Νόμου νοείται παν τροχοφόρον όχημα κινούμενον δια μηχανής, εξαιρέσει των κυκλοφορούντων επί τροχιών και των ηλεκτροκινήτων δια κεραίας λεωφορείων, και προοριζόμενον να μεταφέρη πρόσωπα ή πράγματα ή και αμφότερα, ευρισκόμενα είτε επί του ιδίου οχήματος είτε επί ρυμουλκουμένου ή ημιρρυμουλκουμένου κινουμένου παρά του πρώτου. Τοιαύτα οχήματα κυκλοφορούντα επί εθνικών, επαρχιακών, δημοτικών και κοινοτικών οδών υπόκεινται εις τας διατάξεις του παρόντος Νόμου.
  "Γεωργικοί ελκυστήρες και γεωργικά μηχανήματα κυκλοφορούντα επί των ως άνω οδών, είτε ως ίδια αυτοκίνητα οχήματα είτε ως ρυμουλκούμενα ή ημιρυμουλκούμενα, εξαιρούνται των διατάξεων του παρόντος, εφ' όσον δεν χρησιμοποιούνται δια την μεταφοράν πραγμάτων ή προϊόντων, εξαιρέσει των ιδίων του κατόχου του ελκυστήρος ή μηχανήματος προϊόντων των μεταφερομένων από τους τόπους παραγωγής εις τα κέντρα αποθηκεύσεως ή καταναλώσεως, ως επίσης και του προσωπικού και των απαραιτήτων αυτών γεωργικών εφοδίων των μεταφερομένων προς εξυπηρέτησιν των γεωργικών των εργασιών".
  Το εντός " " εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 7 Νομ. 2816/1954 (τόμ. 30).
  2.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 9 Ν.Δ. 1146/1973, κατωτ. αριθ. 91).
  3.Επιβατικά αυτοκίνητα ιδιωτικής χρήσεως, τα οποία εισήλθον εις την χώραν βάσει προσωρινής αδείας εισαγωγής ή βάσει τριπτύχου, δύνανται να κυκλοφορώσιν εν τη χώρα χωρίς να ταξινομηθώσι και άνευ αδείας κυκλοφορίας δι' ην περίοδον ισχύει η προσωρινή άδεια εισαγωγής, υπό τον όρον ότι η χρονική διάρκεια της περιόδου ταύτης δεν θα υπερβαίνη το εν έτος. Αυτοκίνητον το οποίον εισήλθεν εις την χώραν βάσει προσωρινής αδείας εισαγωγής δύναται να μεταβιβασθή προς άλλον από τον εισα
  
  
  
Σελ. 180(α)
Τεύχος 645-Σελ. 24

γαγόντα, να ταξινομηθή και λάβη άδειαν κυκλοφορίας συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος Νόμου, μόνον εάν και εφ' όσον ο ιδιοκτήτης τοιούτου οχήματος λάβη προηγουμένως άδειαν εισαγωγής συμφώνως τω Νόμω και υποβάλη αποδεικτικά περί καταβολής των υπό του Νόμου καθωρισμένων εισαγωγικών δασμών, φόρων κλπ.
  Κατά την είσοδον αυτοκινήτου με προσωρινήν άδειαν εισαγωγής, θα χορηγήται υπό της αρμοδίας Τελωνειακής Αρχής του τόπου εισαγωγής εις τον κάτοχον αυτού σήμα καθ' υπόδειγμα οριζόμενον υπό του Υπουργείου Συγκοινωνιών και ειδικός αριθμός κυκλοφορίας.
  Τα σήματα ταύτα θα χορηγώνται εις τας ως άνω Τελωνειακάς αρχάς υπό του Υπουργείου Συγκοινωνιών, θα επικολλώνται δε επί του ανεμοθώρακος του αυτοκινήτου μέχρι της επανεξαγωγής τούτου, οπότε θα επιστρέφωνται εις το Τελωνείον.
  Αι Τελωνειακαί Αρχαί δέον να καθιστώσιν ενήμερον την αρμοδίαν υπηρεσίαν του Υπουργείου Συγκοινωνιών επί των εισαγομένων και εξαγομένων αυτοκινήτων.
  Η ανανέωσις ή η παράτασις της διαρκείας ισχύος προσωρινής αδείας εισαγωγής ή οιαδήποτε άλλη ενέργεια, αποβλέπουσα εις την ματαίωσιν του σκοπού της παρούσης παραγράφου ως και η επανεισαγωγή του ιδίου αυτοκινήτου και η παρ' άλλου προσώπου πλην του κατόχου υπό οιανδήποτε σχέσιν χρησιμοποίησις αυτού πλην των εφωδιασμένων δια τριπτύχου, απαγορεύεται απολύτως.
  4.Αυτοκίνητα οχήματα, ων οι ιδιοκτήται ανήκουσιν εις τινα των κάτωθι κατηγοριών προσώπων ή οργανώσεων διαπεπιστευμένων παρά τη Ελληνική Κυβερνήσει, υποχρεούται εις ταξινόμησιν παρά τω Υπουργείω Συγκοινωνιών, όπερ θα εφοδιάζη ταύτα δι' αδείας κυκλοφορίας και πινακίδων αναγνωρίσεως μετά καταβολήν των εν άρθρ. 25 τελών ταξινομήσεως.
  Τα οχήματα ταύτα ως και οι ιδιοκτήται αυτών δεν υπόκεινται εις τας λοιπάς διατάξεις του παρόντος Νόμου, ως και τας υπό τούτου επιβαλλομένας κυρώσεις, αντί των οποίων έχουσιν εφαρμογήν επ' αυτών αι υπό του Διεθνούς Δικαίου και του Διεθνούς Πρωτοκόλλου προβλεπόμεναι διατάξεις.
  α)Μέλη του Διπλωματικού Σώματος ξένης Κυβερνήσεως.
  β)Μέλη Οικονομικών, Στρατιωτικών και Αποστολών Κοινωφελών Σκοπών, άτινα δεν τυγχάνουν Έλληνες υπήκοοι και δεν έχουν την μόνιμον (ή ημιμόνιμον) αυτών κατοικίαν εν τη χώρα.
  γ)Μέλη του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών εν ενεργώ Υπηρεσία εν τη χώρα ή διαπεπιστευμένα παρά τη Ελληνική Κυβερνήσει.
  δ)Μέλη ειδικών ξένων Αποστολών κατά την διάκρισιν της Ελληνικής Κυβερνήσεως.






Τίτλος κυριότητας
  ’ρθρ.2.-1-6.(Καταργήθηκαν από το άρθρ.9 του Ν.Δ. 1146/73, κατωτ. αριθ. 91).
  7.(Η παρ. 7 αντικατασταθείσα εν μέρει δια της παρ. 7 άρθρ. 5 Ν.Δ. 3839/1958, κατηργήθη μετ' αυτής δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 570/1970, κατωτ. αριθ. 83).
  ’ρθρ.3.-1.(Καταργήθηκε από το άρθρ. 9 Ν.Δ. 1146/1972, ΦΕΚ Α΄ 64, κατωτ. αριθ. 91).
  2.Το Υπουργείον Συγκοινωνιών θα τηρή μητρώα των εκδιδομένων αδειών κυκλοφορίας και ευρετήρια κατ' αλφαβητικήν σειράν του επωνύμου των ιδιοκτητών. Τα μητρώα ταύτα θα αποτελούν περιουσίαν του Δημοσίου, θα υπόκεινται δε εις εξέτασιν εκ μέρους όλων των Υπουργείων, Δήμων και Κοινοτήτων ή κατόπιν δικαστικής αποφάσεως εκ μέρους οιουδήποτε προσώπου κατονομαζομένου εν τη εν λόγω αποφάσει.
  3.(Καταργήθηκε από το άρθρ. 9 Ν.Δ. 1146/1972 ΦΕΚ Α΄ 64, κατωτ. αριθ. 91).
  4.Δια Β. Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού των Συγκοινωνιών δύναται να καθιερωθή η παρ' ειδικής Υπηρεσίας του Υπουργείου τήρησις ειδικού μητρώου, καταχωρουμένων εν ιδιαιτέρα εν αυτώ δι' έκαστον αυτοκίνητον θέσεις ή επί τη βάσει ιδιαιτέρας δι' έκαστον αυτοκίνητον καρτέλλας πασών των μεταβιβάσεων και μεταβολών του ιδίου αυτοκινήτου. Δια του ιδίου Δ/τος καθορισθήσεται και πάσα άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.

Ενιαύσιος ταξινόμησις των αυτοκινήτων
  ’ρθρ.4.-1.Ταξινόμησις καλείται η απογραφική εργασία η διεξαγομένη υπό του Υπουργείου Συγκοινωνιών, ή των αρμοδίων αυτού περιφερειακών γραφείων, άπαξ καθ' έκαστον οικονομικόν έτος και εντός των δύο πρώτων μηνών αυτού επί τω σκοπώ αφ' ενός μεν συγκεντρώσεως των αναγκαίων στατιστικών και λοιπών στοιχείων περί όλων των εν τη χώρα κυκλοφορούντων αυτοκινήτων οχημάτων, αφ' ετέρου δε χορηγήσεως των μονοετούς ισχύος αδειών κυκλοφορίας ως και των εναρίθμων πινακίδων αναγνωρίσεως του τρέχοντος έτους, περί ων το κατωτέρω άρθρ. 5, δι' όσα αυτοκίνητα κατεβλήθησαν τα τέλη κυκλοφορίας και ταξινομήσεως του τρέχοντος έτους ως καθορίζεται εν τω παρόντι Νόμω.
  2.Πλην των εν τω παρόντι αναφερομένων εξαιρέσεων ουδέν όχημα επιτρέπεται να κυκλοφορή εν τη χώρα παρά μόνον εφ' όσον έχει ταξινομηθή δεόντος παρά τω Υπουργείω Συγκοινωνιών και έχει εφοδιασθή δι' αδείας κυκλοφορίας και δια πινακίδων, αριθμών κυκλοφορίας του τρέχοντος έτους, ανηρτημένων επί του οχήματος, καθ' ον τρόπον ορίζεται εν τω παρόντι Νόμω, έχουν δε καταβληθή τα οφειλόμενα τέλη κυκλοφορίας και ταξινομήσεως.
  Εις εκτέλεσιν της άνω διατάξεως εξεδόθησαν αι:
  
  
  
  
α)Απόφ. Υπουργών Συγκοινωνιών αριθ. 201602 της 10/21 Δεκ. 1953 περί καθορισμού δικαιολογητικών δι' απογραφήν και λήψιν αδειών κυκλοφορίας, συμπληρωθείσα δια της
  β)Αποφ. Υπ. Συγκοινωνιών και Οικονομικών αριθ. 130811 της 7/7 Απρ. 1954 περί των τελών ταξινομήσεως των απογραφομένων οχημάτων των κρατικών Υπηρεσιών (κατηγορία 2 του Νόμ. 2367/53),
  γ)Απόφασις Υπ. Οικονομικών, Εθν. Αμύνης, Συγκοινωνιών και Εσωτερικών αριθ. 111685 της 12/15 Φεβρ. 1954 περί ενεργείας απογραφής, ταξινομήσεως και χορηγήσεως νέων αδειών κυκλοφορίας και νέων πινακίδων εις τα πάσης κατηγορίας ανά την Χώραν αυτοκίνητα.
  3."Η υποχρέωσις προς ταξινόμησιν είναι γενική δι' όλα τα ανεξαιρέτως τα εν τη Χώρα κυκλοφορούντα πάσης κατηγορίας αυτοκίνητα οχήματα πλην των ανηκόντων εις τον Βασιλέα και τα μέλη της Βασιλικής Οικογενείας, τας Ενόπλους Δυνάμεις, την Χωροφυλακήν, την Αστυνομίαν Πόλεων και την Πυροσβεστικήν Υπηρεσίαν".
  Το α΄ εδάφιον της παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 2461/1953.
  Η διαδικασία της ταξινομήσεως, τα υπό των ενδιαφερομένων εν εκάστη περιπτώσει υποβληθησόμενα δικαιολογητικά καθώς και αι λοιπαί, αναγκαίαι λεπτομέρειαι καθορισθήσονται δι' αποφάσεων του αρμοδίου επί των Συγκοινωνιών Υπουργού.
  Δια των ιδίων αποφάσεων δύναται να παραταθή η διάρκεια της ταξινομήσεως επί δύο εισέτι μήνας δι' όλην την χώραν ή δι ωρισμένας περιοχάς ταύτης εφ' όσον υφίσταται τοιαύτη ανάγκη.
  4.Συμφώνως προς την διάταξιν της ανωτέρω παραγράφου πάντες οι κάτοχοι αυτοκινήτων οφείλουσι να υποβάλλωσιν εντός της οριζομένης προθεσμίας ή της τυχόν παρατάσεως, ως η άνω απόφασις του επί των Συγκοινωνιών Υπουργού ήθελε καθορίσει, προς το Υπουργείον Συγκοινωνιών απ' ευθείας ή προς τα αρμόδια περιφερειακά αυτού γραφεία, την παλαιάν άδειαν κυκλοφορίας, τας πινακίδας κυκλοφορίας του παρελθόντος έτους, την απόδειξιν καταβολής των τελών ταξινομήσεως, την βεβαίωσιν του αρμοδίου Οικον. Εφόρου περί υποβολής δηλώσεως ακινησίας (προκειμένου περί των αυτοκινήτων των τιθεμένων εν ακινησία) ως και παν έτερον δικαιολογητικόν όπερ η ως ανωτέρω απόφασις του επί των Συγκοινωνιών Υπουργού ήθελε καθορίσει και να παρουσιάσωσιν αυτά προς επιθεώρησιν.
  Η παράλειψις ή μη εμπρόθεσμος υποβολή των σχετικών δικαιολογητικών προς αναταξινόμησιν αυτοκινήτου ανεξαρτήτως εάν τούτο πρόκειται να κυκλοφορήση ή να τεθή εν ακινησία ως και η μη προσαγωγή προς επιθεώρησιν του αυτοκινήτου εντός της τασσομένης   προς   τούτο   προθεσμίας   τιμωρούνται,  επί   τη






(Αντί για τη σελ. 181(α) Σελ. 181(β)
Τεύχος Η83 - Σελ. 19

βεβαιώσει της αρμοδίας Υπηρεσίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών ότι το αυτοκίνητον δεν εταξινομήθη, υπό των Πταισματοδικείων του τόπου διαμονής των υποχρέων, ήτοι των εχόντων την κυριότητα ή την χρήσιν και εκμετάλλευσιν των οχημάτων δια χρηματικής ποινής μέχρις εκατόν χιλιάδων μεταλλικών δραχμών.
  Ανεξαρτήτως των ως άνω χρηματικών ποινών δύναται ο Υπουργός των Συγκοινωνιών δι' αποφάσεώς του ν' απαγορεύση την κυκλοφορίαν μη ταξινομηθέντων οχημάτων από 15 ημέρας μέχρι τριών μηνών. Εάν ο ιδιοκτήτης του οχήματος τυγχάνη ταυτοχρόνως και οδηγός δύναται ν' αφαιρή την άδειαν αυτού δια το ως άνω χρονικόν διάστημα.
  5.Το Υπουργείον θα χορηγή εις τον κατά τας κειμένας διατάξεις δικαιουμένον αδείας κυκλοφορίας κάτοχον του οχήματος άδειαν κυκλοφορίας και τας αναλόγους πινακίδας αναγνωρίσεως, αίτινες θα φέρουν τον αντίστοιχον αριθμόν κυκλοφορίας.
  Η άδεια κυκλοφορίας θα περιέχη τα εξής στοιχεία:
  α)Όνομα και διεύθυνσιν ιδιοκτήτου.
  β)Εργοστάσιον κατασκευής του οχήματος (μάρκα).
  γ)Έτος κατασκευής.
  δ)Αριθμόν κινητήρος.
  ε)Αύξοντα αριθμόν εργοστασίου κατασκευής.
  ς)Τύπον αμαξώματος (4 θέσεων, 2 θέσεων, ανοικτόν, φορτηγόν ρυμουλκουμένων, ημιρρυμουλκουμένων, λεωφορείον, κλπ).και ότι άλλο ήθελεν ορισθή δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών.
  6.Η άδεια κυκλοφορίας παραδίδεται επί αποδείξει εις τον δικαιούχον ή τον νόμιμον αντιπρόσωπον αυτού και δέον όπως ευρίσκεται πάντοτε καθ' όσον χρόνον το όχημα είναι εν κυκλοφορία εις την κατοχήν του οδηγού ή εντός του οχήματος.
  7.Μετά την εκπνοήν της προθεσμίας διεξαγωγής της ταξινομήσεως η υποβολή δικαιολογητικών δια την χορήγησιν αδείας κυκλοφορίας, ως και των αντιστοίχων πινακίδων επιτρέπεται εις τας κάτωθι περιπτώσεις:
  α)Επί μεταβιβάσεως:
  Εντός μηνός από της μεταβιβάσεως επί τη προσκομίσει της εν άρθρ. 2 του παρόντος Νόμου περι
  













Σελ. 182(β)
Τεύχος Η83-Σελ. 20

λήψεως της συμβολαιογραφικής πράξεως μεταβιβάσεως, ως και ενδεχομένως ετέρων δικαιολογητικών απαιτουμένων εκ των εν ισχύϊ διατάξεων του Υπουργείου Συγκοινωνιών, προς λήψιν αδείας κυκλοφορίας επ' ονόματι του νέου κατόχου.
  β)Επί αλλαγής των στοιχείων του οχήματος.
  Εφ' όσον βάσει των κειμένων διατάξεων επιτρέπεται τοιαύτη, αλλαγή εκδίδεται νέα άδεια κυκλοφορίας επί τη προσκομίσει εντός μηνός περιλήψεως διορθωτικής Συμβολαιογραφικής πράξεως.
  γ)Επί διακοπής ακινησίας.
  Επί τη προσκομίσει αποδείξεως καταβολής των τελών κυκλοφορίας του τρέχοντος εξαμήνου ή των απαιτητών δόσεων των τελών του εξαμήνου τούτου ως και των τελών ταξινομήσεως.
  δ)Επί αυτοκινήτων των πρώτων τιθεμένων εις κυκλοφορίαν και 
  ε)Επί απωλείας της αδείας κυκλοφορίας ή των πινακίδων προσηκόντως βεβαιουμένης.
  Προς λήψιν της αδείας κυκλοφορίας και των αντιστοίχων πινακίδων προσκομίζονται ο τίτλος κυριότητος, η απόδειξις καταβολής των τελών κυκλοφορίας του τρέχοντος εξαμήνου, ή των απαιτητών δόσεων των τελών του εξαμήνου τούτου, η απόδειξις καταβολής των τελών ταξινομήσεως, ως και λοιπών δικαιολογητικών απαιτουμένων εκ των εν ισχύϊ διατάξεων του Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  Εις περίπτωσιν κυκλοφορίας νέου αυτοκινήτου εις αντικαταστάσιν αχρηστευομένου παλαιού προσκομίζεται απόδειξις καταβολής της διαφοράς των τελών κυκλοφορίας της αντιστοιχούσης εις τα φορολογικά δεδομένα του νέου αυτοκινήτου.
  8.Η χορήγησις προσωρινών αδειών κυκλοφορίας παρ' οιοδήποτε ετέρας αρχής, πλην των εν παρ. 6 του άρθρ. 22 του παρόντος Νόμου προβλεπομένων, απαγορεύεται απολύτως.
  9.Ως κέντρα απογραφής και ταξινομήσεως των αυτοκινήτων ορίζονται αι έδραι των Νομών της Χώρας.
  Βλ. και Ν.Δ. 14/1937 (κατωτ. αριθ.100).




















Πινακίδες αριθμών κυκλοφορίας
  ’ρθρ.5.-1.Το Υπουργείον Συγκοινωνιών θα μεριμνά δια την έγκαιρον προμήθειαν κατά τα δι' αποφάσεων αυτού οριζόμενα, των αναγκαιουσών εκάστοτε πινακίδων, το ίδιον δε ή τα αρμόδια περιφερειακά γραφεία αυτού θα χορηγώσιν εις πάντα κάτοχον απογραφομένου οχήματος την πινακίδα ή πινακίδας αριθμού κυκλοφορίας, εφ' όσον συντρέχουσιν αι προϋποθέσεις του ανωτέρω άρθρ. 4.
  2.Αι πινακίδες δέον όπως είναι ομοιομόρφου σχήματος, χρώματος και διαστάσεων, θα είναι δε κατασκευασμέναι εκ μετάλλου ή άλλης ανθεκτικής ύλης κατά την κρίσιν του Υπουργείου, θα φέρουν τον αριθμόν κυκλοφορίας, το έτος δι' ο ισχύουν και οιασδήποτε άλλας ενδείξεις τας οποίας ήθελε κρίνει απαραιτήτους το Υπουργείον.
  Αι διαστάσεις των πινακίδων, των στοιχείων των γραμμάτων και αριθμών υποδείγματα και λοιπαί λεπτομέρειαι καθορισθήσονται υπό της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών δι' αποφάσεως κατά τα διεθνώς παραδεδεγμένα.
  Το χρώμα και άλλαι τινές ενδείξεις των πινακίδων κυκλοφορίας θα μεταβάλλωνται κατ' έτος. Αι πινακίδες θα προσαρτώνται επί του οχήματος εις θέσεις τοιαύτας ώστε να είναι απολύτως εμφανείς τόσον εκ του εμπροσθίου όσον και εκ του οπισθίου μέρους του οχήματος και εις ύψος από του εδάφους ουχί μικρότερον των 0,25 μ.
  3."Εις περίπτωσιν δεόντως αποδεικνυομένης απωλείας μιας ή και αμφοτέρων των πινακίδων, ή εάν η πινακίς έχει φθαρή εις τοιούτον βαθμόν ώστε αι επ' αυτής ενδείξεις να είναι δυσανάγνωστοι, ο ιδιοκτήτης του
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
οχήματος υποχρεούται να ζητήση την χορήγησιν νέων ανταλλακτικών πινακίδων υπό του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων, όπερ χορηγεί ταύτας κατόπιν υποβολής σχετικής αιτήσεως μετά των απαιτουμένων αποδεικτικών στοιχείων απωλείας της πινακίδος.
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 8 άρθρ. 5 Ν.Δ. 3839/1958, (κατωτ. αριθ. 22).
  4.(Καταργήθηκε από το άρθρ. 112 Νόμ. 614/1977, κατωτ. σελ. 262,601).
  5.Η κατασκευή πινακίδων αριθμών κυκλοφορίας υφ' οιουδήποτε προσώπου πλην του μόνου κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου αρμοδίου Υπουργείου Συγκοινωνιών, ως και η πώλησις, αγορά και η χρήσις τοιούτων πινακίδων απαγορεύονται ρητώς υπό του παρόντος Νόμου. Οι παραβάται της παρούσης ή της προηγουμένης παραγράφου τιμωρούνται δια φυλακίσεως μέχρι τριών ετών, εφ' όσον δε είναι ιδιοκτήται ή οδηγοί οχημάτων δύνανται να στερηθώσι και της αδείας κυκλοφορίας ή της αδείας οδηγού μέχρις ενός έτους και εν υποτροπή οριστικώς δι' αποφάσεως του Υπουργείου των Συγκοινωνιών.
  "Δια των αυτών κυρώσεων τιμωρούνται οι υποβάλλοντες αποδεδειγμένως ψευδή στοιχεία δια την λήψιν ανταλλακτικών πινακίδων, επί τω σκοπώ παρανόμου χρησιμοποιήσεως αυτών ή των αρχικώς χορηγηθεισών τοιούτων".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια της παρ. 9 άρθρ. 5 Ν.Δ. 3839/1958.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 183(β) Σελ. 183(γ)
Τεύχος Η83-Σελ. 21
  

6.Κατά την ενιαύσιον αναταξινόμησιν, αι παλαιαί πινακίδες θα επιστρέφωνται εις το Υπουργείον, πωλούμεναι υπ' αυτού ως άχρηστον υλικόν.
  Ο αγοραστής τοιούτου υλικού θα υποχρεούται εις την απάλειψιν ή συγκάλυψιν των επί των εν λόγω πινακίδων ενδείξεων κατά τοιούτον τρόπον ώστε αύται να μη εκλαμβάνωνται του λοιπού ως πινακίδες αριθμών κυκλοφορίας.
  "7.Με προεδρικά διατάγματα, που εκδίδονται ύστερα από πρόταση του Υπουργού Συγκοινωνιών, ενεργείται ο προσδιορισμός και η διάκριση, με βάση τον αριθμό κυκλοφορίας, των διαφόρων κατηγοριών αυτοκινήτων οχημάτων και των ρυμουλκουμένων τους καθώς και των μοτοσυκλετών. Οι πινακίδες αριθμού κυκλοφορίας που χορηγούνται ακολουθούν τη διάκριση που γίνεται με βάση το προεδρικό διάταγμα του προηγουμένου εδαφίου".
  Η παρ. 7 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 9 άρθρ. 22 Νόμ. 1473/1984 ΦΕΚ Α΄ 127 (κατωτ. αριθ. 174).
Διατάξεις αφορώσαι Στρατιωτικά στοιχεία
των αυτοκινήτων
  ’ρθρ.6.-1.Από της ισχύος του παρόντος Νόμου αναστέλλεται η ισχύς των άρθρ. 115-155 του νόμ. 4442/30 "περί Στρατιωτικών εισφορών και ναυλώσεων" μόνον δια παν ότι αφορά την απογραφήν και ταξινόμησιν αυτοκινήτων οχημάτων πάσης κατηγορίας.
  2.Κατά τον χρόνον της ως άνω αναστολής τα παρά τοις Δήμοις Τμήματα Στρατιωτικών Εισφορών παύουσιν εκδίδονται πιστοποιητικά απογραφής αυτοκινήτων οχημάτων.
  3.Η αναστολή αύτη δύναται να αρθή και να επανατεθώσιν εν ισχύϊ αι αναστελλόμεναι ως άνω διατάξεις, ως έχουν ή τροποποιουμένοι, δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Συγκοινωνιών.
  Δια του αυτού Β.Δ/τος επιτρέπεται η τροποποίησις των διατάξεων του παρόντος Νόμου εφ' όσον αύτη κριθήσεται αναγκαία λόγω της επαναφοράς εν ισχύϊ των αναστελλομένων ως άνω άρθρων.
  4.Εφ' όσον χρόνον διαρκεί η ως άνω αναστολή των διατάξεων του Νόμου "περί Στρατιωτικών εισφορών και ναυλώσεων" δεν ενεργείται ιδιαίτερα απογραφή, ταξινόμησις και διαβάθμισις των αυτοκινήτων πάσης κατηγορίας παρά των Στρατιωτικων αρχών, αλλά θεωρείται τοιαύτη η κατά τας διατάξεις των προηγουμένων άρθρων ενεργουμένη υπό των κατά περιφερείας υπηρεσιών του Υπουργείου Συγκοινωνιών, τηρουμένων και των εν τοις επομένοις διατάξεων.
  ’ρθρ.7.-1.Κατά την υπό του Υπουργείου Συγκοινωνιών ενεργουμένην ενιαύσιον απογραφή, ταξινόμησιν και διαβάθμισιν των αυτοκινήτων οχημάτων, εκάστη κατά περιφέρειαν υπηρεσία του Υπουργείου Συγκοινωνιών ενισχύεται μερίμνη του Γενικού Επιτελείου Στρατού, δι' ενός τουλάχιστον αξιωματικού του Σώματος Εφοδιασμού και Μεταφορών ή του 
  
  
  
Τεχνικού Σώματος. Αι λεπτομέρειαι της αρμοδιότητος τούτου εν τη εργασία ταύτη, όσον αφορά την λήψιν των στοιχείων των αφορώντων την Στρατιωτικήν Υπηρεσίαν, καθορίζονται δια διαταγών του Γενικού Επιτελείου Στρατού.
  2.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Συγκοινωνιών θα καθορισθώσιν:
  α)ο τρόπος της ενημερώσεως των Στρατ. Αρχών ως προς τον χρόνο ενάρξεως της ετησίας απογραφής, ταξινομήσεως και διαβαθμίσεως.
  β)τα στοιχεία άτινα από απόψεως στρατιωτικής είναι απαραίτητα να περιλαμβάνωνται εις τα σχετικά έγγραφα απογραφής και ταξινομήσεως.
  γ)τα στοιχεία άτινα θα παραλαμβάνωνται υπό των Στρατιωτικών Αρχών και ο τρόπος παραλαβής τούτων.
  δ)Πάσα ετέρα λεπτομέρεια διασφαλίζουσα την πλήρη ενημερότητα των Στρατιωτικών Αρχών επί της συντελουμένης απογραφής, ταξινομήσεως και διαβαθμίσεως των οχημάτων και οργανώσεως αυτών.
  3.Αι διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων εφαρμόζονται και δια πάσαν, ενδιάμεσον απογραφήν και ταξινόμησιν κατ' εφαρμογήν της παρ. 7 του άρθρ. 4 του παρόντος Νόμου άνευ όμως συμπράξεως Αξιωματικού περί ου η παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρ.8.-1.Κατά πάσαν ενεργουμένην απογραφήν, ετησίαν ή ενδιάμεσον, οι ιδιοκτήται των αυτοκινήτων οχημάτων πάσης κατηγορίας και οι εν γένει κάτοχοι αυτών υποχρεούνται όπως, ταυτοχρόνως με τα λοιπά στοιχεία του οχήματος, δηλώσιν εις ιδιαίτερον έντυπον το ονοματεπώνυμον του οδηγού ως και άπαντα τα Στρατολογικά αυτού στοιχεία (έτος γεννήσεως, στρατολογ. κλάσιν επιστρατεύσεως, όπλον ή σώμα εις ο ανήκει, Νομόν, Επαρχίαν, Δήμον ή Κοινότητα εις ην στρατολογικώς υπάγεται και την ενεστώσαν κατοικίαν αυτού).
  2.Εις περίπτωσιν καθ' ην ιδιοκτήτης ή κάτοχος του οχήματος ήθελε προβή εις αντικατάστασιν του κατά τα ανωτέρω δηλωθέντος παρ' αυτού οδηγού, οφείλει αμελλητί να αναφέρη την αντικατάστασιν ταύτην εις τον συμφώνως προς την στρατιωτικήν εντολήν ην κατέχει οικείον Διοικητήν Μεγάλης Μονάδος, δηλών συγχρόνως άπαντα τα ανωτέρω στρατολογικά στοιχεία του νέου οδηγού. Την αυτήν υποχρεώσιν έχει και εις πάσαν ετέραν νέαν αντικατάστασιν.
  ’ρθρ.9.-Ιδιοκτήται και κάτοχοι λεωφορείων αυτοκινήτων υποχρεούνται εις εκτέλεσιν ωρισμένων τροποποιήσεων εις ταύτα, αίτινες ήθελον υποδειχθή αυτοίς κατόπιν κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συγκοινωνιών και Εθνικής Αμύνης, προκαλουμένης υπό του Γ.Ε.Σ. επί τω σκοπώ όπως τα αυτοκίνητα ταύτα  καταστώσι  κατάλληλα  δια  την χρησιμοποί-






(Αντί για τη σελ. 195) Σελ. 195(α)
Τεύχος Ζ51-Σελ. 23

ησίν των εν τω Στρατώ και ως Υγειονομικών.
  Αι τροποποιήσεις αύται εφ' όσον περιορίζονται εις την διάνοιξιν οπισθίας θύρας εν τω αμαξώματι και των απαραιτήτων οπών προς τοποθέτησιν φορειοφόρων συλλογών ενεργούνται δαπάναις του κατόχου του αυτοκινήτου. Πάσα ετέρα τροποποίησις του αμαξώματος ενεργείται δαπάναις του Δημοσίου.
  ’ρθρ.10.-1.Πάσα αμέλεια των δια την απογραφήν, ταξινόμησιν και διαβάθμισιν των αυτοκινήτων οχημάτων εντεταλμένων οργάνων περί την ακριβή ενέργειαν ταύτης, ως ο παρών Νόμος και αι εις εκτέλεσιν τούτου εκδιδόμεναι αποφάσεις και οδηγίαι ορίζουσιν ή πλημμελής συγκέντρωσις των διαφόρων στοιχείων, αποτελεί βαρύ πταίσμα περί την υπηρεσίαν και ως τοιούτον διώκεται κατά τας περί παραβάσεως των καθηκόντων ισχυούσας διάταξεις.
  2.Ιδιοκτήται, κάτοχοι ή οδηγοί αυτοκινήτων οχημάτων, υποβάλλοντες ανακριβείς δηλώσεις, όπου τοιαύται απαιτούνται ή αρνούμενοι την τροποποίησιν των αυτοκινήτων αυτών κατά το προηγούμενον άρθρον και εν γένει μη συμμορφούμενοι προς τας υπό του Νόμου τούτου και των σχετικών αποφάσεων προβλεπομένας υποχρεώσεις των, τας επιβαλλομένας εν άρθρ. 6-10 του παρόντος, τιμωρούνται δια φυλακίσεως μέχρι 2 μηνών και προστίμου μέχρις 100.000 μεταλλικών δραχμών, επί τη βεβαιώσει του εν άρθρ. 7 παρ. 1 εντεταλμένου αξιωματικού ή της αρμοδίας στρατιωτικής υπηρεσίας, περί της λαβούσης χώραν παραβάσεως.
Σύστασις Γραφείων Ελέγχου Συγκοινωνιών
  ’ρθρ.11.-1.Δια την εφαρμογήν των διατάξεων περί ταξινομήσεως και χορηγήσεως αδειών κυκλοφορίας, δια την άσκησιν ελέγχου και επιθεώρησιν των αυτοκινήτων οχημάτων, δια την παρακολούθησιν της εκμεταλλεύσεως τούτων, δια την προαγωγήν των δια των αυτοκινήτων συγκοινωνιών και την επίλυσιν των σχετικών με τας συγκοινωνίας θεμάτων, δια την λήψιν και μελέτην στατιστικών δεδομένων και δια την αποκέντρωσιν των υπηρεσιών του Υπουργείου Συγκοινωνιών συνιστώνται περιφερειακαί υπηρεσίαι ή ενισχύονται υπάρχουσαι τοιαύται ως κάτωθι:
  α)Εις τας πόλεις Τρίπολιν, Λαμίαν, Κοζάνην, Κομοτινήν και Ρόδον συνιστώνται ανά εν Γραφείον Ελέγχου Συγκοινωνιών.
  Το προσωπικόν εκάστου Γραφείου τούτων αποτελείται εξ ενός Μηχανικού-Μηχανολόγου επί βαθμώ 5ω, 6ω ή 7ω ως Προϊσταμένου, ενός Μηχανοτεχνίτου επί βαθμώ 8ω ή Αρχιτεχνίτου επί βαθμώ 7ω, ενός Γραφέως επί βαθμώ 7ω, 8ω, 9ω, 10ω ή 11ω.





Σελ. 196(α)
Τεύχος Ζ51-Σελ. 24
  
β)Συνιστάται εν Αθήναις Επιθεώρησις Ελέγχου Συγκοινωνιών, ης προίσταται Μηχανικός-Μηχανολόγος. Η διάρθρωσις της περιφερειακής ταύτης Υπηρεσίας, ο κατά βαθμούς αριθμός του προσωπικού αυτής, ως και πάσα αναγκαία λεπτομέρεια δια την εύρυθμον λειτουργίαν αυτής καθορισθήσονται δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού των Συγκοινωνιών. Πάντως το προσωπικόν της Υπηρεσίας ταύτης θέλει αποτελεσθή εξ υπηρετούντος παρά τη Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Συγκοινωνιών και εκ προσληφθησομένου νέου τοιούτου εκ δύο Μηχανικών-Μηχανολόγων επί βαθμώ 5ω, 6ω, ή 7ω, δύο Υπομηχανικών επί βαθμώ 5ω, 6ω, 7ω, 8ω, ή 9ω, και τριών Μηχανοτεχνιτών επί βαθμώ 8ω ή Αρχιτεχνιτών επί βαθμώ 7ω.
  γ)Η Επιθεώρησις Συγκοινωνιών Μακεδονίας-Θράκης ενισχύεται δι' ενός Μηχανικού-Μηχανολόγου επί βαθμώ 5ω, 6ω, 7ω, ενός υπομηχανικού επί βαθμώ 5ω, 6ω, 7ω, 8ω, ή 9ω και ενός Γραφέως επί βαθμώ 7ω, 8ω, 9ω, 10ω, ή 11ω.
  δ)Το Γραφείον Ελέγχου Συγκοινωνιών Βόλου ενισχύεται δι' ενός Μηχανοτεχνίτου επί βαθμώ 8ω ή Αρχιτεχνίτου επί βαθμώ 7ω.
  ε)Το Γραφείον Ελέγχου Συγκοινωνιών Πατρών ενισχύεται δι' ενός Μηχανικού-Μηχανολόγου επί βαθμώ 5ω, 6ω, ή 7ω, ενός Μηχανοτεχνίτου επί βαθμώ 8ω ή Αρχιτεχνίτου επί βαθμώ 7ω, ενός Γραφέως επί βαθμώ 7ω, 8ω, 9ω, 10ω ή 11ω.
  ς)Το Γραφείον Ελέγχου Συγκοινωνιών Ιωαννίνων ενισχύεται δι' ενός Μηχανικού-Μηχανολόγου επί βαθμώ 5ω, 6ω ή 7ω, ενός Μηχανοτεχνίτου επί βαθμώ 8ω, ή Αρχιτεχνίτου επί βαθμώ 7ω, ενός Γραφέως επί βαθμώ 7ω, 8ω, 9ω, 10ω ή 11ω.
  ζ)Το Γραφείον Ελέγχου Συγκοινωνιών Χανίων ενισχύεται δι' ενός Μηχανικού-Μηχανολόγου επί βαθμώ 5ω, 6ω, ή 7ω, ενός Μηχανοτεχνίτου επί βαθμώ 8ω ή Αρχιτεχνίτου επί βαθμώ 7ω.












  
2.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού των Συγκοινωνιών, καθορίζονται αι αρμοδιότητες, δικαιοδοσίαι, η περιφέρεια, των τε συνιστωμένων και υπαρχουσών ως άνω υπηρεσιών του Υπουργείου Συγκοινωνιών ως και πάσα αναγκαία λεπτομέρεια.
  Η αρμοδιότης της Επιθεωρήσεως Συγκοινωνιών Μακεδονίας-Θράκης δύναται να επεκταθή εις την εποπτείαν και τον έλεγχον των ανά την Μακεδονίαν και την Θράκην Γραφείων Ελέγχου Συγκοινωνιών.
  Εις εκτέλεσιν της άνω διατάξεως εξεδόθη το Β.Δ. 16/24 Δεκ. 1953 περί καθορισμού περιφερείας των Γραφείων Ελέγχου Συγκοινωνιών (ανωτ. σελ. 48).
  3.Οι Μηχανικοί-Μηχανολόγοι δέον να είναι διπλωματούχοι της Ανωτάτης Σχολής των Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου ή ετέρας ομοταγούς προς ταύτην Σχολής εν τη αλλοδαπή. Οι Υπομηχανικοί δέον να είναι πτυχιούχοι των Σχολών Υπομηχανικών του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου ή ετέρας ομοταγούς προς τούτας Σχολής εν τη ημεδαπή ή αλλοδαπή.
  Οι Μηχανοτεχνίται δέον να έχωσιν απολυτήριον εξαταξίου δημοτικού σχολείου και πενταετή τουλάχιστον άσκησιν εις σοβαρά μηχανουργεία ή τοιαύτα συνεργεία επισκευών αυτοκινήτων.
  Οι Γραφείς δέον να έχωσι τουλάχιστον απολυτήριον Δημοσίου Γυμνασίου ή ετέρου ισοτίμου προς αυτό και να γνωρίζωσιν απαραιτήτως γραφομηχανήν.
  4.Προς κάλυψιν των ως άνω αναγκών αυξάνονται αι οργανικαί θέσεις της Γενικής Διευθύνσεως Αυτοκινήτων κατά δύο υπομηχανικούς δοκίμους ή δ΄,γ΄, β΄, α΄ επί 9ω, 8ω, 7ω, 6ω ή 5ω βαθμώ.
  "Εννέα" Μηχανοτεχνίτας επί βαθμώ 8ω.
  Ετροποποιήθη ως άνω υπό του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 2461/53 κατωτ. αρ.9.
  Δύο Αρχιτεχνίτας επί βαθμώ 7ω.
  5.Κατ' εξαίρεσιν των κειμένων διατάξεων προς πλήρωσιν των καθοριζομένων δια του παρόντος θέσεων των Τεχνιτών υπαλλήλων, επιτρέπεται η πρόσληψις των Μηχανικών-Μηχανολόγων και Μηχανοτεχνιτών άνευ περιορισμού ορίου ηλικίας, μετά κρίσιν του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  6.Εν η περιπτώσει δεν καταστή δυνατή η πρόσληψις των ως άνω τεχνικών υπαλλήλων εντός διμήνου από της ισχύος του παρόντος Νόμου επιτρέπεται κατ' εξαίρεσιν των κειμένων διατάξεων και δη του άρθρ. 62 του νόμ. 1811/51 η πρόσληψις αυτών ως εκτάκτων επί συμβάσει, δυναμένη να ανανεώται υπό τον όρον να κέκτηνται τα αυτά ως άνω προσόντα. Η αντιμισθία, των ως άνω δυναμένων να προσληφθώσιν επί συμβάσει τεχνικών υπαλλήλων ορίζεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συγκοινωνιών και Οικονομικών.
  
  
  
  
  
  
7.Αι δαπάναι δια την ίδρυσιν και λειτουργίαν των υπό του παρόντος άρθρου προβλεπομένων Γραφείων και Υπηρεσιών συμπεριλαμβανομένης και της αντιμισθίας του προσληφθησομένου προσωπικού προς πλήρωσιν των συνιστωμένων δια του παρόντος θέσεων, καλυφθήσονται εκ του εσόδου του άρθρου 25 του παρόντος Νόμου, μη επιτρεπομένης της υπερβάσεως τούτου. Τα δια του ως άνω άρθρου εισπραττόμενα τέλη δεν θα διατίθενται δι' άλλους σκοπούς πριν ή καλυφθώσιν αι ως άνω δαπάναι της ιδρύσεως και λειτουργίας των ως άνω προβλεπομένων υπηρεσιών.
Φορολογία Αυτοκινήτων
Αντικείμενον
  ’ρθρ.12.-Από 1ης Μαρτ. 1953 η κυκλοφορία των αυτοκινήτων οχημάτων εν γένει υπόκειται εις τα δια των διατάξεων των άρθρ. 14 και 15 οριζόμενα τέλη κυκλοφορίας και πρόσθετον ειδικόν τέλος.
  ’ρθρ.13.-1.Δια την εφαρμογήν του παρόντος τα αυτοκίνητα οχήματα διακρίνονται εις τας ακολούθους κατηγορίας.
Α΄. Οχήματα ιδιωτικής χρήσεως
  Ιδιωτικής χρήσεως αυτοκίνητα οχήματα χαρακτηρίζονται τα ανήκοντα εις φυσικά ή νομικά πρόσωπα ασκούντα οιονδήποτε επάγγελμα ή επιχείρησιν και χρησιμοποιούμενα προς εξυπηρέτησιν ιδίων αναγκών των κατόχων αυτών, ως και πάντα εν γένει τα αυτοκίνητα τα μη χαρακτηριζόμενα κατά τα κατωτέρω ως δημοσίας χρήσεως.
  Τα αυτοκίνητα ταύτα απαγορεύεται να χρησιμοποιώνται καθ' οιονδήποτε τρόπον δι' εκμετάλευσιν, επί κομίστρω.
  Τοιαύτα αυτοκίνητα οχήματα είναι:
  α)Αυτοκίνητα ποδήλατα (μοτοσυκλέτται) πάσης φύσεως (δίτροχα ή τρίτροχα, επιβατικά ή φορτηγά, απλά ή μετά κανίστρου ή μετά κιβωταμάξης).
  β)Αυτοκίνητα επιβατικά.
  γ)Αυτοκίνητα φορτηγά μετά μονίμου κλειστού αμαξώματος, ωφελίμου φορτίου μέχρις ενός τόννου.
  δ)Αυτοκίνητα φορτηγά.
  ε)Ρυμουλκά οχήματα (τρακτέρ) μη επιδεχόμενα ιδίαν φόρτισιν.
  ς)Ρυμουλκούμενα ή ημιρυμουλκούμενα επιβατικά.
  ζ)Ρυμουλκούμενα ή ημιρυμουλκούμενα φορτηγά.
  η)Λεωφορεία.
  Σύμφωνα με το άρθρ. 9 Νόμ. 1798/1988 (ΦΕΚ Α΄ 166) (Τόμ. 28Α, σελ. 320,508) δεν υπόκεινται στα προβλεπόμενα από το Νόμο αυτό τέλη κυκλοφορίας τα αυτοκίνητα φορτηγά ιδιωτ. χρήσεως επιχειρήσεων, που κυκλοφορούν μέσα σε ιδιωτικούς κλειστούς χώρους με ειδική άδεια κυκλοφορίας.

(Αντί για τη σελ. 197(α) Σελ. 197(β)
Τεύχος ΙΒ-1-2 Σελ. 21

Β΄.Οχήματα δημοσία χρήσεως
  Δημοσίας χρήσεως αυτοκίνητα οχήματα χαρακτηρίζονται τα αποκλειστικώς και μόνον προς εξυπηρέτησιν των αναγκών του Κοινού χρησιμοποιούμενα και εκτελούντα μεταφοράς επί κομίστρω προσώπων ή πραγμάτων και ανήκοντα κατά κυριότητα, χρήσιν και εκμετάλλευσιν ή απλώς κατά χρήσιν και εκμετάλλευσιν, μέχρις αποκτήσεως και της κυριότητος δια της αποπληρωμής του πιστωθέντος τιμήματος, α)εις φυσικά πρόσωπα αποζώντα αποκλειστικώς και μόνον εκ της εκμεταλλεύσως του αυτοκινήτου, εγγεγραμμένα εις το Ταμείον Συντάξεων Αυτοκινητιστών και μη ασκούντα έτερον επάγγελμα ή επιχείρησιν, εξαιρουμένου του επαγγέλματος οδηγού αυτοκινήτων και β)εις Νομικά Πρόσωπα αποκλειστικόν σκοπόν έχοντα την επί κομίστρω μεταφοράν προσώπων ή πραγμάτων, ων το καταστατικόν είναι εγκεκριμένον και παρά του Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  Τοιαύτα αυτοκίνητα οχήματα είναι:
  α)Αυτοκίνητα ποδήλατα (μοτοσυκλέτται) τρίτροχα, επιβατικά ή φορτηγά.
  β)Αυτοκίνητα επιβατικά (μετά μετρητού ή άνευ).
  γ)Αυτοκίνητα φορτηγά.
  δ)Ρυμουλκά οχημάτων (τρακτέρ) μη επιδεχόμενα ιδίαν φόρτισιν.
  ε)Ρυμουλκούμενα ή ημιρυμουλκούμενα φορτηγά.
  ς)Λεωφορεία.
  ζ)Αυτοκίνητα οχήματα μη δυναμένα να καταταγώσιν εις ουδεμίαν των ως άνω κατηγοριών.
  2.Προκειμένου περί συνιδιοκτητών αυτοκινήτων χρησιμοποιουμένων αποκλειστικώς και μόνον προς εξυπηρέτησιν των αναγκών του Κοινού και εκτελούντων μεταφοράς επί κομίστρω προσώπων ή πραγμάτων, ίνα χαρακτηρισθώσι τα αυτοκίνητα ταύτα ως δημοσίας χρήσεως, δέον ν' ανήκωσι τουλάχιστον κατά 50% εις φυσικά πρόσωπα αποζώντα αποκλειστικώς και μόνον εκ της εκμεταλλεύσεως του αυτοκινήτου, εγγεγραμμένα εις το Ταμείον Συντάξεως Αυτοκινητιστών και μη ασκούντα έτερον επάγγελμα ή επιχείρησιν, εξαιρουμένου του επαγγέλματος οδηγού αυτοκινήτων, ή εις Νομικά Πρόσωπα αποκλειστικόν σκοπόν έχοντα την επί κομίστρω μεταφοράν προσώπων ή πραγμάτων, ων το καταστατικόν είναι εγκεκριμένον και παρά του Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  Επί περιπτώσεων συνιδιοκτησίας μη επαγγελματιών αυτοκινητιστών εις λεωφορεία αυτοκίνητα δημοσίας χρήσεως αι διατάξεις της παρούσης παραγράφου ισχυούσι δια τα χρονικά όρια και υπό τους περιορισμούς τους προβλεπομένους υπό του άρθρ. 26 του υπ' αριθ. 2119/1952 Νόμου.
  3.Ο χαρακτηρισμός του αυτοκινήτου οχήματος ως δημοσίας ή ιδιωτικής χρήσεως ενεργείται παρά του Υπουργείου Συγκοινωνιών κατά την έκδοσιν της αδείας κυκλοφορίας αυτού.

Σελ. 198(β)
Τεύχος ΙΒ-1-2 Σελ. 22

Υπολογισμός των τελών κυκλοφορίας
  ’ρθρ.14.-1.Ως βάσις υπολογισμού των τελών κυκλοφορίας κατά κατηγορίαν αυτοκινήτων οχημάτων λαμβάνεται:
  "α)Δια τα αυτοκίνητα ποδήλατα (μοτοσυκλέττας) πάσης φύσεως, τα επιβατικά αυτοκίνητα, τα φορτηγά αυτοκίνητα μετά μονίμου κλειστού αμαξώματος ωφελίμου φορτίου μέχρις ενός τόννου και τα ρυμουλκά οχημάτων, η εις ίππους ισχύς του κινητήρος αυτών.
  Η φορολογήσιμος ισχύς εξευρίσκεται ως ακολούθως:
  Διά μεν τα αυτοκίνητα ποδήλατα (μοτοσυκλέτται) βάσει του τύπου: Δ2 Χ Κ = Ι.
     		        15
  Δια τα δε λοιπά αυτοκίνητα οχήματα, ανεξαρτήτως του χρησιμοποιουμένου καυσίμου, βάσει του τύπου:
  Δ2 Χ Κ = Ι.
       20
  Ένθα Δ=διάμετρος κυλίνδρου εις εκατοστά, Κ=αριθμός κυλίνδρων και Ι=η φορολογήσιμος ισχύς του κινητήρος εις ίππους.
  Εν τη δευτέρα ταύτη περιπτώσει, εάν η προκύπτουσα φορολογήσιμος ισχύς ανά 1.000 κυβ. εκατοστά (ανά λίτρον) κυλινδρικού όγκου κινητήρος είναι μικροτέρα των 6 ίππων θα λαμβάνηται ίση προς 6, εάν δε αύτη είναι μεγαλυτέρα των 7 θα λαμβάνηται ίση προς 7. Η τελική φορολογήσιμος ισχύς εις ίππους, εφ' ων θα υπολογίζωνται οι φορολογικοί συντελεσταί, θα προκύπτη δια του πολλαπλασιασμού αντιστοίχως του συνολικού κυλινδρικού όγκου του κινητήρος επί 6 ή 7 κατά περίπτωσιν. Εάν η φορολογική ισχύς ανά λίτρον κυλινδρικού όγκου περιλαμβάνεται μεταξύ 6 ή 7, η τελική φορολογήσιμος ισχύς παραμένει, ως εξάγεται βάσει του ανωτέρου τύπου.
  Διά τον υπολογισμόν των τελών, το τυχόν προκύπτον κλάσμα ίππου, βάσει μεν του πρώτου τύπου στρογγυλοποιείται εις ακεραίαν μονάδα ή ήμισυ μονάδος κατά την αρχήν της μεγίστης προσεγγίσεως βάσει δε του δευτέρου τύπου, εφ' όσον μεν είναι μεγαλύτερον ή ίσον του ημίσεως ίππου ισχύος λογίζεται ως ακέραιος ίππος, εφ' όσον δε είναι κατώτερον τούτου αμελείται".
  Το εδάφ. α΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 15 του υπ' αριθ. 3334/1955 Ν.Δ/τος (κατωτ. αριθ. 15).
  β)Δια τα φορτηγά αυτοκίνητα και τα ρυμουλκούμενα ή ημιρυμουλκούμενα φορτηγά το εις τόννους ωφέλιμον φορτίον όπερ δύναται να μεταφέρη το φορτηγόν, και
  γ)δια τα λεωφορεία ο αριθμός των θέσεων.
  Προς υπολογισμόν των τελών λαμβάνεται υπ' όψιν ο αριθμός των θέσεων καθημένων και ορθίων, εξαιρουμένων των τοιούτων του εισπρακτόρος και οδηγού.
  2.Η κατά τα εν τη προηγουμένη παραγράφω φορολογήσιμος ισχύς του κινητήρος, το ωφέλιμον φορτίον και ο αριθμός των φορολογησίμων θέσεων πιστοποιούνται υπό του Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  
  
’ρθρ.15.-"1.Τα τέλη κυκλοφορίας των αυτοκινήτων οχημάτων είναι ετήσια και ορίζονται, για κάθε κατηγορία, ως εξής:
  Α.Αυτοκίνητα οχήματα ιδιωτικής χρήσης.
  α)Αυτοκίνητα επιβατικά:
  Για τους ίππους ισχύος του κινητήρα από 1 έως 5, δραχμ. 1.800 ο ίππος.
  Για τους ίππους ισχύος του κινητήρα από 6 έως 10, δραχμ. 2.000 ο ίππος.
  Για τους ίππους ισχύος του κινητήρα από 11 έως 13, δραχμ. 4.000 ο ίππος.
  Για τους ίππους ισχύος του κινητήρα από 14 έως 17, δραχμ. 8.500 ο ίππος.
  Για τους ίππους ισχύος του κινητήρα από 18 και πάνω, δραχμ. 13.500 ο ίππος.
  β)Αυτοκίνητα φορτηγά, ρυμουλκούμενα, ημιρυμουλκούμενα, μπετονιέρες, δραχμ. 10 το κιλό ωφέλιμου φορτίου.
  γ)Επιβατικά ρυμουλκούμενα, ημιρυμουλκούμενα (τροχόσπιτα) δραχμ. 5.000.
  δ)Νεκροφόρες, δραχμ. 400 ο ίππος ισχύος του κινητήρα.
  ε)Ρυμουλκά (τράκτορ), δραχμ. 200 ο ίππος ισχύος του κινητήρα.
  στ)Λεωφορεία, δραχμ. 1.000 η θέση.
  ζ)Αυτοκινήτα που δεν ανήκουν στις πιο πάνω κατηγορίες, δραχμ. 700 ο ίππος ισχύος του κινητήρα.
  η)Μοτοσυκλέττες επιβατικές δίκυκλες-τρίκυκλες.
  Για τους ίππους ισχύος του κινητήρα από 1 έως 3, δραχμ. 1.200 ο ίππος.
  Για τους ίππους ισχύος του κινητήρα από 4 έως 6, δραχμ. 1.500 ο ίππος.
  Για τους ίππους ισχύος του κινητήρα από 7 και πάνω, δραχμ. 2.000 ο ίππος.
  θ)Μοτοσυκλέττες τρίκυκλες, φορτηγές, δραχμ. 10 το κιλό ωφέλιμου φορτίου. Αν δεν προσδιορίζεται το ωφέλιμο φορτίο, τα τέλη υπολογίζονται σύμφωνα με την κλίμακα της προηγούμενης περίπτ. (η) και με βάση την ισχύ του κινητήρα σε ίππους.
  Β.Αυτοκίνητα οχήματα δημόσιας χρήσης.
  α)Αυτοκίνητα επιβατικά (με ή χωρίς μετρητή), δραχμ 10.000.
  β)Αυτοκίνητα φορτηγά, ρυμουλκούμενα, ημιρυμουλκούμενα, μπετονιέρες, δραχμ. 3 το κιλό ωφέλιμου φορτίου.
  γ)Ρυμουλκά (τράκτορ), δραχμ. 50 ο ίππος ισχύος του κινητήρα.
  δ)Λεωφορεία βενζινοκίνητα, δραχμ. 70 η θέση
  ε)Λεωφορεία β' τάξης (φορτοεπιβατικά) βενζινοκίνητα, δραχμ. 70 η θέση και 0,35 το κιλό ωφέλιμου φορτίου.
  Πετρελαιοκίνητα, δραχμ. 115 η θέση και 0,70 το κιλό ωφέλιμου φορτίου.
  στ)Λεωφορεία πετρελαιοκίνητα.
  Αστικά επαρχιών, δραχμ. 70 η θέση.
  Υπεραστικά, δραχμ. 175 η θέση.
  Λοιπά λεωφορεία (τουριστικά), δραχμ. 1.000 η θέση.
  ζ)Αυτοκίνητα οχήματα που δεν ανήκουν στις πιο πάνω κατηγορίες, δραχμ. 150 ο ίππος ισχύος του κινητήρα.



(Αντί για τη σελ. 198,01) Σελ. 198,01(α)
Τεύχος 1262-Σελ. 107
  
η)Μοτοσυκλέτττες τρίκυκλες φορτηγές δραχμ. 3 το κιλό ωφέλιμου φορτίου.
  2.Τα τέλη κυκλοφορίας των επιβατικών αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσης μειώνονται κατά 5% μετά πάροδο πενταετίας από την πρώτη κυκλοφορία στη χώρα και κατά 5% για κάθε επόμενο χρόνο και μέχρι 35% κατ' ανώτατο όριο. Για τον υπολογισμό της πενταετίας, σαν πρώτο έτος θεωρείται το έτος μέσα στο οποίο το αυτοκίνητο κυκλοφόρησε για πρώτη φορά στη χώρα. Για τ' αυτοκίνητα που εκποιούνται από τον Οργανισμό Διαχειρίσεως Δημοσίου Υλικού (ΟΔΔΥ), η έκπτωση αρχίζει να υπολογίζεται από το χρόνο που θέτονται σε κυκλοφορία από τους αγοραστές ως ιδιωτικής χρήσης.
  Με το άρθρ. 16 του Νόμ. 2008/4-11 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Α' 16), Τομ. 13(2), σελ. 244,9941, ορίστηκε ότι:
"Η μείωση των τελών κυκλοφορίας των επιβατικών αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσης, που προβλέπεται από τη διάταξη της παρ. 2 του άρθρ. 15 του Νόμ. 2367/1953 (ΦΕΚ 82 Α'), όπως ισχύει, καταργείται.
Η ισχύς του άρθρου αυτού αρχίζει από 1 Ιαν. 1992".


































Σελ. 198,02(α)
Τεύχος 1262-Σελ. 108
  
3.Τα τέλη κυκλοφορίας της παρ. 1 είναι αδιαίρετα και οφείλονται για ολόκληρο το έτος. Αν το αυτοκίνητο τεθεί σε κυκλοφορία το δεύτερο εξάμηνο, οφείλεται το 50% των τελών κυκλοφορίας. Σε περίπτωση ακινησίας του αυτοκινήτου ολόκληρο ημερολογιακό τρίμηνο, δεν οφείλονται τέλη κυκλοφορίας για το τρίμηνο αυτό. Η τελευταία αυτή εξαίρεση ισχύει για όλα τα οχήματα της παρ. 1 εκτός από τα επιβατικά ρυμουλκούμενα, ημιρυμουλκούμενα (τροχόσπιτα) ιδιωτικής χρήσης.
  Οι παρ. 1, 3 και 4 αντικαταστάθηκαν ως άνω με τις παρ 1, 2 και 3 από την παρ. 1 άρθρ. 17 Νόμ. 1326/1983, (ΦΕΚ Α' 19) (κατωτ. αριθ. 152).
  4(5)."Προκειμένου περί αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως επί των οποίων έχουν μερίδιον συνιδιοκτησίας και μη επαγγελματίαι αυτοκινητισταί τα τέλη κυκλοφορίας δια τα εις τούτους ανήκοντα μερίδια υπολογίζονται επί τη βάσει των συντελεστών των ισχυόντων δια τα αυτοκίνητα ιδιωτικής χρήσεως.
  Ειδικώς, επί αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως επί των οποίων έχουν μερίδιο συνιδιοκτησίας η χήρα σύζυγος αποβιώσαντος επαγγελματίου αυτοκινητιστού ως και τα μέχρι συμπληρώσεως του 21ου έτους της ηλικίας των τέκνα αυτού, τα οποία κατά τας κειμένας διατάξεις, διατηρούν το επί της αδείας κυκλοφορίας δικαίωμα, τα τέλη κυκλοφορίας δια τα εις τα πρόσωπα ταύτα ανήκοντα μερίδια υπολογίζονται επί τη βάσει των συντελεστών των ισχυόντων δια τα αυτοκίνητα δημοσίας χρήσεως".
  2.Η ισχύς των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου άρχεται από 1ης Ιαν. 1977.
  Η παρ. 5, προστεθείσα δια της παρ. 6 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 3839/1958, αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 66 Νόμ. 542/1977 Τόμ. 27. σελ. 377).
  Η άνω παρ. 5 αριθμήθηκε ως παρ. 4 από την παρ. 1 άρθρ. 17 Νόμ. 1326/1983 (ΦΕΚ Α' 19) (κατωτ. αριθ. 152).
  5.Τα αλλοδαπά φορτηγά αυτοκίνητα θα καταβάλλουν για τέλη κυκλοφορίας το ποσό των 2.500 δραχμ. για κάθε ταξίδι, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά από τις ειδικές συμβάσεις της χώρας μας με άλλα κράτη.
  "6.Ποσοστό 20% από τα τέλη κυκλοφορίας που εισπράττονται αποδίδεται μέσα στους μήνες Μάϊο και Νοέμβριο κάθε έτους στους δήμους και κοινότητες με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Οικονομικών και Εσωτερικών και Δημοσίας Τάξης, μετά από γνώμη της Κεντρικής Ένωσης Δήμων και Κοινοτήτων. Με τις αποφάσεις αυτές ορίζεται και ο τρόπος κατανομής και απόδοσης του εσόδου, καθώς και κάθε άλλη λεπτομέρεια αναγκαία για την εφαρμογή της παραγράφου αυτής. Με τον ίδιο τρόπο θα αποδίδονται και τα τέλη στάθμευσης και καθαριότητας των αυτοκινήτων οικονομικού έτους 1982 και παλαιοτέρων που θα εισπράττονται στο εξής ως δημόσιο έσοδο".
  
  
  
Η παρ. 6, που είχε προστεθεί όπως πιο πάνω, αντικαταστάθηκε ως άνω από τη παρ. 1 άρθρ. 25 Νόμ. 1591/1986, ΦΕΚ Α' 50, (τόμ. 27 σελ. 196,387). Σύμφωνα δε με την παρ. 2 άνω άρθρ. 25 Νόμ. 1591/1986 οι διατάξεις της άνω παρ. 6 ισχύουν από 1 Ιαν. 1986.
  Οι παρ. 5 και 6 προστέθηκαν από την παρ. 1 άρθρ. 17 Νόμ. 1326/1983 (ΦΕΚ Α' 19) (κατωτ. αριθ. 152).
  7(2).Αυτοκίνητα οχήματα τιθέμενα το πρώτον εις κυκλοφορίαν εν Ελλάδι πλην των κατά την προηγουμένην παράγραφον εξαμηνιαίων τελών κυκλοφορίας υποβάλλονται εφάπαξ εις πρόσθετον ειδικόν τέλος ίσον προς τα κατά περίπτωσιν τέλη κυκλοφορίας ενός εξαμήνου.
  "Δια την καταβολήν του κατά την παρούσαν παράγραφον ειδικού τέλους ως έναρξις της εν Ελλάδι κυκλοφορίας λαμβάνεται η χρονολογία κατά την οποίαν το αυτοκίνητον όχημα υπήχθη εις τέλη κυκλοφορίας".
  Η εντός " " διάταξις προσετέθη δια της παρ. 4 άρθρ. 6 Ν.Δ. 3839/1958.
  "Προκειμένου περί αυτοκινήτων απαλλασσομένων των τελών κυκλοφορίας βάσει των άρθρ. 17 και 18 του παρόντος ή άλλων ειδικών διατάξεων, άτινα ήθελον μεταβιβασθή εις πρόσωπα μη απαλλασσόμενα, οφείλεται πρόσθετον ειδικόν τέλος άνευ των κατά την επομένην παράγραφον μειώσεων λόγω παλαιότητος".
  Τα εντός " " εδάφιον προσετέθη δια της παρ. 5 άρθρ. 6 Ν.Δ. 3839/1958.
  Το πρόσθετον ειδικόν τέλος επί των επιβατικών αυτοκινήτων το πρώτον τιθεμένων εις κυκλοφορίαν υπό 4 Αυγ. 1958 ορίζεται νυν υπό του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 3829/58, κατωτ. αριθ. 21α.
  Απαλλαγήν των βουλευτικών αυτοκινήτων Ι.Χ. βλ. εν άρθρ. 21 Ν.Δ. 4354/64 (κατωτ. αριθ. 45).
  Ομοίως δια τα το πρώτον τιθέμενα εις κυκλοφορίαν από 1 Ιαν. 1963 το πρόσθετον ειδικόν τέλος ορίζεται δια της υπ' αριθ. 173/1962 Π.Υ.Σ. (κατωτ. αριθ. 36) και δια τα το πρώτον τιθέμενα εις κυκλοφορίαν από 1 Ιαν. 1966 και εφεξής δια της υπ' αριθ. 246/1965 Π.Υ.Σ. (κατωτ. αριθ. 51)
  Περαιτέρω αύξησιν του προσθέτου ειδικού τέλους βλ. εν άρθρ. 28 Νόμ. 257/1976 (κατωτ. αριθ. 116).
  Αύξησιν του ανωτέρω προσθέτου τέλους Βλ. εν άρθρ. 3 Νόμ. 363/1976 (κατωτ. αριθ. 120).
  Η άνω παρ. 2 αριθμήθηκε ως 7 από την παρ. 1 άρθρ. 17 Νόμ. 1326/1983 (ΦΕΚ Α' 19) (κατωτ. αριθ. 152).
  Σύμφωνα  με   το  άρθρ.  39  Νόμ. 1326/1983








(Αντί για τη σελ. 199(ρ) Σελ. 199(σ)
Τεύχος 1262-Σελ. 109

(ΦΕΚ Α' 19) (τόμ. 27, σελ. 196,359) οι διατάξεις του άρθρ. 15 ισχύουν από 1 Ιαν. 1983.
  Σύμφωνα με τις παρ. 6 και 8 άρθρ. 2 Νόμ. 2187/1994, ΦΕΚ Α' 16 (τόμ. 28Α, σελ. 358,967), με εξαίρεση τα Ι.Χ. επιβατηγά αυτοκίνητα, που τίθενται το πρώτο σε κυκλοφορία, τις μοτοσυκλέττες και για όσα αυτοκίνητα είχαν εκδοθεί πιστοποιητικά ταξινόμησης, το ανωτέρω εφάπαξ πρόσθετο ειδικό τέλος αυξάνεται κατά ποσοστό 100%. Σύμφωνα δε με το εδάφ. β' της παρ. 3 άρθρ. 17 άνω Νόμ. 2187/1994, οι διατάξεις της άνω παρ. 6 για την αύξηση του τέλους κατά ποσοστό 100%, ισχύουν από 1 Ιαν. 1994.
  "8.Για τις τρίκυκλες επιβατικές μοτοσυκλέττες (ιδιωτικής χρήσης) τεσσάρων ή περισσοτέρων θέσεων οφείλεται το 50% των τελών κυκλοφορίας που προβλέπονται από την περίπτωση α' της παρ. ΙΑ του παρόντος άρθρου".
  Η παρ. 8 αντικαταστάθηκε ως άνω, αφότου ίσχυσε, από την παρ. 2 άρθρ. 22 Νόμ. 1473/1984 ΦΕΚ Α' 127 (κατωτ. αριθ. 174).



































Σελ. 200(σ)
Τεύχος 1262-Σελ. 110

Υπόχρεοι εις την καταβολήν τωντελών κυκλοφορίας
  ’ρθρ.16.-1.Υπόχρεως εις την καταβολήν των τελών τυγχάνει ο ιδιοκτήτης του αυτοκινήτου οχήματος.
  2.Επί μεταβιβάσεως αυτοκινήτου κατά χρήσιν και εκμετάλλευσιν, της κυριότητος αυτού παρακρατούμενης υπό του πωλητού, οι εις ους μεταβιβάζεται η χρήσις και εκμετάλλευσις, τυγχάνουσι υπόχρεοι δια την καταβολήν των τελων κυκλοφορίας.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη μετά του εκμεταλλευτού του αυτοκινήτου ευθύνεται αλληλεγγύως δια την καταβολήν των τελών και ο ιδιοκτήτης του αυτοκινήτου.
  3.Προκειμένου περί λεωφορείων και φορτηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως εντεταγμένων εις Κοινά Ταμεία Εισπράξεων (Κ.Τ.Ε.Λ. και Κ.Τ.Ε.Φ.Α.) τα Ταμεία ταύτα τυγχάνουσιν αλληλεγγύως υπόχρεα μετά των ιδιοκτητών ή κατόχων δια την καταβολήν των τελών κυκλοφορίας των εις αυτά εντεταγμένων αυτοκινήτων, δικαιούμενα όπως εκ των εσόδων εκάστου τούτων παρακρατώσι τα ανήκοντα τέλη.
Απαλλαγαί
  ’ρθρ.17.-1.Απαλλάσσονται των τελών κυκλοφορίας:
  α)(Κατηργήθη δια της περιπτ. ε', του άρθρ. 8 Ν.Δ. 134/1973, τόμ. 27 σελ. 194,403).
  Τα βενζινοκίνητα επιβατηγά αυτοκίνητα δημοσίας χρήσεως (μετά μετρητού ή άνευ) απηλλάγησαν από 1 Ιαν. 1975 των τελών κυκλοφορίας και των συνεισπραττομένων τελών σταθμεύσεως δια του άρθρ. 4 Νόμ. 33/1975 (κατωτ. αριθ. 113).
  β)Τα εις το Ελληνικόν Δημόσιον ανήκοντα κατά κυριότητα και δια τας υπηρεσίας αυτού αποκλειστικώς χρησιμοποιούμενα παντός είδους αυτοκίνητα και μοτοσυκλέτται.
  γ.(Καταργήθηκε από το εδάφ. β' άρθρ. 38 Νόμ. 1326/1983 (ΦΕΚ Α' 19, τόμ. 27, σελ. 196,359).
  δ)"Τα υπό των Αρχηγών των ξένων Διπλωματικών Αποστολών διαπεπιστευμένων εν Ελλάδι, του επισήμου διπλωματικού προσωπικού των εν Ελλάδι ξένων Πρεσβειών του αναγραφομένου εις την σχετικήν Επετηρίδα του Υπουργείου Εξωτερικών και των εμμίσθων Γενικών Προξένων, χρησιμοποιούμενα και ανήκοντα αυτοίς αυτοκίνητα.
  Επίσης, επί τω όρω της αμοιβαιότητος, τα αυτοκίνητα τα ανήκοντα εις εμμίσθιους Προξένους, Υποπροξένους και Προξενικούς Πράκτορας, ως και εις το μη διπλωματικόν προσωπικόν των ξένων Πρεσβειών, εφ' όσον κέκτηνται την υπηκοότητα του αντιπροσωπευομένου Κράτους και δεν έχουν την Ελληνικήν τοιαύτην.
  Δια την εφαρμογήν του προηγουμένου εδαφίου ο όρος της αμοιβαιότητος θεωρείται ότι υφίσταται, εφ' όσον εις το έτερον Κράτος επιβάλλονται πράγματι, δια την εντός του εδάφους του κυκλοφορίαν των αυτοκινήτων, ανάλογοι επιβαρύνσεις.
  
  
  
Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Εξωτερικών εκδιδομένων εκάστοτε διαπιστούται η συνδρομή των προϋποθέσεων δια την χορήγησιν της κατά τ' ανωτέρω φορολογικής απαλλαγής".
  Η περίπτ. δ' αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 8 Α.Ν. 236/1967 (κατωτ. αριθ. 62).
  Δια της υπ' αριθ. Ε.2806/43 της 17 Μαρτ./14 Απρ. 1970 κοινής αποφάσεως Υπουργών Εξωτερικών και Οικονομικών (ΦΕΚ Β' 259) απηλλάγησαν των τελών κυκλοφορίας τα αυτοκίνητα τα ανήκοντα εις Εμμίσθους Προξενικούς υπαλλήλους υπηρετούντας εις τα εν Ελλάδι Ελβετικά Προξενεία, εφ' όσον ούτοι κέκτηνται την Ελβετικήν υπηκοότητα και δεν έχουν την Ελληνικήν τοιαύτην, επί των όρω της αμοιβαιότητος.
  ε)Τα φορτηγά, υδροφόρα, αυτοκίνητα καθαριότητος και πυροσβεστικά τ' ανήκοντα κατά κυριότητα εις Δήμους, Κοινότητος, Λιμενικούς Οργανισμούς και Λιμενικά Ταμεία ως και τα ανήκοντα κατά κυριότητα εις οργανισμούς Δημοσίου Δικαίου υδροφόρα αυτοκίνητα.
  ς)Τα εις τον Ελληνικόν Ερυθρόν Σταυρόν, τους σταθμούς πρώτων βοηθειών, τα δημοτικά ή Κοινοτικά Νοσοκομεία, το ΄Ιδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων και τα Νοσηλευτικά Ιδρύματα κοινής ωφελείας ανήκοντα κατά κυριότητα ασθενοφόρα αυτοκίνητα, αυτοκίνητα κινητών ιατρείων και χειρουργείων εκστρατείας και φορτηγά αυτοκίνητα, εφ' όσον εις πάσας τας περιπτώσεις ταύτας χρησιμοποιούνται δια την μεταφοράν ασθενών, αδελφών νοσοκόμων ή υγειονομικού υλικού, ή ιματισμού, ειδών υποδήσεως, τροφίμων, κλπ., προοριζομένων δια τας ανάγκας των Ιδρυμάτων ή προς ενίσχυσιν απόρων τάξεων του πληθυσμού.
  Με την περίπτ. 3 του άρθρ. 5 του Νόμ. 2459/18-19 Φεβρ. 1997 (ΦΕΚ Α' 17), τόμ. 27 σελ. 194,725, καταργήθηκαν οι απαλλαγές από τα τέλη κυκλοφορίας που προβλέπονται από το δεύτερο εδάφιο της άνω περιπτ. ς(στ). Με το τελευταίο εδάφιο του ιδίου άρθρ. 5 ορίστηκε ότι η ισχύς του αρχίζει από την 1 Ιαν. 1998.
  ζ)Τα αυτοκίνητα και αι μοτοσυκλέτται τα ανήκοντα και χρησιμοποιούμενα υπό ξένων αποστολών, υπηρεσιών ή οργανώσεων ή προσώπων ξένης υπηκοότητος, μη μονίμως κατοικούντων εν Ελλάδι, δι' α οχήματα δυνάμει συμφωνίας ή συμβάσεως συναφθείσης μετά  της Ελληνικής Κυβερνήσεως ή δυνάμει του Ν.Δ/τος












(Αντί για τη σελ. 200,01(γ) Σελ. 200,01(δ)
Τεύχος 1262-Σελ. 111

υπ' αριθ. 1286/1949 προβλέπεται η απαλλαγή από των τελών κυκλοφορίας.
  Απαλλαγαί προβλεπόμεναι υπό συμφωνιών ή συμβάσεων αναγομένων εις το πρόγραμμα Αμερικανικής Βοηθείας ως και διατάξεις νόμων, Δ/των ή αποφάσεων παρέχουσαι απαλλαγήν δι' αυτοκίνητα ανήκοντα εις την Αμερικανικήν Αποστολήν ή εις πρόσωπα ανήκοντα εις το προσωπικόν αυτής διατηρούνται εν ισχύϊ.
  Αι απαλλαγαί αι προβλεπόμεναι παρ' οιασδήποτε συμβάσεως συναφθείσης μετά ξένων εργολάβων εν σχέσει προς το Πρόγραμμα Αμερικανικής Βοηθείας, ως και αι απαλλαγαί αι προβλεπόμεναι παρά της Νομοθεσίας της σχετιζομένης προς τας άνω συμβάσεις ή το Πρόγραμμα Αμερικανικής Βοηθείας ή την Δημοσίαν Επιχείρησιν Ηλεκτρισμού, παραμένουσιν εν ισχύϊ.
  Με την περίπτ. 1 του άρθρ. 5 του Νόμ. 2459/18-19 Φεβρ. 1997 (ΦΕΚ Α' 17), τόμ. 27 σελ. 194,725, καταργήθηκαν οι απαλλαγές από τα τέλη κυκλοφορίας που προβλέπονται από την άνω περίπτ. ζ. Με το τελευταίο εδάφιο του ίδιου άρθρ. 5 ορίστηκε ότι η ισχύς του άρθρου αυτού αρχίζει από την 1 Ιαν. 1998.
  η)Τα επιβατικά αυτοκίνητα ιδιωτικής χρήσεως τα ανήκοντα κατά πλήρη κυριότητα εις αναπήρους πολέμου βαρείας αναπηρίας, εφ' όσον κατά γνωμοδότησιν της Ανωτάτης του Στρατού Υγιειονομικής Επιτροπής, κρίνονται απαραίτητα δια την κίνησιν τούτων, χρησιμοποιούνται δε αποκλειστικώς και μόνον παρ' αυτών.
  θ)Τα αυτοκίνητα εν γένει τ' ανήκοντα κατά κυριότητα εις τους Εράνους "Πρόνοια Βορείων Επαρχιών Ελλάδος" και "Πρόνοια Συμμοριοπλήκτων", τα προερχόμενα εκ δωρεών προς τους ως άνω Εράνους, χρησιμοποιούμενα δε αποκλειστικώς δια την εξυπηρέτησιν των αναγκών αυτών.
  ι)Τα δυνάμει υφισταμένων συμβάσεων ειδικώς απαλλασσόμενα και χρησιμοποιούμενα προς εξυπηρέτησιν των σκοπών της συμβάσεως.
  ια)Τα πετρελαιοκίνητα λεωφορεία αυτοκίνητα της περιοχής Αθηνών τα υποκείμενα εις την κατά το άρθρ. 1 του Αναγκ. Νόμου υπ' αριθ. 1948/1938 ειδικήν φορολογίαν επί του παρ' αυτών χρησιμοποιουμένου ακαθάρτου πετρελαίου.
  "ιβ)Επί τω όρω της αμοιβαιότητος το εις ξένα Κράτη ανήκοντα αυτοκίνητα".
  Το εδάφ. ιβ' προσετέθη δια της παρ. 1 άρθρ. 7 Ν.Δ. 3839/1958.
  
  
Σελ.200,02(δ)
Τεύχος 1262-Σελ. 112
  
2.Τυχόν υφιστάμεναι έτεραι απαλλαγαί δυνάμει άλλων Νόμων καταργούνται από της ισχύος του παρόντος Νόμου.
  Δια του Ν.Δ. 461/1974 (κατωτ. σελ. 226,633) απηλλάγησαν των τελών κυκλοφορίας και σταθμεύσεως τα αυτοκίνητα των Κυπρίων Αξιωματικών, των εισερχομένων εν Ελλάδι προς μετεκπαίδευσιν.
  Δια της παρ. 2 του άρθρ. 51 Νόμ. 12/1975 (τόμ. 27 σελ. 194,405) τα πετρελαιοκίνητα λεωφορεία αυτοκίνητα της περιοχής Αθηνών απηλλάγησαν από 6 Μαρτ. 1975, των επιβαλλομένων τελών κυκλοφορίας, κατά τας διατάξεις του ανωτέρω Νόμ. 2367/1953.
  Επίσης, δια της παρ. 2 του άρθρ. 52 Νόμ. 12/1975 απηλλάγησαν επί μίαν διετίαν από 1.1.1975 των τελών κυκλοφορίας και των μετ' αυτών συνεισπραττομένων τελών σταθμεύσεως τα αυτοκίνητα λεωφορεία δημοσίας χρήσεως, τα εντεταγμένα εις ΚΤΕΛ και κυκλοφορούντα επί των νήσων.
  ’ρθρ.18.-1."Επιβατικά αυτοκίνητα ανήκοντα εις πρόσωπα κατοικούντα μονίμως εις την αλλοδαπήν και εισαγόμενα εν Ελλάδι προσωρινώς είτε δυνάμει τριπτύχων ή πολυπτύχων είτε υπό το καθεστώς της ελευθέρας χρήσεως, δι' ιδιωτικήν χρήσιν των κατόχων αυτών, απαλλάσσονται των τελών κυκλοφορίας επί εν έτος από της εισαγωγής των εν Ελλάδι.
  Τα κατά τη λήξιν του έτους μη εξαγόμενα αυτοκίνητα υπόκεινται δι' έκαστον μήνα κυκλοφορίας των εν Ελλάδι πέραν του έτους, εις τέλη κυκλοφορίας ίσα προς τον εν έκτον των εξαμηνιαίων τελών, του τμήματος του μηνός λογιζομένου ως ακεραίου μηνός.
  2.Τα αυτοκίνητα, περί ων το πρώτον εδάφιον της προηγουμένης παραγράφου, των οποίων οι ιδιοκτήται ή κάτοχοι ασκούσιν εν Ελλάδι εμπορικήν ή βιομηχανικήν επιχείρησιν ή έτερον επάγγελμα ή εν πάση περιπτώσει αμείβονται δια προσφερομένην εν Ελλάδι πάσης φύσεως εργασίαν, υπόκεινται δι' έκαστον μήνα κυκλοφορίας των εν Ελλάδι εις τέλη κυκλοφορίας ίσα προς το εν έκτον των εξαμηνιαίων τελών του τμήματος μηνός λογιζομένου ως ακεραίου μηνός".
  Αι παρ. 1 και 2 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 2 Α.Ν. 615 της 11/11 Νοεμ. 1968 (ΦΕΚ Α' 261).








  
3.Αυτοκίνητα λεωφορεία με τα ρυμουλκουμένων ή μη αμαξών, ανήκοντα εις επιχειρήσεις μεταφορών, πρακτορεία ταξιδίων ή εκδρομικά σωματεία, εδρεύοντα εν τη αλλοδαπή εισαγόμενα δυνάμει τριπτύχων ή πολυπτύχων ή υπό το καθεστώς της ελευθέρας χρήσεως και μεταφέροντα ομάδας περιηγητών ή προσώπων λαμβανόντων μέρος εις εκθέσεις, αγώνας αθλητικάς επιδείξεις κλπ. απαλλάσσονται των τελών κυκλοφορίας επί τρίμηνον από της εισαγωγής των.
  Η απαλλαγή αύτη ισχύει μόνον εφ' όσον τα ως άνω οχήματα κατά την εν Ελλάδι παραμονήν των δεν χρησημοποιούνται δια μεταφοράν προσώπων άλλων πλην των δι' αυτών μεταφερθέντων εκ του εξωτερικού τοιούτων".
Το άρθρ. 18 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 2 άρθρ. 7 Ν.Δ. 3839/1958.
  ’ρθρ.19.-Αυτοκίνητα οχήματα ανήκοντα κατά κυριότητα εις πρόσωπα νομικά ή φυσικά απαλλασσόμενα των τελών κυκλοφορίας βάσει των διατάξεων των προηγουμένων άρθρων, παραχωρούμενα προς χρησιμοποίησιν ή εκμετάλλευσιν προς τρίτους, πλην των άλλων συνεπειών υποβάλλονται εις τα τέλη κυκλοφορίας.
  Επί των περιπτώσεων τούτων υπόχρεοι προς καταβολήν των τελών τυγχάνουσιν ο τε  κάτοχος και ο εκμεταλλευτής του αυτοκινήτου.
Βεβαίωσις τελών κυκλοφορίας
  ’ρθρ.20.-1.Δια παν ταξινομούμενον κατά τας διατάξεις του άρθρ. 4 του παρόντος νόμου αυτοκίνητον όχημα απευθύνεται υπό της υπηρεσίας ήτις ενήργησε την ταξινόμησιν σχετικόν σημείωμα προς το Οικον. Έφορον.
  Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών θέλουσιν ορισθή τα στοιχεία άτινα δέον ν' αναγράφωνται εν τω ως άνω σημειώματι.
  Επί τη βάσει του σημειώματος τούτου, ο Οίκον. Έφορος υπολογίζει τα τέλη κυκλοφορίας του αυτοκινήτου ως και το πρόσθετον ειδικόν τέλος, προκειμένου περί αυτοκινήτου τιθεμένου το πρώτον εις κυκλοφορίαν εν Ελλάδι, διαβιβάζει δε το σημείωμα τούτο προς τον Ταμίαν δια την είσπραξιν των οφειλομένων τελών κυκλοφορίας και προσθέτου ειδικού τέλους.
  ’μα τη εκ μέρους του υποχρέου καταβολή των οφειλομένων τελών, το σημείωμα τούτο επιστρέφεται προς τον Οικον. Έφορον, ειδοποιείται δε η αρμοδία Υπηρεσία του Υπουργείου Συγκοινωνιών, ίνα προβή εις την έκδοσιν της αδείας κυκλοφορίας του αυτοκινήτου.
  2.Προς απλούστευσιν της διαδικασίας, βεβαιώσεως και εισπράξεως των τελών κυκλοφορίας, κατά την διενέργειαν της ενιαυσίου ταξινομήσεως των αυτοκινήτων παρίσταται συνεργείον εξ υπαλλήλων 
  
  
  
των αρμοδίων Οικον. Εφορίας και Ταμείου, όπερ προβαίνει επί τόπου εις την παραλαβήν των σημειωμάτων, τον υπολογισμόν των ανηκόντων τελών και την είσπραξιν αυτών.
  3.Επί τη βάσει των εις χείρας του Οικονομικού Εφόρου συγκεντρουμένων ως άνω σημειωμάτων, προβαίνει ούτος εις την βεβαίωσιν των τελών των δύο εξαμήνων, προκειμένου περί αυτοκινήτων δι' α η άδεια κυκλοφορίας εκδίδεται κατά την έναρξιν του οικον. έτους ή εντός του διαστήματος του α΄εξαμήνου, προκειμένου περί αυτοκινήτων λαβόντων άδειαν κυκλοφορίας μετά την έναρξιν του β΄εξαμήνου του οικον. έτους.
  Επί αυτοκινήτων τιθεμένων το πρώτον εις κυκλοφορίαν εν Ελλάδι, πλέον των εξαμηνιαίων τελών κυκλοφορίας βεβαιούται και το κατά την παράγρ. 2 του άρθρ. 15 του παρόντος πρόσθετον ειδικόν τέλος.
  4.Προκειμένου περί λεωφορείων και φορτηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως, εντεταγμένων εις Κοινά Ταμεία Εισπράξεων (Κ.Τ.Ε.Λ. και Κ.Τ.Ε.Φ.Α.), η βεβαίωσις δύναται να ενεργήται εις βάρος του Κοινού Ταμείου δι' ενιαίας εγγραφής δια το σύνολον των τελών των αναλογούντων επί των εις αυτό εντεταγμένων αυτοκινήτων.
  5.Ουδεμία άδεια κυκλοφορίας αυτοκινήτου οχήματος εκδίδεται εφόσον δεν ήθελον καταβληθή τα τέλη του εξαμήνου εντός του οποίου εκδίδεται η άδεια κυκλοφορίας ή αι απαιτηταί δόσεις των τελών του εξαμήνου τούτου, ως και το πρόσθετον ειδικόν τέλος, δι' αυτοκίνητα τιθέμενα το πρώτον εις κυκλοφορίαν εν Ελλάδι, και δεν έχουν εξοφληθή αι τυχόν οφειλαί εκ τελών προγενεστέρων εξαμήνων.
  6."Επί μεταβιβάσεως της κυριότητος αυτοκινήτου οχήματος κατά την διάρκειαν του Α΄ εξαμήνου, ο Οικον. Έφορος προβαίνει εις την βεβαίωσιν των τελών κυκλοφορίας επ' ονόματι του αγοραστού, από του επομένου οικον. έτους.
  Επί των περιπτώσεων τούτων τα τέλη του Β΄ εξαμήνου του οικον. έτους, εντός του οποίου λαμβάνει χώραν η μεταβίβασις, καταβάλλονται υπό του αγοραστού εις τον πωλητήν, γενομένης περί τούτου μνείας εν τω συμβολαίω".
  Η παρ. 6 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 2 άρθρ. 5 Α.Ν. 154/1967 (κατωτ. αριθ. 56).
  7.Εις περίπτωσιν αλλαγής του πλαισίου, κινητήρος ή αμαξώματος αυτοκινήτου οχήματος, επί τη βάσει της υπό του Υπουργείου Συγκοινωνιών πιστοποιουμένης αλλαγής εις τα στοιχεία του οχήματος, ο Οικον. Έφορος προβαίνει εις την βεβαίωσιν της τυχόν προκυπτούσης επί πλέον διαφοράς των τελών του εξαμήνου, εντός του οποίου εκδίδεται η άδεια κυκλοφορίας του αυτοκινήτου, η περιλαμβάνουσα τα νέα στοιχεία.



(Αντί της σελ. 201(γ) Σελ. 201(δ)
Τεύχος 566-Σελ. 39
  
Εις περίπτωσιν καθ' ην, βάσει των νέων στοιχείων, τα εξαμηνιαία τέλη κυκλοφορίας είναι κατώτερα των δια το μετατραπέν αυτοκίνητον βεβαιωθέντων τοιούτων, η τοιαύτη επί έλαττον διαφορά λαμβάνεται υπ' όψιν από του επομένου της εκδόσεως της νέας αδείας κυκλοφορίας εξαμήνου, δι' ο ενεργείται υπό του Οικον. Εφόρου έκπτωσις των επί πλέον βεβαιουμένων τελών.
  8.Επί των κατά το άρθρ. 19 του παρόντος περιπτώσεων παραχωρήσεως αυτοκινήτου προς τρίτους υπό προσώπων απαλλασσομένων των τελών, δέον να υποβληθή σχετική δήλωσις προς τον Οικον. Έφορον καταβαλλομένων άμα των τελών του εξαμήνου εντός του οποίου γίνεται η παραχώρησις ή των απαιτητών δόσεων των τελών του εξαμήνου τούτου.
  Επί τη βάσει της δηλώσεως ταύτης, ο Οικονομικός Έφορος προβαίνει εις την βεβαίωσιν των τελών του εξαμήνου ως και των τελών των επομένων εξαμήνων.







































Σελ. 202(δ)
Τεύχος 566-Σελ. 40

Καταβολή τελών κυκλοφορίας
’ρθρ.21.
  "Ι.Τα τέλη κυκλοφορίας καταβάλλονται σε 2 δόσεις, η πρώτη μέχρι την τελευταία εργάσιμη, για τις δημόσιες υπηρεσίες, ημέρα του Μαρτίου και η δεύτερη επίσης μέχρι την τελευταία εργάσιμη, για τις δημόσιες υπηρεσίες, ημέρα του Σεπτεμβρίου. Αν το ποσό των τελών κυκλοφορίας μαζί με τα ποσά που συνυπολογίζονται και συνεισπράττονται με αυτά είναι μέχρι 6.000 δραχμές, καταβάλλεται ολόκληρο μέσα στην προθεσμία της πρώτης δόσης και χορηγείται έκπτωση 10% μόνο στα τέλη κυκλοφορίας και όχι στα ποσά που συνεισπράττονται.
  Γιά την καταβολή των τελών κυκλοφορίας δεν ισχύει η παράταση των δέκα ημερών που καθορίζεται με τη διάταξη της παρ. 7 του άρθρ. 5 του Νομ. 2252/1952 (ΦΕΚ Α' 284).
  Για κάθε μήνα καθυστέρησης επιβάλλεται προσαύξηση εκπρόθεσμης καταβολής 2% η οποία συνολικά δεν μπορεί να ξεπεράσει το 75%. Κλάσμα του μήνα θεωρείται ολόκληρος μήνας.
  Αν η βεβαίωση των τελών κυκλοφορίας γίνει μετά την τελευταία εργάσιμη για τις δημόσιες υπηρεσίες ημέρα του Μαρτίου και μέχρι την τελευταία επίσης εργάσιμη ημέρα του Ιουνίου, τότε τα τέλη κυκλοφορίας καταβάλλονται σε δύο δόσεις, από τις οποίες η πρώτη καταβάλλεται την τελευταία εργάσιμη ημέρα, του επομένου από τη βεβαίωση μήνα και η δεύτερη την τελευταία επίσης εργάσιμη ημέρα του Σεπτεμβρίου.
  Αν το ποσό των τελών κυκλοφορίας μαζί με τα ποσά που συνυπολογίζονται και συνεισπράττονται με αυτά είναι μέχρι 6.000 δραχμές, καταβάλλεται ολόκληρο μέχρι την τελευταία εργάσιμη ημέρα του επομένου από τη βεβαίωση μήνα. Τέλη κυκλοφορίας που βεβαιώνεται μετά την τελευταία εργάσιμη ημέρα του Ιουνίου και μέχρι την τελευταία εργάσιμη ημέρα του Αυγούστου, καταβάλλονται όλα μαζί την τελευταία εργάσιμη ημέρα του Σεπτεμβρίου χωρίς έκπτωση 10%. 
  Τέλη κυκλοφορίας που βεβαιώνονται μετά την τελευταία εργάσιμη ημέρα του Αυγούστου καταβάλλονται όλα μαζί με την τελευταία εργάσιμη ημέρα του επόμενου από τη βεβαίωση μήνα χωρίς έκπτωση 10%.
  Τέλη κυκλοφορίας παρελθόντων οικονομικών ετών, που βεβαιώνονται μετά από το οικονομικό έτος το οποίο αφορούν, καταβάλλονται όλα μαζί την τελευταία εργάσιμη ημέρα του επόμενου από τη βεβαίωση μήνα χωρίς έκπτωση 10%.
  2.Σε περίπτωση εξόφλησης των τελών κυκλοφορίας και των συνεισπραττόμενων με αυτά ποσών, μέσα στην προθεσμία καταβολής της πρώτης δόσης, παρέχεται έκπτωση 10% μόνο στα τέλη κυκλοφορίας. Επίσης, η ίδια έκπτωση παρέχεται και για τα τέλη κυκλοφορίας που βεβαιώνονται από την πρώτη εργάσιμη ημέρα του Απριλίου μέχρι την τελευταία εργάσιμη ημέρα του Ιουνίου, εφόσον καταβάλλο
  
  
  
νται όλα μαζί μέσα στη προθεσμία καταβολής της πρώτης δόσης ή την τελευταία εργάσιμη ημέρα του επόμενου από τη βεβαίωση μήνα, αν το συνολικό ποσό είναι μέχρι 6.000 δραχμές.
  Το ποσό των 6.000 δραχμ., που προβλέπεται από τις άνω παρ. 1 και 2, αυξήθηκε σε 25.000 δραχμ. από την παρ. 1 άρθρ. 18 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α' 43), κατωτ. αριθ. 256. Σύμφωνα δε με την παρ. 2 του αυτού άρθρου και Νόμου (2386/96) η ισχύς της άνω παρ. 1 αρχίζει από 1 Ιαν. 1996.
  3.Τα τέλη κυκλοφορίας των επιβατικών αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσης και των μοτοσυκλεττών γενικά, του έτους μέσα στο οποίο ταξινομούνται για πρώτη φορά, καταβάλλονται όλα μαζί. Σε περίπτωση που η ταξινόμηση και η καταβολή γίνεται μέχρι την τελευταία εργάσιμη ημέρα του Μαρτίου παρέχεται έκπτωση 10% στα τέλη κυκλοφορίας.
  Οι παρ. Ι,2 και 3 αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 22 Νομ. 1473/84 ΦΕΚ Α' 127 (κατωτ. αριθ. 174). Σύμφωνα δε με την παρ. 5 άνω άρθρ. 22 Νόμ. 1473/84, οι διατάξεις των άνω παρ. Ι,2 και 3 ισχύουν από 10 Οκτ. 1983.
  4.Σε περίπτωση μη καταβολής των τελών ενός έτους, η Αστυνομική Αρχή, μετά από έγγραφο του Δημοσίου Ταμείου, αφαιρεί την άδεια και τις πινακίδες κυκλοφορίας του αυτοκινήτου, ή της μοτοσυκλέττας και τις παραδίνει στον αρμόδιο Οικονομικό Έφορο. Η άδεια κυκλοφορίας και οι πινακίδες επιστρέφονται στον ιδιοκτήτη μετά την εξόφληση του χρέους".
  Το άρθρ. 21 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 17 Νόμ. 1326/1983 (ΦΕΚ Α' 19) (κατωτ. αριθ. 152). Σύμφωνα δε με το άρθρ. 39 άνω Νόμ. 1326/1983 οι διατάξεις του άνω άρθρ. 21 ισχύουν από Ι Ιαν. 1983.
Δήλωσις ακινησίας
  ’ρθρ.22.-Εις περίπτωσιν ακινησίας αυτοκινήτου οχήματος εξ οιασδήποτε αιτίας, ο ιδιοκτήτης ή κάτοχος αυτού υποχρεούται όπως προ της ενάρξεως του φορολογικού εξαμήνου, από του οποίου το αυτοκίνητον τίθεται εις ακινησίαν, υποβάλη εις τον αρμόδιον Οικον. Έφορον δήλωσιν ακινησίας, εν τη οποία ν' αναφέρωνται λεπτομερώς οι προκαλέσαντες την ακινησίαν λόγοι και ο τόπος σταθμεύσεως του ακινητούντος οχήματος (πόλις, οδός, αριθμός).
  Η δήλωσις ακινησίας δεν λαμβάνεται υπ' όψιν εάν δεν παραδοθώσιν συγχρόνως η άδεια κυκλοφορίας και αι πινακίδες αριθμού κυκλοφορίας του αυτοκινήτου.
  ’μα τη υποβολή δηλώσεως ακινησίας ο Οικονομικός Έφορος προβαίνει εις την κατάλληλον σφράγισιν του εν ακινησία δηλουμένου αυτοκινήτου προς τον σκοπόν της μηχανικής ακινητοποιήσεως αυτού, συντάσσων περί τούτου πρωτόκολλον.



(Αντί για τη σελ. 203(η) Σελ. 203(θ)
Τεύχος 1263-Σελ. 1
  
Βάσει της δηλώσεως ακινησίας και του κατά τ' ανωτέρω πρωτοκόλλου σφραγίσεως ο Οικονομικός Έφορος προβαίνει οίκοθεν εις την έκπτωσιν των τελών του εξαμήνου, δι' ο δηλούται ότι το αυτοκίνητον θέλει παραμείνει εις ακινησίαν.
  2.Δήλωσις ακινησίας υποβαλλομένη μετά την έναρξιν του φορολογικού εξαμήνου δεν λαμβάνεται υπ' όψιν δια την έκπτωσιν των τελών του εξαμήνου τούτου.
  3.Αυτοκίνητον όχημα, δι' ο υπεβλήθη δήλωσις ακινησίας, απαγορεύεται απολύτως να κυκλοφορήση δι' οιανδήποτε αιτίαν.
  4.Εις περίπτωσιν διακοπής ακινησίας επί σκοπώ θέσεως του αυτοκινήτου εις κυκλοφορίαν ο ιδιοκτήτης ή κάτοχος αυτού υποχρεούται προηγουμένως να δηλώση τούτο εις τον Οικονομικόν Έφορον.
  Βάσει της δηλώσεως ταύτης ο Οικονομικός Έφορος προβαίνει εις την βεβαίωσιν των τελών του εξαμήνου, καθ' ο το αυτοκίνητον τίθεται εκ νέου εις κυκλοφορίαν.
  5.Εις απάσας τας κατά τας ανωτέρω παραγράφους περιπτώσεις ακινησίας αυτοκινήτου οχήματος, ειδοποιείται σχετικώς η κατά περιφέρειαν αρμοδία υπηρεσία αυτοκινήτων του Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  "6.Εξαιρετικώς διαφυλαττομένης της ισχύος των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 3829/1958, χωρεί έκπτωσις των τελών κυκλοφορίας εν περιπτώσει αναγκαστικής ακινησίας του αυτοκινήτου εκ λόγων ανωτέρας βίας, κλοπής ή υπεξαιρέσεως αυτού.
  Ως λόγοι ανωτέρας βίας εν προκειμένω νοούνται αι περιπτώσεις, δι' ας δεν καθίσταται εφικτή η τήρησις της κατά τ' ανωτέρω οριζομένης διαδικασίας, είτε εκ λόγω αναγομένων εις την προσωπικήν κατάστασιν του κατόχου του αυτοκινήτου είτε εκ τοιούτων αναγομένων εις την πραγματικήν κατάστασιν του αυτοκινήτου και των στοιχείων κυκλοφορίας αυτού".
  Η παρ. 6 προσετέθη και η επομένη ηριθμήθη ως παρ. 7 δια του άρθρ. 10 Α.Ν. 154/1967 (κατωτ. αριθ. 56) η ισχύς του οποίου άρχεται από 8 Νοεμ.1965.
  
Σελ. 204(θ)
Τεύχος 1263-Σελ. 2

  
"7.Σε εξαιρετικές περιπτώσεις επιτρέπεται η κυκλοφορία αυτοκινήτου ή μοτοσυκλέττας με προσωρινή άδεια και μέχρι 2 μέρες το μήνα. Η προσωρινή άδεια χορηγείται αποκλειστικά και μόνο από τον Οικονομικόν Έφορο και αφού καταβληθούν τέλη κυκλοφορίας 400 δραχμ. για κάθε μέρα, ανεξάρτητα από το είδος του αυτοκινήτου ή της μοτοσυκλέττας".
  Η παρ. 7 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 17 Νόμ. 1326/1983 (ΦΕΚ Α' 19) (κατωτ. αριθ. 152).
Δοκιμαστική κυκλοφορία αυτοκινήτωνοχημάτων
  ’ρθρ.23.-1.Οι κατασκευασταί, οι έμποροι και εν γένει οι αντιπρόσωποι πωλήσεως αυτοκινήτων οχημάτων δικαιούνται όπως κυκλοφορώσι αποκλειστικώς προς δοκιμήν τα προς πώλησιν αυτοκίνητα οχήματα αυτών καταβάλλοντες το εν τοις κατωτέρω οριζόμενον κατά περίπτωσιν ετήσιον τέλος.
  α)Εφ' όσον κυκλοφορούσι δοκιμαστικώς επιβατικά αυτοκίνητα δραχ. 6.000.000.
  β)Εφ' όσον κυκλοφορούσι δοκιμαστικώς φορτηγά και λεωφορεία δραχ. 2.000.000.
  γ)Εφ' όσον κυκλοφορούσι αυτοκίνητα ποδήλατα (μοτοσυκλέττες) δραχ. 500.000.
  Τα τέλη ταύτα είναι ενιαία και αδιαίρετα δι' ολόκληρον το οικονομικόν έτος.
  Ήδη σύμφωνα με την παρ. 4 άρθρ. 17 Νόμ. 1326/1983 (ΦΕΚ Α' 19) (κατωτ. αριθ. 152) το ετήσιο τέλος της ως άνω παρ. Ι ορίστηκε από Ι Ιαν. 1983 σε 20.000 δραχμ. για κάθε είδους αυτοκίνητα και 4.000 δραχμ. για τις μοτοσυκλέττες γενικά.
  2.Διά την τοιαύτην δοκιμαστικήν κυκλοφορίαν αυτοκινήτων οχημάτων υποβάλλεται εκ μέρους των ενδιαφερομένων σχετική δήλωσις εις τον Οικονομικόν Έφορον συν την καταβολή των κατά την προηγουμένην παράγραφον τελών.
  Επί τη προσκομίσει της αποδείξεως εγχειρίσεως της δηλώσεως οι ενδιαφερόμενοι εφοδιάζονται παρά του Υπουργείου Συγκοινωνιών δι' ειδικής αδείας δοκιμαστικής κυκλοφορίας.
  3.Διά κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνιών ορίζεται: α)η εις δόσεις καταβολή των τελών δοκιμαστικής κυκλοφορίας, β)η χορήγησις ειδικών πινακίδων δοκιμαστικής κυκλοφορίας, ως και πάσα άλλη αναγκαία λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου.






Κυρώσεις
  ’ρθρ.24.-1.Εις περίπτωσιν καθ' ην αυτοκίνητον όχημα κυκλοφορεί άνευ αδείας ή δηλωθέν εν ακινησία ήθελεν ανακαλυφθή κυκλοφορούν, επιβάλλεται εις βάρος του ιδιοκτήτου ή κατόχου, εκτός των τελών, και πρόστιμον μέχρι του τριπλασίου των τελών.
  Εκτός του προστίμου τούτου ο παραβάτης τιμωρείται κατ' έγκλησιν του οικον. Εφόρου δια φυλακίσεως μέχρι δύο μηνών, απαγγελομένης δια της αυτής αποφάσεως και της στερήσεως της αδείας του οδηγού επί εν έτος.
  "Αι διατάξεις των άρθρ. 42 παρ. 3 και 46 του Νόμ. 4841/1930 έχουν εφαρμογήν επί παραβάσεων, της διώξεως των οποίων δεν επελήφθη ο Οικονομικός Έφορος".
  Το εντός "" εδάφιον προσετέθη δια της παρ. 1 άρθρ. 17 του υπ' αριθ. 3334/1955 Ν.Δ/τος (κατωτ. αριθ. 15).
  2.Εις περίπτωσιν χρησιμοποιήσεως παρά τρίτου αυτοκινήτου οχήματος ανήκοντος εις πρόσωπον απαλλασσόμενον των τελών κυκλοφορίας, χωρίς να προηγηθή η κατά την παράγρ. 8 του άρθρ. 20 υποβολή δηλώσεως και καταβολή των τελών, επιβάλλεται εις βάρος του ιδιοκτήτου και του εις ον παρεχωρήθη το αυτοκίνητον πρόστιμον μέχρι του πενταπλασίου των οφειλομένων τελών.
  3.Εις περίπτωσιν χρησιμοποιήσεως αδείας δοκιμαστικής κυκλοφορίας και των σχετικών ειδικών πινακίδων προς κυκλοφορίαν οχήματος δι' έτερον, πλην του προς δοκιμήν του οχήματος, σκοπόν, επιβάλλεται εις βάρος του τυχόντος δοκιμαστικής αδείας κυκλοφορίας, πρόστιμον μέχρι του διπλασίου των τελών δοκιμαστικής κυκλοφορίας.
  4.Τα κατά τ' ανωτέρω τέλη και πρόστιμα επιβάλλονται δια πράξεως του Οικον. Εφόρου.
  Κατά της πράξεως ταύτης του Οικονομικού Εφόρου επιτρέπεται, εντός 10 ημερών από της κοινοποιήσεως αυτής, ένστασις ενώπιον των κατά το άρθρ. 39 του Κώδικος Φορολογίας Καθαρών Προσώπων Εκδικαστικών Επιτροπών.
  Κατ' εξαίρεσιν, προκειμένου περί πράξεων των Οικονομικών Εφόρων Αθηνών, Πειραιώς, Αμαρουσίου, Καλλιθέας, Νέας Ιωνίας, Νέας Σμύρνης, Νικαίας, Φαλήρου και Χαλανδρίου, αι κατ' αυτών ασκούμεναι ενστάσεις εκδικάζονται ενώπιον του Διοικητικού Δικαστηρίου Φορολογικών Παραβάσεων κατά την ισχύουσαν ενώπιον αυτού διαδικασίαν.
  Η άσκησις ενστάσεως αναστέλλει μόνον την βεβαίωσιν και είσπραξιν του προστίμου.
  Αιτήσεις αναθεωρήσεως ασκούμεναι κατά των αποφάσεων των Εκδικαστικών Επιτροπών.
  Ενστάσεων του άρθρ. 39 του Κώδικος Φορολογίας Καθαρών Προσόδων ως και κατά των αποφάσεων του Διοικητικού Δικαστηρίου Φορολογικών Παραβάσεων, εκδικάζονται υπό του Αναθεωρητικού Διοικητικού Δικαστηρίου Φορολογικών Παραβάσεων κατά την ενώπιον τούτου ισχύουσαν διαδικασίαν.
  

Τέλη ταξινομήσεως
  ’ρθρ.25.-1.Προς τον σκοπόν της καλύψεως των δαπανών ταξινομήσεως και της αξίας των χορηγουμένων πινακίδων αριθμού κυκλοφορίας αυτοκινήτων, ως και των δαπανών ιδρύσεως και λειτουργίας των εν άρθρ. 11 συνιστωμένων ή ενισχυομένων Υπηρεσιών, ορίζονται τα ακόλουθα τέλη:
  α)Διά την χορήγησιν αδείας κυκλοφορίας και πινακίδων εις δραχμ. 100 (000)
  β)Διά την χορήγησιν αδείας κυκλοφορίας και πινακίδων δι' οχήματα ανήκοντα εις τα κατά την παρ. 3 του άρθρ. 1 του παρόντος πρόσωπα εις δραχμ. 20 (000).
  γ)"Διά την αντικατάστασιν απωλεσθεισών πινακίδων κυκλοφορίας εις δρχ. 100".
  Η περίπτ. γ' αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 11 Ν.Δ. 3839/1958.
  2.Τα κατά το παρόν άρθρον τέλη καταβάλλονται παρά του υποβάλλοντος την σχετικήν αίτησιν εις το Δημόσιον Ταμείον και εισάγονται εις τον Δημόσιον Προϋπολογισμόν υπό ίδιον κεφάλαιον και άρθρον.
  Για την ισχύ του άνω άρθρου βλ. εδάφ. β΄ άρθρ. 38 Νόμ. 1326/1983 (ΦΕΚ Α΄ 19) (τόμ. 27, σελ. 196,359).
Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.26.-1.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος, οι κατά την 1ην Μαρτ. 1953 ιδιοκτήται ή κάτοχοι αυτοκινήτων υποκειμένων εις τα κατά το άρθρ. 15 τέλη κυκλοφορίας, υποχρεούνται, όπως, μέχρι 15ης Απρ. 1953, επιδώσωσι δήλωσιν εις τον αρμόδιον Οικον. Έφορον, καταβάλλοντες άμα δια το τετράμηνον από 1ης Μαρτίου μέχρι 30ης Ιουν. 1953 τέλη ποσού ίσου προς τα τέσσερα έκτα των εξαμηνιαίων τελών.
  Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών δύναται να παρατείνηται ή ως άνω προθεσμία.
  Προκειμένου περί λεωφορείων και φορτηγών αυτοκινήτων εντεταγμένων εις Κοινά Ταμεία Εισπράξεων (Κ.Τ.Ε.Λ. και Κ.Τ.Ε.Φ.Α.) αι δηλώσεις επιδίδονται παρά του Κοινού Ταμείου.
  2.Εις ομοίαν δήλωσιν υποχρεούνται και οι μετά την 1ην Μαρτ. 1953 και μέχρι ενάρξεως ισχύος των περί ταξινομήσεως και εκδόσεως αδειών κυκλοφορίας διατάξεων του παρόντος γενόμεναι ιδιοκτήται ή κάτοχοι αυτοκινήτων οχημάτων υποκειμένων εις τα κατά τον παρόντα Νόμον τέλη.
  Η δήλωσις αύτη υποβάλλεται εντός δέκα ημερών από της κτήσεως του αυτοκινήτου, εν πάση δε περιπτώσει προ της εκδόσεως της αδείας κυκλοφορίας του αυτοκινήτου.
  3.Προκειμένου περί αυτοκινήτων άτινα μέχρι της κατά την παρ. 1 επιδόσεως δηλώσεως μετεβιβάσθησαν εις έτερον πρόσωπον, ο νέος ιδιοκτήτης ή κάτοχος τυγχάνει αλληλεγγύως υπόχρεως δια την δήλωσιν και καταβολήν των τελών.



(Αντί για τη σελ. 204,01) Σελ. 204,01(α)
Τεύχος Ζ51-Σελ. 29
  
4.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος και μέχρις ενάρξεως της ισχύος των περί ταξινομήσεως και εκδόσεως αδειών κυκλοφορίας διατάξεων αυτού, δια τον υπολογισμόν των τελών κυκλοφορίας βάσει των υπό του άρθρ. 15 οριζομένων συντελεστών, λαμβάνονται υπ' όψιν, κατά περίπτωσιν τα στοιχεία ιπποδυνάμεως, ωφελίμου φορτίου και αριθμού θέσεων, τα αναγραφόμενα εις τας ήδη εν ισχύϊ αδείας κυκλοφορίας.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην η άδεια κυκλοφορίας δεν διαλαμβάνει τα ως άνω στοιχεία, ταύτα πιστοποιούνται υπό του Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  5.Οι επιδίδοντες εκπρόθεσμον δήλωσιν υπόκεινται εις την πληρωμήν προσθέτου τέλους ίσου προς 5% δι' έκαστον μήνα καθυστερήσεως μη δυναμένου να υπερβή το 25% των οφειλομένων τελών.
  Επί παραλείψεως επιδόσεως των κατά τας προηγουμένας παραγράφους δηλώσεων τα κατά τον παρόντα Νόμον οφειλόμενα τέλη του τετραμήνου Μαρτίου μέχρι Ιουνίου 1953, καταλογίζονται δια της πράξεως του Οικονομικού Εφόρου, επιβαλλομένου δια ταύτης και προστίμου μέχρι του διπλασίου των τελών, πάντως δε μη δυναμένου να είναι κατωτέρου του είκοσι πέντε τοις εκατόν αυτών.
  Η πράξις αύτη του Οικονομικού Εφόρου υπόκειται εις τα υπό της παρ. 4 του άρθρ. 24 του παρόντος προβλεπόμενα ένδικα μέσα.
  Η άσκησις ενστάσεως κατά πράξεως του Οικον. Εφόρου αναστέλλει μόνον την βεβαίωσιν και είσπραξις του προστίμου.





























Σελ. 204,02(α)
Τεύχος Ζ51-Σελ. 30
  
6.Ο Οικονομικός Έφορος επί τη βάσει των επιδιδομένων αυτώ δηλώσεων και των κατά την προηγουμένην παράγραφον πράξεων αυτού, προβαίνει εις την βεβαίωσιν των τελών.
  7.Προκειμένου περί αυτοκινήτων υποκειμένων εις τα κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 1233/1938, ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια μεταγενεστέρων διατάξεων, τέλη, τα παρά των αυτοκινήτων τούτων οφειλόμενα τέλη δια τους μήνας Ιανουάριον και Φεβρουάριον 1953 υπολογίζονται κατ' εξαίρεσιν εις τα δύο τρίτα ή κατά περίπτωσιν, εις τα δύο έκτα των τριμηνιαίων ή εξαμηνιαίων τελών.
  Τέλη βεβαιωμένα πλέον των ως άνω οφειλομένων εκπίπτονται, τυχόν δε καταβληθέντα τοιαύτα επιστρέφονται, εις τον δικαιούχον ή συμψηφίζονται προς οφειλήν αυτού εκ των δια του παρόντος επιβαλλομένων τελών.
Ειδικαί διατάξεις
  ’ρθρ.27.-"1.Δια την κατασκευήν, επισκευήν, ανακαίνισιν και βελτίωσιν των οδών της περιοχής του Ειδικού Ταμείου Μονίμων Οδοστρωμάτων Αθηνών (E.T.M.O.A.), αι εκάστοται τιμαί των εισιτηρίων των λεωφορείων των αστικών και υπεραστικών λεωφορειακών γραμμών του Νομού Αττικής, των κυκλοφορούντων εν όλω η εν μέρει επί των εν παραγρ. 2 διαλαμβανομένων οδών προσαυξάνονται κατά πεντήκοντα μεν δραχμάς δια τιμάς εισιτηρίων κάτω των 1.000 δραχμών, κατά εκατόν δε δραχμάς δια τιμάς εισιτηρίων από χιλίων δραχμών συμπεριλαμβανομένων και άνω, το δε προϊόν της προσαυξήσεως ταύτης εισπραττόμενον μετά του αντιτίμου του εισιτηρίου κατά την επίδοσιν τούτου εις τους επιβάτας, αποδίδεται εις το ως άνω Ταμείον, ως ειδικός πόρος αυτού χρησιμοποιηθησόμενος αποκλειστικώς προς τον άνω σκοπόν.
  2.Η ισχύς της παρούσης διατάξεως ορίζεται διετής, άρχεται δε από 15ης Αυγ. 1953 δια τα λεωφορεία τα χρησιμοποιούντα εν όλω ή εν μέρει την οδόν Πατησίων, την λεωφόρον Βασιλίσσης Σοφίας, την λεωφόρον Συγγρού-Παλαιού Φαλήρου-Βούλας και από 1ης Ιαν. 1954, μετ' απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου τη προτάσει του Υπουργού των Δημοσίων Έργων, δια τα λεωφορεία τα χρησιμοποιούντα εν όλω ή εν μέρει την Ιεράν Οδόν, την οδόν Αθηνών-Πειραιώς, την οδόν Αθηνών-Βουλιαγμένης, την οδόν Αθηνών-Μενιδίου, την οδόν Πειραιώς-Γλυφάδας, την οδόν Πειραιώς-Θηβών και την οδών Αθηνών-Σουνίου.
  
  
  
  
  
  
  
3.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται εις τα λεωφορεία της αστικής περιοχής Αθηνών-Πειραιώς, εις τα παντός είδους λεωφορεία της Ηλεκτρικής Εταιρείας Μεταφορών και εις τα λεωφορεία των υπεραστικών γραμμών του Νομού Αττικής, της εισπράξεως της ως άνω προσαυξήσεως ανατιθεμένης εις τα οικεία Κοινά Ταμεία Εισπράξεων Λεωφορείων (Κ.Τ.Ε.Λ.) και την ως άνω Εταιρείαν.
  4.Ο Υπουργός των Συγκοινωνιών διαμορφώνων τας εκ της ως άνω προσαυξήσεως νέας τιμάς των εισιτηρίων των καθ' έκαστα γραμμών ή τμημάτων αυτών κοινοποιεί ταύτας εις τα οικεία Κ.Τ.Ε.Λ., την Η.Ε.Μ. και το Ταμείον Μονίμων Οδοστρωμάτων.
  Εν ιδία στήλη θα αναγράφηται το δια λογαριασμόν του Ταμείου Μονίμων Οδοστρωμάτων εισπραττόμενων ποσόν εφ' εκάστου εισιτηρίου. Έκαστον Κ.Τ.Ε.Λ. και η Η.Ε.Μ. θα τηρώσιν ίδιον λογαριασμόν εισπράξεως της ως άνω προσαυξήσεως, εντός δε του πρώτου δεκαημέρου εκάστου μηνός θα υποβάλλωσιν εις το Ε.Τ.Μ.Ο.Α. κατάστασιν εξ ης θα προκύπτη ο αριθμός των πωληθέντων εισιτηρίων εις εκάστην γραμμήν κατά κατηγορίαν και το καταβλητέον εις το ως άνω Ταμείον χρηματικόν ποσόν, όπερ θα αποδίδεται εντός της ως άνω προθεσμίας.
  5.Οι παραβάται των διατάξεων του παρόντος άρθρου παραπέμπονται εις το οικείον Πλημμελειοδικείον δι' απ' ευθείας κλήσεως και τιμωρούνται δια φυλακίσεως από ενός μέχρι τριών μηνών και δια προστίμου από 200.000 μέχρι 3.000.000 δραχμών.
  6.Πάσα αναγκαία λεπτομέρεια επί της εφαρμογής του παρόντος άρθρου ή επί του τρόπου εισπράξεως και αποδόσεως του προϊόντος της ως άνω προσαυξήσεως εις το Ε.Τ.Μ.Ο.Α. καθορίζεται εκάστοτε δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών, Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων".
  Το άρθρ. 27 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 2513/1953.
Τελικαί διατάξεις
  ’ρθρ.28.-Απαγορεύεται εις Ειδικά Ταμεία και Νομικά Πρόσωπα η επιβολή οιουδήποτε φόρου, τέλους ή δικαιώματος επί της κυκλοφορίας των αυτοκινήτων, της ταξινομήσεως αυτών κλπ.
  ’ρθρ.29.-1.Η εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος Νόμου ανατίθεται εις τας Οικονομικάς και Αστυνομικάς Αρχάς και τας αρμοδίας Υπηρεσίας, του Υπουργείου Συγκοινωνιών, αίτινες δι' εκάστην διαπιστουμένην παράβασιν, προβαίνουσιν εις την σύνταξιν σχετικής εκθέσεως διαβιβαζομένης εις την αρμοδίαν δια την επιβολήν των νομίμων κυρώσεων δικαστικήν ή διοικητικήν αρχήν.
  2.Διά Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνιών κανονισθήσονται τα του ελέγχου και εποπτείας δια την    εφαρμογήν     των    διατάξεων    του    παρόν-

Σελ. 205

τος νόμου, τα της καταβολής εξόδων κινήσεως ή αποζημιώσεως εις τους ασχολούμενους με αυτήν υπαλλήλους ως και πάσα εταίρα λεπτομέρεια σχετιζομένη με την εκτέλεσιν του παρόντος, κατ΄εξαίρεση των άρθρ. 72 και 73 του νόμ. 1811/ 1951 και του άρθρ.12 του Α.Ν. 1502/1950.
  3.Δι αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών ορίζονται οι αρμόδιοι δια την βεβαίωσιν και είσπραξιν των τελών κυκλοφορίας των αυτοκινήτων οχημάτων Οικονομικόι Έφοροι και Ταμίαι.
  4.Διά κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνιών καθορίζεται πάσα αναγκαία τεχνική λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν του παρόντος Νόμου.
  Ειδικώς δια των εν λόγω αποφάσεων θέλουσι καθορισθή αι αναγκαίαι λεπτομέρειαι δια την εφαρμογήν του άρθρ. 21 του παρόντος, ήτοι η διαδικασία δια την αφαίρεσιν των πινακίδων κυκλοφορίας εις περίπτωσιν μη καταβολής των τελών κυκλοφορίας του β΄ εξαμήνου ή των απαιτητών δόσεων των τελών κυκλοφορίας.
  5.Αυτοκίνητα τυχόντα της κατά το άρθρ. 4 του Ν.Δ. 563/1948 απαλλαγής εκ των τελών κυκλοφορίας, απαλλάσσονται και πάσης εισφοράς υπέρ του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών, αφ' ης ίσχυσεν η απαλλαγή εκ των τελών 
  ’ρθρ.30.-Καταργούνται από 1ης Μαρτ. 1953:
  α)Τα δυνάμει του Α.Ν. υπ' αριθ. 1233/1938 και της υπ' αριθ. Μ. 2700/1945 αποφάσεως του  Υπουργού των Οικονομικών επιβληθέντα τέλη κυκλοφορίας αυτοκινήτων και ποδηλάτων.
  β)Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον.
  ’ρθρ.31.-Η ισχύς των διατάξεων των άρθρ. 11,12,13,14,15,16,17,18,19,26,27,28 και 29 του παρόντος Νόμου άρχεται από 1ης Μαρτ. 1953.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 206

Η ισχύς των λοιπών διατάξεων άρχεται από 1ης Ιουλ. 1953.

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2461
	της 18/23 Ιουλ. 1953
Περί αναστολής της ισχύος ενίων διατάξεων και τροποποιήσεως ετέρων του νόμ. 2367/53 "περί τίτλων κυριότητος, ταξινομήσεως, αδειών κυκλοφορίας και φορολογίας αυτοκινήτων".
  ’ρθρ.1.-1.Αναστέλλεται μέχρι της 1 Ιαν. 1954 η ισχύς των άρθρ. 1 έως 10,20 και 25 του νομ.2367 "περί τίτλων κυριότητος, ταξινομήσεως, αδειών κυκλοφορίας και φορολογίας αυτοκινήτων.
  2.Αι κατά το άρθρ.4 του νόμου 2367/1953 ενιαύσιως απογραφή και ταξινόμηση των αυτοκινήτων οχημάτων, θέλει ενεργηθεί κατά την πρώτην εφαρμογήν αυτού εντός του τριμήνου από 1 Ιανουαρίου μέχρι 31 Μαρτ. 1954.
  3.Αι εκδοθησόμεναι άδειαι κυκλοφορίας των αυτοκινήτων οχημάτων κατά την πρώτην απογραφήν και αι χορηγηθησόμεναι ενάριθμοι πινακίδες αναγνωρίσεως αυτών θα ισχύσωσι μέχρι της 30 Ιουν. 1955, από δε του οικονομικού έτους 1955-56 αποκαθίσταται ο ρυθμός της διεξαγωγής των ενιαυσίων ταξινομήσεων κατά τας διατάξεις του Ν. 2367/53.
  4.Βάσει του κατά την πρώτην ως άνω απογραφήν εκδιδομένου κατά το άρθρ. 20 του νόμ. 2367/1953 δι' έκαστον ταξινομούμενον αυτοκίνητον όχημα σημειώματος, ο Οικονομικός Έφορος προβαίνει εις την βεβαίωσιν των τελών κυκλοφορίας των τριών εξαμήνων των περιλαμβανομένων εις την χρονικήν περίοδον από 1 Ιαν. 1954 μέχρι 30 Ιουν. 1955.
  Εις περίπτωσιν μεταβιβάσεως αυτοκινήτου οχήματος κατά την διάρκειαν εξαμήνου τινός, ο Οικον. Έφορος προβαίνει εις την έκπτωσιν των τελών των επομένων τούτου εξαμήνων.






















  
’ρθρ.2.-1.Τα κατά τα άρθρ. 12 έως 19 του νόμ. 2367/1953 τέλη κυκλοφορίας αυτοκινήτων οχημάτων του εξαμήνου από 1 Ιουλίου μέχρι 31 Δεκεμβρίου 1953 βεβαιούνται και εισπράτονται κατά τας διατάξεις του άρθρ.26 του ως άνω Νόμου εφαρμοζομένας κατ' αναλογίαν
  Προκειμένου περί αυτοκινήτων οχημάτων αποβληθέντων εις τέλη κυκλοφορίας κατά το τετράμηνον Μαρτίου-Ιουνίου 1953 η βεβαίωσις των τελών του α' εξαμήνου οικον. έτους 1953-54 ενεργείται επί τη βάσει των δηλώσεων των επιδοθεισών δια τα τέλη του προμνησθέντος τετραμήνου ή των εκδοθεισών δια ταύτα καταλογιστικών πράξεων αναγομένων των τελών του τετραμήνου εις τοιούτου ακεραίου εξαμήνου.
  Προκειμένου περί αυτοκινήτων οχημάτων δι' ο κατόπιν μεταβιβάσεως γης κυριότητος, χρήσεως ή εκμεταλλεύσεως αυτών εντός του τετραμήνου Μαρτίου-Ιουνίου 1953 ήλλαξεν το πρόσωπον του υποχρέου δια την καταβολήν των τελών κυκλοφορίας, ο κατά την 1ην Ιουλ. 1953 ιδιοκτήτης ή κάτοχος του αυτοκινήτου υποχρεούται, όπως μέχρι της 30 Ιουλ. 1953 επιδώση δήλωσιν εις τον αρμόδιον Οικ. Έφορον καταβάλλων άμα τα τέλη του εξαμήνου.
  3.Εξαιρετικώς δια το εξάμηνον από 1ης Ιουλίου μέχρι 31ης Δεκ. 1953 αι κατά το άρθρ. 22 του νόμ. 2367/53 δηλώσεις ακινησίας δύνανται να υποβληθώσι μέχρι της 20ης Ιουλ. 1953.
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται το α΄ εδάφιον της παρ. 3 άρθρ. 4 του νόμ. 2367/1953).
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίσταται το β΄ εδάφιον της παρ. 4 του άρθρ. 11 του νόμ. 2367/53).
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2513
	της 13/14 Αυγ. 1953
Περί αντικαταστάσεως του άρθρου 27 του νόμ. 2367/53 "περί τίτλων κυριότητος, ταξινομήσεως, αδειών κυκλοφορίας και φορολογίας αυτοκινήτων".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 27 του νόμ. 2367/1953).
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

10α.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3092
	της 6/12 Οκτ.1954
  Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεων των περί Τελών. Δασμολογίου νόμων και περί άλλων τινών διατάξεων.


  
’ρθρ.25-1.Τα υπό των ξένων Ανταποκριτών χρησιμοποιούμενα αποκλειστικώς δια την εκτέλεσιν των καθηκόντων των αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως, ανήκοντα κατά κυριότητα εις αυτούς ή τους είδησεογραφικούς οργανισμούς τους οποίους αντιπροσωπεύουν απαλλάσονται της καταβολής των τελών κυκλοφορίας της ιδιότητός των ως ανταποκριτών βεβαιουμένης υπό της αρμοδίας υπηρεσίας Τύπου.
  2.Η ισχύς της παρούσης διατάξεως ανατρέχει από 1 Μαρτ. 1953.

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 138387 της 29/29 Απρ. 1954
Περί αναγραφής του αριθμού καρτέλλας εις τα συντασσόμενα συμβόλαια αγοραπωλησίας αυτοκινήτων.
  Εν όψει του άρθρ. 2 παρ. 4 του Νόμ. 2367/1953 "περί τίτλων κυριότητος, ταξινομήσεως, αδειών κυκλοφορίας και φορολογίας αυτοκινήτων" και τροποποιούντες την υπ' αριθ. 180501/29.9.1953 κοινήν απόφασιν ημών, δι' ης ενεκρίθη υπόδειγμα περιλήψεως συμβολαίου αγοραπωλησίας αυτοκινήτων κλπ.
  Αποφασίζομεν όπως εις παν συμβόλαιον μεταβιβάσεως αυτοκινήτου και αυτοκινήτου ποδηλάτου (μοτοσυκλέττας) κλπ. δι' ο εξεδόθη άδεια κυκλοφορίας μετά την 1ην Ιαν. 1954 αναγράφεται και ο αριθμος καρτέλλας του μεταβιβαζομένου ως ανωτέρω οχήματος ως επίσης και εις την συντασσομένην ταυτάριθμον περίληψιν τούτου και δη προ του ονοματεπωνύμου και διευθύνσεως δικαιοπρακτούντων και προ της υπαρχούσης μικράς διαχωριστικής γραμμής.

12.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 11 Μαρτ. / 2 Απρ. 1955
Περί τρόπου διενεργείας ελέγχου και εποπτείας εφαρμογής των διατάξεων του Νόμ. 2367/1953.
  Εν όψει της παρ. 2 του άρθρ. 29 του Νόμ. 2367/1953 "περί τίτλων κυριότητος, ταξινομήσεως, αδειών κυκλοφορίας και φορολογίας αυτοκινήτων".
  ’ρθρον μόνον.-1.Πλην των κατά τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 29 του Νόμ. 2367/1953 αρμοδίων δια την παρακολούθησιν της εφαρμογής του Νόμου τούτου Οικονομικών και Αστυνομικών Αρχών  και   Υπηρεσιών   του  Υπουργείου  Συγκοινω-








(Αντί της σελ. 207(α) Σελ. 207(β)
Τεύχος 387-Σελ. 57

νιών ο έλεγχος και η εποπτεία εφαρμογής των φορολογικών διατάξεων του ιδίου Νόμ. 2367/1953 δύναται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών να ανατίθηται εις ωρισμένα συνεργεία εξ υπαλλήλων, λαμβανομένων εκ των εν τη παρούση παραγράφω αναφερομένων αρχών.
  Δια τον συντονισμόν των εργασιών των συνεργείων ταύτα θα τελώσιν υπό την εποπτείαν και καθοδήγησιν ανωτέρων υπαλλήλων αρμοδιότητος Υπουργείου Οικονομικών.
  Εις τους μετέχοντας των συνεργείων υπαλλήλων και επόπτας αυτών παρέχονται κατ' αποκοπήν έξοδα κινήσεως μέχρι δραχ. 600 μηνιαίως εις έκαστον, δυνάμενα να συνυπάρξωσι μετά των τυχόν δι' ετέρων Υπουργικών αποφάσεων παρεχομένων εις αυτούς παγίων εξόδων κινήσεως.
  Εις τους κατά τον Νόμ. 2367/1953 όργανα ελέγχου εφαρμογής των διατάξεων τούτου τα μη μετέχοντα των συνεργείων δύναται να καταβάληται αμοιβή μέχρι δραχ. 100 δι' εκάστην διαπιστουμένην παράβασιν.
  2.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών θέλουσιν ορισθή ο αριθμός των συστηθησομένων συνεργείων και των εποπτών αυτών, ως και τα τρόπου καταβολής των αμοιβών επί διαπιστουμένων παραβάσεων.

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 149178
	της 30 Μαΐου /27 Ιουν. 1955
Περί συντηρήσεως και επιθεωρήσεως των αυτοκινήτων λεωφορείων Αθηνών-Πειραιώς-Περιχώρων.
  (Αντικατεστάθη δια των διατάξεων της υπ' αριθ. 100277/1970 αποφ. Υπ. Συγκοινωνιών, τόμ. 21Α σελ. 264,21).














Σελ. 208(β)
Τεύχος 387-Σελ. 58

14.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3186
	της 9/16 Απρ. 1955
Περί τροποποιήσεως της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Νόμ. 2367/1953 "περί τίτλων κυριότητος, ταξινομήσεως, αδειών κυκλοφορίας και φορολογίας αυτοκινήτων.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 2 Νόμ. 2367/53 ανωτ. σελ. 191(α)
  ’ρθρ.2.-1.Ανάπηροι πολέμου επαγγελματίαι αυτοκινητισταί, δικαιούμενοι να θέσουν εις κυκλοφορίαν νέα λεωφορεία εν τη αστική περιοχή των Αθηνών κατά τας διατάξεις του άρθρ. 95 του Α.Ν. 1324/1949 και του Α.Ν. 1936/1951 και οίτινες λόγω ανεπάρκειας του κατ' εφαρμογήν τούτων καθορισθέντος δια την ιδίαν περιοχήν αριθμού, έτυχον προεγκρίσεως κυκλοφορίας εις επαρχιακά ΚΤΕΛ αστικών και υπεραστικών γραμμών, δύνανται να τύχωσιν εγκρίσεως θέσεως εις κυκλοφορίαν λεωφορείων, προς πλήρωσιν υφισταμένων κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος νόμου κενών θέσεων εν τη αστική περιοχή Αθηνών, εφ' όσον δεν έθεσαν εις κυκλοφορίαν το δι' ο η πρέγκρισις λεωφορείον εις τα επαρχιακά ΚΤΕΛ.
  Από της χορηγήσεως των κατά το παρόν άρθρον νέων προεγκρίσεων ανακαλούνται αι προγενέστεραι τοιαύται, καταργουμένων των δια του Α.Ν. 1936/51 δημιουργηθεισών προς αποκατάστασιν αναπήρων θέσεων λεωφορείων εις τα αντίστοιχα επαρχιακά ΚΤΕΛ.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον έγκρισις παρέχεται εις δύο ομού δικαιούχος επί  ενός ακεραίου λεωφορείου ελάσσοντος τύπου, εις τρεις δε ομού επί ενός ακεραίου λεωφορείου μείζονος τύπου.
  Ο μετά την κατά ζεύγη ή κατά τριάδας χορήγησιν των προεγκρίσεων τυχόν απομένων ανικανοποίητος δικαιούχος προστίθεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων εις μίαν των δικαιωθεισών λεωφορείου μείζονος τύπου ομάδα, προσδιοριζομένην δια κληρώσεως, ενεργουμένης ενώπιον του Συμβουλίου Αυτοκινήτων.
  3.Τα ΚΤΕΛ, εις α θα ενταχθούν τα νέα καινουργή λεωφορεία, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος άρθρου, καθορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Συγκοινωνιών μετά γνώμην του Συμβουλίου Αυτοκινήτων και του Ο.Ε.Α.Σ.
  4.Τα λεωφορεία του παρόντος άρθρου πρέπει να τεθούν εις κυκλοφορίαν εντός ανατρεπτικής προθεσμίας εξ μηνών από της χορηγήσεως της προεγκρίσεως. Η προθεσμία αύτη δύναται να παραταθή επί τέσσαρας έτι μήνας, δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων. Παρερχομένης απράκτου της προθεσμίας απόλλυται οριστικώς παν δικαίωμα, απορρέον εκ των κειμένων διατάξεων και του παρόντος.
  5Δι' αποφάσεων του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων καθορίζονται αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.




15.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3334
	της 28/31 Αυγ. 1955
Περί μεταφοράς αγαθών επί κομίστρω δια φορτηγών τριτρόχων αυτοκινήτων και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων αναφερομένων εις θέματα της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Τροποποιήσεις και συμπληρώσειςτου Νόμ. 2367/1953.
  ’ρθρ.14.-1.Η δυνάμει του άρθρ. 4 του Νόμ. 2367/53 προβλεπομένη απογραφή και ταξινόμησις των αυτοκινήτων καθ' άπασαν την Χώραν προς χορήγησιν των ενιαυσίου ισχύος αδειών κυκλοφορίας και των εναρίθμων πινακίδων αναγνωρίσεως των αυτοκινήτων, ενεργείται εφεξής εντός του οικονομικού έτους δι' ιδίας αποφάσεως του Υπουργού των Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων καθοριζούσης την ημερομηνίαν ενάρξεως διεξαγωγής ως και την διάρκειαν αυτής εις έκαστον διαμέρισμα της Χώρας, δυναμένην να παρατείνεται δι' αποφάσεως του αυτού Υπουργού.
  Ημερομηνία ενάρξεως της απογραφής και ταξινομήσεως δια το οικονομικόν έτος 1955-1956 ορίζεται η 16η Ιαν. 1956.
  2.Η απογραφή και ταξινόμησις των αυτοκινήτων δύναται να ενεργήται και ανά παν δεύτερον οικονομικόν έτος.
  3.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημ. Έργων δύναται να παρατείνηται η ισχύς των αδειών κυκλοφορίας και των εναρίθμων πινακίδων αναγνωρίσεως των χορηγηθεισών κατά την προηγούμενην απογραφήν και ταξινόμησιν μέχρι της διενεργείας της νέας απογραφής εις έκαστον διαμέρισμα της Χώρας.
  4.Ο τρόπος της βεβαιώσεως και καταβολής των τελών κυκλοφορίας μέχρι της διενεργείας εκάστοτε της νέας απογραφής και ταξινομήσεως των αυτοκινήτων, αι προθεσμίαι υποβολής σχετικών δηλώσεων ως και δηλώσεων ακινησίας ως και πάσα σχετική λεπτομέρεια ρυθμίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρ.15.-(Αντικαθίσταται το εδάφ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 14 του Νόμ. 2367/1953 ανωτ. σελ. 198,01.
  ’ρθρ.16.1-2(Αντικαθίστανται τα εδάφ. α΄ και β΄ των περιπτ. Α΄ και Β΄ του άρθρ. 15 του Νόμ. 2367/1953 ανωτ. σελ. 199 (α)
  3.Τέλη κυκλοφορίας αυτοκινήτων ποδηλάτων υπολογισθέντα και βεβαιωθέντα βάσει του εδαφ. α΄ της περιπτ. Α΄ (Οχήματα ιδιωτικής χρήσεως) του άρθρ. 15 του Νόμ. 2367/53, δεν συμψηφίζονται ουδέ επιστρέφονται, εις ην περίπτωσιν τα οχήματα ταύτα χαρακτηρισθώσιν ως δημοσίας χρήσεως βάσει των διατάξεων του παρόντος Νόμου.
  ’ρθρ.17.-1.(Προστίθεται εδάφιον εις το τέλος της παρ. 1 του άρθρ. 24 του Νόμ. 2367/1953 ανωτ. σελ. 203(α)
  2.Αντί των υπό της παρ. 2 του άρθρ. 29 του Νόμ. 2367/53     προβλεπομένων       Δ/των,       η      ρύ-



(Αντί για τη σελ. 208,01(β) Σελ. 208,01(γ)
Τεύχος 1263-Σελ. 3

θμισις των εν αυτή αναφερομένων θεμάτων εφαρμογής των διατάξεων του Νόμου τούτου, ενεργείται εφεξής δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
  ’ρθρ.18.-"Για την έκδοση ή ανανέωση αδείας κυκλοφορίας αυτοκινήτων και μοτοσυκλεττών ιδιωτικής χρήσης η χορήγηση άδειας κυκλοφορίας λόγω μεταβίβασης καταβάλλονται υπέρ της Ελληνικής Λέσχης Αυτοκινήτων και Περιηγήσεων (Ε.Λ.Π.Α.) δραχμ. 800 προκειμένου για αυτοκίνητα και δραχμ. 400 προκειμένου για μοτοσυκλέττες".
  Το σχετικόν αποδεικτικόν εισπράξεως υποβάλλεται υπό του ενδιαφερομένου ως δικαιολογητικόν χορηγήσεως της αδείας. Εις τας επαρχίας η καταβολή των ως άνω χρηματικών ποσών ενεργείται παρ' ανεγνωρισμένη Τραπέζη υπέρ της Ε.Λ.Π.Α. υποβαλλομένου υπό του ενδιαφερομένου του σχετικού αποδεικτικού
  Το μέσα σε " " πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 45 του Νόμ. 1959/1-5 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 123) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 131/29-8-1991), κατωτ. σελ. 242,8925.
  Για την κατάργηση των πάσης φύσεως εισφορών υπέρ της Ε.Λ.Π.Α.,
βλέπε την παρ. 7 άρθρ. 16 Νόμ. 2465/21-26 Φεβρ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 28), κατωτ. αριθ. 263.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
  ’ρθρ.19.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 511/1970, τ. 21Α, σελ. 264,14).

























Σελ. 208,02(γ)
Τεύχος 1263-Σελ. 4
  
’ρθρ.20.-Από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος, δια την έκδοσιν αδείας εγκαταστάσεως ή λειτουργίας μονίμου αντλίας βενζίνης ή πετρελαίου μετά των λοιπών δικαιολογητικών υποβάλλεται και γραμμάτιον καταθέσεως εις το Δημόσιον Ταμείον Δραχ. 500, δια δε την χορήγησιν αδείας εγκαταστάσεως ή λειτουργίας φορητής αντλίας ή αδείας πρατηρίου δια δοχείων, γραμμάτιον καταθέσεως δραχ. 300. Τα ως άνω ποσά προκειμένου περί ανανεώσεως των αδειών ορίζονται αντιστοίχως εις 300 και 100 δραχμάς.
  Ωσαύτως δια την έκδοσιν αδείας εγκαταστάσεως ή λειτουργίας συνεργείου αυτοκινήτων ή συναφούς βιοτεχνικού εργαστηρίου ή μονοφόρου σταθμού αυτοκινήτων μετά των λοιπών δικαιολογητικών υποβάλλεται και γραμμάτιον καταθέσεως εις το Δημόσιον Ταμείον δραχ. 500, δια δε την χορήγησιν αδείας εγκαταστάσεως ή λειτουργίας εργοστασίου κατασκευής αμαξωμάτων αυτοκινήτων ή σταθμού αυτοκινήτων περιλαμβάνοντος πλείονας του ενός ορόφου ή υπόγειον χώρον, γραμμάτιον καταθέσεως δραχ. 1000. Τα ως άνω ποσά προκειμένου περί ανανώσεως των αδειών ορίζονται αντιστοίχως εις 300 και 500.
  Βλ. την περί Πρατηρίων υγρών καυσίμων νεωτέραν νομοθεσίαν εν 21Α σελ. 263 και επ.
Το τέλος για την έκδοση αδειών σταθμών αυτοκινήτων καταργήθηκε από το άρθρ. 8 παρ. 2 Νόμ. 960/1979, τόμ. 23 σελ. 294,417.
  ’ρθρ.21.-Η χορήγησις αδειών εγκαταστάσεων λειτουργίας, επεκτάσεως, διαρρυθμίσεως εις συνεργεία αυτοκινήτων και εις συναφή βιοτεχνικά εργαστήρια, εις εργοστάσια κατασκευής αμαξωμάτων, εις σταθμούς και πλυντήρια αυτοκινήτων ως και εις εγκαταστάσεις πρατηρίων αποθηκεύσεως και διανομής καυσίμων αυτοκινήτων, ως και ο έλεγχος και η εποπτεία επί των εγκαταστάσεων τούτων, ανάγεται εις την αρμοδιότητα της Γεν. Δ/νσεως Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων.
  ’ρθρ.22.-(Προστίθεται περίοδος εις την περίπτ. β' της παρ. 1 του άρθρ. 5 το υπ' αριθ. 1217/1949 Ν.Δ/τος, κατωτ. σελ. 222,01).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
  ’ρθρ.23.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 42 Νόμ. 588/1977, τόμ. 21Γ σελ. 326,15)
  ’ρθρ.24.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 1 του Νόμ. 2119/1952 κατωτ. σελ. 285(α)
  Το άρθρ. 11 του από 31.3.36 Β.Δ/τος "περί χαρακτηρισμού υπεραστικών και αστικών επιβατικών συγκοινωνιών" καταργείται.
  Αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος άρθρου καθορίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων.
  ’ρθρ.25.-1(Κατηργήθη δια της περιπτ. γ΄ του άρθρ. 34 Ν.Δ. 102/1973, τόμ. 21Γ σελ. 312,717).
  
  
  
2.Τα πέραν των δύο ή τριών κατά περίπτωσιν ακέραια λεωφορεία μεταβιβάζονται υποχρεωτικώς εντός εξαμήνου από της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος εις επαγγελματίας αυτοκινητιστάς διαμένοντας εν τη περιφερεία του ΚΤΕΛ εις ο είναι εντεταγμένον το λεωφορείον, άλλως ταύτα αποσύρονται οριστικώς της κυκλοφορίας, ακυρουμένης της αδείας κυκλοφορίας αυτών ως δημοσίας χρήσεως.
  3.Το πέραν των δύο ή τριών λεωφορείων ιδανικόν μερίδιον, εάν δεν μεταβιβασθή εις τρίτον εντός εξαμήνου από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος, παραχωρείται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων εις κάτοχον ιδανικού μεριδίου έχοντα το μικρότερον ποσοστόν συμμετοχής επί ενός εκ των 2 ή 3 κατά περίπτωσιν ως άνω λεωφορείων. Η εξαγορά του ιδανικού τούτο μεριδίου γίνεται αντί τιμήματος αναλόγου προς την πραγματικήν αυτού αξίαν ως οχήματος, καθοριζομένου υπό του Προέδρου των Πρωτοδικών κατά την διαδικασίαν προσδιορισμού προσωρινής αποζημιώσεως επί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως. Επί του καθοριζομένου τιμήματος καταβάλλεται πρόσθετον ποσοστόν υπεραξίας κατά το άρθρ. 28 του Νόμ. 2119/52 υπέρ του Δημοσίου.
  ’ρθρ.26.-1.Αι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Νόμ. 3186/1955 έχουσιν εφαρμογήν επί πάσης προσθήκης αστικών λεωφορείων εις πόλεις πληθυσμού ανωτέρου των εκατόν χιλιάδων κατοίκων.
  Επί προσθήκης λεωφορείων εις την Αστικήν περιοχήν Αθηνών-Πειραιώς εφαρμόζονται και αι διατάξεις των παρ. 3 και 4 του αυτού άρθρου.
  2.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων, εκδιδομένων προ της προκηρύξεως της συμπληρώσεως υπαρχόντων κενών του αριθμού των λεωφορείων, δύναται να επιβληθή η ένωσις δύο ή πλειόνων των κατά την προηγουμένην παράγραφον ομάδων εις κοινοπραξίαν, ήτις καθίσταται δικαιούχος των εις τας ομάδας παραχωρουμένων λεωφορείων.
  Δι' ομοίων αποφάσεων καθορίζεται ο τρόπος της διοικήσεως και διαχειρίσεως των συνιστωμένων κοινοπραξιών μέχρι της μεταξύ των μελών αυτών συστάσεως εταιρείας ή συνεταιρισμού δι' αποφάσεως της πλειοψηφίας αυτών.
  3.Η πλήρωσις των εκάστοτε δημιουργουμένων κενών εις τον αριθμόν των αστικών λεωφορείων της περιοχής Πρωτευούσης και της Θεσσαλονίκης, γίνεται μετ' απόφασιν του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων είτε δια μεταθέσεως υπεραρίθμων αστικών ή υπεραστικών λεωφορείων ετέρων ΚΤΕΛ της Χώρας, τηρουμένων και των διατάξεων των προηγουμένων παραγράφων, είτε δια της χορηγήσεως νέων αδειών κατά τας διατάξεις του άρθρ. 7 του Νόμ. 2119/1952.
  4.Τα κατ' εφαρμογήν της προηγουμένης παραγράφου   μετατιθέμενα   λεωφορεία,   αποσυρόμενα






(Αντί για τη σελ. 208,03(δ) Σελ. 208,03(ε)
Τεύχος 1263-Σελ. 5

οριστικώς της κυκλοφορίας, αντικαθίστανται υποχρεωτικώς δια καινουργών αυτοκινήτων του εις εκάστην περίπτωσιν καθωρισμένου τύπου.
  5.Αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής των παρ. 3 και 4 του παρόντος άρθρου καθορίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄.
  ’ρθρ.27.-1.Σύζυγοι ή άγαμοι θυγατέρες μη επαγγελματίου αυτοκινητιστού, υποβαλλομένου εις φορολογίαν δια καθαράν πρόοδον αυτού και των συνοικούντων μελών της οικογενείας του εκ πάσης ασχέτου προς το αυτοκίνητον αιτίας υπερβαίνουσαν τας (εξήκοντα χιλιάδας) δραχμάς ετησίως, δεν δύνανται να αποκτήσουν ή να διατηρήσουν από της ισχύος του παρόντος την ιδιότητα του εκμεταλλευτού αυτοκινήτου ως επαγγελματίαι αυτοκινητισταί.
  Το εντός () ποσόν των 60.000 ωρίσθη από 1 Ιαν. 1961 εις 90.000 δραχμάς δια της παρ. 2 άρθρ. 9ου Ν.Δ. 4209/1961 (κατωτ. σελ. 350,21).
  Αι διατάξεις της παρ. 1 δεν έχουσιν εφαρμογήν επί μεταβιβάσεων αιτία κληρονομίας ή δωρεάς αιτία θανάτου, περί ων το άρθρ. 1 Ν.Δ. 1061/1971 (κατωτ. αριθ. 90).
  2.Αι διατάξεις των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 25 του παρόντος Ν.Δ/τος ως προς την τύχην των κατεχομένων αυτοκινήτων εφαρμόζονται αναλόγως προκειμένου περί των αυτοκινήτων των κατεχομένων υπό των κατά την προηγουμένην παράγραφον αποβαλλουσών την ιδιότητα του εκμεταλλευτού αυτοκινήτου.
  ’ρθρ.28.-Κατ' εξαίρεσιν των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 2 Π.Δ. της 6/19.4.1935 "περί κωδικοποιήσεως των διατάξεων των διεπουσών το Ταμείον Συντάξεων Αυτοκινητιστών (ΤΣΑ)", διατηρούν την ιδιότητα του επαγγελματίου αυτοκινητιστού και παραμένουν ησφαλισμένοι εις το ΤΣΑ αυτοκινητισταί εργαζόμενοι επί μισθώ εις λεωφορεία ή εις υπηρεσίας πάσης μορφής οργανισμού (ΚΤΕΛ κλπ.) εις ον είναι εντεταγμένα και τα ιδιόκτητα λεωφορεία, εφ' όσον υπερέβησαν το 35ον έτος της ηλικίας των.
  
  
  
  
Σελ. 208,04(ε)
Τεύχος 1263-Σελ. 6
  
’ρθρ.29.-1.Απαγορεύεται η χορήγησις αδείας κυκλοφορίας αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως οιασδήποτε κατηγορίας, συμπεριλαμβανομένων και των τριτρόχων φορτηγών, ή αδείας εγκαταστάσεως πρατηρίου διαθέσεως καυσίμων μετά ή άνευ αντλιών, εις πρόσωπα μη διάγοντα ησύχως και νομιμοφρόνως κατά τον χρόνον εκδόσεως της βεβαιώσεως.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον απαγόρευσις εφαρμόζεται και επί ανανεώσεως τοιούτων αδειών κατά τα δι' αποφάσεων του Υπουργού των Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων οριζόμενα.
  3.Τα εκάστοτε εκδιδόμενα πιστοποιητικά νομιμοφροσύνης ισχύουν επί εν έτος δια πάσαν έκδοσιν νέας αδείας ή ανανέωσιν υφισταμένης.
  Για την επαναχορήγηση άδειας κυκλοφορίας αυτοκινήτων Ε.Δ.Χ., που ανακλήθηκε ή αφαιρέθηκε κατ' εφαρμογήν των άνω διατάξεων, βλ. παρ. 17 άρθρ. 8 Νόμ. 2366/12-12 Δεκ. 1995, (ΦΕΚ Α΄ 256), ανωτ. τόμ. 21, σελ. 16,177.
  ’ρθρ.30.-1.Απαγορεύεται η υπό του Κράτους παραχώρησις δικαιώματος κυκλοφορίας αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως εις κάτοχον ετέρου, αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως οιασδήποτε κατηγορίας ή ιδανικών μεριδίων, το άθροισμα των οποίων είναι ίσον ή μεγαλύτερον του ημίσεος μεν επί επιβατικού ή φορτηγού, ίσον δε ή μεγαλύτερον του ενός τετάρτου επί λεωφορείου. Η απαγόρευσις δεν εμποδίζει την παραχώρησιν ιδανικού μεριδίου, εις τας υπό της κειμένης νομοθεσίας προβλεπομένας περιπτώσεις, προς ολοκλήρωσιν ακεραίου αυτοκινήτου της αυτής κατηγορίας.
  2.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου έχουσιν εφαρμογήν και επί του εξ οιασδήποτε αιτίας αποβαλόντος την κατοχήν αυτοκινήτου ή ιδανικού μεριδίου κατά τας αυτάς διακρίσεις κατά την προ της παραχωρήσεως τριετίαν.
  3.Η κατά την κειμένην νομοθεσίαν αναγνωριζομένη προτίμησις εις την παραχώρησιν δικαιώματος κυκλοφορίας αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως οιασδήποτε κατηγορίας ατονεί έναντι του ουδέποτε τυχόντος τοιούτου δικαιώματος, εφ' όσον ο προτιμώμενος έτυχεν άλλοτε παραχωρήσεως.







  
’ρθρ.31.-1.Επί τριετίαν από της πρώτης εκδόσεως αδείας κυκλοφορίας αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως οιασδήποτε κατηγορίας, απαγορεύεται η μεταβίβασις αυτού υφ' οιανδήποτε αιτίαν προς πάντα τρίτον, επαγγελματίαν αυτοκινητιστήν ή μη, επί ποινή αυτοδικαίας απωλείας του δικαιώματος κυκλοφορίας του αυτοκινήτου ως δημοσίας χρήσεως.
  Της απαγορεύσεως εξαιρείται η προς επαγγελματίαν αυτοκινητιστήν μεταβίβασις κλάσματος εξ αδιαιρέτου μέχρι του 1/2 του αυτοκινήτου.
  Ομοίως εξαιρείται η λόγω κληρονομίας μεταβίβασις προς τον ή την σύζυγον και τους κατιόντας ως και η τοιαύτη λόγω συστάσεως προικός υπέρ θυγατρός ή αδελφής, εφαρμοζομένων και των διατάξεων της παρ. 5 του άρθρ. 24 του Νόμ. 2119/52 και επί των λοιπών κατηγοριών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως.
  2.Εις πάσαν πράξιν μεταβιβάσεως αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως επισυνάπτεται υπ' ευθύνην του συμβολαιογράφου βεβαίωσις του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων ή των περιφερειακών γραφείων Ελέγχου Συγκοινωνιών περί της ημερομηνίας της επ' ονόματι του μεταβιβάζοντος ή του δικαιοπαρόχου του εκδόσεως της αρχικής αδείας κυκλοφορίας, γινομένης ειδικής περί τούτου μνείας εις την συντασσομένην πράξιν.
  3.Η από της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος και εφεξής επιβαλλομένη αναγκαστική κατάσχεσις αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως περιορίζεται επί του οχήματος, δια του επακολουθούντος δε πλειστηριασμού μετάγεται η κυριότης τούτου μόνον, ατονούντος του δικαιώματος κυκλοφορίας.
  Εις τον τέως κάτοχον του εκπλειστηριασθέντος αυτοκινήτου παρέχεται άδεια κυκλοφορίας αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως ιδίας κατηγορίας άπαξ μόνον και εφ' όσον είναι επαγγελματίας αυτοκινητιστής και δεν έχει εις την κατοχήν αυτού έτερον αυτοκίνητον δημοσίας χρήσεως οιασδήποτε κατηγορίας, ή δεν εγένετο κάτοχος εντός της τελευταίας τριετίας, εξαιρουμένου του εκπλειστηριασθέντος ή ιδανικών μεριδίων επί ετέρων αυτοκινήτων, το άθροισμα των οποίων είναι ίσον ή μικρότερον του 1/2 μεν επί επιβατικού ή φορτηγού ίσον δε ή μικρότερον του 1/4 επί λεωφορείου, ζητήσει δε την έκδοσιν της αδείας εντός ανατρεπτικής προθεσμίας εξ μηνών από του πλειστηριασμού.
  Για την αναγκαστική αφαίρεση Πλειστηριασμό των Φ.Δ.Χ. βλέπε και άρθρ. 16 Νόμ. 1959/1-5 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Α' 123), (διορθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 131/29-8-1991), κατωτ. αριθ. 166.
  4.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζονται αναλόγως και επί αφαιρέσεως της κατοχής υπό του διατηρήσαντος την κυριότητα μεταβιβασθέντος υφ' οιανδήποτε αιτίαν αυτοκινήτου, εφ' όσον η αρχική άδεια κυκλοφορίας εξεδόθη επ' ονόματι του προσώπου, εις βάρος του οποίου εστράφη η αφαίρεσις.
  
  
  
  
’ρθρ.32.-Οι κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 2 του Α.Ν. 1725/1951 "περί συμπληρώσεως της περί αυτοκινήτων νομοθεσίας" προβαλόντες οιασδήποτε φύσεως εικονικότητα πράξεων μεταβιβάσεως ή κατοχής αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως, εκπληρώσαντες εμπροθέσμως τας δια των αυτών διατάξεων προβλεπομένας υποχρεώσεις, μη δικαιούμενοι δε κατά τας κειμένας διατάξεις να τύχωσιν αδείας κυκλοφορίας του περί ου η δήλωσίς των αυτοκινήτου, υποχρεούνται όπως εντός τεσσάρων μηνών από της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος μεταβιβάσουν τα δικαιώματα αυτών προς επαγγελματίας αυτοκινητιστάς, μη κατόχους ετέρου αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως οιασδήποτε κατηγορίας ή ιδανικού μεριδίου μη υπερβαίνοντος το 1/2 τοιούτου, ή μη γενομένους τοιούτους εντός της τελευταίας τριετίας, κατοικούντας δε μονίμως εις την περιφέρειαν του νομού εντός του οποίου περιλαμβάνεται ο τόπος δι' ον ισχύει η άδεια του προς μεταβίβασιν αυτοκινήτου.
  Παρερχομένης της προθεσμίας ταύτης το δικαίωμα περιορίζεται επί του οχήματος ως κινητού πράγματος, ατονούντος του δικαιώματος κυκλοφορίας του αυτοκινήτου, ή του επ' αυτού ιδανικού μεριδίου ως δημοσίας χρήσεως. Εις την περίπτωσιν ταύτην εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις της παρ.3 του άρθρ. 25 του παρόντος Ν.Δ/τος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄.
  ’ρθρ.33.-1.Τα τιμολόγια των μετά ή άνευ μετρητού επιβατικών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως ορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων μετά γνώμην του Συμβουλίου Αυτοκινήτων, δυνάμενα να είναι διάφορα κατά περιοχάς της χώρας. Απαγορεύεται η είσπραξις μεγαλυτέρου ποσού από το εκάστοτε δια των υπουργικών αποφάσεων καθοριζόμενον.
  2.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων ρυθμίζονται τα της ενεργείας εκδρομών δια λεωφορείων και φορτηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως επί κομίστρω κατ' αποκοπήν ή κατ' επιβάτην. Ομοίως ρυθμίζεται η κατά τας Κυριακάς και ημέρας αργίας χρησιμοποίησις φορτηγών αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως ή λεωφορείων, προς ψυχαγωγίαν του προσωπικού των επιχειρήσεων, εις ας ανήκουν τα χρησιμοποιούμενα αυτοκίνητα, άνευ καταβολής κομίστρου.
  Ομοίως ρυθμίζονται τα της κατά τας αυτάς εξαιρεσίμους ημέρας παραλαβής των οικείων των κατόχων τριτρόχων φορτηγών ιδιωτικής και δημοσίας χρήσεως προς εκτέλεσιν διαδρομών αναψυχής άνευ καταβολής κομίστρου.
  Διά των αυτών αποφάσεων τίθενται περιορισμοί όσον αφορά τον μέγιστον αριθμόν των θέσεων, αναλόγως του είδους του αυτοκινήτου, την τοποθέτησιν καθισμάτων, το κόμιστρον ως και ειδικοί όροι ασφαλείας και οι ενδεδειγμένοι περιορισμοί δια την αρτίαν και ασφαλή εξυπηρέτησιν του κοινού. Της χορηγήσεως της αδείας πρέπει να προηγήται μηχανολογικός έλεγχος  κατά  τα  δια  των  αυτών  αποφάσεων οριζόμενα.



(Αντί για τη σελ. 208,05) Σελ. 208,05(α)
Τεύχος ΙΙ57-Σελ. 3
  
Ο Υπουργός των Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων δύναται να αναθέτη εις τας Αστυνομικάς Αρχάς την χορήγησιν αδειών δια την ενέργειαν εκδρομών ή αναδρομών αναψυχής.
  3.Οι παραβάται των διατάξεων του παρόντος άρθρου, τιμωρούνται υπό του οικείου Πταισαματοδικείου δια προστίμου 200 μέχρι 500 δραχμών (νέων) και δι' αφαίρεσης της άδειας κυκλοφορίας του αυτοκινήτου κατά 5-15 ημερών δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων.
  4.(Προστίθεται παράγραφος εις το τέλος του άρθρ. 17 του Νόμ. 2119/1952 κατωτ. σελ. 297(α)
  ’ρθρ.34.1-3.(Αντικαθίστανται αι παρ. 1, 2 και 4 του άρθρ. 13 του υπ' αριθ. 86/1946 Ν.Δ/τος κατωτ. σελ. 202,01).
  4.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων δύναται προς εξυπηρέτησιν του κοινού να επιτραπή η δια των τελευταίων δρομολογίων μεταφορά αριθμού ορθίων επιβατών καθοριζομένου εν αυτή αναλόγως της εξυπηρετουμένης γραμμής.
  ’ρθρ.35.-1.Τα τέκνα επαγγελματιών οδηγών αυτοκινητιστών δύνανται τύχωσιν επαγγελματικής αδείας οδηγού αυτοκινήτου άμα τη συμπληρώσει του 20ού έτους της ηλικίας αυτών.
  2.Επί τρίμηνον από της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος, κατ' εξαίρεσιν των διατάξεων του άρθρ. 1 του Νόμ. 3242/55, επιτρέπεται η χορήγησις επαγγελματικής αδείας οδηγού αυτοκινήτου εις τους μη συμπληρώσαντας το 45ον έτος της ηλικίας αυτών.
  ’ρθρ.36.-(Προστίθεται φράσις εν τέλει της παρ. 3 άρθρ. 9 Νόμ. 3221/1955 κατωτ. σε. 312,02).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η΄.
  ’ρθρ.37.-(Προστίθεται φράσις εις το τέλος της δευτέρας παραγράφου του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 2423/1953 Ν.Δ/τος ανωτ. σελ. 101(α).
  ’ρθρ.38.-1.Τα της εφαρμογής των διατάξεων του Νόμ. 1811/51 "περί κώδικος καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων", ως ούτος συνεπληρώθη και ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, επί του προσωπικού του Ν.Π.Δ.Δ. "Σιδηρόδρομοι Ελληνικού Κράτους" διέπονται αποκλειστικώς υπό των διατάξεων του άρθρ. 8 του Νόμ. 3240/55, αίτινες και κατισχύουν πάσης άλλης αντιθέτου γενικής ή ειδικής διατάξεως. Τα άρθρ. 200,209-213 του Νόμ. 1811/51 δεν εφαρμόζονται, ως προς το προσωπικόν του Νομικού τούτου Προσώπου, αφ' ης ίσχυσαν.
  2.Δια του κατά την παρ. 1 του άρθρ. 8 του Νόμ. 3240/55 εκδοθησομένου Β.Δ/τος, δύνανται να καθορισθώσι και ειδικαί εξαιρέσεις, όσον αφορά τον διορισμόν εις τους Σ.Ε.Κ. προσωπικού μη συμπληρώσαντος το 21ον έτος ή υπερβάντος το 35ον έτος της ηλικίας του, ως και αι αναγκαίαι τροποποιήσεις και συμπληρώσεις των εν ισχύϊ δια το ως είρηται προσωπικόν άρθρων του Νόμ. 1811/51, επί σκοπώ φραστικής προσαρμογής αυτών προς την ιδιομορφίαν του Νομικού τούτου Προσώπου και του προσωπικού αυτού.

Σελ. 208,06(α)
Τεύχος 1157-4
  
’ρθρ.39.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον των Σιδηροδρομικών Δικτύων Σ.Ε.Κ. και Σ.Π.Α.Π. αποφασίζει κατά πλειοψηφίαν, εν ισοψηφία επικρατούσης της ψήφου του Προέδρου.
  2.Χρέη Γραμματέως του Διοικητικού Συμβουλίου εκτελεί υπάλληλος του οικείου δικτύου επί βαθμώ τουλάχιστον Τμηματάρχου α', οριζόμενος δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, προτάσει του Γεν. Διευθυντού του δικτύου.
  Η κατά τας μέχρι της ισχύος του παρόντος συνεδριάσεις των Διοικητικών Συμβουλίων συμμετοχή Γραμματέως θεωρείται νόμιμος.
  3.Εις τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου Σ.Ε.Κ. και Σ.Π.Α.Π. ως και τον Γραμματέα, παρέχεται μηνιαίως υπό του οικείου δικτύου δι' έξοδα κινήσεως ποσόν, οριζόμενον κατ' αποκοπήν δι' αποφάσεων των Υπουργών Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων και Οικονομικών.
  4.Των Διοικητικών Συμβουλίων Σ.Ε.Κ. και Σ.Π.Α.Π. μετέχει ως τακτικόν μέλος ο Γεν. Γραμματεύς του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων.
  ’ρθρ.40.-1.Αι αποδοχαί εν γένει των Γεν. Διευθυντών των Σιδηροδρομικών Δικτύων Σ.Ε.Κ. και Σ.Π.Α.Π. και του βοηθού Γενικού Διευθυντού των Σ.Ε.Κ. καθορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.41.-Παραβάσεις της διατάξεως της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Νόμ. 2367/1953 τελεσθείσαι μέχρι της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος, θεωρούνται παραγεγραμμέναι.
  ’ρθρ.42.-Η κατά την 31 Δεκ. 1952 λήξασα προθεσμία εφαρμογής των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 10 της Σ.Π. 59/1945, ως μεταγενεστέρως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη, παρατείνεται αφ' ης έληξε, μέχρι τέλους Δεκ. 1955 δια τους υπαλλήλους της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων από του βαθμού του Εισηγητού και άνω, τους προαχθέντας ή προαχθησομένους εις τον κατά την περίοδον της κατοχής εις κρατικήν τινα υπηρεσίαν κτηθέντα βαθμόν, τους οπωσδήποτε ανακτήσαντας αυτόν εντός της παρατεινομένης προθεσμίας, ως και δια τους προς αυτούς, βάσει της 24 Σ.Π. εξομοιωθέντας ομοιοβάθμους αυτών.
  Η μεταξύ των μετά την εφαρμογήν της παρούσης διατάξεως ομοιοβάθμων αρχαιότης, καθορίζεται δι' αποφάσεως του αρμοδίου Υπουργού μετά γνώμην του Υπηρεσιακού Συμβουλίου αναλόγως του χρόνου της υπηρεσίας από της καταλήψεως του βαθμού, εις ον υπεβιβάσθησαν κατ' εφαρμογήν της 59 Σ.Π. μέχρι της εφαρμογής της παρούσης διατάξεως, συνεκτιμωμένης της υπηρεσιακής εκάστου αποδόσεως και των τυπικών προσόντων.
  ’ρθρ.43.-Δι' αποφάσεων του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων, εκδιδομένων μέχρι της δημοσιεύσεως και εφαρμογής του δια του άρθρ. 8 του Νόμ. 3221/1955 προβλεπομένου Κανονισμού 
  
  
Προσωπικού των Κοινών Ταμείων Εισπράξεων Λεωφορείων Αυτοκινήτων, δύναται να καθορίζηται ο μη υπολογιζόμενος εις τον χρόνον εργασίας του προσωπικού των λεωφορείων παντός τύπου χρόνος αναμονής εις τα τέρματα και τας αφετηρίας, εις ον συνυπολογίζεται και ο χρόνος της παραδόσεως των εισπράξεων και παραλαβής των εισιτηρίων.
  ’ρθρ.44.-Πάσα διάταξις αντικειμένη εις το παρόν Ν.Δ/μα καταργείται.
  Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Αι λοιπαί διατάξεις παρετέθησαν κατωτέρω εν σελ. 242,05

16.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3394
	της 4/8 Οκτ. 1955
  Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως δασμολογικών και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.18.-3.(Κατηργήθη από 17 Νοεμ. 1974, δια της περιπτ. α' του άρθρ. 21 Νόμ. 231/1975 κατωτ. αριθ. 116).

17.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 129932 της 7/23 Απρ. 1956
Περί διενεργείας εκδρομών δια φορτηγών και λεωφορείων αυτοκινήτων και περί τρόπου διαθέσεως αυτοκινήτων επιχειρήσεως δια την ψυχαγωγίαν του προσωπικού.
  Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. Δ. 156590/1970 αποφ. Υπ. Συγκοινωνιών (τόμ. 21Α σελ. 242,23).

18.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 151035 της 20 Ιουν./3 Ιουλ. 1956
Περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. 129932/1956 αποφάσεως Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων.
  Η δι' αυτής τροποποιουμένη κατηργήθη μεταγενεστέρως δια της υπ' αριθ. Δ. 156590/1970 Αποφ. Υπ. Συγκοινωνιών.

(Αντί της σελ. 208,07(α) Σελ. 208,07(β)
Τεύχος 596-Σελ. 216

19.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ, ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΚΑΙ 	ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ ΚΑΙ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 130601
	της 11Απρ./25 Μαΐου 1956 (ΦΕΚ Β' 96)
Περί διενεργείας απογραφής, ταξινομήσεως και χορηγήσεως νέων αδειών κυκλοφορίας και νέων Κρατικών πινακίδων εις τα πάσης κατηγορίας ανά την Χώραν αυτοκίνητα.
  (Προσωρινής ισχύος).

20.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3601
	της 13/13 Οκτ. 1956
Περί παρατάσεως της υπό του Ν.Δ. 2513/1953 προβλεπομένης προσαυξήσεως επί της τιμής των εισιτηρίων των λεωφορείων αυτοκινήτων.
  (Προσωρινής ισχύος).

21.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓ. ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 2089 της 19/19 Νοεμ. 1957
Περί απαγορεύσεως της χορηγήσεως αδειών κυκλοφορίας εις πετρελαιοκίνητα αυτοκίνητα κλπ.
  Λαβόν υπ' όψιν την ενώπιον αυτού γενομένην έγγραφον εισήγησιν του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων, αποφασίζει:
  1.Απαγορεύεται η χορήγησις αδειών κυκλοφορίας α)εις επιβατικά πετρελαιοκίνητα αυτοκίνητα οιασδήποτε κατηγορίας (δημοσίας ή ιδιωτικής χρήσεως) τιθέμενα το πρώτον εις κυκλοφορίαν εν Ελλάδι, β)εις φορτηγά πετρελαιοκίνητα αυτοκίνητα ιδιωτικής χρήσεως ωφελίμου φορτίου 2 τόννων και κάτω, τιθέμενα το πρώτον εις κυκλοφορίαν εν Ελλάδι, γ)εις σχολικά πετρελαιοκίνητα λεωφορεία.
  
  
  
  
Σελ. 208,08(β)
Τεύχος 596-Σελ. 22
  
2.Απαγορεύεται επίσης η δια νέων πετρελαιοκινητήρων αντικατάστασις βενζινοκινητήρων ή πετρελαιοκινητήρων κυκλοφορούντων επιβατικών αυτοκινήτων δημοσίας ή ιδιωτικής χρήσεως ή φορτηγών αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως ωφελίμου φορτίου 2 τόννων και κάτω ή σχολικών λεωφορείων.
  3.Των ανωτέρω απαγορεύσεων εξαιρούνται: α)τα μέλλοντα να τεθώσιν εις κυκλοφορίαν το πρώτον εν Ελλάδι αυτοκίνητα των εν παρ. 1 κατηγοριών, άτινα εισήχθησαν εν Ελλάδι μέχρι της 11 Φεβρ. 1957, μη συμπεριλαμβανομένης, ή ηγοράσθησαν δι' οριστικού συμβολαίου ή δια προσυμφώνου συνταγέντος ενώπιον συμβολαιογράφου προ της άνω ημέρας ή παρηγγέλθησαν προ της ιδίας ημέρας εις το εξωτερικόν, της παραγγελίας ταύτης αποδεικνυομένης μόνον δι' εγγράφου της αναγγειλάσης εις τον οίκον του εξωτερικού την έγκρισιν της εισαγωγής των αυτοκινήτων τούτων εξουσιοδοτημένης Τραπέζης και β)οι πετρελαιοκινητήρες οίτινες πρόκειται να χρησιμοποιηθώσι προς αντικατάστασιν βενζινοκινητήρων ή πετρελαιοκινητήρων κυκλοφορούντων αυτοκινήτων των εν παρ. 1 περίπτ. α' κατηγοριών, εφ' όσον εισήχθησαν εν Ελλάδι προ της 11 Φεβρ. 1957 ή παρηγγέλθησαν μέχρι της ιδίας ημέρας εις το εξωτερικόν και η παραγγελία αύτη αποδεικνύεται δι' εγγράφου της αναγγειλάσης εις τον οίκον του εξωτερικού την έγκρισιν της εισαγωγής των πετρελαιοκινητήρων εξουσιοδοτημένης 
Τραπέζης.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 2089 παρούσαν πράξιν του, ισχύουσαν από της δημοσιεύσεώς της, κυρωθησομένης δια Νόμου μερίμνη του κ. επί των Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων Υπουργού.









21α.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3829
	της 19/22 Αυγ. 1958 (ΦΕΚ Α' 126)
Περί φορολογικών μέτρων αποσκοπούντων εις το περιορισμόν της καταναλώσεως ειδών τινων πολυτελείας.
  ’ρθρ.3.-1.Επί των επιβατικών αυτοκινήτων τιθεμένων το πρώτον εις κυκλοφορίαν εν Ελλάδι από 4 Αυγ. 1958 και εφεξής ως ιδιωτικής χρήσεως το κατά το άρθρ. 15 παρ. 2 του Νόμ. 2367/53 εφ' άπαξ πρόσθετον ειδικόν τέλος ορίζεται ως ακολούθως, υπολογιζόμενον επί της αξίας τιμής εργοστασίου (FRANCO - USINE).
  α)μέχρι 850 δολλαρίων εις δραχ. 15.000.
  β)άνω των 850 και μέχρι των 1250 δολλαρίων εις δραχ. 25.000.
  γ)άνω των 1250 και μέχρι των 1650 δολλαρίων εις δραχ. 40.000.
  δ)άνω των 1650 και μέχρι των 2250 δολλαρίων εις δραχ. 55.000 και 
  ε)άνω των 2250 δολλαρίων εις δραχ. 75.000 
  Προκειμένου περί μεταχειρισμένων επιβατικών αυτοκινήτων δια τον υπολογισμόν του κατά τ' ανωτέρω εφ' άπαξ προσθέτου ειδικού τέλους λαμβάνεται η αξία αυτών ως καινουργών.
  Η ανωτέρω παρ. 1 δεν ισχύει δια τα επιβατικά αυτοκίνητα τα τιθέμενα το πρώτον εις κυκλοφορίαν εν Ελλάδι από 1 Ιαν. 1963 και εφεξής, ως ιδιωτικής χρήσεως, περί ων προβλέπει ήδη η υπ' αριθ. 173 της 21 Δεκ. 1962 Πράξις Υπ. Συμβουλίου κυρωθείσα δια του Νόμ. 4288/1963 (κατωτ. αριθ. 36).
  2.Επί αυτοκινήτων ποδηλάτων (σκούτερ, μοτοσυκλεττών) ιδιωτικής χρήσεως τιθεμένων το πρώτον εις κυκλοφορίαν εν Ελλάδι από της 4 Αυγ. 1958 και εφεξής επιβάλλεται εφ' άπαξ πρόσθετον ειδικόν τέλος οριζόμενον ως ακολούθως:
  "α)Δια τα αυτοκίνητα ποδήλατα, ων ο συνολικός κυλινδρικός όγκος του κινητήρος είναι μέχρι και 200 κυβικών εκατοστών εις δρχ. 2000 και
  β)Δια τα τοιαύτα συνολικού κυλινδρικού όγκου κινητήρος άνω των 200 κυβικών εκατοστών εις δρχ. 4.000".
  Το στοιχ. α' αντικατεστάθη ως άνω και το στοιχ. β' προσετέθη δια της παρ 3 άρθρ. 24 Ν.Δ. 3990/1959 (κατωτ. αριθ. 27).
  3.(Κατηργήθη, από της 23 Ιουν. 1976, δια του άρθρ. 7 Νόμ. 363/1976, κατωτ. αριθ. 120).
  4.Προκειμένου περί επιβατικών αυτοκινήτων και αυτοκινήτων ποδηλάτων τα οποία κατά την 4 Αυγ. 1958 είχον εισαχθή εις την Χώραν, χωρίς να έχωσι τεθή εις κυκλοφορίαν, ή είχον εκφορτωθή και παρέμενον υποκείμενα εις τελωνειακούς χώρους, ή ευρίσκοντο υπό μεταφοράν, ή είχον παραγγελθή, είχε δε ανοιγή κατά την ιδίαν χρονολογίαν ανέκκλητος πίστωσις δια την πληρωμήν της αξίας αυτών, το κατά τας παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου πρόσθετον ειδικόν τέλος μειούται εις το ήμισυ.
  
  
  
Το κατά τη παρούσαν παράγραφον μειωμένον τέλος καταβάλλεται εις πέντε ισοπόσους εξαμηνιαίας δόσεις, εξ ων η πρώτη κατά την πρώτην κυκλοφορίαν του αυτοκινήτου. Καθυστέρησις καταβολής δόσεώς τινος συνεπάγεται τας υπό του άρθρ. 21 του Ν. 2367/53 προβλεπομένας κυρώσεις επί περιπτώσεων καθυστερήσεως καταβολής των τελών κυκλοφορίας των αυτοκινήτων.
  Αυτοκίνητα ανήκοντα εις αξιωματικούς και εις διπλωματικούς υπαλλήλους υπηρετούντος εις το εξωτερικόν, και κτηθέντα παρ' αυτών προ της 4 Αυγ. 1958, τυγχάνουν της δια της παρούσης παραγράφου προβλεπομένης ειδικής μεταχειρίσεως.
  5.Προκειμένου περί αυτοκινήτων δια τα οποία προ της 4 Αυγ. 1958 είχε καταβληθή εξ ολοκλήρου το κατά την παρ. 2 του άρθρ. 15 του Νόμ. 2367/53 εφ' άπαξ πρόσθετον ειδικόν τέλος, το κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου πρόσθετον τέλος μειούται εις το εν πέμπτον, καταβαλλόμενον εξ ολοκλήρου προ της εκδόσεως της αδείας κυκλοφορίας του αυτοκινήτου.
  6.Επιβατικά αυτοκίνητα ιδιωτικής χρήσεως, τεθέντα το πρώτον εις κυκλοφορίαν εν Ελλάδι προ της 4 Αυγ. 1958 και απαλλαγέντα των τελών κυκλοφορίας δυνάμει των διατάξεων των άρθρ. 17 και 18 του Ν. 2367/53 ή άλλων ειδικών διατάξεων υπόκεινται, εν περιπτώσει μεταβιβάσεως αυτών εις πρόσωπα μη απαλλασσόμενα των τελών κυκλοφορίας ή άρσεως της απαλλαγής εξ οιασδήποτε αιτίας, εις πρόσθετον ειδικόν τέλος ίσον προς τα κατά περίπτωσιν τέλη κυκλοφορίας ενός εξαμήνου.
  Επιβατικά αυτοκίνητα δημοσίας χρήσεως, τεθέντα το πρώτον εις κυκλοφορίαν εν Ελλάδι προ της 4 Αυγ. 1958, μετατρεπόμενα εις ιδιωτικής χρήσεως τοιαύτα, υπόκεινται εις πρόσθετον ειδικόν τέλος, ίσον προς τα κατά περίπτωσιν τέλη κυκλοφορίας ενός εξαμήνου.
  "’ρθρ.4.-(Καταργήθηκε από το εδάφ. Ιβ άρθρ. 47 Νόμ. 1473/1984, ΦΕΚ Α' 127, τομ. 27 σελ. 169,361, η δε κατάργησή του ισχύει από 9 Μαΐου 1984).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ'
Τέλη κυκλοφορίας αυτοκινήτων
  ’ρθρ.5.-1.(Από 1 Σεπτ. 1958 οι κατά το άρθρ. 15 παρ. 1 του Νόμ. 2367/53 φορολογικοί συντελεσταί των κατά εξάμηνον καταβλητέων τελών κυκλοφορίας επιβατικών αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως ορίζονται κατά την ακόλουθον κλιμακα.
  α)Δια τους από 1-10 ίππους ισχύος του κινητήρος εις δραχ. 200 ανά ίππον.





(Αντί για τη σελ. 208,121(δ) Σελ. 208,121(ε)
Τεύχος Ζ51-Σελ. 31
  
β)Δια τους από 11-17 ίππους ισχύος του κινητήρος εις δραχ. 400 ανά ίππον.
  γ)Δια τους από 18 και άνω ίππους ισχύος του κινητήρος εις δραχ. 600 ανά ίππον.
  2.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος τα τέλη κυκλοφορίας του β' εξαμήνου του οικονομικού έτους 1958 υπολογίζονται βάσει των κατά την προηγουμένην παράγραφον ηυξημένων φορολογικών συντελεστών μόνον δια το από 1 Σεπτεμβρίου μέχρι 31 Δεκ. 1958 τετράμηνον χρονικόν διάστημα.
  3.Τα κατά την πρώτην παράγραφον του παρόντος τέλη κυκλοφορίας καταβάλλονται εις 6 ισοπόσους μηνιαίας δόσεις).
  Δια τα τέλη κυκλοφορίας από 1 Ιαν. 1978 και εφεξής βλ άρθρ. 15 Νόμ. 2367/1953 (ανωτ. αριθ. 8).










































Σελ. 208,122(ε)
Τεύχος Ζ51-Σελ. 32

22.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3839
	της 12/20 Σεπτ. 1958
Περί φορολογίας των πετρελαιοκινήτων αυτοκινήτων, τροποποιήσεως ενίων διατάξεων της φορολογίας των αυτοκινήτων και του Νόμ. 1910/1944 "περί προστασίας πολυτέκνων" κλπ.
  Σύμφωνα με το άρθρ. 11, όπως διαμορφώθηκε αυτό, της Δ. 1254/141/1984 (ΦΕΚ Β' 886) απ. Υπ. Οικονομικών, που θα κυρωθεί νομοθετικά (τομ. 30 Α σελ. 266,03) οι διατάξεις του άνω Ν.Δ., που αφορούν τη φορολογία αυτοκινήτων και που εισάγονται προσωρινά δεν ισχύουν εφόσον τα θέματα αυτών ρυθμίζονται από την απόφαση αυτή.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α'
Τέλη κυκλοφορίας πετρελαιοκινήτων
αυτοκινήτων
  ’ρθρ.1.-1.Από 1ης Οκτ. 1958 και εφεξής τα κατά το άρθρ. 15 του Νόμ. 2367/53 εξαμηνιαία τέλη κυκλοφορίας, ορίζονται, προκειμένου περί των αυτοκινήτων των κινουμένων δια πετρελαιοκινητήρος, ως ακολούθως:
  Α)Οχήματα ιδιωτικής χρήσεως.
  α)Αυτοκίνητα επιβατικά:
  αα)ισχύος μέχρι 10 ίππων εις δρχ. 400 ανά ίππον,
  ββ)ισχύος από 11 μέχρι και 17 ίππων εις δραχ. 500 ανά ίππον, και 
  γγ)ισχύος 18 ίππων και άνω εις δραχ. 600 ανά ίππον.
  β)Αυτοκίνητα φορτηγά επί τη βάσει του ωφελίμου φορτίου κατά την ακόλουθον κλίμακα:
Κλιμάκιον ωφελίμου φορτίου		Τέλη κατά
εις χιλιόγραμμα:		            χιλιόγραμμον
1-1000				δρχ. 0,75
1001-2000			   "   0,90
2001-4000			   "   1,10
4001 και άνω			   "   1,25
  γ)Αυτοκίνητα φορτηγά μετά μονίμου κλειστού αμαξώματος ωφελίμου φορτίου μέχρις ενός τόννου εις δρχ. 300 ανά ίππον ισχύος.
  δ)Λεωφορεία εις δρχ. 100 ανά θέσιν
  Β)Οχήματα δημοσίας χρήσεως.
  α)Αυτοκίνητα επιβατικά εις δρχ. 200 ανά ίππον ισχύος.
  β)Αυτοκίνητα φορτηγά επί τη βάσει του ωφελίμου φορτίου μέχρις ενός τόννου εις δρχ. 400.
  Δια το πέραν του ενός τόννου εις δρχ. 0,30 ανά χιλιόγραμμον.
  γ)Λεωφορεία:
  αα)Αστικά επαρχιών εις δρχ. 30 ανά θέσιν
  ββ)Υπεραστικά εις δραχ. 50 ανά θέσιν.
  γγ)Λοιπά λεωφορεία εις δραχ. 100 ανά θέσιν
  "δδ)λεωφορεία β' τάξεως (φορτοεπιβατικά) εις δραχ. 50 ανά θέσιν και δραχ. 0,30 ανά χιλιγ/μον ωφελίμου φορτίου.
  
  
  
  
  
2)Επιβατικά αυτοκίνητα δημοσίας χρήσεως εκτελούντα προσωρινήν επί κομίστρω συγκοινωνίαν επί αγόνων γραμμών μη εξυπηρετουμένων υπό λεωφορείων των ΚΤΕΛ κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 24 Ν.Δ. 3334/55 υπόκεινται εις τα δια τα υπεραστικά λεωφορεία καθωρισμένα τέλη κυκλοφορίας αφ' ης εξεδόθη η άδεια εκτελέσεως τοιαύτης προσωρινής συγκοινωνίας και εφ' όσον χρόνον διαρκεί η προσωρινή παρ' αυτών εκτέλεσις συγκοινωνίας
  Το εδάφ. δδ' προσετέθη δια της παρ. 1 του άρθρ. 7ου Ν.Δ. 4209/1961 (κατωτ. σελ. 350,24) ούτινος η παρ. 2 έχει ως άνω.
  2.(Κατηργήθη από 6 Μαρτ. 1975, δια του άρθρ. 50 Νόμ. 12/1975, τόμ. 27 σελ. 194,405).
  3.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος τα τέλη κυκλοφορίας του β' εξαμήνου του οικον. έτους 1958 υπολογίζονται βάσει των κατά τα ανωτέρω ηυξημένων φορολογικών συντελεστών μόνον δια τα αναλογούντα τοιαύτα εις το από 1ης Οκτωβρίου μέχρι 31ης Δεκ. 1958 τρίμηνον χρονικόν διάστημα.
  4.Των κατά το παρόν άρθρον τελών εξαιρούνται τα πετρελαιοκίνητα λεωφορεία της περιοχής Αθηνών τα υποκείμενα εις την κατά το άρθρ. 1 του Α.Ν. 1498/38 ειδικήν φορολογίαν επί του παρ' αυτών καταναλισκομένου ακαθάρτου πετρελαίου.
  5.Αυτοκίνητα επιβατικά δημοσίας ή ιδιωτικής χρήσεως, σχολικά λεωφορεία ως και φορτηγά ιδιωτικής χρήσεως ωφελίμου φορτίου μέχρι και δύο τόννων τεθέντα εις κυκλοφορίαν από 11/2/1957 μέχρι της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος ως πετρελαιοκίνητα άνευ αδείας κυκλοφορίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων, επιτρεπούσης την κυκλοφορίαν αυτών ως πετρελαιοκινήτων, υπόκεινται εφ' άπαξ εις πρόσθετον ειδικόν τέλος εκ δρχ. 1000 κατά φορολογήσιμον ίππον.
  Το τέλος τούτο καταβάλλεται εις εξ' ίσας τριμήνους δόσεις, της πρώτης πληρωτέας εντός τριμήνου από της ισχύος του παρόντος.
  Του τέλους τούτου απαλλάσσεται το αυτοκίνητον εάν ήθελε μετατραπή εις βενζινοκίνητον εντός τριμήνου από της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος.
  Παρελθόντος του τριμήνου άνευ μετατροπής εις βενζινοκίνητον και μη καταβληθείσης της πρώτης τουλάχιστον δόσεως, αφαιρείται η άδεια κυκλοφορίας του αυτοκινήτου δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων.
  Η καθυστέρησις της καταβολής οιασδήποτε ετέρας δόσεως συνεπάγεται αναστολήν της κυκλοφορίας του αυτοκινήτου μέχρι της πληρωμής.
  Οι εντός των άνω προθεσμιών μετατρέψαντες τα βενζινοκίνητα αυτοκίνητα των άνω κατηγοριών εις πετρελαιοκίνητα υποχρεούνται όπως εντός 10 ημερών από της δημοσιεύσεως του παρόντος υποβάλωσι δήλωσιν περί της γενομένης μετατροπής προς το Υπουργείον Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων (Γενικήν Διεύθυνσιν Μεταφορών) ή το κατά τόπους Γραφεία   Ελέγχου   Συγκοινωνιών   και   ένθα   δεν

(Αντί για τη σελ. 208,13(ζ) Σελ. 208,13(η)
Τεύχος 1263-Σελ. 7
  
υπάρχουσι τοιαύτα, τους Νομομηχανικούς. Εις την δήλωσιν δέον ν' αναγράφεται ο χρόνος της μετατροπής και όλα τα χαρακτηριστικά του κινητήρος στοιχεία (αριθμός, εργοστάσιον κατασκευής κλπ.) ως και ο προμηθευτής τούτου. Δια της αυτής δηλώσεως υποχρεούνται να ζητήσωσι νέαν άδειαν κυκλοφορίας του αυτοκινήτου των, ως πετρελαιοκινήτου, υποβάλλοντες άμα το τιμολόγιον αγοράς του πετρελαιοκινητήρος εκδεδομένον απαραιτήτως το πολύ μέχρι 31 Ιουλ. 1958.
  Την ακρίβειαν του τιμολογίου ελέγχει και θεωρεί ατελώς η αρμοδία Οικονομική Εφορία.
  ’ρθρ.2.-1.Οι κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος Ν.Δ/τος ιδιοκτήται ή κάτοχοι πετρελαιοκινήτων αυτοκινήτων υποχρεούνται όπως, εντός μηνός από της δημοσιεύσεως του παρόντος, υποβάλωσι εις τον αρμόδιον Οικον. Έφορον δήλωσιν περί του υπ' αυτών κατεχομένου αυτοκινήτου.
  2.Ιδιοκτήται ή κάτοχοι αυτοκινήτων προβαίνοντες εις μετατροπήν βενζινοκινήτων αυτοκινήτων εις πετρελαιοκίνητα ή εις αλλαγήν ετέρων εκ των κυρίων χαρακτηριστικών του αυτοκινήτου, συνεπεία της οποίας αλλαγής μεταβάλλεται το ποσόν των καταβλητέων τελών κυκλοφορίας, υποχρεούνται όπως εντός 20 ημερών από της τοιαύτης αλλαγής, υποβάλωσι σχετικήν δήλωσιν εις τον αρμόδιον Οικον. Έφορον.
  Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών ορίζεται ο τύπος και το περιεχόμενον των κατά την παρούσαν παράγραφον επιδιδομένων δηλώσεων.
  3.Επί τη βάσει των κατά τας προηγουμένας παραγράφους δηλώσεων, ο Οικον. Έφορος προβαίνει, κατά περίπτωσιν, εις βεβαίωσιν της επί πλέον διαφοράς τελών ή έκπτωσιν της επί έλαττον τοιαύτης, ενεργών κατά τα εν παρ. 7 του άρθρ. 20 Νόμ. 2367/55 οριζόμενα.
  4.Η παράλειψις υποβολής των κατά το παρόν άρθρον δηλώσεων επισύρει την επιβολήν των υπό του άρθρ. 12 του παρόντος Ν.Δ/τος προβλεπομένων κυρώσεων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'
Κύρωσις της υπ' αριθ. 2089/1957 ΠράξεωςΥπουργικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.3.-1.Κυρούται, αφ' ης εξεδόθη, η υπ' αριθ. 2089 από 19 Νοεμ. 1957 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου έχουσα ούτω:
  ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ
  Λαβόν υπ' όψιν την ενώπιον αυτού γενομένην έγγραφον εισήγησιν του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων, αποφασίζει:
  
  
  
Σελ. 208,14(η)
Τεύχος 1263-Σελ. 8

"1.Απαγορεύεται:
  "α)Επιτρέπεται η χορήγηση νέων αδειών κυκλοφορίας σε πετρελαιοκίνητα επιβατικά ιδιωτικής χρήσης και φορτηγά ιδιωτικής χρήσης αυτοκίνητα μικτού βάρους κάτω των 4.000 χιλιογράμμων και η αντικατάσταση των πετρελαιοκινητήρων αυτών με άλλους πετρελαιοκινητήρες, εφ' όσον πληρούνται και οι λοιπές κατά περίπτωση προϋποθέσεις για τη χορήγηση άδειας κυκλοφορίας στα αυτοκίνητα αυτά.
  Η παρούσα ρύθμιση δεν εφαρμόζεται για περιοχές των Νομών Αττικής και Θεσσαλονίκης, οι οποίες θα καθοριστούν με κοινή απόφαση των Υπουργών Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  Με την παραπάνω απόφαση θα καθοριστούν επίσης οι όροι και προϋποθέσεις χορήγησης τέτοιων αδειών, οι όροι κυκλοφορίας αυτών, καθώς και τα ανώτατα όρια εκπομπής καυσαερίων για τα αυτοκίνητα της κατηγορίας αυτής".
  Η περίπτ. α' αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 26 Νόμ. 1959/1-5 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Α' 123) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 131/29-8-1991 κατωτ. σελ. 242,8925.
  Σύμφωνα με την παρ. 1 άρθρ. 8 Νόμ. 2366/12-12 Δεκ. 1995, (ΦΕΚ Α΄256), τόμ. 21, σελ. 16,177, οι διατάξεις του άνω άρθρ. 26 Νόμ. 1959/91, περιλήφθηκαν σε παράγραφο που έλαβε τον αριθ. 1 και προστέθηκε παρ. 2 ως εξής:
  "2.Στους παραβάτες των διατάξεων της παρ. 1 επιβάλλεται από το όργανο που διαπιστώνει την παράβαση, διοικητικό πρόστιμο 50.000 δραχμών και αφαίρεση των στοιχείων κυκλοφορίας (άδειας και κρατικών πινακίδων) του αυτοκινήτου και της άδειας οδήγησης του οδηγού για χρονικό διάστημα ενός (1) μηνός".
  "β)Οι παραβάτες των διατάξεων του εδαφ. α' τιμωρούνται με διοικητικό πρόστιμο 50.000 χιλιάδων δραχμών και με αφαίρεση των στοιχείων κυκλοφορίας (άδειας και κρατικών πινακίδων) του αυτοκινήτου και της άδειας οδήγησης του οδηγού για χρονικό διάστημα ενός (1) μηνός".
  Το μέσα " " εδάφ. β', προστέθηκε στο άρθρ. 26 του Νόμ. 1959/1991, από την παρ. 2 άρθρ. 16 Νόμ. 2465/21-26 Φεβρ. 1997, (ΦΕΚ Α' 28), κατωτ. αριθ. 263.










  
β)Η δια πετρελαιοκινητήρων αντικατάστασις βενζινοκινητήρων ή πετρελαιοκινητήρων κυκλοφορούντων επιβατηγών αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως ή φορτηγών αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως ολικού μικτού βάρους μέχρι και 4.000 χιλιογράμμων.
  2.Δια Π.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Συγκοινωνιών καθορίζονται η διαδικασία και οι τεχνικοί όροι, τη συνδρομή των οποίων επιτρέπεται η χορήγησις αδειών κυκλοφορίας εις αυτοκίνητα οχήματα ως πετρελαιοκίνητα ή η αντικατάστασις βενζινοκινητήρος κυκλοφορούντος αυτοκινήτου οχήματος δι' ετέρου πετρελαιοκινητήρος και η χορήγησις δι' αυτό νέας αδείας κυκλοφορίας".
  Οι παρ. 1 και 2 αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1108/1980 (κατωτ. σελ. 226,663).
  Αι απαγορεύσεις των παρ. 1-2 δεν έχουσι ισχύν προκειμένου περί αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως ανηκόντων εις το εν Ελλάδι Διπλωματικόν Σώμα, τας Ξένας Αποστολάς και τας περί ων οι Α.Ν. 89/1967 και 378/1968 αλλοδαπάς Εμποροβιομηχανικάς Εταιρείας και Ναυτιλιακάς Επιχειρήσεις (Ν.Δ. 529/1970, κατωτ. αριθ. 83).
  3.(Καταργήθηκε από 1.1.81 με το άρθρ. 12 Νόμ. 1108/1980, κατωτ. σελ. 226,663).
  ’ρθρ.4.-(Συμπληρωθέν δια του άρθρ. 7 Α.Ν. 154/1967, κατωτ. αριθ. 56, κατηργήθη δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 529/1970, κατωτ. αριθ. 83).


























(Μετά τη σελ. 208,14(ζ) Σελ. 208,141
Τεύχος 1157-Σελ. 7


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Τέλη κυκλοφορίας αυτοκινήτων
  ’ρθρ.5.-(Τροποποιούνται τα άρθρ. 2 και 5 του Νόμ. 2367/1953, ανωτ. σελ. 189).
  ’ρθρ.6.-(Τροποποιείται το άρθρ. 15 του αυτού ως άνω Νόμου).
  ’ρθρ.7.-(Τροποποιείται το άρθρ. 17 και αντικαθίσταται το άρθρ. 18 του αυτού Νόμου).
  ’ρθρ.8.-(Τροποποιείται το άρθρ. 21 του αυτού Νόμου).
  ’ρθρ.9.-Τα κατά τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 2637/53 "περί εισαγωγής και κυκλοφορίας οχημάτων δυνάμει πολυπτύχων ή τριπτύχων" και της παρ. 3 του άρθρ. 14 του παρόντος Ν.Δ/τος εισαγόμενα επιβατικά αυτοκίνητα, υπόκεινται δι' έκαστον μήνα κυκλοφορίας των εν Ελλάδι εις τέλη κυκλοφορίας ίσα προς το εν έκτον των εξαμηνιαίων τελών κυκλοφορίας, του τμήματος του μηνός λογιζομένου ως ακεραίου μηνός.
  ’ρθρ.10.-Επιβατικά αυτοκίνητα ιδιωτικής χρήσεως, κυκλοφορούντα επί τη βάσει των κατά το άρθρ. 22 παρ. 6 του Νόμ. 2367/53 προσωρινών αδειών του Οικον. Εφόρου, υπόκεινται εις τέλη οριζόμενα δι' εκάστην ημέραν κυκλοφορίας αυτών εις δρχ. 100.
  Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών καθορίζονται αι λεπτομέρειαι εφαρμογής του παρόντος άρθρου.
  Δι' ομοίας αποφάσεως δύναται να παρασχεθή η ευχέρεια εις τους Οικον. Εφόρους να χορηγώσι προσωρινάς αδείας εις ειδικάς περιπτώσεις και επί δύο εισέτι ημέρας καθ' έκαστον μήνα επί τη καταβολή των κατά το παρόν άρθρον οριζομένων δι' εκάστην ημέραν τελών.
  ’ρθρ.11.-(Τροποποιείται το άρθρ. 25 του Νόμ. 2367/1953).
  ’ρθρ.12.-1.Εις πρόστιμον μέχρι 10.000 δραχμών υπόκειται ο ιδιοκτήτης ή κάτοχος αυτοκινήτου και δια πάσαν παράβασιν των διατάξεων του Νόμ. 2367/1953 ή μη εκπλήρωσιν των υπό του αυτού Νόμου επιβαλλομένων υποχρεώσεων συνεπαγομένην καταστρατήγησιν των περί φορολογίας των αυτοκινήτων διατάξεων, εφ' όσον δεν προβλέπεται ιδιαιτέρα ποινή εν τω Νόμ. 2367/53.
  2.Τα κατά την προηγουμένην παράγραφον πρόστιμα επιβάλλονται δια πράξεως του Οικ. Εφόρου υποκειμένης εις τα εν άρθρ. 24 του Νόμ. 2367/53 προβλεπόμενα ένδικα μέσα.
  
  
  
  
  
  
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ'
Παράδοσις εις ελευθέραν χρήσιν
αυτοκινήτων εισαγομένων
εκ του εξωτερικού
  ’ρθρ.13.-(Προστίθεται παράγραφος εις το άρθρ. 9 του Ν.Δ. 2637/53, κατωτ. σελ. 258).
  ’ρθρ.14.-"1.Επιβατικά αυτοκίνητα κομιζόμενα υπό προσώπων μονίμως κατοικούντων εν τη αλλοδαπή παραδίδονται, εφ' όσον οι κάτοχοί των στερούνται τριπτύχου ή πολυπτύχου, εις ελευθέραν χρήσιν υπό τον όρον της διαμετακομίσεως μετά προηγουμένην εξασφάλισιν της ταυτότητός των και επί τη παροχή χρηματικής ή τραπεζικής ή αξιοχρέου προσωπικής εγγυήσεως, προς εξασφάλισιν των δασμών και λοιπών φόρων δια την περίπτωσιν της μη επανεξαγωγής των εντός ετησίας προθεσμίας από της εισαγωγής.
  "Ειδικώς, οχήματα του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 2637/1953, "περί εισαγωγής και κυκλοφορίας οχημάτων δυνάμει πολυπτύχων ή τριπτύχων", κομιζόμενα παρ' αλλοδαπών ή ημεδαπών, απάντων μονίμων κατοίκων εξωτερικού, παραδίδονται υπό το καθεστώς της ελευθέρας χρήσεως, δια χρονικόν διάστημα τεσσάρων μηνών, άνευ εκδόσεως Δελτίου Ελευθέρας Χρήσεως, καταχωριζομένης σχετικής εγγραφής επί του διαβατηρίου ή ελλείψει τούτου, επί του σημειώματος εισόδου, όπερ η αρμοδία Υπηρεσία του Υπουργείου Δημοσίας Τάξεως συρράπτει εις την ταυτότητα του περιηγητού. Μετά την εκπνοήν του τετραμήνου, οι περί ων πρόκειται περιηγηταί, εφ' όσον προτίθενται να παρατείνουν την ενταύθα διαμονήν των, εφοδιάζονται δια Δελτίου Ελευθέρας Χρήσεως, υπό της πλησιεστέρας Τελωνειακής Αρχής.
  Το ανωτέρω εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2ου του Νόμ. 170 της 16/20 Σεπτ. 1975 ισχύσαντος από της 28 Φεβρ. 1975 (τόμ. 40Α σελ. 504,03).
  Τ' ανωτέρω οχήματα δύναται, κατόπιν αδείας της Τελωνειακής Αρχής, να χρησιμοποιώσιν εκτός του κατόχου των και η σύζυγος, τα τέκνα, οι γονείς αυτού ή και δεόντως εξουσιοδοτημένα υπό του κατόχου του οχήματος τρίτα πρόσωπα, εφ' όσον άπαντες οι ανωτέρω τυγχάνουσι μόνιμοι κάτοικοι αλλοδαπής".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 1238/1972 (τομ. 30 σελ. 278,05). Η ισχύς του άρθρου τούτου άρχεται από της 15 Μαρτ. 1969.
2.Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις, κρινομένας υπό του Υπουργού των Οικονομικών, δύναται δι' αποφάσεως τούτου να παρατείνηται η εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου προθεσμία επί χρονικόν διάστημα ουχί μείζον του έτους από της λήξεως της πρώτης ετησίας προθεσμίας από της εισαγωγής του υπό τον όρον της καταβολής των αναλογούντων δια το όχημα τελών κυκλοφορίας.

(Αντί για τη σελ. 208,15(ε) Σελ. 208,15(ζ)
Τεύχος 762-Σελ. 13
  
3.Επιβατικά οχήματα, κομιζόμενα υπό Ελλήνων δημοσίων ή στρατιωτικών υπαλλήλων εν ενεργεία ή συνταξιούχων ή υπαλλήλων νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου ή φοιτητών ή επιστημόνων μετεκπαιδευομένων και διαμενόντων προσωρινώς ως εκ της ιδιότητός των ταύτης εις αλλοδαπήν, δύναται να παραδίδωνται υπό τους όρους της διαμετακομίσεως προς χρήσιν αποκλειστικώς και μόνον του εισάγοντος επί εν το πολύ τρίμηνον κατ' έτος, μετά προηγουμένην εξασφάλισιν της ταυτότητος τούτων και επί τη παροχή χρηματικής, τραπεζικής ή αξιοχρέου προσωπικής εγγυήσεως, προς εξασφάλισιν των δασμών και λοιπών φόρων δια την περίπτωσιν της μη επανεξαγωγής των εντός της τριμήνου προθεσμίας. Η προθεσμία αύτη δύναται να παρατείνηται επί δύο εισέτι μήνας υπό του Υπουργού των Οικονομικών, εφ' όσον συντρέχουσιν αποχρώντες λόγοι, ων η εκτίμησις ανήκει εις τον Υπουργόν των Οικονομικών.
  4.Δια πάσαν παράβασιν των διατάξεων του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις των άρθρ. 22 και 23 του Ν.Δ. 2637/53 "περί εισαγωγής και κυκλοφορίας οχημάτων δυνάμει πολυπτύχων ή τριπτύχων".
  Καταργείται η τρίτη περίοδος του εδαφ. β' της παρ. 1 του άρθρ. 1 της υπ' αριθ. 3 της 5.1.37 αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών "περί καθορισμού ειδών παραδιδομένων εις ελευθέραν χρήσιν υπό τους όρους της διαμετακομίσεως και περί των επανεισαγομένων ειδών".
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε'
Φορολογία ακαθάρτου πετρελαίου
  ’ρθρ.15.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 2 του Νόμ. 3287/1955, τόμ. 28 σελ. 388).
  2.(Αναφερομένη εις το ειδικόν τέλος ακαθάρτου πετρελαίου παρατίθεται εν τόμω 28 σελ. 388).
  ’ρθρ.16.-(Αναφερόμενον εις την αναθεώρησιν των αποφάσεων των εκδικαστικών επιτροπών Ενστάσεων παρατίθεται εν τόμω 27 σελ. 356,04).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ'
Συμπληρωματικαί διατάξεις


Σελ. 208,16(ζ)
Τεύχος 762-Σελ. 14

’ρθρ.17.-Κόμιστρα προερχόμενα εξ ανειλημμένων υποχρεώσεων εκ συμβάσεων μεταφορών δι' αυτοκινήτων ή άλλων συμφωνιών μετά του Δημοσίου, Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, Αγροτικής Τραπέζης, Σιδηροδρομικών Επιχειρήσεων, Γεωργικών Συνεταιρισμών ή Ενώσεων αυτών, Εταιρείας Διαχειρίσεως Υπεγγύων προσόδων, Εταιρείας Γενικών Αποθηκών Ελλάδος ως και παντός ετέρου φυσικού ή Νομικού Προσώπου Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου, ενεργούντος ως εντολοδόχου του Ελληνικού Δημοσίου, συναφθεισών προ της 8ης Αυγ. 1958, αποδεικνυομένων εξ επισήμων στοιχείων, απαλλάσσονται της κατά την παρ. 2 του άρθρ. 1 του παρόντος Ν.Δ/τος εισφοράς 1%.
  ’ρθρ.18.-Πολύτεκνοι ή μέλη των οικογενειών αυτών κατά την έννοιαν του Νόμ. 1910/44 "περί προστασίας πολυτέκνων" και μέχρι δύο ατόμων εφ' εκάστου υπεραστικού Λεωφορείου εντεταγμένου εις Κ.Τ.Ε.Λ. Υπεραστικών Λεωφορειακών Συγκοινωνιών, ταξιδεύοντες εντός του Κράτους δια των Λεωφορείων τούτων δικαιούνται εκπτώσεως ποσοστού 50% επί του εκάστοτε ισχύοντος κομίστρου.
  Ουδεμιάς εκπτώσεως δικαιούνται οι ανωτέρω επί των αστικών λεωφορείων οιασδήποτε αστικής λεωφορειακής γραμμής εν τη Χώρα.
  (Η ως άνω έκπτωσις παρέχεται επί τη αποδείξει των κατά το άρθρον δεύτερον του Νόμ. 1910/44 εκδιδομένων βιβλιαρίων ταυτότητος των πολυτέκνων).
  Η εντός ( ) τρίτη παράγραφος κατηργήθη δι' άρθρ. 18 Ν.Δ. 3990/1959 (κατωτ. αριθ. 27).
  Τα βιβλιάρια ταύτα, ως και τα αποσπάσματα βεβαιώσεων δια τα μέλη της οικογενείας του πολυτέκνου μετά των τυχόν εν τω μεταξύ επελθουσών μεταβολών εις ταύτην, θεωρούνται ατελώς απαραιτήτως ανά εξάμηνον και υπό της Αστυνομικής Αρχής της κατοικίας του πολυτέκνου.
  ’ρθρ.19.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος, άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.







23.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 123830/59 της 6 Μαρτ./ 9 Απρ. 1959
Περί καθιερώσεως καρτέλλας επισκευών λεωφορείων αυτοκινήτων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του άρθρου 6 του Νόμου 4841)1930, καθ' ας ίνα επιτραπή η κυκλοφορία εις αυτ/τον όχημα, δέον τούτο να πληροί πάντας τους όρους της ασφαλούς λειτουργίας και να είναι από πάσης απόψεως κατάλληλον δια τον, δι' ον προορίζεται σκοπόν κλπ.,
  2)τας διατάξεις του άρθρου 14 του Νόμου 2119)52, δι' ων τα Κ.Τ.Ε.Λ. έχουσι την υποχρέωσιν να μεριμνώσι δια την παρά των ιδιοκτητών των διατήρησιν των αποτελούντων την δύναμίν των λεωφορείων εν καταστάσει καλής και ευπρεπούς εμφανίσεως ως και ασφαλούς λειτουργίας και
  3)της υπ' αριθ. 149.178/30.5.55 απόφασιν ημών περί συντηρήσεως και επιθεωρήσεως των αυτ/των λεωφορείων της αστικής περιοχής Αθηνών - Πειραιώς - Περιχώρων αποβλέποντες εις την συστηματικήν παρακολούθησιν της καταστάσεως των λεωφορείων καθ' άπασαν την Χώραν από απόψεως ασφαλούς κυκλοφορίας αυτών, αποφυγής εκπομπής ακαύστων αερίων, ευπρεπούς εμφανίσεως κλπ., αποφασίζομεν:
  Καθιστώμεν υποχρεωτικήν την ανά δίμηνον επιθεώρησιν και έλεγχον ειδικώς των συστημάτων διευθύνσεως και τροχοπεδήσεως και των αντλιών πετρελαίου, απάντων των λεωφορείων της χώρας, υπό των προς τούτο υφισταμένων ειδικών κατά περίπτωσιν συνεργείων επισκευής αυτ)των.
  Προς τούτο δέον όπως, μερίμνη των διοικήσεων των Κ.Τ.Ε.Λ. ως και των Οργανισμών και των Εκπαιδευτηρίων, των διαθετόντων, λεωφορεία, άπαντα τα λεωφορεία αυτοκίνητα της Χώρας εφοδιασθώσι μέχρι της 31.3.1959 δι' ειδικών καρτελλών επισκευής σχήματος και διαστάσεων, ως το συνημμένον υπόδειγμα.
  
Επί των ως άνω καρτελλων, αίτινες υπ' ευθύνην των οδηγών, θα διατηρώνται εις καλήν κατάστασιν, εντός θήκης και παραπλεύρως των επ' αυτών ενδείξεων θα προστίθενται υπό του αναλαβόντος την επισκευήν συνεργείου αι λέξεις:
  "ΕΠΙΣΚΕΥΗ" ή "ΡΥΘΜΙΣΙΣ" κατά περίπτωσιν, με σχετικήν υπογραφήν του υπευθύνου του συνεργείου τεχνίτου, του εφωδιασμένου δι' ειδικής αδείας μηχανοτεχνίτου συμφώνως τω Ν.Δ. 3100)54, εις δε την στήλην "Συνεργεία" θ' αναγράφεται ο τίτλος του συνεργείου, η διεύθυνσις αυτού ως και η ημερομηνία, καθ' ην έλαβε χώραν η επισκευή.
  Αι Επιθεωρήσεις Συγκοινωνιών Αθηνών και Θεσσαλονίκης ως και άπαντα τα Γραφεία Ελέγχου Συγκοινωνιών της Χώρας εντέλλονται δια την πιστήν εφαρμογήν της παρούσης, προβαίνοντα αφ' ενός μεν εις σχετικόν έλεγχον, των προσκομισθησομένων αυτοίς καρτελλών υπό των διοικήσεων των εις την περιοχήν των ΚΤΕΛ ως και των Οργανισμών και Εκπαιδευτηρίων, και αφ' ετέρου εις την αφαίρεσιν των αδειών κυκλοφορίας και των Κρατικών Πινακίδων των λεωφορείων εκείνων, άτινα εντός του κατά τα άνω καθοριζομένου διμήνου δεν συνεμορφώθησαν προς τας διατάξεις της παρούσης.
  Ως τελευταίαν προθεσμίαν πρώτης προσκομίσεως των κατά τα άνω καρτελλών εις τας προμνησθείσας Υπηρεσίας προς έλεγχον, καθορίζομεν την 30 Απριλίου 1959, μετά την άκαρπον παρέλευσιν της οποίας θα επιβληθώσι κατά των υπαιτίων αι υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπόμεναι κυρώσεις.
  Αι διοικήσεις των Κ.Τ.Ε.Λ. της Χώρας, ως και οι προμνησθέντες Οργανισμοί και Εκπαιδευτήρια εντέλλονται, όπως εγκαίρως προμηθευθώσι τας ως ανωτέρω περιγραφομένας ειδικάς καρτέλλας επισκευών και εφοδιάσωσι δια τούτων τα εις την δύναμίν των λεωφορεία αυτ)τα.
  Οι παραβάται των ανωτέρω τιμωρούνται με τας υπό της υπ' αριθ. 149178)30.5.55 αποφάσεως ημών προβλεπομένας ως και της παρούσης οριζομένας ποινάς.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  ΚΑΡΤΕΛΛΑ ΕΠΙΣΚΕΥΩΝ
                               Αυτ/τον Λεωφορείον υπ' αριθμ:                                                        Έτος: 1959
                               Ιδιοκτήτης:
                                     κ.τ.ε.λ.:
Μήνες
Είδος Επισκευών
  Υπογραφή
  υπευθύνου και
  σφραγίς
  Συνεργεία
  Ιανουάριος
α)Σύστημα Δ)νσεως:
β)     "     Τροχοπεδήσεως:
γ)Αντλία πετρελαίου:


  Φεβρουάριος
α)Σύστημα Δ)νσεως:
β)     "     Τροχοπεδήσεως:
γ)Αντλία πετρελαίου:


  Μάρτιος
α)Σύστημα Δ)νσεως:
β)     "     Τροχοπεδήσεως:
γ)Αντλία πετρελαίου:




(Μετά την σελ. 208,16(α) Σελ. 208,17
125-53



24.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 131482 της 1/22 Απρ. 1959
Περί συνεχίσεως εισπράξεως της υπέρ του ΕΤΜΟΑ προσαυξήσεως των τιμών των εισιτηρίων των παραλλήλων προς τας γραμμάς της ΗΕΜ λεωφορειακών γραμμών.
  'Εχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις του άρθρου 5 παρ. 2 του 3777/ 1957 Νόμ. Διατάγματος.
  2)Τα υπ' αριθ. 241346)30.12.1958 και 111056) 10.2.1959 έγγραφα ημών.
  3)Την υπ' αριθ. 55)27.3.59 πράξιν του Υπουργικού Συμβουλίου, αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν όπως συνεχισθή η είσπραξις της επί της τιμής των εισιτηρίων των ιδιωτικών λεωφορείων των παραλλήλων προς την ΗΕΜ λεωφορειακών γραμμών επιβληθείσης προσαυξήσεως, δυνάμει του άρθρου 1 του Ν.Δ. 2513)1953, των μεταγενεστέρων τροποποιήσεων αυτού, ως και της παραγράφου 2 του άρθρου 5 του Ν.Δ. 3777)1957 μέχρι νεωτέρας ημών διαταγής.

25.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 141345/59 της 28 Απρ./ 30 Μαίου 1959
Περί συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 141345)59 αποφάσεως των Υπουργών Συγκοινωνιών και Δ. Έργων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Την υπ' αριθ. 123830)6.3.59 ημετέραν απόφασιν, περί υποχρεωτικής ανά δίμηνον, επιθεωρήσεως απάντων των λεωφορείων της Χώρας (έλεγχος συστημάτων διευθύνσεως, τροχοπεδήσεως και των αντλιών πετρελαίου).
  2)Την υπ' αριθ. 132104)3.4.59 αναφοράν της Επιθεωρήσεως Συγκοινωνιών, περί της δυσχερούς εφαρμογής της ως άνω αποφάσεως, λόγω του μικρού χρονικού διαστήματος δια την υποβολήν, έλεγχον και επιστροφήν των καρτελλών επισκευής, αποφασίζομεν:
  
  
  
Σελ. 208,18
125-54


  Συμπληρούντες την υπ' αριθ. 123830)59 ημετέραν απόφασιν, εντελλόμεθα όπως άπαντα τα ΚΤΕΛ, Οργανισμοί και Εκπαιδευτήρια, ων η έδρα δεν ευρίσκεται εις την πόλιν Επιθεωρήσεως Συγκοινωνιών ή Γραφείου Ελέγχου, υποβάλωσι τας καρτέλλας επισκευής των λεωφορείων, δεόντως συμπεπληρωμένας εις τας κατά τόπους Διοικήσεις ή Υποδιοικήσεις Χωροφυλακής προς έλεγχον.
  Αι Αστυνομικαί Αρχαί προς ας κοινοποιείται η παρούσα παρακαλούνται δια τον έλεγχον των προσκομιζομένων καρτελλών και την αφαίρεσιν των αδειών και Κρατικών Πινακίδων των λεωφορείων εκείνων, άτινα δεν ευρέθησαν πληρούντα τας διατάξεις της ανωτέρω αποφάσεως.

26.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 221799 της 9 Δεκ. 1957/25 Ιουλ. 1959
Περί μη υποβολής πιστ. ΤΣΑ και νομιμοφροσύνης κατά τας ανανεώσεις αδειών κυκλοφορίας αυτοκινήτων.
  Έχοντες υπ' όψιν
  1)Τας περί χορηγήσεως αδειών κυκλοφορίας αυτοκινήτων εν ισχύϊ διατάξεις.
  2)Την υπ' αριθ. 155303)6.6.57 ημετέραν διαταγήν, περί των απαιτουμένων δικαιολογητικών εις περιπτώσεις μεταβιβάσεως κλάσματος αυτοκινήτου.
  3)Ότι κατά την ανανέωσιν ισχυούσης αδείας κυκλοφορίας αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως επ' ονόματι του ιδίου κατόχου, λόγω αλλαγής στοιχείων τινών του αυτοκινήτου, ζητείται η εκ νέου υποβολή απάντων των δικαιολογητικών και προς αποφυγήν ασκόπου ταλαιπωρίας των κατόχων των αυτοκινήτων αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν, ότι, εις περίπτωσιν ανανεώσεως ισχυούσης αδείας κυκλοφορίας αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως, επ' ονόματι του αυτού κατόχου, λόγω αλλαγής στοιχείων του αυτοκινήτου, (π.χ. αλλαγή κινητήρος, αντικατάστασις πλαισίου, αμάξης, καυσίμου κλπ.) δεν είναι απαραίτητος η εκ νέου υποβολή πιστοποιητικού του Τ.Σ.Α. και νομιμοφροσύνης.






27.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3990
	της 17/23 Σεπτ. 1959
Περί αναθέσεως εις Αστυνομικάς Αρχάς της εκδικάσεως αστυνομικών παραβάσεων τιμωρουμένων δια προστίμου, συμπληρώσεως του Νόμ. 4841/1930 περί αυτοκινήτων και άλλων τινών συναφών διατάξεων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α'
  Ανάθεσις εις Αστυνομικάς Αρχάς τηςεκδικάσεως αστυνομικών παραβάσεων, τιμωρουμένων δια προστίμου.
  ’ρθρ.1.-Τιμωρούνται κατ' εξαίρεσιν των εν άρθρ. 459 του Ποινικού Κώδικος οριζομένων, μόνον δια της ποινής του προστίμου οι παραβάται αστυνομικών διατάξεων, δι' ων ρυθμίζονται α)η ταχύτης, ή στάθμευσις, η χρήσις των φώτων και των ηχητικών οργάνων των αυτοκινήτων οχημάτων και παντός εν γένει τροχοφόρου ως και ο αριθμός των επιβατών αυτών, β)η κίνησις, συμφώνως προς τα καθ' οιονδήποτε τρόπον διδόμενα σήματα κυκλοφορίας, γ)η κίνησις συμφώνως προς τα διεθνή σήματα πορείας τα απαγορεύοντα την διέλευσιν, την στάθμευσιν και τα επιβάλλοντα την βραδυπορείαν των αυτοκινήτων οχημάτων και παντός εν γένει τροχοφόρου εις τας διόδους των πεζών ως και την τήρησιν της επί της επιφανείας των οδοστρωμάτων σημάνσεως δ)η χρήσις αυτοκινήτων οχημάτων και παντός εν γένει τροχοφόρου προκαλούντων δια της λειτουργίας της μηχανής των ή άλλως πως θόρυβον, όστις διαταράσσει την κοινήν ησυχίαν καθ' οιανδήποτε ώραν του 24ώρου και ε)η κίνησις και κυκλοφορία των πεζών. Ομοίως δια της αυτής ποινής τιμωρούνται οι παραβάται των κατά το άρθρ. 2 
του Νόμ. 4841/1930 εκδιδομένων αστυνομικών διατάξεων.
  ’ρθρ.2.-1.Αι παραβάσεις των αστυνομικών διατάξεων, περί ων το προηγούμενον άρθρον, τελούμεναι εις την περιοχήν της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, εις την Θεσσαλονίκην, τα περίχωρα αυτής και τας εθνικάς οδούς, ων οι υπαίτιοι καταλαμβάνονται επ' αυτοφώρω, δύνανται να εκδικάζωνται και υπό των αστυνομικών αρχών, εφ' όσον η παράβασις δεν συνδέεται με βραδύτερον αδίκημα υπαγόμενον εις την αρμοδιότητα των τακτικών δικαστηρίων, οπότε αρμόδια και δια την παράβασιν καθίστανται ταύτα, ήτοι α)των Διευθυντών των Αστυνομικών Διευθύνσεων, β)των Διοικητών Διοικήσεων και Υποδιοικήσεως Χωροφυλακής, γ)των Διοικητών Υπηρεσιών Τροχαίας Κινήσεως και δ)των Διοικητών Αστυνομικών Τμημάτων της Αστυνομίας Πόλεων και Χωροφυλακής απουσιαζόντων δε ή κωλυομένων υπό των νομίμων αναπληρωτών των. Εν τη περιπτώσει ταύτη το όριον της επιβλητέας κατά τα ως άνω ποινής είναι μέχρι χιλίων πεντακοσίων μεταλλικών δραχμών.
  
  
  
2.Η δια την εκδίκασιν τοπική αρμοδιότης των εν παρ. 1 υπό στοιχ. β', γ' δ' αστυνομικών αρχών, επεκτείνεται όχι μόνον επί της περιφερείας εκάστης τούτων, αλλ' εφ' ολοκλήρου της περιφερείας της Αστυνομικής Διευθύνσεως ή της Διοικήσεως ή της Υποδιοικήσεως Χωροφυλακής, εις ην εκάστη των αρχών τούτων υπάγεται.
  ’ρθρ.3.-1.Αι παραβάσεις, περί ων το άρθρ. 1 του παρόντος, εφ' όσον ήθελον επιληφθή τούτων αι ως άνω κατά το άρθρ. 2 αρμόδιαι αρχαί, εκδικάζονται παραχρήμα μόνον εν ω τόπω ετελέσθησαν και καθ' οιανδήποτε ημέραν και ώραν του εικοσιτετραώρου, μετά συνοπτικήν βεβαίωσιν της παραβάσεως υπό της αρμοδίας προς εκδίκασιν αρχής.
  2.Κατά την κατ' εφαρμογήν της προηγουμένης παραγράφου, εκδίκασιν των παραβάσεων δεν παρίσταται κατηγορούσα αρχή, ουδέ ακολουθείται άλλη τις διαδικασία εκ των προβλεπομένων υπό του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας. Παρίσταται όμως ως Γραμματεύς έτερος αστυνομικός υπάλληλος, έχων τουλάχιστον βαθμόν αρχιφύλακος ή προκειμένου περί περιφερείας Χωροφυλακής έτερος βαθμοφόρος Χωροφυλακής, όστις τηρεί συνοπτικά πρακτικά, καταχωρίζων εις αυτά και τας παραχρήμα εκδιδομένας και δημοσιευομένας αποφάσεις.
  3.Αι διατάξεις περί εξόδων και τελών της ποινικής διαδικασίας, ως και αι περί δικαιωμάτων και κρατήσεων υπέρ οιουδήποτε προσώπου ή Ταμείου, δεν εφαρμόζονται εν προκειμένω.
  ’ρθρ.4.-1.Κατά των εκδιδομένων υπό των εν άρθρ. 2 του παρόντος αστυνομικών αρχών καταδικαστικών αποφάσεων επιτρέπεται εις τον καταδικασθέντα η άσκησις εφέσεως παραχρήμα, δύναται όμως να ασκηθή αύτη και εντός προθεσμίας 48 ωρών από της εκδικάσεως.
  Τούτο ο εκδούς την απόφασιν οφείλει να ανακοινώση εις τον καταδικασθέντα.
  2.Η έφεσις ασκείται ατελώς δια δηλώσεως ενώπιον του κατά την παρ. 2 του προηγουμένου άρθρου Γραμματέως, ισχυουσών κατά τα λοιπά των σχετικών διατάξεων του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας περί εφέσεων και αποφάσεων του Πταισματοδικείου. Μόνον η άσκησις της εφέσεως αναστέλλει την εκτέλεσιν της αποφάσεως.
  3.Ο Γραμματεύς υποχρεούται εις την άμεσον σύνταξιν της εκθέσεως εφέσεως και άμεσον αποστολήν ταύτης εις τον αρμόδιον Εισαγγελέα Πλημμελειοδικών, δια την εισαγωγήν της εφέσεως εις το Μονομελές Πλημμελειοδικείον προς εκδίκασιν.
  ’ρθρ.5.-1.Της επεκτάσεως της αποφάσεως επιμελείται αυτεπαγγέλτως η εκδούσα ταύτην αστυνομική αρχή, επιτρεπομένης και προσωπικής κρατήσεως,      αδιακρίτως        φύλου,       εξαιρέσει


(Αντί της σελ. 208,19(δ) Σελ. 208,19(ε)
Τεύχος 687-Σελ. 73

των συμπληρωσάντων το 70όν έτος της ηλικίας των. Η κράτησις δύναται να γίνη και εις κρατητήρια αστυνομικών αρχών.
  2.Η είσπραξις των επιβαλλομένων προστίμων, εφ' όσον δεν ησκήθη έφεσις, ενεργείται υπό του κατά την παρ. 2 του άρθρ. 3 του παρόντος Ν.Δ/τος Γραμματέως εν τω τόπω της εκδικάσεως και ευθύς μετά ταύτην, βάσει τριπλοτύπων εισπράξεων δημοσίας διαχειρίσεως, χορηγουμένων αυτώ υπό του Διευθυντού του οικείου Δημοσίου Ταμείου.
  3.Ο αυτός Γραμματεύς υποχρεούται εις κατάθεσιν των εισπράξεών του εις το Δημόσιον Ταμείον ανά 5νθήμερον ή και ενωρίτερον, αναλόγως του ποσού των πραγματοποιουμένων εισπράξεων κατά την κρίσιν του Διευθυντού του Ταμείου και υπέχει πάσας τας υποχρεώσεις και ευθύνας τας εκ των διατάξεων περί Δημοσίου Λογιστικού και του Κανονισμού της Εσωτερικής Υπηρεσίας Ταμείων προβλεπομένας δια τους Επιμελητάς εισπράξεων του Δημοσίου.
  ’ρθρ.6.-1.Αι διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος, δεν έχουσιν εφαρμογήν επι των μήπω συμπληρωσάντων το 17ον έτος της ηλικίας των, εφ' ων εφαρμόζονται και δια τας παραβάσεις του άρθρ. 1 του Νόμου τούτου αι ειδικαί περί ανηλίκων διατάξεις του Ποινικού Κώδικος.
  2.Αι διατάξεις των προηγουμένων άρθρων του παρόντος έχουσιν εφαρμογήν επί των απολαμβανόντων ιδιαζούσης δωσιδικίας, κατά τας διατάξεις του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας.
  Εις περίπτωσιν όμως ασκήσεως εφέσεως αύτη εκδικάζεται υπό του αρμοδίου λόγω ειδικής δωσιδικίας ποινικού δικαστηρίου.
  ’ρθρ.7.-Δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Δικαιοσύνης, Εσωτερικών, Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων, δύναται να επεκταθή η ισχύς των προηγουμένων άρθρων του παρόντος Ν.Δ/τος και εις άλλας περιοχάς του Κράτους.
  
  
  
Σελ. 208,20(ε)
Τεύχος 687-Σελ. 74

Εξεδόθη το Β.Δ. 161 της 16/25 Φεβρ. 1966 (ΦΕΚ Α' 39) δια του οποίου η ισχύς των διατάξεων των άρθρ. 1-6 του παρόντος επεξετάθη εις άπασαν την Επικράτειαν.
  Βλ. ήδη και Ν.Δ. 805/1971 περί πταισματικών παραβάσεων βεβαιουμένων παρά των αστυνομικών οργάνων, εν τόμ. 9 σελ. 160,401
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'
  Περιπτώσεις αφαιρέσεως αδείας ικανότητος
οδηγού και κυκλοφορίας οχημάτων
  ’ρθρ.8-9.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 112 Νόμ. 614/1977, κατωτ. σελ. 262,651).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ'
Όροι και διαδικασία ιδρύσεωςεγκαταστάσεών τινων παρά τας εθνικάςκλπ. οδούς
Μέτρα ρυθμίσεως κυκλοφορίαςκαι προστασίας οδών
  ’ρθρ.10-1-3.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 511/1970, τ. 21Α σελ. 264,14).
  4.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 11 παρ. 4 Νόμ. 803/1978, τόμ. 21Β σελ. 242,875).
  5-7.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 112 Νόμ. 614/1977, κατωτ. σελ. 262,651).
  8.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 11 παρ. 4 Νόμ. 803/1978, τόμ 21Β σελ. 242,875).
  ’ρθρ.11-12.-(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 112 Νόμ. 614/1977, κατωτ. σελ. 262,651).
  ’ρθρ.13.-(Αντικατεστάθη δια του άρθρ. 30 Α.Ν. 344/1968, τόμ. 3Α σελ. 318,19, τούτο δε κατηργήθη δια του άρθρ. 112 Νόμ. 614/1977, κατωτ. σελ. 262,651).
  ’ρθρ.14-15.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 112 Νόμ. 614/1977, κατωτ. σελ. 262,651).




  
’ρθρ.16.-1.Συνιστάται Ειδική Επιτροπή Συντάξεως Κώδικος Οδικής Κυκλοφορίας εν Ελλάδι, εκ δημοσίων υπαλλήλων και άλλων προσώπων εχόντων πείραν και κατάρτισιν περί τα κυκλοφοριακά και συναφή ζητήματα, η σύνθεσις της οποίας καθορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημ. Έργων.
  2.Ο Κώδιξ οδικής κυκλοφορίας θα περιλαμβάνη πάσαν διάταξιν σχετικήν προς την επί των οδών πάσης κατηγορίας εν Ελλάδι ασφαλή κυκλοφορίαν οχημάτων, προσώπων και ζώων, τα δικαιώματα και τας υποχρεώσεις των οδηγών, ιδιοκτητών ή κατόχων οχημάτων πάσης φύσεως, των επιβαινόντων αυτά ως και των εις τας οδούς κυκλοφορούντων προσώπων, την ασφάλειαν των οδών, τας διαστάσεις και τα βάρη των αυτοκινήτων ή μη οχημάτων, τον αναγκαίον τεχνικόν εξοπλισμόν, ως και τον τρόπον ελέγχου των συστημάτων και μηχανημάτων ασφαλείας των οχημάτων, τον έλεγχον της κυκλοφορίας επι των οδών, τα της επιβολής κυρώσεων εις τους παραβαίνοντας τας διατάξεις του Κώδικος και γενικώς παν ζήτημα συναφές προς την ασφάλειαν των οδών και την επ' αυτών κυκλοφορίαν.
  3.Εις τα μέλη της Επιτροπής παρέχεται μηνιαία αποζημίωσις οριζομένη υπό του Υπουργού των Συγκοινωνιών και Δημ. Έργων, δυναμένη να είναι διάφορος κατά μέλος.
  Η αποζημίωσις αύτη καταβάλλεται υπό του Ο.Ε.Α.Σ. εις βάρος του παρ' αυτών τηρουμένου Ειδικού Λογαριασμού προστίμων Ο.Ε.Α.Σ.
  4.Η δαπάνη συντάξεως, εκτυπώσεως κλπ. του Κώδικος γίνεται υπό του Ο.Ε.Α.Σ. εις βάρος του ως άνω ειδικού λογαριασμού, εις ον περιέρχονται και τα εκ της διαθέσεως αντιτύπων αυτού έσοδα.
  ’ρθρ.17.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 17 του Νόμ. 2119/1953).
  ’ρθρ.18.-Από της ισχύος του παρόντος καταργείται η τρίτη παράγραφος του άρθρ. 18 του Ν.Δ. 3839/1958 "περί φορολογίας των πετρελαιοκινήτων αυτοκινήτων, τροποποιήσεως ενίων διατάξεων της φορολογίας των αυτοκινήτων κλπ".
  ’ρθρ.19.-1.(Αντικαθίσταται η παρ' α' άρθρ. 1 Νόμ. 3242/1955).
  2.Κυρούνται, αφ' ης ίσχυσαν, αι υπ' αριθ. 116664/17.2.58 και 160079/5.6.58 αποφάσεις του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων βάσει των οποίων εχορηγήθησαν επαγγελματικαί άδειαι οδηγών αυτοκινήτων εις υπερβάντας το 35ον έτος της ηλικίας των ως και εις καταφυγόντας εν Ελλάδι εκ του εξωτερικού υιούς Ελλήνων το γένος ελληνικής, αλλοδαπής ή αμφιβόλου υπηκοότητος.
  
  
  
  
  
’ρθρ.20.-Η διά του άρθρ. 6 του Νόμ. 3221/55 ταχθείσα οκτάμηνος προθεσμία προς αντικατάστασιν των εκ του 8ου Υπεραστικού ΚΤΕΛ Αττικής μετατεθέντων εις τον 3ον Αστικόν ΚΤΕΛ 6 λεωφορείων,. παρατείνεται αφ' ης έληξε και επί 8 εισέτι μήνας από της ισχύος του παρόντος, εντός δε ταύτης δέον να πραγματοποιηθή  η αντικατάστασις αύτη διά του ήδη ισχύοντος τύπου αστικού λεωφορείου.
  ’ρθρ.21.-Ο αριθμός των εν τη αστική περιοχή Πρωτευούσης (αποστάσεως 20 χιλιομέτρων από πλατείας Ομονοίας) πρατηρίων διαθέσεως υγρών καυσίμων προς χρήσιν αυτοκινήτων, δύναται να αυξηθή κατά δέκα, δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων.
  ’ρθρ.22.-(Κατηργήθη διά της παρ. 3 άρθρ. 16 Ν.Δ. 4354/1964, κατωτ. σελ. 226,11).
  ’ρθρ.23.-(Κατηργήθη διά της περιπτ. δ' του άρθρ. 34 Ν.Δ. 102/1973, τόμ. 21Β σελ. 312,717).
  ’ρθρ.24.-1-2.(Κατηργήθησαν διά του άρθρ. 112 Νόμ. 614/1977, κατωτ. σελ. 262,651).
  3.(Αντικαθίσταται το δεύτερον εδάφιον της παρ. 2 άρθρ. 3 Ν.Δ. 3829/1958).
  ’ρθρ.25.-Δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων, δύναται να παρασχεθή εφ' άπαξ τρίμηνος προθεσμία υποβολής αιτήσεων υπό πληγέντων αυτοκινητιστών συγκεντρούντων τας ιδιότητας του άρθρ. 3 του Α.Ν. 1086/1946 λόγω απώλειας φορτηγών αυτοκινήτων Δ.Χ. και εφ' όσον δεν έτυχον ούτοι αποκαταστάσεως δι' ετέρου αυτοκινήτου βάσει της υπ' αριθ. 25730/47 Κανονιστικής Αποφάσεως.
  Η κρίσις των αιτήσεων τούτων γίνεται υπό επιτροπής ορισθησομένης δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων, δι' ης ρυθμίζεται και πάσα λεπτομέρεια αναγκαία διά την εφαρμογήν της διατάξεως ταύτης.
  ’ρθρ.26.-Πάσα αναγκαία διά τη εκτέλεσιν του παρόντος Ν.Δ/τος δαπάνη βαρύνει τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου Εσωτερικών.
  ’ρθρ.27.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις τη Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  
  
  
  
  
  

(Μετά την σελ. 208,20(δ) Σελ. 208,21(γ)
Τεύχος 645-Σελ. 37

28.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 23 Οκτ. / 14 Νοεμ. 1959 (ΦΕΚ Α' 252)
Περί μέτρων τινών διά την ασφάλειαν της υπεραστικής Συγκοινωνίας.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρ. 12 παρ. 2 εδάφ. β' του υπ' αριθ. 3155/1955 Νόμου "περί κατασκευής και συντηρήσεως οδών", τας υπ' αριθ. 444/1959 και 518/1959 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
Γραμμαί περιτειχίσεως και οικοδομικαίγραμμαί παρά τας Δημοσίας οδούς.
  ’ρθρ.1.-(Παρατίθεται εν τομ. 23Α σελ. 425).
Διαστάσεις και βάρη οχημάτων
  ’ρθρ.2.-(Τροποποιηθέν και συμπληρωθέν διά των Β.Δ. 128 της 22/26 Φεβρ. 1965 ΦΕΚ Α' 32, Β.Δ. 751 της 5/16 Οκτ. 1965 ΦΕΚ Α' 185, Β.Δ. 460 της 21 Ιουν. /12 Ιουλ. 1968 ΦΕΚ Α' 152 και Β.Δ. 229 της 31 Μαρτ. /18 Απρ. 1972 ΦΕΚ Α' 51, κατηργήθη διά του άρθρ 3 Β.Δ. 126/1973, κατωτ. αριθ. 97).
Έλεγχος διαστάσεων και βαρών.
  ’ρθρ.3.-(Κατηργήθη διά του άρθρ. 3 Β.Δ. 126/1973, κατωτ. αριθ. 97).

  Και άλλους περιορισμούς περί την κυκλοφορίαν φορτηγών αυτοκινήτων επί Εθνικών οδών βλ. εν αποφ. 14003/1972 (τόμ. 21Β σελ. 262,933).






















Σελ. 208,22(γ)
Τεύχος 645-Σελ. 38

29.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 121230 της 28 Φεβρ. / 26 Οκτ. 1960 
	(ΦΕΚ Β' 446)
Περί μη τηρήσεως της προβλεπομένης διαδικασίας διακριβώσεως της ιδιότητος του επαγγελματίου αυτοκινητιστού προκειμένου περί Α.Ε. μεταφορών επί κομίστρω.
  Έχοντες υπ' όψιν προκειμένου περί Ανωνύμων Εταιρειών αποκλειστικόν σκοπόν εχουσών την επί κομίστρω μεταφοράν προσώπων ή πραγμάτων δεν είναι εφικτή ή διακρίβωσις της επαγγελματικότητος των εταίρων, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 13 του Νόμ. 2367/53 λόγω του ανωνύμου των μετοχών, αποφασίζομεν:
  Επιτρέπομεν όπως μη τηρήται η διαδικασία της διακριβώσεως της ιδιότητος του επαγγελματίου αυτοκινητιστού των μελών των κατά τα άνω Ανωνύμων Εταιρειών, κατά την έγκρισιν των Καταστατικών αυτών, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 13 του Νόμ. 2367/53, ως και κατά την έκδοσιν των αδειών κυκλοφορίας των αυτοκινήτων (επιβατικών, φορτηγών, λεωφορείων) επ' ονόματι των εταιρειών τούτων.

30.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Γ 6996 οικ.
	της 23 Φεβρ. / 19 Μαρτ. 1962 (ΦΕΚ Β' 93)
Περί διαμορφώσεως συνθηκών κυκλοφορίας εις θέσεις εγκαταστάσεως παρά τας Εθνικάς οδούς του βασικού δικτύου α)πάσης φύσεως σταθμών αυτοκινήτων, β)συνεργείων επισκευής αυτοκινήτων, γ)πρατηρίων υγρών καυσίμων και λιπαντικών υπό τίτλον "σταθμός" διαλαμβάνων εν η και περισσότερα είδη εν τη αυτή εγκαταστάσει και όροι διά την χορήγησιν αδείας διά την εγκατάστασιν ταύτην.
  Αντικατεστάθη διά της υπ' αριθ. Γ. 24160/ 1964 ομοίας (κατωτ. αριθ. 44).

31.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ 5152 της 21/28 Μαίου 1962
	(ΦΕΚ Β' 181)
Περί εξουσιοδοτήσεως Τελωνειακών Αρχών διά τη εφαρμογήν θεμάτων των Ν.Δ/των 2637/53 και 3839/58, αφορώντων την κυκλοφορίαν αυτοκινήτων.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 6 του Α.Ν. 881/49 περί τελωνειακών και δασμολογικών τινων διατάξεων, αποφασίζομεν:
  
  
  
’ρθρ.1.-Εξουσιοδοτούμεν τας Διευθύνσεις Τελωνείων και τα Τελωνεία Α' και Β' τάξεως του Κράτους και την Υπηρεσίαν Τελωνειακών Ερευνών:
  Α'.Διά την κατά τας διατάξεις των παρ. 1 και 3 του άρθρ. 14 του Ν.Δ. 3839/58, παράδοσιν υπό του καθεστώς της ελευθέρας χρήσεως εις τα εν αυταίς αναφερόμενα πρόσωπα, των υπ' αυτών κομιζομένων επιβατικών αυτοκινήτων και
  Β.'Διά την, κατά τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 2637/53, παράτασιν της ισχύος των τριπτύχων ή πολυπτύχων μέχρι συμπληρώσεως έτους από της εισαγωγής των οχημάτων.
  ’ρθρ.2.-Εξουσιοδοτούμεν τας Διευθύνσεις Τελωνείων Α' και Β' τάξεως του Κράτους και την Υπηρεσίαν Τελωνειακών Ερευνών όπως δι' αποφάσεως αυτών εγκρίνωσι:
  Α'.Την, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 13 του Ν.Δ. 3839/58, παράτασιν της ισχύος των τριπτύχων ή πολυπτύχων και την συνέχισιν της κυκλοφορίας των αυτοκινήτων, επί χρονικόν διάστημα ουχί μείζον του έτους από της λήξεως της πρώτης ετησίας προθεσμίας από της εισαγωγής των.
  Β'.Την, κατά τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 14 του Ν.Δ. 3839/58, παράτασιν της προθεσμίας κυκλοφορίας αυτοκινήτων, εισαχθέντων υπό το καθεστώς της ελευθέρας χρήσεως, επί χρονικόν διάστημα ουχί μείζον του έτους από της λήξεως της πρώτης ετησίας προθεσμίας από της εισαγωγής των και,
  Γ'.Την κατά τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 2637/53 και της παρ. 3 του άρθρ. 14 του Ν.Δ. 3839/58, παράτασιν της προθεσμίας κυκλοφορίας οχημάτων, εισαχθέντων δυνάμει τριπτύχου ή πολυπτύχου ή υπό το καθεστώς της ελευθέρας χρήσεως, επί χρονικόν διάστημα ουχί μείζον των 2 μηνών από της λήξεως της πρώτης τριμήνου κυκλοφορίας από της εισαγωγής των.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεως της διά της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

32.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
  	Αριθ. 155833 της 25 Απρ. / 9 Αυγ. 1962 
  	(ΦΕΚ Β' 279)
Περί εφοδιασμού των αυτοκινήτων διά φανών προσπελάσεως.
  Κατηργήθη διά της υπ' αριθ. ΣΤ/116473 της 3/22 Απρ. 1969 ομοίας (ΦΕΚ Β' 272).


(Αντί της σελ. 208,27(δ) Σελ. 208,27(ε)
358-043

33.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΣΤ/200620 της 21 Ιουλ. /24 Σεπτ. 1962
	(ΦΕΚ Β' 336)
Περί εφοδιασμού απάντων των αυτοκινήτων διά πυροσβεστήρων.
  Τροποποιηθείσα διά των υπ' αριθ. 243746 της 30 Οκτ. / 17 Νοεμ. 1962 (ΦΕΚ Β' 414), 229367 της 18 Σεπτ. / 1 Οκτ. 1962 (ΦΕΚ Β' 351), ΣΤ/ 251799 της 24 Νοεμ. / 22 Δεκ. 1962 (ΦΕΚ Β' 488) και 108230 της 30 Ιαν. / 13 Φεβρ. 1963 (ΦΕΚ Β' 54) ομοίων, κατηργήθη διά της υπ' αριθ. ΣΤ/132710 της 6/14 Ιουν. 1963 αποφ. Υπ. Συγκοινωνιών (κατωτ. αριθ. 40).

































Σελ. 208,28(ε)
358-044

34.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4246
	της 18/21 Σεπτ. 1962 (ΦΕΚ Α' 152)
Περί ενοποιήσεως των Σιδηροδρομικών Δικτύων του Κράτους και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί διοικήσεως των Σιδηροδρόμων Ελληνικού Κράτους νομοθεσίας και άλλων τινών διατάξεων.
Τέλη κυκλοφορίας και εισφοραί επί αυτοκινήτων.
  ’ρθρ.9.-1.Από 1ης Ιαν. 1963 τα κατά το άρθρ. 15 του Νόμ. 2367/1953 ως ούτος ετροποποιήθη διά του Ν.Δ. 3839/1958 τέλη κυκλοφορίας των εν τοις κατωτέρω κατηγοριών αυτοκινήτων ορίζονται ως ακολούθως:
  Α.'Λεωφορεία Δημοσίας Χρήσεως
  α)Πετρελαιοκίνητα υπεραστικά εις δραχ. 75 ανά θέσιν.
  Της αυξήσεως ταύτης εξαιρούνται τα αυτοκίνητα τα κυκλοφορούντα επί Νήσων, ως και εκείνα άτινα κυκλοφορούσιν επί αγόνων γραμμών, μη χαρακτηρισθεισών ως υπεραστικών βάσει αποφάσεων των οικείων Νομαρχών.
  β)Τουριστικά εις δραχ. 200 ανά θέσιν.
  Β'.Λεωφορεία Ιδιωτικής Χρήσεως
  α)Πετρελαιοκίνητα εις δραχ. 200 ανά θέσιν 
  β)Βενζινοκίνητα εις δραχ. 60          "    "
  2.Από 1ης Ιαν. 1963 τα κατά το άρθρ. 15 του Νόμ. 2367/1953 ως ούτος ετροποποιήθη διά του Ν.Δ. 3839/1958 τέλη κυκλοφορίας φορτηγών αυτοκινήτων Ιδιωτικής Χρήσεως προσαυξάνονται κατά 25%.
  Της ανωτέρω προσαυξήσεως εξαιρούνται φορτηγά αυτοκίνητα ανήκοντα εις επιχειρήσεις κυρίως εξαγωγικάς.
  Διά τη εφαρμογήν των διατάξεων του προηγουμένου εδαφίου ο χαρακτηρισμός επιχειρήσεως ως κύριος εξαγωγικής ενεργείται διά κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών, Συγκοινωνιών και Εμπορίου.
  Εξεδόθη η υπ' αριθ. 8069/379 της 9 Φεβρ. / 19 Μαρτ. 1966 Απόφασις, ήτις παρατίθεται εν τόμ. 21Α σελ. 242,47.
  "3.Από 1ης Ιαν. 1963 τα δι' αποφάσεων του Υπουργού των Συγκοινωνιών καθωρισμένα κόμιστρα επιβατών των υπεραστικών λεωφορείων δημοσίας χρήσεως αυξάνονται κατά ποσοστόν 4%, εξαιρέσει των εν παρ. 4 του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 4246/1962 περιοχών. Από της αυτής ημερομηνίας επιβάλλεται εισφορά επί των ακαθαρίστων εκ του κομίστρου εξ επιβατών εισπράξεων των λεωφορείων τούτων οριζομένη εις ποσοστόν (8%).
  Η εισφορά αύτη καταβάλλεται υπό των ΚΤΕΛ υπεραστικών γραμμών εις βάρος των γενικών εξόδων, αυτών, δηλούται δε, βεβαιούται και εισπράττεται ομού μετά του φόρου κύκλου εργασιών".
  
  
  
Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω διά της υπ' αριθ. 177 της 31/31 Δεκ. 1962 πράξεως Υπ. Συμβουλίου (ΦΕΚ Α' 228) κυρωθείσης διά της παρ. 1 άρθρ. 4 Α.Ν. 154/1967 (κατωτ. αριθ. 56).
  Η ανωτέρω εισφορά εξ 8% επί των ακαθαρίστων εισπράξεων των υπεραστικών λεωφορείων δημοσίας χρήσεως, κατηργήθη, από 6 Μαρτ. 1975, διά της παρ. 1 του άρθρ. 52 Νόμ. 12/1975 (τόμ. 27 σελ. 194,405).
  4.Της κατά την προηγουμένην παρ. 3 εισφοράς εξαιρούνται τα αυτοκίνητα τα κυκλοφορούντα επί Νήσων ως και εκείνα άτινα κυκλφορούσιν επί αγόνων γραμμών μη χαρακτηρισθεισών ως υπεραστικών βάσει αποφάσεων των οικείων Νομαρχών.
  Διά τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 124,08.

35.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4278
	της 12/13 Νοεμ. 1962 (ΦΕΚ Α' 191)
Περί της κτήσεως του δικαιώματος κυριότητος και της μεταβιβάσεως αυτού επί αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως.
  Οι διατάξεις του άνω Ν.Δ/τος δεν εφαρμόζονται στα αυτοκίνητα του άρθρ. 6 Νόμ. 1437/ 1984, κατωτ. σελ. 226,695.
  ’ρθρ.1.-1.Η κτήσις δικαιώματος κυριότητος, εν όλω ή κατ' ιδανικά μέρη, ή ετέρου εμπραγμάτου δικαιώματος επί αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως, οιασδήποτε κατηγορίας (λεωφορείου, φορτηγού γενικών ή ειδικών κατηγοριών, επιβατικού μετά ή άνευ μετρητού) επιτρέπεται μόνον εις πρόσωπα φυσικά ή νομικά άτινα είναι επαγγελματίαι αυτοκινητισταί, γίνεται δε μόνον διά της καταρτίσεως συμβολαιογραφικού εγγράφου, επιβαλλομένου επί ποινή ακυρότητος της συμβάσεως.
  2.Η μεταβίβασις κυριότητος αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως διά πράξεως εν ζωής εις πρόσωπον μη έχον την ιδιότητα του επαγγελματίου αυτοκινητιστού είναι έγκυρος μόνον ως προς το αυτοκίνητον ως πράγμα και ουχί και ως προς το δικαίωμα (άδειαν) κυκλοφορίας αυτού ως αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως, το οποίον εν περιπτώσει μεταβιβάσεως εις τοιούτον πρόσωπον ανακαλείται αυτοδικαίως από της μεταβιβαστικής πράξεως. Η μεταβίβασις όμως ποσοστού εξ αδιαιρέτου αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως προς μη επαγγελματίαν αυτοκινητιστήν απαγορεύεται εφεξής επί ποινή ακυρότητος εις πάσαν περίπτωσιν.
  ’ρθρ.2.-1.Αι διατάξεις του προηγουμένου άρθρου δεν εφαρμόζονται επί μεταβιβάσεως προς σύστασιν προικός υπέρ θυγατρός ή αδελφής ή προς σύστασιν δωρεάς, εν ζωή ή αιτία θανά-του προς κατιόντας ή αγάμους αδελφάς, ως επίσης        και       επί      κληρονομικών       μεταβι-



(Αντί για τη σελ. 208,31(α) Σελ. 208,31(β)
Τεύχος Ζ51-Σελ. 33

βάσεων είτε εκ διαθήκης είτε εξ αδιαθέτου.
  Επί των περιπτώσεων τούτων, καθ' ας το αυτοκίνητον μεταβιβάζεται ομού μετά της αδείας κυκλοφορίας, οι προς ους η μεταβίβασις, προικολήπται και δωρεοδόχοι ως και εκ των κληρονόμων ή σύζυγος ή ο σύζυγος, οι κατιόντες,. οι ανίοντες και αι άγαμοι αδελφαί του αποβιώσαντος, δικαιούνται να διατηρήσωσι το επί της αδείας κυκλοφορίας δικαίωμα οριστικώς και εάν δεν είναι επαγγλεματίαι αυτοκινητισταί, εφ' όσον δεν ασκώσιν έτερον βιοποριστικόν επάγγελμα. Οι λοιποί μη δικαιούμενοι προς διατήρησιν της αδείας κυκλοφορίας του περιελθόντος εις αυτούς αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως, υποχρεούται να μεταβιβάσουν το αυτοκίνητον μετά της αδείας εις επαγγελματίαν αυτοκινητιστήν, εντός προθεσμίας εξ μηνών από της επαγωγής της κληνομομίας ή της συστάσεως της προικός ή δωρεάς. Απράκτου παρερχομένης της προθεσμίας ταύτης, η άδεια κυκλοφορίας του αυτοκινήτου, ως δημοσίας χρήσεως, ανακαλείται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Συγκοινωνιών, επί τη συνδρομή των ανωτέρω προϋποθέσεων)/.
  Η διάταξις της ανωτέρω παρ. 1 κατηργήθη διά της παρ. 4 άρθρ. 1 Α.Ν. 203/1967 (κατωτ. αριθ. 59).
2.Αν η ανάκλησις της αδείας αφορά εις ιδανικά μερίδια αυτοκινήτου, η μεταβίβασις των επί της αδείας δικαιωμάτων τούτων γίνεται κατά προτίμησιν δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών, εις τους λοιπούς συνιδιοκτήτας του όπερ αφορά η άδεια κυκλοφορίας αυτοκινήτου, κατά τον λόγον του ποσοστού της συνιδιοκτησίας ενός εκάστου, επί τη προηγούμενη καταβοή εις το Δημόσιον Ταμείον του ημίσεως της κατά το άρθρ. 28 του Νόμ. 2119/1952 καθοριζομένης υπό της αρμοδίας Επιτροπής υπεραξίας.
  ’ρθρ.3.-1.Απαγορεύεται η σύναψις συμφωνιών, δι' ων συνομολογείται εικονικότης συμβολαίων αφορώντων εις την κτήσιν ή μεταβίβασιν της κυριότητος αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως ή άλλων επί τούτων εμπραγμάτων δικαιωμάτων. Αι τυχόν εις εκτέλεσιν τον ούτων ακύρων συμφωνιών καταβληθείσαι εκατέρωθεν παροχαί δεν αναζητούνται.
  2.Πάσα ανταπόδειξις κατά του περιεχομένου τοιούτων συμβολαίων αφορώσα εις τα πρόσωπα των συμβληθέντων ή το αντικείμενον ή οιονδήποτε στοιχείον της συμβάσεως είναι απαράδεκτος και δεν λαμβάνεται υπ' όψει επί δικαστηρίου.
  
  
Σελ. 208,32(β) 
Τεύχος Ζ51-Σελ. 34
  
’ρθρ.4.-1.Η εν άρθρ. 3 του παρόντος απαγόρευσις ως και αι συνέπειαι της παραβάσεως αυτής ισχύουσι και επί συμβολαίων κτήσεως ή μεταβιβάσεως της κυριότητος, αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως ή άλλων επ' αυτών εμπραγμάτων δικαιωμάτων, άτινα κατηρτίσθησαν μέχρι της ενάρξεως ισχύος του παρόντος. Τα τυχόν καταρτισθέντα και δηλωθέντα κατά τας διατυπώσεις του Νόμ. 1725/1951 τοιαύτα αντίγραφα αποβάλλουν πάσαν ισχύν μετά παρέλευσιν δύο ετών από της ισχύος του παρόντος.
  2.Εντός της ανωτέρω προθεσμίας, το αυτοκίνητο δέον να αναμεταβιβασθή τύποις και ουσία εις τον αληθή κύριον αυτού ή εις έτερον επαγγελματίαν αυτοκινητιστήν, μετά δε την πάροδον αυτής απαγορεύεται η ένωπιον των δικαστηρίων επίκλησις της διά των συμφωνιών τούτων συνομολογηθείσης εικονικότητος, εφαρμοζομένων και επί τούτων των εν άρθρ. 3 του παρόντος οριζομένων συνεπειών.
  ’ρθρ.5.-Η κατά τας ισχύουσας διατάξεις αντικατάστασις κυκλοφορούντος ή αποσυρομένου της κυκλοφορίας, φορτηγού ή επιβατικού αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως επιτρέπεται εφεξής μόνον εις ιδιοκτήτας επαγγελματίας αυτοκινητιστάς.
  ’ρθρ.6.-Η ιδιότης του επαγγελματίου αυτοκινητιστού δύναται ν' αποκτηθή μόνον υπό των Νομικων Προσώπων, άτινα λειτουργούν υπό την μορφήν των κατά τον Εμπορικόν Νόμον προσωπικών εταιρειών ή υπό συνεταιρισμών.
Οι εταίροι των νομικών τούτων προσώπων ως και τα μέλη των συνεταιρισμών δέον όπως έχωσι πάντες την ιδιότητα του επαγγελματίου αυτοκινητιστού, εξαιρέσει των περιπτώσεων περί ων η παρ. 1 του άρθρ. 2 του παρόντος.
  ’ρθρ.7.-Αι διατάξεις του παρόντος Νόμου δεν έχουσιν εφαρμογήν προκειμένου περί αυτοκινήτων, δημοσίας χρήσεως, περιερχομένων καθ' οιονδήποτε τρόπον εις το Κράτος ή εις τους Κρατικούς Οργανισμούς ως και εις μεταφορικάς επιχειρήσεις συνδεομένας διά συμβάσεις παραχωρήσεως μετά του Κράτους.
  ’ρθρ.8.-1.Καταργούνται τα άρθρ. 1,2 και 3 του Νόμ. 1725/1951 "περί συμπληρώσεως της περί αυτοκινήτων νομοθεσίας" το άρθρ. 24 του Νόμ. 2119 το έτους 1952 "περί των διά λεωφορείων αυτοκινήτων συγκοινωνιών" ως και πάσα γενική ή ειδική διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον.
2.Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.




36.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 173 της 21/29 Δεκ. 1962
	(ΦΕΚ Α' 222)
  Περί καθορισμού του προσθέτου ειδικού τέλους επί επιβατικών αυτοκινήτων από 1ης Ιαν. 1963.
  Εκυρώθη αφ' ης ίσχυσεν διά του άρθρ. 1 Νόμ. 4288/1963 (κατωτ. αριθ. 38).
  (Συμπληρωθείσα διά της Π.Υ.Σ. 246/1965, κατωτ. αριθ. 51 και διά του άρθρ. 5 Α.Ν. 236/1967 κατωτ. αριθ. 62, κατηργήθη από της 23 Ιουν. 1976, διά του άρθρ. 7 Νόμ. 363/1976, κατωτ. αριθ. 120).

37.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ. 117406 της 28 Μαρτ. / 8 Απρ. 1963
	(ΦΕΚ Β' 151)
Περί χαρακτηρισμού των εκπαιδευτικών αυτοκινήτων.
  Αντικατεστάθη διά των διατάξεων της υπ' αριθ. Δ. 168972/1965 ομοίας (τόμ. 21Α σελ. 226,31).

38.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4288
	της 17/26 Απρ. 1963 (ΦΕΚ Α' 48)
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 173/1962 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου "περί διαρρυθμίσεως του εφ' άπαξ προσθέτου ειδικού τέλους επιβατικών αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως το πρώτον τιθεμένον εις κυκλοφορίαν εν Ελλάδι".
  ’ρθρ.1.-Κυρούται, αφ' ης ίσχυσεν, η υπ' αριθ. 173/21.12.1962 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου (ανωτ. σελ. 208,33).
  ’ρθρ.2.-(Κατηργήθη, από της 23 Ιουν. 1976, διά του άρθρ. 7 Νόμ. 363/1976, κατωτ. αριθ. 120).




	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Γ. 15034 της 31 Μαρτ. / 4 Μαίου 1963
	(ΦΕΚ Β' 190)
Περί εφαρμογής της υπ' αριθ. Γ' 6926/62 αποφάσεως, περί διαμορφώσεως συνθηκών κυκλοφορίας και εις θέσεις ανεγέρσεως παρά εθνικάς οδούς ξενοδοχείων, εστιατορίων κλπ. εγκαταστάσεων εξυπηρετήσεως των επί των οδών κυκλοφορούντων.
  Αντικατεστάθη διά της υπ' αριθ. Γ. 24160/1964 ομοίας (κατωτ. αριθ. 44).

40.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΣΤ/132710 της 6/14 Ιουν. 1963
	(ΦΕΚ Β' 264)
Περί εφοδιασμού των λεωφορείων και φορτηγών αυτοκινήτων διά πυροσβεστήρων.
  Κατηργήθη διά της υπ' αριθ. ΣΤ/100278/1970 ομοίας (τόμ. 21Α σελ. 264,22).

41.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 170405 της 20 Αυγ. / 2 Σεπτ. 1963 
	(ΦΕΚ Β' 383)
Περί λήψεως μέτρων κατά των μη απογραφέντων ή μη εμπροθέσμως απογραφομένων οχημάτων.
  (Προσωρινής ισχύος).

(Αντί της σελ. 208,33(γ) Σελ. 208,33(δ)
Τεύχος 611-Σελ. 81


42.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 166 της 27/27 Σεπτ. 1963 (ΦΕΚ Α' 167) 
Περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών, αφορώντων εις τας δι' αυτοκινήτων μεταφοράς.
  Λαβόν υπ' όψιν ότι τα, διά του κατατεθέντος εις την Βουλήν και μη επιψηφισθέντος σχεδίου Νόμου "περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών αφορώντων εις τας δι' αυτοκινήτων μεταφοράς", ρυθμιζόμενα θέματα έχουσιν επείγοντα χαρακτήρα, αποφασίζει:
  ’ρθρ.1.-1.Εις πάσαν περίπτωσιν χορηγήσεως κατά τας κειμένας διατάξεις εγκρίσεως θέσεως εις κυκλοφορίαν αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως οιασδήποτε κατηγορίας (λεωφορείου - επιβατηγού, φορτηγού) η σχετική έγκρισις δύναται να παρέχηται ομού εις πλείονας του ενός επαγγελματίας αυτοκινητιστάς κεκτημένους τα απαιτούμενα κατά Νόμον προσόντα.
  Διά της οικείας πράξεως εγκρίσεως καθορίζεται το ιδανικόν μερίδιον εκάστου και πάσα λεπτομέρεια αναγκαία διά την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου.
  2.Εγκρίσεις θέσεως εις κυκλοφορίαν αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως οιασδήποτε κατηγορίας χορηγηθείσαι οποτεδήποτε προ της ενάρξεως της ισχύος της παρούσης εις πλείονας ομού επαγγελματίας αυτοκινητιστάς, λογίζονται νομίμως χορηγηθείσαι δυνάμει του παρόντος άρθρου, εφαρμοζομένου αναδρομικώς και καθίστανται νόμιμοι υφ' ους όρους και καθ' α ιδανικά μερίδια εχορηγήθησαν ή θέλουσι ρυθμισθή, αιτήσει των ενδιαφερομένων, δι' ειδικών αποφάσεων του Υπουργού των Συγκοινωνιών, εκδοθησομένων εντός εξαμήνου από της ισχύος της παρούσης πράξεως.
  ’ρθρ.2.-1.Διά κοινών αποφάσεων των Υπουργών Συντονισμού, Συγκοινωνιών και Προεδρίας Κυβερνήσεως, δύναται να ρυθμισθή το θέμα της ολικής εκμισθώσεως επιβατηγών αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως άνευ οδηγού, υπό οργανωμένων επιχειρήσεων, προς εξυπηρέτησιν της τουριστικής κινήσεως της χώρας, προσδιοριζομένων διά των αυτών αποφάσεων των όρων και προϋποθέσεων λειτουργίας των επιχειρήσεων, παροχή, εγγυήσεων εκμισθώσεως των αυτοκινήτων κλπ.
  Η παρούσα κυρωθήσεται νομοθετικώς, μερίμνη του επί των Συγκοινωνιών Υπουργού και δημοσιευθήσεται διά της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

43.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΣΤ/126681 της 13/27 Μαίου 1964
	(ΦΕΚ Β' 193)
Περί αδειών δοκιμαστικής κυκλοφορίας αυτοκινήτων και αυτοκινήτων ποδηλάτων διτρόχων και τριτρόχων.


  
Έχοντες υπ' όψιν.
  1.Το άρθρ. 23 του Νόμ. 2367/53.
  2.Το άρθρ. 51 παρ. 2 του Ν.Δ. 4233/62.
  3.Τας υπ' αριθ. 176678/60 και 151689/61 κοινάς αποφάσεις των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνιών περί των αδειών δοκιμαστικής κυκλοφορίας αυτοκινήτων.
  4.Την υπ' αριθ. 229566/61 ομοίαν περί των αδείων δοκιμαστικής κυκλοφορίας, αυτοκινήτων ποδηλάτων διτρόχων και τριτρόχων.
  5.Την υπ' αριθ. 178843/62 κοινήν απόφασιν των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνιών συμπληρωματικήν των ανωτέρω ως προς την αποδοχήν του πιστοποιητικού Επαγγελματικού Επιμελητηρίου.
  6.Αποσκοπούντες εις τη συμπλήρωσιν των ανωτέρω αποφάσεων και την εις ενιαίον, κείμενον συγκέντρωσιν των σχετικών διατάξεων, αποφασίζομεν:
  Καταργούντες τας υπ' αριθ. 176678/2.8.60, 151689/24.4.61, 229566/7.7.61 και 178843/ 27.6. 62 αποφάσεις, ορίζομεν:
  Ι.1.’δεια δοκιμαστικής κυκλοφορίας χορηγούνται:
  α)Εις τους κατασκευαστάς εμπόρους και εν γένει αντιπροσώπους πωλήσεως αυτοκινήτων και αυτοκινήτων ποδηλάτων διτρόχων και τριτρόχων καινουργών ή μεταχειρισμένων και 
  β)Εις τους αντιπροσώπους προμηθευτάς Κρατικών Υπηρεσιών ή Οργανισμών Δημοσίου Δικαίου ενεργούντες εισαγωγάς αυτοκινήτων απ' ευθείας επ' ονόματι τούτων.
  2.Αι άδειαι αύται χορηγούνται υπό των Υπηρεσιών Συγκ/νιών Αθηνών και Θεσσαλονίκης και των γραφείων Ελέγχου Συγκοινωνιών εις την περιφέρειαν την οποίαν έχει την έδραν της η αιτούσα επιχείρησις κατόπιν υποβολής, υπό των ενδιαφερομένων των κάτωθι δικαιολογητικών.
  α)Πιστοποιητικού Εμπορικού ή Επαγγελματικού ή Βιοτεχνικού Επιμελητηρίου ότι τυγχάνουν εγγεγραμμένοι εν αυτώ και με αντικείμενον επιχειρήσεως την εισαγωγήν και εμπορίαν αυτοκινήτων και αυτοκινήτων ποδηλάτων διτρόχων και τριτρόχων.
  β)Βεβαιώσεις της οικείας Οικον. Εφορίας περί εγγραφής της επιχειρήσεως εις τους φορολογικούς καταλόγους.
  γ)Διπλοτύπου του οικείου Ταμείου περί καταβολής των τελών δοκιμαστικής κυκλοφορίας συμφώνως τω άρθρ. 23 παρ. 1 του Νόμ. 2367/53.
  δ)Επιστολής ανεγνωρισμένης Τραπέζης ή πιστοποιητικού Τελωνείου εισαγωγής, εξ ων να προκύπτη ο αριθμός των κατά το προηγούμε-νον    ή    το    τρέχον    οικον.    έτος     εισαχθέντων





(Αντί των σελ. 208,37(α) - 208,41 Σελ. 208,37(β)
330-121

αυτοκινήτων όσον αφορά τους αντιπροσώπους και εμπόρους εισαγωγείς, ή βεβαιώσεως οικονομικής Εφορίας, εξ ης να προκύπτη ο αριθμός των πωληθέντων κατά το προηγούμενον οικονομικόν έτος αυτοκινήτων διά τους αντιπροσώπους και εμπόρους μη εισαγωγείς (μεταπωλητάς, αγοραστάς αυτοκινήτων εκ Μετοχ. Ταμείου, ΟΔΙΣΥ κλπ.).
  ΙΙ.Βάσει του αριθμού των εισαχθέντων ή πωληθέντων αυτοκινήτων καθορίζεται ο αριθμός των δυναμένων να χορηγηθούν αδειών δοκιμαστικής κυκλοφορίας ως ακολούθως:
  1.Διά την περίπτωσιν των επιβατικών καινουργών αυτοκινήτων και καινουργών αυτοκινήτων ποδηλάτων διτρόχων και τριτρόχων.
  α)Μία άδεια δι' εισαγωγάς και πωλήσεις από 10 και άνω αυτ/των ή αυτοκινήτων ποδηλάτων.
  β)Δύο άδειαι δι' εισαγωγάς ή πωλήσεις από 101 και άνω αυτοκινήτων ή αυτοκινήτων ποδηλάτων.
  γ)Τρεις άδειαι δι' εισαγωγάς ή πωλήσεις από 201 και άνω αυτοκινήτων ή αυτοκινήτων ποδηλάτων.
  δ)Τέσσαρες άδειαι δι' εισαγωγάς ή πωλήσεις από 301 και άνω αυτοκινήτων ή αυτοκινήτων ποδηλάτων.
  2.Διά την περίπτωσιν των μεταχειρισμένων αυτοκινήτων.
  α)Μία άδεια δι' εισαγωγάς ή πωλήσεις 25 και άνω αυτοκινήτων προκειμένου περί των επιβατικών.
  β)Μία άδεια δι' εισαγωγάς ή πωλήσεις 15 και άνω αυτοκινήτων προκειμένου περί φορτηγών και
  γ)Μία άδεια δι' εισαγωγάς ή πωλήσεις 25 και άνω προκειμένου περί αυτοκινήτων ποδηλάτων διτρόχων και τριτρόχων.
  3.Ο αριθμός των χορηγουμένων αδειών δοκιμαστικής κυκλοφορίας.
  Δια καινουργή αυτοκίνητα λεωφορεία ή φορτηγά τοιαύτα (Δοκιμή Φ.Λ.) είναι απεριόρτιστος κατόπιν υποβολής των εν τη παρ. 1 εδάφ. 2 (α,β και γ) της παρούσης προβλεπομένων δικαιολογητικών.
  ΙΙΙ.Διά την χορήγησιν αδείας δοκιμαστικής κυκλοφορίας εις κατασκευαστάς προς επίδειξιν των υπ' αυτών κατασκευαζομένων αυτοκινήτων υποβάλλονται τα κάτωθι δικαιολογητικά.
  α)Αποδεικτικόν καταθέσεως εις το Δημόσιον Ταμείον των υπό του άρθρ. 23 παρ. 1 του Νόμ. 2367/53 οριζομένον κατά περίπτωσιν τελών.
  β)Βεβαίωσις της οικείας Οικον. Εφορίας περί του είδους της επιχειρήσεως και 
  
  
  
Σελ. 208,38(β)
330-122

γ)Επίσημον αντίγραφον της υπό του Υπουργείου Συγκοινωνιών χορηγηθείσης εγκρίσεως κατασκευής αυτοκινήτων.
  Εις τους ανωτέρω χορηγείται διά μεν τα λεωφορεία και φορτηγά απεριόριστος αριθμός αδειών δοκιμαστικής κυκλοφορίας, διά δε τα επιβατικά αυτοκίνητα και τα αυτοκίνητα ποδήλατα δίτροχα και τρίτροχα κατά την κλιμάκωσι την οριζομένην προκειμένου περί των εισαγωγέων καινουργών επιβατικών αυτοκινήτων και αυτοκινήτων ποδηλάτων διτρόχων και τριτρόχων.
  ΙV.Η ισχύς των αδειών δοκιμαστικής κυκλοφορίας, είναι διαρκείας ενός έτους, διά την ανανέωσιν δε τούτων απαιτείται η εκ νέου υποβολή απάντων των διά της παρούσης οριζομένων δικαιολογητικών.
  V.Εις περίπτωσιν απωλείας της κρατικής βασικής πινακίδος ή της πινακίδος απογραφής ή και αμφοτέρων θα χορηγήται ανταλλακτική τοιαύτη, συμφώνως προς τας υπ' αριθ. 131235/57 και 132901/62 ημετέρας Διαταγάς.

44.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Γ.24160
	της 16 Ιουν. / 13 Ιουλ. 1964 (ΦΕΚ Β' 271)
Περί διαμορφώσεως συνθηκών κυκλοφορίας εις θέσεις εγκαταστάσεων παρά τας Εθνικάς οδούς του βασικού δικτύου, εκτός εγκεκριμένων σχεδίων πόλεων, πάσης φύσεως σταθμών αυτοκινήτων, συνεργείων επισκευών αυτοκινήτων, πρατηρίων υγρών καυσίμων, ξενοδοχείων, Μοτέλ εστιατορίων, αναψυκτηρίων, αποθηκών εργοστασίων, χωματοληψίας και λοιπών επιχειρήσεων χρηζουσών καταλλήλου συνδέσεως μετά της οδού διά την ασφαλή προσπέλασιν αυτοκινήτων.
  Παρατίθεται εν τόμ. 21Α σελ. 262,45.




45.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4354
	της 20/28 Αυγ. 1964 (ΦΕΚ Α' 145)
Περί απαγορεύσεως μεταφοράς επιβατών επί κομίστρω δι' επιβατηγών αυτοκινήτων ιδιωτικής και δημοσίας χρήσεως μετά ή άνευ μετρητού και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.21.-(Κατηργήθη από 17 Νοεμ. 1974, διά της περιπτ. β', του άρθρ. 21 Νόμ. 231/1975, κατωτ. αριθ. 116).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. κατωτ. σελ. 226,07.

46.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4416
	της 4/11 Νοεμ. 1964 (ΦΕΚ Α' 215)
Περί οργανώσεως των Περιφερειακών Υπηρεσιών της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.4.-1.Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, αι κατά τόπους Υπηρεσίαι Απογραφής και Ταξινομήσεως των αυτοκινήτων της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών, υποχρεούνται όπως διαβιβάζουν εις τας αρμοδίας Στρατιωτικάς Αρχάς, πάντα τα εν άρθρ. 7 παρ. 2 του Νόμ. 2367/53 καθοριζόμενα στοιχεία άνευ της παρεμβολής των μέχρι τούδε εις τους Δήμους εδρευόντων Γραφείων απογραφής.
  2.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Συγκοινωνιών, δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζεται ο αριθμός των κατά το άρθρ. 2, παρ. 4 του Νόμ. 2367/53 "περί τίτλων κυριότητος, ταξινομήσεως κλπ". συντασσομένων περιλήψεων των συμβολαίων αγοραπωλησίας αυτοκινήτων, αι υπηρεσίαι, προς ας θ' αποστέλλωνται, ο χρόνος της αποστολής των και πάσα ετέρα λεπτομέρεια.
  ’ρθρ.5.-1.Εφ' εξής τα τέλη ταξινομήσεως και δικαιώματα επιθεωρήσεως ορίζονται:
  α)Δι την χορήγησιν αδείας κυκλοφορίας και πινακίδων αυτοκινήτων εν γένει εις δραχ. 260.
  β)Δια την χορήγησιν αδείας κυκλοφορίας και πινακίδων αυτοκινήτων ποδηλάτων (μοτοσυκλέτται) εις δραχ. 230.
  γ)Δια την αντικατάστασιν απολεσθεισών πινακίδων εις δραχ. 200.
  δ)Η περίπτ. β' της παρ.1 του άρθρ. 25 του Ν.Δ. 2367/53 "περί τίτλων κυριότητος κλπ. αυτοκινήτων" διατηρείται εν ισχύϊ.
  Για την αναπροσαρμογή των τελών της άνω παρ. βλέπε την 1494/52/5-26 Ιαν. 1994 (ΦΕΚ Β' 47) Απόφαση Υπ. Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών κατωτ. αριθ. 248.
  
  
  
  
  
2.Προς αντιμετώπισιν των εκ της οργανώσεως του Υπουργείου Συγκοινωνίας προκυπτουσών αναγκών και ειδικώτερον την αγοράν, ανέγερσιν ή μίσθωσιν Γραφείων την προμήθειαν επίπλων, επιστημονικών οργάνων, συγγραμμάτων και γραφικής ύλης, την καταβολήν οδοιπορικών εξόδων, προσθέτου αποζημιώσεως λόγω υπερωριακής αποσχολήσεως του προσωπικού της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών, την πρόσληψιν εκτάκτου ή ημερομισθίου προσωπικού επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου διά την αντιμετώπισιν εκτάκτων αναγκών και διά πάσαν εν γένει συναφή δαπάνην ορίζονται οι ακόλουθοι πόροι:
  α)Δια την χορήγησιν αδείας κυκλοφορίας και πινακίδων αυτοκινήτων πάσης κατηγορίας τέλη δραχ. 50.
  β)Δια την χορήγησιν αδείας κυκλοφορίας και πινακίδων αυτοκινήτων ποδηλάτων (μοτοσυκλέτται) και την αντικατάστασιν απολεσθεισών πινακίδων κυκλοφορίας τέλη δραχ. 25.
  Τα ανωτέρω τέλη εισπραττόμενα κατά την χορήγησιν των αδειών κυκλοφορίας και πινακίδων και την αντικατάστασιν απολεσθεισών πινακίδων, κατατίθενται εις το Δημόσιον Ταμείον ως έσοδον του Προϋπολογισμού. Ίσου ποσού πίστωσις εγγράφεται εις τον Κρατικόν Προϋπολογισμόν προς εκπλήρωσιν των εν τω προηγουμένω εδαφίω σκοπών κατά τα δι' αποφάσεων των Υπουργών Συγκοινωνιών και Οικονομικών ειδικώτερον οριζόμενα. Διά των αποφάσεων τούτων δύνανται να ενεργώνται αι σχετικαί δαπάναι κατά παράκκλισιν των σχετικών διατάξεων περί δημοσίου λογιστικού, προμηθειών και εκτέλεσεως έργων. Διά το αδιάθετον υπόλοιπον εκάστης χρήσεως της πιστώσεως ταύτης εκδίδεται ένταλμα πληρωμής διά την κατάθεσίν του εις ειδικόν λογαριασμόν παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος, το προϊόν του οποίου διατίθεται διά τους εν τη παρούση παραγράφω σκοπούς και κατά την εν ταύτη οριζομένην διαδικασίαν.
  3.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Συγκοινωνιών και Οικονομικών δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δύναται να καθορίζηται ενιαίος τρόπος εισπράξεως των υπέρ του Δημοσίου και των διαφόρων Οργανισμών καταβαλλομένων, εις άπασας ή εις τινάς Υπηρεσίας Συγκοινωνιών, φόρων τελών και δικαιωμάτων εν γένει και αποδόσεως τούτων εις τους δικαιούχους.
  Διά τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 37.


(Αντί για τη σελ. 208,43(δ) Σελ. 208,43(ε)
Τεύχος 1263-Σελ. 9

47.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4444
	της 12/12 Νοεμ. 1964 (ΦΕΚ Α' 221)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί φορολογίας του εισοδήματος.
  ’ρθρ.17.-1-7.(Προεβλέποντο απαλλαγαί εκ των τελών κυκλοφορίας και του προσθέτου ειδικού τέλους των επιβατηγών αυτοκινήτων Ι.Χ. των ανηκόντων εις εν ενεργεία επαγγελματίας συντάκτας ημερησίων εφημερίδων, μέλη ωρισμένων Ενώσεων Συντακτών και εις τακτικά μέλη της Ενώσεως ιδιοκτητών ημερησίων επαρχιακών εφημερίδων, αίτινες απαλλαγαί κατηργήθησαν από 1 Ιαν. 1968 διά της παρ. 1 άρθρ. 7 Α.Ν. 236/1967, κατωτ. αριθ. 62, ένθα εν παρ. 2 και 3 του αυτού άρθρ. 7 ρυθμίζονται τα εκ της ως άνω καταργήσεως θέματα).
  Διά τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 27 σελ. 206,8061































Σελ. 208,44 (ε)
Τεύχος 1263-Σελ. 10

48.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΣΤ 177239 της 12 Νοεμ. / 12 Δεκ. 1964
	(ΦΕΚ Β' 618)
Περί προθεσμίας ταξινομήσεως αυτοκινήτων
  (Προσωρινής ισχύος)

49.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΚΑΙ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	Αριθ. Μ. 206/9 της 29 Δεκ. 1964/12 Ιαν. 1965
	(ΦΕΚ Β' 17)
  Περί καθορισμού των όρων και περιορισμών κατά την εφαρμογήν του άρθρ. 17 του Νόμ. 4444/64.
  Ανεφέρετο εις τας ήδη καταργηθείσας απαλλαγάς, τας προβλεπομένας υπό των διατάξεων των παρ. 1-7 άρθρ. 17 Νόμ. 4444/1964.

50.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.ΣΤ 199702 της 28 Δεκ. 1964/26 Ιαν. 1965
	(ΦΕΚ Β' 78)
Περί παρατάσεως προθεσμίας απογραφής αυτοκινήτων.
  (Προσωρινής ισχύος)

51.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 246 της 29/31 Δεκ. 1965 (ΦΕΚ Α' 249)
Περί εφαρμογής ενίων διατάξεων του σχεδίου Νόμου "περί τροποποιήσεως φορολογικών τινών διατάξεων".
  ’ρθρ.1.-(Προσηυξάνετο το πρόσθετον ειδικόν τέλος επί επιβατηγών αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως από 1.1.1966. Ήδη βλ. άρθρ. 2 Ν.Δ. 4535/1966, κατωτ. αριθ. 52).
  ’ρθρ.2.-(Ανφερόμενον εις τον φόρον κύκλου εργασιών παρατίθεται εν τόμ. 27 σελ. 46,35).

52.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4535
	της 24/28 Αυγ. 1966 (ΦΕΚ Α' 165)
Περί τροποποιήσεως φορολογικών τινών διατάξεων.
Φορολογία Αυτοκινήτων
  ’ρθρ.2.-1.Επί μίαν διετίαν, αρχομένην από 1.1.1966 τα κατά τας ισχυούσας διατάξεις τέλη κυκλοφορίας των πάσης κατηγορίας αυτοκινήτων οχημάτων ιδιωτικής χρήσεως, περί ων η παρ. 1 περίπτ. Α' του άρθρ. 15 του Νόμ. 2367/1953, ως αύτη ισχύει σήμερον, προσαυξάνονται κατά ποσοστόν 40%.
  Προκειμένου περί των αυτοκινήτων της περιπτ. γ' κατηγορίας Α' της παρ. 1 του Νόμ. 2367/1953, τα τέλη κυκλοφορίας προσαυξάνονται κατά 30%.
  
  
  
  
  
  
Η διά της ανωτέρω παρ. 1 επιβληθείσα προσαύξησις επί των τελών κυκλοφορίας εκ 40% ή 30% κατά περίπτωσιν διετηρήθη κατά τα αυτά ποσοστά επί μίαν εισέτι διετίαν, αρχομένην από 1 Ιαν. 1968 διά του άρθρ. 6 Α.Ν. 236/1967 (κατωτ. αριθ. 62), μέχρι 31 Δεκ. 1971 διά του Ν.Δ. 338/1969 (κατωτ. αριθ. 77) και μέχρι 31 Δεκ. 1973 διά του Ν.Δ. 1052/1971 (κατωτ. αριθ. 89).
  2.Επί επιβατικών αυτοκινήτων τιθεμένων το πρώτον εις κυκλοφορίαν εν Ελλάδι ως ιδιωτικής χρήσεως από 1ης Ιαν. 1966, το κατά την παρ. 2 του άρθρ. 15 του Νόμ. 2367/1953 εφ' άπαξ πρόσθετον ειδικόν τέλος, ως τούτο ορίζεται διά της παρ. 1 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 3829/1958, εν συνδυασμώ προς την υπ' αριθ. 173/1962 πράξιν του Υπουργικού Συμβουλίου, την κυρωθείσαν δια του άρθρ. 1 του Νόμ. 4288/1963, προσαυξάνεται κατά ποσοστόν 30%.
  Διά του άρθρ. 49 Νόμ. 12/1975 (τόμ. 27 σελ. 194,405), το ανωτέρω εφ' άπαξ πρόσθετον ειδικόν τέλος ηυξήθη κατά 30% διά τα επιβατικά αυτοκίνητα τα τιθέμενα το πρώτον, από της ισχύος του Νόμ. 12/1975  (6 Μαρτ. 1975) εις κυκλοφορίαν εν Ελλάδι, ως ιδιωτικής χρήσεως.
  Κατά το αυτό ποσοστόν 30% ο προσαυξάνεται το εφ' άπαξ πρόσθετον ειδικόν τέλος των πέραν του ενός αυτοκινήτων της ανωτέρω κατηγορίας, των τεθέντων εις κυκλοφορίαν εντός του μηνός Δεκ. 1965, επ' ονόματι του αυτού φυσικού ή νομικού προσώπου, εξαιρέσει των υπό εμπόρων, εισαγωγέων ή αντιπροσωπειών αυτοκινήτων πωληθέντων εντός του ιδίου μηνός, εφόσον η πώλησις τούτων αποδεικνύεται διά συμβολαίων πωλήσεως, ή προσυμφώνων συνταγέντων ενώπιον συμβολαιογράφων ή εκ των υπ' αυτών τηρουμένων βιβλίων του Κώδικος Φορολογικών Στοιχείων.
  3.(Κατηργήθη, από της 23 Ιουν. 1976, διά του άρθρ. 7 Νόμ. 363/1976, κατωτ. αριθ. 120).
  Διά τας λοιπάς διατάξεις Βλ. τόμ. 27 σελ. 194,19.

53.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 157900 της 7 Ιουλ./5 Αυγ. 1966
	(ΦΕΚ Β' 486)
Περί της τηρητέας διαδικασίας των περιπτώσεων υποβολής αρνητικών πιστοποιητικών νομιμοφροσύνης χορηγήσεως αδείας κυκλοφορίας αυτοκινήτων κλπ.
  (Τα πιστοποιητικά νομιμοφροσύνης κατηργήθησαν διά του Ν.Δ. 1048/1971, τόμ. 2Β σελ. 432).







(Αντί της σελ. 208,456(ε) Σελ. 208,45(ζ)
Τεύχος 611-Σελ. 83

54.	ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΗ ΔΙΑΤΑΞΙΣ υπ' αριθ. 133
	της 28 Απρ. / 25 Ιουλ. 1966 (ΦΕΚ Β' 460)
  Περί μέτρων προς εξασφάλισιν ελευθέρας και ανέτου κυκλοφορίας πεζών, οχημάτων και επιβατών.
  (Κατηργήθη διά της υπ' αριθ. 23 της 25 Οκτ. / 13 Δεκ. 1971, ΦΕΚ Β' 992, αστυνομ. διατάξεως του Διευθυντού Αστυνομίας Αθηνών, περί καταργήσεως αστυνομικών διατάξεων).

55.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.ΣΤ/173584 της 26 Ιουλ. / 9 Αυγ. 1967
	(ΦΕΚ Β' 494)
Περί υποβολής του πιστοποιητικού νομιμοφροσύνης κατά την έκδοσιν αδείας κυκλοφορίας αυτοκινήτου, πρατηρίου υγρών καυσίμων κλπ.
  (Τα πιστοποιητικά νομιμοφροσύνης κατηργήθησαν διά του Ν.Δ. 1048/1971, τόμ. 2Β σελ. 432).




























Σελ. 208,46(ζ)
Τεύχος 611-Σελ. 84

56.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 154
	της 13/21 Οκτ. 1967 (ΦΕΚ Α' 180)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινών περί φόρων καταναλώσεως, τελών ψυχαγωγίας και ειδών Κρατικού Μονοπωλίου.
Φόροι Καταναλώσεως
  ’ρθρ.4.-1.(Κυρούται η υπ' αριθ. 177/1962 πράξις Υπουργικού Συμβουλίου δι' ης αντκατεστάθη η παρ. 3 άρθρ. 9 Ν.Δ. 4246/1962 ανωτ. σελ. 208,31).
  2.Απαλλάσσονται της κατά την προηγουμένην παράγραφον εισφοράς εξ 8% διά τους μήνας Ιαν. και Φεβρ. 1963 τα Κ.Τ.Ε.Λ. άτινα δι' οιονδήποτε λόγον δεν εισέπραξαν διά τους μήνας τούτους, την επιβληθείσαν δυνάμει της κυρουμένης διά του παρόντος άρθρου Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου αύξησιν του κομίστρου 4%.
  Τα Κ.Τ.Ε.Λ. άτινα διά τους μήνας τούτους εισέπραξαν την εκ 4% αύξησιν του κομίστρου, υποχρεούνται εις καταβολήν του εισπραχθέντος ποσού εντός μηνός από της δημοσιεύσεως του παρόντος Α. Νόμου και απαλλάσσονται της καταβολής του υπολοίπου της εξ 8% εισφοράς.
  3.Κυρούται η υπ' αριθ. 116507/28.2.63 τηλεγραφική διαταγή του Υπουργού των Συγκοινωνιών, έχουσα ούτω:
  "Αριθ. Πρωτ. 116507 Εν Αθήναις τη 28.2.63.
Τηλεγράφημα
Προς
Κ.Τ.Ε.Λ. Υπεραστικών Γραμμών
..................................................................................................................................................................
  Εντολή Κυβερνήσεως το κατά την 31 Δεκ. 1962 εγκεκριμένον δυνάμει ημετέρων αποφάσεων κόμιστρον κατά χιλιόμετρον και επιβάτην αυξάνεται από πρώτης Μαρτ. 1963 κατά οκτώ και ήμισυ τοις εκατόν STOP. Αύξησις αύτη υπολογισθήσεται αφαιρουμένου προηγουμένους εξ εγκεκριμένου χιλιομετρικού κομίστρου του φόρου κύκλου εργασιών ήτοι πέντε και εξήκοντα εξ τοις εκατόν STOP. Επί ούτω διαμορφουμένης τιμής προσθέσατε Φ.Κ.Ε. εξ τοις εκατόν και είτα τέλος χρήσεως οδών δέκα τοις εκατόν STOP. Είτα προς καθορισμόν εκάστης τιμής εισητηρίου γραμμών ΚΤΕΛ στρογγυλεύσατε τελικόν εξαγόμενον ως ορίζεται εις ανωτέρω αποφάσεις δι' έκαστον ΚΤΕΛ STOP.
  Από 1 Μαρτ. 1963 επιβάλλεται (εισφορά οκτώ τοις εκατόν) επί ακαθαρίστων εισπράξεων υπολογιζομένη επί ανωτέρω ηυξημένων τιμών εισιτηρίων μετά προηγουμένην αφαίρεισν Φ.Κ.Ε. και τέλους χρήσεως οδών STOP. Ακολουθήσατε μέθοδον υπολογισμού περιγραφομένην εις σελίδας 3 και ο υπ' αριθ. 101163/63 ημετέρας εγκυκλίου, εφαρμόζοντες αναλόγως αναφερόμενα παραδείγματα STOP.
  Η ανωτέρω εισφορά εξ 8% επί των ακαθαρίστων εισπράξεων των υπεραστικών λεωφορείων δημοσίας χρήσεως, κατηργήθη από 6 Μαρτ. 1975, διά της παρ. 1 του άρθρ. 52 Νόμ. 12/1975 (τόμ. 27 σελ. 194,405).
  
  
  
4.Η βεβαίωσις και είσπραξις της διά της υπ' αριθ. 116507/28.2.1963 διαταγής του Υπουργού των Συγκοινωνιών επιβληθείσης εισφοράς ενεργείται κατά τας εκάστοτε περί φόρου κύκλου εργασιών ισχυούσας διατάξεις, εφαρμοζομένας αναλόγως.
Φορολογία Αυτοκινήτων
  ’ρθρ.5.-1.(Αντικαθίσταται το πρώτον εδάφιον της παρ. 3 άρθρ. 2 Νόμ. 2367/1953, ανωτ. σελ. 191).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 6 άρθρ. 20 του αυτού, ως άνω Νόμου).
  ’ρθρ.6.Επιβατικά αυτοκίνητα ανήκοντα εις αναπήρους περί ων διαλαμβάνουσιν αι διατάξεις του άρθρ. 4 του Νόμ. 4471/65 απαλλάσσονται των τελών κυκλοφορίας, εφ' όσον κατά γνωμοδότησιν της Ανωτάτης του Στρατού Υγειονομικής Επιτροπής, κρίνονται απαραίτητα διά την κίνησιν τούτων και χρησιμοποιούνται αποκλειστικώς και μόνον υπ' αυτών.
  Οι όροι και αι διατυπώσεις της κατά το παρόν άρθρον απαλλαγής ορισθήσονται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος άρθρου, άρχεται από 30 Νοεμ. 1965.
  ’ρθρ.7.-(Προστίθεται εδάφιον εις άρθρ. 4 Ν.Δ. 3839/1958, ανωτ. σελ. 208,15).
  Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος άρθρου, άρχεται από 14 Ιαν. 1967.
  ’ρθρ.8.-Επιβατικα αυτοκίνητα, παραδιδόμενα εις ελευθέραν χρήσιν κατά τας διατάξεις του άρθρ. 6 του Νόμ. 2778/54, εις Έλληνας υπαλλήλους υπηρετούντας παρά τη Β. Πρεσβεία εν Σόφια και ταις Προξενικαίς Αρχαίς εν Σκοπίοις και Ανδριανουπόλει, απαλλάσσονται των τελών κυκλοφορίας, εφ' όσον η εν Ελλάδι εισαγωγή των οφείλεται εις υπηρεσιακούς λόγους, διαπιστουμένης της υπάρξεως τούτων δι' εγγράφου της Προϊσταμένης αυτών Αρχής, ή δια φύλλου πορείας.
  ’ρθρ.9.-Διά τα εισαγόμενα εν Ελλάδι επιβατικά αυτοκίνητα και υποκείμενα εις τέλη κυκλοφορίας κατά τας διατάξεις του δευτέρου εδαφίου της παρ. 2 του άρθρ. 7 και της παρ. 3 του άρθρ. 14 του Ν.Δ. 3839/58, ο μην άρχεται από της ημερομηνίας της εισαγωγής και λήγει την προτεραίαν της αντιστοίχου τοιαύτης του επομένου μηνός.








(Αντί για τη σελ. 208,67(ε) Σελ. 208,67(ζ)
Τεύχος 1096-Σελ. 7
  
’ρθρ.10.-(Προστίθεται παρ. 6 μετά την παρ. 5 άρθρ. 22 Νόμ. 2367/1953 και η μέχρι τούδε παρ. 6 αριθμείται ως παρ. 7, ανωτ. σελ. 203).
  Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος άρθρου, άρχεται από 8 Νοεμ. 1965.
  ’ρθρ.ΙΙ.-(Καταργήθηκε από το εδάφ. β' άρθρ. 38 Νόμ. 1326/1983 (ΦΕΚ Α' 19, τόμ. 27, σελ. 196,359).
  Διά τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 27 
σελ. 46,37.

57.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ. 197063/67 της 10/21 Οκτ. 1967
	(ΦΕΚ Β' 632)
Περί υποβολής πιστοποιητικού κοινωνικών φρονημάτων επί περιπτώσεων χορηγήσεως θέσεως εις κυκλοφορίαν λεωφορείου αυτοκινήτου Δ.Χ.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 23 του Ν.Δ. 3990/59, διά των οποίων προβλέπεται η χορήγησις αδειών κυκλοφορίας λεωφορείων αυτοκινήτων εις αντικατάστασιν μηχανοκινήτων θαλασσίων μεταφορικών μέσων.
  2)Το άρθρ. 29 του Ν.Δ. 3334/55 περί απαγορεύσεως μεταφοράς επιβατών επί κομίστρω δι' επιβατηγών αυτοκινήτων ιδιωτικής και δημοσίας χρήσεως μετά ή άνευ μετρητού και άλλων τινών διατάξεων, αποφασίζομεν:
  Εφεξής μετά της υποβαλομένης αιτήσεως διά την χορήγησιν εγκρίσεως θέσεως εις κυκλοφορίαν λεωφορείου αυτοκινήτου Δ.Χ., κατ' εφαρμογήν των ανωτέρω διατάξεων του άρθρ. 23 του Ν.Δ. 3990/59 θα συνυποβάληται υπό των ενδιαφερομένων και πιστοποιητικόν της αρμοδίας Αστυνομικήν Αρχής ότι διάγουσιν "ησύχως και νομιμοφρόνως".
  Δια την έκδοσιν των αδειών κυκλοφορίας των λεωφορείων αυτοκινήτων, δι' α θα χορηγήται, συμφώνως προς τας ανωτέρω διατάξεις, η σχετική έγκρισις δεν απαιτείται η υποβολή ετέρου πιστοποιητικού κοινωνικών φρονημάτων εις τας αρμοδίας Υπηρεσίας Συγκοινωνιών, εκτός αν από της υποβολής εις το Υπουργείον του πιστοποιητικού μέχρι της εμφανίσεως του ενδιαφερομένου εις την αρμόδιαν Υπηρεσίαν Συγκοινωνιών παρήλθεν ο υπό του ανωτέρω άρθρ. 29 του Ν.Δ. 3334/55 οριζόμενος χρόνος ισχύος τούτου (εν έτος).



Σελ. 208,68(ζ)
Τεύχος 1096-Σελ. 8

58.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 170
	της 30/31 Οκτ. 1967 (ΦΕΚ Α' 189)
Περί τρόπου βεβαίωσεως παραβάσεων και επιβολής ποινών σχετικώς με την στάθμευσιν οχημάτων, κυκλοφορίαν πεζών και οχημάτων, ως και άλλων τινών συναφών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1.Επιβάλλεται ειδικόν τέλος διά την στάθμευσιν αυτοκινήτων και οχημάτων εν γένει δημοσίας ή ιδιωτικής χρήσεως εις δημοτικούς ή κοινοτικούς ή κοινοχρήστους χώρους, καθοριζομένους διά στάθμευσιν οχημάτων ελεγχομένην διά μετρητών.
  2.Οι χώροι ελεγχομένης σταθμεύσεως ως και η χρονική κατά χώρον διάρκεια της σταθμεύσεως, καθορίζονται δι' αποφάσεως του Δημάρχου ή Προέδρου Κοινότητος, εκδιδομένης μετά σύμφωνον γνώμην της αρμοδίας κατά τόπον Υπηρεσίας Τροχαίας Κινήσεως και της εχούσης την ευθύνην του ελέγχου της επαρκείας (ικανότητος) του οδικού δικτύου Υπηρεσίας του Υπουργείου Δημ. Έργων.
  3.(Η παρ.3, που είχε αντικατασταθεί από την παρ. Ι άρθρ. 59 Νόμ. 1416/84 (τόμ. 3 σελ. 52,263) αντικαταστάθηκε και πάλι από το άρθρ. 4 Νόμ. 1900/17-17 Σεπτ. 1990 (ΦΕΚ Α' 125) (τόμ. 3 σελ. 52,360).
  Τα τέλη σταθμεύσεως αναπροσαρμόστηκαν Βλ. άρθρ. 16 παρ. 3 Νόμ. 1080/20-22 Οκτ. 1980 ΦΕΚ Α' 246 (τόμ. 3Α σελ. 318,37).
  Με το άρθρο μόνο Π.Δ. 22/4-8 Ιαν. 1982 (ΦΕΚ Α' 3), (Τόμ. 3, σελ. 52,250), καταργήθηκαν οι διατάξεις που πρόβλεπαν την έγκρισιν των αποφάσεων και πράξεων των δημοτικών και κοινοτικών συμβουλίων από τον Νομάρχη.
  4.Διά την εφαρμογήν των περί ελεγχομένης σταθμεύσεως διατάξεων δύναται να προσλαμβάνωνται υπό του οικείου Δήμου πρόσθετοι Χωροφύλακες, ή Αστυφύλακες κατά λόγον αρμοδιότητος και κατά τας περί τούτων ισχυούσας διατάξεις, προς ενίσχυσιν των αστυνομικών Οργάνων.












  
’ρθρ.2.-1.(Η παρ. 1 που είχε αντικατασταθεί από την παρ. 2 άρθρ. 59 Νόμ. 1416/84 (τόμ. 3 σελ. 52,263) αντικαταστάθηκε και πάλι από το άρθρ. 4 Νόμ. 1900/17-17 Σεπτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 125), (τόμ. 3 σελ. 52,360).
  2.Όστις θέτει εν λειτουργία τον μετρητήν χρόνον σταθμεύσεως, δια τοποθετήσεως εντός αυτού κέρματος κιβδήλου ή άλλου προσφόρου αντικειμένου, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις 1 έτους ή δια χρηματικής ποινής.
  3.Ο εκ προθέσεως επιφέρων οιανδήποτε φθοράν ή βλάβην του μετρητού χρόνου σταθμεύσεως ή εμπόδιον εις την λειτουργίαν αυτού τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι 2 ετών.
  Εάν η πράξις εξετελέσθη εξ αμελείας επιβάλλεται φυλάκισις μέχρις 1 μηνός.
  Η ποινική δίωξις δια τας παραβάσεις του παρόντος άρθρου χωρεί και αυτεπαγγέλτως.
  4."Οι υπό των δήμων και κοινοτήτων, προσλαμβανόμενοι πρόσθετοι χωροφύλακες ή αστυφύλακες δικαιούνται να βεβαιούν πταισματικάς παραβάσεις εις χώρους ελεγχομένης σταθμεύσεως οχημάτων κατά την υπό του Ν.Δ. 805/71 προβλεπομένην διαδικασίαν. Πάσα, δια την εφαρμογήν της διατάξεως ταύτης, λεπτομέρεια καθορίζεται κατά τα υπό του άρθρ. 7 του ανωτέρω Ν.Δ/τος οριζόμενα".
Η παρ. 4 προσετέθη δια του άρθρ. 53 Νόμ. 180/1975 (τόμ. 3 σελ. 52,21).
  ’ρθρ.3.-1.(Η παρ. 1 που είχε αντικατασταθεί από την παρ. 3 άρθρ. 59 Νόμ. 1416/84 (τόμ. 3 σελ. 52,263) αντικαταστάθηκε και πάλι από το άρθρ. 4 Νόμ. 1900//17-17 Σεπτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 125), (τόμ. 3 σελ. 52,360).
  2.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 112 Νόμ. 614/1977, κατωτ. σελ. 262,651).
  ’ρθρ.4.-1-2.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 7 Ν.Δ. 805/1971, περί πταισματικών παραβάσεων βεβαιουμένων παρά των αστυνομικών οργάνων, τόμ. 9 σελ. 160,401).
  3.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 112 Νόμ. 614/1977, κατωτ. σελ. 262,651).
  4.(Κατηργήθη ως αι παρ. 1-2).
  Διοικητικαί ποιναί
  ’ρθρ.5-8.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 112 Νόμ. 614/1977, κατωτ. σελ. 262,651).
  ’ρθρ.9.-Ειδικώς δια την εκδίκασιν παραβάσεων κυκλοφορίας, διαπραττομένων επί Εθνικών, ή άλλων οδών, αρμόδια καθίστανται τα εις πόλεις, πλησιέστερον προς τον τόπον της παραβάσεως, εδρεύοντα δικαστήρια, ανεξαρτήτως της γενικωτέρας τοπικής αρμοδιότητος αυτών, μη αποκλειομένης και της εκ του τόπου κατοικίας ή διαμονής του παραβάτου γενικής αρμοδιότητος.
  
  
’ρθρ.10.-Οι επί κεφαλής των περιπολικών αυτοκινήτων Ανθυπασπισταί και Υπαξιωματικοί Χωροφυλακής, δύνανται να εκτελέσωσιν ανακριτικά καθήκοντα. Η αρμοδιότης αυτών επεκτείνεται εφ' όλης της οδού ή περιφερείας, εφ' ης ασκείται η υπηρεσία περιπολίας, ανεξαρτήτως της αρμοδιότητος της καθοριζομένης υπό της χωρογραφικής κατανομής της Χωροφυλακής.
  ’ρθρ.11.-Εις Επιτροπάς υφισταμένας παρ' οιωδήποτε Υπουργείω ή παρ' αυτού συγκροτουμένας, προς μελέτην, εισήγησιν και λήψιν αποφάσεων και μέτρων επί παντός θέματος, σχέσιν έχοντος με το κυκλοφοριακόν, μετέχει και εκπρόσωπος του Υπουργείου Δημοσίας Τάξεως, οριζόμενος εκάστοτε υπό του κατ' αυτό Υπουργού.
  ’ρθρ.12.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, αι δε διατάξεις αυτού κατισχύουσι πάσης ετέρας άλλως οριζούσης.

59.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 203
	της 27 Νοεμ./4 Δεκ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 216)
  Περί αυτοκινήτων Δημοσίας Χρήσεως και εκμεταλλεύσεως αυτών.
  Η έναρξις της ισχύος αυτού ανεστάλη επί τρίμηνον δια του Α.Ν. 227/1967 (κατωτ. αριθ. 61) και επί εν εισέτι τρίμηνον δια του Α.Ν. 335/1968 (κατωτ. αριθ. 67).
  Ακολούθως κατηργήθη αφ' ης ίσχυσεν δια του Α.Ν. 464 της 6/11 Ιουλ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 151).

60.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΣΤ/207152/67 της 21 Νοεμ./13 Δεκ. 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 733)
  Περί υπερφορτώσεως αυτοκινήτων ειδικής μεταφοράς.
  Παρατίθεται εν τόμ. 21Β σελ. 242,15).








(Αντί για τη σελ. 208,69(δ) Σελ. 208,69(ε)
Τεύχος 1096-Σελ. 9

61.	AΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 227
	της 22/27 Δεκ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 234)
Περί αναστολής επί τρίμηνον της ενάρξεως ισχύος των διατάξεων του Α.Ν. 203/1967.
  ’ρθρον μόνον.-1.Αναστέλλεται επί τρίμηνον η έναρξις της ισχύος των διατάξεων του Α.Ν. 203/1967 "περί αυτοκινήτων Δημοσίας Χρήσεως και εκμεταλλεύσεως αυτών". Αι υπό των άρθρ. 2 και 3 του ως άνω Α.Νόμου οριζόμεναι προθεσμίαι άρχονται μετά την λήξιν της ως άνω τριμήνου αναστολής της ισχύος των διατάξεων αυτού.
  2.Η ισχύς του παρόντος Α.Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

































Σελ. 208,70(ε)
Τεύχος 1096-Σελ. 10

62.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 236
	της 29/29 Δεκ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 238)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων περί φόρων καταναλώσεως, τελών κυκλοφορίας αυτοκινήτων, μοτοποδηλάτων, φορολογίας δημοσίων θεαμάτων και άλλων τινών διατάξεων.
ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΑΥΤΟΚΙΝΗΤΩΝ
  ’ρθρ.5.-(Προστίθεται νέον εδάφιον εν τέλει της περιπτ. Β΄ υπ' αριθ. 173/1962 Π.Υ.Σ. κυρωθείσης δια του άρθρ. 1 Νόμ. 4288/1963, ανωτ. σελ. 206,33).
  ’ρθρ.6.-Η δια των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4535/1966 "περί τροποποιήσεως φορολογικών τινων διατάξεων" επιβληθείσα προσαύξησις κατά ποσοστόν 40% ή 30%, κατά περίπτωσιν, επί των τελών κυκλοφορίας των πάσης κατηγορίας αυτοκινήτων οχημάτων ιδιωτικής χρήσεως, διατηρούνται κατά τα αυτά ποσοστά, επί μίαν εισέτι διετίαν αρχομένην από 1 Ιαν. 1968.
  ’ρθρ.7.-1.Αι υπό των διατάξεων των παρ. 1 έως και 7 του άρθρ. 17 του Ν.Δ. 4444/1964 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί φορολογίας του εισοδήματος" προβλεπόμεναι απαλλαγαί εκ των τελών κυκλοφορίας και του προσθέτου ειδικού τέλους των περί ων αύται αυτοκινήτων, καταργούνται από 1ης Ιαν. 1968.
  "Η αληθής έννοια της παρ. 1 του άρθρ. 7 του Α.Ν. 236/1967 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων τινών περί φόρων καταναλώσεως, τελών κυκλοφορίας αυτοκινήτων, μοτοποδηλάτων κλπ." είναι ότι η υποχρέωσις καταβολής των υπέρ δήμων και κοινοτήτων τελών καθαριότητος και σταθμεύσεως των αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως, των δημοσιογράφων μελών της Ενώσεως Συντακτών Ημερησίων Εφημερίδων Αθηνών, των συνεισπραττομένων μετά των τελών κυκλοφορίας του Δημοσίου, γεννάται από 1ης Ιαν. 1968, αφ' ης θεωρείται καταργηθείσα και η δια του άρθρ. 17 του Ν.Δ. 4444/1964 καθιερωθείσα απαλλαγή εκ των τελών κυκλοφορίας του Δημοσίου των ανωτέρων αυτοκινήτων.
  Τυχόν βεβαιωθέντα τέλη, περί ων η παρούσα παράγραφος, των ετών 1965 έως και 1967, διαγράφονται". (’ρθρ.15 Ν.Δ. 703/1970, Τόμ. 3Α σελ.
  "2.Δια τα αυτοκίνητα των δικαιουμένων της απαλλαγής προσώπων, περί ων αι παρ. 1 και 4 του άρθρ. 17 του Ν.Δ. 4444/1964 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί φορολογίας εισοδήματος", δεν οφείλονται τέλη κυκλοφορίας και εις ην περίπτωσιν τα εν λόγω πρόσωπα δεν ήσκησαν ενεργώς το επάγγελμά των μέχρι της 31ης Δεκ. 1967".
  
  
  
  
  
  
"3.Οι περί ων αι παρ. 1 και 4 του άρθρ. 17 του Ν.Δ. 4444/1964 κάτοχοι επιβατικών αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως, τεθέντων το πρώτον εις κυκλοφορίαν εν Ελλάδι μέχρι και της 31ης Δεκ. 1967, απαλλάσσονται του υπό των ισχυουσών διατάξεων προβλεπομένου εφ' άπαξ προσθέτου ειδικού τέλους".
Αι παρ. 2 και 3 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 615 της 11/11 Νοεμ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 261), η ισχύς δε τούτων άρχεται από της δημοσιεύσεως του Α.Ν. 236/67.
  ΄Αρθρ.8.-(Αντικαθίσταται η περίπτ. δ΄ της παρ. 1 άρθρ. 17 Νόμ. 2367/1953 ανωτ. σελ. 200,01).
  ’ρθρ.9.-(Προστίθεται παρ. 2 μετά την  παρ. 1 άρθρ. 6 Ν.Δ. 4535/1966 και αι επόμεναι αριθμούνται αναλόγως, τόμ. 21Α σελ. 242,58).
ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΜΟΤΟΠΟΔΗΛΑΤΩΝ
  ’ρθρ.10.-1.Από 1ης Ιαν. 1968, επιβάλλονται δια την κυκλοφορίαν των αυτοκινήτων τριτρόχων και άνω ποδηλάτων μετά βοηθητικού κινητήρος (μοτοποδηλάτων), τέλη κυκλοφορίας εκ δραχ. 250.
  Από 1 Ιαν. 1983 τα τέλη κυκλοφορίας των άνω διτρόχων και τριτρόχων ορίζονται σε 1.000 δραχμ. σύμφωνα με την παρ. 5 άρθρ. 17 και άρθρ. 39 Νόμ. 1326/1983 (ΦΕΚ Α΄ 19) (κατωτ. αριθ. 151).
  2.Τα κατά την προηγουμένην παράγραφον τέλη είναι ενιαία και αδιαίρετα δι' ολόκληρον το οικονομικόν έτος και καταβάλλονται εις την αρχήν εκάστου έτους κατά την ανανέωσιν της αδείας κυκλοφορίας ή κατά τον χρόνον εκδόσεως ταύτης.
  3.Υπόχρεοι εις την καταβολήν των κατά τ' ανωτέρω τελών τυγχάνουν οι κατά την 1ην Ιανουαρίου εκάστου έτους ιδιοκτήται, κάτοχοι ή εκμισθωταί μοτοποδηλάτων.
  4.Επί των μοτοποδηλάτων της παρ. 1 του παρόντος δεν εφαρμόζονται αι διατάξεις του Νόμ. 2367/1953, ως και των τροποποιητικών αυτού Νόμων.
  ’ρθρ.11.-1.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών καθορισθήσεται η διαδικασία, ο τρόπος καταβολής και εισπράξεως των κατά το προηγούμενον άρθρον τελών, ως και πάσα αναγκαία λεπτομέρεια δια την εκτέλεσιν τούτου.
  2.Ομοίως δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, επιτρέπεται η είσπραξις των ως άνω τελών δια χρήσεως ενσήμου χάρτου ή ειδικού ενσήμου.






(Αντί για τη σελ. 208,73(β) Σελ. 208,73(γ)
Τεύχος Ε42-Σελ. 43
  
’ρθρ.12.-1.Η ανανέωσις της αδείας κυκλοφορίας των περί ων το άρθρ. 10 του παρόντος αυτοκινήτων τριτρόχων και άνω ποδηλάτων εις την αρχήν εκάστου έτους είναι υποχρεωτική.
  2.Ουδεμία άδεια κυκλοφορίας μοτοποδηλάτων εκδίδεται ή ανανεούται εάν δεν αποδεικνύεται η καταβολή των νομίμων τελών κυκλοφορίας του έτους, καθ' ο λαμβάνει χώραν η έκδοσις ή ανανέωσις ταύτης.
  3.Εις περίπτωσιν καθ' ην μοτοποδήλατον κυκλοφορεί άνευ αδείας κυκλοφορίας και άνευ καταβολής των νομίμων τελών, επιβάλλεται εις βάρος του ιδιοκτήτου, κατόχου ή εκμισθωτού, εκτός των τελών του έτους καθ' ο κατελήφθη κυκλοφορούν και πρόστιμον μέχρι του τριπλασίου των ετησίων τελών.
  Τα κατά τα ανωτέρω τέλη και πρόστιμα επιβάλλονται δια πράξεως του Οικονομικού Εφόρου.
  Κατά της πράξεως ταύτης επιτρέπεται η άσκησις προσφυγής ενώπιον του Φορολογικού Δικαστηρίου μη αναστέλλουσα την βεβαίωσιν των τελών και την είσπραξιν του προστίμου.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 27 σελ. 46,41.

63.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Μ.228/7 της 10/20 Ιαν. 1968
	(ΦΕΚ Β΄ 35)
Περί καθορισμού της διαδικασίας και του τρόπου καταβολής και εισπράξεως των τελών κυκλοφορίας επί των τριτρόχων και άνω ποδηλάτων μετά βοηθητικού κινητήρος (μοτοποδηλάτων).
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 11 του Α.Ν. 236/67 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων "περί φόρων καταναλώσεως, τελών κυκλοφορίας αυτοκινήτων, μοτοποδηλάτων, φορολογίας δημοσίων θεαμάτων και άλλων τινών διατάξεων", αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν ως κατωτέρω την διαδικασίαν, τον τρόπον καταβολής και εισπράξεως των κατά τας διατάξεις του άρθρ. 10 του ιδίου ως άνω Α.Νόμου επιβαλλομένων τελών κυκλοφορίας επί των τριτρόχων και άνω ποδηλάτων μετά βοηθητικού κινητήρος (μοτοποδηλάτων).
  
  
  
Σελ. 208,74(γ)
Τεύχος Ε42-Σελ. 44

Ι.Εντός του πρώτου διμήνου εκάστου έτους, οι ιδιοκτήται, κάτοχοι ή εκμισθωταί τριτρόχων και άνω ποδηλάτων μετά βοηθητικού κινητήρος (μοτοποδηλάτων), υποχρεούνται κατά την ανανέωσιν της υπ' αυτών κατεχομένης αδείας κυκλοφορίας, να προσκομίζωσιν εις την αρμόδιαν Αστυνομικήν Αρχήν, τριπλότυπον του Δημοσίου Ταμείου της κατοικίας αυτών, περί καταβολής των τελών του άρθρ. 10 του Α.Ν. 236/1967.
  Την αυτήν ως άνω υποχρέωσιν έχουσι και οι αποκτώντες το πρώτον άδειαν κυκλοφορίας καθ' οιονδήποτε χρόνον εντός του έτους.
  Επί του τριπλοτύπου θα αναγράφωνται υποχρεωτικώς τα στοιχεία του κατόχου, ως και τα υπό τούτου προφορικώς δηλούμενα στοιχεία αναγνωρίσεως του μοτοποδηλάτου (αριθμός κινητήρος, πλαισίου και μάρκα εργοστασίου), ως και το οικονομικόν έτος όπερ αφορώσι τα καταβαλλόμενα τέλη.
  Τα κατά τ' ανωτέρω τέλη θα εισάγωνται εις τον προϋπολογισμόν εσόδων υπό τον κωδικάριθμον 1261.
  ΙΙ.Εν περίπτωσει μεταβιβάσεως εντός του έτους του ως άνω μοτοποδηλάτου εις έτερον πρόσωπον, δεν απαιτείται προσαγωγή του κατά την ως άνω παρ. 1 τριπλοτύπου, εφ' όσον αποδεικνύεται ότι τα οικεία τέλη κυκλοφορίας κατεβλήθησαν υπό του δικαιοπαρόχου του.
  ΙΙΙ.Δια τα καταλαμβανόμενα να κυκλοφορούν άνευ αδείας κυκλοφορίας και άνευ καταβολής των κατά Νόμον οφειλομένων τελών κυκλοφορίας τρίκυκλα και άνω μοτοποδήλατα, θα συντάσσεται υπό του καταλαβόντος τούτο αστυνομικού οργάνου έκθεσις επί ειδικού εντύπου, ήτις και θα διαβιβάζεται αμελλητί υπό της υπηρεσίας εις ην τούτο ανήκει, εις τον αρμόδιον Οικονομικόν Έφορον δια την επιβολήν των υπό του Νόμου προβλεπομένων κυρώσεων.





64.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΕΩΣ
	Αριθ. 180/Φ18/25 της 5/21 Φεβρ. 1968
	(ΦΕΚ Β΄ 82)
  Περί τρόπου εφαρμογής του άρθρ. 4 του Α.Ν. 170/30.10.1967 περί τρόπου βεβαιώσεως παραβάσεων και επιβολής ποινών σχετικώς με την στάθμευσιν οχημάτων, κυκλοφορίαν πεζών και οχημάτων, ως και άλλων τινών συναφών διατάξεων".
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις: 1)του Α.Ν. 65/1967 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των διατάξεων των Α.Ν. 4/1967 και 19/1967 "περί αποκαταστάσεως ευρυθμίας εις την λειτουργίαν των Δημοσίων Υπηρεσιών, Ν.Π.Δ.Δ. κλπ.", 2)του Α.Ν. 1671/1951 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", ως ετροποποιήθη υπό του Νόμ. 3076/1954,3) του Ν.Δ. 4426/1964 "περί συστάσεως Υπουργείου Δημοσίας Τάξεως" και 4)τας διατάξεις του άρθρ. 4 του Α.Ν. 170/30.10.67, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν την διαδικασίαν εφαρμογής των διατάξεων του άρθρ. 4 του Α.Ν. 170/67 ως ακολούθως:
Περίπτ. Α΄. Αυτόφωρον
Εφικτή η επίδοσις κλήσεως
  1.Επί των επ' αυτοφώρω καταλαμβανομένων πταισματικών παραβάσεων, περί ων προβλέπει το άρθρ. 4 του Νόμου τούτου, επιδίδεται υπό του αστυνομικού οργάνου κλήσις, συμπληρουμένη επί εντύπου μπλοκ, τουλάχιστον εις τριπλούν, περιέχουσα τα στοιχεία του παραβάτου και του αυτοκινήτου αυτού, τον τόπον και χρόνον της παραβάσεως και το είδος αυτής, προς δε και τα στοιχεία του επιδίδοντος την κλήσιν αστυνομικού οργάνου και της Υπηρεσίας, εις ην τούτου ανήκει. Επί πλέον εν αυτή ορίζεται το Δικαστήριον εις το οποίον δέον να προσέλθη ο παραβάτης προς εκδίκασιν της υποθέσεως και ο τόπος και ο χρόνος συνεδριάσεως αυτού.
  Η κλήσις υπογράφεται υπό του επιδίδοντος αυτήν οργάνου και του παραλαμβάνοντος παραβάτου, εν αρνήσει δε αυτού όπως παραλάβη την κλήσιν ή υπογράψη δια την παραλαβήν σημειούται ότι ηρνήθη την παραλαβήν ή υπογραφήν.
  Εν τη ιδία κλήσει σημειούται ότι ο παραβάτης απαλλάσσεται πάσης ποινής, εάν ο ίδιος ή δι' άλλου προσώπου καταθέση εις οιονδήποτε Δημόσιον Ταμείον το υπό του Νόμου, δια την παράβασιν αυτού, οριζόμενον ποσόν μεταλλικών δραχμών και προσαγάγη ή αποστείλη το διπλότυπον πληρωμής του Ταμείου εις τον Δημόσιον Κατήγορον, μέχρι της στιγμής της ενάρξεως της επ' ακροατηρίω εκδικάσεως της υποθέσεως αυτού.
  
  
  
  
2.Προς διευκόλυνσιν των επιθυμούντων, όπως καταβάλουν το αντιστοιχούν εις την παράβασιν ποσόν των μεταλλικών δραχμών, τούτο δύναται να κατατίθεται και εις τα παρά τω Πταισματοδικείω λειτουργούν Δημόσιον Ταμείον ή ακόμη και εις τον Γραμματέα του Δικαστηρίου ή και εις την Αστυνομκήν Υπηρεσίαν, οριζομένην υπό των Αστυνομικών Δ/νσεων ή Διοικήσεων Χωρ/κής.
  Η Υπηρεσία αύτη ενεργεί δια λογαριασμόν του αρμοδίου Ταμείου, παρ' ου εφοδιάζεται δια σχετικών τριπλοτύπων αποδείξεων και εις ο παραδίδει τα εισπραττόμενα.
  Tο διπλότυπον εισπράξεως αποστέλλεται, μερίμνη του ενδιαφερομένου εις τον Δημόσιον Κατήγορον δια την παύσιν της ποινικής διώξεως.
  3.Το δεύτερον απόκομα (αντίτυπον) της κλήσεως, κατατίθεται υπό του αστυνομικού οργάνου εις τον Δημόσιον Κατήγορον.
  Ο Δημόσιος Κατήγορος, παραλαμβάνων το απόκομμα, υπογράφει και σφραγίζει το επί του στελέχους παραμένον αντίστοιχον τοιούτον.
  4.Ο Δημόσιος Κατήγορος, λαμβάνων το διπλότυπον πληρωμής του αντιστοίχου ποσού, εν τω οποίω θα μνημονεύεται ο αριθμός της κλήσεως, η ημερομηνία ως και τα λοιπά σχετικά στοιχεία, επισυνάπτει τούτο εις το παρ' αυτού τηρούμενον αντίτυπον και θέτει την υπόθεσιν εις το αρχείον, σημειών επ' αυτής τον αριθμόν του διπλοτύπου πληρωμής, την ημερομηνίαν και την εκδούσαν αυτό Δημοσίαν Υπηρεσίαν.
  5.Εν περιπτώσει μη προσαγωγής διπλοτύπου πληρωμής, εισάγει την υπόθεσιν προς εκδίκασιν κατά τας διατάξεις του Κώδικος της Ποινικής Δικονομίας και των σχετικών ειδικών Νόμων.
  6.Το τρίτον απόκομμα (αντίτυπον) της κλήσεως, παραμένει εις το στέλεχος και φυλάσσεται υπό της αρμοδίας Υπηρεσίας, προς έλεγχον του έργου των Τροχονόμων.
  7.Εάν γίνη οιονδήποτε λάθος κατά την συμπλήρωσιν του εντύπου της κλήσεως, ακυρούται τούτο υπό του αστυνομικού οργάνου και συμπληρούται το αμέσως επόμενον εις αύξοντα αριθμόν, μη επιτρεπομένης της εξαφανίσεως του ακυρωθέντος.
Περίπτ. Β΄. Καθ' ην είναι παρών ο παραβάτης, αλλά καθίσταται ανέφικτος η επίδοσις κλήσεως δι' οιονδήποτε λόγον (ταξίδιον εκτός έδρας, κώλυμα αστυνομικού οργάνου να εμφανισθή εις το αυτόφωρον κλπ.).
  Το Αστυνομικόν όργανον, συντάσσει έκθεσιν βεβαιώσεως παραβάσεως εις τριπλούν επί εντύπου μπλόκ,. περιέχουσαν πάντα τα στοιχεία τα αναφερόμενα και εις την κλήσιν (περίπτ. Α΄), με μόνην την διαφοράν, ότι δεν καλεί τον παραβάτην να εμφανισθή εις  το  αυτόφωρον,  αλλά  ειδοποιεί  τούτον ότι θα διωχθή



(Μετά την σελ. 208,74) Σελ. 208,75
327-077

ποινικώς και ότι, αν καταβάλη το υπό του Νόμου προβλεπόμενον ποσόν εις το Δημόσιον εντός τριών ημερών, μη συμπεριλαμβανομένης της ημέρας της διαπράξεως της παραβάσεως, απαλλάσσεται πάσης ποινής.
  Εν αντίτυπον της εκθέσεως ταύτης επιδίδεται, ως και η κλίσις, εις τον παραβάτην, εν κατατίθεται εις Δημόσιον Κατήγορον και το έτερον παραμένει εις το στέλεχος, όπερ, άμα τη εξαντλήσει του παραδίδεται εις την Υπηρεσίαν εις ην ανήκει το Αστυνομικόν όργανον.
  Ο Δημόσιος Κατήγορος, λαμβάνων εντός 3ημέρου από της ημερομηνίας της εκθέσεως βεβαιώσεως της παραβάσεως, διπλότυπον πληρωμής εις Δημόσιον Ταμείον του αντιστοίχου ποσού, θέτει την υπόθεσιν εις το αρχείον, ενεργεί τας .αναγκαίας σημειώσεις, ως εις την περίπτ. Α΄, παρερχομένης δε της προθεσμίας απράκτου, ενεργεί ως επί μηνύσεως.
Περίπτ. Γ.΄ Παραβάσεις σταθμεύσεως εις τας οποίας ο παραβάτης είναι απών και ως εκ τούτου δεν δύνανται αμέσως να ληφθούν τα στοιχεία της ταυτότητας αυτού.
  Το αστυνομικόν όργανον συντάσσει έκθεσιν βεβαιώσεως παραβάσεως, κατά το ανωτέρω υπόδειγμα, εις τριπλούν, εις το οποίον όμως δεν συμπληρώνει τα στοιχεία του παραβάτου, αλλά μόνον τον αριθμό του αυτοκινήτου και το είδος αυτού, προς δε τα ειδικά του στοιχεία, το είδος της παραβάσεως, τον τόπον και τον χρόνον αυτής.
  Το εν αντίτυπον της τοιαύτης εκθέσεως επικολλάται επί του ανεμοθώρακος του αυτοκινήτου, επί σκοπώ όπως ο παραβάτης, εφ'όσον επιθυμή, καταβάλη εντός 3ημέρου το αντίστοιχον ποσόν και απαλλαγή της περαιτέρω διώξεως.
  Το έτερον αντίτυπον κατατίθεται εις την Υπηρεσίαν του αστυνομικού οργάνου, ήτις, αφού εξακριβώση τα στοιχεία του πραγματικού παραβάτου (λ.χ. επί προσφάτου μεταβιβάσεως του αυτοκινήτου να μη καλήται ο παλαιός ιδιοκτήτης), συμπληρώνει επί των δύο αντιτύπων τα στοιχεία και αποστέλλει το εν εις το Δημόσιον Κατήγορον, ίνα χρησιμεύση ως έκθεσις βεβαιώσεως παραβάσεως, προκειμένου ούτος να ενεργήση ως εις την περίπτ. Β΄.
  
  
  
  
Σελ. 208,76
327-078

Εν τούτοις, προς πρόληψιν ενδεχομένης αδικίας (περίπτωσις καθ' ην η επικολληθείσα επί του ανεμοθώρακος έκθεσις δεν ελήφθη υπό του κατόχου), ο Δημόσιος Κατήγορος και μετά την έκδοσιν του κλητηρίου θεσπίσματος, εάν εντός 3ημέρου από της επιδόσεως αυτού, λάβη διπλότυπον πληρωμής εις Δημόσιον Ταμείον του αντιστοίχου ποσού, θέτει και πάλιν την υπόθεσιν εις το αρχείον, τεκμαιρουμένου ότι ο οδηγός δεν έλαβε γνώσιν της πρώτης ειδοποιήσεως.
Περίπτ. Δ΄. Παράβασις αυτόφωρος εν κινήσει, καθ' ην καθίσταται ανέφικτος ως των συνθηκών κυκλοφορίας η στάθμευσις οχήματος και η λήψις των στοιχείων ταυτότητος του οδηγού υπό του αστυνομικού οργάνου προς επίδοσιν κλήσεως ή εκθέσεως.
  Εις την περίπτωσιν αυτήν, λαμβάνεται ο αριθμός του αυτοκινήτου και σημειούται ο τόπος, ο χρόνος και το είδος της παραβάσεως υπό του αστυνομικού οργάνου, εξακριβουμένων δε των στοιχείων της ταυτότητος του παραβάτου μερίμνη της Υπηρεσίας του, συμπληρούνται έντυπον εκθέσεως βεβαιώσεως παραβάσεως του τύπου της περίπτ. Β΄, φέρον μόνον διακριτικήν ένδειξιν,ότι το αντίτυπον δεν επεδόθη εις τον παραβάτην.
  Το εν αντίτυπον διαβιβάζεται εις τον Δημόσιον Κατήγορον, ίνα ασκήση ποινικήν αγωγήν. Ο κατηγορούμενος εις την περίπτωσιν αυτήν, δικαιούται εντός 3 ημερών από της επιδόσεως αυτώ του κλητηρίου θεσπίσματος, να καταβάλη το αντίστοιχον ποσόν, ότε, προσάγων ή αποστέλλων εις τον Δημόσιον Κατήγορον εμπροθέσμως το διπλότυπον, απαλλάσσεται της περαιτέρω διώξεως, τιθεμένης και πάλιν της δικογραφίας εις το αρχείον.






65.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΣΤ/217436/67 της 8/24 Φεβρ. 1968
	(ΦΕΚ Β΄ 91)
Περί του τρόπου κυκλοφορίας αυτοκινήτων εντός των αεροδρομίων.
  Έχοντας υπ' όψιν:
  1)Το άρθρ. 27 του Ν.Δ. 4233/62 "περί κυρώσεως του Κ.Ο.Κ.".
  2)Τας διατάξεις του Β.Δ. 128/65 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του άρθρ. 2 του από 23/10/14.11.59 Β.Δ/τος "περί μέτρων τινών δια την ασφάλειαν της υπεραστικής συγκοινωνίας".
  3)Τας διατάξεις των υπ' αριθ. 151042/66 και 170853/1966 ημετέρων Γεν. Αποφάσεων.
  4)Το γεγονός ότι τα αποκλειστικώς εντός των αεροδρομίων κυκλοφορούντα αυτοκίνητα χρησιμοποιούνται δια συγκεκριμένου έργου ήτοι μόνον δια τον ανεφοδιασμόν των αεροσκαφών δια καυσίμων, αποφασίζομεν:
  1.Επιτρέπομεν όπως τα αποκλειστικώς και μόνον εντός του χώρου των αεροδρομίων κυκλοφορούντα αυτοκίνητα εξαιρεθώσιν των υπό των διατάξεων του από 14.11.59 Β.Δ/τος (ως τούτο ετροποποιήθη δια του υπ' αριθ. 128/65 ομοίου) τιθεμένων όρων και περιορισμών μεγίστων διαστάσεων βαρών οχημάτων, δεδομένου ότι ταύτα δεν κυκλοφορούν επί των οδών.
  2.Τα ούτω τιθέμενα εις κυκλοφορίαν αυτοκίνητα δέον όπως εφοδιάζωνται δι' αδειών κυκλοφορίας και Κρατικών πινακίδων βάσει εγκριτικών αποφάσεων της καθ' ημάς Διευθύνσεως Ε΄.
  3.Τα ήδη κυκλοφορούντα άνευ αδείας αυτοκίνητα της ως άνω κατηγορίας δέον να εφοδιασθώσιν δι' αυτών εντός δύο μηνών από σήμερον.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

66.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΣΤ/123153 της 16 Μαρτ./1 Απρ. 1968
	(ΦΕΚ Β΄ 161)
Περί παροχής οδηγιών δια την εφαρμογήν του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 3839/58, αρμοδιότητος Υπ. Συγκοινωνιών.
  Κατηργήθη δια της παρ. 12 της υπ' αριθ. Δ. 156600/1970 ομοίας (τόμ. 21Α σελ. 226,39).





67.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 335
	της 22 Μαρτ./1 Απρ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 67)
Περί αναστολής επί εν εισέτι τρίμηνον της ενάρξεως ισχύος των διατάξεων του Α.Ν. 203/1967.
  ’ρθρον μόνον.-1.Αναστέλλεται επί εν εισέτι τρίμηνον η έναρξις της ισχύος των διατάξεων του Α.Ν. 203/1967 "περί αυτοκινήτων Δημοσίας Χρήσεως και εκμεταλλεύσεως αυτών". Αι υπο των άρθρ. 2 και 3 του ως άνω Α.Νόμου οριζόμεναι προθεσμίαι άρχονται μετά την λήξιν της ως άνω τριμήνου αναστολής της ισχύος των διατάξεων αυτού.
  2.Η ισχύς του παρόντος Α.Νόμου άρχεται από της λήξεως της δια του Α.Ν. 227/1967 διαταχθείσης τριμήνου αναστολής.

68.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 310
	της 27 Απρ./4 Μαΐου 1968 (ΦΕΚ Α΄ 97)
Περί απλουστεύσεως της διαδικασίας πιστοποιήσεως της υπό προσώπου τινός κατοχής αυτοκινήτου.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  Το άρθρ. 5 παρ. 1 του Ν.Δ. 3983/1959 "περί μέτρων τινών προς βελτίωσιν της λειτουργίας των δημοσίων Υπηρεσιών".
  Την υπ' αριθ. 190/1968 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας.
Προτάσει του Ημετέρου επι των Συγκοινωνιών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Εις ας περίπτωσεις απαιτείται, κατά τας κειμένας διατάξεις, η υποβολή εις τινα Αρχήν πιστοποιητικών ή άλλων δικαιολογητικών προς απόδειξιν της υπό προσώπου τινός κατοχής αυτοκινήτου, δύναται ο ενδιαφερόμενος, αντί τούτων, να επιδείξη εις την αρμοδίαν Αρχήν, την παρά των Υπηρεσιών του Υπουργείου Συγκοινωνιών χορηγηθείσαν επ' ονόματί του και ισχύουσαν άδειαν κυκλοφορίας δια το υπ' αυτού κατεχόμενον αυτοκίνητον.
  Εις τον αυτόν επί των Συγκοινωνιών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.





(Αντί της σελ. 208,77(α) Σελ. 208,77(β)
Τεύχος 374-Σελ. 9


69.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 464
	της 6/11 Ιουλ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 151)
Περί καταργήσεως των διατάξεων του Α.Ν. 203/67.
  ’ρθρον μόνον.-Αι διατάξεις του Α.Ν. 203/67 "περί αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως και εκμεταλλεύσεως αυτών" καταργούνται αφ' ης ίσχυσαν.

70.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 615
	της 11/11 Νοεμ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 261)
Περί τροποποιήσεως διατάξεων τινων περί τελών κυκλοφορίας αυτοκινήτων συντακτών ημερησίων εφημερίδων κλπ.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίστανται αι παρ. 2 και 3 άρθρ. 7 Α.Ν. 236/1967 αρχομένης της ισχύος αυτών από της δημοσιεύσεως του ως άνω Α.Νόμου, ανωτ. σελ. 208,73).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίστανται αι παρ. 1 και 2 άρθρ. 18 Νόμ. 2367/1953, ανωτ. σελ. 201).

71.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 21
	της 27 Νοεμ./2 Δεκ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 281)
Περί τελών απογραφής μηχανημάτων έργων.
  (Καταργήθηκε από την παρ. 7 του άρθρ. 20 του Νόμ. 2052/3-8 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 94), τόμ. 24, σελ. 326,332).

72.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 25
	της 27 Νοεμ./2 Δεκ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 281)
Περί παρατάσεως του χρόνου κυκλοφορίας των λεωφορείων αυτοκινήτων.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 1225/1972 από της δημοσιεύσεως της υπ' αριθ. ΣΤ/38329 της 17/19 Οκτ. 1972 αποφάσεως Υπ. Ναυτιλίας, Μεταφορών κλπ. (τόμ. 21Β σελ. 264,23).

73.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 79
	της 8/10 Ιαν. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 2)
Περί εκπτώσεως τελών κυκλοφορίας επιβατικών αυτοκινήτων, βεβαιωθέντων επ' ονόματι απελαθέντων εκ Τουρκίας Ελλήνων υπηκόων.
  ’ρθρον μόνον.-Διαγράφονται τα βεβαιωθέντα και μη εισπραχθέντα τέλη κυκλοφορίας επιβατικών αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως, τα οποία ανήκον εις Έλληνας υπηκόους διαμένοντας μονίμως εν Τουρκία και απελαθέντας εξ αυτής, εισήχθησαν δε εις την Ελλάδα υπό το καθεστώς της ελευθέρας χρήσεως και δεν επανεξήχθησαν.

74.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΣΤ/108740
	της 17 Φεβρ./5 Μαρτ. 1969 (ΦΕΚ Β΄ 153)
Περί καθορισμού των ταυτοτήτων των οχημάτων.



75.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΣΤ/128350
	της 17 Ιουν./22 Ιουλ. 1969 (ΦΕΚ Β΄ 460)
Περί μερικής τροποποιήσεως της υπ' αριθ. ΣΤ/108740/1969 αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών.
  Αι ανωτέρω δύο αποφάσεις κατηργήθησαν δια της παρ. 4 της κατωτέρω υπ' αριθ. ΣΤ/151570/1969 ομοίας, αντικατασταθείσαι υπό των διατάξεων αυτής.

76.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 313
	της 11/17 Οκτ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 204)
Περί απαλλαγής εκ τελών κυκλοφορίας των αυτοκινήτων του υπηρετούντος εις Πεδίον βολής Κρήτης Αλλοδαπού προσωπικού συμμάχων Χωρών.
  ’ρθρον μόνον.-1.Το Στρατιωτικόν και Πολιτικόν προσωπικόν των συμμετεχουσών του Συγκροτήματος Μονάδων Πεδίου Βολής Κρήτης Συμμάχων Χωρών, απαλλάσσεται των τελών κυκλοφορίας δια τας ιδίας χρήσεως αυτοκίνητα κατά τον χρόνον της εν τω Πεδίω Βολής Κρήτης υπηρεσίας του.
  2.Η ισχύς του παρόντος ανατρέχει αφ' ης ήρξατο η λειτουργία του Πεδίου Βολής Κρήτης, και η υπηρεσία εις αυτό προσωπικού συμμάχων Χωρών.
  Με την περίπτ. 10 του άρθρ. 5 του Νόμ. 2459/18-19 Φεβρ. 1997 (ΦΕΚ Α 17), τόμ. 27 σελ. 194,725, καταργήθησαν οι απαλλαγές από τα τέλη κυκλοφορίας που προβλέπονται από το άνω άρθρο μόνο. Με το τελευταίο εδάφιο του ιδίου άρθρ. 5 ορίστηκε ότι η ισχύς του άρθρου αυτού αρχίζει την 1 Ιαν. 1998.

77.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 338
	της 11/17 Νοεμ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 236)
Περί διατηρήσεως της αυξήσεως των τελών κυκλοφορίας αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως.
  ’ρθρον μόνον.-Η δια των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4535/1966 "περί τροποποιήσεως φορολογικών τινων διατάξεων" επιβληθείσα προσαύξησις κατά ποσοστόν 40% ή 30%, κατά περίπτωσιν, επί των τελών κυκλοφορίας των πάσης κατηγορίας αυτοκινήτων οχημάτων ιδιωτικής χρήσεως, η ισχύουσα μέχρι τέλους του έτους 1969, δυνάμει του άρθρ. 6 του Α.Ν. 236/1967, "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων περί φόρων καταναλώσεως, τελών κυκλοφορίας αυτοκινήτων, μοτοποδηλάτων, φορολογίας δημοσίων θεαμάτων και άλλων τινών διατάξεων", διατηρείται κατά τα αυτά ποσοστά επί μίαν εισέτι διετίαν, αρχομένην από 1ης Ιαν. 1970.




(Αντί για τη σελ. 208,79(ζ) Σελ. 208,79(η)
Τεύχος 1263-Σελ. 11

78.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 355
	της 22/29 Νοεμ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 251)
Περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 3990/1959 "περί αναθέσεως εις αστυνομικάς αρχάς της εκδικάσεως αστυνομικών παραβάσεων τιμωρουμένων δια προστίμου, συμπληρώσεως του Νόμ. 4841/1930, "περί αυτοκινήτων και άλλων τινών συναφών διατάξεων".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 8 Ν.Δ. 3990/1959, ανωτ. σελ. 208,20).
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδας της Κυβερνήσεως.

79.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΣΤ/151570 της 20 Νοεμ./16 Δεκ. 1969
	(ΦΕΚ Β΄ 825)
Περί καθορισμού της ταυτότητος των οχημάτων.
  Κατηργήθη υπό της υπ' αριθ. ΣΤ/118678 της 15 Μαΐου/8 Ιουν. 1970 ομοίας (κατωτ. αριθ. 84).

80.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.ΣΤ/100279 της 31 Δεκ.1969/2 Φεβρ. 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 72)
Περί προσαρτήσεως διτρόχων ρυμουλκουμένων επί αυτ/των.



Σελ. 208,80(η)
Τεύχος 1263-Σελ. 12

81.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.ΣΤ/101570 της 14 Ιαν./2 Φεβρ. 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 72)
Περί χαρακτηρισμού αυτοκινήτων.
  Έχοντας υπ' όψιν:
  1.Τα άρθρ. 21 παρ. Β και 46 του Ν.Δ. 4233/62 περί κυρώσεως του ΚΟΚ.
  2.Την υπ' αριθ. ΣΤ/149797/67 απόφασιν ως και τα υπ' αριθ. ΣΤ/104888/68, ΣΤ/109020/68 έγγραφα του Υπουργείου.
  3.Το γεγονός ότι παρουσιάζονται εις τας ημετέρας υπηρεσίας Συγκοινωνιών προς απογραφήν και ταξινόμησιν αυτοκίνητα άτινα ως προς μεν τον αριθμόν των θέσεων υπάγονται εις την κατηγορίαν των επιβατηγών, φέρουσι δε αμαξώματα ειδικής κατασκευής, σχήματος λεωφορείου.
  4.Το γεγονός ότι τοιαύτα οχήματα κυκλοφορούν και εν τη αλλοδαπή ως επιβατηγά, ως επίσης και παρ' ημίν, έχει δοθεί άδεια κυκλοφορίας ως επιβατηγά αυτοκίνητα εις ένα εξ αυτών και αποβλέποντες εις την διευκόλυνσιν της Κωδικοποιήσεως των σχετικών διατάξεων δια της ενοποιήσεως εις εν κείμενον των μέχρι τούδε ισχυουσών επί του θέματος χαρακτηρισμού αυτοκινήτων, αποφασίζομεν:
  Επιτρέπομεν την κυκλοφορίαν αυτοκινήτων συνολικού αριθμού θέσεων 7 (μετά οδηγού) ως αύται δίδονται υπο του εργοστασίου κατασκευής μεθ' αμαξώματος ειδικής κατασκευής σχήματος λεωφορείου, ως επιβατηγών ιδιωτικής χρήσεως. Τα αυτοκίνητα ταύτα υπόκεινται εις το κατά τας κειμένας διατάξεις καθοριζόμενου ειδικόν τέλος.
  Αυτοκίνητα ειδικώς διασκευασμένα, της μορφής λεωφορείου ως και του σχήματος, προοριζόμενα δια την μεταφοράν οκτώ προσώπων μετά του οδηγού και άνω, ως τούτο δίδεται υπό του εργοστασίου κατασκευής (π.χ. MICRO BUS VOLKS WAGEN) χαρακτηρίζονται ως λεωφορεία και ούτω δέον όπως ταξινομούνται και απογράφωνται, ασχέτως της δασμολογικής κατατάξεώς των και του χαρακτηρισμού αυτών υπό των Τελωνειακών Αρχών.
  Οίκοθεν νοείται ότι, αυτοκίνητα φέροντα εκ κατασκευής αμάξωμα σχήματος σαφώς επιβατηγού αυτοκινήτου, και προοριζόμενα δια την μεταφοράν προσώπων εννέα κατ' ανώτατον όριον θέσεων μετά του οδηγού, ταξινομούνται και απογράφονται ως επιβατηγά.
  Η υπ' αριθ. ΣΤ/149797/67 απόφασις και τα υπ' αριθ.ΣΤ/104888/68, ΣΤ(109020/68 έγγραφα του Υπουργείου ως και πάσα προγενεστέρα σχετική επί του ιδίου αντικειμένου διοικητική πράξις καταργούνται.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.




82.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Ε/101754 /398 της 3 Ιαν./5 Φεβρ. 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 90)
Περί καθορισμού όρων, προϋποθέσεων και διαδικασίας εκτελέσεως διεθνών μεταφορών υπό Ελληνικών οδικών οχημάτων.
  Λαβόντες υπ' όψιν:
  1.Το υπ' αριθ. 3588/56 Ν.Δ/μα "περί κυρώσεως της από 17.3.1954 Γενικής Συμφωνίας της Γενεύης περί Οικονομικού Κανονισμού δια Διεθνείς Μεταφοράς".
  2.Το υπ' αριθ. 4011/59, Ν.Δ/μα και τον υπ' αριθ. 4454/1965 Νόμον, δι' ων εκυρώθησαν αι από 18.6.59 και 5.11.1964 αντιστοίχως συμφωνίαι μεταξύ Ελλάδος και Γιουγκοσλαβίας αφορώσαι εις την εκτέλεσιν οδικών μεταφορών, ως και τα από 6.11.1959, 2.11.1961, 13.5.1966, 21.6.1968, 14.11.1969 πρωτόκολλα της Μικτής-Ελληνο-Γιουγκοσλαβικής Επιτροπής οδικών Μεταφορών.
  3.Τον υπ' αριθ. 4311/63 Νόμον "περί κυρώσεως της μεταξύ Ελλάδος και Αυστρίας συμφωνίας περί της οδικής μεταφοράς εμπορευμάτων".
  4.Το υπ' αριθ. 4380/64 Ν.Δ/μα "περί κυρώσεως της μεταξύ Ελλάδος και Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας από 8.3.1962 συμφωνίας περί της οδικής μεταφοράς εμπορευμάτων".
  5.Το υπ' αριθ. 4393/64 Ν.Δ/μα "περί κυρώσεως της μεταξύ Ελλάδος και Βουλγαρίας συμφωνίας από 9.7.1964 περί οδικών μεταφορών εμπορευμάτων και επιβατών" και τον υπ' αριθ. 610/68 Α.Νόμον "περί κυρώσεως της Ελληνο-Βουλγαρικής συμφωνίας της 8.4.68 περί αμοιβαίας καταργήσεως των τελών κυκλοφορίας φορτηγών αυτοκινήτων και λεωφορείων μεταξύ των δύο χωρών".
  6.Τον υπ' αριθ. 574/68 Α.Νόμον "περί κυρώσεως της μεταξύ της Κυβερνήσεως του Βασιλείου της Ελλάδος και της Κυβερνήσεως της Ιταλικής Δημοκρατίας συμβάσεως από 27.10.1966, ρυθμιζούσης τας οδικάς μεταφοράς εμπορευμάτων μεταξύ των δύο χωρών" και το από 23.12.1966 Πρωτόκολλον της Μικτής Ελληνο-Ιταλικής Επιτροπής οδικών Μεταφορών.
  7.Την από 9.4.69 Ελληνο-Γαλλικήν συμφωνίαν αφορώσαν εις τας οδικάς μεταφοράς επιβατών και εμπορευμάτων μεταξύ Ελλάδος και Γαλλίας και το από 9.4.1969 Πρωτόκολλον της Μικτής Ελληνο-Γαλλικής Επιτροπής οδικών Μεταφορών.
  8.Την από 16.7.1969 Ελληνο-Βελγικήν συμφωνίαν αφορώσαν εις τας οδικάς μεταφοράς ταξιδιωτών και εμπορευμάτων μεταξύ Ελλάδος και Βελγίου.
  9.Την από 8.11.1968 Ελληνο-Τουρκικήν συμφωνίαν περί αμοιβαίας καταργήσεως των τελών κυκλοφορίας των τροχοφόρων των δύο χωρών.
  10.Τας υπ' αριθ. 224583/9.12.59, Φ/205/ 156380/ 25.5.60, Φ/200/13279/20319/1.10.60, Ε/ Φ200/

(Αντί της σελ. 208,81(α) Σελ. 208,81(β)
Τεύχος 387-Σελ. 69

22679/210945/29.11.1966 αποφάσεις ημών και την υπ' αριθ. ΣΤ/140726/12.9.69 εγκύκλιον ημών.
  Αποβλέποντες εις την διευκόλυνσιν του έργου της κωδικοποιήσεως των διατάξεων δια της ενοποιήσεως εις εν κείμενον των μέχρι τούδε ισχυουσών διατάξεων επί του θέματος της εκτελέσεως διεθνών οδικών μεταφορών, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν ως κατωτέρω τους όρους, τας προϋποθέσεις και την διαδικασίαν εκτελέσεως διεθνών μεταφορών υπό ελληνικών οδικών οχημάτων.





























Σελ. 208,82(β)
Τεύχος 387-Σελ. 70
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι΄
Τεχνικός έλεγχος-ΠιστοποιητικόνΚαταλληλότητος
  1.Συμφώνως προς το άρθρ. 4 του Γενικού Κανονισμού δια διεθνείς μεταφοράς του θεσπισθέντος δια της Γενικής Συμφωνίας της Γενεύης της 17.3.1954, τα οχήματα τα προοριζόμενα δια την μεταφοράν είτε επιβατών, είτε εμπορευμάτων, δέον να είναι κατάλληλα δια το μεταφορικόν  έργον, το οποίον πρόκειται να εκτελέσουν και να διατηρώνται γενικώς εις καλήν κατάστασιν.
  2.Αι επιχειρήσεις αι προτιθέμεναι να εκτελέσωσι διεθνείς οδικάς μεταφοράς δέον να είναι εφοδιασμέναι δια πιστοποιητικού καταλληλότητος του οχήματος δι' ου θα εκτελέσωσι ταύτας και της ικανότητας του μεταφορέως.
  Αρμοδία δια την χορήγησιν του εν λόγω πιστοποιητικού είναι η Διεύθυνσις Εμπορευμάτων και Διεθνών Μεταφορών του καθ' ημάς Υπουργείου, ήτις δύναται να αναθέτη την χορήγησιν τούτου και εις τας κατά τόπους Υπηρεσίας Συγκοινωνιών, προς διευκόλυνσιν των μεταφορέων.
  "3.Για τη διαπίστωση της καταλληλότητας του οχήματος αυτό προσκομίζεται από τον ενδιαφερόμενο σε Κέντρο Τεχνικού Ελέγχου Οχημάτων (ΚΤΕΟ) του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών, όπου διενεργείται τεχνικός έλεγχος και χορηγείται Δελτίο Τεχνικού Ελέγχου (Δ.Τ.Ε.) σύμφωνα με το Π.Δ. 1387/81 (ΦΕΚ 347/Α/81) και την αριθ. 44480/1983 (ΦΕΚ 37/Β/1983) απόφαση του Υπουργού Συγκοινωνιών.
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 του άρθρου μόνου της Φ257/30705/ 2967/24 Σεπτ.-21 Οκτ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 633) απόφ. Υπ. Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  4.Η ισχύς του εν λόγω πιστοποιητικού, όπερ συντάσσεται συμφώνως προς το παράρτημα ΙV της από 18.6.1959 Ελληνογιουγκοσλαβικής συμφωνίας οδικών μεταφορών, ορίζεται (εξάμηνος).
  Η ισχύς των ανωτέρω πιστοποιητικών ωρίσθη εις εν έτος δια της υπ' αριθ. Ε/Φ.205/33609/ 3110 της 24/26 Νοεμ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 1266) απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών.
  "5.Λεωφορεία και πούλμαν, με τα οποία διενεργούνται μεταφορές επιβατών και προς τρίτες χώρες (μη μέλη των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων) θα εφοδιάζονται προσωρινά και μέχρι 15 Νοεμ. 1985 και με δελτίο καταλληλότητας (ροζ κάρτα) από την αρμόδια Υπηρεσία με την προσκόμιση ισχύοντος Δελτίου Τεχνικού Ελέγχου".
  Η παρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 του άρθρου μόνου της Φ257/30705/ 2967/24 Σεπτ.-21 Οκτ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 633) απόφ. Υπ. Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  
  
  
  
  
  
6.Τα εκτελούντα διεθνείς μεταφοράς φορτηγά ψυγεία με ψυκτικόν θάλαμον άνω των 25 κυβ. μέτρων δια να είναι εφοδιασμένα από 1 Ιαν. 1970 δι' αυτογραφικών θερμομέτρων-υγρομέτρων.
  7.’παντα τα οχήματα τα εκτελούντα διεθνείς οδικάς μεταφοράς δέον να φέρουν το διακριτικόν σήμα του Ελληνικού κράτους "GR" συμφώνως προς το άρθρ. 51 του Κώδικος οδικής κυκλοφορίας.
  Επί πλέον τα φορτηγά οχήματα δέον να φέρωσιν επί των εξωτερικών πλαγίων πλευρών τας κάτωθι ενδείξεις:
  α.Ονοματεπώνυμον του ιδιοκτήτου.
  β.Τόπον εγγραφής του τροχοφόρου.
  γ.Ωφέλιμον φορτίον και απόβαρον του οχήματος.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙ
Διεθνείς Εμπορευματικαί Μεταφοραί
  Τα Ελληνικά φορτηγά οχήματα τα προοριζόμενα δι' εκτέλεσιν εμπορευματικών μεταφορών εις χώρας του εξωτερικού δέον να εφοδιάζωνται εκτός του κατά τα ανωτέρω πιστοποιητικού καταλληλότητος δι' αδειών προβλεπομένων υπό των οικείων διμερών συμφωνιών μεταξύ Ελλάδος και των χωρών τούτων.
  Αρμοδία δια την χορήγησιν των εν λόγω αδειών είναι η Δ/νσις Εμπορευματικών και Διεθνών Μεταφορών του καθ' ημάς Υπουργείου, ήτις προς καλυτέραν εξυπηρέτησιν των μεταφορών δύναται να αναθέτη την χορήγησιν τούτων και εις Υπηρεσίας Συγκ/νιών ή εις Τελωνεία εξόδου της χώρας (Ευζώνων, Πατρών).
  Βάσει των προαναφερθεισών διμερών συμφωνιών ισχύουν τα ακόλουθα ανά χώραν.
  1.Γιουγκοσλαβία.
  α.Τα Ελληνικά φορτηγά αυτοκίνητα προς εκτέλεσιν εμπορευματικών μεταφορών μεταξύ Ελλάδος και Γιουγκοσλαβίας ως και μεταφορών υπό διαμετακόμισιν (TRANSIT) μέσω της Γιουγκοσλαβίας δέον να είναι εφοδιασμένα δι' αδειών προβλεπομένων υπό της οικείας συμφωνίας (Παράρτημα ΙΙΙ της από 18.6.1959 Ελληνογιουγκοσλαβικής οδικής Συμφωνίας).
  β.Αι Γιουγκοσλαβικαί άδειαι προς χρήσιν των Ελληνικών φορτηγών οχημάτων εις Γιουγκοσλαβίαν είναι δύο ειδών:
  1)άδεια λευκού χρώματος, απεριορίστου αριθμού, δι' εκτέλεσιν μεταφορών μη απηλλαγμένων φόρων και δικαιωμάτων,
  2)ατελείς άδειαι ερυθρού χρώματος δι' εκτέλεσιν μεταφορών εντός του Γιουγκοσλαβικού εδάφους, απηλλαγμέναι φόρων και δικαιωμάτων.
  γ.Λόγω του περιορισμένου αριθμού των ατελών αδειών (1.300), αύται διετίθενται δια την εξαγωγήν γεωργικών προϊόντων.
  Αι λεπτομέρειαι της διαθέσεως αυτών ως προς τα εξαγόμενα προϊόντα και τον χρόνον διαθέσεώς των, καθορίζονται υπό Επιτροπής συγκροτουμένης παρ' ημίν εξ ενός εκπροσώπου εξ εκάστου των Υπουργείων Συγκοινωνιών, Εμπορίου και Γεωργίας και ενός εκπροσώπου του Συνδικάτου Χερσαίων Εμπορευματικών Μεταφορών.

(Αντί για τη σελ. 208,821) Σελ. 208,821(α)
Τεύχος Η83-Σελ.27
  
δ.Αντιστοίχως τα Γιουγκοσλαβικά φορτηγά αυτοκίνητα προς εκτέλεσιν εμπορευματικών μεταφορών μεταξύ Γιουγκοσλαβίας και Ελλάδος ως και μεταφορών υπό διαμετακόμισιν μέσω του Ελληνικού εδάφους δέον να είναι εφοδιασμένα δι' Ελληνικών αδειών, αίτινες είναι τριών ειδών.
  1)άδειαι λευκού χρώματος απεριορίστου αριθμού, δι' εκτέλεσιν, μεταφορών εντός της Ελληνικής επικρατείας, μη απηλλαγμένων φόρων και δικαιωμάτων,
  2)ατελείς άδειαι ερυθρού χρώματος δι' εκτέλεσιν μεταφορών καθ' άπασαν την Ελληνικήν επικράτειαν, απηλλαγμένων φόρων και δικαιωμάτων,
  3)ατελείς άδεια πρασίνου χρώματος δι' εκτέλεσιν μεταφορών μόνον προς την Ε.Ζ.Λ.Θ., με διαδρομήν Εύζωνοι-Πολύκαστρον - Νέα Χαλκηδών - Λιμήν Θεσ/νίκης, απηλλαγμένων φόρων και δικαιωμάτων.
  2.Αυστρία.
  α.Τα Ελληνικά φορτηγά αυτοκίνητα προς εκτέλεσιν εμπορευματικών μεταφορών μεταξύ Ελλάδος και Αυστρίας ως και μεταφορών υπό διαμετακόμισιν μέσω της Αυστρίας, δέον να είναι εφοδιασμένα δι' αδειών προβλεπομένων υπό της οικείας διμερούς συμφωνίας.
  β.Αντιστοίχως τα Αυστριακά φορτηγά αυτοκίνητα δια την εκτέλεσιν εμπορευματικών μεταφορών εντός του Ελληνικού εδάφους δέον να είναι εφοδιασμένα δι' αναλόγων Ελληνικών αδειών.
  γ.Αι δια των ως άνω αδειών εκτελούμεναι μεταφοραί δεν απαλλάσσονται των τελών κυκλοφορίας των ισχυόντων εις τας δύο χώρας.
  3.Δυτ. Γερμανία.
  α.Τα Ελληνικά φορτηγά αυτοκίνητα προς εκτέλεσιν εμπορευματικών μεταφορών μεταξύ Ελλάδος και της Δυτικής Γερμανίας ως και μεταφορών υπό διαμετακόμισιν δια του εδάφους της Δ. Γερμανίας, δέον να είναι εφοδιασμένα δι' αδειών προβλεπομένων υπό της οικείας διμερούς συμφωνίας.
  β.Αντιστοίχως τα Γερμανικά φορτηγά αυτοκίνητα δια την εκτέλεσιν εμπορευματικών μεταφορών εντός του Ελληνικού εδάφους δέον να είναι εφοδιασμένα δι' αναλόγων αδειών.
  
  
  
  
Σελ. 208,822(α)
Τεύχος Η83-Σελ. 28

γ.Αι δια των ως άνω αδειών εκτελούμεναι μεταφοραί δεν απαλλάσσονται των τελών κυκλοφορίας των ισχυόντων εις τας δύο χώρας.
  4.Βουλγαρία.
  α.Τα Ελληνικά φορτηγά αυτοκίνητα προς εκτέλεσιν εμπορευματικών μεταφορών μεταξύ Ελλάδος και Βουλγαρίας ως και μεταφορών υπό διαμετακόμισιν μέσω του εδάφους της Βουλγαρίας δέον να είναι εφοδιασμένα δι' αδειών προβλεπομένων υπό της οικείας διμερούς συμφωνίας.
  β.Αντιστοίχως τα Βουλγαρικά φορτηγά αυτοκίνητα δι' εκτέλεσιν εμπορευματικών μεταφορών εντός του Ελληνικού εδάφους δέον να είναι εφοδιασμένα δι' αναλόγων αδειών.
  γ.Αι δια των ως άνω αδειών εκτελούμεναι μεταφοραί απαλλάσσονται των τελών κυκλοφορίας βάσει της από 8.4.1968 Ελληνο-Βουλγαρικής συμφωνίας κυρωθείσης δια του υπ' αριθ. 610/68 Α.Νόμου.
  5.Ιταλία.
  α.Τα Ελληνικά φορτηγά αυτοκίνητα προς εκτέλεσιν εμπορευματικών μεταφορών μεταξύ Ελλάδος και Ιταλίας ως και μεταφορών υπό διαμετακόμισιν μέσω του εδάφους της Ιταλίας δέον να είναι εφοδιασμένα δι' αδειών προβλεπομένων υπό της οικείας διμερούς συμφωνίας.
  β.Αντιστοίχως τα Ιταλικά φορτηγά αυτοκίνητα δι' εκτέλεσιν εμπορευματικών μεταφορών εντός του Ελληνικού εδάφους δέον να είναι εφοδιασμένα δι' αναλόγων αδειών.
  γ.Η άνευ των ως άνω αδειών εκτέλεσις εμπορευματικών οδικών μεταφορών μεταξύ των δύο χωρών δεν είναι δυνατή.
  δ.Αι δια των αδειών τούτων εκτελούμεναι μεταφοραί υπόκεινται αμοιβαίως εις επιβάρυνσιν λόγω τελών κυκλοφορίας άτινα καθορίζονται, βάσει του από 23.10.66 Πρωτοκόλλου της πρώτης συνόδου της μικτής Ελληνο-Ιταλικής Επιτροπής, ανά ημέραν εις το 1/360 του εις Ιταλίαν ισχύοντος ετησίου τέλους, με ελάχιστον όριον καταβολής τριών ημερών.










  
6.Βέλγιον.
  α.Τα Ελληνικά φορτηγά αυτοκίνητα προς εκτέλεσιν εμπορευματικών μεταφορών μεταξύ Ελλάδος και Βελγίου ως και μεταφορών υπό διαμετακόμισιν μέσω του εδάφους του Βελγίου δέον να είναι εφοδιασμένα δι' αδειών προβλεπομένων υπό της οικείας διμερούς συμφωνίας.
  β.Αι άδειαι αύται είναι δύο ειδών.
  1)άδειαι ταξιδίου δια την πραγματοποίησιν μιας ή περιορισμένου αριθμού μεταφορών, διαρκείας ισχύος μέχρις ενός τριμήνου,
  2)άδειαι διαρκείας δια την πραγματοποίησιν μέχρις 20 μεταφορών, διαρκείας ισχύος ενός έτους.
  γ.Αντιστοίχως τα Βελγικά φορτηγά αυτοκίνητα δια την εκτέλεσιν εμπορευματικών μεταφορών εντός του Ελληνικού εδάφους δέον να είναι εφοδιασμένα δι' αναλόγων αδειών.
  δ.Αι δια των ως άνω αδειών εκτελούμεναι μεταφοραί, μέχρις ορίου 650 διελεύσεων ετησίως απαλλάσσονται των ισχυόντων εις τας δύο χώρας τελών κυκλοφορίας.
  7.Γαλλία.
  α.Τα Ελληνικά φορτηγά αυτοκίνητα προς εκτέλεσιν εμπορευματικών μεταφορών μεταξύ Ελλάδος και Γαλλίας ως και μεταφορών υπό διαμετακόμισιν μέσω του εδάφους της Γαλλίας, δέον να είναι εφοδιασμένα δι' αδειών προβλεπομένων υπό της οικείας διμερούς συμφωνίας.
  β.Αι άδειαι αύται είναι δύο ειδών.
  1)’δειαι ταξιδίου δια την πραγματοποίησιν μιας ή περιορισμένου αριθμού μεταφορών, διαρκείας ισχύος μέχρις εντός τριμήνου.
  2)’δειαι διαρκείας δια την πραγματοποίησιν μέχρι 15 διελεύσεων, διαρκείας ισχύος ενός έτους.
  γ.Αντιστοίχως τα Γαλλικά φορτηγά αυτοκίνητα δι' εκτέλεσιν εμπορευματικών μεταφορών εντός του Ελληνικού εδάφους δέον να είναι εφοδιασμένα δι' αναλόγων αδειών.
  δ.Αι δια των ως άνω αδειών εκτελούμεναι μεταφοραί μέχρις ορίου 450 διελεύσεων ετησίως, απαλλάσσονται των ισχυόντων εις τας δύο χώρας τελών κυκλοφορίας.
  ε.Προς διεξαγωγήν μεταφορών ευπαθών προϊόντων εν Γαλλία, αι Γαλλικαί αρχαί απαιτούν όπως τα φορτηγά ψυγεία αυτοκίνητα συνοδεύονται εκτός των προβλεπομένων ως άνω αδειών και υπό πιστοποιητικού καταλληλότητος του ψυκτικού θαλάμου και καλής λειτουργίας του ψυκτικού μηχανήματος αυτών.
  Τα πιστοποιητικά ταύτα χορηγούνται υπό των Υπηρεσιών Συγκ/νιών Αθηνών και Θεσ/νίκης κατόπιν επιθεωρήσεως των αυτοκινήτων ψυγείων τη αιτήσει των ενδιαφερομένων και τη υποβολή:
  1)βεβαιώσεως του κατασκευαστού του αμαξώματος δια το είδος και το πάχος του μονωτικού υλικού της οροφής, του δαπέδου και των πλευρών του ψυκτικού θαλάμου,
  2)βεβαιώσεως του τοποθετήσαντος το ψυκτικόν μηχάνημα, κατόπιν ελέγχου, περί της αποδόσεως αυτού εις ψυχρομονάδας και του επιτυγχανομένου κατωτέρου ορίου θερμοκρασίας.
  
  
  
  
  
  
8.Τουρκία.
  Βάσει της, δι' ανταλλαγής διακοινώσεων, Ελληνοτουρκικής συμφωνίας, κυρωθείσης δια του υπ' αριθ. 112/69 Ν.Δ/τος, απαλλάσσονται αμοιβαίως των τελών κυκλοφορίας τα τροχοφόρα οχήματα τα φέροντα αριθμούς κυκλοφορίας εκατέρας των δύο χωρών επί του εδάφους της ετέρας χώρας.
  9.Μεταφοραί προς τρίτας χώρας.
  α.Γενικώς απαγορεύεται η εκτέλεσις εμπορευματικών μεταφορών προς τρίτας χώρας άνευ ειδικής αδείας των αρμοδίων Αρχών.
  Αρμοδία δια την χορήγησιν αδειών της κατηγορίας ταύτης εις αλλοδαπά αυτοκίνητα είναι η παρ' ημίν Δ/νσις Εμπορευματικών και Διεθνών Μεταφορών.
  β.Η ανωτέρω απαγόρευσις δεν ισχύει δια τας περιπτώσεις εκτελέσεως μεταφορών υπό επιχειρήσεων εγκατεστημένων εις Ελλάδα και Γερμανίαν μεταξύ Γερμανίας και Τρίτης χώρας ή Ελλάδος και Τρίτης χώρας αντιστοίχως.
  Αι εν λόγω μεταφοραί είναι επιτρεπταί βάσει του άρθρ. 1 της οικείας διμερούς συμφωνίας.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙΙ
Γενικαί Διατάξεις
  1.Οι μεταφορείς οι εκτελούντες διεθνείς μεταφοράς δέον να συμμορφούνται προς τας διατάξεις του Γενικού Κανονισμού Διεθνών Μεταφορών του θεσπισθέντος υπό της από 17.3.54 Γενικής Συμφωνίας της Γενεύης, κυρωθείσης δια του υπ' αριθ. 3588/56 Ν.Δ/τος.
  Επίσης δέον όπως συμμορφούνται προς τους Νόμους και τους κανονισμούς τους ισχύοντας εις τα κράτη εντός του εδάφους των οποίων εκτελούν μεταφοράς.
  Η μη συμμόρφωσις προς τα ανωτέρω δύναται να επιφέρη την απαγόρευσιν εκτελέσεως υπό του παραβάτου διεθνών μεταφορών, συμφώνως προς το άρθρ. 8 του ως άνω Γενικού Κανονισμού.
  2.Απαγορεύεται γενικώς η εκτέλεσις εσωτερικών μεταφορών επιβατών και εμπορευμάτων, ήτοι μεταφορών διενεργουμένων μεταξύ δύο σημείων κειμένων επί του εδάφους χώρας εις ην δεν είναι απογεγραμμένον το όχημα.
  3.Καταργούνται:
  α.Αι υπ' αριθ. 224583/9.12.59, Φ205/15638/ 25.5. 60, Φ200/13279/1.10.60, Ε/Φ200/22679/ 210945/ 29.11.66, αποφάσεις ημών και η ΣΤ/ 140726/ 12.9.69 εγκύκλιος ημών.
  
  
  
  
  

(Αντί για τη σελ. 208,823(α) Σελ. 208,823(β)
Τεύχος 762-Σελ. 17
  
β.Πάσα προγενεστέρα σχετική επί του ιδίου αντικειμένου διοικητική πράξις.
  4.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

83.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 529
	της 29 Απρ./4 Μαΐου 1970 (ΦΕΚ Α΄ 101)
Περί τροποποιήσεως και καταργήσεως διατάξεων τινων του Ν.Δ. 3839/1958 "περί φορολογίας των πετρελαιοκινήτων αυτοκινήτων κλπ.".
  ’ρθρ.1.-1.Αι υπό των διατάξεων των παρ. 1 και 2 της υπ' αριθ. 2089/1957 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, κυρωθείσης δια του άρθρ. 3 του Ν.Δ/τος υπ' αριθ. 3839/1958, θεσπισθείσαι απαγορεύσεις χορηγήσεως αδειών κυκλοφορίας εις πετρελαιοκίνητα αυτοκίνητα των εν αυταίς αναφερομένων κατηγοριών και αντικαταστάσεως των κινητήρων των αυτοκινήτων τούτων δια νέων πετρελαιοκινητήρων, δεν έχουσιν ισχύν προκειμένου περί αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως ανηκόντων εις το εν Ελλάδι Διπλωματικόν Σώμα, τας Ξένας Αποστολάς και τας περί ων οι Α.Νόμοι υπ' αριθ. 89/1967 και 378/1968 Αλλοδαπάς Εμποροβιομηχανικάς Εταιρείας και ναυτιλιακάς επιχειρήσεις.
  2.(Καταργήθηκε από 1.1.1981 από το άρθρ. 12 Νόμ. 1108/1980, κατωτ. σελ. 226,663).
3.Η διάταξις της προηγουμένης παραγράφου δεν έχει εφαρμογήν δια τα μέλλοντα να τεθώσι εις κυκλοφορίαν φορτηγά αυτοκίνητα, άτινα, προ της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, εισήχθησαν εν Ελλάδι ή παρηγγέλθησαν εις το εξωτερικόν, της παραγγελίας ταύτης αποδεικνυομένης μόνον δι' εγγράφου της αναγγειλάσης εις τον οίκον του εξωτερικού την έγκρισιν της εισαγωγής των αυτοκινήτων τούτων εξουσιοδοτημένης Τραπέζης.
  ’ρθρ.2.-Αι διατάξεις του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 3839/58 καταργούνται.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

84.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 570
	της 27 Μαΐου/2 Ιουν. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 125)
Περί αλλαγής κυρίων χαρακτηριστικών αυτοκινήτων.


Σελ. 208,824(β)
Τεύχος 762-Σελ. 18

’ρθρ.1.-1.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών καθορίζονται αι περιπτώσεις, καθ' ας επιτρέπεται η αλλαγή των κυρίων χαρακτηριστικών των πάσης κατηγορίας και χρήσεως αυτοκινήτων (αλλαγή αμαξώματος, πλαισίου, κινητήρος κλπ.), ως και οι όροι και η διαδικασία της τοιαύτης αλλαγής.
  2.Εις πάσαν περίπτωσιν αλλαγής κυρίων χαρακτηριστικών αυτοκινήτων, ο κάτοχος ή οι κάτοχοι των εφ' ων επήλθεν η αλλαγή αυτοκινήτων, υποχρεούνται όπως, εντός προθεσμίας ενός μηνός από της επελθούσης αλλαγής, εφοδιασθούν παρά της οικείας Υπηρεσίας Συγκοινωνιών δια νέας αδείας κυκλοφορίας, κατόπιν προηγουμένης επιθεωρήσεως του αυτοκινήτου προς διαπίστωσιν της γενομένης μεταβολής και τηρήσεως των κεκανονισμένων όρων ασφαλείας.
  Αι λεπτομέρειαι εφαρμογής της παρούσης παραγράφου, καθορισθήσονται δια της εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου εκδοθησομένης αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών.
3.Η νέα, κατά τα άνω, άδεια κυκλοφορίας εκδίδεται ατελώς, εφ' όσον η αντικαθιστωμένη τοιαύτη έχει εκδοθή εντός του αυτού οικονομικού έτους.
  ’ρθρ.2.-Οι παραβάται των διατάξεων του παρόντος τιμωρούνται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 48 του Κώδικος Οδικής Κυκλοφορίας (Κ.Ο.Κ.), κυρωθέντος δια του Ν.Δ. 4233/1962 "περί κυρώσεως του Κώδικος Οδικής Κυκλοφορίας", ως και του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 3839/1958 "περί φορολογίας των πετρελαιοκινήτων αυτοκινήτων κλπ.".
  ’ρθρ.3.-Η παρ. 7 του άρθρ. 2 του Νόμ. 2367/1953 "περί τίτλων κυριότητος, ταξινομήσεως, αδειών κυκλοφορίας και φορολογίας αυτοκινήτων" ως και η παρ. 7 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 3839/1958 "περί φορολογίας των πετρελαιοκινήτων αυτοκινήτων κλπ.", καταργούνται.







85.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΣΤ/118678 της 15 Μαΐου/8 Ιουν. 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 400)
Περί καθορισμού της ταυτότητος των οχημάτων 
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του Κώδικος Οδικής Κυκλοφορίας κυρωθέντος δια του Ν.Δ. 4233/62, ειδικώτερον δε τας τοιαύτας των άρθρ. 43, 47 και 48.
  2.Τας υπ' αριθ. ΣΤ/151570/69 και ΣΤ/114535/70 πράξεις του καθ' ημάς Υπουργείου, δι' ων ορίζονται όροι διακριβώσεως της γνησιότητος των στοιχείων ταυτότητος των αυτ/των εν γένει, και
  3.Την ανάγκην ενοποιήσεως εις έν κείμενον, αποσαφηνίσεως και συμπληρώσεως των ισχυουσών επί του αντικειμένου τούτου διατάξεων, αποφασίζομεν:
  1.Εις περίπτωσιν καθ' ην κατά την επιθεώρησιν αυτοκινήτου τινος γεννώνται αμφιβολίαι ως προς την ταυτότητα τούτου συγκροτήται, μερίμνη του Προϊσταμένου της οικείας Υπηρεσίας Συγκοινωνιών, επιτροπή αποτελουμένη εκ δύο υπαλλήλων αυτής, εξ ων ο εις τουλάχιστον Διπλ. Μηχ/κός ή Υπομ/κός, ήτις, μετ' εμπεριστατωμένην επιθ/σιν του οχήματος και ενδελεχή έρευναν του οικείου φακέλλου, δι' εκθέσεώς της θα αποφαίνηται ρητώς άμα δε και ητιολογημένως ως προς την γνησιότητα ή μη των επί του αυτοκινήτου στοιχείων.
  Ούτω:
  α)Εφ' όσον εκ της ως άνω εκθέσεως προκύψη αναμφισβητήτως ότι:
  1)Το ίχνος του αριθμού πλαισίου (αποτύπωμα) το ληφθέν εκ προγενεστέρων επιθ/σεων δεν συμφωνεί με το νέον τοιούτον ή
  2)Ο κεχαραγμένος ή στικτός επί του πλαισίου αριθμός αυτού ευρίσκεται επί τεμαχίου ενσωματωμένου (εντοιχισμένου) επί του πλαισίου ή του αμαξώματος ή
  3)Το επιθεωρούμενον όχημα εκ των εξωτερικών του διαστάσεων, της μορφής του αμαξώματος, του τύπου κλπ. είναι έτους κατασκευής διαφόρου του επί της πρώτης αδείας κυκλοφορίας αναγραφομένου, θα αφαιρείται μερίμνη της αρμοδίας Υπηρεσίας Συγκ/νιών και άνευ ιδιαιτέρας εντολής ημών η άδεια κυκλοφορίας και αι κρατικαί πινακίδες του αυτοκινήτου.
  β)Εφ' όσον εκ της ως άνω εκθέσεως δεν προκύπτει ότι συντρέχει μία εκ των ως άνω υπό στοιχ. 1, 2 και 3 περιπτώσεων θα χαράσηται επί του πλαισίου του αυτ/του ο αριθμός κυκλοφορίας αυτού μετά στέμματος και θα χορηγήται νέα άδεια κυκλοφορίας κατόπιν υποβολής υπό του πωλητού και αγοραστού, κεχωρισμένως, υπευθύνου δηλώσεώς των συντεταγμένης συμφώνως προς τας διατάξεις του Ν.Δ. 105/1969 περί ατομικής ευθύνης του δηλούντος ή βεβαιούντος.
  
  
  
  
  
Εις τας δηλώσεις ταύτας θα αναφέρεται ότι: "το υπ' αριθ. κυκλοφ. ............. αυτ/τον (επιβατηγόν, λ/ρείον, φορτηγόν, μοτ/τα) εργοστασίου κατασκευής .......... τύπου ............. αριθμού πλαισίου ............... και κινητήρος ............ είναι αυτό τούτο το εισαχθέν ή αγορασθέν δια του υπ' αριθ. ............... πιστ/κού Τελωνείου ή συμβολαίου κατά περίπτωσιν) ως και ότι ουδεμία μεταβολή των τεχνικών στοιχείων του οχήματος έλαβεν χώραν δι' οιονδήποτε λόγον ή προς τον σκοπόν καταδολιεύσεως του Δημοσίου ή της καθ' οιονδήποτε τρόπον αποφυγής καταβολής των εκ των εν ισχύϊ διατάξεων επιβαλλομένων δασμών και φόρων υπέρ του Δημοσίου ή υπέρ τρίτων, των κυρίων χαρακτηριστικών του μη μεταβληθέντων καθ' οιονδήποτε τρόπον από της ημερομηνίας εκδόσεως της τελευταίας αδείας κυκλοφορίας αυτού ή του εκτελωνισμού του".
  Αι ανωτέρω δηλώσεις θα υπογράφωνται ενώπιον υπαλλήλου ή ενώπιον Αστυνομικής Αρχής, αίτινες θα βεβαιούν το γνήσιον της υπογραφής των δηλούντων.
  Επί της οπισθίας σελίδος της κατά τα άνω δηλώσεως του αγοραστού του αυτ/του και εις κατάλληλον θέσιν, θα λαμβάνεται μερίμνη της αρμοδίας Υπηρεσίας Συγκ/νιών αποτύπωμα του ως άνω χαραχθέντος αριθμού κυκλοφορίας.
  "2.Εις περίπτωσιν καθ' ην παρίσταται ανάγκη εκτελέσεως επιτρεπομένων κατά τας κειμένας διατάξεις, αντικαταστάσεων ή επιδιορθώσεων μέρους του αμαξ/τος ή του πλαισίου των αυτ/των και μοτ/τών, συνεπαγομένων την εξαφάνισιν ή αλλοίωσιν εν όλω ή εν μέρει του ενδεικτικού της ταυτότητός των στοιχείου (τύπος και αριθμός πλαισίου), οι ιδιοκτήται κάτοχοι αυτών υποχρεούνται προ πάσης επεμβάσεως επί των κατά τα ανωτέρω στοιχείων, να προσκομίζουν το όχημα προς επιθ/σιν εις την αρμοδίαν Υπηρεσίαν Συγκ/νιών, ήτις, μετά διαπίστωσιν της ταυτότητος αυτού, θα προβαίνη εις την χάραξιν του αριθμού κυκλοφορίας του οχήματος (Μετά στέμματος) δια των διατιθεμένων εις αυτήν αναγλύφων ψηφίων, εις ετέραν κατάλληλον θέσιν, διασφαλίζουσαν το ανεμπόδιστον της επισκευής και την διατήρησιν του χαρασσομένου αριθμού και στέμματος μετά την ολοκλήρωσίν της.
  Εις περίπτωσιν μη προσκομίσεως του αυτοκινήτου και μη εν γένει τηρήσεως της κατά τα άνω καθοριζομένης διαδικασίας, θα αφαιρήται, μερίμνη της αρμοδίας Περιφερειακής Υπηρεσίας του Υπουργείου Συγκ/νιών της διαπιστωσάσης την γενομένην μεταβολήν και άνευ ιδιαιτέρας εντολής ημών, η άδεια κυκλοφορίας και αι Κρατικαί Πινακίδες του αυτ/του.
  Η απόδοσις των ανωτέρω, αδείας και Κρατικών Πινακίδων ή η ανανέωσις της εν λόγω αδείας θα είναι δυνατή μόνον εφ' όσον, εξ υποβαλλομένων υπό των  ενδιαφερομένων  δικαιολογητικών, ήθελεν

(Αντί της σελ. 208,825) Σελ. 208,825(α)
Τεύχος 422-Σελ. 75

αποδειχθή ότι το όχημα εις ο εγένοντο αι κατά τας άνω επεμβάσεις, εξ ων προέκυψεν εξαφάνισις ή αλλοίωσις του ενδεικτικού της ταυτότητός του στοιχείου είναι το ίδιον δι' ο είχεν εκδοθή νομίμως άδεια κυκλοφορίας.
  Τα ως άνω απαραίτητα προς υποβολήν δικαιολογητικά θα ορίζωνται, αναλόγως της εμφανιζομένης εκάστοτε περιπτώσεως, υπό της αρμοδίας δια την χορήγησιν της αδείας κυκλοφορίας Περιφερειακής Υπηρεσίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών, επί τω τέλει στοιχειοθετήσεως της επιζητουμένης, ως ανεφέρθη, αποδείξεως.
  Μεταξύ των δικαιολογητικών τούτων δύναται να περιλαμβάνεται και υπεύθυνος δήλωσις του ιδιοκτήτου ή κατόχου του οχήματος, συντεταγμένη κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 105/1969, προς κάλυψιν, μη αποδεικνυομένης δι' ετέρου αποδεικτικού στοιχείου, ενεργείας του.
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. ΣΤ/20549 της 12/27 Μαΐου 1971 (ΦΕΚ Β΄ 391) αποφ. Υπ. Συγκοινωνιών.
  3.Αποκλειστικώς και μόνον δια τας αποδεδειγμένως γενομένας προ της ισχύος της παρούσης επισκευάς και εχούσας ως αποτέλεσμα τας εν παρ. Ι.α (1) και Ια (2) διαπιστώσεις, η αρμοδία Υπηρεσία Συγκ/νιών θα προβαίνη εις την παρακράτησιν των κρατικών πινακίδων και της αδείας κυκλοφορίας, μέχρι προσκομίσεως υπό του ενδιαφερομένου αποδεκτικών στοιχείων (π.χ. πιστοποιητικόν Αστυνομικής Αρχής, εξ ου να εμφαίνηται ότι το εν λόγω αυτ/τον λόγω συγκρούσεως υπέστη, βλάβην εις το τμήμα αυτού ένθα ο χαραγμένος αριθμός πλαισίου, υπεύθυνον δήλωσιν συμφώνως προς τας διατάξεις του Ν.Δ. 105/69 του διενεργήσαντος την επισκευήν μηχανικού κλπ.).
  Εφ' όσον εκ των προσκομιζομένων δικαιολογητικών προκύψουν στοιχεία, εξ ων να δικαιολογήται η γενομένη επί του αυτοκινήτου επισκευή, και εφ' όσον ουδεμία αμφιβολία υπάρχει περί του ότι δεν εγένετο αντικατάστασις ολοκλήρου του αυτοκινήτου, θα επιστρέφωνται εις τον ιδιοκτήτην του οχήματος η άδεια κυκλοφορίας και αι πινακίδες αναγνωρίσεως.
  4.Αι υπ' αριθ. ΣΤ/151570/69 και ΣΤ/114535/70 ημέτεραι πράξεις καταργούνται.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

Σελ. 208,826(α)
Τεύχος 422-Σελ. 76

86.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΣΤ/121320/70
	της 23 Ιουν./21 Ιουλ. 1970 (ΦΕΚ Β΄ 513)
Περί αλλαγής κυρίων χαρακτηριστικών των αυτοκινήτων.
  (Κατηργήθη δια της παρ. 15 της υπ' αριθ. ΣΤ/20270/1973 ομοίας, κατωτ. αριθ. 103).

87.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 821
	της 15/19 Ιαν. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 11)
Περί καταργήσεως του μέτρου της αχρηστεύσεως αντικαθισταμένων αυτοκινήτων οχημάτων.
  ’ρθρ.1.-1.Δια την, κατά τας κειμένας διατάξεις, αντικατάστασιν αυτοκινήτων οχημάτων πάσης κατηγορίας και χρήσεως, συμπεριλαμβανομένων και των μοτοσυκλεττών, δεν απαιτείται προηγουμένη αχρήστευσις τούτων.
  2.Τα αντικαθιστάμενα αυτοκίνητα οχήματα και μοτοσυκλέτται δύνανται να κυκλοφορούν περαιτέρω, εφ' όσον δεν απαγορεύεται υπό ετέρων διατάξεων και υπό την προϋπόθεσιν ότι ταύτα, επιθεωρούμενα, ήθελον κριθή κατάλληλα προς περαιτέρω κυκλοφορίαν.
  3.Δι' αποφάσεων του επί των Συγκοινωνιών Υπουργού, καθορίζονται τα της διαδικασίας αντικαταστάσεως των αυτοκινήτων οχημάτων και μοτοσυκλεττών, τα της χρησιμοποιήσεως των αντικαθιστωμένων αυτοκινήτων και μοτοσυκλεττών, ως και πάσα ετέρα αναγκαία δια την εφαρμογήν του παρόντος, λεπτομέρεια.
  ’ρθρ.2.-Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος καταργούνται: α)αι διατάξεις του άρθρ. 11 παρ. 3 του Ν.Δ. 3334/55 "περί μεταφοράς αγαθών επί κομίστρω δια φορτηγών τριτρόχων αυτοκινήτων και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων αναφερομένων εις θέματα της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών" και β)του άρθρ. 6 παρ. 2 του Ν.Δ. 4354/64 "περί απαγορεύσεως μεταφοράς επιβατών επί κομίστρω δι' επιβατηγών αυτοκινήτων ιδιωτικής και δημοσίας χρήσεως μετά ή άνευ μετρητού και άλλων τινών διατάξεων".

88.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΣΤ/3574 της 22 Ιαν./5 Φεβρ. 1971
	(ΦΕΚ Β΄ 91)
Περί καταργήσεως του μέτρου της αχρηστεύσεως αντικαθισταμένων οχημάτων.
  (Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. ΣΤ/8149/1973 αποφ. Υπ. Ναυτ., Μεταφ. κλπ. κατωτ. αριθ. 98).

(Αντί των σελ. 208,827 και 208,829(β)  Σελ. 208,827(α)
Τεύχος 501-Σελ. 11


89.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1052
	της 17/21 Δεκ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 267)
Περί διατηρήσεως της αυξήσεως των τελών κυκλοφορίας των αυτοκινήτων οχημάτων ιδιωτικής χρήσεως.
  ’ρθρον μόνον.-Η δια των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4535/1966 "περί τροποποιήσεως φορολογικών τινων διατάξεων" επιβληθείσα και δια του άρθρ. 6 του Α.Ν. 236/1967 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων περί φόρων καταναλώσεως, τελών κυκλοφορίας αυτοκινήτων, μοτοποδηλάτων, φορολογίας δημοσίων θεαμάτων και άλλων τινών διατάξεων" και του άρθρου μόνου του Ν.Δ. 338/1969 "περί διατηρήσεως της αυξήσεως των τελών κυκλοφορίας αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως "παραταθείσα μέχρι 31 Δεκ. 1971 αύξησις, κατά ποσοστόν 40% ή 30% κατά περίπτωσιν, των υπό της περιπτ. Α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 15 του Νόμ. 2367/1953 "περί τίτλων κυριότητος, ταξινομήσεως, αδειών κυκλοφορίας και φορολογίας αυτοκινήτων" προβλεπομένων τελών κυκλοφορίας επί των πάσης κατηγορίας αυτοκινήτων οχημάτων ιδιωτικής χρήσεως, διατηρείται κατά τα αυτά ποσοστά μέχρι της 31ης Δεκ. 1973.

90.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1061
	της 17/23 Δεκ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 270)
Περί διατάξεων τινών αφορωσών εις την μεταβίβασιν αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως.
Οι διατάξεις του άνω Ν.Δ/τος δεν εφαρμόζονται στα αυτοκίνητα που αναφέρονται στο άρθρ. 6 Νόμ. 1437/1984, κατωτ. σελ. 226,695.
  ’ρθρ.1.-1.Εφεξής, τα εις φυσικά πρόσωπα ανήκοντα αυτοκίνητα δημοσίας χρήσεως, πάσης κατηγορίας, ως και τα ιδανικά μερίδια αυτών κτώνται, επιφυλασσομένων των περί μεταβιβάσεως εν ζωή ισχυουσών διατάξεων, αιτία κληρονομίας ή λόγω δωρεάς αιτία θανάτου μετά της αδείας κυκλοφορίας αυτών ως δημοσίας χρήσεως υπό των κατά τας περί κληρονομικής διαδοχής εν γένει οικείες διατάξεις του Αστικού Κώδικος δικαιουμένων προσώπων ή των αιτία θανάτου δωρεοδόχων.
  2.Τα εν τη προηγουμένη παραγράφω πρόσωπα διατηρούν το εκ της αδείας κυκλοφορίας του αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως περιελθόν αυτοίς δικαίωμα, έστω και εάν δεν είναι επαγγελματίαι αυτοκινητισταί και ανεξαρτήτως ασκήσεως υπ' αυτών επαγγέλματος ή επιχειρήσεως ή κτήσεως προσόδων εξ οιασδήποτε αιτίας, εφ' όσον η διατήρησις αύτη δεν απαγορεύεται εξ ετέρας ειδικής διατάξεως. Εν προκειμένω δεν έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις της 
  
  
  
  
  
  
  
  
παρ. 1 του άρθρ. 27 του Ν.Δ. 3334/1955 "περί μεταφοράς αγαθών επί κομίστρω δια φορτηγών τριτρόχων αυτοκινήτων και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων αναφερομένων εις θέματα της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών", ως αύτη ετροποποιήθη δια της παρ. 2 του άρθρου ενάτου του Ν.Δ. 4209/1961 "περί κυρώσεως πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου αφορωσών εις τας αστικάς συγκοινωνίας περιοχής Αθηνών και ρυθμίσεως ετέρων συναφών θεμάτων".
3.Τα πρόσωπα ταύτα δικαιούνται επίσης να αντικαθιστούν το περιελθόν αυτοίς αυτοκίνητον δημοσίας χρήσεως ή τα ιδανικά μερίδια τούτου κατά τας ισχυούσας διατάξεις και μεταβιβάζουν αυτό δια πράξεως εν ζωή μετά της αδείας κυκλοφορίας του δημοσίας χρήσεως προς οιουσδήποτε κατά την προηγουμένην παράγραφον διατηρούντας την άδειαν ως επίσης και προς πάντα τρίτον κατά τας ακολούθους εν τη τελευταία ταύτη περιπτώσει διακρίσεις: α)προς φυσικόν ή νομικόν πρόσωπον δικαιούμενον να τύχη εγκρίσεως (παραχωρήσεως) θέσεως εις κυκλοφορίαν αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως, πάσης κατηγορίας, εφ' όσον πρόκειται περί αυτοκινήτου τεθέντος εις κυκλοφορίαν βάσει των διατάξεων των Α.Ν. 88/1967 "περί άρσεως του περιορισμού της κυκλοφορίας ωρισμένου αριθμού επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως μετά ή άνευ μετρητού" και 183/1967 "περί χορηγήσεως αδειών κυκλοφορίας φορτηγών αυτοκινήτων και τριτρόχων οχημάτων δημοσίας χρήσεως" ως και τοιούτου τελούντος ως προς την μεταβίβασίν του υπό το νομικόν καθεστώς της διατάξεως της παρ. 2 του άρθρ. 3 
του Ν.Δ. 4354/1964 "περί απαγορεύσεως μεταφοράς επιβατών επί κομίστρω δι' επιβατηγών αυτοκινήτων ιδιωτικής και δημοσίας χρήσεως μετά ή άνευ μετρητού και άλλων τινών διατάξεων" και β)προς φυσικόν ή νομικόν πρόσωπον, έχον την ιδιότητα του επαγγελματίου αυτοκινητιστού εις πάσαν ετέραν πλην των ανωτέρω περίπτωσιν.
  ’ρθρ.2.-1.Οι κατ' εφαρμογήν προϊσχουσών διατάξεων διατηρήσαντες το περιελθόν αυτοίς ιδανικόν μερίδιον επί αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως, πάσης κατηγορίας, μετά της αδείας κυκλοφορίας αυτού, αιτία κληρονομίας ή λόγω δωρεάς αιτία θανάτου και έχοντες το προς τούτο δικαίωμα, δύνανται εφεξής να μεταβιβάζουν τούτο μετά της αδείας κυκλοφορίας αυτού και προς έτερον ή ετέρους κατά τον αυτόν τρόπον συναποκτήσαντας και διατηρούντας την άδειαν κυκλοφορίας, έστω και εάν δεν κέκτηνται την ιδιότητα του επαγγελματίου αυτοκινητιστού, και ανεξαρτήτως ασκήσεως υπ' αυτών επαγγέλματος ή επιχειρήσεως ή κτήσεως προσόδων εξ οιασδήποτε αιτίας. Οι κατά τας αυτάς διατάξεις αποκτήσαντες τοιούτον δικαίωμα και διατηρούντες αυτό καίτοι μη δικαιούμενοι προς τούτο, δύνανται να μεταβιβάζουν τούτο προς τα εν τω  προηγουμένω  εδαφίω  πρόσωπα  εντός  αποκλειστικής


(Αντί για τη σελ. 208,831(α) Σελ. 208,831(β)
Τεύχος Ζ51-Σελ. 39

προθεσμίας 6 μηνών από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, μετά την πάροδον της οποίας απόλλυται αυτοδικαίως το επί της αδείας κυκλοφορίας του αυτοκινήτου δικαίωμα αυτών.
  2.Οι, κατά το παρόν και το προηγούμενον άρθρον προς ους η μεταβίβασις αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως, μετά της αδείας κυκλοφορίας αυτού, τυχόν μη κεκτημένοι την ιδιότητα του επαγγελματίου αυτοκινητιστού, δεν αποκτούν εκ μόνου του λόγου τούτου την ιδιότητα ταύτην, δια την κτήσιν δικαιώματος κυριότητος, εν όλω ή κατ' ιδανικά μερίδια ή ετέρου εμπραγμάτου δικαιώματος επί ετέρου αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως οιασδήποτε κατηγορίας (λεωφορείου, φορτηγού γενικών ή ειδικών κατηγοριών, επιβατηγού μετά ή άνευ μετρητού) κατά τας ισχυούσας εκάστοτε διατάξεις, πλην των εν τω παρόντι αναφερομένων εξαιρέσεων.
3.Οι κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου κατά τας προϊσχουούσας διατάξεις διατηρούντες το περιελθόν αυτοίς ιδανικόν μερίδιον επί αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως, πάσης κατηγορίας, δύνανται και να αντικαθιστούν τούτο κατά τας διατάξεις της παρ. 3 του προηγουμένου άρθρου.
  ’ρθρ.3.-"1.Δια την έκδοσιν της κατά την παρ. 1 του άρθρ. 89 του Κώδικος Οδικής Κυκλοφορίας, ΚΟΚ, (Νόμ. 614/1977) απαιτουμένης νέας αδείας κυκλοφορίας του αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως τα κατά την παρ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος πρόσωπα, υποχρεούνται, όπως, εντός προθεσμίας ενός μηνός από της κτήσεως του δικαιώματος υποβάλουν εις την αρμοδίαν περιφερειακήν υπηρεσίαν του Υπουργείου Συγκοινωνιών σχετικήν αίτησιν μεθ' απάντων των απαιτουμένων δικαιολογητικών. Δια τους αιτία κληρονομίας αποκτώντας δικαίωμα επ' αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως, η κατά το προηγούμενον εδάφιον προθεσμία του ενός μηνός άρχεται από της υπό των κληρονόμων αποδοχής της κληρονομίας συντελουμένης, είτε δια δηλώσεως αποδοχής, είτε δια παρελεύσεως απράκτου της προς αποποίησιν τασσομένης υπό του νόμου προθεσμίας. Δια τους παραβάτας της παρούσης παραγράφου, έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 89 του ΚΟΚ".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Νόμ. 954/3-10 Αυγ. 1979 (κατωτ. αριθ. 132). Βλ. και άρθρ. 3 του ίδιου νόμου σχετικά με την εφαρμογή της ανωτέρω παρ. 1.
  
Σελ. 208,832(β)
Τεύχος Ζ51-Σελ. 40
  
  

2.Εν περιπτώσει δικαστικής αμφισβητήσεως μεταξύ των αιτία κληρονομίας ή λόγω δωρεάς αιτία θανάτου δικαιοδόχων του αποβιώσαντος ιδιοκτήτου αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως, εντός της εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερομένης προθεσμίας, της ιδιότητός τινος ως κληρονόμου ή αιτία θανάτου δωρεοδόχου, η προθεσμία αύτη ως και η τοιαύτη της παρ. 1 του άρθρ. 2 του παρόντος άρχονται από της εκδόσεως τελεσιδίκου δικαστικής αποφάσεως.
  ’ρθρ.4.-1.Εν περιπτώσει απωλείας δικαιώματος αδείας κυκλοφορίας ιδανικού μεριδίου επί αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως κατά τα εν άρθρ. 2 παρ. 1 και 3 παρ. 1 του παρόντος οριζόμενα, το αναφερόμενον εις το ιδανικόν τούτο μερίδιον απολεσθέν δικαίωμα αδείας κυκλοφορίας παραχωρείται, δι' αποφάσεως του Περιφερειακού Διοικητού Αττικής και Νήσων εφ' όσον έδρα του αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως είναι πόλις ή κωμόπολις κειμένη εντός της περιφερείας της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης ή του οικείου νομάρχου εις πάσαν ετέραν περίπτωσιν, εις τα λοιπά πρόσωπα τα διατηρούντα την άδειαν κυκλοφορίας του αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως και εν ανυπαρξία τοιούτων εις τον μετά του αποθανόντος συνιδιοκτήτην ή συνιδιοκτήτας τούτου, κατά ποσοστόν ανάλογον, κατ' αμφοτέρας τας περιπτώσεις, προς την επί του υπολοίπου της αδείας του αυτοκινήτου συμμετοχήν ενός εκάστου εξ αυτών. Η ως άνω περί παραχωρήσεως του εν λόγω δικαιώματος απόφασις του Περιφερειακού Διοικητού Αττικής και Νήσων ή του οικείου Νομάρχου, κατά περίπτωσιν ως ανωτέρω, εκδίδεται 
υπό την επιφύλαξιν ανακλήσεως αυτής εις συμμόρφωσιν προς ακυρωτικόν δεδικασμένον, συμφώνως προς το άρθρ. 107 παρ. 4 του Συντάγματος. Η επιφύλαξις αύτη αναγράφεται και επί της εκδιδομένης κατά την παρ. 2 του παρόντος άρθρου αδείας κυκλοφορίας και των απογραφικών δελτίων του αυτοκινήτου ως και επί πάσης μεταγενεστέρας εκδιδομένης τοιαύτης αδείας, δι' οιονδήποτε λόγον και δη συνεπεία μεταβιβάσεως ταύτης προς οιονδήποτε τρίτον, παύει δε η ισχύς της και διαγράφεται εκ των άνω πράξεων είτε εις περίπτωσιν μη ασκήσεως ενδίκου μέσου κατά της πράξεως παραχωρήσεως είτε απορρίψεως τούτου. Εις περίπτωσιν αποδοχής του ενδίκου μέσου το αρμόδιον όργανον της Διοικήσεως το εκδόσαν την πράξιν παραχωρήσεως προβαίνει εις ανάκλησιν ταύτης ως και πάσης μεταγενεστέρας πράξεως ερειδομένης επ' αυτής, ανεξαρτήτως τυχόν μεταβιβάσεως του παραχωρηθέντος δικαιώματος προς τρίτον.



  
2.Καθ' απάσας τας ανωτέρω περιπτώσεις οι προς ους η παραχώρησις υποχρεούνται όπως, εντός αποκλειστικής προθεσμίας 4 μηνών από της επιδόσεως εις αυτούς της σχετικής ως άνω αποφάσεως, υποβάλουν εις την αρμοδίαν Περιφερειακήν Υπηρεσίαν του Υπουργείου Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών σχετικήν αίτησιν μεθ' απάντων των απαιτουμένων δικαιολογητικών δια την έκδοσιν νέας αδείας κυκλοφορίας του αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως.
  3.Εν περιπτώσει μη αποδοχής υπό τινος αιτία θανάτου αποκτώντος ή υπό συνιδιοκτήτου μετά του αποθανόντος, κατά περίπτωσιν, της κατά τας προηγουμένας παραγράφους του παρόντος άρθρου παραχωρήσεως, εντός αποκλειστικής προθεσμίας 4 μηνών από της επιδόσεως εις αυτούς της σχετικής περί της παραχωρήσεως εγγράφου ειδοποιήσεως της αρμοδίας Υπηρεσίας ή παρόδου απράκτου της προθεσμίας ταύτης το αντίστοιχον δικαίωμα παραχωρείται εκ νέου κατά τον εν τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου αναφερόμενον τρόπον και σειράν παραχωρήσεως εις τους τυχόν λοιπούς τοιούτους. Εν μη αποδοχή παρ' ουδενός των ως ανωτέρω προσώπων του παραχωρουμένου αυτοίς δικαιώματος, ανακαλείται, δι' αποφάσεως του Προϊσταμένου της οικείας περιφερειακής Υπηρεσίας του Υπουργείου Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών η άδεια κυκλοφορίας ολοκλήρου του αυτοκινήτου, ως δημοσίας χρήσεως.
  4.Το κατά τας προηγουμένας παραγράφους δικαίωμα της αδείας κυκλοφορίας εφ' όσον αφορά εις αυτοκίνητον κυκλοφορήσαν επί τη βάσει ετέρων των εν άρθρ. 1 παρ. 3 του παρόντος αναφερομένων διατάξεων, παραχωρείται, τη καταβολή υπέρ του Δημοσίου, εισφοράς, ίσης προς την εκάστοτε υφισταμένην αγοραίαν υπεραξίαν του κατά περίπτωσιν παραχωρουμένου ιδανικού μεριδίου αδείας κυκλοφορίας αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως, οριζομένης υπό της αρμοδίας κατά νόμον Επιτροπής. Η εισφορά αύτη βεβαιούται ως δημόσιον έσοδον παρά του αρμοδίου δια την φορολογίαν των αυτοκινήτων Οικονομικού Εφόρου, βάσει των απογραφικών δελτίων των αρμοδίων Υπηρεσιών του Υπουργείου Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών και καταβάλλεται εις το οικείον Δημόσιον Ταμείον, το μεν 1/12 ταύτης κατά την χορήγησιν της αδείας κυκλοφορίας του αυτοκινήτου, το δε υπόλοιπον εις 11 ισοπόσους μηνιαίας δόσεις, εξ ων η πρώτη εντός του πρώτου δεκαημέρου του μεθεπομένου από της εκδόσεως της αδείας μηνός. Η μη εμπρόθεσμος καταβολή μιας των άνω δόσεων, συνεπάγεται την απώλειαν 
του δικαιώματος καταβολής της εισφοράς εις δόσεις και την απαίτησιν καταβολής ολοκλήρου του οφειλομένου υπολοίπου της εισφοράς. Εν τη περιπτώσει ταύτη, κατόπιν αποφάσεως του αρμοδίου Οικονομικού Εφόρου, αφαιρούνται, μερίμνη της Αστυνομικής Αρχής, η άδεια κυκλοφορίας και αι Κρατικαί πινακίδες του αυτοκινήτου μέχρις ολοσχερούς εξοφλήσεως του οφειλομένου ποσού της εισφοράς.
  
  
  
’ρθρ.5.-1.Ο προς ον η παραχώρησις του δικαιώματος επί ιδανικού μεριδίου αδείας κυκλοφορίας αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως δικαιούται να ζητήση παρά του κυρίου του αντιστοίχου ιδανικού μεριδίου επί του αυτοκινήτου, ως πράγματος, την εξαγοράν αυτού αντί ευλόγου και δικαίου τιμήματος, εντός της κατά την παρ. 2 του άρθρ. 4 του παρόντος, οριζομένης προθεσμίας. Εν περιπτώσει αρνήσεως του υποχρέου ως προς την μεταβίβασιν του ιδανικού αυτού μεριδίου, ως πράγματος, εις τον προς ον η παραχώρησις του δικαιώματος της αδείας κυκλοφορίας, ή διαφωνίας τούτων ως προς το καταβλητέον τίμημα, τη αιτήσει των ενδιαφερομένων υποβαλλομένη εντός της ανωτέρω προθεσμίας, το μεταβιβαστέον κηρύσσεται αναγκαστικώς απαλλοτριωτέον δι' αποφάσεως του Περιφερειακού Διοικητού Αττικής και Νήσων ή του οικείου νομάρχου, κατά περίπτωσιν ως εν άρθρ. 4 παρ. 1 του παρόντος ορίζεται, λόγω δημοσίας ωφελείας, δια τον καθορισμόν δε του καταβλητέου τιμήματος εφαρμόζεται η διαδικασία της επομένης παραγράφου. Η περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως ως άνω 
απόφασις ανακοινούται υποχρεωτικώς εις την οικείαν περιφερειακήν Υπηρεσίαν Συγκοινωνιών του Υπουργείου Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών, μνεία δε ταύτης γίνεται εις πάσαν περίπτωσιν χορηγήσεως, κατ' εφαρμογήν της παρ. 2 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 3334/55 βεβαιώσεως μεταβολών δια το εις ο εκδίδεται βεβαίωσις αυτοκίνητον.
  2.Τη αιτήσει οιουδήποτε των ενδιαφερομένων υποβαλλομένη ενώπιον του Μονομελούς Πρωτοδικείου, εν τη περιφερεία του οποίου υπάγεται η έδρα του αυτοκινήτου, και εντός προθεσμίας 4 μηνών από της επιδόσεως της κατά την προηγουμένην παράγραφον περί απαλλοτριώσεως αποφάσεως, καθορίζεται δι' αποφάσεως του δικαστηρίου τούτου, κατά την διαδικασίαν του περί ασφαλιστικών μέτρων κεφαλαίου του Κωδ. Πολ. Δικ. το τίμημα εξαγοράς, ανάλογον προς την πραγματικήν αγοραίαν αξίαν του απαλλοτριωθέντος πράγματος. Κατά της αποφάσεως ταύτης ουδέν τακτικόν ή έκτακτον ένδικον μέτρον επιτρέπεται, ουδέ προσφυγή (ανακοπή) κατά την τακτικήν διαδικασίαν. Της συζητήσεως της αιτήσεως προηγείται έκθεσις εκτιμήσεως, συντασσομένη υπό της κατά το άρθρ. 28 του Νόμ. 2119/1952 "περί των δια των λεωφορείων αυτοκινήτων συγκοινωνιών", ως εκάστοτε ισχύει, επιτροπής.
  3.Από της καταβολής του δικαστικώς καθορισθέντος τιμήματος εξαγοράς εις τον δικαιούχον τούτου, ή εν αδικαιολογήτω αρνήσει του, από της καταθέσεως του καθορισθέντος τιμήματος εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων, συντελείται απαλλοτρίωσις,     του    δικαιούχου   της    εξαγοράς    του








(Μετά την σελ. 208,832) Σελ. 208,833
Τεύχος 445-Σελ. 81

ιδανικού μεριδίου του αυτοκινήτου καθισταμένου κυρίου αυτού.
4.Αι διατάξεις των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 4 του παρόντος εφαρμόζονται αναλόγως και εις την περίπτωσιν παραμελήσεως των κατά τας προηγουμένας παραγράφους του παρόντος άρθρου προθεσμιών υπό του προς ον η παραχώρησις του δικαιώματος αδείας κυκλοφορίας αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως.
  ’ρθρ.6.-1.Εν περιπτώσει ανακλήσεως δι' οιονδήποτε λόγον δικαιώματος αδείας κυκλοφορίας ιδανικού μεριδίου επί αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως, πάσης κατηγορίας, εξαιρουμένης της περιπτώσεις της παρ. 2 του παρόντος άρθρου, το δικαίωμα τούτο παραχωρείται εις τον συνιδιοκτήτην ή συνιδιοκτήτας του αυτού αυτοκινήτου, εφαρμοζομένων αναλόγως απασών των διατάξεων των άρθρ. 4 και 5 του παρόντος.
  2.Ειδικώς, προκειμένου περί ανακλήσεως αδείας κυκλοφορίας ιδανικού μεριδίου επί αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως, πάσης κατηγορίας, προς παραχώρησιν αυτής εις έτερον δικαιούχον, ο κύριος, νομεύς και κάτοχος τούτου υποχρεούται όπως, εντός διμήνου προθεσμίας, αρχομένης από της κοινοποιήσεως εις αυτόν της σχετικής πράξεως της Διοικήσεως, μεταβιβάση το ιδανικόν μερίδιον του δικαιώματος κυριότητος επί του αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως εις τον εν τη αποφάσει της αρμοδίας Υπηρεσίας περί ανακλήσεως της αδείας κυκλοφορίας αναφερόμενον δικαιούχον ταύτης. Εν περιπτώσει υπάρξεως διαφωνίας, η εξαγορά του αυτοκινήτου ως πράγματος πραγματοποιείται κατά τα έν άρθρ. 5 οριζόμενα.
  3.Εντός των υπό των άρθρ. 4, 5 και του παρόντος τασσομένων προθεσμιών προς παραχώρησιν ή μεταβίβασιν ιδανικού μεριδίου επί αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως, τούτο κυκλοφορεί νομίμως δια της επί του υπολοίπου ιδανικού μεριδίου αυτού αδείας κυκλοφορίας του ετέρου συγκυρίου ή των τυχόν πλειόνων τοιούτων. Η διάταξις του προηγουμένου εδαφίου ισχύει και εις την περίπτωσιν της παρ. 2 του άρθρ. 3 του παρόντος.
  4.Χορηγηθείσα έγκρισις θέσεως εις κυκλοφορίαν αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως και ανακληθείσα υπό της Διοικήσεως μεταγενεστέρως, ως χορηγηθείσα κατά παράβασιν των κειμένων διατάξεων ουχί υπαιτιότητι του καθ' ου η ανάκλησις, δεν θεωρείται ως κρατική παραχώρησις, ουδέ ότι ο καθ' ου η ανάκλησις, απέκτησε κυριότητα, νομήν ή κατοχήν αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως, καθ' όσον αφορά εις την εφαρμογήν των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων περί χορηγήσεως αδειών θέσεως εις κυκλοφορίαν νέων αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως, πάσης κατηγορίας.

Σελ. 208,834
Τεύχος 445-Σελ.82
  
’ρθρ.7.-"Ι.α)Σε περίπτωση που η κατά τα άρθρ. 4, 5 και 6 του παρόντος απώλεια ή ανάκληση άδειας κυκλοφορίας αυτοκινήτου δημόσιας χρήσης αφορά στο 1/2 και πάνω τέτοιας άδειας κυκλοφορίας επιβατηγών αυτοκινήτων δημόσιας χρήσης με έδρα διοικητική μονάδα της περιοχής Αθηνών-Πειραιώς-Περιχώρων και της πόλεως Θεσσαλονίκης (10 χιλιόμετρα από το Λευκό Πύργο), αυτή με απόφαση του οικείου νομάρχη χορηγείται σε φυσικό πρόσωπο που ασκεί το επάγγελμα του οδηγού αυτοκινήτων της κατηγορίας αυτής και που είναι γραμμένο στην οικεία επαγγελματική οργάνωση από την οποία και υποδεικνύεται, ύστερα από σχετικό έγγραφο του οικείου νομάρχη. Για την υπόδειξη του δικαιούχου τάσσεται αποκλειστική προθεσμία ενός (1) μήνα. Εάν η προθεσμία παρέλθει άπρακτη, ο δικαιούχος της πιο πάνω άδειας αναδεικνύεται με κλήρωση μεταξύ των εγγεγραμμένων στις οικείες συνδικαλιστικές οργανώσεις. Επίσης κλήρωση γίνεται και όταν υπάρχουν περισσότερες επαγγελματικές οργανώσεις μεταξύ των υποδεικνυόμενων προσώπων. Η κλήρωση γίνεται ενώπιον επιτροπής την 
οποία συγκροτεί ο οικείος νομάρχης κάθε φορά με απόφασή του.
  β)Η κατά την προηγούμενη περίπτωση άδεια παραχωρείται, εφόσον η απώλεια ή η ανάκλησή της είναι οριστική, υπό την έννοια ότι διαπιστώνεται ότι δεν ασκήθηκαν τα προβλεπόμενα ένδικα μέσα, μέσα στις νόμιμες προθεσμίες ή, σε περίπτωση που αυτά ασκήθηκαν, απορρίφθηκαν".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 10 Νόμ. 1437/1984 (ΦΕΚ Α΄ 59), (κατωτ. σελ. 226,695).
  2.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου ως και αι τοιαύται των εις την αυτήν παράγραφον αναφερομένων άρθρων εφαρμόζονται αναλόγως και επί περιπτώσεων ανακλήσεως ιδανικών μεριδίων επί αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως, πάσης κατηγορίας, γενομένων μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, εφ' όσον διατηρείται η κυριότης των ιδανικών μεριδίων τούτων υπό των ων αφηρέθη η άδεια κυκλοφορίας. Εις τας περιπτώσεις ταύτας αι προθεσμίαι των αυτών άρθρων άρχονται από της χρονολογίας της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος.
  3.Ουδεμία αξίωσις προς αποζημίωσιν δύναται να εγερθή κατά του Ελληνικού Δημοσίου παρά δικαιούχων αδείας κυκλοφορίας ιδανικού μεριδίου αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως, πάσης κατηγορίας, εκ της μη εκδόσεως επ' ονόματί των αδείας κυκλοφορίας, λόγω μη μεταβιβάσεως προς αυτούς παρά των ων αφηρέθη η άδεια, του ιδανικού μεριδίου αυτοκι
  
  
  
  
  

νήτου ως πράγματος δια το χρονικόν διάστημα μέχρις αποκτήσεως υπό τούτων δια του κατά τα προηγούμενα άρθρα καθοριζομένου τρόπου του ιδανικού μεριδίου αυτοκινήτου, εφ' ου δικαιούνται αδείας κυκλοφορίας, δημιουργηθείσαι δε, τυχόν, τοιαύται αξιώσεις μέχρις ενάρξεως ισχύος του παρόντος, θεωρούνται δυνάμει τούτου αποσβεσθείσαι.
  ’ρθρ.8.-Οι συνεχίζοντες την κυκλοφορίαν αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως, πάσης κατηγορίας, μετά την επέλευσιν γεγονότος επαγομένου απώλειαν του παραχωρηθέντος δικαιώματος κατά τας διατάξεις των άρθρ. 1 έως 7 του παρόντος, μη εφωδιασμένου δια νέας αδείας κυκλοφορίας επ' ονόματι των διατηρούντων το δικαίωμα της δι' αυτού εκτελέσεως μεταφορών επί κομίστρω, τιμωρούνται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 458 του Ποινικού Κώδικος.
  ’ρθρ.9.-Αι διατάξεις των άρθρ. 1, 3, 4 και 5 ως και της παρ. 2 του άρθρ. 2 του παρόντος, έχουν εφαρμογήν και επί επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως μετά ή άνευ μετρητού, τεθέντων εν κυκλοφορία κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του Α.Ν. 88/1967, ων οι κάτοχοι έχουν αποβιώσει προ της χρονολογίας ενάρξεως της ισχύος του παρόντος. Όπου εις τας ως άνω διατάξεις αναφέρεται ότι αι εν αυταίς καθοριζόμεναι προθεσμίαι άρχονται από του χρόνου του θανάτου του κατόχου του αυτοκινήτου, δια την εφαρμογήν της διατάξεως του παρόντος άρθρου αι αυταί προθεσμίαι άρχονται από της χρονολογίας ενάρξεως ισχύος τούτου.
  ’ρθρ.10.-Δι' αποφάσεων του επί της Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών Υπουργού καθορίζονται, η εν γένει διαδικασία δια την εφαρμογήν των εν άρθρ. 1 έως 7 του παρόντος οριζομένων, τα δικαιολογητικά, άτινα απαιτούνται δια την έκδοσιν της κατά τα αυτά άρθρα αδείας κυκλοφορίας ως και πάσα ετέρα αναγκαία λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν του παρόντος.
  ’ρθρ.11.-Αι διατάξεις των άρθρ. 1, παρ. και 2, παρ. 1 και 2 του παρόντος έχουν ανάλογον εφαρμογήν και δια τους κτησαμένους ή κτωμένους αιτία κληρονομίας ή λόγω δωρεάς αιτία θανάτου δικαιώματα επί οριστικών μετοχών του Οργανισμού Αστικών Συγκοινωνιών Θεσσαλονίκης (ΟΑΣΘ).
  ’ρθρ.12.-Αι διατάξεις του παρόντος δεν έχουν εφαρμογήν επί τριτρόχων φορτηγών οχημάτων δημοσίας χρήσεως, δι' α ισχύουν αι περί αυτών κείμεναι ειδικαί διατάξεις.
  ’ρθρ.13.-Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα νόμον, ούτινος η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καταργείται.

(Αντί για τη σελ. 208,835(α) Σελ. 208,835(β)
Τεύχος Ζ51-Σελ. 41

91.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1146
	της 29 Απρ./5 Μαΐου 1972 (ΦΕΚ Α΄ 64)
Περί τρόπου μεταβιβάσεως εμπραγμάτων δικαιωμάτων επί αυτοκινήτων οχημάτων και μοτοσυκλεττών.
  ’ρθρ.1.-1.Από της ισχύος του παρόντος δια την εφαρμογήν των διατάξεων περί φορολογίας και μεταβιβάσεως των αυτοκινήτων οχημάτων και μοτοσυκλεττών, την ταξινόμησιν και χορήγησιν των αδειών κυκλοφορίας μετά των αντιστοίχων κρατικών πινακίδων, την άσκησιν ελέγχου επί των αυτοκινήτων οχημάτων κλπ., καθιερούται η τήρησις βιβλιαρίου μεταβολών κυριότητος και κατοχής. Το βιβλιάριον τούτο χορηγείται υπό της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών του Υπουργείου Ναυτιλίας - Μεταφορών και Επικοινωνιών δια των υπ' αυτής εξουσιοδοτημένων περιφερειακών Υπηρεσιών. Των διατάξεων της παρούσης παραγράφου εξαιρούνται τα αυτοκίνητα οχήματα περί ων η παρ. 3 του άρθρ. 4 του Νόμ. 2367/1953 "περί τίτλων κυριότητος, ταξινομήσεως, αδειών κυκλοφορίας και φορολογίας αυτοκινήτων", ως ούτος ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.
  2.Ο τύπος του κατά την προηγουμένην παράγραφον καθιερουμένου βιβλιαρίου, αι ακριβείς διαστάσεις αυτού, το περιεχόμενον τούτου, αι εις αυτό επιβαλλόμεναι καταχωρήσεις ως και πάσα αναγκαία λεπτομέρεια εκδόσεως και τηρήσεως αυτού, καθορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Ναυτιλίας - Μεταφορών και Επικοινωνιών, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως. Δια της αυτής ως άνω αποφάσεως καθορίζονται αι προϋποθέσεις και η διαδικασία χορηγήσεως ως και αντικαταστάσεως του κατά τ' ανωτέρω βιβλιαρίου εις περίπτωσιν απωλείας, φθοράς ή καταστροφής του, ως και αι περιπτώσεις καταθέσεως τούτου εις την οικείαν Υπηρεσίαν Συγκοινωνιών. Δι' έκαστον αυτοκίνητον όχημα ή μοτοσυκλέτταν εκδίδεται εν και μόνον τοιούτον βιβλιάριον, ανεξαρτήτως της υπάρξεως τυχόν πλειόνων του ενός συγκυρίων ή κατόχων αυτού.
  
  
  
Σελ. 208,836(β)
Τεύχος Ζ51-Σελ. 42
  
3.Από της ισχύος του παρόντος καταργείται η υποχρέωσις της καταρτίσεως συμβολαιογραφικού εγγράφου προκειμένης μεταβιβάσεως της κυριότητος επί αυτοκινήτου οχήματος ή μοτοσυκλέττας, και των αδειών κυκλοφορίας αυτών εν γένει, πάσης κατηγορίας και χρήσεως, εκτός εάν εκ της φύσεως της δικαιοπραξίας και εξ άλλων ειδικών διατάξεων απαιτείται έγγραφος συστατικός τύπος.
  ’ρθρ.2.-1.Το εν τω άρθρ. 1 βιβλιάριον μεταβολών εκδίδεται μετά προηγουμένην υποβολήν εις την αρμοδίαν Υπηρεσίαν υπευθύνου δηλώσεως του κυρίου ή κατόχου του οχήματος, εν η αναγράφονται τα χαρακτηριστικά στοιχεία του οχήματος και ότι είναι κύριος και κάτοχος ή απλώς κάτοχος τούτου, γινομένης εν τη τελευταία ταύτη περιπτώσει ειδικής μνείας περί της παρακρατήσεως της κυριότητος, εν όλω ή εν μέρει. Εάν δια το εν τη δηλώσει περιγραφόμενον όχημα δεν έχη εκδοθή άδεια κυκλοφορίας ή έχη εκδοθή τοιαύτη οχήματος ειδικής κατηγορίας, ούτινος προβλέπεται η εισαγωγή ατελώς, υποβάλλεται και πιστοποιητικόν Τελωνείου ή έτερον έγγραφον Δημοσίας Αρχής, εξ ου να προκύπτη ότι έχουν καταβληθή δι' αυτό οι υπό του Νόμου προβλεπόμενοι εισαγωγικοί δασμοί, φόροι και τέλη εν γένει ή ότι συντρέχει νόμιμος λόγος απαλλαγής απ' αυτών. Η δήλωσις αύτη περιεχομένη εις τα στοιχεία του βιβλιαρίου, συντάσσεται υποχρεωτικής κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 105/1959 "περί ατομικής ευθύνης του δηλούντος ή βεβαιούντος", θεωρουμένη δε δια το γνήσιον της 
υπογραφής του δηλούντος, είτε παρ' Αστυνομικής Αρχής είτε παρά της οικείας Υπηρεσίας παρ' ης εκδίδεται το βιβλιάριον, αποκόπτεται εκ του βιβλιαρίου και κρατείται παρά της εκδούσης το βιβλιάριον Υπηρεσίας.
  2.Ο εν γνώσει, δια της κατά την προηγουμένην παράγραφον υποβαλλομένης δηλώσεως, δηλών ψευδή γεγονότα ή αποκρύπτων τ' αληθή, ως και ο υπάλληλος εις την αρμοδιότητα του οποίου υπάγεται η υποβληθείσα εν προκειμένω δήλωσις, παραλείπων εν γνώσει την άμεσον καταμήνυσιν παραβάσεως περί την δήλωσιν ταύτην, τιμωρούνται με τας ποινάς του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 105/1969. ’πασαι αι λοιπαί διατάξεις του άρθρου τούτου του ανωτέρω Ν.Δ/τος, έχουν και εν προκειμένω εφαρμογήν.
  
  
  
’ρθρ.3.-1.Από της ισχύος του παρόντος πάσα, και υφ' οιονδήποτε τύπον καταρτιζομένη συμφωνία περί μεταβιβάσεως της κυριότητος επί αυτοκινήτου οχήματος ή μοτοσυκλέττας, πάσης κατηγορίας και χρήσεως, ολοκλήρου ή ιδανικού μεριδίου, εφωδιασμένου ή μη δι' αδείας κυκλοφορίας και κρατικών πινακίδων, καταχωρίζεται υπό του αρμοδίου οργάνου, περί ου η παρ. 4 του άρθρ. 5 του παρόντος, εις οικείαν θέσιν του κατ' άρθρ. 1 του παρόντος βιβλιαρίου. Εις την θέσιν ταύτην σημειούνται τα στοιχεία των διαδοχικών κυρίων και κατόχων του οχήματος ως και τα ποσοστά της μεταβιβάσεως (μεταβίβασις εξ ολοκλήρου ή κατ' ιδανικόν μερίδιον). Εν περιπτώσει μεταβιβάσεως μόνον της νομής ή κατοχής οχήματος ολοκλήρου ή ιδανικού μεριδίου τούτου με παρακράτησιν της κυριότητος μέχρις αποπληρωμής του υπολοίπου του τιμήματος, γίνεται ειδική περί τούτου μνεία εν τη άνω θέσει του βιβλιαρίου.
  2.Εις την κατά την προηγουμένην παράγραφον καταχώρησιν υπόκειται ωσαύτως και πάσα ετέρα περίπτωσις κτήσεως, ετέρου εμπραγμάτου δικαιώματος επί αυτοκινήτου οχήματος ή μοτοσυκλέττας, εν όλω ή κατ' ιδανικά μέρη.
  "3.Κατ' εξαίρεση των οριζομένων στις προηγούμενες παραγράφους, στο βιβλιάριο μεταβολών του άρθρ. 1 του παρόντος καταχωρίζεται και το ενοχικό δικαίωμα επί αυτοκινήτου ή μοτοσυκλέτας κάθε κατηγορίας και χρήσης, που προέρχεται από σύμβαση χρηματοδοτικής μίσθωσης, εφ' όσον από τον ενδιαφερόμενο μισθωτή η σύμβαση χρηματοδοτικής μίσθωσης του συγκεκριμένου οχήματος έχει καταχωρισθεί απαραιτήτως στο ειδικό δημόσιο βιβλίο του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 1038/1949 "Περί κυρώσεως της από 12 Νοεμ. 1948 και της τροποποιητικής και συμπληρωματικής ταύτης από 15ης Απρ. 1949 συμβάσεως δια γεωργικά και βιομηχανικά δάνεια και περί ειδικών επί των εν λόγω δανείων διατάξεων" (ΦΕΚ 49 Α΄). Στην κατά τα ανωτέρω καταχώρηση στο βιβλιάριο γίνεται απαραιτήτως ειδική μνεία, ότι το αυτοκίνητο ή η μοτοσυκλέτα αποτελούν αντικείμενο χρηματοδοτικής μίσθωσης του Νόμ. 1665/1986 "Περί συμβάσεως χρηματοδοτικής μίσθωσης" (ΦΕΚ 194 Α΄).
  Με απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών καθορίζονται ο τρόπος της κατά τα ανωτέρω καταχώρησης, το περιεχόμενό της, τα απαιτούμενα για την καταχώρηση και την έκδοση της άδειας δικαιολογητικά, ο τρόπος και οι περιπτώσεις διαγραφής της καταχώρησης και ανάκλησης της άδειας κυκλοφορίας, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή της διάταξης αυτής και του Νόμ. 1665/1986".
  Η μέσα σε " " παρ. 3 προστέθηκε από το άρθρ. 17 του Νόμ. 1959/1-5 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 123) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 131/29-8-1991, κατωτ. σελ. 242,8925).
  

3.Η αρμοδία δια την έκδοσιν του βιβλιαρίου και την εν αυτώ καταχώρισιν των μεταβολών των προηγουμένων παραγράφων Αρχή, υποχρεούται όπως γνωστοποιή αμελλητί πάσαν μεταβολήν εις τον αρμόδιον, δια την βεβαίωσιν των τελών κυκλοφορίας, εισφορών και λοιπών φόρων, Οικονομικόν Έφορον. Δι' αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Ναυτιλίας-Μεταφορών και Επικοινωνιών, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, καθορίζονται αι λεπτομέρειαι εφαρμογής των διατάξεων της παρούσης παραγράφου.
  ’ρθρ.4.-1.Επιφυλασσομένων επί συστάσεως προικός ή δωρεάς των ειδικών διατάξεων, περί διαφόρου υπολογισμού των οφειλομένων τελών χαρτοσήμου, δια τας μεταβιβάσεις της κυριότητος επί αυτοκινήτων οχημάτων ή μοτοσυκλεττών υπό αίρεσιν ή άνευ αιρέσεως, καταβάλλονται υπέρ του Δημοσίου τα δια των επομένων διατάξεων του παρόντος άρθρου οριζόμενα αναλογικά και κλιμακωτά πάγια τέλη χαρτοσήμου.
  2.Ως βάσις υπολογισμού των κατά την προηγουμένην παράγραφον αναφερομένων τελών χαρτοσήμου λαμβάνεται:
  α)Δια τα επιβατηγά αυτοκίνητα ως και τας μοτοσυκλέττας πάσης κατηγορίας και χρήσεως, η εις ίππους φορολογήσιμος ισχύς του κινητήρος αυτών.
  β)Δια τα φορτηγά αυτοκίνητα, πάσης κατηγορίας και χρήσεως, το εις τόννους επιτρεπόμενον ανώτατον μικτόν βάρος αυτών και
  γ)Δια τα λεωφορεία, πάσης κατηγορίας και χρήσεως, ο αριθμός των θέσεων καθημένων και ορθίων επιβατών, εξαιρουμένων των τοιούτων του εισπράκτορος και του οδηγού.
  3.Η κατά τα εν τη προηγουμένη παραγράφω φορολογήσιμος ισχύς του κινητήρος, το μικτόν βάρος και ο αριθμός των θέσεων καθημένων και ορθίων επιβατών, λαμβάνονται εκ της αδείας κυκλοφορίας του μεταβιβαζομένου αυτοκινήτου οχήματος ή μοτοσυκλέττας. Προκειμένου περί μεταβιβαζομένων αυτοκινήτων άνευ αριθμού κυκλοφορίας και κρατικών πινακίδων, απόφασις του Υπουργού Ναυτιλίας-Μεταφορών και Επικοινωνιών θέλει καθορίσει τον τρόπον εξευρέσεως των ως ανωτέρω αναφερομένων στοιχείων.
  4.Οι συντελεσταί των, δι' εκάστην μεταβίβασιν της  κυριότητος  επί  αυτοκινήτου  οχήματος  ή   μο-




(Αντί για τη σελ. 208,837(ε) Σελ. 208,837(ζ)
Τεύχος ΙΙ57-Σελ. 11

τοσυκλέττας, εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου αναφερομένων τελών χαρτοσήμου ορίζονται κατά κατηγορίαν αυτοκινήτων οχημάτων ως ακολούθως:
  α)Αυτοκίνητα επιβατηγά ιδιωτικής χρήσεως:
  Δι' ισχύν κινητήρος μέχρι και 4 φορολογησίμων ίππων εις (δραχ. 250) ανά ίππον.
  Δι' ισχύν κινητήρος μεγαλυτέραν των 4 φορολογησίμων ίππων εις (δραχ. 1.000) προσαυξανομένας κατά (100) δραχμάς δι' έκαστον επί πλέον των 4 φορολογησίμων ίππων ισχύος κινητήρος.
  β)Αυτοκίνητα επιβατηγά δημοσίας χρήσεως, μετά ή άνευ μετρητού, εις (δραχ. 120) ανά φορολογήσιμον ίππον.
  γ)Μοτοσυκλέτται, πάσης κατηγορίας και χρήσεως, εις (δραχ. 200) ανά φορολογήσιμον ίππον.
  δ)Αυτοκίνητα φορτηγά, πάσης κατηγορίας και χρήσεως:
  Δια μικτόν βάρος μέχρι και 4 τόννων εις (δραχ. 800) ανά τόννον.
  Δια μικτόν βάρος μεγαλύτερον των 4 τόννων εις (δραχ. 3.200) προσαυξανομένας κατά (300) δραχμάς δι' έκαστον επί πλέον των 4 τόννων μικτού βάρους.
  ς)Λεωφορεία, πάσης κατηγορίας και χρήσεως, εις (δραχ. 250) ανά θέσιν καθημένου επιβάτου και εις (δραχ. 50) ανά θέσιν ορθίου επιβάτου.
  Τα τέλη χαρτοσήμου της παρ. 4 που είχαν διπλασιασθεί με το άρθρ. 23 Νόμ. 12/1975 (τόμ. 28, σελ. 104,281) αυξήθηκαν κατά 200% με το άρθρ. 3 Π.Ν.Π. 4/4 Ιουλ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 146).
 Στη συνέχεια το άρθρ. 3 Π.Ν.Π. 19/19 Ιουλ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 163) όρισε ότι:
  "2.Της κατά την προηγουμένην παράγραφον αυξήσεως του εφ' άπαξ προσθέτου ειδικού τέλους, κατά ποσοστόν 100%, εξαιρούνται:
  α)Τα αυτοκίνητα περί ων το εδαφ. β περίπτ. ββ, γγ, δδ της παρ. 4 του άρθρ. 1 του Νόμ. 363/1976, της προστεθείσης δια της παρ. 2  του άρθρ. 1 της παρούσης.

σελ. 208,838(ζ)
Τεύχος ΙΙ57-Σελ. 12
  
β)Τα αυτοκίνητα, οι κάτοχοι των οποίων εξέδωσαν τραπεζικάς επιταγάς επί των Δημοσίων Ταμείων με το ποσόν του εφ' άπαξ προσθέτου ειδικού τέλους, μέχρι και της 3ης Ιουλ. 1979". Και το άρθρ. 4 της ίδιας πράξεως όρισε ότι:
  "Της κατά το προηγούμενον εδάφιον αυξήσεως εξαιρούνται τα επιβατικά αυτοκίνητα δημοσίας χρήσεως, μετά ή άνευ μετρητού, φορτηγά και λεωφορεία πάσης κατηγορίας και χρήσεως.
  Επιφυλασσομένων των οικείων διατάξεων περί επιβολής ποσοστού εξ 20% των τελών χαρτοσήμου υπέρ ΟΓΑ, ΤΕΒΕ και ΤΑΕ, τα υπέρ οιουδήποτε ετέρου τρίτου προβλεπόμενα εκ των σχετικών περί αυτών διατάξεων έσοδα εκ κρατήσεων, εισφορών τελών, δικαιωμάτων κ.λπ., τα υπολογιζόμενα επί των τελών χαρτοσήμου, εξακολουθούν να υπολογίζωνται επί των τελών χαρτοσήμου άτινα επεβάλλοντο προ της αυξήσεως τούτων δια του άρθρ. 23 του Νόμ. 12/1975" και ισχύουν από 4 Ιουλ. 1979.
  Απαλλάσσονται από τα τέλη χαρτοσήμου οι πωλήσεις φορτηγών αυτοκινήτων από τις βιομηχανίες ή Βιοτεχνίες που κατασκευάζουν ή συναρμολογούν αυτά στο εσωτερικό σύμφωνα με την παρ. 5 άρθρ. 5 Νόμ. 1223/81, (ΦΕΚ Α΄ 340) (κατωτ. αριθ. 140).
  Τα ανωτέρω τέλη χαρτοσήμου παραμένουν στα ίδια άνω ποσά από την παρ. 5 άρθρ. 19 Νόμ. 1882/1990, ΦΕΚ Α΄ 43 (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 51/6-4-1990), (τόμ. 28 σελ. 104,501).
  Ήδη τα τέλη χαρτοσήμου της άνω παρ. 4 διπλασιάστηκαν από την παρ. 2 άρθρ. 7 Νόμ. 1884/1990, ΦΕΚ Α΄ 81, (τόμ. 28, σελ. 104,503). Σύμφωνα δε με την παρ. 3 άνω άρθρ. 7 Νόμ. 1884/1990, η αύξηση των ανωτέρω τελών αρχίζει από την πρώτη του μεθεπόμενου μήνα από τη δημοσίευση του νόμου αυτού στο ΦΕΚ (16 Ιουν. 1990).
  Με την παρ. 4 άρθρ. 18 Νόμ. 2459/18-19 Φεβρ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 17), τόμ. 27 σελ. 194,725, ορίστηκε ότι: "Τα τέλη χαρτοσήμου που ορίζονται από τις διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 4 του ν.δ. 1146/1972 (ΦΕΚ 64 Α), όπως ισχύουν, αυξάνονται κατά 50%. Με την επιφύλαξη των διατάξεων για την επιβολή ποσοστού 20% στα τέλη χαρτοσήμου υπέρ Ο.Γ.Α., Τ.Ε.Β.Ε. και Τ.Α.Ε. τα υπέρ οποιουδήποτε άλλου τρίτου προβλεπόμενα, από τις σχετικές με αυτούς διατάξεις, έσοδα από κρατήσεις, εισφορές, τέλη, δικαιώματα κ.λ.π. που υπολογίζονται στα τέλη χαρτοσήμου, εξακολουθούν να υπολογίζονται στα τέλη χαρτοσήμου στα οποία υπολογίζονταν και πριν από την αύξηση που γίνεται με τις διατάξεις της παραγράφου αυτής". Σύμφωνα δε με την παρ. 5 ίδιου άρθρ. 18 η ισχύς των άνω διατάξεων αρχίζει την πρώτη του μεθεπόμενου μήνα από την δημοσίευση του νόμου αυτού στο ΦΕΚ (19-2-1997).
  
  
  
  
5.Προκειμένου περί μεταβιβάσεως αυτοκινήτου οχήματος δημοσίας χρήσεως, πάσης κατηγορίας, εις ας περιπτώσεις αύτη επιτρέπεται, πλην των υπό της προηγουμένης παραγράφου οριζομένων τελών χαρτοσήμου, καταβάλλεται επί πλέον, υπέρ του Δημοσίου και τέλος χαρτοσήμου οριζόμενον εις ποσοστόν 1,50% επί της αξίας της αδείας κυκλοφορίας τούτου (υπεραξία), κατά τον χρόνον της μεταβιβάσεως. Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και της Ναυτιλίας-Μεταφορών και Επικοινωνιών, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως καθορίζεται δια τον άνω σκοπόν, εκάστοτε η αξία των μεταβιβαζομένων αδειών κυκλοφορίας των αυτοκινήτων οχημάτων ως δημοσίας χρήσεως (υπεραξία), αναλόγως προς τας κρατούσας εν τη αγορά συνθήκας εκμεταλλεύσεως εκάστης κατηγορίας τούτων.
  6.Επί μεταβιβάσεως μεταχειρισμένων αυτοκινήτων οχημάτων ή μοτοσυκλεττών, οιασδήποτε κατηγορίας και χρήσεως, τα κατά την παρ. 4 του παρόντος άρθρου οριζόμενα πάγια τέλη χαρτοσήμου μειούνται κατά 5% δι' έκαστον έτος κυκλοφορίας εν Ελλάδι του μεταβιβαζομένου οχήματος. Η μείωσις αύτη δεν δύναται εν πάση περιπτώσει να υπερβή εν συνόλω τα 75% των προς καταβολήν τελών χαρτοσήμου. Δια τον υπολογισμόν των κατά τα ανωτέρω ετών κυκλοφορίας, ως πρώτον έτος λογίζεται το έτος εντός του οποίου εξεδόθη το πρώτον άδεια κυκλοφορίας δια το αυτοκίνητον εν Ελλάδι.
  "Εξαιρετικώς, επί μεταβιβάσεως αυτοκινήτων οχημάτων ή μοτοσυκλεττών υπό του Κρατικού Οργανισμού Διαχειρίσεως Πλεονάζοντος Συμμαχικού Υλικού (Ο.ΔΙ.Σ.Υ.), το τέλος χαρτοσήμου ορίζεται εις ποσοστόν εξ 1,50% επί του τιμήματος. Εν τη περιπτώσει ταύτη εκδίδεται υπό του Ο.ΔΙ.Σ.Υ. βεβαίωσις ατελώς, εις ην αναγράφεται το τίμημα και παν έτερον στοιχείον απαραίτητον δια την πραγματοποίησιν της μεταβιβάσεως. Η βεβαίωσις αύτη, προκειμένης εφαρμογής των διατάξεων του άρθρ. 5 του παρόντος, αναπληροί την υπό των διατάξεων τούτων προβλεπομένην βεβαίωσιν".
  Το ανωτέρω εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 476/1974 (κατωτ. αριθ. 110).
  7.Προκειμένου περί μεταβιβάσεως ιδανικού μεριδίου επί αυτοκινήτου οχήματος ή μοτοσυκλέττας, τα υπό του παρόντος άρθρου οριζόμενα προς καταβολήν τέλη χαρτοσήμου επιμερίζονται αναλόγως.
  8.Επί πάσης, συμφώνως τω παρόντι Ν.Δ/τι, μεταβιβάσεως κυριότητος, εν όλω ή εν μέρει, επί αυτοκινήτου οχήματος ή μοτοσυκλέττας, ο υπό του άρθρ. 10 παρ. 1 εδάφ. ις΄ του Νόμ. 4114/1960 "περί του   κώδικος    του    Ταμείου   Νομικών"   προβλε-





(Αντί για τη σελ. 208,8381) Σελ. 208,8381(α)
Τεύχος 1263-Σελ. 13

πόμενος πόρος ορίζεται εφεξής εις το 1/2 των κατά τας παρ. 4 και 6 του παρόντος άρθρου υπέρ του Δημοσίου οριζομένων τελών χαρτοσήμου. Ειδικώς, προκειμένου περί αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως, πάσης κατηγορίας, ο πόρος ούτος προσαυξάνεται εισέτι κατά 1% επί του ποσού της αξίας της αδείας κυκλοφορίας (υπεραξίας) του αυτοκινήτου. Δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Δικαιοσύνης, Οικονομικών, Κοινωνικών Υπηρεσιών και Ναυτιλίας-Μεταφορών και Επικοινωνιών ορίζεται ο τρόπος εισπράξεως του πόρου τούτου ως και πάσα εν προκειμένω αναγκαία λεπτομέρεια.

Σελ. 208,8382(α)
Τεύχος 1263-Σελ. 14
  
’ρθρ.5.-1.Επί μεταβιβάσεως δικαιώματος κυριότητος επί αυτοκινήτου οχήματος ή μοτοσυκλέττας δια της καταρτίσεως συμβολαιογραφικού εγγράφου, είτε διότι η κατάρτισις τοιούτου εγγράφου προβλέπεται υπό ειδικής διατάξεως, είτε διότι εις τον τύπον του εγγράφου τούτου οικειοθελώς τα συμβαλλόμενα μέρη υποβάλλονται, απαιτείται, όπως προσκομισθή εις τον συμβολαιογράφον βεβαίωσις του, κατά την παρ. 4 του παρόντος άρθρου, αρμοδίου οργάνου, περί του ύψους των προς καταβολήν τελών χαρτοσήμου του μεταβιβαζομένου οχήματος. Η βεβαίωσις αύτη προσαρτάται εις το καταρτιζόμενον συμβόλαιον, γινομένης ειδικής περί τούτου μνείας εν αυτώ. Μόνον μετά την καταβολήν εις το Δημόσιον Ταμείον των αναλογούντων τελών χαρτοσήμου και εισφορών του μεταβιβαζομένου οχήματος και προσάρτησιν εν τω συμβολαίω του σχετικού γραμματίου καταβολής είναι δυνατή η υπογραφή του συμβολαίου.
  2.Όπου δια την κατάρτισιν συμβολαιογραφικού εγγράφου μεταβιβάσεως δικαιώματος κυριότητος ή ετέρου εμπραγμάτου δικαιώματος επί αυτοκινήτου οχήματος ή μοτοσυκλέττας, απαιτείται εκ του νόμου να λαμβάνεται υπ' όψιν ή να σημειούται εν αυτώ η αξία του οχήματος ως εμπορεύματος, αύτη υπολογίζεται ως το πηλίκον το προκύπτον εκ της διαιρέσεως των κατά τας διατάξεις του παρόντος οριζομένων προς καταβολήν τελών χαρτοσήμου του οχήματος δια συντελεστού ίσου προς τα 0,018 της μονάδος. Καθ' όμοιον τρόπον εξευρίσκεται, η αξία του οχήματος ως εμπορεύματος, δια την υπό του Οικονομικού Εφόρου εφαρμογήν των διατάξεων περί φορολογίας του εισοδήματος.
  "Η ούτως εξευρισκομένη αξία του οχήματος ως εμπορεύματος φορολογείται αυτοτελώς επί συντελεστή 30%, υποβαλλομένης προς τούτο σχετικής δηλώσεως υπό του πωλητού εις τον Οικονομικόν Έφορον αυτού προ της συντάξεως της πράξεως μεταβιβάσεως. Ο αναλογών φόρος καταβάλλεται εις εξ ίσας μηνιαίας δόσεις της πρώτης καταβαλλομένης συν τη υποβολή της δηλώσεως. Η αξία αύτη δύναται να υπαχθή εις φόρον εισοδήματος βάσει των γενικώς εν ισχύι διατάξεων περί φορολογίας εισοδημάτων, εφ' όσον ήθελε συμπεριληφθή μετά των λοιπών εισοδημάτων του φορολογουμένου εις την υποβαλλομένην υπ' αυτού δήλωσιν φορολογίας εισοδήματος, του οικείου οικονομικού έτους, άλλως θεωρείται εξαντληθείσα η φορολογική του υποχρέωσις δια της αυτοτελούς φορολογήσεως ταύτης. Εν τη περιπτώσει ταύτη ο προκύπτων βεβαιωθείς ή καταβληθείς φόρος εισοδήματος εκ της αυτοτελούς φορολογήσεως της αξίας του μεταβιβασθέντος οχήματος ως εμπορεύματος, συμψηφίζεται προς τον οφειλόμενον βάσει της δηλώσεως φόρον κατά την εκκαθάρισιν αυτής υπό του Οικονομικού Εφόρου, το δε 
τυχόν επί πλέον βεβαιωθέν, κατά τα ανωτέρω, ποσόν φόρου εκπίπτεται ή επιστρέφεται, κατά περίπτωσιν".
  
  
  
  
Τα ανωτέρω μέσα σε " " εδάφια προστέθηκαν από την παρ. 3 άρθρ. 7 Νόμ. 1160/1981, ΦΕΚ Α΄ 147 (τόμ. 27, σελ. 196,325). Με την παρ. 5 του ίδιου άρθρου ορίστηκε ότι εφαρμόζονται οι διατάξεις των εδαφίων αυτών από το οικον. έτος 1981 (βλέπε κατωτ. αριθ. 138).
   "Εξαιρείται από την αυτοτελή φορολογία η ωφέλεια, η οποία προκύπτει από τη μεταβίβαση αγροτικού αυτοκινήτου ιδιωτικής χρήσης, το οποίο ανήκει κατά κυριότητα σε φυσικό πρόσωπο που ασκεί γεωργική επιχείρηση. Σ' αυτή την περίπτωση η οικεία δήλωση μεταβίβασης του οχήματος υποβάλλεται χωρίς την καταβολή φόρου εισοδήματος".
  Τα ανωτέρω μέσα σε " " δύο τελευταία εδάφια προστέθηκαν από την παρ. 9 άρθρ. 6 Νόμ. 1473/1984, ΦΕΚ Α΄ 127 (τομ. 27, σελ. 196,361). Σύμφωνα με το άρθρ. 48 του άνω Νομ. 1473/1984 οι διατάξεις των άνω εδαφ. ισχύουν για τα εισοδήματα από 1 Ιαν. 1984.
  Για την απαλλαγή από την άνω φορολογία της πωλήσεως φορτηγών αυτ/των Δ.Χ. βλέπε άρθρ. 55 Νόμ. 1591/1986, ΦΕΚ Α΄ 50, (τόμ. 27 σελ. 194,449).
  Με την παρ. 7 άρθρ. 10 Νόμ. 2579/17-17 Σεπτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 189), κατωτ. σελ. 242,8953 ορίστηκε ότι κατά τη διάρκεια ισχύος του άνω άρθρ. 10 δεν εφαρμόζονται οι διατάξεις του δευτέρου & επομένων αυτού εδαφίων της παρ. 2 άρθρ. 5 του παρόντος Νομ. 1146/1972 για μεταβιβάσεις των αυτοκινήτων οχημάτων της παρ. 2 αυτού του άρθρου.
  3.Αι εκ των κειμένων διατάξεων ισχύουσαι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος απαλλαγαί από της καταβολής των κατά τας διατάξεις του παρόντος τελών χαρτοσήμου διατηρούνται εν ισχύϊ.
  4.Δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Ναυτιλίας-Μεταφορών και Επικοινωνιών, ορίζονται τα της ακυρώσεως των αδειών κυκλοφορίας των μεταβιβαζομένων αυτοκινήτων, αι προϋποθέσεις και η διαδικασία της κατά το άρθρ. 3 του παρόντος καταχωρίσεως και διαγραφής, τα αρμόδια όργανα άτινα θα προσδιορίζουν δι' έκαστον μεταβιβαζόμενον όχημα ή μοτοσυκλέτταν, το ύψος των κατά το άρθρ. 4 του παρόντος οριζομένων τελών χαρτοσήμου, θα βεβαιούν το γνήσιον των υπογραφών των συμβαλλομένων και θα ενεργούν και θεωρούν εκάστην τοιαύτην καταχώρισιν, ως επίσης και η εν γένει διαδικασία, ήτις δέον να τηρήται κατά τους ανωτέρω προσδιορισμούς, καταχωρίσεις και θεωρήσεις.
  5.’νευ της εξ ολοκλήρου καταβολής των αναλογούντων τελών χαρτοσήμου, της καταχωρίσεως κατά τας διατάξεις του παρόντος της σχετικής συμφωνίας περί μεταβιβάσεως ως και της θεωρήσεως των   υπογραφών    των    συμβαλλομένων    μερών





(Αντί για τη σελ. 208,839(ζ) Σελ. 208,839(η)
τεύχος 1263-Σελ. 15

εις το βιβλιάριον μεταβολών, όπου απαιτείται αύτη, δεν επέρχεται η κτήσις δικαιώματος κυριότητος, εν όλω ή εν μέρει, ή ετέρου εμπραγμάτου δικαιώματος επί αυτοκινήτου οχήματος ή μοτοσυκλέττας.
6.Δια την κατά τας διατάξεις του παρόντος καταχώρισιν της σχετικής συμφωνίας περί μεταβιβάσεως της κυριότητος επί του αυτοκινήτου, ως και την θεώρησιν των υπογραφών των συμβαλλομένων μερών, εις το βιβλιάριον μεταβολών απαιτείται επί ποινή ακυρότητος, όπως προσκομισθή εις την αρμοδίαν Δημοσίαν Υπηρεσίαν βεβαίωσις του αρμοδίου Οικονομικού Εφόρου περί καταβολής των τελών κυκλοφορίας αμφοτέρων των εξαμήνων του οικονομικού έτους εντός του οποίου λαμβάνει χώραν η μεταβίβασις, των τυχόν οφειλομένων τελών προηγουμένων εξαμήνων, των οφειλομένων κρατήσεων των Ν.Δ. 2512/1953 "περί διαλύσεως των ΚΤΕΦΑ και ρυθμίσεως του τρόπου εκτυπώσεως, θεωρήσεως, εκδόσεως και ελέγχου των φορτωτικών εγγράφων κατά την μεταφοράν αγαθών δι' αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως", και 3839/1958 "περί φορολογίας των πετρελαιοκινήτων αυτοκινήτων, τροποποιήσεως ενίων διατάξεων της φορολογίας αυτοκινήτων και του Νόμ. 1910/1944 "περί προστασίας πολυτέκνων κλπ." και του Νόμ. 4045/1960 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων φορολογικών νόμων και 
μέτρων αφορώντων τας χερσαίας μεταφοράς, του χαρτοσήμου, ως και των τυχόν οριστικώς βεβαιωθέντων προστίμων". Εις ην περίπτωσιν η μεταβίβασις του αυτοκινήτου πραγματοποιείται εντός του πρώτου εξαμήνου του οικονομικού έτους, ο υπόχρεως δικαιούται εκπτώσεως 10% επί των προκαταβαλλομένων τελών του δευτέρου εξαμήνου.
  ’ρθρ.6.-1.Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος μοναδικήν απόδειξιν της κτήσεως δικαιώματος κυριότητος ή ετέρου εμπραγμάτου δικαιώματος επί αυτοκινήτου οχήματος ή μοτοσυκλέττας εν όλω ή εν μέρει αποτελεί η, κατά τας διατάξεις του παρόντος νόμου και των εις εκτέλεσιν τούτου εκδιδομένων Β.Δ/των και αποφάσεων, γενομένη εγγραφή της σχετικής συμφωνίας εις το δια τούτου καθιερούμενον βιβλιάριον. Η εγγραφή αύτη αποτελεί και τον μοναδικόν τίτλον κτήσεως των ως ανωτέρω 
  
Σελ. 208,840(η)
Τεύχος 1263-Σελ. 16

δικαιωμάτων επί αυτοκινήτων οχημάτων ή μοτυσκλεττών, εξαιρέσει των κυκλοφορούντων ήδη τοιούτων των μη εφωδιασμένων δια του, κατά τας διατάξεις του παρόντος, βιβλιαρίου, ως και των οχημάτων περί ων η παρ. 3 του άρθρ. 4 του Νόμ. 2367/1953 "περί τίτλων κυριότητος, ταξινομήσεως, αδειών κυκλοφορίας και φορολογίας αυτοκινήτων".
  2.Συμφωνίαι δι'ων συνομολογείται εικονικότης των ως άνω εγγραφών αφορωσών εις την κτήσιν ή μεταβίβασιν της κυριότητος αυτοκινήτων οχημάτων ή μοτοσυκλεττών ή άλλων επί τούτων εμπραγμάτων δικαιωμάτων είναι άκυροι. Αι τυχόν εις εκτέλεσιν τοιούτων ακύρων συμφωνιών καταβληθείσαι εκατέρωθεν παροχαί δεν αναζητούνται.
  3.Πάσα ανταπόδειξις κατά του περιεχομένου της περί ης η παρ. 1 του παρόντος άρθρου εγγραφής, αφορώσα εις τα πρόσωπα των συμβληθέντων ή το αντικείμενον ή οιονδήποτε στοιχείον της συμφωνίας είναι απαράδεκτος και δεν λαμβάνεται υπ' όψει επί δικαστηρίου, επιφυλασσομένων των περί ουσιώδους πλάνης, απάτης ή απειλής διατάξεων του Αστικού Κώδικος.




















  
’ρθρ.7.-1.Ουδέν αυτοκίνητον όχημα επιτρέπεται όπως κυκλοφορή εν τη Χώρα, εφ' όσον δεν έχει δεόντως ταξινομηθή παρά του Υπουργείου Ναυτιλίας-Μεταφορών και Επικοινωνιών και δεν έχει εφοδιασθή δι' αδείας κυκλοφορίας και δια πινακίδων αναγνωρίσεως της τελευταίας ενεργηθείσης γενικής απογραφής, ανηρτημένων επί του οχήματος καθ' ον τρόπον ορίζεται υπό του Νόμ. 2367/1953 "περί τίτλων κυριότητος, ταξινομήσεως, αδειών κυκλοφορίας και φορολογίας αυτοκινήτων", ως ούτος ισχύει εκάστοτε. Ουδέν αυτοκίνητον όχημα, πλην των υπό του νόμου προβλεπομένων εξαιρέσεων, δύναται να ταξινομηθή, εφ' όσον τα στοιχεία του κυρίου και κατόχου αυτού δεν έχουν καταχωρηθή προσηκόντως εις το βιβλιάριον μεταβολών της κυριότητος και κατοχής αυτού και δεν έχουν καταβληθή οι βαρύνοντες αυτό φόροι.
  Το εδαφ. α΄ του άρθρ. 7 κατηργήθη δια του άρθρ. 112 Νόμ. 614/1977 (κατωτ. σελ. 262,651)
  "2.Μεταβιβασθέντος, εν όλω ή εν μέρει, αυτοκινήτου οχήματος ή μοτοσυκλέττας, μετ' αριθμού κυκλοφορίας, δια πράξεως εν ζωή του κατόχου αυτών, η άδεια κυκλοφορίας αυτού ακυρούται, μετά ένα μήνα από της ημέρας της μεταβιβάσεως. Επιφυλασσομένης της εφαρμογής των διατάξεων του Νόμ. 722/1977 "περί απλουστεύσεως της διαδικασίας χορηγήσεως των αδειών κυκλοφορίας και μεταβιβάσεως της κυριότητος των αυτοκινήτων οχημάτων και άλλων τινών διατάξεων", τα κατά νόμον όργανα τα οποία συμπράττουν εις πράξιν μεταβιβάσεως αυτοκινήτου οχήματος ή μοτυσυκλέττας συμπληρώνουν την επί της αδείας κυκλοφορίας του μεταβιβασθέντος οχήματος υπάρχουσαν εξής ένδειξιν:
     "ΜΕΤΑΒΙΒΑΣΙΣ
 ΜΕΤΕΒΙΒΑΣΘΗ ΤΗΝ .................................
(αριθ. βιβλιαρίου .........................................)
     ΕΝΤΟΣ ΜΗΝΟΣ ΑΠΟ ΣΗΜΕΡΟΝ Ο ΝΕΟΣ ΚΑΤΟΧΟΣ ΥΠΟΧΡΕΟΥΤΑΙ ΝΑ ΕΦΟΔΙΑΣΘΗ ΔΙΑ ΝΕΑΣ ΑΔΕΙΑΣ.
      Εν ............. τη ............................ 19....
             (Υπογραφή-Σφραγίς Υπηρεσίας)"
  Επιφυλασσομένης της εφαρμογής των διατάξεων του προηγουμένου άρθρου, αι διατάξεις των προηγουμένων εδαφίων έχουν εφαρμογήν και δια τους αιτία κληρονομίας ή λόγω δωρεάς αιτία θανάτου αποκτώντας δικαίωμα επ' αυτοκινήτου οχήματος ή μοτοσυκλέττας. Δια τους παραβάτας των διατάξεων των προηγουμένων εδαφίων, έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 89 του ΚΟΚ. Κατ' εξαίρεσιν δεν απαιτείται άδεια κυκλοφορίας επ' ονόματι του πωλητού, προκειμένου περί οχημάτων, άτινα προ της παρόδου της κατά τ' ανωτέρω μηνιαίας προθεσμίας από της κτήσεως του αυτοκινήτου υπό του πωλητού, ετέθησαν και παρέμειναν εν ακινησία μέχρι της νέας μεταβιβάσεως αυτών, τηρηθείσης της κατά το άρθρ. 22 του Νόμ. 2367/1953 "περί τίτλων κυριότητος, ταξινομήσεως αδειών κυκλοφορίας και φορολογίας αυτοκινήτων".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 Νόμ. 954/3-10 Αυγ. 1979 (κατωτ. αριθ. 132).
  
  
3.Κύριος ή κάτοχος αχρηστευομένου ή καταστρεφομένου ή διαλυομένου οχήματος δέον όπως εντός δέκα ημερών, ειδοποιήση την οικείαν Υπηρεσίαν Συγκοινωνιών περί της επι συμβάσης αχρηστεύσεως ή καταστροφής του οχήματος ή διαλύσεως τούτου εις υλικόν και παραδώση εις την αυτήν ως άνω υπηρεσίαν την άδειαν κυκλοφορίας μετά των πινακίδων αναγνωρίσεως ως και το βιβλιάριον μεταβολών του οχήματος δια την ακύρωσιν του βιβλιαρίου και την ενημέρωσιν του σχετικού μητρώου. Από της τοιαύτης ακυρώσεως εις την οποίαν οφείλει να προβή η οικεία Υπηρεσία Συγκοινωνιών, απαγορεύεται πάσα νέα καταχώρισις μεταβιβάσεως της κυριότητος ή της συστάσεως ετέρου εμπραγμάτου δικαιώματος εις το βιβλιάριον μεταβολών της κυριότητος και κατοχής του οχήματος. Τα εξαρτήματα του ούτως αχρηστευομένου αυτοκινήτου δύνανται να πωληθούν ως ανταλλακτικά.
4.Η δι' οιονδήποτε λόγον έκδοσις αδείας κυκλοφορίας αυτοκινήτου οχήματος ή μοτοσυκλέττας, επιτρέπεται επί τη προσκομίσει, μεταξύ των άλλων απαιτουμένων ενδεχομένως δικαιολογητικών, και του βιβλιαρίου μεταβολών του οχήματος εκδιδομένου επ' ονόματι των αιτούντων την εκδοσιν της αδείας κυκλοφορίας.
  ’ρθρ.8.-1.Κύριοι, νομείς ή κάτοχοι αυτοκινήτων οχημάτων ή μοτοσυκλεττών, μη συμμορφούμενοι προς τας υπό των διατάξεων του παρόντος, προβλεπομένας υποχρεώσεις των, τιμωρούνται κατά τας διατάξεις του άρθρο. 458 του Ποινικού Κώδικος.
  2.Δια των, κατ' εξουσιοδότησιν των άρθρ. 1 παρ. 2 και 5 παρ. 4 εκδιδομένων κανονιστικής υπουργικής αποφάσεως και Β.Δ./τος, δύναται να θεσπίζωνται και ποινικαί κυρώσεις δια παραβάσεις, διατάξεων αυτών επισυρούσας τας ποινάς του άρθρ. 458 του Ποινικού Κώδικος.
  ’ρθρ.9.-Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος καταργούνται: 1)Εκ των διατάξεων του Νόμ. 2367/1953 "περί τίτλων κυριότητος, ταξινομήσεως, αδειών κυκλοφορίας και φορολογίας αυτοκινήτων": α)η παρ. 2 του άρθρ. 1, β)η παρ. 1 του άρθρ. 2, ως αύτη αντικατεστάθη δια του άρθρ. 1 του Νόμ. 3186/1955 "περί τροποποιήσεως της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Νόμ. 2367/1953, "περί τίτλων κυριότητος, ταξινομήσεως, αδειών κυκλοφορίας και φορολογίας αυτοκινήτων" και της παρ. 1 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 3839/1958, γ)η παρ. 2 του άρθρ. 2, ως συνεπληρώθη δια της παρ. 3 του άρθρ.5 του Ν.Δ. 3839/1958, δ)η παρ. 3 του άρθρ. 2 ως αύτη αντικατεστάθη δια της παρ. 4 του Ν.Δ. 3839/1958 και της παρ. 1 του άρθρ. 5 του Α.Ν. 154/1967 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων περί φόρων καταναλώσεως, τελών ψυχαγωγίας και ειδών    Κρατικού    Μονοπωλίου",    ε) η    παρ.    4

(Αντί για τη σελ. 208,8401) Σελ. 208,8401(α)
Τεύχος Η83-Σελ. 31

του άρθρ. 2, ς)η παρ. 5 του άρθρ. 2 ως αύτη συνεπληρώθη δια της παρ. 5 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 3839/1958, ζ)η παρ. 6 του άρθρ. 2 ως συνεπληρώθη δια της παρ. 6 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 3839/1958, η)η παρ.1 του άρθρ. 3 και θ)η παρ. 3 του άρθρ. 3 και 2)πάσα άλλη διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος.
  ’ρθρ.10.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από 1ης Απρ. 1973.

Σελ. 208,8402(α)
Τεύχος Η83-Σελ. 32

92.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ, 	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΣΤ/33427 της 26 Οκτ./1 Νοεμ. 1972
	(ΦΕΚ Β΄ 919)
Περί διαδικασίας και απαιτουμένων δικαιολογητικών χορηγήσεως των, κατ' εφαρμογήν του Ν.Δ. 1061/1971, εκδιδομένων αδειών κυκλοφορίας αυτοκινήτων Δ.Χ.
  Έχοντες υπ' όψιν, το υπ' αριθ. 1061/1971 Ν.Δ/μα "περί διατάξεων τινών αφορωσών εις την μεταβίβασιν αυτοκινήτων Δημοσίας Χρήσεως", αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν, ως κατωτέρω την διαδικασίαν και τα απαιτούμενα κατά περίπτωσιν δικαιολογητικά δια την χορήγησιν των, κατ' εφαρμογήν του ως άνω Ν.Δ/τος, εκδιδομένων αδειών κυκλοφορίας αυτοκινήτων Δημοσίας Χρήσεως.
  1.Έκδοσις αδειών κυκλοφορίας κληρονομιαίων αυτ/των:
  α)Εν περιπτώσει θανάτου κατόχου, οιασδήποτε κατηγορίας αυτοκινήτου Δημοσίας Χρήσεως, οι κληρονόμοι αυτού υποχρεούνται όπως, εντός αποκλειστικής προθεσμίας 6 μηνών, από της επαγωγής εις αυτούς του δικαιώματος, υποβάλουν εις την αρμοδίαν Περιφερειακήν Υπηρεσίαν του Υπουργείου, σχετικήν αίτησιν μεθ' απάντων των απαιτουμένων δικαιολογητικών, δια την έκδοσιν της αδείας κυκλοφορίας επ' ονόματί των.
  Παρερχομένης απράκτου της ως άνω προθεσμίας το δικαίωμα τούτο απόλλυται αυτοδικαίως.
  β)Απαιτούμενα δικαιολογητικά δια την ανανέωσιν της αδείας κυκλοφορίας αυτοκινήτου Δ.Χ. επ' ονόματι των κληρονόμων θανόντος ιδιοκτήτου αυτού.
  Δια την ανανέωσιν της εν λόγω αδείας κυκλοφορίας απαιτείται η υποβολή των κάτωθι δικαιολογητικών:
  1.Του υπό του άρθρ. 1956 του Αστικού Κώδικος προβλεπομένου κληρονομητηρίου περί του κληρονομικού δικαιώματος και της προσηκούσης εις έκαστον κληρονόμον μερίδος. Εις περίπτωσιν μη υπάρξεως κληρονομητηρίου και εφ' όσον εκ της υποβολής των στοιχείων άτινα απαιτούνται δια την έκδοσιν τούτου, δεν καθίσταται δυσχερής η εξακρίβωσις του κληρονομικού δικαιώματος και της προσηκούσης εις έκαστον κληρονόμον μερίδος, η Υπηρεσία δύναται να δεχθή αντί του κληρονομητηρίου την υποβολήν των κάτωθι:
  α)Ληξιαρχικής πράξεως θανάτου.
  β)Επισήμου αντιγράφου της δημοσιευθείσης διαθήκης ή βεβαιώσεως της αρμοδίας Δικαστικής Αρχής περί μη δημοσιεύσεως τοιαύτης.
  γ)Πιστοποιητικού Δήμου ή Κοινότητος περί των κληρονόμων του θανόντος.
  2.Βεβαιώσεως της οικείας Οικονομικής Εφορίας, εξ ης να προκύπτη ότι εδηλώθη το κληρονομηθέν αυτοκίνητον.
  
  
  
3.Υπευθύνου δηλώσεως, κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 105/1969, εις ην θα δηλούται, υπό του αιτούντος κληρονόμου, ότι η διατήρησις του κληρονομηθέντος υπ' αυτού δικαιώματος δεν απαγορεύεται εξ ετέρας ειδικής διατάξεως Νόμου (ασυμβίβαστον).
  4.Των απαιτουμένων, επί απογραφής και ανανεώσεως αδειών κυκλοφορίας τοιούτων αυτοκινήτων λοιπών δικαιολογητικών.
  Επί της εκδιδομένης αδείας κυκλοφορίας αυτοκινήτου επ' ονόματι των κληρονόμων θανόντος ιδιοκτήτου αυτού θα αναγράφηται η φράσις "Μεταβίβασις λόγω κληρονομίας".
  2.Ανανέωσις αδειών κυκλοφορίας αυτοκινήτων, εις εκτέλεσιν σχετικών αποφάσεων παραχωρήσεως απολεσθέντος ή ανακληθέντος δικαιώματος ιδανικού μεριδίου αυτ/του Δημοσίας Χρήσεως.
  α)Οι προς ους η παραχώρησις, δι' αποφάσεως του Περιφερειακού Διοικητού Αττικής και Νήσων ή του οικείου Νομάρχου, κατά περίπτωσιν, απολεσθέντος ή ανακληθέντος δικαιώματος επί ιδανικού μεριδίου αυτ/του Δ.Χ., υποχρεούνται όπως, εντός αποκλειστικής προθεσμίας 4 μηνών από της επιδόσεως εις αυτούς της σχετικής ως άνω αποφάσεως, υποβάλλουν εις την αρμοδίαν Περιφερειακήν Υπηρεσίαν του Υπουργείου, σχετικήν αίτησιν μεθ' απάντων των απαιτουμένων δικαιολογητικών δια την έκδοσιν αδείας κυκλοφορίας επ' ονόματί των.
  Εις περίπτωσιν υπάρξεως διαφωνίας περί την εξαγοράν του ιδανικού μεριδίου του αυτ/του, ως πράγματος, δέον να υποβληθή σχετική αίτησις, εντός της ανωτέρω αναφερομένης προθεσμίας, δια την έκδοσιν της προβλεπομένης αποφάσεως, περί απαλλοτριώσεως αυτού κλπ.
  β)Απαιτούμενα δικαιολογητικά δια την ανανέωσιν της αδείας κυκλοφορίας παραχωρηθέντος ως άνω ιδανικού μεριδίου αυτοκινήτου Δ.Χ.
  1.Εις περίπτωσιν παραχωρήσεως του ως άνω ιδανικού μεριδίου εις συγκληρονόμους ή συνιδιοκτήτας του οχήματος, δια την ανανέωσιν της αδείας ταύτης επ' ονόματί των, απαιτείται η υποβολή των κάτωθι δικαιολογητικών.
  α)Αντιγράφου, της περί παραχωρήσεως αποφάσεως του Περιφ. Διοικητού Αττικής και Νήσων ή του οικείου Νομάρχου, κατά περίπτωσιν.
  β)Εφ' όσον πρόκειται περί αυτ/του κυκλοφορούντος επί τη βάσει ετέρων των εν άρθρ. 1 παρ. 3 του ανωτέρω Ν.Δ/τος, αναφερομένων διατάξεων, βεβαιώσεως της οικείας Οικονομικής Εφορίας περί καταβολής του 1/12 της εισφοράς της υπεραξίας του μεταβιβαζομένου ιδανικού μεριδίου.
  γ)Των απαιτουμένων επί απογραφής και ανανεώσεως των αδειών κυκλοφορίας τοιούτων αυτ/των λοιπών δικαιολογητικών.
  2.Εν περιπτώσει υπάρξεως διαφωνίας, περί την εξαγοράν του ιδανικού μεριδίου του αυτ/του ως πράγματος,     ότε     αύτη    καθορίζεται    δι'    απο-


(Αντί για τις σελ.208,841(α)-208,844) Σελ.208,841(β)
Τεύχος 762-Σελ. 21

φάσεως του Μονομελούς Πρωτοδικείου, κατά την διαδικασίαν του περί ασφαλιστικών μέτρων κεφαλαίου του Κωδ. Πολ. Δικ., δια την έκδοσιν της αδείας κυκλοφορίας των κατά τ' ανωτέρω παραχωρουμένων δι' αποφάσεως ιδανικών μεριδίων, αντί του προβλεπομένου, υπό του Νόμ. 2367/53, τίτλου κυριότητος (συμβολαίου) μεταβιβάσεως των εν λόγω ιδανικών μεριδίων, εις τον προς ον η παραχώρησις, απαιτείται η υποβολή των κάτωθι:
  α)Αντιγράφου της περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως αποφάσεως του Περιφ. Διοικητού Αττικής και Νήσων ή του οικείου Νομάρχου κατά περίπτωσιν.
  β)Αντιγράφου της Δικαστικής αποφάσεως δι' ης καθωρίσθη το τίμημα του ιδανικού μεριδίου, ως πράγματος.
  γ)Αποδεικτικού περί καταβολής του δικαστικώς καθορισθέντος τιμήματος.
  3.Η υπ' αριθ. 4240/5.2.72 απόφασις, επί του αυτού θέματος, καταργείται.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

93.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ, ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ
	ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΣΤ/1633 της 15/23 Ιαν. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 80)
Περί γνωστοποιήσεως των καταρτιζομένων συμφωνιών μεταβιβάσεως εις τον αρμόδιον, δια την βεβαίωσιν των τελών κυκλοφορίας, εισφορών και λοιπών φόρων, Οικονομικόν Έφορον.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Το άρθρ. 3 παρ. 3 του Ν.Δ. 1146/1972.
  2)Την ανάγκην γνωστοποιήσεως των μεταβολών των αυτοκινήτων εις τον αρμόδιον Οικονομ. Έφορον, μετά την κατάργησιν της υποχρεώσεως καταρτίσεως και αποστολής των Συμβολαιογραφικών περιλήψεων, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν ως κατωτέρω την διαδικασίαν γνωστοποιήσεως εις τον αρμόδιον Οικον. Έφορον, των μεταβολών των, καταχωριζομένων εις το βιβλιάριον μεταβολών κυριότητος και κατοχής, συμφωνιών μεταβιβάσεως των αυτ/των και μοτ/των.
  1.Η καταρτιζομένη συμφωνία μεταβιβάσεως του οχήματος, δέον να περιλαμβάνη άπαντα τα, επί της καταργουμένης περιλήψεως συμβολαίου, αναφερόμενα στοιχεία.
  
  
  
Σελ. 208,842(β)
Τεύχος 762-Σελ. 22
  
2.Μετά την καταχώρησιν εν τω βιβλιαρίω της καταρτιζομένης συμφωνίας, αντίγραφον ταύτης αποστέλλεται εντός 5 ημερών, παρά της αρμοδίας Περιφερειακής Υπηρεσίας του ΥΠ.Ν.Μ.Ε., εις τον αρμόδιον, δια την βεβαίωσιν των τελών κυκλοφορίας, εισφορών και λοιπών φόρων, Οικονομικόν Έφορον.
  3.Η αρμοδία Οικονομική Εφορία, βάσει του αποστελλομένου αντιγράφου της καταρτιζομένης συμφωνίας προβαίνει εις ενημέρωσιν του τηρουμένου παρ' αυτή φακέλλου του αυτοκινήτου ή προκειμένου περί καινουργούς εις την κατάρτισιν τοιούτου.
  4.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από 1 Απρ. 1973.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

94.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ, ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ
	ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Κ. 1563/92 της 25 Ιαν./5 Φεβρ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 151)
Περί καθορισμού της αξίας της αδείας κυκλοφορίας (υπεραξία) των μεταβιβαζομένων αυτοκινήτων οχημάτων Δημοσίας χρήσεως πάσης κατηγορίας.
  Καταργήθηκε, όπως είχε τροποποιηθεί με την Ο. 1408/235/1979 (ΦΕΚ Β΄ 1081) αποφ. Υπ. Οικονομικών και Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών, από την παρ. 6 άρθρ. 7 Νόμ. 1160/1981, ΦΕΚ Α΄ 147 (κατωτ. αριθ. 138).











95.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 109
	της 27 Ιαν./6 Φεβρ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 33)
	(Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 41 της 19 Φεβρ. 1973)
Περί καθορισμού όρων, προϋποθέσεων και διαδικασίας καταχωρήσεως πάσης συμφωνίας μεταβιβάσεως της κυριότητος ή κτήσεως ετέρου εμπραγμάτου δικαιώματος επί αυτοκινήτων οχημάτων ή μοτοσυκλεττών εις το βιβλιάριον μεταβολών κυριότητος και κατοχής τούτων ως και περί ακυρώσεως των αδειών κυκλοφορίας αυτών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 5, παρ. 4 του Ν.Δ. 1146/1972 "περί τρόπου μεταβιβάσεως εμπραγμάτων δικαιωμάτων επί αυτοκινήτων οχημάτων και μοτοσυκλεττών".
  2.Τας διατάξεις του άρθρ. 15, παρ. 6 του Νόμ. 2246/1952 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί τελών χαρτοσήμου και άλλων τινών φορολογικών διατάξεων".
  3.Την υπ' αριθ. 825/1972 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί των Οικονομικών και Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
Συμβαλλόμενα μέρη
  ’ρθρ.1.-Κατά την υπογραφήν της συμφωνίας μεταβιβάσεως της κυριότητος επί αυτοκινήτου οχήματος ή μοτοσυκλέττας οι συμβαλλόμενοι παρίστανται αυτοπροσώπως ή δι' αντιπροσώπου των, εφοδιασμένου δι' ειδικού προς τον σκοπόν τούτον συμβολαιογραφικού πληρεξουσίου. Η ταυτότης τούτων αποδεικνύεται δια της επιδείξεως εις το αρμόδιον υπηρεσιακόν όργανον του δελτίου ταυτότητος, ή διαβατηρίου ή και άλλων παρεμφερών δημοσίων εγγράφων.
Προϋποθέσεις καταχωρήσεως συμφωνίας ειςβιβλιάριον
  ’ρθρ.2.-1.Πάσα καταρτιζομένη συμφωνία μεταβιβάσεως της κυριότητος επί αυτοκινήτου οχήματος ή μοτοσυκλέττας καταχωρίζεται εις την οικείαν θέσιν του βιβλιαρίου μεταβολών κυριότητος και κατοχής αποκλειστικώς υπό των κατά το άρθρ. 4 του παρόντος οριζομένων οργάνων.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον συμφωνία είναι καταχωρητέα εις το βιβλιάριον μεταβολών κυριότητος και κατοχής εφ' όσον συντρέχουν, επί πλέον της εν τω προηγουμένω άρθρω αναφερομένης προϋποθέσεως, και αι ακόλουθοι τοιαύται:
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
α)Προκύπτει εκ του αυτού βιβλιαρίου μεταβολών κυριότητος και κατοχής ότι ο "πωλητής" ή οι "πωληταί" του μεταβιβαζομένου κατά κυριότητα αυτοκινήτου οχήματος ή μοτοσυκλέττας είναι κύριοι των επ' αυτού μεταβιβαζομένων ποσοστών. Αν εις την δήλωσιν, βάσει της οποίας εξεδόθη το βιβλιάριον, ή εις προηγουμένην καταχωρισθείσαν συμφωνίαν υφίσταται ένδειξις περί παρακρατήσεως της κυριότητος, η αιτουμένη καταχώρησις της συμφωνίας περί μεταβιβάσεως της κυριότητος του αυτοκινήτου οχήματος ή μοτοσυκλέττας πραγματοποιείται εφ' όσον προσκομισθή δήλωσις, κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 105/1969, του παρακρατήσαντος την κυριότητα ότι ούτος μεταβιβάζει ταύτην.
  β)Ο "πωλητής" ή οι "πωληταί" του μεταβιβαζομένου αυτοκινήτου οχήματος υποβάλουν εις το αρμόδιον όργανον, αν πρόκειται περί μεταβιβαζομένου οχήματος, μετ' αδείας κυκλοφορίας και κρατικών πινακίδων, την άδειαν κυκλοφορίας τούτου εξ ης να προκύπτη:
  αα)Ότι αύτη είναι εν ισχύϊ και έχει εκδοθή επ' ονόματι του "πωλητού" ή των "πωλητών" του μεταβιβαζομένου αυτοκινήτου οχήματος. Προκειμένου περί αυτοκινήτου οχήματος μετ' αριθμού κυκλοφορίας και κρατικών πινακίδων το οποίον ευρίσκεται εν ακινησία, η δε άδεια κυκλοφορίας αυτού μετά των κρατικών πινακίδων είναι κατατεθειμέναι εις την οικείαν Οικονομικήν Εφορίαν προ της παρόδου μηνιαίας προθεσμίας από της προηγουμένης μεταβιβάσεως, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 22 του Νόμ. 2367/1953, αντί της αδείας ταύτης υποβάλλεται βεβαίωσις της οικονομικής ταύτης Εφορίας εξ ης να προκύπτη το γεγονός τούτο. Ομοία βεβαίωσις υποβάλλεται και εις πάσαν περίπτωσιν καθ' ην η άδεια κυκλοφορίας μετά των κρατικών πινακίδων κρατείται υπό άλλης Δημοσίας Αρχής.
  ββ)Ότι, κατά τας ισχυούσας διατάξεις, είναι επιτρεπτή η αιτουμένη μεταβίβασις του αυτοκινήτου οχήματος ή μοτοσυκλέττας μετά του δικαιώματος της αδείας κυκλοφορίας αυτού. Εάν πρόκειται περί περιπτώσεων καθ' ας, κατά τας κειμένας διατάξεις, απαγορεύεται η μεταβίβασις της κυριότητος αυτοκινήτου οχήματος μετά του δικαιώματος κυκλοφορίας αυτού ως δημοσίας ή και ιδιωτικής χρήσεως προ της καταθέσεως των στοιχείων κυκλοφορίας (άδεια και κρατικαί πινακίδες) εις Υπηρεσίαν Συγκοινωνιών υποβάλλεται, αντί της εν λόγω αδείας κυκλοφορίας, βεβαίωσις της οικείας Υπηρεσίας Συγκοινωνιών εξ ης να προκύπτη ότι έλαβε χώραν η κατάθεσις αύτη.
  γ)Προκειμένου περί μεταβιβαζομένου αυτοκινήτου οχήματος μετ' αριθμού κυκλοφορίας, υποβληθή εις το κατά το άρθρ. 4 παρ. 1 του παρόντος υπηρεσιακόν όργανον, κατ' άρθρ. 5 παρ. 6 του Ν.Δ. 1146/1972 , βεβαίωσις του αρμοδίου Οικονομικού Εφόρου, θεωρουμένη και παρά του αρμοδίου Δημοσίου Ταμείου, εξ ης να προκύπτη ότι δια το μεταβιβαζόμενον όχημα κατεβλήθησαν τα τέλη κυκλοφορίας αμφοτέρων των εξαμήνων του οικονομικού έτους     εντός    του      οποίου     λαμβάνει    χώραν

(Μετά την σελ. 208,844) Σελ. 208,845
Τεύχος 486-Σελ. 25

η μεταβίβασις, τα τυχόν οφειλόμενα τέλη προηγουμένων εξαμήνων, κρατήσεις του χαρτοσήμου ως και τα τυχόν οριστικώς βεβαιωθέντα πρόστιμα.
  δ)Υποβληθούν τα σχετικά αποδεικτικά πληρωμής των αναλογούντων τελών χαρτοσήμου και των δικαιωμάτων του Ταμείου Νομικών, κατά τα εν άρθρ. 9 του παρόντος οριζόμενα.
Καταχώρισις συμφωνίας εις βιβλιάριον
  ’ρθρ.3.-Μετά την υποβολήν των κατά το προηγούμενον άρθρον δικαιολογητικών εις το κατά το άρθρ. 4 του παρόντος αρμόδιον όργανον και την διαπίστωσιν υπό τούτου ότι συντρέχουν αι κατά το αυτό άρθρον οριζόμεναι προϋποθέσεις, καταχωρούνται εις το βιβλιάριον μεταβολών κυριότητος και κατοχής και εις την οικείαν θέσιν αυτού τα ακόλουθα:
  α)Τα στοιχεία των αποδεικτικών πληρωμής των τελών χαρτοσήμου και των δικαιωμάτων του Ταμείου Νομικών (αριθμός, χρονολογία εκδόσεως και η εκδούσα το σχετικόν γραμμάτιον Υπηρεσία ή Οργανισμός) ως και το συνολικώς εισπραχθέν ποσόν, δι' εκάστην περίπτωσιν, ως αι ειδικαί περί τούτων στήλαι του βιβλιαρίου μεταβολών κυριότητος και κατοχής του μεταβιβαζομένου αυτοκινήτου προβλέπουν.
  β)Το ονοματεπώνυμον, όνομα πατρός, επάγγελμα και η διεύθυνσις κατοικίας (πόλις, οδός, αριθμός) αμφοτέρων των συμβαλλομένων μερών (πωλητού και αγοραστού). Επί εγγάμων γυναικών σημειούνται και τα στοιχεία του γένους (όνομα και επώνυμον πατρός).
  γ)Τα επί τοις εκατόν ποσοστά κατά τα οποία λαμβάνει χώραν η μεταβίβασις επί του μεταβιβαζομένου αυτοκινήτου οχήματος ή μοτοσυκλέττας (μεταβίβασις κατά 100% ή κατά διάφορον τούτου ποσοστόν) ως και αν το μεταβιβαζόμενον όχημα μεταβιβάζεται ή ου κατά πλήρες δικαίωμα κυριότητος. Εν περιπτώσει μεταβιβάσεως μόνον της χρήσεως αυτοκινήτου οχήματος, παρακρατουμένης της κυριότητος μέχρις αποπληρωμής του τιμήματος, γίνεται περί τούτου ειδική μνεία, εις την ειδικήν στήλην του βιβλιαρίου.
  
  
Σελ. 208,846
Τεύχος 486-Σελ. 26

δ)Τα στοιχεία των εγγράφων εξ ων αποδεικνύεται η ταυτότης των συμβαλλομένων μερών ή των πληρεξουσίων αυτών.
  ε)Η πόλις ένθα λαμβάνει χώραν η μεταβίβασις ως και η χρονολογία καθ' ην ενεργείται η μεταβίβασις αύτη.
  2.Αι κατά την προηγουμένην παράγραφον ενδείξεις και στοιχεία εγγράφονται ευκρινώς άνευ διαγραφών, παρεγγραφών, ξεσμάτων ή ετέρων τοιούτων εξωτερικών ελαττωμάτων. Αι χρονολογίαι και οι αριθμοί εν γένει εγγράφονται ολογράφως και αριθμητικώς. Πάσα αναγκαία διαγραφή μιας ή περισσοτέρων λέξεων ενεργείται κατά τρόπον επιτρέποντα την ανάγνωσιν των διαγραφομένων λέξεων, συγχρόνως δε ο αριθμός τούτων σημειούται εις το περιθώριον και η σημείωσις βεβαιούται ρητώς. Προσθήκαι και διορθώσεις γίνονται μόνον εις το περιθώριον ή όταν το μέγεθος τούτων δεν το επιτρέπη εις το τέλος της πράξεως. Εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις απαιτείται βεβαίωσις. Η βεβαίωσις αύτη, αι εις το περιθώριον της πράξεως γενόμεναι εγγραφαί και τα υστερόγραφα, υπογράφονται υπό των συμβαλλομένων μερών και του συμπράττοντος αρμοδίου δημοσίου οργάνου.
  3.Εις την οικείαν θέσιν του βιβλιαρίου κυριότητος και κατοχής εκάστης εν αυτώ προβλεπομένης συμφωνίας μεταβιβάσεως της κυριότητος και κατοχής αυτοκινήτου οχήματος καταχωρείται μεταγενεστέρως, εφ' όσον συντρέξη περίπτωσις, τυχόν μεταβίβασις εις τον εν τη αυτή συμφωνία αναφερόμενον "αγοραστήν" της παρακρατηθείσης κυριότητος. Την πράξιν ταύτην ενεργούν μόνον τα εν τω επομένω άρθρω αναφερόμενα όργανα τη προσκομίσει υπευθύνου δηλώσεως του πωλητού, κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 105/1969 "περί ατομικής ευθύνης του δηλούντος ή βεβαιούντος", θεωρουμένης δια το γνήσιον της υπογραφής παρ' αστυνομικής ή άλλης αρμοδίας προς τούτο αρχής και εμφαινούσης ότι ούτος μεταβιβάζει και την πρακρατηθείσαν υπ' αυτού κυριότητα εις τον εν τη άνω συμφωνία φερόμενον ως "αγοραστήν" του αυτοκινήτου του.







  
Βεβαίωσις υπογραφών συμβαλλομένων μερών 
Αρμόδια όργανα
  ’ρθρ.4.-1.Η κατά το προηγούμενον άρθρον καταχώρισις ενεργείται υπό οργάνων των νομαρχιακού επιπέδου περιφερειακών Υπηρεσιών της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών του Υπουργείου Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών, ειδικώς προς τούτο οριζομένων εκάστοτε υπό των οικείων Νομαρχών. Ενώπιον των αυτών οργάνων λαμβάνει χώραν εν συνεχεία και η υπογραφή υπό των συμβαλλομένων μερών της άνω καταρτισθείσης συμφωνίας εις τας οικείας θέσεις του βιβλιαρίου μεταβολών κυριότητος και κατοχής. Ειδικώς δια την Υπηρεσίαν Συγκοινωνιών Πρωτευούσης τα κατά τα ανωτέρω όργανα ορίζονται δια πράξεως του προϊσταμένου αυτής μέχρι της εξ ολοκλήρου θέσεως εν ισχύϊ του Ν.Δ. 1147/1972 "περί Διοικήσεως της Μείζονος Πρωτευούσης".
  2.Κάτωθεν της κατά τα ανωτέρω τελειουμένης συμφωνίας μεταβιβάσεως αυτοκινήτου οχήματος ακολουθεί βεβαίωσις του κατά την προηγουμένην παράγραφον οργάνου περί του ότι οι συμβληθέντες υπέγραψαν την συμφωνίαν ενώπιόν του. Εν τέλει της καταχωρίσεως τίθεται η υπογραφή του εν λόγω οργάνου, η σφραγίς της υπηρεσίας εις ην ανήκει τούτο, και τα στοιχεία του ονοματεπωνύμου αυτού.
΄Ετεραι καταχωρίσεις
  ’ρθρ.5.-Εις το βιβλιάριον μεταβολών κυριότητος και κατοχής και εις τας οικείας θέσεις αυτού καταχωρείται και πάσα κτήσις δικαιώματος κυριότητος, εν όλω ή κατ' ιδανικά μέρη, ή ετέρου εμπραγμάτου δικαιώματος, επί αυτοκινήτου οχήματος ή μοτοσυκλέττας, επελθούσα είτε κληρονομικώ δικαιώματι είτε δια συμβολαιογραφικού εγγράφου, όπου απαιτείται η σύνταξις τοιούτου εγγράφου κατ' επιταγήν ειδικής διατάξεως νόμου ή οσάκις καταρτίζεται τοιούτον έγγραφον οικειοθελώς υπό των συμβαλλομένων μερών. Ωσαύτως εν τω βιβλιαρίω καταχωρίζεται και πάσα ετέρα περίπτωσις μεταβολής καθ' οιονδήποτε τρόπον, των εν τω βιβλιαρίω και τη αδεία κυκλοφορίας αυτοκινήτου οχήματος αναφερομένων στοιχείων του κυρίου ή του κατόχου αυτού. Αι τοιαύται καταχωρίσεις ενεργούνται, μερίμνη του αποκτώντος αντίστοιχον τοιούτον δικαίωμα, υπό του κατά το προηγούμενον άρθρον οριζομένου οργάνου, άνευ της συμπράξεως των ενδιαφερομένων μερών ή των κληρονομικώ δικαιώματι κτωμένων δικαίωμα κυριότητος επί του αυτοκινήτου οχήματος ή μοτοσυκλέττας, τη υποβολή μόνον 
των σχετικών εγγράφων εξ ων αποδεικνύεται η επελθούσα κτήσις δικαιώματος κυριότητος επί του αυτοκινήτου οχήματος ή μοτοσυκλέττας, ολοκλήρου ή κατ' ιδανικόν μερίδιον. Κατά τα λοιπά ως προς τας καταχωρίσεις ταύτας εφαρμόζονται αι διατάξεις του παρόντος.
  
  

Αντίγραφα καταρτιζομένης συμφωνίας
  ’ρθρ.6.-1.Εκάστη καταχωριζομένη εις το βιβλιάριον μεταβολών συμφωνία συντάσσεται εις τριπλούν. Το πρωτότυπον της συμφωνίας ταύτης παραμένει εις την οικείαν θέσιν του βιβλιαρίου μεταβολών, τα δε δύο αντίγραφα αυτής κρατούνται παρά του οργάνου του βεβαιώσαντος τας υπογραφάς των συμβληθέντων, προς ενημέρωσιν των οικείων Υπηρεσιών Συγκοινωνιών και Οικονομικών Εφοριών, κατά τα εν άρθρ. 11 του παρόντος οριζόμενα.
  2.Πάσαι αι αφορώσαι έκαστον αυτοκίνητον όχημα συμφωνίαι μεταβιβάσεως αυτού ή κτήσεως ετέρου εμπραγμάτου δικαιώματος καταχωρούνται εν τω αυτώ βιβλιαρίω.
’κυροι συμφωνίαι
  ’ρθρ.7.-Εάν συμφωνία μεταβιβάσεως αυτοκινήτου οχήματος εκηρύχθη άκυρος δια τελεσιδίκου δικαστικής αποφάσεως, επιμελεία του επιτυχόντος διαδίκου σημειούται τούτο υπό του κατά την παρ. 1 του άρθρ. 4 του παρόντος αρμοδίου οργάνου εις το περιθώριον της καταχωρισθείσης ταύτης συμφωνίας εις το βιβλιάριον μεταβολών κυριότητος και κατοχής, ενημερουμένης αμελητί της τε οικείας Υπηρεσίας Συγκοινωνιών και Οικονομικής Εφορίας.
Ακύρωσις αδειών μεταβιβασθέντων
αυτοκινήτων οχημάτων
  Ενημέρωσις ενδιαφερομένων Υπηρεσιών
  ’ρθρ.8.-1.Μετά την, κατά τας διατάξεις του παρόντος, περαίωσιν της καταχωρίσεως της σχετικής συμφωνίας εις το βιβλιάριον μεταβολών κυριότητος και κατοχής επί αυτοκινήτου οχήματος ή μοτοσυκλέττας, δι' ο έχει χορηγηθή άδεια κυκλοφορίας, υπό του αρμοδίου οργάνου της Υπηρεσίας Συγκοινωνιών του συμπράξαντος εις την γενομένην μεταβίβασιν και προ της επιστροφής εις τους ενδιαφερομένους του βιβλιαρίου και της αδείας κυκλοφορίας, επί της αδείας κυκλοφορίας αυτού και εις αμφοτέρας τας πλευράς ταύτης τίθεται η ακόλουθος ένδειξις δι' ειδικής σφραγίδος:
  ΑΚΥΡΟΣ
ΜΕΤΕΒΙΒΑΣΘΗ ΤΗΝ .............................
(αριθ. βιβλιαρίου ......................................
ΕΝΤΟΣ ΜΗΝΟΣ ΑΠΟ ΣΗΜΕΡΟΝ Ο ΝΕΟΣ ΚΑΤΟΧΟΣ ΥΠΟΧΡΕΟΥΤΑΙ ΝΑ ΕΦΩΔΙΑΣΘΗ ΔΙΑ ΝΕΑΣ ΑΔΕΙΑΣ.
Εν ............τη ......... 19...
ΥΠΟΓΡΑΦΗ-ΣΦΡΑΓΙΣ ΥΠΗΡΕΣΙΑΣ






(Μετά την σελ. 208,846) Σελ. 208,847
Τεύχος 486-Σελ. 27
  
Κάτωθεν της ανωτέρω ενδείξεως τίθεται η υπογραφή και τα στοιχεία του ονοματεπωνύμου του ως άνω οργάνου της Υπηρεσίας Συγκοινωνιών ως και η υπηρεσιακή σφραγίς της Υπηρεσίας ταύτης.
  2.Εις ας περιπτώσεις κατεχωρήθη εις το βιβλιάριον συμφωνία μεταβιβάσεως της κυριότητος αυτοκινήτου οχήματος ή μοτοσυκλέττας δι' ο καίτοι έχει χορηγηθή άδεια κυκλοφορίας κατά τας διατάξεις του Νόμ. 2367/1953 δεν υπεβλήθη αύτη εις το κατ' άρθρ. 4 παρ. 1 του παρόντος όργανον, συνεπεία συνδρομής των προϋποθέσεων του τελευταίου εδαφίου της υποπεριπτ. αα΄ περίπτ. β΄ παρ. 2 άρθρ. 2 του παρόντος, ειδοποιείται εγγράφως, υπό της Υπηρεσίας Συγκοινωνιών εις ην ανήκει το συμπράξαν εις την γενομένην μεταβίβασιν όργανον, η κρατούσα ταύτην Δημοσία Αρχή όπως αύτη προβή εις την ακύρωσίν της.
Καταβλητέα τέλη χαρτοσήμου
Αρμόδια όργανα προσδιορισμού αυτών
  ’ρθρ.9.-1.Δια τον υπολογισμόν των οφειλομένων τελών χαρτοσήμου και των δικαιωμάτων υπέρ του Ταμείου Νομικών εφ' εκάστης μεταβιβάσεως της κυριότητος επί αυτοκινήτου οχήματος ή μοτοσυκλέττας, εν όλω ή κατ' ιδανικόν μερίδιον, και της αδείας κυκλοφορίας αυτού εν γένει έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 1146/1972.
  2.Αναλόγως της κατηγορίας, της χρήσεως και του έτους κυκλοφορίας εν Ελλάδι εκάστου μεταβιβαζομένου αυτοκινήτου οχήματος και επί τη βάσει των κατά την προηγουμένην παράγραφον αναφερομένων στοιχείων, προσδιορίζονται τα προς καταβολήν αναλογικά και κλιμακωτά πάγια τέλη χαρτοσήμου, κατ' άρθρ. 4 του Ν.Δ. 1146/1972.
  3.Οι κατά την προηγουμένην παράγραφον προσδιορισμοί δι' έκαστον μεταβιβαζόμενον όχημα ενεργούνται υπό οργάνων των επί νομαρχιακού επιπέδου Περιφερειακών Υπηρεσιών της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών του Υπουργείου Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών, ειδικώς προς τούτο οριζομένων εκάστοτε υπό των οικείων Νομαρχών. Προς τον σκοπόν τούτον, ως και δια την εφαρμογήν των διατάξεων των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 1146/1972 τα εν λόγω όργανα χορηγούν εις πάντα αιτούντα συμπεπληρωμένον το κατωτέρω ειδικόν σημείωμα δεόντως ηλεγμένον και θεωρημένον υπ' αυτών:
Σελ. 208,848
Τεύχος 486-Σελ. 28
  

ΕΙΔΙΚΟΝ ΣΗΜΕΙΩΜΑ
Περί των καταβλητέων τελών χαρτοσήμου και των αναλογούντων δικαιωμάτων υπέρ του Ταμείου Νομικών λόγω της μεταβιβάσεως της κυριότητος του κατωτέρω αυτοκινήτου οχήματος.
  Ονοματεπώνυμον πωλητού .........................
  Ονοματεπώνυμον αγοραστού .......................
  Αριθμός κυκλοφορίας μεταβιβαζομένου αυτ/του.....................................................
  Εργοστάσιον κατασκευής ...........................
  Αριθμοί σειράς, πλαισίου και κινητήρος ..........
  Κατηγορία .............................................
  Χρήσις .................................................
  Μεταβιβαζόμενα ποσοστά ............................
  Αναλογούντα τέλη χαρτοσήμου ......................
  Αναλογούντα δικαιώματα υπέρ Ταμείου Νομικών.........................................................
Καταβολή τελών χαρτοσήμου
και δικαιωμάτων Ταμείου Νομικών
  ’ρθρ.10.-Τα κατά το προηγούμενον άρθρον προσδιοριζόμενα τέλη χαρτοσήμου δια τας μεταβιβάσεις της κυριότητος επί αυτοκινήτου οχημάτων ή μοτοσυκλεττών εισπράττονται εξ ολοκλήρου δι' αποδεικτικού πληρωμής του Δημοσίου Ταμείου, τα δε δικαιώματα του Ταμείου Νομικών κατά τα υπό του, κατ'εξουσιοδότησιν του άρθρ. 4, παρ. 8 του Ν.Δ. 1146/1972, εκδοθησομένου Β.Δ/τος ορισθησόμενα. Εις το αποδεικτικόν πληρωμής, εκτός των άλλων υπηρεσιακών ενδείξεων, μνημονεύονται υποχρεωτικώς και τα ακόλουθα στοιχεία:
  α)Το ονοματεπώνυμον του καταβάλλοντος τα ως άνω τέλη χαρτοσήμου πωλητού ή αγοραστού κατά περίπτωσιν. Προκειμένου περί νομικού προσώπου αναγράφεται η επωνυμία και η έδρα αυτού.
  β)Ο αριθμός κυκλοφορίας του μεταβιβαζομένου αυτοκινήτου η χρήσις (ιδιωτική ή δημοσία) και η κατηγορία (λεωφορείον, επιβατηγόν, μοτοσυκλέττα κλπ.) αυτού. Επί αυτοκινήτου οχήματος μη φέροντος αριθμόν κυκλοφορίας σημειούται το εργοστάσιον κατασκευής και οι αριθμοί σειράς πλαισίου και κινητήρος αυτού.
  γ)Το εισπραχθέν τέλος χαρτοσήμου.









Τύχη υποβληθέντων δικαιολογητικών
  ’ρθρ.11.-1.Το αποδεικτικόν πληρωμής, εξ ου αποδεικνύεται η καταβολή των αναλογούντων τελών χαρτοσήμου, ως και των δικαιωμάτων του Ταμείου Νομικών, η κατ' άρθρ. 2 παρ. 2 περίπτ. γ΄ βεβαίωσις Οικονομικού Εφόρου και η κατ' άρθρ. 2 παρ. 2 περίπτ. α΄ του παρόντος δηλωσις περί μεταβιβάσεως της παρακρατηθείσης κυριότητος, εκάστης συνταχθείσης και καταχωρισθείσης εν τω βιβλιαρίω συμφωνίας μεταβιβάσεως της κυριότητος επί αυτοκινήτου οχήματος ή μοτοσυκλέττας ως και αντίγραφον της συμφωνίας ταύτης, παραμένουν εις την αρμοδίαν Υπηρεσίαν Συγκοινωνιών. Τα έγγραφα ταύτα, εφ' όσον μεν αφορούν μεταβιβασθέν αυτοκίνητον όχημα μετ' αριθμού κυκλοφορίας τίθενται εις τον αντίστοιχον τηρούμενον δι' αυτό φάκελλον, εφ' όσον δε αφορούν τοιούτον άνευ αριθμού κυκλοφορίας φυλάσσονται εις ειδικόν φάκελλον, τοποθετούμενα κατά σειράν του αύξοντος αριθμού του βιβλιαρίου μεταβολών κυριότητος και κατοχής.
  2.Το εναπομένον αντίγραφον της καταρτισθείσης συμφωνίας μεταβιβάσεως αυτοκινήτου οχήματος διαβιβάζεται εις τον αρμόδιον Οικονομικόν Έφορον δια την βεβαίωσιν των τελών κυκλοφορίας του περί ου η συμφωνία μεταβιβάσεως αυτοκινήτου οχήματος και δια πάσαν τυχόν ετέραν φορολογικήν χρήσιν.
Χορήγησις αντιγράφων ή αποσπασμάτων
βιβλιαρίου μεταβολών
  ’ρθρ.12.-Παν πρόσωπον έχον έννομον συμφέρον δικαιούται να λαμβάνη παρά της οικείας Υπηρεσίας Συγκοινωνιών αντίγραφα ή αποσπάσματα των κεχωρισμένων στοιχείων του βιβλιαρίου.
  Εις τον επί της Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.
  ’ρθρ.13.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από 1ης Απρ. 1973.

96.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ, 	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΣΤ/3365 της 1/7 Φεβρ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 166)
Περί καθορισμού τύπου βιβλιαρίου μεταβολών κυριότητος και κατοχής αυτοκινήτων οχημάτων και μοτοσυκλεττών, των επιβαλλομένων εις αυτό καταχωρίσεων, ως και του τρόπου εξευρέσεως στοιχείων των μεταβιβαζομένων αυτοκινήτων οχημάτων ή μοτοσυκλεττών, δια την καταβολήν υπέρ του Δημοσίου των υπό του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 1146/1972 οριζομένων τελών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Το υπ' αριθ. 1146/1972 Ν.Δ/μα "περί τρόπου μεταβιβάσεως εμπραγμάτων δικαιωμάτων επί αυτοκινήτων οχημάτων και μοτοσυκλεττών".
  
  
  
  
2.Την ανάγκην καθορισμού των λεπτομερειών εκδόσεως και τηρήσεως του προβλεπομένου βιβλιαρίου μεταβολών κυριότητος και κατοχής των αυτ/των οχημάτων και μοτ/των και εξευρέσεως στοιχείων των μεταβιβαζομένων τοιούτων οχημάτων, δια την καταβολήν υπέρ του Δημοσίου των υπό του άρθρ. 4 του ως άνω Ν.Δ/τος οριζομένων τελών, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν ως κατωτέρω τον τύπον του βιβλιαρίου μεταβολών κυριότητος και κατοχής αυτ/των οχημάτων και μοτ/των και τας λεπτομερείας εκδόσεως και τηρήσεως αυτού, ως και τον τρόπον εξευρέσεως των απαιτουμένων στοιχείων δια την καταβολήν υπέρ του Δημοσίου των υπό του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 1146/1972 οριζομένων τελών.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  1.Τύπος-διαστάσεις και περιεχόμενον βιβλιαρίου.
  Το βιβλιάριον αποτελείται εκ φύλλων 14 και σελίδων 28 (εκτός εξωφύλλου) και είναι διαστάσεων 15 εκατ.x21 εκατ.
  Εις το εξώφυλλον αναγράφεται ο τίτλος της εκδούσης αυτό Υπηρεσίας, σχετικαί οδηγίαι περί της τηρήσεως αυτού και των επιβαλλομένων εις αυτό καταχωρίσεων, ως και ο αύξων αριθμός αυτού.
  Το εσωτερικόν του βιβλιαρίου αποτελείται εκ των κάτωθι:
  α)Εκ δύο εντύπων (φύλλων) υπευθύνων δηλώσεων.
  β)Εξ ενός εντύπου (φύλλου) εις ο αναγράφονται τα γενικά στοιχεία του οχήματος.
  γ)Εκ 10 φύλλων, επικυρώσεως συμφωνίας μεταβιβάσεως, αντιστοιχούντων εις δέκα καταχωρίσεις.
  δ)Εξ ενός φύλλου δια λοιπάς καταχωρίσεις.
  2.Αρχική έκδοσις βιβλιαρίου.
  α)Δια την έκδοσιν ή ανανέωσιν της αδείας κυκλοφορίας αυτ/του οχήματος ή μοτ/τας απαιτείται η ύπαρξις του προβλεπομένου βιβλιαρίου μεταβολών κυριότητος και κατοχής αυτού.
  β)Δια τον εφοδιασμόν, δια του προβλεπομένου ως άνω βιβλιαρίου, κατόχου οχήματος, ούτινος έχει εκδοθή άδεια κυκλοφορίας επ' ονόματί του, προ της ημερομηνίας ισχύος του Ν.Δ. 1146/1972 (1.4.1973), απαιτείται η συμπλήρωσις και η υπογραφή του εντύπου της υπευθύνου δηλώσεως, εις διπλούν.
  Προκειμένου περί αυτ/του ειδικής κατηγορίας, εισαχθέντος ατελώς, εκτός της ανωτέρω δηλώσεως, υποβάλλεται και πιστοποιητικόν Τελωνείου ή έτερον έγγραφον Δημοσίας Αρχής, εξ ου να προκύπτη ότι έχουν καταβληθή δι' αυτό οι υπό του νόμου προβλεπόμενοι εισαγωγικοί δασμοί και φόροι εν γένει ή ότι συντρέχει νόμιμος λόγος απαλλαγής απ' αυτών.










(Μετά την σελ. 208,848) Σελ. 208,849
Τεύχος 486-Σελ. 29
  
γ)Δια τον εφοδιασμόν, δια του εν λόγω βιβλιαρίου, κατόχου οχήματος, προ της 1.4.1973, ούτινος δεν έχει εκδοθή εισέτι άδεια κυκλοφορίας επ' ονόματί του, απαιτείται η συμπλήρωσις και υπογραφή του εντύπου της υπευθύνου δηλώσεως, εις διπλούν, ως και η υποβολή του εκδοθέντος επ' ονόματί του, βάσει της καταργηθείσης διατάξεως του Νόμ. 2367/1953, τίτλου κυριότητος (περιλήψεως συμβολαίου ή πιστ. τελωνείου).
  Εάν πρόκειται περί αυτ/του οχήματος ειδικής κατηγορίας, εισαχθέντος ατελώς, απαιτείται και η υποβολή του προβλεπομένου ως άνω πιστ. Τελωνείου ή ετέρου εγγράφου Δημοσίας Αρχής.
  δ)Δια τον εφοδιασμόν δια του βιβλιαρίου τούτου, κατόχου οχήματος, άνευ αριθμού κυκλοφορίας, μετά την ημερομηνίαν ισχύος του Ν.Δ. 1146/1972 (1.4.1973), εκτός της συμπληρώσεως και υπογραφής του εντύπου της υπευθύνου δηλώσεως, εις διπλούν, απαιτείται και η υποβολή πιστ. Τελωνείου ή ετέρου εγγράφου Δημοσίας Αρχής, εξ ου να προκύπτη ότι έχουν καταβληθή δι' αυτό οι υπό του νόμου προβλεπόμενοι εισαγωγικοί δασμοί, φόροι και τέλη εν γένει ή ότι συντρέχει νόμιμος λόγος απαλλαγής απ' αυτών.
  ε)Δια την αρχικήν έκδοσιν του βιβλιαρίου, εις περίπτωσιν κτήσεως δικαιώματος κυριότητος εν όλω ή κατ' ιδανικά μέρη ή ετέρου εμπραγμάτου δικαιώματος επί αυτ/του οχήματος ή μοτ/τας εφοδιασμένου ή μη δι' αδείας κυκλοφορίας και κρατικών πινακίδων, επελθούσα είτε κληρονομικώ δικαιώματι είτε δια συμβολαιογραφικού εγγράφου, ως και εις πάσαν ετέραν περίπτωσιν κτήσεως κυριότητος ή μεταβολής καθ' οιονδήποτε τρόπον των εν τη αδεία κυκλοφορίας αυτ/του οχήματος ή μοτ/τας αναφερομένων στοιχείων του κυρίου ή κατόχου αυτού, απαιτείται η συμπλήρωσις και υπογραφή του εντύπου της υπευθύνου δηλώσεως, εις διπλούν, παρά του κατόχου του οχήματος και η υποβολή των σχετικών εγγράφων εξ ων αποδεικνύεται η επελθούσα κτήσις της κυριότητος ή μεταβολή των εν τη αδεία κυκλοφορίας αναφερομένων στοιχείων αυτού.
  Προκειμένου περί οχήματος, άνευ αριθμού κυκλοφορίας ή τοιούτου εφωδιασμένου δι' αδείας κυκλοφορίας και κρατικών πινακίδων εισαχθέντος ατελώς, απαιτείται και η υποβολή του προβλεπομένου ως άνω πιστ. Τελωνείου ή ετέρου εγγράφου Δημοσίας Αρχής.
  ς)Τα υποβαλλόμενα δικαιολογητικά δια την έκδοσιν του εν λόγω βιβλιαρίου, εφ' όσον μεν αφορούν αυτ/τον όχημα ή μοτ/ταν μετ' αριθμού κυκλοφορίας, τίθενται εις τον αντίστοιχον φάκελλον του οχήματος, εφ' όσον δε αφορούν τοιούτον άνευ αριθμού κυκλοφορίας φυλάσσονται εις ειδικόν φάκελλον τοποθετούμενα κατά σειράν του αύξοντος αριθμού του βιβλιαρίου.
  
  
Σελ. 208,850
Τεύχος 486-Σελ. 30

3.Επιβαλλόμεναι καταχωρίσεις καταρτιζομένων συμφωνιών κλπ.
  α)Εις το βιβλιάριον μεταβολών κυριότητος και κατοχής αυτ/των οχημάτων και μοτ/των και εις την οικείαν θέσιν, επικυρώσεως συμφωνίας μεταβιβάσεως, καταχωρίζεται:
  1)Η καταρτιζομένη συμφωνία μεταβιβάσεως της κυριότητος νομής ή κατοχής οχήματος ή μοτ/τας ολοκλήρου ή ιδανικού μεριδίου, άνευ καταρτίσεως συμβολαιογραφικού εγγράφου.
  2)Η κτήσις δικαιώματος κυριότητος εν όλω ή κατ' ιδανικά μέρη ή ετέρου εμπραγμάτου δικαιώματος επί αυτ/του οχήματος ή μοτ/τας, επελθούσα είτε κληρονομικώ δικαιώματι είτε δια συμβολαιογραφικού εγγράφου.
  3)Πάσα ετέρα περίπτωσις κτήσεως κυριότητος ή μεταβολής καθ' οιονδήποτε τρόπον των εν τη αδεία κυκλοφορίας αυτ/του οχήματος ή μοτ/τας αναφερομένων στοιχείων του κυρίου και κατόχου αυτού.
  β)Αι ως άνω καταχωρίσεις λαμβάνουν χώραν κατά τα, υπό του, κατ' εξουσιοδότησιν του άρθρ. 5 παρ. 4 του Ν.Δ. 1146/1972, εκδοθησομένου Β.Δ/τος, ορισθησόμενα και εφ' όσον έχει εκδοθή, προηγουμένως, βιβλιάριον του οχήματος, άλλως εφαρμόζονται τα υπό της παρ. 2 της παρούσης οριζόμενα, δια την αρχικήν έκδοσιν τοιούτου.
  Προκειμένου περί καταχωρίσεως καταρτιζομένης συμφωνίας μεταβιβάσεως αυτ/του Δ.Χ., απαιτείται η υποβολή μεταξύ των άλλων και πιστοποιητικού του Ταμείου Συντάξεως Αυτοκινητιστών (Τ.Σ.Α.), εξ ου να αποδεικνύεται η επαγγελματικότης (ιδιότης επαγγελματίου αυτ/στού) του αγοραστού αυτού.
  γ)Τα υποβαλλόμενα δικαιολογητικά δια την πραγματοποίησιν των ως άνω καταχωρίσεων, εφ' όσον μεν αφορούν όχημα μετ' αριθμού κυκλοφορίας τίθενται εις τον αντίστοιχον φάκελλον του οχήματος, εφ' όσον δε αφορούν τοιούτον άνευ αριθμού φυλάσσονται εις ειδικόν φάκελλον, τοποθετούμενα κατά σειράν του αύξοντος αριθμού του βιβλιαρίου κατά τα ειδικώτερον ορισθησόμενα υπό του προαναφερθέντος Β.Δ/τος.
  
  
  
  
  
  
  
  

  
4.Τρόπος συντάξεως (συμπληρώσεως) εντύπων βιβλιαρίου.
  "α.Η υπεύθυνη δήλωση συντάσσεται εις διπλούν υποχρεωτικά παρά του κατόχου ή κατόχων του οχήματος, κατά τις διατάξεις του άρθρ. 8 του Νόμ. 1599/86 θεωρούμενης της υπογραφής του δηλούντος από κάθε Αστυνομική, Δημόσια, Δημοτική αρχή ή οργάνου της Υπηρεσίας".
  Η περίπτ. α΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 της 20726/1809/15-17 Μαΐου 1989, (ΦΕΚ Β΄ 367), απόφ. Υπ. Μεταφ. και Επικοινωνιών.
  Εις αυτήν αναγράφονται τα χαρακτηριστικά στοιχεία του οχήματος και ότι ο δηλών είναι κύριος και κάτοχος ολοκλήρου ή ποσοστού του οχήματος ή απλώς κάτοχος τούτου, γενομένης ειδικής μνείας περί παρακρατήσεως της κυριότητος.
  Το εν φύλλον μετά την συμπλήρωσίν του, υπογραφήν του και χαρτοσήμανσίν του δια δεκαδράχμου χαρτοσήμου, αποκόπτεται και τίθεται μετά των λοιπών δικαιολογητικών, εφ' όσον μεν αφορά αυτ/τον όχημα μετ' αριθμού κυκλοφορίας εις τον αντίστοιχον φάκελλον του αυτ/του, εφ' όσον δε αφορά τοιούτον άνευ αριθμού κυκλοφορίας φυλάσσεται κατά σειράν του αύξοντος αριθμού του βιβλιαρίου.
  Το έτερον φύλλον, θεωρούμενον αντίγραφον, παραμένει εις το βιβλιάριον.
  Υπό του παραλαμβάνοντος την δήλωσιν υπαλλήλου δεν θα γίνεται ουσιαστικός έλεγχος των αναγραφομένων επ' αυτής στοιχείων των άνευ αριθμού κυκλοφορίας αυτ/των.
  Δια τα μετ' αριθμού κυκλοφορίας οχήματα θα γίνεται αντιπαραβολή των αναγραφομένων επί της υπευθύνου δηλώσεως στοιχείων μετά των τοιούτων της αδείας κυκλοφορίας.
  Δεν θα παραλαμβάνεται υπεύθυνος δήλωσις, δι' έκδοσιν βιβλιαρίου εάν δεν είναι πλήρως συμπεπληρωμένη.
  β)Τα στοιχεία του οχήματος αναγράφονται επί του οικείου φύλλου του βιβλιαρίου, κατά την αρχικήν έκδοσιν αυτού, βάσει της συντασσομένης υπευθύνου δηλώσεως.
  Εις περίπτωσιν αλλαγής ενός ή περισσοτέρων στοιχείων του οχήματος, σημειούται εις την οικείαν στήλην ή επελθούσα αλλαγή αυτών, κατά την ανανέωσιν της αδείας κυκλοφορίας.
  γ)Εις το έντυπον, επικυρώσεως συμφωνίας μεταβιβάσεως, καταχωρίζονται αι υπό της παρ. 3 της παρούσης αναφερόμεναι περιπτώσεις. Αι καταχωρίσεις αύται λαμβάνουν χώραν κατά τα, υπό του, κατ' εξουσιοδότησιν του άρθρ. 5 παρ. 4 του Ν.Δ 1146/1972, εκδοθησομένου Β.Δ/τος, ορισθησόμενα.
  Μετά την συμπλήρωσιν του εντύπου, επικυρώσεως συμφωνίας μεταβιβάσεως, υπό του αρμοδίου οργάνου και θέσεων των προβλεπομένων υπογράφων και της σφραγίδος της Υπηρεσίας, συμπληρούνται υπό του οργάνου τούτου δύο έτερα όμοια έντυπα, θεωρούμενα αντίγραφα, προς ενημέρωσιν της Υπηρεσίας και της αρμοδίας Οικον. Εφορίας.
  
  
  
  
  
Το εν αντίγραφον της καταρτιζομένης συμφωνίας μετά των υποβληθέντων δικαιολογητικών, παραμένουν εις την Υπηρεσίαν, το εναπομένον δε αντίγραφον ταύτης διαβιβάζεται εις τον αρμόδιον, δια την βεβαίωσιν των τελών κυκλοφορίας, εισφορών και λοιπών φόρων, Οικονομικόν Έφορον, κατά τα, υπό της υπ' αριθ. ΣΤ/1633/1973 κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών, καθοριζόμενα.
  δ)Εις το έντυπον δια λοιπάς καταχωρίσεις, καταχωρίζεται πάσα ετέρα περίπτωσις κτήσεως δικαιώματος επί αυτ/του οχήματος ή μοτ/τας εν όλω ή κατ' ιδανικά μέρη.
  5.Τήρησις βιβλιαρίου.
  α)Το βιβλιάριον μετά την έκδοσίν του ή καταχώρισιν εν αυτώ των επιβαλλομένων καταχωρήσεων, κατά τα ειδικώτερον καθοριζόμενα, παραδίδεται εις τον κάτοχον του αυτ/του και φυλάσσεται υπ' ευθύνη αυτού, αποτελούντος μοναδικήν απόδειξιν της κτήσεως κυριότητος και κατοχής του αυτ/του.
  β)Εις πάσαν περίπτωσιν ανανεώσεως της αδείας κυκλοφορίας αυτ/του οχήματος ή μοτ/τας, ως και αντ/σεως τοιούτου οχήματος Δ.Χ. δι' ετέρου, απαιτείται η προσκόμισις εις την Υπηρεσίαν του βιβλιαρίου τούτου.
  6.Περιπτώσεις αντ/σεως και καταθέσεως του βιβλιαρίου.
  "α.Σε περίπτωση απώλειας ή φθοράς εκδοθέντος βιβλιαρίου επιτρέπεται η χορήγηση αντιγράφου αυτού, βάσει του τηρουμένου στο φάκελλο του αυτοκινήτου φύλλου επικυρώσεως συμφωνίας ή της τηρούμενης υπεύθυνης δήλωσης του κατόχου αυτού, με την υποβολή υπεύθυνης δήλωσης συντασσόμενης κατά τις διατάξεις του άρθρ. 8 του Νόμ. 1599/86".
  Η περίπτ. α΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 της 20726/1809/15-17 Μαΐου 1989 (ΦΕΚ Β΄ 367), απόφ. Υπ. Μεταφ. και Επικοινωνιών. Σύμφωνα δε με την παρ. 3 της αυτής ως άνω απόφασης, μέχρι να εξαντληθούν τα αποθέματα των βιβλιαρίων μεταβολών κατοχής και κυριότητος, θα επικολλάται στο πρώτο και το δεύτερο φύλλο του εσωτερικού του βιβλιαρίου, όπου η υπεύθυνη δήλωση του Ν.Δ. 105/69, υπεύθυνη δήλωση του άρθρ. 8 του Νόμ. 1599/86.









(Αντί για τη σελ. 208,851(α) Σελ. 208,851(β)
Τεύχος ΙΒ-1-2 Σελ. 23
  
β)Εις περίπτωσιν αχρηστεύσεως ή καταστροφής ή διαλύσεως αυτ/του οχήματος η μοτ/τας, το βιβλιάριον τούτο παραδίδεται εις την Υπηρεσίαν, κατά τα υπό του άρθρ. 7 παρ. 3 του Ν.Δ. 1146/1972 καθοριζόμενα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  7.Τρόπος εξευρέσεως των απαιτουμένων στοιχείων δια την καταβολήν των υπό του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 1146/1972 οριζομένων τελών.
  α)Τα απαιτούμενα στοιχεία, δια τον υπολογισμόν των αναλογούντων τελών χαρτοσήμου και των δικαιωμάτων υπέρ του Ταμείου Νομικών, εφ' όσον μεν πρόκειται περί μεταβιβαζομένου αυτ/του οχήματος ή μοτ/τας εφωδιασμένου δι' αδείας κυκλοφορίας και κρατικών πινακίδων, λαμβάνονται εκ της αδείας κυκλοφορίας αυτού.
  Εφ' όσον πρόκειται περί τοιούτου οχήματος, άνευ αριθμού κυκλοφορίας και κρατικών πινακίδων, τα ως άνω στοιχεία λαμβάνονται εκ της υποβληθείσης υπευθύνου δηλώσεως κατά την έκδοσιν του βιβλιαρίου.
  Τα στοιχεία των μεταβιβαζομένων αυτ/των, ων η άδεια κυκλοφορίας ευρίσκεται κατατεθειμένη εις Υπηρεσίαν τινά του Υπουργείου, θα λαμβάνωνται εκ της κατατεθειμένης αδείας ταύτης, ή του τηρουμένου φακέλλου του οχήματος.
  β)Κατά την έκδοσιν ή ανανέωσιν της αδείας κυκλοφορίας των μεταβιβαζομένων, άνευ αριθμού κυκλοφορίας αυτ/των οχημάτων και μοτ/των, θα γίνεται αντιπαραβολή των στοιχείων, βάσει των οποίων εχορηγήθη το σημείωμα δια την καταβολήν των αναλογούντων τελών χαρτοσήμου και των δικαιωμάτων υπέρ του Ταμείου Νομικών, μετά των τοιούτων της εκδοθησομένης αδείας κυκλοφορίας και εις περίπτωσιν διαπιστώσεως διαφοράς, θα ενημερούται η αρμοδία Οικονομική Υπηρεσία και το Ταμείον Νομικών δια την είσπραξιν της επί πλέον διαφοράς και θα ενεργούνται τα δέοντα κατά του υποβαλόντος την ψευδή δήλωσιν.
  8.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από 1 Απρ. 1973.

97.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 126
	της 2/12 Φεβρ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 37)
Περί μεγίστων ορίων διαστάσεων και βαρών των αυτοκινήτων οχημάτων και ελέγχου αυτών.
  Κατηργήθη δια του Π.Δ. 1161/1977 (τόμ. 21Β σελ. 262,953).





Σελ. 208,852(β)
Τεύχος ΙΒ-1-2 Σελ. 24

98.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ, 	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΣΤ/8149 της 16/26 Μαρτ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 367)
Περί καθορισμού όρων και προϋποθέσεων δια την περαιτέρω κυκλοφορίαν αντικαθισταμένων οχημάτων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 821/1972, περί καταργήσεως του μέτρου της αχρηστεύσεως αντικαθισταμένων αυτοκινήτων οχημάτων.
  2.Την, κατ' εξουσιοδότησιν του ύπερθεν Ν.Δ/τος, εκδοθείσαν υπ' αριθ. ΣΤ/3574/22 Ιαν. 1971 απόφασιν.
  3.Το υπ. αριθ. 1225/1972 Ν.Δ/μα (ΦΕΚ Α 127/1972) περί της καταλληλότητος της κυκλοφορίας και του τεχνικού ελέγχου των λεωφορείων αυτοκινήτων.
  4.Την υπ' αριθ. 38329/72 (ΦΕΚ Β΄ 1115/1972) απόφασιν, περί του τεχνικού ελέγχου των λεωφορείων αυτοκινήτων.
  5.Ότι δια του υπ' αριθ. 1225/1972 Ν.Δ/τος, καταργούνται αι διατάξεις περί ορίου ζωής (κυκλοφορίας) των πάσης κατηγορίας λεωφορείων και ως εκ τούτου τα πάσης κατηγορίας λεωφορεία αυτοκίνητα δύνανται να κυκλοφορούν άνευ χρονικού τινός περιορισμού υπό την βασικήν προϋπόθεσιν της προς κυκλοφορίαν καταλληλότητός των, αποφασίζομεν:
  1.Καθορίζομεν τ' ακόλουθα σχετικώς προς την περαιτέρω κυκλοφορίαν αντικαθισταμένων οχημάτων των κάτωθι κατηγοριών, εφ' όσον ταύτα επιθεωρούμενα υπό των αρμοδίων Υπηρεσιών Συγκ/νιών κρίνονται ότι πληρούν τους όρους ασφαλούς κυκλοφορίας.
  Α΄.Λεωφορεία:
  1.Λεωφορεία Δ.Χ. ή Ι.Χ., άτινα αποσύρονται υπό των ιδιοκτητών των οικειοθελώς και είναι κατάλληλα προς περαιτέρω κυκλοφορίαν, δύνανται να επανακυκλοφορήσουν ως λεωφορεία αυτοκίνητα δημοσίας ή ιδιωτικής χρήσεως, εφ' όσον τούτο επιτρέπεται εκ των ισχυουσών διατάξεων, περί των διαφόρων κατηγοριών λεωφορείων αυτοκινήτων και περί αυτοκινήτων αγόνων γραμμών, είτε ως φορτηγά.
  2.Ειδικώτερον λεωφορεία συμπληρώσαντα δεκαετίαν από της ημερομηνίας αφ' ης το πρώτον ετέθησαν εις κυκλοφορίαν, ως καινουργή ή από της 1ης Ιανουαρίου του επομένου από της κατασκευής των έτους (εφ' όσον ετέθησαν το πρώτον εις κυκλοφορίαν ως μεταχειρισμένα) προκειμένου να επανακυκλοφορήσουν είτε ως λεωφορεία είτε ως φορτηγά κατά τα εν παρ. 1 της παρούσης οριζόμενα, δέον όπως απαραιτήτως υποστούν τας εν παρ. 2 του Κεφαλ. Γ΄ της υπ' αριθ. ΣΤ/38329/1972 (τόμ. 21Α σελ. 264,23) αποφάσεως του Υπουργείου οριζομένας αντικαταστάσεις εξαρτημάτων και επισκευάς, συν τη υποβολή σχετικής υπευθύνου δηλώσεως διπλωματούχου Μηχανολόγου-Μηχανικού ή Πτυχιούχου Μηχανολόγου Υπομηχανικού κατά εν παρ. Δ΄ του Κεφαλ. Γ΄ της ως άνω υπ' αριθ. ΣΤ/38329/1972 αποφάσεως καθοριζόμενα.
  
  
  
  
3.Οίκοθεν νοείται ότι τα περί ων αι παρ. 1 και 2 αυτοκίνητα, εφ' όσον ήθελον επανακυκλοφορήσει ως λεωφορεία ή ως αυτοκίνητα εκτελέσεως συγκοινωνίας επί αγόνων γραμμών υπόκεινται εν συνεχεία εις τας περί περιοδικής επιθεωρήσεως υποχρεώσεις, συμφώνως προς την προμνησθείσαν υπ' αριθ. ΣΤ/38329/1972 απόφασιν του Υπουργείου Β΄. Φορτηγά.
  1.Τα φορτηγά αυτοκίνητα δημοσίας χρήσεως δύναται να κυκλοφορούν και μετά την αντικατάστασίν των είτε ως φορτηγά δημοσίας χρήσεως είτε ως τοιαύτα ιδιωτικής χρήσεως ανεξαρτήτως του συνολικού χρόνου, καθ' ον ταύτα μέχρι της αντικαταστάσεώς των έχουν κυκλοφορήσει, υπό την προϋπόθεσιν καταλληλότητός των προς περαιτέρω κυκλοφορίαν.
  2.Τα φορτηγά αυτοκίνητα ιδιωτικής χρήσεως μετά την κατάθεσιν υπό των ιδιοκτητών των της αδείας κυκλοφορίας και των πινακίδων δύναται να κυκλοφορήσουν εκ νέου ως φορτηγά δημοσίας ή ιδιωτικής χρήσεως ανεξαρτήτως του συνολικού χρόνου, καθ' ον ταύτα έχουν κυκλοφορήσει εφ' όσον βεβαίως είναι κατάλληλα προς κυκλοφορίαν.
  Γ΄.Επιβατηγά.
  1.Τα επιβατηγά αυτοκίνητα δημοσίας χρήσεως επιτρέπεται όπως επανακυκλοφορήσωσι μετά την αντικατάστασίν των είτε ως ιδιωτικής χρήσεως τοιαύτα ανεξαρτήτως του συνολικού χρόνου, καθ' ον ταύτα μέχρι της αντικαταστάσεώς των έχουν κυκλοφορήσει, είτε ως δημοσίας χρήσεως, τηρουμένων όμως εν προκειμένω των κειμένων λοιπών περιοριστικών διατάξεων των σχετικών προ το έτος της κατασκευής των.
  2.Η κυκλοφορία των επιβατηγών αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως επιτρέπεται άνευ περιορισμού τινός ως προς έτος της κατασκευής των, εφ' όσον είναι κατάλληλα προς κυκλοφορίαν.
  Δ΄.Μοτοσυκλέτται.
  1.Αι μοτοσυκλέτται δημοσίας χρήσεως δύναται να κυκλοφορούν μετά την αντικατάστασίν των είτε ως δημοσίας χρήσεως είτε ως ιδιωτικής χρήσεως ανεξαρτήτως του συνολικού χρόνου, καθ' ον αύται μέχρι της αντικαταστάσεώς των έχουν κυκλοφορήσει.
  2.Αι μοτοσυκλέτται ιδιωτικής χρήσεως δύναται να κυκλοφορούν άνευ περιορισμού τινος ως προς το έτος κατασκευής των.
  3.Οίκοθεν νοείται ότι προϋποθέσεις δια την επανακυκλοφορίαν των αποσυρομένων ως άνω αυτοκινήτων πάσης κατηγορίας και χρήσεως είναι η ύπαρξις δικαιώματος προς τούτο και η καταλληλότης των προς περαιτέρω κυκλοφορίαν.
  4.Αι υπ' αριθ. ΣΤ/103638/1969, 106798/1970 και ΣΤ/3574/1971 αποφάσεις από της δημοσιεύσεως της παρούσης καταργούνται.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.



(Αντί της σελ. 208,853) Σελ. 208,853(α)
Τεύχος 668-Σελ. 45


99.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 256
	της 22/31 Μαρτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 75)
Περί του τρόπου εισπράξεως των αναλογικών δικαιωμάτων του Ταμείου Νομικών επί μεταβιβάσεως της κυριότητος αυτοκινήτων οχημάτων και μοτοσυκλεττών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 8 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 1146/1972 "περί τρόπου μεταβιβάσεως εμπραγμάτων δικαιωμάτων επί αυτοκινήτων οχημάτων και μοτοσυκλεττών".
  2.Την υπ' αριθ. 100/1973 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί των Οικονομικών, Δικαιοσύνης, Κοινωνικών Υπηρεσιών και Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Τα κατ' άρθρ. 4 παρ. 8 του Ν.Δ. 1146/1972 καταβαλλόμενα αναλογικά δικαιώματα (πόροι) του Ταμείου Νομικών επί των υπέρ του Δημοσίου καταβαλλομένων τελών δι' εκάστην, συμφώνως προς τας διατάξεις αυτού, μεταβίβασιν κυριότητος, εν όλω ή εν μέρει, επί αυτοκινήτου οχήματος ή μοτοσυκλέττας, εξάγονται υπό των αρμοδίων προς προσδιορισμόν των τελών τούτων οργάνων των οριζομένων υπό των διατάξεων της παρ. 3 του άρθρ. 9 του Β.Δ. 109/1973 "περί καθορισμού όρων, προϋποθέσεων και διαδικασίας καταχωρήσεως πάσης συμφωνίας μεταβιβάσεως της κυριότητος ή κτήσεως ετέρου εμπραγμάτου δικαιώματος επί αυτοκινήτων οχημάτων ή μοτοσυκλεττών εις το βιβλιάριον μεταβολών κυριότητος και κατοχής τούτων, ως και περί ακυρώσεως των αδειών κυκλοφορίας αυτών".
  2.Το κατά την προηγουμένην παράγραφον αναλογούν τω Ταμείω ποσόν, τα δια τον προσδιορισμόν τούτου λαμβανόμενα υπ' όψιν στοιχεία του αυτοκινήτου οχήματος ή μοτοσυκλέττας, ως και τα ονοματεπώνυμα των συμβαλλομένων αναγράφονται εις το χορηγούμενον εις τούτους υπό των κατά την προηγουμένην παράγραφον οργάνων, ειδικόν σημείωμα, το προβλεπόμενον υπό της παρ. 3 του άρθρ. 9 του Β.Δ. 109/1973.
  ’ρθρ.2.-1.Τα περί ων το προηγούμενον άρθρον δικαιώματα του Ταμείου Νομικών, επί μεταβιβάσεων κυριότητος αυτοκινήτου οχήματος ή μοτοσυκλέττας, πραγματοποιουμένων δια καταχωρήσεως της σχετικής συμφωνίας εις το βιβλιάριον μεταβολών κυριότητος και κατοχής και άνευ συντάξεως συμβολαιογραφικού εγγράφου, εισπράττονται, επί τη βάσει του εν τω προηγουμένω άρθρω αναφερομένου ειδικού σημειώματος, δια καταθέσεως υπό του υποχρέου του οφειλομένου ποσού είτε απ' ευθείας εις το Ταμείον Νομικών είτε εις συμβεβλημένα προς τούτο μετά του Ταμείου Νομικών πρόσωπα.
  
  
  
2.Τα κατά το άρθρ. 4 του Β.Δ. 109/1973 αρμόδια όργανα δια την καταχώρισιν εν τω βιβλιαρίω μεταβολών κυριότητος και κατοχής της συμφωνίας μεταβιβάσεως της κυριότητος αυτοκινήτου οχήματος ή μοτοσυκλέττας οφείλουν όπως ελέγχουν, προ πάσης τοιαύτης καταχωρήσεως, εάν κατεβλήθη το υπέρ του Ταμείου Νομικών καταβλητέον ποσόν και αναγράφουν επί του βιβλιαρίου και του εν τω αρχείω της οικείας Υπηρεσίας παραμένοντος σχετικού αντιγράφου της υπ' αυτών βεβαιωθείσης συμφωνίας τα στοιχεία του αποδεικτικού πληρωμής του οφειλομένου και καταβληθέντος ποσού, φυλάσσοντα τούτο ως και το ειδικόν σημείωμα εις τον οικείον φάκελλον.
  Εις τον Ημέτερον επί της Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

100.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ' ΑΡΙΘ. 14
  	της 18/26 Ιουν. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 131)
Περί απογραφής, ταξινομήσεως, αντικαταστάσεως πινακίδων, διαδικασίας εκδόσεως αδειών κυκλοφορίας των αυτοκινήτων οχημάτων ως και της εισπράξεως των αντιστοίχων τελών.
  Χρόνος απογραφής και ταξινομήσεως
Αντικατάστασις πινακίδων και διαδικασία
εκδόσεως αδειών
  ’ρθρ.1-1.Η υπό του άρθρ. 4 του Νόμ. 2367/1953 "περί τίτλων κυριότητος, ταξινομήσεως, αδειών κυκλοφορίας και φορολογίας αυτοκινήτων" (ανωτ. αριθ. 8), ως τούτο τροποποιηθέν ισχύει, προβλεπομένη απογραφή και ταξινόμησις των αυτοκινήτων οχημάτων εν γένει, διενεργείται εις χρόνον και κατά διαδικασίαν καθοριζομένην δι' αποφάσεων του Υπουργού Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  2.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, δύναται να επιβάλλεται η αντικατάστασις των εναρίθμων πινακίδων αναγνωρίσεως δια νέων τοιούτων, άνευ εκδόσεως νέας αδείας κυκλοφορίας ή ανανεώσεως ταύτης ή απογραφής και ταξινομήσεως των αυτοκινήτων οχημάτων.
  3.Δι' ομοίων αποφάσεων, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, καθορίζεται η διαδικασία της εκδόσεως και ο τύπος των αδειών κυκλοφορίας των πάσης κατηγορίας αυτοκινήτων οχημάτων ως επίσης δύναται να ορίζωνται αι περιπτώσεις καθ' ας επιτρέπεται η χορήγησις προσωρινών αδειών κυκλοφορίας διαρκείας ουχί μείζονος των τριών μηνών.



(Αντί για τη σελ. 208,855(α) Σελ. 208,855(β)
Τεύχος 1263-Σελ. 17

Τέλη αντικαθιστωμένων πινακίδων
  ’ρθρ.2.-Εις τας περιπτώσεις αντικαταστάσεως των πινακίδων κατά τα εν παρ. 2 του άρθρ. 1 του παρόντος οριζόμενα, καταβάλλονται τέλη υπέρ του Δημοσίου εκ δραχ. 150 δια την χορήγησιν κοινών πινακίδων και εκ δραχ. 250 δια την χορήγησιν αντανακλαστικών τοιούτων.
  Για την αναπροσαρμογή των τελών του άνω άρθρου βλ. την με αριθμό 1494/52/5-26 Ιαν. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 47) απόφαση Υπ. Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών κατωτ. αριθ. 248.
Τέλη επιθεωρήσεως, άνευ εκδόσεως
ή ανανεώσεως αδείας
  ’ρθρ.3.-Εις τας περιπτώσεις επιθεωρήσεως των αυτοκινήτων οχημάτων εν γένει υπό των Υπηρεσιών Συγκοινωνιών, άνευ εκδόσεως ή ανανεώσεως της αδείας κυκλοφορίας αυτών, καταβάλλονται τέλη επιθεωρήσεως εκ δραχ. 100, κατά τα δι' αποφάσεως του Υπουργού Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, ειδικώτερον οριζόμενα.
Συνείσπραξις των υπέρ τρίτων τελών μετά
των υπέρ του Δημοσίου τοιούτων
  ’ρθρ.4.-1.Τα κατά τας κειμένας διατάξεις καταβαλλόμενα δια την απογραφήν, ταξινόμησιν, επιθεώρησιν, χορήγησιν και αντικατάστασιν πινακίδων, έκδοσιν αδειών οδηγήσεως και κυκλοφορίας εν γένει και μεταβίβασιν κατά κυριότητα των αυτοκινήτων οχημάτων και μοτοσυκλεττών, υπέρ του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών (ΤΣΑ), της Ελληνικής Λέσχης Περιηγήσεων και Αυτοκινήτου (ΕΛΠΑ) και του Ταμείου Νομικών τέλη, φόροι και δικαιώματα εν γένει, συνεισπράττονται μετά των καταβαλλομένων υπέρ του Δημοσίου κατά τας περιπτώσεις ταύτας φόρων, τελών και δικαιωμάτων.
2.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, καθορίζεται ο τρόπος της καταβολής των περί ων η προηγουμένη παράγραφος τελών και αποδόσεως τούτων εις τους κατά νόμον δικαιούχους, το παρακρατούμενον υπό των Δημοσίων Ταμείων ποσοστόν εκ των υπέρ τρίτων εισπράξεων ως και πάσα ετέρα αναγκαία λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου.
  Έναρξις ισχύος
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από 1ης Αυγ. 1973.


Σελ. 208,856(β)
Τεύχος 1263-Σελ. 18


101.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ, 	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Ε. 19659/912 της 5/27 Ιουλ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 869)
Περί εφαρμογής Β.Δ. 126/73 επί ωρισμένων Κατηγοριών εκ των κυκλοφορούντων φορτηγών αυτοκινήτων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις:
  α)Του άρθρ. 17 του Ν.Δ. 1060/71, αναφερομένας εις την δυνατότητα αντικαταστάσεως φορτηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως δι' ετέρων μικτού βάρους μέχρι του ανωτάτου επιτρεπομένου ορίου.
  β)Του Β.Δ. 281/73, περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των περί φορτηγών αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως διατάξεων.
  γ)Του Β.Δ. 126/73 περί μεγίστων ορίων διαστάσεων και βαρών των αυτοκινήτων οχημάτων και Ελέγχου αυτών.
  δ)Της υπ' αριθ. ΣΤ-194350/65 κανονιστικής αποφάσεως, περί τρόπου υπολογισμού του ωφελίμου φορτίου των φορτηγών αυτοκινήτων, ως αύτη ετροποποιήθη δια της υπ' αριθ. ΣΤ-138750/69 ομοίας.
  ε)Της υπ' αριθ. Ε-5360/5705/70 κανονιστικής αποφάσεως περί καθορισμού προϋποθέσεων και διαδικασίας χορηγήσεως αδειών κυκλοφορίας φορτηγών αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως.
  2.Ότι μετά την έκδοσιν του Β.Δ. 126/73 κρίνεται σκόπιμον όπως παρασχεθή δυνατότης αναθεωρήσεως του μικτού βάρους ωρισμένων κατηγοριών φορτηγών αυτοκινήτων δημοσίας και ιδιωτικής χρήσεως, υπό των κυρίων ή κατόχων αυτών εις ας περιπτώσεις καθίσταται τούτο εφικτόν εκ των εν ισχύϊ διατάξεων, αποφασίζομεν:
  1.Επιτρέπομεν την αναθεώρησιν του μικτού βάρους των κατωτέρω κατηγοριών, εκ των κυκλοφορούντων, φορτηγών αυτοκινήτων δημοσίας και ιδιωτικής χρήσεως, τη αιτήσει πάντοτε των κυρίων ή κατόχων αυτών.
  α)Των παντός είδους φορτηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως, άτινα διέπονται υπό των διατάξεων του Α.Ν. 183/67 κατόπιν εκδόσεως νέας αδείας κυκλοφορίας δια ταύτα τη καταβολή της υπό του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 1060/71 οριζομένης εφ' άπαξ υπέρ του Δημοσίου εισφοράς, δια το προκύπτον επί πλέον μικτόν βάρος.
  β)Των παντός είδους φορτηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως, άτινα ετέθησαν εις κυκλοφορίαν προ της εκδόσεως της υπ' αριθ. ΣΤ-194350/65 κανονιστικής αποφάσεως και δεν αντικατεστάθησαν εισέτι, ανεξαρτήτως εάν εγένετο η ου αναθεώρησις του ωφελίμου φορτίου αυτών υπό την προϋπόθεσιν ότι δεν έχει μεσολαβήσει παραίτησις κατά την παρ. 2 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 4535/66.
  
  
  
  
Δια το προκύπτον, εν προκειμένω επί πλέον, του επί της παλαιάς αδείας κυκλοφορίας των εν λόγω αυτοκινήτων, αναγραφομένου, ωφέλιμον φορτίον, δέον να καταβάλληται υπό των κυρίων ή κατόχων τούτων η οριζομενη υπό του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 4535/66 εφ' άπαξ υπέρ του Δημοσιου εισφορά.
  Επί της εκδοθησομένης, εις τας περιπτώσεις ταύτας, νέας αδείας κυκλοφορίας και εις την στήλην των παρατηρήσεων αυτής, θα αναγράφηται το, εν τη παλαιά αδεία κυκλοφορίας, αναγεγραμμένον αρχικόν δικαίωμα ωφελίμου φορτίου, ως δικαιούμενον και κεχωρισμένως το προκύπτον δια της αναθεωρήσεως τοιούτον.
  γ)Των κυκλοφορούντων βάσει αδείας εκδοθείσης μετά την έκδοσιν της υπ' αριθ. ΣΤ-194350/65 κανονιστικής αποφάσεως, μόνον ψυγείων αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως, ων το μικτόν βάρος και ωφέλιμον φορτίον έχει υπολογισθή κατά τας διατάξεις της ως άνω αποφάσεως ως αύτη ετροποποιήθη δια της υπ' αριθ. ΣΤ/138750/69 ομοίας, άνευ καταβολής εισφοράς.
  Και εν προκειμένω επί της εκδοθησομένης νέας αδείας κυκλοφορίας θα αναγράφηται κεχωρισμένως το αρχικόν ωφέλιμον φορτίον ως και το επί πλέον προκύπτον τοιούτον, κατά τα ειδικώτερον οριζόμενα εν τη προηγουμένη υποπαραγράφω.
  δ)Των άνω των 4.000 χιλ/μων μικτού βάρους, κυκλοφορούντων φορτηγών αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως, εφ' όσον δια ταύτα έχει βεβαιωθή η υπό του Ν.Δ. 49/68 οριζομένη εφ' άπαξ του Δημοσίου εισφορά, κατόπιν εκδόσεως νέας αδείας κυκλοφορίας και τη καταβολή δια το προκύπτον επί πλέον μικτόν βάρος της υπό του εν λόγω Ν.Δ/τος προβλεπομένης εισφοράς.
  ε)Των άνω επίσης των 4.000 χιλιογράμμων κυκλοφορούντων, βάσει αδείας χορηγηθείσης κατά τας, προ της εκδόσεως του Ν.Δ. 49/68, ισχυσάσας διατάξεις,φορτηγών αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως, εις τας περιπτώσεις εφαρμογής των διατάξεων του άρθρ. 6 του Β.Δ. 281/73, ως και κατά τα οριζόμενα εν παρ. 23 του κεφαλ. Γ΄ της υπ' αριθ. Ε/5360/5705/70 κανονιστικής αποφάσεως.
  ς)Των κυκλοφορούντων βυτιοφόρων αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως, οιουδήποτε μικτού βάρους, άτινα χρησιμοποιούνται δια την μεταφοράν και διανομήν ποσίμου ύδατος, εις περιοχάς μη υδρευομένας, ως και των ειδικοποιημένων τοιούτων αποκομιδής απορριμμάτων, κατόπιν εκδόσεως νέας αδείας κυκλοφορίας.
  2.Δια την έκδοσιν της νέας αδείας κυκλοφορίας, εις μεν τας περί ων αι ως άνω υποπαρ. α, β και γ, περιπτώσεις δέον να υποβάλωνται τα απαιτούμενα δια την απογραφήν των φορτηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως δικαιολογητικά, εις δε τας περί ων αι υποπαρ. δ, ε και ς τοιαύτας, τα απαιτούμενα επίσης δια την απογραφήν των φορτηγών αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως και επιπροσθέτως βεβαίωσις της οικείας οικονομικής Εφορίας περί υπάρξεως της επιχειρήσεως του αιτούντος.
  3.Πάσα διάταξις αποφάσεως αντικειμένη καταργείται.

(Αντί για τη σελ. 208,857) Σελ. 208,857(α)
Τεύχος 780-Σελ. 17
  
4.Η ισχύς τη παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

102.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ, 	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 933 της 13 Αυγ. 1973)
	Αριθ. ΣΤ-20900 της 20/23 Ιουλ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 850)
Περί καθορισμού των περιπτώσεων δι' ας απαιτείται η καταβολή τελών επιθεωρήσεως των αυτοκινήτων οχημάτων.
  (Καταργήθηκε από την 27494/81/8-22 Ιαν. 1982 (κατωτ. αριθ. 146).


































Σελ. 208,858(α)
Τεύχος 780-Σελ. 18

103.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ, 	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΣΤ/20270 της 12/31 Ιουλ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 884)
Περί αλλαγής κυρίων χαρακτηριστικών των αυτοκινήτων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Την υπ' αριθ. ΣΤ/100258/70 απόφασιν, δι' ης καθορίζεται ο οπίσθιος πρόβολος (Ψ) των φορτηγών αυτοκινήτων και επιτρέπεται η επιβράχυνσις της αποστάσεως των αξόνων των τροχών.
  2.Το Ν.Δ. 570/27 Μαΐου 1970, περί αλλαγής των κυρίων χαρακτηριστικών αυτ/των.
  3.Την υπ' αριθ. ΣΤ/121320/70 Καν. απόφασιν "περί αλλαγής των κυρίων χαρακτηριστικών των αυτοκινήτων", αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν ως κατωτέρω τας περιπτώσεις, καθ' ας επιτρέπεται η αλλαγή των κυρίων χαρακτηριστικών αυτ/των, ως και τους όρους και την διαδικασίαν της τοιαύτης αλλαγής.
Ι.ΑΠΟΣΤΑΣΙΣ ΑΞΟΝΩΝ
  Επιτρέπομεν την μείωσιν (επιβράχυνσιν) της αποστάσεως των αξόνων των τροχών φορτηγών αυτ/των μόνον εφ' όσον κατασκευάζεται υπό του εργοστασίου κατασκευής ο αυτός τύπος φορτηγού αυτ/του εις την μετατραπείσαν νέαν απόστασιν και επιτυγχάνεται αύτη ουχί δια κοπής των δοκών του πλαισίου αλλά δια μετατοπίσεως του συστήματος αναρτήσεως γενομένης κατά τους κανόνας της τεχνικής.
  Αι ημέτεραι Υπηρεσίαι θα προβαίνωσιν εις την απογραφήν και ταξινόμησιν των ως άνω αυτοκινήτων, εφ' όσον υπό του επιθεωρήσαντος το όχημα αρμοδίου τεχνικού υπαλλήλου βεβαιούται επί του πρακτικού ότι η εν λόγω μετατροπή εγένετο συμφώνως προς τους κανόνας της τεχνικής. Η επιμήκυνσις της αποστάσεως των αξόνων απαγορεύεται.
ΙΙ.ΑΜΑΞΩΜΑΤΑ
  1.Επιτρέπομεν την αντικατάστασιν των αμαξ/των των κάτωθι κατηγοριών αυτ/των:
  "α)Λεωφορείων δημοσίας χρήσεως (αστικών, υπεραστικών και ειδικών τουριστικών) όπως και σχολικών, που έχουν διακεκριμένο πλαίσιο, (δηλαδή με δύο διαμήκεις κύριες δοκούς ή τύπου δικτυώματος), υπό τον όρο τοποθετήσεως καινούργιου αμαξώματος του ίδιου τύπου λεωφορείου. Στην περίπτωση αυτή περιλαμβάνεται και η αντικατάσταση μέρους του αμαξώματος ή η μερική τροποποίηση της μορφής και των διαστάσεών του, όπως και η αλλαγή του αριθμού και της διάταξης των καθισμάτων των παραπάνω λεωφορείων. Απαραίτητη προϋπόθεση όλων των παραπάνω αλλαγών είναι η τήρηση των όρων των γενικών και ειδικών διατάξεων-κανονιστικών αποφάσεων καθορισμού τύπου- που αφορούν τα υπόψη λεωφορεία (αστικά, υπεραστικά, ειδικά τουριστικά και σχολικά) και των κανόνων της επιστήμης και της τεχνικής".
  Η περίπτ. α΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 της 14300/2-13 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Β΄ 278) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β 694/19-11-1985) απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών.
  
  
β)Λεωφορείων ιδιωτικής χρήσεως μεταφοράς προσωπικού και αγόνων γραμμών, υπό τον όρον τοποθετήσεως καινουργούς ή μεταχειρισμένου αλλ' εις αρίστην κατάστασιν, αμαξώματος πληρούντος τους όρους των γενικών περί λεωφορείων διατάξεων.
  γ)Φορτηγών δημοσίας ή ιδιωτικής χρήσεως εχόντων διακεκριμένων πλαίσιον υπό τον όρον ότι εκ των στοιχείων του οικείου φακέλλου του αυτοκινήτου δεν υφίσταται σχετική απαγόρευσις.
  δ)Τριτρόχων πάσης κατηγορίας μετά πλευρικού ή οπισθίου κανίστρου. Ειδικώτερον επί περιπτώσεως φορτηγών τριτρόχων μετ' οπισθίου κανίστρου, αι διαστάσεις του νέου δεν επιτρέπεται να υπερβαίνουν τας τοιαύτας της εγκριτικής αποφάσεως κατασκευής του τύπου του τριτρόχου.
  "2.Επιτρέπουμε τη μετατροπή των κλειστής άμαξας φορτηγών αυτοκινήτων, ως και των επιβατηγών αυτοκινήτων, σε Φορτηγά ανοικτής άμαξας, με αφαίρεση (κοπή) ολόκληρου του τμήματος της κλειστής άμαξας του ευρισκόμενου όπισθεν των θέσεων του οδηγού και συνοδηγού και άνωθεν του οριζόντιου επιπέδου του διερχόμενου, από τη βάση των πλευρικών παραθύρων, περιλαμβανόμενου και του αντίστοιχου τμήματος της οπίσθιας θύρας.
  Το όπισθεν του χώρου του οδηγού και συνοδηγού άνοιγμα θα καλύπτεται είτε με λαμαρίνα, είτε με άλλο ανθεκτικό υλικό, σε όλο το ύψος, εξασφαλιζόμενης της προς τα πίσω ορατότητας του οδηγού, με υαλόφρακτο παράθυρο.
  Το ανοικτό πλέον τμήμα του αμαξώματος δύναται να καλύπτεται μόνο με τον τρόπο, που γίνεται με κάλυψη του χώρου του φορτίου, στα συνήθη ανοικτά φορτηγά αυτοκίνητα, ήτοι με αδιάβροχο κάλυμμα αφαιρετό ευχερώς, στηριζόμενο σε αψίδες.
  Στον διαμορφούμενο θαλαμίσκο του οδηγού-συνοδηγού, δύναται να αφήνεται όπισθεν των καθισμάτων τούτων ελεύθερος χώρος μόνο εφ' όσον κρίνεται αναγκαίος, για την τοποθέτηση του εφεδρικού τροχού, σε περίπτωση που δεν υπάρχει καταλληλότερη θέση. Το πλάτος του χώρου τούτου δεν επιτρέπεται να είναι μεγαλύτερο των 25 εκατοστών του μέτρου".
  Η παρ. 2, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 της 3765/269/6-15 Φεβρ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 97), απόφ. Υπ. Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  "2α.Επιτρέπουμε την τοποθέτηση αμάξης τροχόσπιτου, επί της ανοικτής αμάξης φορτηγού αυτοκινήτου, μέγιστου επιτρεπόμενου βάρους μέχρι 3.500 ΚG.
  Η τοποθέτηση της αμάξης του τροχόσπιτου, επί της ανοικτής αμάξης φορτηγού αυτοκινήτου θα γίνεται κατά τρόπο μόνιμο, χωρίς να υπάρχει δυνατότητα αφαιρέσεως της.
  Το φορτηγό αυτοκίνητο μπορεί να φέρει και διπλή καμπίνα.




(Αντί για τη σελ. 208,859(β) Σελ. 208,859(γ)
Τεύχος 1263-Σελ. 19
  
Τα οχήματα αυτά θα χαρακτηρίζονται ως επιβατηγά αυτοκίνητα, για τα οποία θα ισχύουν οι σχετικές, με την κυκλοφορία αυτοκινήτων οικίσκων (αυτοκινούμενων τροχόσπιτων), διατάξεις.
  Κατά την επιθεώρηση των υπόψη οχημάτων θα υποβάλλεται σχετική τεχνική μελέτη και υπεύθυνη δήλωση Νόμ. 1599/86 του υπογράφοντος τη μελέτη τεχνικού, στην οποία θα δηλώνεται ότι η τοποθέτηση της αμάξης του τροχόσπιτου επί της ανοικτής αμάξης του φορτηγού αυτοκινήτου έγινε σύμφωνα με τους κανόνες της τέχνης και της επιστήμης και ότι το όχημα εν γένει πληροί τους όρους της ασφαλούς κυκλοφορίας και συνεπώς δεν υπάρχει διαφορά από απόψεως ασφαλείας με το κανονικό αυτοκινούμενο τροχόσπιτο.
  Τα ανωτέρω ισχύουν και για οχήματα τα οποία εισάγονται στη χώρα μας ως καινούργια, μη εφαρμοζομένων, για την υπόψη περίπτωση των διατάξεων της παρ. 3 του κεφ. Α΄ της ΣΤ/29900/77 (ΦΕΚ 1318/Β/29.12.77)κανονιστικής απόφασης".
Η παρ. 2α, προστέθηκε από την 14582/918/22 Αυγ.-7 Σεπτ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 672), απόφ. Υπ. Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  3.Επιτρέπομεν την διασκευήν φορτηγών κλειστών εκ κατασκευής ή λεωφορείων αυτοκινήτων εις φορτηγά ανοικτής αμάξης, δια κοπής του εις τον όπισθεν του οδηγού και συνοδηγού χώρον αντιστοιχούντος κλειστού αμαξώματος μετά των ενσωματωμένων επ' αυτού διαδοκίδων, ορθοστατών και νευρώσεων, και τοποθετήσεως νέου ανοικτού αμαξώματος καταλλήλως ενισχυμένου μόνον εφ' όσον τα ως άνω αυτοκίνητα διαθέτουν διακεκριμένον πλαίσιον.
  "4.Επιτρέπουμε τη μετατροπή επιβατηγών αυτοκινήτων και λεωφορείων, σε κλειστού τύπου φορτηγά αυτοκίνητα με τους εξής όρους:
  α)θα αφαιρούνται τα κρύσταλλα των πλευρικών παραθύρων, (πλην των κρυστάλλων των θυρών οδηγού και συνοδηγού) και θα καλύπτονται πλήρως, τα δημιουργούμενα ανοίγματα με τεμάχια λαμαρίνας, η οποία θα οξυγονοκολλάται ή ηλεκτροσυγκολλάται επί του αμαξώματος.
  Κατ' εξαίρεση των παραπάνω επιτρέπεται η κυκλοφορία, ως κλειστού τύπου, φορτηγών αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσης, (που προέρχονται από μετατροπή επιβατηγών, τύπου CARAVAN ή λεωφορείων) χωρίς αφαίρεση των κρυστάλλων των πλευρικών παραθύρων, εφ' όσον τα αυτοκίνητα αυτά κυκλοφορούν ως νεκροφόρες, ασθενοφόρα, λήψης κινηματογραφικών ταινιών, αυτοκινητοτράπεζες και μεταφοράς και επίδειξης ζώων προς εξυπηρέτηση περιοδευόντων τσίρκων.
  
  
  
  
  
Σελ. 208,860(γ)
Τεύχος 1263-Σελ. 20
  
β)Τα όπισθεν του χώρου του οδηγού και συνοδηγού καθίσματα θα αφαιρούνται, προκειμένου δε περί αυτοκινήτων τύπου CARAVAN, το αναδιπλούμενο κάθισμα θα καταργείται, στερούμενο μονίμως, σε αναδίπλωση, με ισχυρά οξυγονοκόλληση, στο δάπεδο, με το σώμα άμαξας.
  γ)Όπισθεν των ερεισινώτων των καθισμάτων οδηγού και συνοδηγού θα τοποθετείται χώρισμα από λαμαρίνα, καλώς συγκολλημένης με την άμαξα και θα εκτείνεται σε όλο το εσωτερικό πλάτος του οχήματος και σε ύψος μέχρι το ύψος του ερεισινώτου των καθισμάτων οδηγού και συνοδηγού, για να καθίσταται δυνατή η άσκηση εποπτείας από τον οδηγό προς τα πίσω.
  Κατά την κάλυψη με λαμαρίνα των: από την αφαίρεση των πλευτικών κρυστάλλων, δημιουργούμενων ανοιγμάτων η συγκόλληση της άνω (προς τη σκεπή) πλευράς των ανοιγμάτων τούτων, δύναται να μην είναι συνεχής, αλλά μεστική ραφή (ποντάρισμα) κατά σημεία, που θα απέχουν μεταξύ των 5 εκατοστόμετρα περίπου, κατά προτίμηση με ηλεκτροσυγκόλληση, για αποφυγή φθοράς των επενδύσεων της οροφής του οχήματος.
  Τέλος διευκρινίζεται ότι οι ως άνω όροι δεν έχουν εφαρμογή στα εκ κατασκευής κλειστά φορτηγά αυτοκίνητα τύπου VAN, που έχουν εισαχθεί σαν τέτοια (τούτο θα αποδεικνύεται από τα εισαγωγικά έγγραφα) και τα οποία θα κυκλοφορούν όπως αυτά έχουν εισαχθεί ήτοι ως κλειστά φορτηγά χωρίς πλευρικά παράθυρα, χωρίς καθίσματα, πλην των καθισμάτων οδηγού και συνοδηγού και χωρίς οποιασδήποτε άλλης τροποποίησης.
  Επίσης φορτηγά κλειστά αυτοκίνητα τα οποία εκ κατασκευής φέρουν στο αμάξωμά τους πλευρικά ανοίγματα, τα οποία καλύπτονται με τεμάχια, λαμαρίνας που φέρουν ελαστικούς συνδέσμους, θα ταξινομούνται ως έχουν κατασκευασθεί, χωρίς καμιά τροποποίηση.
  Σε περίπτωση αμφιβολιών εάν τα ανωτέρω κλειστά, με ελαστικούς συνδέσμους, πλευρικά ανοίγματα είναι από το εργοστάσιο κατασκευής του οχήματος, θα υποβάλλεται έντυπος κατάλογος του εργοστασίου κατασκευής από τον οποίο να προκύπτει ότι τα ανωτέρω κλειστά, με ελαστικούς συνδέσμους, πλευρικά ανοίγματα είναι όπως έχουν κατασκευασθεί από το εργοστάσιο κατασκευής του οχήματος.
  Η παρ. 4, όπως είχε τροποποιηθεί και συμπληρωθεί με τις 17838/85 (ΦΕΚ Β΄ 330) και 5908/435/93 (ΦΕΚ Β΄ 212), αποφάσεις, Υπ. Μεταφορών και Επικ., αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την παρ. 2 της 3765/269/6-15 Φεβρ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 97), απόφ. Υπ. Μεταφ. και Επικ.




  
5.Επιτρέπομεν την κυκλοφορίαν αυτ/των μετά κλειστού ή ανοικτού αμαξ/τος και κουβουκλίου, εις α όπισθεν του οδηγού και συνοδηγού υφίστανται ή υφίσταντο και θέσεις επιβατών, εφ' όσον ταύτα χαρακτηρίζονται υπό της αρμοδίας Δ/νσεως Τεχν. Αυτ/των ως μικτής χρήσεως. Ταύτα δύνανται να κυκλοφορήσουν όμως και ως φορτηγά εφ' όσον διασκευασθούν καταλλήλους, ήτοι:
  α)Τα μεν ανοικτού αμαξώματος ως ανοικτά φορτηγά δια κοπής του κουβουκλίου των κατά το τμήμα, όπερ καταλαμβάνουν ή κατελάμβανον τα όπισθεν του οδηγού και συνοδηγού καθίσματα επεκτεινομένου ούτω του ανοιχτού αμαξώματος προς κατάληψιν του αποκαλυπτομένου χώρου και καλύψεως του όπισθεν του οδηγού ανοίγματος δια λαμαρίνης (ή δι' άλλου ανθεκτικού υλικού), καθ' όλον το ύψος, εξασφαλιζομένης ορατότητος δι' υαλοφράκτου παραθύρου.
  "β)Τα δε κλειστού αμαξώματος είτε ως κλειστά φορτηγά εφαρμοζομένων των εν παρ. 4 της παρούσης οριζομένων είτε ως ανοικτά υπό τους όρους των παρ. 2 και 3 της παρούσης".
  Η υποπαρ. β΄ ετροποποιήθη ως άνω δια της παρ. 2 της υπ' αριθ. ΣΤ. 28212 της 20 Σεπτ./2 Οκτ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 967) απόφ. Υπ. Μεταφ. και Επικοινωνιών.
  6.Επιτρέπομεν την μετατροπήν επιβατηγών αυτ/των τύπου CARAVAN STATION WAGON, εις φορτηγά, διασκευασμένα εις νεκροφόρους αμάξας.
  "6Α.Επιτρέπουμε τη μετατροπή επιβατηγών αυτοκινήτων σε λεωφορεία, με την απαραίτητη προϋπόθεση ότι τα λεωφορεία αυτά θα πληρούν τους όρους και τις προϋποθέσεις των γενικών και ειδικών διατάξεων-κανονιστικών αποφάσεων, περί καθορισμού τύπου λεωφορείων.
  Για την απογραφή των παραπάνω λεωφορείων υποβάλλονται, στις αρμόδιες περιφερειακές υπηρεσίες τα παρακάτω δικαιολογητικά.
  α.Σχεδιάγραμμα του λεωφορείου με κλίμακα 1:20 σε πλάγια, εμπρόσθια και οπίσθια όψη και μια κάτοψη σε τομή, στην οποία θα φαίνεται η διάταξη των καθισμάτων.
  β.Τεχνική περιγραφή, στην οποία θα αναφέρονται τα βασικά στοιχεία της κατασκευής του αμαξώματος και ο εξοπλισμός του.
  γ.Υπολογισμός των επιπτώσεων βαρών επάνω στους άξονες.
  δ.Υπεύθυνη δήλωση, κατά τις διατάξεις του Νόμ. 1599/86 του ιδίου τεχνικού (που υπογράφει τα ανωτέρω α, β και γ δικαιολογητικά) ότι η μετατροπή του με αριθμό πλαισίου και αριθμό κινητήρα επιβατηγού αυτοκινήτου σε λεωφορείο έχει γίνει σύμφωνα με τους κανόνες της τεχνικής και της επιστήμης και πληροί τους όρους της ασφαλούς κυκλοφορίας.
  ε.Βεβαίωση της αρμόδιας στρατιωτικής αρχής, για την καταλληλότητα του οχήματος για προσαρμογή φορειοφόρων συλλογών, όταν προβλέπεται αυτό, από την αντίστοιχη κανονική απόφαση καθορισμού του τύπου λεωφορείου.
  
  
  
  
στ.Φωτοαντίγραφο της άδειας λειτουργίας του αμαξοποιείου.
  ζ.Υπεύθυνη δήλωση, κατά τις διατάξεις του Νόμ. 1599/86 του υπεύθυνου του αμαξοποιείου, στην οποία δηλώνεται ότι το αμάξωμα τροποποιήθηκε σύμφωνα με τα στοιχεία που υποβλήθηκαν (τεχνική περιγραφή, σχεδιαγράμματα κ.λπ.) και ότι τα κρύσταλλα στο αμάξωμα αυτό πληρούν τις απαιτήσεις του ΚΟΚ.
  Τα παραπάνω υπό στοιχ. α, β, γ και δ δικαιολογητικά υπογράφονται από διπλωματούχο μηχανολόγο μηχανικό ή τεχνολόγο μηχανολόγο μηχανικό).
  Για τα επιβατηγά αυτοκίνητα, που έχουν μετατραπεί σε λεωφορεία στο εξωτερικό και η μετατροπή αυτή έχει καταχωρηθεί στην ξένη άδεια κυκλοφορίας και πληρούν τους όρους και τις προϋποθέσεις των γενικών και ειδικών διατάξεων, θα υποβάλλεται μόνο τα υπό στοιχ. α, β, γ, δ και ε δικαιολογητικά.
  Στην περίπτωση που τα λεωφορεία αυτά δεν πληρούν τις ανωτέρω διατάξεις τότε, για την προσαρμογή των, θα υποβάλλονται, προφανώς, και τα υπό στοιχ. στ΄ και ζ΄ δικαιολογητικά.
  Η παρ. 6Α, προστέθηκε από την με αριθ. οίκοθεν 2523/194 της 26 Ιαν./7 Φεβρ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 76), απόφ. Υπ. Μεταφ. και Επικοινωνιών.
  7.Επιτρέπομεν την αντικατάστασιν θυρών, ουρανού και πτερών εκ του αμαξώματος επιβατηγών αυτ/των, ως και, προκειμένου περί εξαιρετικών περιπτώσεων συνεπεία αποδεδειγμένης καταστροφής του αμαξώματος λόγω βιαίου γεγονότος (ανατροπής, συγκρούσεως, πυρκαϊάς) και τμημάτων καθοριζομένων δια κοπής του αμαξ/τος καθ' όλην την περίμετρον αυτού, δι' ετέρων ομοίων υπό τας κάτωθι προϋποθέσεις:
  α.Ότι ο συνολικός χρόνος αφ' ης το όχημα ετέθη εις κυκλοφορίαν δεν είναι μείζων της δεκαετίας.
  β)Ότι το όριον του αντικαθιστωμένου τμήματος επί του δαπέδου του αμαξώματος, δεν θα υπερβαίνη τον εγκάρσιον άξονα συμμετρίας του τμήματος του δαπέδου του περιλαμβανομένου μεταξύ των δύο αξόνων του αυτοκινήτου.
  γ)Της εξακριβώσεως της ταυτότητος, δια της τηρήσεως της προβλεπομένης υπό της υπ' αριθ. ΣΤ/118678/70, ως αύτη ετροποποιήθη δια της υπ' αριθ. ΣΤ/20549/71 αποφάσεως διαδικασίας, εις περίπτωσιν καθ' ην επί του αντικαθιστωμένου τεμαχίου υφίστανται στοιχεία ταυτότητος του πλαισίου (τύπος, αριθμός πλαισίου).
  δ)Της υποβολής:
  (1)Μελέτης διπλωματούχου Μηχανολόγου Μηχανικού ή Υπομηχανικού Μηχανολόγου εξ ης να προκύπτη ότι η γενομένη σύνδεσις παρέχει τα εχέγγυα αντοχής εις τας καταπονήσεις τας προερχομένας εκ της κυκλοφορίας του αυτ/του.
  (2)Υπευθύνου δηλώσεως του Προϊσταμένου (πτυχιούχου του Ν.Δ. 3100/54) του εκτελέσαντος την εργασίαν συνεργείου, εφωδιασμένου δι' ισχυούσης αδείας λειτουργίας εξ ης να προκύπτη ότι η   γενομένη   διασκευή   εγένετο   συμφώνως  προς

(Αντί για τη σελ. 208,86001(δ) Σελ. 208,86001(ε)
Τεύχος 1263-Σελ. 21
  
τους κανόνας της τέχνης και ότι το σύστημα διευθύνσεως λειτουργεί καλώς.
  Αι εν τη παρούση παραγράφω υπό στοιχ. α, β και δ (1) και (2) αναφερόμεναι προϋποθέσεις ισχύουν μόνον εις περιπτώσεις αντικαταστάσεως τμήματος του αμαξ/τος δια κοπής τούτου καθ' όλην την περίμετρον αυτού.
  "Στις περιπτώσεις που η επισκευή του αυτ/του απαιτεί περιφερειακή κοπή του αμαξώματος σε μέρη που δεν περιλαμβάνεται δάπεδο, δεν είναι απαραίτητη η συνδρομή των προϋποθέσεων του βίαιου γεγονότος και της δεκαετίας (υποκ. α΄ της ίδιας παρ. 7)".
  Το μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από την παρ. α άρθρ. 1 της 17495/ 1197/20-20 Ιουλ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 370) απόφ. Υπ. Μεταφ. και Επικοιν. Σύμφωνα δε με το άρθρ. 2 της ίδιας ως άνω απόφασης "επισκευές οχημάτων που πραγματοποιήθηκαν στο παρελθόν με περιφερειακή κοπή του αμαξώματος, μπορούν να κριθούν σύμφωνα με τις διατάξεις της παρούσας".
  "8.Επιτρέπεται η αντικατάσταση των δαπέδων επιβατηγών αυτοκινήτων, με τις κάτωθι προϋποθέσεις:
  α.Στα επιβατηγά αυτοκίνητα, που πρόκειται να γίνει αντικατάσταση των δαπέδων δεν θα πρέπει να έχει γίνει ούτε αντικατάσταση του ουρανού, ούτε αντικατάσταση τμήματος του αμαξώματος, με περιμετρική τομή, που περιλαμβάνει και μέρος του δαπέδου.
  β.Στα επιβατηγά αυτοκίνητα που έχει γίνει αντικατάσταση του δαπέδου απαγορεύεται, τόσον η αντικατάσταση του ουρανού, όσο και η αντικατάσταση τμήματος του αμαξώματος, με περιμετρική τομή, που θα περιλαμβάνει και μέρος του δαπέδου".
  Η παρ. 8, προστέθηκε από το άρθρ. 1 της οικ. 42429/3484/8-15 Νοεμ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 714), απόφ. Υπ. Μεταφ. και Επικοινων.
  "9(8).Όλες οι παραπάνω διατάξεις των παρ. 7 και 8 εφαρμόζονται αναλόγως, για αυτοκίνητα μικτής χρήσης και ελαφρά φορτηγά (ΜΒ μέχρι 3.500 χιλιογρ.) αυτοφερόμενης κατασκευής".
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 208,86002(ε)
Τεύχος 1263-Σελ. 22

Η παλαιά παρ. 8, που είχε προστεθεί από την παρ. β΄ του άρθρ. 1 της 17495/1197/20-7-1987 (ΦΕΚ Β΄ 370), απόφ. Υπ. Μεταφ. και Επικοινων., αναριθμήθηκε σε παρ. 9(8) και τροποποιήθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 της οικ. 42429/3484/8-15 Νοεμ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 714), απόφ. Υπ. Μεταφ. και Επικοινων. Σύμφωνα δε, με το άρθρ. 3 της ίδιας ως άνω απόφασης, ορίστηκε ότι: "Επισκευές οχημάτων, που πραγματοποιήθηκαν στο παρελθόν με αντικατάσταση των δαπέδων, μπορούν να κριθούν σύμφωνα με τις διατάξεις της παρούσας".
   "10.Επιτρέπουμε την μετατροπή μεταχειρισμένων κλειστών επιβατηγών αυτοκινήτων σε ανοικτά. Η μετατροπή αυτή μπορεί να γίνει και με αποκοπή του ουρανού, από τη βάση των παραθύρων και αφαίρεση του οπίσθιου ανεμοθώρακα.
  Για την ανωτέρω μετατροπή υποβάλλονται τα εξής δικαιολογητικά:
  α)Αναλυτική μελέτη, η οποία θα υπογράφεται από διπλωματούχο μηχανολόγο μηχανικό ή υπομηχανικό μηχανολόγο, συνοδευόμενη από λεπτομερή τεχνική περιγραφή της διαδικασίας μετατροπής και της αναγκαίας ενίσχυσης του αμαξώματος, που θα συνοδεύεται από πίνακα των υλικών και εξαρτημάτων, που χρησιμοποιήθηκαν για την ενίσχυση.
  β)Σχέδιο, το οποίο θα υπογράφεται, από τον ίδιο ως άνω τεχνικό, του ανοικτού επιβατηγού αυτοκινήτου, όπως αυτό διαμορφώνεται, μετά την πλήρη μετατροπή, σε πλάγια όψη και κάτοψη. Το σχέδιο αυτό είναι λεπτομερές και ακριβές, με κλίμακα 1:20 και σε αυτό σημειώνονται όλες οι απαραίτητες διαστάσεις και ενισχύσεις, που πραγματοποιούνται στο αμάξωμα.
  γ)Δήλωση του επιβλέψαντος τη διασκευή μηχανολόγου μηχανικού ή υπομηχανικού μηχανολόγου, ότι το διασκευασθέν όχημα πληρεί τους όρους του ΚΟΚ και των, με εξουσιοδότηση αυτού, αποφάσεων, καθώς και τα εχέγγυα, για ασφαλή κυκλοφορία, με πλήρες φορτίο ως τούτο προβλέπεται, από το εργοστάσιο κατασκευής του αυτοκινήτου.



















  
δ)Ισχύον δελτίο τεχνικού ελέγχου, που εκδίδεται από ΚΤΕΟ, κατά τις διατάξεις, ως προς το αντικείμενο της επιθεώρησης, που ορίζει η με αριθ. 44800/123/85 απόφαση.
  ε)Υπεύθυνη δήλωση του Νόμ. 1599/86 υπογραφόμενη, από τον υπεύθυνο του συνεργείου επισκευής αυτοκινήτων, που λειτουργεί νόμιμα και στο οποίο πραγματοποιήθηκε η μετατροπή του οχήματος, από κλειστό σε ανοικτό.
  Για την έκδοση της έγκρισης μετατροπής του αυτοκινήτου αρμόδια Υπηρεσία είναι η περιφερειακή Υπηρεσία του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών, στην οποία έχει ταξινομηθεί το αυτοκίνητο ή είναι αρμόδια για την ταξινόμησή του.
  Εάν η ως άνω Υπηρεσία δεν διαθέτει μηχανολόγο μηχανικό ή υπομηχανικό η έγκριση θα εκδίδεται από την πλησιέστερη προς αυτήν Υπηρεσία Συγκοινωνιών που διαθέτει τεχνικό της παραπάνω ειδικότητας.
  Η μέσα σε " " παρ. 10, προστέθηκε από την 27154/2792/19 Ιουλ.-7 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 636), απόφ. Υπ. Μεταφ. και Επικοινωνιών.
  "στ)Για αυτοκίνητα που κυκλοφόρησαν ως καινούργια και για τέσσαρα έτη από της έκδοσης της πρώτης άδειας κυκλοφορίας των, ως καινούργια, δεν απαιτείται δελτίο τεχνικού ελέγχου.
  Το υπόψη δελτίο τεχνικού ελέγχου, θα υποβάλλεται στην ανωτέρω περιφερειακή Υπηρεσία Συγκοινωνιών μετά την πραγματοποίηση της μετατροπής και πριν την έκδοση της νέας άδειας κυκλοφορίας".
  Το άνω μέσα σε " " εδάφιο, προστέθηκε από την 24280/2114/30 Ιουλ.-17 Αυγ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 528), απόφ. Υπ. Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  "11.Επιτρέπεται η τοποθέτηση ηλιοροφών, εφ' όσον αυτές σαν εξαρτήματα είναι εγκεκριμένα από την αρμόδια Υπηρεσία των Κρατών μελών της ΕΟΚ.
  Για την ανωτέρω τοποθέτηση υποβάλλονται τα εξής δικαιολογητικά:
  α.Έγκριση των εξαρτημάτων της ηλιοροφής, στην οποία θα αναγράφονται και οι τύποι των οχημάτων, στα οποία μπορεί να τοποθετηθεί η υπόψη ηλιοροφή.
  β.Υπεύθυνη δήλωση του Νόμ. 1599/86, υπογραφόμενη, από τον υπεύθυνο του συνεργείου επισκευής αυτοκινήτων, που λειτουργεί νόμιμα και στο οποίο πραγματοποιήθηκε η τοποθέτηση της ηλιοροφής, ότι η τοποθέτηση αυτή έγινε σύμφωνα με τους κανόνες της τέχνης.
  Μετά την υποβολή των ανωτέρω δικαιολογητικών, η αρμόδια περιφερειακή Υπηρεσία του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών, σημειώνει σχετική ένδειξη στην άδεια κυκλοφορίας του οχήματος.
  Η παρ. 11, προστέθηκε από την παρ. 1 της 44379/5271/91/18 Ιαν.-11 Φεβρ. 1993, (ΦΕΚ Β΄ 58), αποφ. Υπ. Μεταφ. και Επικοινωνιών.
  
  

"ΚΕΦΑΛΑΙΟ III ΚΙΝΗΤΗΡΕΣ
  "1.Επιτρέπεται η αντικατάσταση των κινητήρων των πάσης κατηγορίας οχημάτων υπό τις εξής προϋποθέσεις:
  α)Το καύσιμο, η πραγματική ή η φορολογήσιμη ισχύς του νέου κινητήρα να επιτρέπεται από τις, για κάθε περίπτωση ισχύουσες διατάξεις.
  β)να είναι τεχνικά δυνατή η ασφαλής και λειτουργικά ορθή, σύμφωνα με τις ανάλογες προδιαγραφές και τους κανόνες της τέχνης, τοποθέτηση και συνεργασία του νέου κινητήρα, με τα υπόλοιπα συστήματα του αυτοκινήτου.
  γ)Ο κυλινδρισμός και η πραγματική ισχύς του νέου κινητήρα, θα πρέπει να προβλέπονται από το εργοστάσιο κατασκευής του αυτοκινήτου, για το συγκεκριμένο τύπο αυτοκινήτου, ή να περιλαμβάνονται μέσα στα όρια κυλινδρισμού και πραγματικής ισχύος, που προβλέπονται από το εργοστάσιο κατασκευής, για το συγκεκριμένο τύπο αυτοκινήτου.
  Επίσης, πέραν των οριζομένων στην παρούσα υποπαράγραφο είναι δυνατή η τοποθέτηση νέου κινητήρα, του οποίου η πραγματική ισχύς και ο κυλινδρισμός δεν μπορεί να διαφέρει παρά μόνο μέχρι 25%, σε σχέση με τα μεγέθη του αρχικού κινητήρα. Ειδικά προκειμένου περί αλλαγής κινητήρων σε λεωφορεία, τότε το ανωτέρω ποσοστό μπορεί να φθάσει μέχρι και 40% προς τα πάνω ή μέχρι και 15% προς τα κάτω. Για την περίπτωση αυτή (της αλλαγής κινητήρων λεωφορείων) απαιτείται έγγραφη συναίνεση του εργοστασίου κατασκευής ή της επισήμου αντιπροσωπείας, που εκπροσωπεί στην Ελλάδα το εργοστάσιο κατασκευής και αντίστοιχο πιστοποιητικό καυσαερίων αν απαιτείται από τις ισχύουσες διατάξεις.
  Το ποσοστό της άνω παρ. 1γ, αυξήθηκε από 40% σε 50%, από την 38349/3067/29 Φεβρ./12 Μαρτ. 1996, (ΦΕΚ Β΄ 147).
  δ)Για αυτοκίνητα νέας ή αντιρρυπαντικής τεχνολογίας η αντικατάσταση του κινητήρα είναι επιτρεπτή, υπό τις εξής πρόσθετες προϋποθέσεις:
  (ι)Το αυτοκίνητο παρουσιάζει με το νέο κινητήρα εκπομπές καυσαερίων ίσες ή μικρότερες, από τα αντίστοιχα προς τον νέο κυλινδρισμό του όρια, που προβλέπονταν, από τις ισχύουσες, κατά την ταξινόμηση του αυτοκινήτου, διατάξεις "περί αυτοκινήτων νέας ή αντιρρυπαντικής τεχνολογίας".
  (ιι)θα αντικατασταθούν, σύμφωνα με έγγραφη συναίνεση του εργοστασίου κατασκευής ή της επισήμου αντιπροσωπείας, που εκπροσωπεί στην Ελλάδα το εργοστάσιο κατασκευής, όλα τα συστήματα του αυτοκινήτου, που τυχόν επηρεάζονται από το νέο κινητήρα, όπως πέδησης, ανάρτησης, αντιρρύπανσης κ.λπ., εφόσον στην έγγραφη συναίνεση του εργοστασίου κατασκευής ή της επισήμου αντιπροσωπείας,  που  εκπροσωπεί  στην  Ελλάδα  το  εργοστάσιο






(Αντί για τη σελ. 208,86003) Σελ. 208,86003(α)
Τεύχος 1263-Σελ. 23

κατασκευής, αναγράφονται τέτοιες προϋποθέσεις.
  Στις διατάξεις της παρούσας υποπαραγράφου δεν υπάγονται οι περιπτώσεις, που προβλέπονται, από την παρ. 2 του άρθρ. 41 του Νόμ. 1882/90.
  "Αντί της έγγραφης συναίνεσης του εργοστασίου κατασκευής ή της επισήμου αντιπροσωπείας (στις περιπτώσεις αλλαγής κινητήρων λεωφορείων) μπορεί να υποβληθεί σχετική τεχνική μελέτη διπλωματούχου μηχανολόγου μηχανικού ή πτυχιούχου τεχνολόγου μηχανολόγου μηχανικού, με την οποία θα προσδιορίζονται τα εξαρτήματα, που ενδέχεται να απαιτείται η αντικατάστασή των, εφόσον επηρεάζονται από το νέο κινητήρα και θα υπολογίζονται οι επί των αξόνων επιπτώσεις του νέου κινητήρα".
  Η μέσα σε " " διάταξη, προστέθηκε από την 30210/2414/1-17 Νοεμ. 1995, (ΦΕΚ Β΄ 950), απόφ. Υπ. Μεταφ. και Επικοιν.
  "Αντί της έγγραφης συναίνεσης του εργοστασίου κατασκευής ή της επισήμου αντιπροσωπείας, που εκπροσωπεί στην Ελλάδα το εργοστάσιο κατασκευής, μπορεί να υποβληθεί σχετική τεχνική μελέτη διπλωματούχου μηχανολόγου μηχανικού ή πτυχιούχου τεχνολόγου μηχανολόγου μηχανικού, με την οποία θα προσδιορίζονται τα συστήματα του αυτοκινήτου, που ενδέχεται να απαιτείται η αντικατάστασή των, εφόσον επηρεάζονται από το νέο κινητήρα και θα υπολογίζονται οι επί των αξόνων, επιπτώσεις του νέου κινητήρα".
  Η μέσα σε " " πρόταση, προστέθηκε από την παρ. 1 της οικ. 37789/3029/27 Νοεμ.-16 Δεκ. 1996, (ΦΕΚ Β΄ 116).
  2.Στην περίπτωση της αντικατάστασης των κινητήρων, περιλαμβάνεται και η διασκευή των κινητήρων των κυκλοφορούντων αυτοκινήτων, με αντικατάσταση ορισμένων εξαρτημάτων τους, που θα έχει σαν αποτέλεσμα την αύξηση του κυλινδρισμού του κινητήρα. Η διασκευή αυτή είναι επιτρεπτή ύστερα από έγγραφη συναίνεση του εργοστασίου κατασκευής των αυτοκινήτων ή της επισήμου αντιπροσωπείας, που εκπροσωπεί στην Ελλάδα το εργοστάσιο κατασκευής των αυτοκινήτων.
  3.Επιτρέπεται η διασκευή των κινητήρων των κυκλοφορούντων αυτοκινήτων με αντικατάσταση ορισμένων εξαρτημάτων τους, που θα έχει σαν αποτέλεσμα την αύξηση της υποδύναμης, ύστερα από έγγραφη συναίνεση του εργοστασίου κατασκευής των αυτοκινήτων ή της επισήμου αντιπροσωπείας, που εκπροσωπεί στην Ελλάδα το εργοστάσιο κατασκευής των αυτοκινήτων. Η ως άνω διασκευή δεν θεωρείται αντικατάσταση κινητήρα.
  4.(α)Η πιστοποίηση της πλήρωσης των προϋποθέσεων, των παρ. 1β και 1γ γίνεται με υπεύθυνη δήλωση του Νόμ. 1599/86 διπλωματούχου μηχανολόγου μηχανικού ή πτυχιούχου τεχνολόγου μηχανολόγου μηχανικού.
  (β)Η πιστοποίηση της πλήρωσης της προϋπόθεσης της παρ. 1δ(ι), γίνεται με πιστοποιητικό καυσαερίων, το οποίο εκδίδεται από τη Δ/νση ΚΤΕΟ-Ελληνικού.
  
Σελ. 208,86004(α)
Τεύχος 1263-Σελ. 24

Επίσης ίδιο πιστοποιητικό καυσαερίων απαιτείται και στις περιπτώσεις των παρ. 2 και 3, εφόσον οι υπόψη διασκευές αφορούν κινητήρες νέας ή αντιρρυπαντικής τεχνολογίας.
  Τα ανωτέρω πιστοποιητικά έχουν ισχύ, για όλες τις όμοιες περιπτώσεις αλλαγών κινητήρων και διασκευών, που αφορούν τον αυτό τύπο κινητήρα και αυτοκινήτου.
  γ)Η πιστοποίηση της πλήρωσης της προϋπόθεσης της παρ. 1δ(μ) και των διασκευών των παρ. 2 και 3, γίνεται με υπεύθυνη δήλωση του Νόμ. 1599/86 διπλωματούχου μηχανολόγου μηχανικού ή πτυχιούχου μηχανολόγου-μηχανικού και του υπεύθυνου λειτουργίας συνεργείου επισκευής αυτοκινήτων, που λειτουργεί νόμιμα, στις εγκαταστάσεις του οποίου έγιναν οι σχετικές εργασίες.
  5.Ειδικά, για τις περιπτώσεις αντικατάστασης των κινητήρων των φορτηγών αυτοκινήτων των οποίων το αρχικό δικαίωμα χορηγήθηκε, σύμφωνα με τις αναφερόμενες στο άρθρ. 13 του Νόμ. 1959/91 διατάξεις, η τοποθέτηση του νέου κινητήρα θα περιλαμβάνεται στην, προβλεπόμενη από τις διατάξεις της 4298/337/92 (ΦΕΚ 83/Β/12.2.92) κανονιστικής απόφασης, τεχνική μελέτη. Με την ανωτέρω μελέτη θα προσδιορίστηκε ο κυλινδρισμός και η πραγματική ισχύς του νέου κινητήρα, που θα ανταποκρίνονται στην αύξηση του μικτού βάρους των υπόψη οχημάτων.
  6.Οι με αριθ. 14781/1051/90, 28231/2153/90 και 10453/792/95 (ΦΕΚ 291/Β/17.4.95) κανονιστικές αποφάσεις καταργούνται.
  Από τις διατάξεις αυτής της απόφασης δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.
  Το Κεφ. III, όπως είχε αντικατασταθεί από τις 14781/1051/90 (ΦΕΚ Β΄ 276), 28231/2153/90 (ΦΕΚ Β΄ 489), 23384/315/1991 (ΦΕΚ Β΄ 570), 10453/792/31 Μαρτ.-7 Απρ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 291), απόφ. Υπ. Μεταφορών και Επικοινωνιών, αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την 10061/772/23 Μαΐου/7 Ιουν. 1995, (ΦΕΚ Β΄ 501), απόφ. Υπ. Μεταφ. και Επικοινωνιών.













IV.ΑΞΟΝΕΣ ΦΟΡΤΗΓΩΝ ΑΥΤΟΚΙΝΗΤΩΝ
  "1.Επιτρέπεται, ύστερα από έγκριση της Υπηρεσιακής Μονάδας Τεχνικής της Διεύθυνσης Μεταφορών του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών (για διασκευές εν σειρά συγκεκριμένων τύπων αυτοκινήτων) ή της αντίστοιχης Περιφερειακής Υπηρεσίας του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών εφόσον υπηρετεί σ' αυτή Μηχανολόγος Μηχανικός ή Πτυχιούχος Υπομηχανικός, για το σχετικό έλεγχο της μελέτης κλπ. (για μεμονωμένη διασκευή ενός αυτοκινήτου) η διασκευή καινούργιων (στην περίπτωση αυτή θα πρέπει να είναι εγκεκριμένου τύπου όχημα) ή μεταχειρισμένων διαξονικών και τριαξονικών φορτηγών αυτοκινήτων σε τριαξονικά ή τετραξονικά με την προσθήκη ενός ή δύο αξόνων με τους παρακάτω όρους και περιορισμούς:
  α)Το μέγιστο επιτρεπόμενο βάρος των προς διασκευή διαξονικών ή τριαξονικών αυτοκινήτων πρέπει να είναι 13 ή 19 τόννοι και άνω αντίστοιχα
  β)Τα υλικά που χρησιμοποιούνται για την παραπάνω διασκευή, πρέπει να είναι καινούργια και αμεταχείριστα (όπως εξαρτήματα, ανταλλακτικά, συσκευές).
  γ)Εφόσον η ηλικία των προς διασκευή μεταχειρισμένων φορτηγών αυτοκινήτων υπερβαίνει τα 10 χρόνια πρέπει το όχημα πριν τη διασκευή να έχει ισχύο δελτίο τεχνικού ελέγχου. Σαν ηλικία θεωρείται το χρονικό διάστημα από την ημερομηνία έκδοσης της πρώτης άδειας κυκλοφορίας του ως καινούργιου ή από την 1η Ιανουαρίου του επόμενου από την κατασκευή του έτους όταν έχει τεθεί σε κυκλοφορία ως μεταχειρισμένο.
  δ)Το όχημα πρέπει να βρίσκεται σε άριστη κατάσταση και ειδικότερα το πλαίσιό του να μην φέρει ρωγμές, συγκολλήσεις κ.λπ.
  ε)Κάθε προστιθέμενος άξονας πρέπει να είναι συζυγής με κάποιον άλλο. Εάν ο προστιθέμενος άξονας έχει μηχανική ανάρτηση (σούστες) θα πρέπει να υπάρχουν ζυγοί εξισορρόπησης μεταξύ των συζυγών αξόνων, για να αποφεύγονται οι υπερφορτήσεις αυτών κατά την πορεία σε ανώμαλο έδαφος. Δεν είναι αναγκαία η ύπαρξη ζυγών όταν ο προστιθέμενος άξονας φέρει αεροανάρτηση. Σ' αυτή όμως την περίπτωση πρέπει ο άξονας να φέρει βαλβίδα που να διατηρεί σταθερή τη φόρτωσή του ανεξάρτητα από τις ανωμαλίες του εδάφους. Εάν ο προστιθέμενος άξονας είναι διευθυντήριος, θα πρέπει είτε να αντικαθίσταται το υδραυλικό σύστημα διευθύνσεως του οχήματος με άλλο που να έχει την ικανότητα να διευθύνει και τον νέο άξονα είτε να τοποθετεί χωριστό υδραυλικό σύστημα διευθύνσεως για τον προστιθέμενο άξονα.
  "Κατ' εξαίρεση των αναφερομένων πιο πάνω δεν είναι αναγκαία η ύπαρξη ζυγών εξισορρόπησης στη περίπτωση που ο προστιθέμενος άξονας έχει μηχανική ανάρτηση, εφόσον όμως ο άξονας αυτός είναι ίδιος με αυτό που χρησιμοποιεί το εργοστάσιο κατασκευής του οχήματος για τον ίδιο σκοπό. Τούτο θα βεβαιώνεται από τον μελετητή στη τεχνική περιγραφή του οχήματος".
  
  
Το μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 1 της 29070/1705/2-24 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 600) Απόφ. Αναπλ. Υπ. Μεταφ. και Εκικοινωνιών.
  στ)Οι κινητήριοι άξονες του διασκευαζόμενου οχήματος δεν πρέπει να μετατίθενται από την αρχική τους θέση. Με εξαίρεση επιτρέπεται η βράχυνση του αρχικού μεταξόνιου με μεταφορά των μπρακέτων του κινητήριου άξονα και όχι με κοπή των δοκών του πλαισίου εφόσον το νέο μεταξόνιο έχει διάσταση στην οποία κατασκευάζεται ο υπόψη τύπος του αυτοκινήτου από το εργοστάσιο κατασκευής.
  ζ)Κάθε άξονας που προστίθεται, πρέπει να είναι καινούργιος, αναγνωρισμένου εργοστασίου και να είναι εφοδιασμένος με κατάλληλο σύστημα πέδησης, ώστε να επιτυγχάνεται σύγχρονη πέδηση σε όλους τους τροχούς του οχήματος και η μέγιστη επιτυγχανόμενη επιβράδυνση να είναι 2,5 Μ/SEC2 τουλάχιστον. Ο άξονας πρέπει να είναι τέτοιος, ώστε το όχημα να εξυπηρετείται με ένα εφεδρικό τροχό, δηλαδή να φέρει, τις ίδιες, μαζί με το κύριο όχημα διαστάσεις ελαστικών επίσωτρων, καθώς και τις ίδιες διαστάσεις και τύπο (αριθμό οπών κ.λπ.) σώτρου (ζάντα).Το μεταβιβαζόμενο φορτίο στον νέο άξονα δεν πρέπει να υπερβαίνει το 50% του συνολικού τοιούτου του φορείου.
  η)Η απόσταση των κέντρων των αξόνων του φορείου δεν υπερβαίνει τα 1,8 μέτρα.
  θ)Σε περίπτωση επεκτάσεως του πλαισίου παρατίθεται αναλυτικός υπολογισμός της σύνδεσης. Η ενίσχυση του πλαισίου του οχήματος για τη μετατροπή του, εφόσον τούτο προκύψει εκ της μελέτης, γίνεται με δοκό κατάλληλων διαστάσεων. Η σύνδεση του ενισχυτικού μετά του αρχικού πλαισίου θα γίνει με κοχλιώσεις ή ηλώσεις στην ψηχή αυτών και όχι στα πέλματα. Απαγορεύεται ρητά η ενίσχυση του αρχικού πλαισίου να γίνει με κοχλιώσεις, ηλώσεις ή συγκολλήσεις ελασμάτων στο άνω και κάτω πέλμα της δοκού αυτού.
  ι)Στα διασκευασμένα, οχήματα με μέριμνα του διασκευαστή, τοποθετείται, πινακίδα η οποία περιλαμβάνει τα εξής στοιχεία: Τίτλος μονάδας διασκευής. Αριθμός έγκρισης διασκευής. Τύπος και αριθμός πλαισίου. Μέγιστο επιτρεπόμενο βάρος. Επιτρεπόμενες φορτίσεις αξόνων. Έτος διασκευής.
  2.Για τη χορήγηση της κατά την προηγούμενη παράγραφο    έγκρισης    υποβάλλονται    στην    κα-




(Αντί για τη σελ. 208,8601(α) Σελ. 208,8601(β)
Τεύχος ΙΒ-1-2 Σελ. 27

τά την ίδια διάταξη Υπηρεσία τα εξής δικαιολογητικά:
  α)Σχετική αίτηση του ενδιαφερόμενου.
  β)Τεχνική περιγραφή του οχήματος στην οποία αναφέρονται: Το είδος του οχήματος. Η κατηγορία οδήγησης. Το σύστημα ανάρτησης. Το σύστημα πέδησης. Οι τροχοί και τα ελαστικά επίσωτρα (τύπος και διαστάσεις αυτών) και όλες οι λεπτομέρειες της διασκευής.
  γ)Έντυπος κατάλογος τεχνικών χαρακτηριστικών του προς διασκευή οχήματος ή αντίγραφο της εγκριτικής του απόφασης. Για τα καινούργια προς διασκευή οχήματα η έγκριση τύπου είναι υποχρεωτική. Εφόσον δεν υπάρχει έγκριση τύπου υποβάλλονται όλα τα δικαιολογητικά που προβλέπονται από τις κείμενες διατάξεις για την έκδοσή της.
  δ)Τεχνικό υπόμνημα συνταγμένο σύμφωνα με το υπόδειγμα του παραρτήματος Α΄ της παρούσας.
  ε)Αναλυτικός πίνακας των εξαρτημάτων και συγκροτημάτων που θα χρησιμοποιηθούν όπως νέος άξονας, φυσούνες, ελατήρια ανάρτησης, ζάντες και ελαστικά επίσωτρα αυτού καθώς και άλλων εξαρτημάτων και συγκροτημάτων που κατασκευάζονται από άλλα (ειδικά) εργοστάσια συνοδευόμενα από αντίστοιχα έντυπα που περιλαμβάνουν τα τεχνικά δεδομένα αυτών.
  στ)Μελέτη αντοχής στην οποία τουλάχιστον:
  αα)Περιλαμβάνεται σχέδιο γενικής διάταξης του διασκευασμένου οχήματος σε συνηθισμένη κλίμακα στο οποίο σημειώνονται οι γενικές διαστάσεις αυτού, οι διαστάσεις ελαστικών κ.λπ.
  ββ)Περιλαμβάνεται σχέδιο απεικόνισης, σε πλάγια όψη και αναγκαίες τομές, από τα οποία να φαίνεται η ανάρτηση του νέου άξονα, οι σχέσεις των διαφόρων μοχλοβραχιόνων, η στήριξη του άξονα και οι διαστάσεις των στοιχείων για υπολογισμό.
  γγ)Σημειώνεται ο θεωρητικός άξονας φόρτισης, του φορείου και το ποσοστό φόρτισης, κάθε άξονα του φορείου.
  δδ)Γίνεται ανάλυση των φορτίων σε καταπονούντα και μη το πλαίσιο φορτία. Τα καταπονούντα το πλαίσιο φορτία (κινητήρας - ψυγείο - θάλαμος οδήγησης - οδηγός-συνοδηγός - συσσωρευτής - πλαίσιο - ενισχύσεις πλαισίου - ωφέλιμο φορτίο κ.λπ.) αναλύονται και απεικονίζονται στο σχέδιο διαγραμμάτων στις θέσεις που κάθε ένα από αυτά ενεργεί.
  εε)Περιλαμβάνεται σχέδιο διαγραμμάτων στο οποίο απεικονίζονται οι δοκοί του πλαισίου σε κλίμακα 1:10 ή 1:20 και στο οποίο είναι σαφής η μορφή, οι διαστάσεις και ο τρόπος σύνδεσης των παραπάνω δοκών. Σ' αυτό ή άλλο σχέδιο γίνονται οι απαραίτητες τομές των δοκών του πλαισίου για την κατανόηση των διαστάσεων των διατομών αυτών 
  
  
Σελ. 208,8602(β)
Τεύχος ΙΒ-1-2 Σελ. 28
|
καθώς και για την εύρεση των στοιχείων υπολογισμού, όπως εύρεση ουδέτερου άξονα, ροπή αντίστασης ενεργού διατομής (για την διάτμηση κ.λπ). Επίσης σ' αυτό το σχέδιο απεικονίζονται τα φορτία της προηγούμενης παραγράφου στις θέσεις στις οποίες κάθε ένα από αυτά επενεργεί. Τα παραπάνω φορτία γράφονται κάθε ένα χωριστά και σε πίνακα στο υπόψη σχέδιο. Στον πίνακα αυτόν υπάρχουν κατακόρυφες στήλες με την εξής σειρά: Συμβολισμός του φορτίου (τα μεμονωμένα φορτία θα συμβολιστούν Ρ1, Ρ2, Ρ3 κ.λπ και τα συνεχή φορτία Q1, Q2, Q3 κ.λπ.), ονομασία του φορτίου, κατανομή του φορτίου στον εμπρόσθιο άξονα και στο οπίσθιο φορείο. Στο ίδιο σχέδιο χαράσσονται τα διαγράμματα των ροπών κάμψεως και των διατμητικών δυνάμεων τόσο για στατικό φορτίο όσο και κατά την πέδηση με επιβράδυνση 2,5 M/SEC2.
  στστ)Έχει υπολογιστεί το πλαίσιο με τις ενισχύσεις αυτού (στα κρίσιμα σημεία), η στήριξη των μπρακέτων του τρίτου άξονα, οι μοχλοί εξισορρόπησης των φορτίων, οι πείροι και τα ελατήρια αυτού.
  ζζ)Αναφέρονται οι επιτρεπόμενες τάσεις. Ο συντελεστής ασφάλειας σε κάμψη και διάτμηση δεν είναι μικρότερος του 1,5 σε σχέση με την αντίστοιχη επιτρεπόμενη τάση κάμψης και διάτμησης του υλικού που θα χρησιμοποιηθεί.
  ηη)Περιλαμβάνεται θεωρητικός υπολογισμός της επάρκειας του συστήματος πέδησης.
  θθ)Περιλαμβάνεται υπολογισμός της ακτίνας του ελάχιστου κύκλου στροφής.
  ιι)Περιλαμβάνεται υπολογισμός κατά τον οποίο θα αποδεικνύεται ότι με το νέο μέγιστο επιτρεπόμενο βάρος του οχήματος, η σχέση ιπποδύναμης του κινητήρα και μέγιστου επιτρεπόμενου βάρους, διατηρείται κατ' ελάχιστο σε τιμή ίση ή μεγαλύτερη των 6 ίππων, ανά τόνον μέγιστου επιτρεπόμενου βάρους. Κάθε μελέτη της παρούσας περίπτωσης εκτός από τα πιο πάνω σχέδια συνοδεύεται και από λεπτομερή περιγραφή του τρόπου των διαφόρων υπολογισμών που γίνονται σ' αυτή, στην οποία (περιγραφή) αναφέρονται και τα εγχειρίδια (έτος έκδοσης και σελίδα) από τα οποία ληφθήκανε διάφορα στοιχεία, όπως οι τύποι των υπολογισμών που έγιναν οι επιτρεπόμενες καταπονήσεις των υλικών. Η ευθύνη για την πληρότητα των στοιχείων της μελέτης, όπως για την ορθότητα των υπολογισμών αντοχής, τον καθορισμό των επιτρεπόμενων τάσεων των συντελεστών ασφάλειας, την καταλληλότητα των εξαρτημάτων που εκλεγήκανε, την αποτελεσματικότητα του συστήματος πέδησης ανήκει ολοκληρωτικά στο μηχανικό που εκπόνησε τη μελέτη.





  
ζ)Κυρωμένο φωτοαντίγραφο ισχύουσας άδειας λειτουργίας της μονάδας όπου πρόκειται να γίνει η διασκευή. Μονάδες που λειτουργούν χωρίς άδεια λειτουργίας ή που δεν έχουν από το νόμο υποχρέωση να εφοδιάζονται με τέτοια άδεια λειτουργίας δεν μπορούν να αναλάβουν τις, κατά την παρ. 1 του κεφαλαίου αυτού, διασκευές.
  Τα φύλλα και σχέδια που αναφέρονται στις περιπτ. β΄, δ΄, ε΄ και στ΄ της παραγράφου αυτής έχουν τα χαρτόσημα και μηχανόσημα που προβλέπονται από τις κείμενες διατάξεις και αυτά είναι υπογεγραμμένα από διπλωματούχο μηχανικό ή πτυχιούχο υπομηχανικό.
  "η.Κυρωμένα αντίγραφα τιμολογίου αγοράς και διασάφησης τελωνείου για το νέο προστιθέμενο άξονα προς διαπίστωση, ότι ο άξονας είναι καινούργιος και αναγνωρισμένου εργοστασίου κατασκευής.
  Επίσης θα υποβάλλεται δήλωση του επιβλέποντος την διασκευή Διπλ. Μηχ/γού-Μηχ/κού, ή Μηχ/γου-Υπομ/κου, στην οποία θα δηλούται ότι επέβλεψε τη διασκευή η οποία έγινε σύμφωνα με την μελέτη και ότι τηρήθησαν όλοι οι κανόνες της τεχνικής επιστήμης".
  Η μέσα σε " " παρ. η΄ προστέθηκε από την παρ. 2 της 29070/1705/2-24 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 600), Απόφ. Αναπλ. Υπ. Μεταφ. και Επικοινωνιών.
  3.Επιτρέπεται ύστερα από έγκριση της Υπηρεσιακής Τεχνικής της Διεύθυνσης Μεταφορών του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών (για διασκευές εν σειρά συγκεκριμένων τύπων αυτ/των) ή της αντίστοιχης Περιφερειακής Υπηρεσίας του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών εφόσον υπηρετεί σ' αυτήν Μηχανολόγος Μηχανικός ή πτυχιούχος υπομηχανικός, για το σχετικό έλεγχο της μελέτης κ.λπ. (για μεμονωμένη διασκευή ενός αυτ/του) η διασκευή καινούργιων (στην περίπτωση αυτή θα πρέπει να είναι εγκεκριμένου τύπου όχημα) και μεταχειρισμένων τριαξονικών ή τετραξονικών φορτηγών αυτοκινήτων σε διαξονικά ή τριαξονικά με αφαίρεση ενός ή δύο αξόνων με τους παρακάτω όρους και περιορισμούς.
  α)Εφόσον η ηλικία των προς διασκευή μεταχειρισμένων τριαξονικών φορτηγών αυτοκινήτων υπερβαίνει τα 10 χρόνια πρέπει το όχημα, πριν τη διασκευή του, να έχει ισχύο δελτίο τεχνικού ελέγχου. Σαν ηλικία θεωρείται το χρονικό διάστημα από την ημερομηνία έκδοσης της πρώτης άδειας κυκλοφορίας του αυτοκινήτου ως καινούργιου ή από την 1η Ιανουαρίου του επόμενου από την κατασκευή του έτους όταν έχει τεθεί σε κυκλοφορία ως μεταχειρισμένο.
  β)Το όχημα βρίσκεται σε άριστη κατάσταση και ειδικότερα το πλαίσιό του δεν φέρει ρωγμές, συγκολλήσεις κ.λπ.
  γ)Τα προς διασκευή τριαξονικά ή τετραξονικά οχήματα είναι μέγιστου επιτρεπόμενου βάρους μεγαλύτερου των 19 ή 26 τόννων αντίστοιχα.
  
  
  
δ)Τα υλικά που πρόκειται να χρησιμοποιηθούν είναι καινούργια και αμεταχείριστα (όπως εξαρτήματα, ανταλλακτικά, συσκευές).
  ε)Το μέγιστο επιτρεπόμενο φορτίο του οχήματος που προκύπτει από τη διασκευή, δεν μπορεί να υπερβαίνει το άθροισμα των επιτρεπόμενων φορτίσεων των αξόνων που παρέμειναν.
  στ)Ο κινητήριος άξονας (ή άξονες) που απομένει δεν μετατίθεται από την αρχική του θέση. Κατ' εξαίρεση επιτρέπεται η βράχυνση του αρχικού μεταξονίου, με μεταφορά των μπρακέτων του κινητηρίου άξονα, χωρίς να κοπεί το πλαίσιο, που βρίσκεται μεταξύ των αξόνων και εφόσον κατασκευάζεται ο εν λόγω τύπος του αυτοκινήτου από το εργοστάσιο κατασκευής και με το νέο μεταξόνιο που προκύπτει από τη μετάθεση του κινητηρίου άξονα.
  ζ)Ο οπίσθιος πρόβολος είναι ο προβλεπόμενος από τις ισχύουσες διατάξεις.
  η)Στα διασκευασμένα οχήματα με μέριμνα του διασκευαστή τοποθετείται πινακίδα που περιλαμβάνει τα εξής στοίχεία: Τίτλο μονάδας διασκευής. Αριθμός έγκρισης της διασκευής. Τύπο και αριθμό πλαισίου. Μέγιστο βάρος που επιτρέπεται. Φορτίσεις των αξόνων που επιτρέπονται. Το έτος διασκευής.
  4.Για τη χορήγηση της κατά την προηγούμενη παράγραφο έγκρισης υποβάλλονται, στην κατά την ίδια διάταξη Υπηρεσία τα εξής δικαιολογητικά:
  α)Σχετική αίτηση του ενδιαφερόμενου.
  β)Εικονογραφημένα έντυπα του εργοστασίου κατασκευής του οχήματος, στα οποία απεικονίζεται το όχημα, στις διάφορες όψεις και δίνονται τα στοιχεία που αναφέρονται στο τεχνικό υπόμνημα ή αντίγραφο της έγκρισης τύπου. Η έγκριση τύπου για τα καινούργια προς διασκευή φορτηγά είναι υποχρεωτική. Εφόσον δεν υπάρχει έγκριση τύπου υποβάλλονται όλα τα δικαιολογητικά που προβλέπονται από τις κείμενες διατάξεις για την έκδοσή της.
  γ)Τεχνική περιγραφή του διασκευαζόμενου οχήματος καθώς και του νέου που θα προκύψει από την μετατροπή, στην οποία θα αναφέρονται: Το είδος του οχήματος. Η κατηγορία οδήγησης. Το σύστημα ανάρτησης. Το σύστημα πέδησης. Ο τύπος των αξόνων. Οι τροχοί και τα ελαστικά επίσωτρα (τύπος και διαστάσεις αυτών) και οι λεπτομέρειες της διασκευής.
  δ)Τεχνικό υπόμνημα, συνταγμένο σύμφωνα με το υπόδειγμα του παραρτήματος Β΄ του παρόντος.
  ε)Αναλυτικός πίνακας των εξαρτημάτων που θα χρησιμοποιηθούν που θα συνοδεύονται από αντίστοιχα έντυπα που περιλαμβάνουν τα τεχνικά στοιχεία αυτών.
  στ)Μελέτη αντοχής του πλαισίου τόσο του διασκευαζόμενου όσο και του νέου οχήματος που προκύπτει από τη διασκευή σε στατική και δυναμική καταπόνηση. Τα φορτία που καταπονούν το πλαίσιο (κινητήρας - ψυγείο - θάλαμος οδήγησης - οδηγός - συνοδηγός - συσσωρευτής - πλαίσιο-ΩΦ κ.λπ.), αναλύονται και απεικονίζονται


(Αντί για τη σελ. 208,8603(α) Σελ. 208,8603(β)
Τεύχος ΙΒ-1-2 Σελ. 29

στο σχέδιο διαγραμμάτων που συνοδεύει τη μελέτη, στις θέσεις στις οποίες κάθε ένα απ' αυτά επενεργεί. Στο ίδιο σχέδιο χαράσσονται τα διαγράμματα των καμπτικών ροπών, τεμνουσών δυνάμεων κ.λπ. σχεδιασμένα κάτω από αντίστοιχη όψη του οχήματος με κατάλληλη κλίμακα. Μετά από τη σύγκριση των τάσεων που θα βρεθούν θα πρέπει να προκύπτει ότι οι τάσεις του διασκευασμένου οχήματος είναι μικρότερες από αυτές του διασκευαζομένου.
  ζ)Μελέτη των συστημάτων πεδήσεως (θεωρητικός υπολογισμός της επιβράδυνσης του οχήματος) η οποία πρέπει τουλάχιστον να είναι 2,5 Μ/SEC2.
  Για τα ελατήρια αναρτήσεως αναγράφεται ο τρόπος συνδέσεως μεταξύ τους και γίνεται υπολογισμός βέλους κάμψεως και αναπτυσσόμενων τάσεων. Επίσης υπολογίζονται η στήριξη των μπρακέτων του κινητηρίου άξονα και οι πείροι.
  η)Σχέδιο γενικής διάταξης του νέου οχήματος σε συνηθισμένη κλίμακα στο οποίο σημειώνονται οι γενικές διαστάσεις αυτού, οι διαστάσεις ελαστικών κ.λπ.
  θ)Κυρωμένο φωτοαντίγραφο ισχύουσας άδειας λειτουργίας της μονάδας όπου πρόκειται να γίνει η διασκευή. Όσα ορίζονται στο δεύτερο εδάφιο της περίπτ. ζ΄ της παρ. 2 του κεφαλαίου αυτού για μονάδες που λειτουργούν χωρίς άδεια λειτουργίας έχουν και στην παρούσα περίπτωση εφαρμογή.
  Τα σχέδια, τα φύλλα των υπολογισμών, της τεχνικής περιγραφής και του τεχνικού υπομνήματος, φέρουν τα προβλεπόμενα χαρτόσημα και είναι υπογεγραμμένα από διπλωματούχο μηχανολόγο μηχανικό ή μηχανολόγο υπομηχανικό εφοδιασμένο με άδεια ασκήσεως του επαγγέλματος αυτού στην Ελλάδα. Η ευθύνη για την ορθότητα των υπολογισμών αντοχής, τον καθορισμό των επιτρεπομένων τάσεων των συντελεστών ασφάλειας, την καταλληλότητα των εξαρτημάτων που εκλεγήκανε, την αποτελεσματικότητα του συστήματος πέδησης ανήκει ολοκληρωτικά στο μηχανικό που εκπόνησε τις μελέτες.
  5.Τα παραρτήματα Α΄ και Β΄ που αναφέρονται στις περιπτ. δ΄ των παρ. 2 και 4 του κεφαλαίου αυτού προσαρτώνται στην παρούσα σαν αναπόσπαστο μέρος αυτής και αυτά έχουν ως ακολούθως:
  ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Α
  ΤΕΧΝΙΚΟ ΥΠΟΜΝΗΜΑ
  ΠΑ ΤΗΝ ΕΓΚΡΙΣΗ ΔΙΑΣΚΕΥΗΣ ΦΟΡΤΗΓΟΥ
  ΠΛΑΙΣΙΟΥ ΑΥΤΟΚΙΝΗΤΟΥ
  Α.ΔΙΑΣΚΕΥΑΖΟΜΕΝΟ ΟΧΗΜΑ ΜΕ
ΠΡΟΣΘΗΚΗ ΑΞΟΝΑ
1.Εργοστάσιο κατασκευής ...............................
2.Τύπος οχήματος ........................................
3.Χαρακτηριστικά διακριτικά του τύπου του πλαισίου ...........
4.Θέση χάραξης των χαρακτηριστικών του τύπου και του αριθμού του πλαισίου ........................
5.Κατηγορία οδήγησης ..................................
6.Θέση και τρόπος στερέωσης του πινακίδιου του κατασκευαστή ..........................................



Σελ. 208,8604(β)
Τεύχος ΙΒ-1-2 Σελ. 30

7.Επιτρεπόμενο φορτίο: α)1ου άξονα .................
                                       β)2ου ...".....................
                                       γ)3ου ...".....................
                                      δ)ολικό οχήματος ............
                                      ε)ολικό συρμού ...............
8.Απόσταση αξόνων .....................................
9.Απόβαρο πλαισίου με κουβούκλιο, καύσιμα λιπαντικά ελαστικά επίσωτρα και εφεδρικό τροχό:
α)1ος άξονας ............................................
β)2ος άξονας ............................................
γ)3ος άξονας .............................................
δ)Ολικό ...................................................
10.Κινητήρας: Εργοστάσιο κατασκευής .............
τύπος ................................................
ισχύς κατά DIN 70020 ............................
ροπή κατά DIN 70020 ............................
αριθμός κυλίνδρων ................................
διάμετρος κυλίνδρων .............................
διαδρομή εμβόλου ................................
κυβισμός κινητήρα ................................
Φορολογήσιμη ισχύς ..............................
11.Σύστημα πέδησης (υδραυλικό, υδραυλικό με υποπίεση, υδραυλικό με πεπιεσμένο αέρα, με πεπιεσμένο αέρα) ....................................
12.Συνολικός όγκος φυσουνών σε λίτρα .............
13.Συνολικός όγκος αεροφυλάκιων σε λίτρα ........
14.Σχέση όγκου αεροφυλάκιων προς φυσούνες .....
15.Διαστάσεις ελαστικών επίσωτρων .................
  Β.ΔΙΑΣΚΕΥΑΣΜΕΝΟ ΟΧΗΜΑ
1.Εργοστάσιο διασκευής ................................
2.Θέση και τρόπος στερέωσης του πινακίδιου της μονάδας διασκευής ...................................
3.Χρησιμοποιούμενος άξονας ..........................
Εργοστάσιο κατασκευής ..............................
τύπος ....................................................
Ικανότητα φόρτισης .................................
Αριθμός ελαστικών επίσωτρων .....................
Ικανότητα φόρτισης ελαστικών .....................
4.Επιτρεπόμενα φορτία: α)1ος άξονας .................
                                        β)2ος άξονας .................
                                       γ)3ος άξονας..................
                                       δ)4ος άξονας ..................
                                       ε)ολικό οχήματος ............
                                     στ)ολικό συρμού ...............
5.α)Εμπρόσθιος πρόβολος .... β)Οπίσθιος πρόβολος .............


















6.Αποστάσεις αξόνων Χ1, 2 ... Χ2, 3 ... Χ3, 4 ..
7.Μέγιστο μήκος οχήματος .........................
8.Απόβαρο πλαισίου: α)1ος άξονας ................
                                   β)2ος άξονας ................
                                   γ)3ος άξονας.................
                                  δ)4ος άξονας ................
                                  ε)ολικό .......................
9.Ενίσχυση πλαισίου-Υλικό ........................
                                   διατομή ......................
                                   μήκος ........................
                                  τρόπος σύνδεσης με 
                                  το κύριο πλαίσιο ............
10.Μέγιστη καταπονούσα τάση: α)σε κάμψη .....
                                                    β)σε διάτμηση ...
11.Τάση διαρροής υλικού: α)σε κάμψη ............
                                           β)σε διάτμηση .........
12.Ο συντελεστής ασφαλείας έναντι του όριου διαρροής είναι μεγαλύτερος του 1,5 τόσο για τη διάτμηση, όσο και για την κάμψη ..................
13.Σύστημα πέδησης νέου άξονα ...................
14.Επιτυγχανόμενη επιβράδυνση ...................
MINIMUM 2,5 M/SEC2
15.Συνολικός όγκος φυσούνων σε λίτρα .........
16.Συνολικός όγκος αεροφυλάκιων σε λίτρα
17.Σχέση όγκου αεροφυλάκιων φυσούνων .........
18.Ελατήρια ανάρτησης νέου άξονα:
                                             άνοιγμα ................
                                             πλάτος ..................
                                             πάχος ..................
                                             υλικό ...................
                                             τάση διαρροής ........
                                             Μέγιστη τάση .........
                                     συντελεστής ασφάλειας ...
19.Το πλήρες όχημα εξυπηρετείται με ένα εφεδρικό τροχό ....................................................
............................................................και
  20.Υποβάλλεται μαζί με το τεχνικό υπόμνημα υπεύθυνη δήλωση του άρθ. 8 του Νόμ. 1599/1986 ότι τα στοιχεία που αναγράφηκαν είναι σύμφωνα με τα τεχνικά δεδομένα του εργοστασίου κατασκευής της μελέτης για το δηλούμενο τύπο του οχήματος και ότι το υπόψη όχημα πληροί τους όρους του ΚΟΚ που κυρώθηκε με το Νόμ. 614/77 και των σε εκτέλεση αυτού εκδοθέντων Δ/των και Υπουργικών αποφάσεων.
  Ο υπεύθυνα δηλών
  ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ
  ΤΕΧΝΙΚΟ ΥΠΟΜΝΗΜΑ
  ΠΑ ΤΗΝ ΕΓΚΡΙΣΗ ΔΙΑΣΚΕΥΗΣ ΠΛΑΙΣΙΟΥ
  ΦΟΡΤΗΓΟΥ ΑΥΤΟΚΙΝΗΤΟΥ ΜΕ ΑΦΑΙΡΕΣΗ ΑΞΟΝΑ
  ΔΙΑΣΚΕΥΑΖΟΜΕΝΟ ΟΧΗΜΑ
1.Εργοστάσιο κατασκευής ...........................
2.Τύπος οχήματος .....................................
3.Χαρακτηριστικά διακριτικά του τύπου του πλαισίου ...................................................
4.Θέση χάραξης των χαρακτηριστικών του τύπου και του αριθμού του πλαισίου ....................
5.Κατηγορία οδήγησης ...............................







6.Θέση και τρόπος στερέωσης του πινακιδίου του κατασκευαστή ......................................
7.Επιτρεπόμενο φορτίο: α)1ου άξονα ..............
                                       β)2ου άξονα...............
                                       γ)3ου άξονα...............
                                       δ)4ου άξονα...............
                                  ε)Ολικό οχήματος ...........
                                 στ)Ολικό συρμού ............
8.Απόβαρο πλαισίου μετά κουβουκλίου, καυσίμων, λιπαντικών, ελαστικών επισώτρων και εφεδρικού τροχού:
                                    α)1ος άξονας .................
                                    β)2ος άξονας..................
                                    γ)3ος άξονας..................
                                    δ)4ος άξονας..................
                                    ε)Ολικό .......................
9.Μέγιστες διαστάσεις οχήματος:
α)Εμπρόσθιος πρόβολος ...........................
β)Οπίσθιος πρόβολος ..............................
γ)Απόσταση αξόνων Χ 1,2 .... Χ 2,3 .... Χ 3,4 ...
10.Κινητήρας: 10.Κινητήρας: Εργοστάσιο
                             κατασκευής
                             τύπος ...............................
                             ισχύς κατά DIN 70020 ...........
                             ροπή κατά DIN 70020 ...........
                            αριθμός κυλίνδρων ...............
                            διάμετρος κυλίνδρων .............
                            διαδρομή εμβόλου ................
                            κυβισμός κινητήρα ...............
                            Φορολογήσιμη ισχύς .............
11.Σύστημα πέδησης (υδραυλικό, υδραυλικό με υποπίεση, υδραυλικό με πεπιεσμένο αέρα, με πεπιεσμένο αέρα) ......................................
12.Συνολικός όγκος φυσουνών σε λίτρα ..............
13.Συνολικός όγκος αεροφυλακίων σε λίτρα .........
14.Σχέση όγκου αεροφυλακίων προς φυσουνών .....
15.Διαστάσεις ελαστικών επισώτρων ..................
16.Μεγίστη καταπονούσα τάση: α)σε κάμψη .........
                                                    β)σε διάτμηση ......
17.Τάση διαρροής υλικού: α)σε κάμψη ...............
                                           β)σε διάτμηση .............
18.Ο συντελεστής ασφαλείας έναντι του ορίου διαρροής είναι μεγαλύτερος του 1,5 τόσο για τη διάτμηση όσο και για την κάμψη.
ΔΙΑΣΚΕΥΑΣΜΕΝΟ ΟΧΗΜΑ
1.Εργοστάσιο διασκευής .................................
2.Θέση και τρόπος στερέωσης του πινακιδίου της μονάδας διασκευής ....................................
3.Επιτρεπόμενα φορτία: α)1ος άξονας .................
                                       β)2ος άξονας ..................
                                       γ)3ος άξονας..................
                                       δ)Ολικό οχήματος ...........
                                       ε)Ολικό συρμού ..............
4.Μέγιστες διαστάσεις οχήματος: 
                   α)Μέγιστο μήκος ............................
                   β)Μέγιστο ύψος .............................
                   γ)Μέγιστο πλάτος ...........................
                  δ)Εμπρόσθιος πρόβολος ....................
                  ε)Οπίσθιος πρόβολος ........................
                  στ)Απόσταση αξόνων Χ 1,2 ..............
                                                      Χ 2,3 ...........
5.Απόβαρο πλαισίου: α)1ος άξονας ....................
                                   β)2ος άξονας .....................
                                   γ)3ος άξονας .....................
                                   δ)Ολικό ...........................

(Αντί για τη σελ. 208,8605(α) Σελ. 208,8605(β)
Τεύχος ΙΒ-1-2 Σελ. 31

6.Μεγίστη καταπονούσα τάση: α)σε κάμψη ..........
                                                  β)σε διάτμηση.........
7.Τάση διαρροής υλικού: α)σε κάμψη .................
                                         β)σε διάτμηση ...............
8.Ο συντελεστής ασφαλείας έναντι του ορίου διαρροής είναι μεγαλύτερος του 1,5 τόσο για τη διάτμηση, όσο και για την κάμψη.
9.Επιτυγχανομένη επιβράδυνση ........................ MINIMUM 2,5 M/SEC2...............................
10.Συνολικός όγκος φυσουνών σε λίτρα .............
11.Συνολικός όγκος αεροφυλακίων σε λίτρα ........
12.Σχέση όγκου αεροφυλακίων φυσουνών ..........
13.Διαστάσεις ελαστικών επισώτρων ................
14.Υποβάλλεται μαζί με το τεχνικό υπόμνημα υπεύθυνη δήλωση του άρθρ. 8 του Νόμ. 1599/1986 ότι τα στοιχεία που αναγράφηκαν είναι σύμφωνα με τα τεχνικά δεδομένα του εργοστασίου κατασκευής της μελέτης για το δηλούμενο τύπο του οχήματος και ότι το υπόψη όχημα πληροί τους όρους του ΚΟΚ που κυρώθηκε με το Νόμ. 614/77 και των σε εκτέλεση αυτού εκδοθέντων Δ/των και Υπουργικών αποφάσεων.
Ο υπεύθυνα δηλών
  6.Μετά την υποβολή και τον έλεγχο των αιτήσεων και των δικαιολογητικών που υποβάλλονται σύμφωνα με τις διατάξεις της παρούσας, ειδοποιείται ο ενδιαφερόμενος, όπως προσκομίσει ένα διασκευασμένο φορτηγό αυτ/το για επιθεώρηση στο οικείο Κ.Τ.Ε.Ο. Μετά την επιθεώρηση αυτή, το Κ.Τ.Ε.Ο. υποβάλλει στη κατά της παρ. 1 και 3 του κεφαλαίου αυτού Υπηρεσία του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών, έκθεση στην οποία αναφέρεται αν η διασκευή του οχήματος είναι ή όχι σύμφωνη με τα σχέδια που υποβλήθηκαν, τη μελέτη και τους κανόνες της τεχνικής επιστήμης. Μαζί με την έκθεση υποβάλλονται πλήρη ζυγολόγια (συνολικό απόβαρο, καθώς και επίπτωση αποβάρου στους άξονες), τα οποία θα είναι του ΚΤΕΟ ή της Υπηρεσίας Συγκ/νιών. Η Υπηρεσία (Κεντρική ή Περιφερειακή) θα υπολογίζει την συνολική επίπτωση επί των αξόνων λαμβάνοντας υπόψη εκτός του αποβάρου και το πραγματικό ωφέλιμο φορτίο (που θα προκύπτει ως διαφορά του συνολικού αποβάρου, από το επιτρεπόμενο μέγιστο μικτό φορτίο του αυτοκινήτου). Η κατανομή του φορτίου θα θεωρείται 
ομοιόμορφα κατανεμημένη επί του αμαξώματος.
  
  
  
Σελ. 208,8606(β)
Τεύχος ΙΒ-1-2 Σελ. 32

Εφόσον η συνολική επίπτωση επί των αξόνων δεν υπερβαίνει τις επιτρεπόμενες φορτίσεις των αξόνων, όπως αυτές δίδονται από τον κατασκευαστή σε συνδυασμό όμως και με τις περί μεγίστων διαστάσεων και βαρών σχετικές διατάξεις, σε ποσοστό μεγαλύτερο του 5% και υπό την προϋπόθεση ότι στην έκθεση επιθεώρησης από τα ΚΤΕΟ δεν υπάρχουν παρατηρήσεις και επιφυλάξεις, χορηγείται η κατά την παρ. 1 και 3 του κεφαλαίου αυτού, έγκριση διασκευής, κατά περιπτώση, για το συγκεκριμένο τύπο διασκευασμένου φορτηγού αυτοκινήτου.
  Τα αναφερόμενα στην άδεια κυκλοφορίας στοιχεία (μικτό φορτίο, τεκμαρτό ωφέλιμο φορτίο κ.λπ.) υπολογίζονται σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις περί καθορισμού των τεχνικών στοιχείων φορτηγών αυτοκινήτων.
  Επισημαίνεται ότι κατά την κυκλοφορία του οχήματος, ουδεμία υπέρβαση των επιτρεπομένων φορτίων που αναγράφονται στην άδεια κυκλοφορίας (συνολικού μικτού βάρους και συνολικών φορτίων και αξόνων) επιτρέπεται.
  Η παρ. 6 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 της 29070/1705/2-24 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 600) Απόφ. Αναπλ. Υπ. Μεταφ. και Επικοινωνιών.
  Το κεφ. IV αντικαταστάθηκε ως άνω από την 31695/2761/12 Σεπτ.-23 Οκτ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 708) απόφ. Υπ. Μετ. και Επικ.



















  
V."ΑΛΛΕΣ ΑΛΛΑΓΕΣ ΚΥΡΙΩΝ 
ΧΑΡΑΚΤΗΡΙΣΤΙΚΩΝ"
  ’ρθρ.1.-"1.Επιτρέπουμε, ύστερα από έγκριση της αρμόδιας περιφερειακής Υπηρεσίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών, σε φορτηγά αυτ/τα με διακεκριμένο πλαίσιο την αντικατάσταση δοκών του πλαισίου συνεπεία αποδεδειγμένης καταστροφής τους (λόγω ανατροπής, σύγκρουσης, ρήξης, πυρκαϊάς) και εφόσον ο χρόνος κυκλοφορίας τους είναι μικρότερος των δέκα ετών, υπό τους εξής όρους:
  α)Το αυτοκίνητο θα επιθεωρείται από την αρμόδια περιφερειακή υπηρεσία μας, πριν από κάθε αντικατάσταση και μετά, ώστε να είναι ασφαλής (αφού χαραχθεί κατά την αρχική επιθεώρηση σε κατάλληλο σημείο, εφόσον απαιτείται, αναγνωριστικός αριθμός του αυτ/του) η αναγνώριση του αυτ/του μετά την γενομένη αντικατάσταση.
  β)Το αντικατασταθέν στοιχείο θα είναι καινούργιο, του ίδιου τύπου και ίδιων διαστάσεων.
  γ)Θα υποβάλλεται βεβαίωση του επιβλέψαντος την αντικατάσταση Μηχανολόγου Μηχανικού ή Υπομηχανικού, στην οποία θα βεβαιώνεται ότι η γενόμενη αντικατάσταση έγινε σύμφωνα με τους κανόνες της Επιστήμης και της Τεχνικής και ότι το αυτοκίνητο πληροί τα εχέγγυα της ασφαλούς κυκλοφορίας.
  δ)Βεβαίωση του υπεύθυνου του συνεργείου, που λειτουργεί νόμιμα, στο οποίο έχει εκτελεστεί η αντικατάσταση και στην οποία θα βεβαιώνεται ότι η αντικατάσταση έγινε σύμφωνα με τους κανόνες της τέχνης.
2.Για διασκευές που έγιναν πριν από την ισχύ της απόφασης αυτής, μπορούν οι ενδιαφερόμενοι μέσα σε προθεσμία 3 μηνών, να υποβάλλουν σχετική αίτηση με τα πιο πάνω δικαιολογητικά στις περιφερειακές υπηρεσίες μας, για να τύχουν σχετικής έγκρισης επιφυλασσομένων των διατάξεων του άρθρ. 85 του ΚΟΚ που κυρώθηκε με το Νόμ. 614/77.
  ’ρθρ.2.-Κάθε άλλη αλλαγή κυρίων χαρακτηριστικών εκτός από τις προβλεπόμενες από αυτή την απόφαση απαγορεύεται".
  Το Κεφ. ΙV που αναριθμήθηκε ως Κεφ. V από την 13303/1984 (ΦΕΚ Β΄ 292) απόφ Υπ. Συγκοιν. αντικαταστάθηκε ως άνω από την 13803/27 Απρ-21 Μαΐου 1984 (ΦΕΚ Β΄ 3Ι5) απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών.
  VI.ΤΗΡΗΤΕΑ ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ
  1.Εις πάσαν περίπτωσιν αλλαγής κυρίων χαρακτηριστικών (αλλαγή αμαξώματος-κινητήρος-επιβράχυνσις κλπ.) επιτρεπομένης δια της παρούσης, ο κάτοχος ή οι κάτοχοι των αυτοκινήτων, εφ' ων επήλθεν η αλλαγή, υποχρεούνται όπως εντός προθεσμίας ενός μηνός από της επελθούσης αλλα
  
  
  
  
  
γής εφοδιάζωνται παρά της οικείας Υπηρεσίας Συγκοινωνιών δια νέας αδείας κυκλοφορίας, συμφώνως προς την κατωτέρω διαδικασίαν:
  α)Προσκόμισιν του αυτοκίνητου εις αρμοδίαν Υπηρεσίαν προς επιθεώρησιν και
  β)Υποβολήν υπευθύνου δηλώσεως εκ μέρους του ενδιαφερομένου, συμφώνως προς τας διατάξεις του Ν.Δ. 105/69 "περί ατομικής ευθύνης του δηλούντος ή βεβαιούντος" εις ην θα δηλούται κατά περίπτωσιν.
  (1)Αλλαγή αμαξώματος:
  ότι ως ιδιοκτήτης του υπ' αριθ. κυκλοφορίας ... (φορτηγού, λεωφορείου, μοτοσυκλέττας) αυτοκινήτου εργοστασίου κατασκευής ..... τύπου και αριθμού πλαισίου ...... δηλώ ότι την ...... μηνός ......... προέβην εις την αντικατάστασιν του αμαξώματος του αυτοκινήτου τούτου δι' ετέρου (καινουργούς, μεταχειρισμένου κατά περίπτωσιν) ή δε τοιαύτη αντικατάστασις εγένετο υπό του Συνεργείου Επισκευής Αυτοκινήτων ή Συνεργείου Αμαξωμάτων.
  (Ονοματεπώνυμον-Διεύθυνσις)
  (2)Αλλαγή κινητήρος:
  ότι, ως ιδιοκτήτης του υπ' αριθ. κυκλοφορίας ..... (επιβ. φορτηγού, λεωφορείου, μοτοσυκλέττας) αυτοκινήτου εργοστασίου κατασκευής τύπου και αριθμού πλαισίου δηλώ ότι προέβην εις την αντικατάστασιν του βενζινοκινητήρος ή πετρελαιοκινητήρος υπ' αριθ. σειράς ......... εργοστασίου κατασκευής ........ όστις νέος κινητήρ είναι της ιδιοκτησίας μου και ετοποθετήθη επί του οχήματος τούτου την ........ υπό του Συνεργείου ....
  (Ονοματεπώνυμον-Διεύθυνσις).
  Αι ανωτέρω δηλώσεις θα υπογράφωνται ενώπιον των αρμοδίων υπαλλήλων, οίτινες θα βεβαιούν το γνήσιον της υπογραφής των δηλούντων, συμφώνως προς την υπ' αριθ. Δ.Θ. 4/2.2.3/35/73 εγκύκλιον του Υπουργείου Προγραμματισμού και Κυβερνητικής Πολιτικής.
  "γ)Προκειμένου για διασκευασμένο φορτηγό αυτοκίνητο όχημα εκτός των παραπάνω υποβάλλονται επί πλέον και τα εξής δικαιολογητικά:
  αα)Βεβαίωση του Ν.Δ. 105/69 αυτού που εκτέλεσε τη διασκευή, στην οποία αυτός θα αναφέρει την ημερομηνία περάτωσης της διασκευής και ότι είναι υπεύθυνος για την καλή εκτέλεση της διασκευής σύμφωνα με τη μελέτη.
  ββ)Βεβαίωση Ν.Δ. 105/69 αρμόδιου κατά νόμο διπλωματούχου Μηχανικού ή Πτυχιούχου Υπομηχανικού   που   θα   δηλώνει    ότι    επέβλεψε    την 











(Αντί για τη σελ. 208,8607-208,862 (β) Σελ. 208,861(γ)
Τεύχος Θ53-Σελ. 37

εκτέλεση της διασκευής η οποία έγινε σύμφωνα με τη μελέτη και τους κανόνες της τεχνικής και της επιστήμης.
  γγ)Φωτοτυπία εγκεκριμένου σχεδίου της γενικής διάταξης του οχήματος, στην οποία θα εμφανίζεται το υπόψη φορτηγό διασκευασμένο κατά περίπτωση με τις γενικές του διαστάσεις.
  δδ)Φωτοαντίγραφο της απόφασης με την οποία εγκρίθηκε το υπόψη σχέδιο".
  Η περίπτ. γ΄ προστέθηκε από ατο άρθρ. 3 της 13303/1984 απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών, (κατωτ. αριθ. 172).
  "δ)Στην περίπτωση αντικατάστασης αμαξώματος λεωφορείου σύμφωνα με την παρ. 1 του κεφ. ΙΙ, (περιπτ. α΄ και β΄), υποβάλονται και τα παρακάτω:
  αα)Σχεδιάγραμμα του λεωφορείου υπό κλίμακα 1:20 σε πλάγια, εμπρόσθια και οπίσθια όψη και μια κάτοψη σε τομή, στην οποία φαίνεται η διάταξη των καθισμάτων.
  ββ)Τεχνική περιγραφή, η οποία αναφέρεται στα βασικά στοιχεία της κατασκευής του αμαξώματος και τον εξοπλισμό του.
  γγ)Υπολογισμός επιπτώσεων βαρών επάνω στους άξονες.
  δδ)Βεβαίωση του κατασκευαστού των κρυστάλλων για την ποιότητά τους (πρέπει να είναι σύμφωνα με τον ΚΟΚ), όταν γίνεται αντικατάστασή τους.
  εε)Βεβαίωση της αρμόδιας στρατιωτικής αρχής, για την καταλληλότητα του οχήματος για προσαρμογή φορειοφόρων συλλογών, όταν προβλέπεται αυτό από την αντίστοιχη κανονιστική απόφαση καθορισμού του τύπου -υπεραστικά λεωφορεία- και όταν γίνεται τέτοια αλλαγή που επηρεάζει την προσαρμογή φορειοφόρων συλλογών.
  στστ)Φωτοαντίγραφο της άδειας λειτουργίας του αμαξοποιείου.
  ζζ)Υπεύθυνη δήλωση κατά τις διατάξεις του Ν.Δ. 105/69 του υπευθύνου του αμαξοποιείου, στην οποία δηλώνεται ότι, το αμάξωμα κατασκευάσθηκε ή τροποποιήθηκε κλπ. σύμφωνα με τα στοιχεία που υποβλήθηκαν, (τεχνική περιγραφή, σχεδιάγραμμα κλπ.) που αναφέρονται παραπάνω.
  
Σελ. 208,862(γ)
Τεύχος Θ53-Σελ. 38

Τα δικαιολογητικά που αναφέρονται στις υποπεριπτ. αα΄, ββ΄ και γγ΄ υπογράφονται από μηχανολόγο μηχανικό ή υπομηχανικό εφοδιασμένο με άδεια ασκήσεως του επαγγέλματος στην Ελλάδα και φέρουν τα απαραίτητα χαρτόσημα και μηχανόσημα".
  Η περίπτ. δ΄ προστέθηκε από το άρθρ. 2 της 14300/2-13 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Β΄ 278) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 694/19-11-1985) απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών.
  12.Επί περιπτώσεων αλλαγής κυρίων χαρακτηριστικών οχημάτων Δημοσίων Υπηρεσιών ή Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου η εν εδαφ. (β) της παρ. 11 προβλεπομένη δήλωσις θα αντικαθίσταται δι' εγγράφου βεβαιώσεως της αρμοδίας Υπηρεσίας.
  13.Μετά την Επιθ/σιν του αυτ/του, την υποβολήν της ως άνω δηλώσεως ή εγγράφου βεβαιώσεως και των απαιτουμένων κατά περίπτωσιν δικαιολογητικών, θα χορηγήται νέα άδεια κυκλοφορίας (ατελώς), εφ' όσον η αντικαθιστωμένη τοιαύτη έχει εκδοθή εντός του αυτού οικονομικού έτους.
  14.Δια τα τιθέμενα το πρώτον εις κυκλοφορίαν οχήματα εφ' όσον εκ της επιθεωρήσεως διαπιστούται αλλαγή κυρίων χαρακτηριστικών, μη αναφερομένων των νέων χαρακτηριστικών εις τους υποβαλλομένους τίτλους κυριότητος του οχήματος, θα έχουν ανάλογον εφαρμογήν και αι διατάξεις της παρούσης.
  15.Καταργείται η υπ' αριθ. ΣΤ. 121320/70 ως και πάσα διάταξις προγενεστέρας αποφάσεως ή εγκυκλίου αναφερομένη εις θέματα ρυθμιζόμενα δια της παρούσης.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.





104.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ, 	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
  	Αριθ. ΣΤ/22924 της 4/18 Αυγ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 986)
Περί καθορισμού του τύπου και της διαδικασίας εκδόσεως των αδειών κυκλοφορίας των πάσης κατηγορίας αυτοκινήτων οχημάτων, αρμοδιότητος Δ/νσεως Συγκοινωνιών Αττικής.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Την παρ. 3 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 14/1973.
  2.Την ανάγκην καθορισμού απλών και συντόμων διαδικασιών εκδόσεως των αδειών κυκλοφορίας των αυτοκινήτων οχημάτων και μοτοσυκλεττών προς διευκόλυνσιν των συναλλασσομένων, μετά των Υπηρεσιών του Υπουργείου, πολιτών, αποφασίζομεν:
  1.Καθορίζομεν ως κατωτέρω τον τύπον των εκτυπουμένων παρά της Μηχανογραφικής Υπηρεσίας, αδειών κυκλοφορίας των πάσης κατηγορίας και χρήσεως αυτοκινήτων οχημάτων και μοτ/τών (πλην των ειδικών κατηγοριών Κ.Υ., Ξ.Α., Δ.Σ., Ε.Ε., δοκιμαστικής κυκλοφορίας και Αναπήρων Πολέμου), ως και την διαδικασίαν εκδόσεως τούτων, αρμοδιότητος της Δ/νσεως Συγκοινωνιών Αττικής.
  α)Τύπος εκδιδομένων αδειών κυκλοφορίας.
  Αι εκτυπούμεναι υπό της Υπηρεσίας Μηχανογραφήσεως άδειαι κυκλοφορίας, των ως άνω οχημάτων, είναι χροιάς πρασίνου, φέρουν εις το εσωτερικόν έκτυπα τα γράμματα ΥΠΝΜΕ και περιέχουν τα εξής στοιχεία: 1)Εις το εξώφυλλον αναγράφεται:
  α)Ο τίτλος της εκδούσης την άδειαν κυκλοφορίας Αρχής.
  β)Η φράσις "’δεια Κυκλοφορίας Οχήματος".
  γ)Οδηγίαι περί της τηρήσεως της αδείας και των υποχρεώσεων του κατόχου του οχήματος.
  2)Εις το μέσον του εξωφύλλου υφίσταται η ακόλουθος ένδειξις:
  ΑΚΥΡΟΣ
ΜΕΤΕΒΙΒΑΣΘΗ ΤΗΝ ..................................
(αριθ. βιβλιαρίου .........................................)
ΕΝΤΟΣ ΜΗΝΟΣ ΑΠΟ ΣΗΜΕΡΟΝ Ο ΝΕΟΣ ΚΑΤΟΧΟΣ ΥΠΟΧΡΕΟΥΤΑΙ ΝΑ ΕΦΟΔΙΑΣΘΗ ΔΙΑ ΝΕΑΣ ΑΔΕΙΑΣ
  Εν ............ τη .......... 19 ..........
  Η ανωτέρω ένδειξις συμπληρούται, υπό του αρμοδίου οργάνου, του καθοριζομένου υπό του άρθρ. 8 του Β.Δ. 109/1973, (ανωτ. αριθ. 95) κατά την καταχώρησιν της συμφωνίας μεταβιβάσεως του αυτ/του εν τω βιβλιαρίω μεταβολών κυριότητος και κατοχής αυτού.
  3)Εις το εσωτερικόν της αδείας αναγράφονται τα εξής στοιχεία:
  α)Ο αριθμός κυκλοφορίας του οχήματος.
  β)Το είδος αυτού.
  γ)Ο τύπος αμάξης.
  δ)Το σχήμα αμάξης, η χρήσις και η χρονολογία εκδόσεως της 1ης αδείας.
  ε)Ο χρωματισμός, αι θέσεις καθημένων και ορθίων.
  
  
  
  
ς)Η έδρα του οχήματος, ο παλαιός αριθμός κυκλοφορίας και η Διαβάθμισις.
  ζ)Τα στοιχεία του 1ου και 2ου ιδιοκτήτου, εάν υφίσταται τοιούτος, και τα ποσοστά ιδιοκτησίας αυτων. Εις περίπτωσιν υπάρξεως πλειόνων των δύο ιδιοκτητών, οι επί πλέον ιδιοκτήται αναγράφονται εις την στήλην της αδείας "Παρατηρήσεις ή Λοιποί Συνιδιοκτήται".
  η)Το εργοστάσιον κατασκευής και το έτος κατασκευής.
  θ)Ο Τύπος κατασκευής και ο οπίσθιος πρόβολος.
  ι)Ο αριθμός πλαισίου και η απόστασις αξόνων.
  ια)Ο αριθμός κινητήρος και το καύσιμον.
  ιβ)Αι διαστάσεις του κινητήρος και η φορολογήσιμος ισχύς αυτού.
  ιγ)Το μικτόν βάρος, το απόβαρον και το ωφέλιμον φορτίον, προκειμένου περί φορτηγών αυτοκινήτων.
  ιδ)Η ικανότης έλξεως, προκειμένου περί ρυμουλκών οχημάτων.
  ιε)Αι διαστάσεις αμάξης, ο αριθμός των αξόνων των τροχών και αι διαστάσεις των ελαστικών.
  ις)Ο αριθμός του Στρατιωτικού πίνακος και ο αριθμός του τίτλου κτήσεως του οχήματος (αριθμός βιβλιαρίου) επί αφόρτων (ελκυστήρων) ρυμουλκών αντί του ωφελίμου φορτίου θα αναγράφεται η ένδειξις "φόρτισις πλακός" επί ημιρυμουλκουμένων αναγράφεται επίσης επί πλέον η ένδειξις "φόρτισις πείρου επικαθήσεως". Επίσης, εις το εσωτερικόν της αδείας υφίσταται στήλη δια την απογραφήν τυχόν παρατηρήσεων ή των λοιπών συνιδιοκτητών του οχήματος (πέραν των δύο).Τέλος εις περίπτωσιν χορηγήσεως αδείας κυκλοφορίας συρμού ως ενιαίας κυκλοφοριακής μονάδος, αποτελουμένου εκ ρυμουλκού μετά ρυμουλκουμένου, θα αναγράφωνται κεχωρισμένως και τα μικτά φορτία και ωφέλιμα τοιαύτα των συγκροτούντων τον συρμόν οχημάτων.
  4)Εις τας εκδιδομένας αδείας κυκλοφορίας των εκτελούντων οδικάς εμπορευματικάς μεταφοράς αυτοκινήτων τίθενται και αι ακόλουθοι ενδείξεις: "Διεθνών Μεταφορών", "Εθνικών Μεταφορών" αναλόγως των εκτελουμένων παρ' αυτών μεταφορών κατάς τας διατάξεις του Ν.Δ. 1060/71 (τόμ. 21Α σελ. 242, 801) και, μετά την παρέλευσιν της υπό του ιδίου Ν.Δ/τος οριζομένης χρονικής περιόδου, ειδικόν χαρακτηριστικόν δια τα εκτελούντα μεταφοράς εντός διανομαρχιακής περιοχής, εξ ου να καθίσταται εμφανές, ότι δι' αυτών επιτρέπεται η εκτέλεσις μεταφορών εντός της συγκεκριμένης διανομαρχιακής περιοχής. Επίσης αι εκδιδόμεναι άδειαι κυκλοφορίας των ανεξαρτήτων οχημάτων ρυμουλκουμένων ή ημιρυμουλκουμένων θα είναι του αυτού ως ανωτέρω τύπου και επί πλέον θα περιέχουν το διακριτικόν γράμμα Ρ μετά του αριθμού κυκλοφορίας του σχήματος και το μεταφερόμενον είδος.






(Μετά τη σελ. 208, 862(β) Σελ. 208, 8621
Τεύχος Η83-Σελ. 39
  

β)Διαδικασία εκδόσεως άδειων κυκλοφορίας.
  1)Αι άδειαι κυκλοφορίας των κυκλοφορούντων εις την περιοχήν της Δ/νσεως Συγκοινωνιών Αττικής αυτοκινήτων οχημάτων και μοτ/των πάσης κατηγορίας και χρήσεως (πλην των ειδικών κατηγοριών Κ.Υ., Ξ.Α., Δ.Σ., Ε.Ε., δοκιμαστικής κυκλοφορίας και Αναπήρων Πολέμου) θα εκδίδωνται και αποστέλλωνται εις τους ενδιαφερομένους μερίμνη της λειτουργούσης παρά τη Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου, Μηχανογραφικής Υπηρεσίας. Υπό της Δ/νσεως Συγκοινωνιών Αττικής θα χορηγούνται προσωριναί άδειαι κυκλοφορίας διαρκείας δύο μηνών από της εκδόσεως τούτων.
  2)Περιεχόμενον προσωρινών άδειων κυκλοφορίας.
  Αι εκδιδόμεναι προσωριναί άδειαι κυκλοφορίας θα περιέχουν τα εξής στοιχεία:
  α)Τον αριθμόν κυκλοφορίας του οχήματος.
  β)Το είδος αυτού (επιβατηγόν-φορτηγόν-λεωφορείον).
  γ)Τον τύπον και το σχήμα αμάξης.
  δ)Το ονοματετώνυμον του ιδιοκτήτου και την διεύθυνσιν κατοικίας αυτού.
  ε)Την φορολογήσιμον ισχύν (επί επιβατηγών), το μικτόν βάρος και το ωφέλιμον φορτίον (επί φορτηγών) και τας θέσεις (επί λεωφορείων).
  ς)Την χρήσιν του οχήματος και
  ζ)Το είδος του καυσίμου.
  Κάτωθεν αυτής τίθεται η ημερομηνία εκδόσεως, ή ημερομηνία λήξεως, ή υπογραφή του αρμοδίου υπαλλήλου και η σφραγίς της Υπηρεσίας.
  3)Εκτελούμεναι διαδικασίαι υπό της Δ/νσεως Συγκοινωνιών Αττικής (Πρώτον Στάδιον).
  Μετά την υποβολήν των απαιτουμένων δικαιολογητικών δια την απογραφήν, ταξινόμησιν και έκδοσιν της αιτουμένης αδείας κυκλοφορίας των πάσης κατηγορίας αυτοκινήτων οχημάτων και μοτ/των (πλην των ειδικών κατηγοριών Κ.Υ., Ξ.Α., Δ.Σ., Ε.Ε. δοκιμαστικής κυκλοφορίας και Αναπήρων Πολέμου) και τον έλεγχον προς διαπίστωσιν της πληρότητας αυτών, χορηγείται προσωρινή άδεια κυκλοφορίας του οχήματος μετά των Κρατικών Πινακίδων αναγνωρίσεως αυτού, διαρκείας δύο μηνών από της εκδόσεως ταύτης.
  Η χορήγησις της προσωρινής αδείας αναγράφεται επί της οικείας θέσεως της υποβαλλομένης αιτήσεως, ως συνέβαινε μέχρι τούδε κατά την χορήγησιν της οριστικής αδείας, τιθεμένης της ακολούθου ενδείξεως:
  ΕΧΟΡΗΓΗΘΗ
  ΠΡΟΣΩΡΙΝΗ ΑΔΕΙΑ ΚΥΚΛΟΦΟΡΙΑΣ ΜΕΧΡΙ
  ΕΚΤΥΠΩΣΕΩΣ ΚΑΙ ΑΠΟΣΤΟΛΗΣ ΤΗΣ
  ΟΡΙΣΤΙΚΗΣ ΤΟΙΑΥΤΗΣ
  Εν .............. τη ........... 19 ............
  Ο Προϊστάμενος
  Δια την καραλαβήν της εν λόγω αδείας υπογράφει ο ενδιαφερόμενος εις την οικείαν θέσιν της αιτήσεως, ως συνέβαινε και κατά την παραλαβήν της οριστικής αδείας κυκλοφορίας.
  
  
  
  
  
Μετά την χορήγησιν της προσωρινής αδείας κυκλοφορίας και την απομάκρυνσιν του ενδιαφερομένου εκ της Υπηρεσίας συντάσσονται αυθημερόν τα καθιεωρωθέντα νέα μηχανογραφικής μορφής απογραφικά δελτία, δι' έκαστον όχημα εις πενταπλούν.
  Επί των απογραφικών δελτίων αναγράφονται άπασαι αι αναφερόμεναι επί της αδείας κυκλοφορίας του οχήματος παρατήρησεις. Τα συντασσόμενα απογραφικά δελτία αποστέλλονται, ως μέχρι τούδε, εις τας κάτωθι Υπηρεσίας.
  α)Εις την Μηχανογραφικήν Υπηρεσίαν, την επομένην από της χορηγήσεως της προσωρινής αδείας κυκλοφορίας.
  β)Εις την αρμοδίαν Οικονομικήν Εφορίαν, κατά τα κεκανονισμένα και προκειμένου περί τιθεμένων το πρώτον εις κυκλοφορίαν οχημάτων ή περί εναρίθμων, δι' α κεταβλήθησαν τέλη κατά την έκδοσιν της αδείας κυκλοφορίας των, την επομένην από της χορηγήσεως της αδείας ταύτης.
  γ)Εις την αρμοδίαν Στρατιωτικήν Υπηρεσίαν κατά τα κεκανονισμένα.
  δ)Εις την Στατιστικήν Υπηρεσίαν της Γ.Δ.Μ. κατά τα κεκανονισμένα.
  ε)Το έτερον θα παραμένη εις τον φάκελλον του αυτοκινήτου.
  Προκειμένου όμως περί απογραφομένου καινουργούς αυτοκινήτου τιθεμένου το πρώτον εις κυκλοφορίαν η περί εναρίθμου τοιούτου δι' ο υφίσταται υποχρέωσις καταβολής τελών δια την έκδοσιν της αδείας κυκλοφορίας του, εκδίδεται αντίγραφον της προσωρινής αδείας κυκλοφορίας, προς χρήσιν του αρμοδίου Οικονομικού Εφόρου δια την υπ' αυτού βεβαίωσιν και την καταβολήν των αναλογούντων τελών εισφορών κλπ. και την εν συνεχεία χορήγησιν της προσωρινής αδείας κυκλοφορίας.
  Το χορηγούμενον αντίγραφον της προσωρινής αδείας κυκλοφορίας είναι ανεξάρτητον του αποστελλομένου μετά ταύτα εις την Οικονομικήν Εφορίαν απογραφικού δελτίου του οχήματος την επομένην από της εκδόσεως της αδείας ταύτης.
  4)Εκτελούμεναι διαδικασίαι υπό της Μηχανογραφικής Υπηρεσίας (Δεύτερον Στάδιον).
  Μετά την λήψιν υπό της Μηχανογραφικής Υπηρεσίας του προοριζομένου δι' αυτήν απογραφικού δελτίου του οχήματος, εκτυπούται υπό ταύτης η αδεία κυκλοφορίας αυτού. Κάτωθεν των αναγραφομένων στοιχείων της εκτυπουμένης αδείας τίθεται, η ημερομηνία εκτυπώσεως ταύτης, η ένδειξις "Εκ της Μηχανογραφικής Υπηρεσίας" και η σφραγίς της Υπηρεσίας. Μετά ταύτα η άδεια κυκλοφορίας αποστέλλεται ταχυδρομικώς και επί αποδείξει εις την διεύθυνσιν του ιδιοκτήτου του οχήματος.









(Αντί για τη σελ. 208, 863) Σελ. 208, 863(α)
Τεύχος Ζ51-Σελ. 55
  
Εκ των αναγραφομένων, επί του απογραφικού δελτίου των οχημάτων, παρατηρήσεων, μεταφέρονται επι της αδείας κυκλοφορίας μόνον αι κρινόμεναι ως λίαν απαραίτητοι προς αποφυγήν καταστρατηγήσεως των διατάξεων περί της κυκλοφορίας αυτών, των μεταφερομένων δι' αυτών αγαθών και της απαγορεύσεως της μεταβιβάσεως τούτων. Εις περίπτωσιν επιστροφής της αποσταλείσης αδείας κυκλοφορίας, λόγω μη ανευρέσεως του ιδιοκτήτου εις την αναγραφομένην επ' αυτής διεύθυνσιν, αύτη διαβιβάζεται εις την Δ/νσιν Συγκοινωνιών Αττικής, δια την τοποθέτησίν της εντός του φακέλλου του οχήματος και ήτις θέλει αναζητηθή υπό του ιδιοκτήτου του αυτοκινήτου.
  5)Χορήγησις αντιγράφου απωλεσθείσης ή φθαρείσης αδείας κυκλοφορίας.
  Εις περίπτωσιν υποβολής αιτήσεως μετά των κεκανονισμένων δικαιολογητικών δια την χορήγησιν αντιγράφου απωλεσθείσης ή φθαρείσης αδείας κυκλοφορίας εκδοθείσης υπό της Δ/νσεως Συγκοινωνιών Αττικής, το αντίγραφον, ταύτης εκδίδεται, ως μέχρι τούδε, υπό της εκδούσης την αδείαν κυκλοφορίας Υπηρεσίας.
  Εις περίπτωσιν όμως υποβολής αιτήσεως μετά των κεκανονισμένων δικαιολογητικών δια την χορήγησιν αντιγράφου απωλεσθείσης ή φθαρείσης αδείας κυκλοφορίας, εκτυπωθείσης παρά της Μηχανογραφικής Υπηρεσίας, θα ακολουθήται η εξής διαδικασία:
  Μετά την υποβολήν της αιτήσεως ως ανωτέρω θα χορηγήται προσωρινή άδεια κυκλοφορίας και θα διαβιβάζεται αντίγραφον ταύτης εις την Μηχανογραφικήν Υπηρεσίαν με την ένδειξιν "δια την χορήγησιν αντιγράφου απωλεσθείσης ή φθαρείσης αδείας κυκλοφορίας".
  Μετά ταύτα το αιτούμενον αντίγραφον θα εκτυπούται και θα αποστέλλεται υπό της Μηχανογραφικής Υπηρεσίας.
  6)Συμπλήρωσις μεταφερομένων αγαθών επί της αδείας κυκλοφορίας Φ.Ι.Χ. αυτ/του.
  Εις περίπτωσιν υποβολής αιτήσεως, μετά των απαιτουμένων δικαιολογητικών, δια την συμπλήρωσιν μεταφερομένων αγαθών επί της αδείας κυκλοφορίας φορτηγού αυτ/του Ι.Χ. είτε εκδοθείσης υπό της Δ/νσεως Συγκ/νιων Αττικής, είτε εκτυπωθείσης παρά της Μηχανογραφικής Υπηρεσίας, αύτη θα διενεργήται υπό της Δ/νσεως Συγκ/νιών Αττικής.
  
  
  
Σελ. 208,864(α)
Τεύχος Ζ51-Σελ. 56

7)"Έκδοσις αδειών κυκλοφορίας ουχί δια κυκλοφορίαν αλλά μόνον δια την μεταβίβασιν, την αντικατάστασιν κλπ. του οχήματος.
  "αα)Σε περίπτωση υποβολής αίτησης μετά των απαιτουμένων, για την έκδοση τέτοιας αδείας κυκλοφορίας, δικαιολογητικών αυτή θα εκδίδεται από τις Δ/νσεις Συγκοινωνιών (Διαμερισμάτων Νομαρχίας Αττικής). Πάνω στην εν λόγω άδεια θ' αναγράφεται σχετική παρατήρηση ότι αυτή εκδίδεται όχι για κυκλοφορία" αλλά μόνο για μεταβίβαση ή αντικατάσταση κλπ. του οχήματος που θα επισυνάπτεται στο φάκελλο του οχήματος χωρίς να παραδίδεται στους ιδιοκτήτες.
  ββ)Η ενημέρωση των αρμόδιων Υπηρεσιών θα γίνεται με την αποστολή απογραφικών δελτίων τα οποία θα φέρουν την ένδειξη στο χώρο των παρατηρήσεων "μόνο για την ενημέρωση του Αρχείου".
  Η παρ. 7 τροποποιήθηκε ως άνω με τις μέσα σε " " διατάξεις από την 44743/83/25 Απρ.-1 Ιουλ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 312) απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών.
  8)Από της ημερομηνίας ισχύος της παρούσης, δεν απαιτείται η αποστολή, υφ' απάντων των Περιφερειακών Υπηρεσιών του Υπουργείου, των, δια την Τεχνικήν Δ/νσιν Αυτ/των (Τμήμα Απογραφής) του ΥΠΝΜΕ προοριζομένων απογραφικών δελτίων αυ/των και μοτ/τών, ως και των λοιπών επ' αυτών μεταβολών (πλην των ειδικών κατηγοριών Κ.Υ., Ξ.Α., Δ.Σ. Ε.Ε., δοκιμαστικής κυκλοφορίας και Αναπήρων Πολέμου).
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από 15.10.1973.
  Βλέπε τροποποίηση της άνω απόφασης από την 20190/1234/27-28 Ιουν. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 432) απόφ. Υπ. και Υφ. Συγκοινωνιών (κατωτ. αριθ. 173).








105.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 309
	της 21/28 Σεπτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 252)
Περί μεγίστων διαστάσεων και βαρών αγροτικών μηχανημάτων.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 4 του Π.Δ. 401/18-23 Απρ. 1981, ΦΕΚ Α΄ 111 (κατωτ. αριθ. 136).

106.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ,
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΣΤ/26842 της 13/27 Σεπτ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 1120)
Περί διενεργείας αντικαταστάσεως των εναρίθμων πινακίδων αναγνωρίσεως των κυκλοφορούντων ανά την χώραν αυτοκινήτων οχημάτων και μοτ/τών (πλην των ειδικών κατηγοριών ΚΥ, ΞΑ, ΔΣ, Αναπήρων Πολέμου και Ε.Ε.) δια νέου τύπου τοιούτων.
  Έχοντες υπ' όψη:
  1.Το Ν.Δ. 14/1973.
  2.Την ανάγκην εφοδιασμού, των κυκλοφορούντων δια παλαιών πινακίδων (της διενεργηθείσης τελευταίας απογραφής οχημάτων) αυτοκινήτων οχημάτων και μοτ/τών δια νέου τύπου τοιούτων, αποφασίζομεν:
  Διατάσσομεν την, κατά το άρθρ. 1 παρ. 2 του Ν.Δ. 14/1973, αντικατάστασιν των εναρίθμων πινακίδων αναγνωρίσεως παλαιού τύπου των κυκλοφορούντων ανά την χώραν αυτοκινήτων οχημάτων και μοτ/τών (πλην των ειδικών κατηγοριών ΚΥ, ΞΑ, ΔΣ, Αναπήρων Πολέμου και Ε.Ε.) δια νέου τύπου τοιούτων, άνευ εκδόσεως νέας αδείας κυκλοφορίας ή ανανεώσεως ταύτης ή απογραφής και ταξινομήσεως τούτων, κατά τα κατωτέρω οριζόμενα:
  1.Η αντικατάστασις θα διενεργηθή υπό των Νομαρχιακού Επιπέδου Περιφερειακών Υπηρεσιών του Υπουργείου.
  Ορίζομεν ημερομηνίαν ενάρξεως αντικαταστάσεως των ως άνω πινακίδων αναγνωρίσεως δια νέων τοιούτων την 1.1.1974 και λήξεως, δια μεν τας περιοχάς Αθηνών και Θεσ/νίκης την 31.12.1975, δια δε τας λοιπάς περιοχάς της χώρας την 31.12.1974.
  2.Παρ εκάστης Υπηρεσίας θα καταρτισθή πίναξ προσκλήσεως, κατά σειράν των κυκλοφορούντων εν τη περιοχή των αυτοκινήτων και μοτ/τών, κατ' αύξοντα αριθμόν κυκλοφορίας αυτών.
  Αι προσκλήσεις προς αντικατάστασιν των πινακίδων θα ανακοινούνται μερίμνη των Υπηρεσιών, εντός του δευτέρου δεκαημέρου εκάστου μηνός δια τον επόμενον μήνα, δια του ημερησίου τύπου και των ραδιοφωνικών και τηλεοπτικών Σταθμών (όπου υφίστανται τοιούτοι). Επίσης εν ταις Επαρχίαις (πλην Αθηνών και Θεσ/νίκης) αι προσκλήσεις αύται θα τοιχοκολλώνται εις τα Δημόσια και Δημοτικά Καταστήματα.
  
  
  
  
  
  
3.Παρ' εκάστης Υπηρεσίας θα τηρηθή νέον (ξεχωριστόν) μητρώον χορηγήσεως νέων αριθμών κυκλοφορίας αυτοκινήτων και μοτ/τών, λόγω αντικαταστάσεως των παλαιών πινακίδων αναγνωρίσεως αυτών, χορηγουμένης ιδίας συνεχούς σειράς αριθμών, αναλόγως του αριθμού των κυκλοφορούντων παρ' εκάστη Υπηρεσία οχημάτων.
  Ειδικώς παρά των Δ/νσεων Συγκ/νιών Αττικής και Θεσ/νίκης δέον να διατεθούν, προς τον σκοπόν τούτον, άπαντες οι αριθμοί κυκλοφορίας μιας ή περισσοτέρων δυάδων γραμμάτων.
  Δια τας χορηγουμένας νέας πινακίδας αναγνωρίσεως εις τα τιθέμενα το πρώτον εις κυκλοφορίαν αυτοκίνητα και μοτ/τας ως και εις τας περιπτώσεις ανανεώσεως των αδειών κυκλοφορούντων με παλαιόν αριθμόν κυκλοφορίας οχημάτων, θα εξακολουθήση τηρούμενον το μητρώον χορηγήσεως των αριθμών κυκλοφορίας αυτών.
  Εις το βιβλίον καθημερινής κινήσεως των πινακίδων θα καταχωρώνται αι παραδιδόμεναι και επιστρεφόμεναι πινακίδες.
  4.Οι κάτοχοι επιβατηγών αυτοκινήτων Ι.Χ, και δικύκλων ή τρικύκλων τοιούτων, κυκλοφορούντων εις ετέραν συγκοινωνιακήν περιοχήν εκείνης παρ' ης εξεδόθη η άδεια κυκλοφορίας των, λόγω αλλαγής της κατοικίας αυτών, δύνανται να αιτήσωσιν την αντικατάστασιν των πινακίδων του οχήματός των παρά της Υπηρεσίας, εις την περιοχήν της οποίας διαμένουσι και κυκλοφορούσι, άνευ ανανεώσεως της αδείας κυκλοφορίας του οχήματος.
  5.Προσκομιζόμενα δικαιολογητικά.
  Δια την αντικατάστασιν των ανωτέρω πινακίδων και την χορήγησιν των τοιούτων νέου τύπου, οι ενδιαφερόμενοι δέον όπως υποβάλωσιν εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν τα κάτωθι δικαιολογητικά.
  α)Αίτησιν (ειδικόν μηχανογραφικόν έντυπον χορηγούμενον και συμπληρούμενον μερίμνη της Υπηρεσίας) προοριζομένην δια την ενημέρωσιν της Μηχανογραφικής Υπηρεσίας.
  β)Την άδειαν κυκλοφορίας και τας παλαιάς πινακίδας αναγνωρίσεως του οχήματος.
  γ)Διπλότυπον καταβολής τελών υπέρ του Δημοσίου εκ δραχ. 150 εις περίπτωσιν χορηγήσεως κοινών πινακίδων και εκ δραχ. 250 εις περίπτωσιν χορηγήσεως αντανακλαστικών τοιούτων.
  6.Διαδικασία και λοιπαί λεπτομέρειαι διενεργείας της ανωτέρω αντικαταστάσεως των πινακίδων:
  α)Βάσει του καταρτισθέντος υπό των Υπηρεσιών πίνακος προσκλήσεως κατά σειράν των κυκλοφορούντων εν τη περιοχή των αυτοκινήτων και μοτ/τών, θα καταρτίζωνται από του προηγουμένου μηνός τα έντυπα των αιτήσεων των προσκαλουμένων προς αντικατάστασιν των πινακίδων των δια τον επόμενον μήνα οχημάτων.
  Τα στοιχεία θα λαμβάνονται εκ των τηρουμένων υπ' αυτών φακέλλων των οχημάτων τούτων.
  Τα ούτω καταρτιζόμενα έντυπα αιτήσεων θα τίθενται εντός φακέλλου κατ' αύξοντα παλαιόν αριθμόν κυκλοφορίας των οχημάτων.

(Αντί για τη σελ. 208,865) Σελ. 208,865(α)
Τεύχος 762-Σελ. 23
  
β)Κατά την προσέλευσιν του ενδιαφερομένου και την υποβολήν των απαιτουμένων δικαιολογητικών, η έντυπος αίτησις θα εξάγεται εκ του φακέλλου και μετά την συμπλήρωσιν των επ' αυτής στοιχείων της Δ/νσεως του κατόχου κλπ. θα υπογράφηται υπό του ενδιαφερομένου και του αρμοδίου υπαλλήλου ή του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας.
  γ)Δια τα προερχόμενα εξ ετέρων περιοχών οχήματα τα έντυπα των αιτήσεων θα συμπληρούνται μερίμνη της Υπηρεσίας κατά την προσέλευσιν και υποβολήν των δικαιολογητικών υπό των ενδιαφερομένων.
  δ)Μετά ταύτα εις το τηρούμενον μητρώον χορηγήσεως αριθμών κυκλοφορίας (κατ' αύξοντα αριθμόν κυκλοφορίας) συμπληρούνται τα αναγραφόμενα επ' αυτού στοιχεία του οχήματος, η εκδούσα την άδειαν κυκλοφορίας Υπηρεσία και εις την οικείαν στήλην σημειούται ο αριθμός κυκλοφορίας, ον έφερε το όχημα προ της αντικαταστάσεως της πινακίδος του.
  Μετά την περαίωσιν της ανωτέρω διαδικασίας, τίθεται επί της αδείας κυκλοφορίας η ακόλουθος ένδειξις δι' ειδικής σφραγίδος.
  ΕΓΕΝΕΤΟ ΑΝΤ/ΣΙΣ ΠΙΝΑΚΙΔΟΣ
  ΑΝΑΓΝΩΡΙΣΕΩΣ (’ρθρ. 1 Ν.Δ. 14/73)
  ΝΕΟΣ ΑΡΙΘΜΟΣ .........................
          Εν                          τη                        197
  ΥΠΟΓΡΑΦΗ-ΣΦΡΑΓΙΣ
  Εν συνεχεία η άδεια κυκλοφορίας επιστρέφεται εις τον ενδιαφερόμενον και χορηγούνται αι νέαι πινακίδες αναγνωρίσεως του αυτοκινήτου οχήματος ή μοτοσυκλέττας.
  ε)Τα διπλότυπα καταβολής των τελών υπέρ του Δημοσίου φυλάσσονται εις ειδικόν φάκελλον κατά ημερομηνίαν υποβολής τούτων.
  ζ)Εις περίπτωσιν διαπιστώσεως, κατά την διαδικασίαν αντικαταστάσεως της πινακίδος, μεταβολής των εν αδεία κυκλοφορίας αναγεγραμμένων στοιχείων του κατόχου ή του οχήματος, δεν θα πραγματοποιήται η αιτουμένη αντικατάστασις των πινακίδων, αλλά θα αφαιρήται η άδεια κυκλοφορίας και αι πινακίδες αναγνωρίσεως και θα ενεργούνται τα δέοντα δια την έκδοσιν νέας αδείας κυκλοφορίας του οχήματος.













Σελ. 208,866(α)
Τεύχος 762-Σελ. 24
  
7.Ενημέρωσις Υπηρεσιών:
  α)Μετά την περαίωσιν της διαδικασίας αντικαταστάσεως των πινακίδων των οχημάτων, τα συνταχθέντα μηχανογραφικά έντυπα (αιτήσεις) θα αποστέλλονται εις την Υπηρεσίαν Μηχανογραφήσεως ανά δεκαήμερον και δη την επομένην της λήξεως του δεκαημέρου. Τα έντυπα ταύτα θα είναι ταξινομημένα κατ' απόλυτον αύξοντα νέον αριθμόν κυκλοφορίας του οχήματος. Επί των διαβιβαστικών εγγράφων θα αναφέρεται ο συνολικός αριθμός των αποστελλομένων εντύπων ως και η χορηγηθείσα σειρά των αριθμών κυκλοφορίας (π.χ. 2350 έντυπα από ΤΖ 7650 έως ΤΖ 9999).
  β)Η Υπηρεσία Μηχανογραφήσεως θα προβαίνη εις ενημέρωσιν των ενδιαφερομένων Κρατικών Υπηρεσιών κατά μήνα ως κάτωθι:
  1)Εις ενημέρωσιν της τηρούσης τον φάκελλον Υπηρεσίας Συγκοινωνιών.
  α)Δι' αποστολής συγκεντρωτικής καταστάσεως, κατ' αύξοντα παλαιόν αριθμόν κυκλοφορίας.
  β)Δι' αποστολής ενημερωτικών ειδικών σημειωμάτων δι' έκαστον όχημα.
  Τα σημειώματα ταύτα θα τίθενται υπό της Υπηρεσίας εις τους τηρουμένους παρ' αυτής και φέροντας τους παλαιούς αριθμούς κυκλοφορίας φακέλλους των οχημάτων. Επ' αυτών θα διαγράφεται ο παλαιός αριθμός κυκλοφορίας και κάτωθεν αυτού θα αναγράφεται ο νέος τοιούτος.
  2)Προς ενημέρωσιν της χορηγησάσης τον νέον αριθμόν κυκλοφορίας Υπηρεσίας Συγκοινωνιών:
  α)Δι' αποστολής συγκεντρωτικών καταστάσεων κατ' αύξοντα νέον αριθμόν κυκλοφορίας.
  β)Δι' αποστολής συγκεντρωτικών καταστάσεων κατ' αύξοντα παλαιόν αριθμόν κυκλοφορίας.
  3)Εις ενημέρωσιν της Οικον. Εφορίας, ήτις αρχικώς εσχημάτισε τον φάκελλον, δι' αποστολής συγκεντρωτικών καταστάσεων κατ' αύξοντα παλαιόν αριθμόν κυκλοφορίας.
  4)Προς ενημέρωσιν της Οικον. Εφορίας, ήτις εδηλώθη υπό του κατόχου του οχήματος, ότι τηρεί τον φάκελλον του οχήματος.
  α)Δι' αποστολής συγκεντρωτικών καταστάσεων κατ αύξοντα παλαιόν αριθμόν κυκλοφορίας.
  β)Δι' αποστολής ειδικών σημειωμάτων δι' έκαστον όχημα.
  5)Εις ενημέρωσιν των οικείων Ε.Μ.Μ., δι' αποστολής συγκεντρωτικών καταστάσεων κατ' αύξοντα παλαιόν αριθμόν κυκλοφορίας. Εις τας καταστάσεις ταύτας θα μνημονεύηται απαραιτήτως ο στρατιωτικός πίναξ του οχήματος, εφ' όσον αναγράφεται επί της αδείας κυκλοφορίας αυτού.
  6)Εις ενημέρωσιν της Στατιστικής Υπηρεσίας της Γ.Δ.Μεταφορών δι' αποστολής συγκεντρωτικών καταστάσεων ή μαγνητοταινιών κατ' αύξοντα παλαιόν αριθμόν κυκλοφορίας.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από 1 Ιαν. 1974.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  
  
Δια της υπ' αριθ. ΣΤ/36882 της 13/14 Δεκ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 1457) απόφ. Υπ. Μεταφ. και Επικοινωνιών, ανεστάλη η έναρξις αντικαταστάσεως των εναρίθμων πινακίδων αυτοκινήτων και μοτ/τών, δια νέου τύπου, μέχρι νεωτέρας αποφάσεως.

107.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΣΤ/2870 της 28/29 Ιαν. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 92)
Περί τρόπου εισπράξεως και αποδόσεως των υπέρ Τ.Σ.Α., Ε.Λ.Π.Α. και Ταμείου Νομικών δικαιωμάτων κατά την απογραφήν, ταξινόμησιν, επιθεώρησιν, χορήγησιν και αντικατάστασιν πινακίδων, έκδοσιν αδειών οδηγήσεως και κυκλοφορίας εν γένει και μεταβίβασιν κατά κυριότητα των αυτοκινήτων οχημάτων και μοτοσυκλεττών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 4 του Νομ. 2367/1953 "περί τίτλων κυριότητος, ταξινομήσεως αδειών κυκλοφορίας και φορολογίας αυτοκινήτων", ως τούτο τροποποιηθέν ισχύει και
  2)Τας διατάξεις του άρθρ. 4 του Ν.Δ/τος υπ' αριθ. 14/18.6.1973 "περί απογραφής, ταξινομήσεως κλπ. των αυτοκινήτων οχημάτων, ως και της εισπράξεως των αντιστοίχων τελών", αποφασίζομεν:
  1.Καθιερούμεν από 4ης Φεβρ. 1974 όπως κατά την είσπραξιν των εσόδων του Δημοσίου, προκειμένου περί απογραφής, ταξινομήσεως, επιθεωρήσεως, χορηγήσεως και αντικαταστάσεως πινακίδων, εκδόσεως αδειών οδηγήσεως και κυκλοφορίας εν γένει και μεταβιβάσεως κατά κυριότητα των αυτοκινήτων οχημάτων και μοτοσυκλεττών, συνεισπράττωνται και τα δικαιώματα εν γένει του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών (Τ.Σ.Α.), της Ελληνικής Λέσχης Περιηγήσεων και Αυτοκινήτου (Ε.Λ.Π.Α.) και του Ταμείου Νομικών.
  2.Η είσπραξις των ως άνω φόρων, τελών και δικαιωμάτων ενεργείται βάσει σημειώματος της αρμοδίας Υπηρεσίας του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών, εξαιρέσει των περιπτώσεων αρχικής χορηγήσεως αδειών κυκλοφορίας αυτοκινήτων, δι' ας αρμοδία προς χορήγησιν σχετικού σημειώματος ορίζεται η υπηρεσία της οικείας Οικονομικής Εφορίας.
  3.Η είσπραξις των υπέρ του Δημοσίου φόρων και τελών και των υπέρ τρίτων δικαιωμάτων ενεργείται δια των Δημοσίων Ταμείων βάσει τριπλοτύπων αποδεικτικών εισπράξεως.
  4.Τα κατά τ' ανωτέρω εισπραττόμενα έσοδα υπέρ Τ.Σ.Α., Ε.Λ.Π.Α. και Ταμείου Νομικών υπόκεινται εις παρακράτησιν ποσοστού 1% επί των εισπράξεων, αποδιδόμενον εις το Ελληνικόν Δημόσιον,ως έσοδον αυτού.



(Μετά την σελ. 208,866) Σελ. 208,867
Τεύχος 514-Σελ. 11
  
5.Τα υπέρ Τ.Σ.Α., Ε.Λ.Π.Α. και Ταμείου Νομικών πραγματοποιούμενα δια των Δημοσίων Ταμείων έσοδα αποδίδονται τοις δικαιούχοις, δι' εντολών μεταφοράς εντός του πρώτου 10ημέρου του επομένου από της εισπράξεως μηνός, μετά την κατά τ' ανωτέρω γενομένην παρακράτησιν του υπέρ του Δημοσίου ποσοστού 1% και πάσης ετέρας τυχόν κρατήσεως ή επιβαλλομένου τέλους.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.





































Σελ. 208,868
Τεύχος 514-Σελ. 12

108.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	ΚΑΙ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ
	Αριθ. 15069 της 9/9 Μαρτ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 298)
Περί εισαγωγής καινουργών επιβατηγών αυτοκινήτων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 480/1947 "περί συστάσεως Διοικήσεως Εξωτερικού Εμπορίου".
  2.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 4551/1966 "περί καταργήσεως της παρά τω Υπουργείω Εμπορίου Διοικήσεως Εξωτερικού Εμπορίου".
  3.Την υπ' αριθ. 80800/1970 απόφασιν του τέως Συμβουλίου Εξωτερικού Εμπορίου".
  4.Την υπ' αριθ. 90500/1972 απόφασιν του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, και
  5.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 175/1973 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", αποφασίζομεν:
  Από της εκδόσεως της παρούσης άδειαι δια την εισαγωγήν καινουργών επιβατηγών αυτοκινήτων θα χορηγώνται απεριορίστως ανεξαρτήτως χώρας προελεύσεως ακολουθούντος του εισαγωγέως κατ' επιλογήν μιαν εκ των κάτωθι αναφερομένων διαδικασιών εισαγωγής:
Ι.Διακανονισμός έναντι φορτωτικών εγγράφων τοις μετρητοίς
  Εις την περίπτωσιν ταύτην κατά την χορήγησιν εγκρίσεως εισαγωγής θα κατατίθεται, παρά τη μεσολαβούση Τραπέζη, το διπλάσιον του εις δραχμάς αντιτίμου της εις ξένον συνάλλαγμα αξίας του τιμολογίου CIF. Το ποσόν τούτο θα παρακρατήται παρά ταύτη επί οκτάμηνον.
II.Διακανονισμός επί προθεσμία
  α)Επιτρέπεται ο διακανονισμός της αξίας των εισαγομένων αυτοκινήτων όπως διενεργήται επί προθεσμία 12 μηνών από της εκδόσεως της σχετικής αδείας εκτελωνισμού.
  β)Κατά την χορήγησιν της σχετικής εγκρίσεως εισαγωγής θα κατατίθεται παρά τη μεσολαβούση Τραπέζη το διπλάσιον του εις δραχμάς αντιτίμου της εις ξένον συνάλλαγμα συνολικής αξίας του τιμολογίου CIF αποδιδόμενον μετά οκτάμηνον.
  γ)Εκ του ως άνω ποσού δύναται ο εισαγωγεύς να χρησιμοποιήση το ήμισυ-του ετέρου τοιούτου παρακρατουμένου επί οκτάμηνον-προκειμένου να διακανονίση επί προθεσμία δι' αποδοχής συναλλαγματικής, ήτις θα καλύπτη τουλάχιστον το 90% της αξίας CIF του εμπορεύματος, ληγούσης μετά 
  
  
  
  
  
  
δωδεκάμηνον κατ' ελάχιστον όριον από της εκδόσεως της σχετικής αδείας εκτελωνισμού και επιτρεπομένου εν τη περιπτώσει ταύτη προεμβάσματος ουχί ανωτέρου του 10% της συνολικής αξίας του τιμολογίου CIF.
  δ)Ο εισαγωγεύς δύναται κατά τον διακανονισμόν της αξίας του εμπορεύματος να ζητήση το κλείσιμον του απαιτουμένου συναλλάγματος,-αφ' ενός μεν δια την εξόφλησιν του προεμβάσματος, αφ' ετέρου δε δια την εν καιρώ εξόφλησιν της συναλλαγματικής, -επί τη καταβολή του εις δραχμάς αντιτίμου του συναλλάγματος, όπερ θα επιστρέφεται κατά τα άνω, εκ των κατατεθεισών κατά την χορήγησιν της εγκρίσεως χρηματικών προκαταβολών.
  ΙΙΙ.α)Επιτρέπεται η υπό ιδιωτών εισαγωγή ενός μόνον αυτοκινήτου ανά οικογένειαν (γονείς, τέκνα και ανιόντες) προς χρήσιν ταύτης επί καταθέσει 140% της τιμολογιακής αξίας CIF, παρακρατουμένη επί 4μηνον παρά τη μεσολαβούση Τραπέζη. Του εν λόγω αυτοκινήτου δεν δύναται να μεταβιβασθή προ της παρελεύσεως πενταετίας (α)η κυριότης καθ' οιονδήποτε τρόπον και (β)η χρήσις, δι' εγγράφου, ενώ η μεταβίβασις της κυριότητος του αυτοκινήτου τελεί υπό αναβλητικήν αίρεσιν των όρων τούτων γνωστοποιουμένων μερίμνη των Τελωνειακών Αρχών εις το Υπουργείον Μεταφορών και Επικοινωνιών και το οικείον Γραφείον Ταξινομήσεως Αυτοκινήτων.
  β)Δύναται ο εισαγωγεύς να μεταβίβαση εις τρίτον το ούτως εισαχθέν αυτοκίνητον μετά παρέλευσιν διετίας, υποχρεωμένου εν τοιαύτη περιπτώσει να καταβάλη εις το Δημόσιον Ταμείον εισφορά-ποινή 25% επί της δασμολογητέας αξίας τούτου.
  IV.Εις ουδεμίαν περίπτωσιν επιτρέπεται φόρτωσις του εμπορεύματος άνευ της απαιτουμένης κατά τα άνω εγκρίσεως εισαγωγής.
  V.Δια πάσαν παράβασιν της παρούσης θα επιβάλλεται εισφορά ίση προς το 25% της δασμολογητέας αξίας του εμπορεύματος.
  VI.Η παρούσα τιθεμένη εν ισχύι από σήμερον θέλει ισχύσει μέχρι 31ης Δεκ. 1974, επανερχομένου εν ισχύϊ (κατά την εκπνοήν της προθεσμίας ταύτης) του υπό των πρό εκδόσεως της παρούσης, κειμένων διατάξεων προβλεπομένου δια την εισαγωγην του περί ου πρόκειται είδους καθεστώτος εισαγωγής.
  Η ισχύς της ανωτέρω αποφάσεως παρετάθη ως ακολούθως:α) Επί εν εξάμηνον από της λήξεως της, δια της υπ' αριθ. 77259 της 20/31 Δεκ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 1369) β)Μέχρι 31 Δεκ. 1975 δια της υπ' αριθ. 46284 της 30 Ιουν./10 Ιουλ. 1975 (ΦΕΚ Β΄729) ομοίων.



(Αντί για τη σελ. 208,869(γ) Σελ. 208,869(δ)
Τεύχος Ε42-Σελ. 45

109.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 436
	της 27 Μαΐου/5 Ιουν. 1974(ΦΕΚ Α΄ 153)
Περί τελών κυκλοφορίας των αυτοκινήτων διτρόχων μετά βοηθητικού κινητήρος ποδηλάτων.
  ’ρθρ.1.-1.Από του έτους 1974 και εφεξής επιβάλλονται επί των αυτοκινήτων διτρόχων ποδηλάτων μετά βοηθητικού κινητήρος (μοτοποδηλάτων) τέλη κυκλοφορίας εκ δραχ. 200.
  Τα τέλη κυκλοφορίας των άνω από 1 Ιαν. 1981 αυξάνονται σε 500 δραχμές από το άρθρ. 87 Νόμ. 1041/1980, ΦΕΚ Α΄75 (κατωτ. αριθ. 133).
  Ήδη τα άνω τέλη αυξήθηκαν σε 1.000 δραχμ. από 1 Ιαν. 1983 από την παρ. 5 άρθρ. 17 και άρθρ. 39 Νόμ. 1326/1983 (ΦΕΚ Α΄19) (κατωτ. αριθ. 151).
  2.Επί των οχημάτων τούτων ισχύουσι, κατά τα λοιπά αι διατάξεις των άρθρ. 10 έως και του 12 του Α.Ν.236/1967 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων περί φόρων καταναλώσεως, τελών κυκλοφορίας αυτοκινήτων, μοτοποδηλάτων, φορολογίας δημοσίων θεαμάτων και άλλων τινών διατάξεων" (ανωτ. αριθ. 62).
  ’ρθρ.2.-1.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος, ο χρόνος ανανεώσεως της αδείας κυκλοφορίας των περί ων το προηγούμενον άρθρον αυτοκινήτων διτρόχων παρατείνεται μέχρι 30 Ιουν. 1974.
  2.Η καταβολή των τελών κυκλοφορίας του έτους 1974 γενήσεται επί τούτων κατά την ανανέωσιν της αδείας κυκλοφορίας των, επί δε των λοιπών, δι' α δεν απαιτείται, ως εκδοθείσης της αδείας κυκλοφορίας των μετά την 1.1.1974, τοιαύτη, εντός προθεσμίας 30 ημερών από της ισχύος του παρόντος.

110.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 476
	της 24/26 Ιουν. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 175)
Περί τροποποιήσεως των διατάξεων του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 1146/1972 "περί τρόπου μεταβιβάσεως εμπραγμάτων δικαιωμάτων επί αυτοκινήτων οχημάτων και μοτοσυκλεττών".
  ’ρθρ.1.-(Προστίθεται εδάφιον εις την παρ. 6 του άρθρ. 4 Ν.Δ. 1146/1972, ανωτ. αριθ. 91).
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.





Σελ. 208,870(δ)
Τεύχος Ε42-Σελ. 46

111.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ
	Αριθ. 24240 της 4/12 Απρ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 397)
Περί εισαγωγής μεταχειρισμένων επιβατηγών αυτοκινήτων δια κρατικού συναλλάγματος ως και τοιούτων καινουργών Δημοσίας Χρήσεως.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 480/1947 "περί συστάσεως Διοικήσεως Εξωτερικού Εμπορίου".
  2.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 4551/1966 "περί καταργήσεως της παρά τω Υπουργείω Εμπορίου Διοικήσεως Εξωτερικού Εμπορίου".
  3.Την υπ' αριθ. 80800/1970 απόφασιν του τέως Συμβουλίου Εξωτερικού Εμπορίου.
  4.Την υπ' αριθ. 90500/1972 απόφασιν του τ. Υπουργού Εθνικής Οικονομίας και
  5.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 175/1973 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", αποφασίζομεν:
  Από της εκδόσεως της παρούσης επιτρέπεται η εισαγωγή μεταχειρισμένων επιβατηγών αυτοκινήτων υπό τους κάτωθι όρους:
  Α΄.Ι.Τα εισαγόμενα αυτοκίνητα θα έχουν κυκλοφορήσει εντός των δύο ετών των προηγουμένων του παρελθόντος έτους από του τελωνισμού των.
  II.Θα πληρούν τους βασικούς όρους ασφαλούς κυκλοφορίας ήτοι ενδεχομένη σύγκρουσις ην υπέστη να μη συνεπάγεται βλάβην του φορέως του οχήματος (πλαισίου αξόνων και συστήματος διευθύνσεως).
  III.Η εισαγωγή θα πραγματοποιήται έναντι φορτωτικών εγγράφων τοις μετρητοίς.
  ΙV.Κατά την χορήγησιν της σχετικής εγκρίσεως εισαγωγής θα κατατίθεται παρά τη μεσολαβούση Τραπέζη το 150% του εις δραχμάς αντιτίμου της εις ξένον συνάλλαγμα αξίας CIF του τιμολογίου καινουργούς αυτοκινήτου κατά τον χρόνον της θεωρήσεως τούτου, ανεξαρτήτως της αξίας CIF του εισαγομένου μεταχειρισμένου τοιούτου. Το εν λόγω ποσόν θα παρακρατήται παρά της ως άνω Τραπέζη επί οκτάμηνον μη δυνάμενον να συμψηφισθή επί διενεργείας προεμβάσματος ή ανοίγματος πιστώσεως.
  Β΄.Ι.Επί εισαγωγής καινουργών ή μεταχειρισμένων επιβατηγών αυτοκινήτων προοριζομένων να κυκλοφορήσωσιν ως Δημοσίας χρήσεως (ταξί) είτε αυτή πραγματοποιήται υπό του ιδίου του επαγγελματίου, είτε υπό εισαγωγέως θα υπάγεται εις το καθεστώς εισαγωγής των φορτηγών αυτοκινήτων.










  
ΙΙ.Εφ' όσον το εισαγόμενον κατά την ως άνω διαδικασίαν επιβατηγόν αυτοκίνητον δεν ταξινομηθή τελικώς ως Δημοσίας χρήσεως θα υποβάληται το μεν μεταχειρισμένον εις την διαδικασίαν την προβλεπομένην εν Κεφαλαίω Α΄ της παρούσης, το δε καινουργές εις την υπό της υπ' αριθ. 15069/9.3.1974 αποφάσεως του Υπουργού Συντονισμού και Προγραμματισμού καθοριζομένην τοιαύτην.
  ΙV.Το εισαχθέν και ταξινομηθέν ως Δημοσίας χρήσεως αυτοκίνητον δεν θα δύναται να αντικατασταθή δι' ετέρου εισαγομένου εκ του εξωτερικού προ της παρελεύσεως τριετίας, του όρου τούτου αναγραφομένου εν τω οικείω πιστοποιητικώ τελωνισμού και εις την βάσει τούτου εκδιδομένην άδειαν κυκλοφορίας.
  IV.Η παρούσα ης η ισχύς άρχεται από σήμερον δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

112.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	ΚΑΙ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ
	Αριθ. 24250 της 4/12 Απρ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 397)
Περί εισαγωγής αυτοκινήτων άνευ συναλλαγματικών διατυπώσεων.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις:
  1.Του Ν.Δ. 480/1947 "περί συστάσεως Διοικήσεως Εξωτερικού Εμπορίου".
  2.Του Ν.Δ. 4551/1966 "περί καταργήσεως της παρά τω Υπουργείω Εμπορίου Διοικήσεως Εξωτερικού Εμπορίου και άλλων τινών διατάξεων".
  3.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 175/1973 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", αποφασίζομεν:
  Ι.Επιτρέπεται η άνευ συναλλαγματικών διατυπώσεων εισαγωγή δια προσωπικήν ή επαγγελματικήν χρήσιν ενός καινουργούς ή μεταχειρισμένου αυτοκινήτου (ήτοι ή επιβατηγού, ή φορτηγού, ή ελκυστήρος δι' οδούς):
  1.Υπό Ελλήνων:
  α)Εργασθέντων τουλάχιστον επί εν έτος εις την αλλοδαπήν και επανερχομένων προς μόνιμον εγκατάστασιν εις την Ελλάδα.
  β)Αποδεικνυόντων νόμιμον κτήσιν συναλλάγματος, είτε συνεπεία της φύσεως της εργασίας των η εξ ετέρων λόγων (ναυτικός, εφοπλιστής κλπ.), αποκλειομένων εν προκειμένω των ελευθέρων επαγγελματιών ή ετέρων τοιούτων, οίτινες επικαλούνται κτήσιν συναλλάγματος δια παροχήν μεμονωμένων και περιωρισμένης χρονικής διαρκείας υπηρεσιών. Αι Τελωνειακαί Αρχαί θα απαιτούν την προσκόμισιν παντός στοιχείου όπερ κατά την κρίσιν των αποδεικνύει την ύπαρξιν της επικαλουμένης ιδιότητος ή γεγονότος, εξ ων και θα αποδεικνύεται η νόμιμος κτήσις συναλλάγματος.
  
  
  
  
  
γ)Μετεκπαιδευομένων εν τη αλλοδαπή ή τυχόντων υποτροφίας εφ' όσον:1)επεράτωσαν τας μεταπτυχιακάς σπουδάς των, θεωρουμένου του οικείου πτυχίου (Μάστερς η ντοκτορά ή αναλόγου τοιούτου) υπό του Έλληνος Προξένου, 2)η διάρκεια της μετεπαιδεύσεως ή της υποτροφίας των είναι τουλάχιστον δύο ετών και 3)το εισαγόμενον αυτοκίνητον είναι επιβατηγόν.
  2.Υπό Εταιρειών, κατόπιν αδείας του Υπουργού Εμπορίου εχόντων την έδραν αυτών εν τω εξωτερικώ και ασκούντων νομίμως την δραστηριότητά των εν Ελλάδι, αποστελλομένου τούτου υπό της μητρός Εταιρείας και αποδεικνυομένου εκ δωρητηρίου συμβολαίου, όπερ θα συντάσσεται ενώπιον του Έλληνος Προξένου της έδρας της μητρός Εταιρείας.
  3.Υπό των κυρίων-είτε πρόκειται περί Ελλήνων μονίμων κατοίκων εξωτερικού είτε αλλοδαπών-και κυκλοφορούντων τούτο υπό καθεστώς ελευθέρας χρήσεως, εφ' όσον κατά τον χρόνον τελωνισμού πληρούνται αι υπό της παρούσης προβλεπόμεναι προϋποθέσεις.
  4.Υπό ομογενών ξένης υπηκοότητος ή ξένων υπηκόων εχόντων την επαγγελματικήν των δραστηριότητα εν Ελλάδι και εφωδιασμένων δι' αδείας παραμονής και εργασίας των αρμοδίων Ελληνικών Αρχών.
  Ειδικώς δια την σύζυγον (ομογενή ή αλλοδαπήν) Έλληνος ή ομογενούς ξένης υπηκοότητος ή αλλοδαπού, έχοντος τας ως άνω αδείας, δεν απαιτείται άδεια εργασίας προκειμένου να εκτελωνίση αυτοκίνητον πληρούν απάσας τας λοιπάς προϋποθέσεις.
  Επίσης δεν απαιτείται άδεια εργασίας εις συνταξιούχον ομογενή ή αλλοδαπόν εις ον εμβάζεται ενταύθα κατά τακτά χρονικά διαστήματα η σύνταξίς του.
  5.’παντες οι ανωτέρω (εξαιρέσει των μετεκπαιδευομένων και υποτρόφων) δύνανται να δωρήσωσιν εν αυτοκίνητον εις σύζυγον ή εις συγγενή εξ αίματος πρώτου ή δευτέρου βαθμού κατ' ευθείαν γραμμήν ή εκ πλαγίου δια δωρητηρίου συντασσομένου ενώπιον του Έλληνος Προξένου ή Συμβολαιογράφου ενταύθα εφ' όσον ο δωρητής τυγχάνει μόνιμος κάτοικος εξωτερικού, ευρίσκεται δε προσωρινώς ενταύθα, εν τω οποίω θα αναφέρονται λεπτομερώς τα στοιχεία ταυτότητος τόσον του δωρητού, καταχωρουμένου άμα του δώρου εν τω διαβατηρίω του και μη δυναμένου να δωρήση έτερον, όσον και του δωρεοδόχου.
  ΙΙ.Το εισαγόμενον αυτοκίνητον, προκειμένου περί μεταχειρισμένου, δέον όπως έχη κυκλοφορήσει κατά την διετίαν την προηγουμένην του έτους καθ' ο διενεργείται ο τελωνισμός του εν Ελλάδι, διαπιστουμένου του έτους κυκλοφορίας του από τον τίτλον κυριότητος ή την άδειαν κυκλοφορίας, θεωρουμένων αμφοτέρων υπό του Έλληνος Προξένου,     ως      και     υπό     παντός     ετέρου      στοι-



(Αντί της σελ. 208,871) Σελ. 208,871(α)
Τεύχος 645-Σελ. 45

χείου (αριθμοί πλαισίου και κινητήρος), όπερ κατά την κρίσιν των Τελωνειακών Αρχών τυγχάνει απαραίτητον.
  Κατ' εξαίρεσιν, αυτοκίνητον κυκλοφορίας παλαιοτέρας της διετίας δύναται να τελωνισθή:
  α)Παρ' Έλληνος, εφ' όσον ούτος:
  Ι.Διέμεινεν εργαζόμενος επί τριετίαν τουλάχιστον εν τη αλλοδαπή και
  II.Είχεν εις την κυριότητα αυτού και εκυκλοφόρει τούτο επί εξάμηνον τουλάχιστον προ της εισόδου του εν Ελλάδι, και
  β)Παρ' ομογενούς ξένης υπηκοότητος ή παρ' αλλοδαπού εφ' όσον πληροί την δευτέραν ως άνω προϋπόθεσιν.
  Αι Τελωνειακαί Αρχαί θα παραδίδωσι τα εισαγόμενα συμφώνως προς τα ανωτέρω, αυτοκίνητα άνευ αδείας του Υπουργού Εμπορίου-εξαιρέσει της περίπτ. (2),δι' ην απαιτείται άδεια-και υπό τους προσθέτους όρους της μη μεταβιβάσεως εις τρίτον προ της παρελεύσεως (τριετίας) από του τελωνισμού των:
  Δια της υπ' αριθ. 55551 της 18 Ιουν./19 Ιουλ. 1977 (ΦΕΚ Β΄684) απόφ. Υπ. Εμπορίου ορίσθη ότι ο όρος μη μεταβιβάσεως "πριν περάση τριετία" περιωρίσθη σε "πριν περάσει ένας χρόνος".
  α.Της κυριότητος καθ' οιονδήποτε τρόπον.
  β.Της χρήσεως, δι' εγγράφου.
  Οι όροι ούτοι θ' αναγράφωνται τόσον εν τω οικείω πιστοποιητικώ τελωνισμού, όσον και εις τοιαύτην, βάσει τούτου, εκδιδομένην άδειαν κυκλοφορίας.
  III.Ουδείς εκ των δικαιουμένων κατά τα άνω να εισαγάγη αυτοκίνητον θα δύναται να προβή εις την εισαγωγήν ετέρου προ της παρελεύσεως πενταετίας, από της τοιαύτης του προηγουμένου.
Ειδικαί Διατάξεις
  Ι.Απαγορεύεται η εισαγωγή λεωφορείων, εξαιρέσει τοιούτων μέχρι 16 θέσεων, συμπεριλαμβανομένων των θέσεων οδηγού, και βοηθού, ων η εισαγωγή επιτρέπεται υπό τους όρους και προϋποθέσεις της παρούσης.
  
  
  
  
Σελ. 208,872(α)
Τεύχος 645-Σελ. 46
  
II.Επιτρέπεται η εισαγωγή καινουργών ή μεταχειρισμένων αυτοκινήτων, ανεξαρτήτως έτους κυκλοφορίας τούτων, ενός κατά περίπτωσιν, παρά υπαλλήλων του Δημοσίου και Στρατιωτικών, υπηρετούντων εις τας Διπλωματικάς ή Προξενικάς Αρχάς ή Μονίμους Αντιπροσωπείας της Χώρας, εν τω εξωτερικώ, οσάκις ούτοι μετατίθενται ή αποσπώνται εκ της εν τη αλλοδαπή Υπηρεσίας των εις τοιαύτην του εσωτερικού.
  Αι Τελωνειακαί Αρχαί θα παραδίδωσι ταύτα άνευ αδείας του Υπουργού Εμπορίου, του όρου της μη μεταβιβάσεως της κυριότητος ή της χρήσεως, αιρουμένου ευθύς ως ο υπάλληλος μετατεθή ή αποσπασθή εκ νέου εις το εξωτερικόν.
  ΙΙΙ.Ο Υπουργός Εμπορίου δύναται να χορηγή αδείας εισαγωγής αυτοκινήτου, ανεξαρτήτως έτους κυκλοφορίας τούτων.
  α.Ειδικών χρήσεων των δασμολογικών κλάσεων 8703 και 8707.
  β.Εισαγομένων παρά Δήμων, Κοινοτήτων και Κοινωφελών Ιδρυμάτων και
  γ.Εκποιουμένων παρά ξένων εν Ελλάδι αποστολών ή Οργανώσεων.
  IV.Αυτοκίνητα μεταχειρισμένα εκποιούμενα παρά των αρχηγών ξένων εν Ελλάδι Πρεσβειών και των Διπλωματικών αυτών υπαλλήλων, ως και παρά των μελών ξένων αποστολών ή Διεθνών Οργανισμών και Οργανώσεων, εισαγομένων ατελώς κατά τας κειμένας διατάξεις ή κυκλοφορούντων υπό καθεστώς ελευθέρας χρήσεως απολαυόντων όμως ατελείας, τελωνίζονται επ' ονόματι των αγοραστών άνευ αδείας του Υπουργού Εμπορίου και του περιορισμού της μη μεταβιβάσεως της κυριότητος ή χρήσεως τούτων.
  V.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου έχουν εφαρμογήν και προκειμένου περί μεταχειρισμένων επιβατηγών αυτοκινήτων, τελωνιζομένων ατελώς ή κυκλοφορούντων και απολαυόντων ατελείας υπό το καθεστώς ελευθέρας χρήσεως υπό των εργαζομένων ενταύθα εις επιχειρήσεις επί τη βάσει των διατάξεων του Α.Ν. 89/1967, υπό την προϋπόθεσιν ότι ούτοι αποχωρούν οριστικώς εκ της Χώρας μετά ετησίαν τουλάχιστον κυκλοφορίαν, εν Ελλάδι, των εν λόγω αυτοκινήτων.







  
VI.Επίσης άνευ εγκρίσεως του Υπουργού Εμπορίου και ανεξαρτήτως έτους κυκλοφορίας των: α)παραδίδονται εν περιπτώσει θανάτου του κατόχου τούτων, εις τους κληρονόμους αυτού, αιρουμένου άμα του όρου της μη μεταβιβάσεως-επί εισαχθέντων-επί τη προσκομίσει εις τας αρμοδίας Τελωνειακάς Αρχάς:1)ληξιαρχικής πράξεως θανάτου και 2)κληρονομητηρίου ή βεβαιώσεως οικογενειακής καταστάσεως του οικείου Δήμου ή Κοινότητος, β)αίρεται αυτοδικαίως ο όρος της μη μεταβιβάσεως επί αποχωρούντων αλλοδαπών οριστικώς εκ της Χώρας, μετά ετησίαν τουλάχιστον κυκλοφορίαν τούτων, εργασθέντων ενταύθα εις Ελληνικάς Εταιρείας ή θυγατρικάς αλλοδαπών επιχειρήσεων, γ)αίρεται ο όρος της μη μεταβιβάσεως ως προς το ήμισυ επί εισαγωγής επιβατηγού αυτοκινήτου προοριζομένου να ταξινομηθή ως Δημοσίας χρήσεως (ταξί), τροποποιουμένου αναλόγως του οικείου πιστοποιητικού τελωνισμού και εφ' όσον προσκομισθώσιν εις την αρμοδίαν Τελωνειακήν Αρχήν:1)το πιστοποιητικόν Τελωνισμού επ' ονόματι του δικαιουμένου, κατά τας γενικάς διατάξεις, δια την εισαγωγήν 
αυτοκινήτου και 2)άδειαι ταξί εκδιδόμενοι υπό των αρμοδίων Υπηρεσιών του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών επ' ονόματι ενός εκάστου τούτων, δ)αίρεται αυτοδικαίως ο όρος της μη μεταβιβάσεως, εφ' όσον ο κύριος του αυτοκινήτου συμμετάσχη εις Ομόρρυθμον ή Ετερόρρυθμον Εταιρείαν ως Ομόρρυθμον μέλος. Η τροποποίησις του σχετικού πιστοποιητικού θα διενεργήται υπό των αρμοδίων Τελωνειακών Αρχών επί τη προσκομίσει:1)του εκδοθέντος πιστοποιητικού και 2)του καταστατικού της Εταιρείας. ε)Αυτοκίνητον εκτελωνισθέν δύναται να μεταβιβασθή εις συγγενή εξ αίματος μέχρι 2ου βαθμού εκ πλαγίου ή κατ' ευθείαν γραμμήν ή σύζυγον του κυρίου τούτου, προ της παρελεύσεως τριετίας.
  Εις απάσας τας ανωτέρω περιπτώσεις εξαιρέσει της (α) εν τω τροποποιουμένω υπό των αρμοδίων Τελωνειακών Αρχών πιστοποιητικώ θα τίθεται ο όρος της μη μεταβιβάσεως του αυτοκινήτου δια το υπόλοιπον του διαρρεύσαντος ήδη χρόνου, μέχρι συμπληρώσεως της τριετίας.
  VII.(Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 62597/8099/ 13168 της 26 Αυγ./13 Σεπτ. 1975, ΦΕΚ Β΄973, απόφ. Υπ. Συντ. και Προγραμ. δι' ης ωρίσθη "ότι δύναται ο Υπουργός Εμπορίου να αίρη τον όρον της μη μεταβιβάσεως της κυριότητος εισαχθέντος αυτοκινήτου προ της παρελεύσεως τριετίας από του τελωνισμού του επί: α)σοβαρωτάτης ασθενείας του κυρίου του αυτοκινήτου ή μέλους της οικογενείας του αποδεικνυομένης δια σχετικού πιστοποιητικού νοσηλευτικού ιδρύματος, β)αφεύκτου οικονομικής ανάγκης, αποδεικνυομένης δι' επισήμων εγγράφων, γ)αναγκαστικής κατασχέσεως, συνεπεία νομίμου εκτελεστού τίτλου").
  
  
  
  
  
  
VIII.Προκειμένου περί αυτοκινήτων μεταχειρισμένων, ανεξαρτήτως έτους κυκλοφορίας τούτων ευρισκομένων εις Ελληνικόν έδαφος κατά την έκδοσιν της παρούσης, δέον όπως αι Τελωνειακαί Αρχαί παραδώσουν ταύτα άνευ αδείας του Υπουργού Εμπορίου, επί τη καταβολή εισφοράς ίσης προς το 25% της δασμολογητέας αυτών αξίας και υπό τον όρον του τελωνισμού των μέχρι 31ης Μαΐου ε.ε.
  ΙΧ.Πάν θέμα ανακύπτον εκ της εφαρμογής της παρούσης ρυθμίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορίου.
  Χ.Η παρούσα ης η ισχύς άρχεται από σήμερον δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

113.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 33
	της 22/29 Απρ. 1975 (ΦΕΚ Α΄84)
Περί μειώσεως φορολογικών επιβαρύνσεων μεταφορικών τινων επιχειρήσεων και ρυθμίσεως ετέρων θεμάτων αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως.
  ’ρθρ.1.-1.Το ποσοστόν του δια της παρ. 1 του άρθρ. 13 του Α.Ν. 1524/1950 "περί καταργήσεως φορολογιών και περί διατάξεών τινων των φόρων ειδών πολυτελείας, καταναλώσεως, κύκλου εργασιών και τελών ψυχαγωγίας", κυρωθέντος δια του Νόμ. 1620/1951, επιβαλλομένου φόρου κύκλου εργασιών επί τον ακαθαρίστων εσόδων των μεταφορικών επιχειρήσεων των προερχομένων εκ μεταφοράς προσώπων εντός της χώρας, ως τούτο ηυξήθη δια της παρ. 1 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 4535/1966 "περί τροποποιήσεως φορολογικών τινων διατάξεων", μειούται από 7% εις 4%, προκειμένου περί των λεωφορείων δημοσίας χρήσεως των εντεταγμένων εις το ΕΚΤΕΛ, τα ΚΤΕΛ, τον ΟΑΣΘ, την ΑΣΠΑ Α.Ε., των μεταφορικών μέσων του ΗΛΠΑΠ, ως και αυτοκινήτων των εκτελούντων συγκοινωνίαν επί υπεραστικών οδικών γραμμών μη εξυπηρετουμένων δια λεωφορείων εντεταγμένων εις ΚΤΕΛ.
  Δια της παρ. 2 του δευτέρου άρθρου Νόμ. 352/1976 (τόμ. 21 σελ. 138, 05) εις το ανωτέρω οριζόμενον ποσοστόν φόρου κύκλου εργασιών, υπήχθησαν και τα ακαθάριστα έσοδα των Η.Σ.Α.Π., τα προερχόμενα εκ μεταφοράς προσώπων δι' ηλεκτροκινήτων σιδηροδρόμων, τροχιοδρόμων και αυτοκινήτων.
  "2.Εις το κατά την προηγουμένην παράγραφον μειωμένον ποσοστόν φόρου κύκλου εργασιών υπάγονται και τα πάσης φύσεως ακαθάριστα έσοδα των ειδικών τουριστικών λεωφορείων δημοσίας χρήσεως".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 62 του Νόμ. 542/1977 (κατωτ. αριθ. 66).



(Αντί για τη σελ. 208,873(ζ) Σελ. 208,873(η)
Τεύχος ΙΒ-1-2 Σελ. 33
  
3.Απαλλάσσονται του φόρου κύκλου εργασιών τα ακαθάριστα έσοδα των περί ων αι προηγούμεναι παράγραφοι μεταφορικών μέσων τα προερχόμενα εκ μεταφοράς προσώπων εντός των Νήσων.
  ’ρθρ.2.-Καταργούνται:
  α)Το δυνάμει του άρθρ. 8 του Νόμ. 3155/1955 "περί κατασκευής και χρήσεως οδών", ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως δια των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 18 του Ν.Δ. 4260/1962 "περί ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων εις την Γενικήν Διεύθυνσιν Διοικήσεως του Υπουργείου Εσωτερικών", επιβληθέν ειδικόν τέλος χρήσεως οδών εκ 10% επί της τιμής των εισιτηρίων των υπεραστικών λεωφορείων δημοσίας χρήσεως, των αυτοκινήτων των εκτελούντων συγκοινωνίαν επί υπεραστικών οδικών γραμμών μη εξυπηρετουμένων δια λεωφορείων εντεταγμένων εις ΚΤΕΛ ως και των ειδικών τουριστικών λεωφορείων αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως.
  β)Το δυνάμει του άρθρ. 20 του Ν.Δ. 3033/1954 "περί των εσόδων των Δήμων και Κοινοτήτων" επιβληθέν τέλος εκ 10% επί της τιμής των εισιτηρίων των αστικών λεωφορείων των ΚΤΕΛ.
  γ)Η μέχρι της 31 Δεκ. 1960 επιβληθείσα δια το Ν.Δ. 2513/1953, 3033/1954, 3601/1956, 3777/1957 και του Ν.Δ. 3954/1959 και έκτοτε δυνάμει του άρθρ. 4 του Νόμ. 4129/1961 εισπραττομένη προσαύξησις επί της τιμής των εισιτηρίων των λεωφορείων των αστικών και υπεραστικών γραμμών του Νομού Αττικής.
  ’ρθρ.3.-"1.Εις αναπλήρωσιν των δια του προηγουμένου άρθρ. 2 καταργουμένων εσόδων των Νομαρχιακών Ταμείων, των δήμων και κοινοτήτων και του Ειδικού Ταμείου Μονίμων Οδοστρωμάτων Αθηνών (ΕΤΜΟΑ), εγγράφεται εις τον γενικόν Προϋπολογισμόν του Κράτους, ποσόν ίσον προς τον μέσον όρον της αποδόσεως των καταργουμένων τελών κατά την τριετίαν 1972-1974 προσαυξανόμενον κατ' έτος εις ποσοστόν ίσον προς την τυχόν ποσοστιαίαν αύξησιν της τιμής των εισιτηρίων.
  2.Το ποσόν τούτο αποδίδεται κατά δωδεκατημόρια την 1ην εκάστου μηνός, εις ειδικούς λογαριασμούς, παρά τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων δια τα Νομαρχιακά Ταμεία, τους δήμους και τας κοινότητας και παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος δια το Ειδικόν Ταμείον Μονίμων Οδοστρωμάτων Αθηνών, υπό τους τίτλους.
  α)"Αναπλήρωσις απολεσθέντων εσόδων υπέρ Νομαρχιακών Ταμείων Νόμ. 3155/1955 και 4260/1962".
  β)"Αναπλήρωσις απολεσθέντων εσόδων υπέρ δήμων και κοινοτήτων άρθρ. 20 Ν.Δ. 3033/1954" και 
  γ)"Αναπλήρωσις απολεσθέντων εσόδων υπέρ ΕΤΜΟΑ Ν.Δ. 2513/1953, 3033/1954, 3601/1956, 377/1957 και Νόμ. 3954/1959 και 4129/1961".
  
  
  
Σελ. 208, 874(η)
Τεύχος ΙΒ-1-2 Σελ. 34
  
3.Εις έκαστον Νομαρχιακόν Ταμείον, δήμον και κοινότητα αποδίδεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εσωτερικών, εις δε το ΕΤΜΟΑ, δι' ομοίας του Υπουργού Δημοσίων Έργων, ποσόν ίσον προς τον μέσον όρον των εσόδων αυτών κατά την ως άνω τριετίαν, προσαυξανόμενον κατά τα εν τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου οριζόμενα.
  4.Η εις το ΕΤΜΟΑ απόδοσις του εσόδου, άρχεται από 1.1.1976".
  Το άρθρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρου μόνου Νόμ. 281/1976 (κατωτ. αριθ. 117).
  Το άνω έσοδο των Δήμων και Κοινοτήτων σε αναπλήρωση εσόδου από τα εισητήρια λεωφορείων καταργήθηκε από το εδαφ. ια της παρ. 6 άρθρ. 28 Νόμ. 1828/1989, ΦΕΚ Α΄ 2 (τόμ. 3, σελ. 318, 425).
  ’ρθρ.4.-"Απαλλάσσονται των κατά τας διατάξεις του Νόμ. 2367/1953 "περί τίτλων κυριότητος ταξινομήσεως, αδειών κυκλοφορίας και φορολογίας αυτοκινήτων", ως ούτος ισχύει, επιβαλλομένων τελών κυκλοφορίας, ως και των μετ' αυτών συνεισπραττομένων τελών σταθμεύσεως, τα βενζινοκίνητα και πετρελαιοκίνητα επιβατηγά αυτοκίνητα δημοσίας χρήσεως".
  Το άρθρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 3 παρ. 1 Νόμ. 1108/1980 (κατωτ. σελ. 226, 663). Σύμφωνα με την παρ. 2 του ίδιου άρθρου οι ανωτέρω διατάξεις ισχύουν από 1.1.1981.
  ’ρθρ.5.-"Αναστέλλεται η ισχύς των διατάξεων του Ν.Δ. 1060/1971, εξαιρέσει των διατάξεων περί χορηγήσεως αδειών κυκλοφορίας φορτηγών οχημάτων δημοσίας χρήσεως πάσης κατηγορίας, εις αντικατάστασιν ετέρων κυκλοφορούντων".
  Το άρθρ.5 αντικαταστάθηκε ως άνω, αφ' ης ίσχυσε, δια της παρ. 1 του άρθρου μόνου Νόμ. 291/1976 (κατωτ. αριθ. 118).
  ’ρθρ.6.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 42 Νόμ. 588/1977, τόμ. 21Γ σελ. 326, 15).
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς των άρθρ.1 έως και 4 του παρόντος άρχεται από της 1ης Ιαν. 1975, του άρθρ. 5 από 1ης Απρ. 1975, του δε άρθρ. 6 από της δημοσιεύσεως του παρόντος δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.










114.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α.Π. Οικ. 33340 της 14/20 Μαΐου 1975
	(ΦΕΚ Β΄513)
Περί παρατάσεως χρόνου κομίσεως αυτοκινήτων άνευ συναλλαγματικών διατυπώσεων της 24250/4.4.75 αποφάσεως του Υπουργού Συντονισμού και Προγραμματισμού.
  Προσωρινής ισχύος, ως και αι εν συνεχεία εκδοθείσαι:
  α)Αριθ. Οικ. 50470/2611 της 15 Ιουλ./22 Αυγ. 1975 (ΦΕΚ Β΄893).
  β)Απόφ. 78384 της 23 Οκτ./3 Νοεμ. 1975 (ΦΕΚ Β΄1260).
  γ)Απόφ. 92910 της 15/19 Δεκ. 1975 (ΦΕΚ Β΄1473).
  δ)Απόφ. 4457/562/109 της 20/23 Ιαν. 1976 (ΦΕΚ Β΄77).
  ε)Απόφ. 18893/2363/377 της 5/20 Μαρτ. 1976 (ΦΕΚ Β΄381).
  ς)Απόφ. 33296/4305/691 της 29/30 Απρ. 1976 (ΦΕΚ Β΄604).

115.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 231
	της 3/6 Δεκ. 1975 (ΦΕΚ Α΄277)
Περί αντικαταστάσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών τινων διατάξεων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄
  Φορολογία Αυτοκινήτων-Δημοσίων Θεαμάτων-Κέντρων Διασκεδάσεως και Πολυτελείας
Απαλλαγή εκ τελών κυκλοφορίας
  ’ρθρ.20.-Εις την υπό της παρ. 2 του άρθρ. 52 του Νόμ. 12/1975 (τόμ.27 σελ. 194,408) προβλεπομένην απαλλαγήν εκ των τελών κυκλοφορίας και των τελών σταθμεύσεως υπάγονται και τα μη εντεταγμένα εις ΚΤΕΛ αυτοκίνητα λεωφορεία δημοσίας χρήσεως, τα οποία κυκλοφορούν εντός των νήσων και εκτελούν συγκοινωνίαν επί αστικών, υπεραστικών ή αγόνων γραμμών.
Κατάργησις απαλλαγής επιβατικών αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως βουλευτών εκ των τελών
κυκλοφορίας και εκ του εφ' άπαξ
προσθέτου ειδικού τέλους.
  ’ρθρ.21.-Καταργούνται αι διατάξεις α)της παρ. 3 του άρθρ. 18 του Ν.Δ.3394/1955 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως δασμολογικών και άλλων τινών διατάξεων" (ανωτ. αριθ.16) και β)του άρθρ.21 του Ν.Δ. 4354/1964 "περί απαγορεύσεως μεταφοράς επιβατών επί κομίστρω δι' επιβατηγών αυτοκινήτων ιδιωτικής και δημοσίας χρήσεως μετά ή άνευ μετρητού και άλλων τινών διατάξεων" (ανωτ. αριθ. 45).


Μείωσις τελών κυκλοφορίας
  ’ρθρ.22.-(Αντικαθίσταται το εδάφ.α΄ της περιπτ. Β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 15 Νόμ. 2367/1953, ανωτ. αριθ. 8).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 27A σελ. 375.

116.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 257
	της 4/10 Φεβρ. 1976 (ΦΕΚ Α΄26)
Περί επιβολής εκτάκτου εφ' άπαξ εισφοράς επί των τυχόντων δανείων και πιστώσεων βάσει του ποσού των καθαρών κερδών των επιχειρήσεων και περί τροποποιήσεως φορολογικών τινων διατάξεων.
Αύξησις προσθέτου τέλους επιβατικών
αυτοκινήτων και αυτοκινήτων ποδηλάτων
ιδιωτικής χρήσεως
  ’ρθρ.28.-1.Επί επιβατικών αυτοκινήτων τιθεμένων το πρώτον εις κυκλοφορίαν εν Ελλάδι ως ιδιωτικής χρήσεως από 1ης Ιαν. 1976, το κατά την παρ. 2 του άρθρ. 15 του Νόμ. 2367/1953 εφ' άπαξ πρόσθετον ειδικόν τέλος, ως τούτο ορίζεται δια της δια του άρθρ. 1 του Νόμ. 4288/1963 κυρωθείσης υπ' αριθ. 173/1962 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου εν συνδυασμώ προς την παρ. 2 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4535/1966 και το άρθρ.49 του Νόμ. 12/1975, αυξάνεται κατά ποσοστόν 25%.
  2.Επί αυτοκινήτων ποδηλάτων (σκούτερ μοτοσυκλεττών) τιθεμένων το πρώτον εις κυκλοφορίαν εν Ελλάδι ως ιδιωτικής χρήσεως από 1ης Ιαν. 1976, το κατά την παρ. 2 του άρθρ. 3 του Ν.Δ.3829/1958 "περί φορολογικών μέτρων αποσκοπούντων εις τον περιορισμόν της καταναλώσεως ειδών τινων πολυτελείας", ως ισχύει, εφ' άπαξ πρόσθετον ειδικόν τέλος αυξάνεται κατά 25%.
  3.Η κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου αύξησις του προσθέτου ειδικού τέλους δεν ισχύει δια τα επιβατικά αυτοκίνητα, τα οποία είχον εισαχθή εις την χώραν, χωρίς να έχουν τεθή εις κυκλοφορίαν, ή είχον εκφορτωθή και παρεμένον υποκείμενα εις Τελωνειακούς χώρους, ή ευρίσκοντο υπό μεταφοράν ή είχον παραγγελθή, εφ' όσον αι σχετικαί πιστώσεις εις τας μεσολαβούσας τραπέζας ηνοίχθησαν μέχρι της 31.12.1975 και κατεβλήθησαν αι χρηματικαί προκαταβολαί αι προβλεπόμεναι υπό των υπ' αριθ. 15069/9.3.1974 (ανωτ. αριθ. 108) και 24240/4.4.1975 (ανωτ. αριθ. 111) αποφάσεων του Υπουργού Συντονισμού και Προγραμματισμού, ως αύται ίσχυσαν.
  4.Η κατά την παρ. 3 του παρόντος άρθρου εξαίρεσις εκ της αυξήσεως του προσθέτου Ειδικού τέλους ισχύει δια τ' αυτοκίνητα τα οποία θα εισαχθούν και ταξινομηθούν μέχρι της τριακοστής πρώτης Μαρτ. 1976.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 27 σελ. 216,05.

(Μετά την σελ. 208,874(β) Σελ. 208,875
Τεύχος 596-Σελ. 29

117.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 281
	της 13/23 Μαρτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄67)
Περί τροποποιήσεως του άρθρ. 3 του Νόμ. 33/1975, "περί μειώσεως φορολογικών επιβαρύνσεων μεταφορικών τινων επιχειρήσεων και ρυθμίσεως ετέρων θεμάτων αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως".
  ’ρθρον μόνον.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 3 Νόμ. 33/1975, ανωτ. αριθ. 113).

118.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 291
	της 5/7 Απρ. 1976 (ΦΕΚ Α΄79)
Περί παρατάσεως της αναστολής της ισχύος των διατάξεων του Ν.Δ. 1060/1971 "περί οργανώσεως των δια φορτηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως διενεργουμένων εμπορευματικών μεταφορών".
  ’ρθρον μόνον.-1.(Αντικαθίσταται αφ' ης ίσχυσε, το άρθρ. 5 Νόμ. 33/1975, ανωτ. αριθ. 113).
  2.(Κυρούται, αφ' ης εξεδόθη, η υπ' αριθ. Ε/Φ1/ 28030/2321/30.9.1975 απόφασις, τόμ. 21Β σελ. 242, 831).

119.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	ΚΑΙ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ
	Αριθ.27790 της 5/30 Απρ. 1976 (ΦΕΚ Β΄575)
Περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. 24250/2982/1046/4.4.75 αποφάσεως Υπουργού Εμπορίου.



Σελ. 208,876
Τεύχος 596-Σελ. 30

Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις του Ν.Δ. 480/1947 "περί συστάσεως Διοικήσεως Εξωτερικού Εμπορίου".
  β)Τας διατάξεις του Ν.Δ. 4551/1966 "περί καταργήσεως της παρά τω Υπουργείω Εμπορίου Διοικήσεως Εξωτερικού Εμπορίου, και άλλων τινών διατάξεων".
  γ)Τας διατάξεις της υπ' αριθ. 24250/2982/ 1046/4.4.75 αποφάσεως ημών (ανωτ. αριθ. 112) ήτις ως τροποποιηθείσα ισχύει, αποφασίζομεν:
  Τροποποιούντες την εν θέματι απόφασιν ημών ορίζομεν ότι:
  1.Προκειμένου να εισαχθή άνευ συναλλαγματικών διατυπώσεων μόνον φορτηγόν αυτοκίνητον ή βάσις τούτου ή ελκυστήρ δι' οδούς θα έδει ο επαναπατριζόμενος Έλλην:
  α)Να επανέρχεται δια να εγκατασταθή μονίμως εις την Ελλάδα.
  β)Να έχη εργασθή επί τριετίαν εις την αλλοδαπήν και
  γ)Το αυτοκίνητον να έχη κυκλοφορήσει την τελευταίαν προ του έτους τελωνισμού του πενταετίαν.
  2.Απαγορεύεται η δωρεά φορτηγού αυτοκινήτου.
  3.Αυτοκίνητα κομισθέντα εις ελληνικόν έδαφος δύνανται να τελωνισθώσιν εφ' όσον είναι κυκλοφορίας της τελευταίας προ του έτους τελωνισμού των πενταετίας.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.










120.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 363
	της 22/22 Ιουν. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 152)
Περί διαρρυθμίσεως των επί των αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως επιβαλλομένων φόρων.
  Ειδικός φόρος καταναλώσεως επί
εισαγομένων επιβατικών αυτοκινήτων
  Όμοιος φόρος επιβάλλεται και στα φορτηγά αυτοκίνητα που εισάγονται από το εξωτερικό ή κατασκευάζονται κλπ. στο εσωτερικό από τα άρθρ. 4 και 5 Νόμ. 1223/1981 (ΦΕΚ Α΄ 340) (κατωτ. αριθ. 140).
  Όμοιος φόρος επιβάλλεται και στα παραγόμενα στο Εσωτερικό από τις Εγχώριες αυτοκινητοβιομηχανίες αυτοκίνητα από το άρθρ. 4 Νόμ. 1573/1985 (ΦΕΚ Α΄ 201) (Τόμ. 30Α, σελ. 380,201).
  Με την παρ. 6 του άρθρ. 6 του Νόμ. 2459/18-19 Φεβρ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 17) τόμ. 27 σελ. 194,725, καταργήθηκαν οι διατάξεις του άρθρ. 1 του παρόντος Νόμ. 363/76, που αναφέρονται στις εξαιρέσεις από τον ειδικό φόρο κατανάλωσης των ασθενοφόρων οχημάτων και νεκροφόρων αμαξών. Σύμφωνα με το τελευταίο εδάφιο του ίδιου άρθρ. 6 η ισχύς του αρχίζει από 1ης Ιαν. 1997 με εξαίρεση για τα είδη και οχήματα για τα οποία είχαν κατατεθεί παραστατικά τελωνισμού μέχρι 31/12/1996 και συντρέχουν κατά την ημερομηνία κατάθεσής τους οι προβλεπόμενοι κατά περίπτωση όροι και προϋποθέσεις για την χορήγηση της απαλλαγής.
  ’ρθρ.1.-"1.’μαξαι αυτοκίνητοι δια την μεταφοράν προσώπων της δασμολογικής κλάσεως 8702 Α2, εξαιρέσει των ασθενοφόρων και νεκροφόρων, εισαγόμεναι εκ της αλλοδαπής, υποβάλλονται εις ειδικόν φόρον καταναλώσεως επί τη βάσει του κυλινδρισμού του κινητήρος και της κατά τας διατάξεις της παρ. 3 του παρόντος διαμορφούμενης φορολογητέας αξίας αυτών, ως ακολούθως:
  "α)Με κυλινδρισμό κινητήρα μέχρι και 1200 κυβικά εκατοστά δρχ. 20 για κάθε κυβικό εκατοστό. Με κυλινδρισμό κινητήρα μέχρι και 1800 κυβικά εκατοστά δρχ. 26 για κάθε κυβικό εκατοστό. Με κυλινδρισμό κινητήρα πάνω από 1800 κυβικά εκατοστά δρχ. 38 για κάθε κυβικό εκατοστό. Το συνολικό ποσό του φόρου αυτού δεν μπορεί να υπερβεί τις 100.000 δραχμές. Οι συντελεστές φόρου που ορίζονται στο προηγούμενο εδάφιο για κάθε κυβικό εκατοστό, προκειμένου για αυτοκίνητα με κινητήρα περιστρεφόμενων εμβόλων (WANKEL) αυξάνονται κατά 50%".
  Το εδάφ. α, όπως είχε συμπληρωθεί από την παρ. 1 άρθρ. 24 Νόμ. 1473/1984 (ΦΕΚ Α΄ 174), αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 43 Νόμ. 1676/1986 (ΦΕΚ Α΄ 204), (τόμ. 28Α, σελ. 358,728).
  
  
  
  
  
  
  
Σύμφωνα με το άρθρ. 28 Νόμ. 1731/1987 (ΦΕΚ Α΄ 161) (Τόμ. 30, σελ. 202,27) οι συντελεστές του ειδικού φόρου του άνω εδαφ. α΄ εφαρμόζονται ανάλογα από 1 Ιαν. 1987 και στα επιβατιγά αυτοκίνητα που προορίζονται να τεθούν σε κυκλοφορία ως δημόσιας χρήσης.
  β.Ο κατά τα ανωτέρω προκύπτων ειδικός φόρος καταναλώσεως προσαυξάνεται κατά 4% ανά 1.000 δραχμάς φορολογητέας αξίας, πέραν της τοιαύτης των 25.000 δραχμών.
  2.Του κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου επιβαλλομένου φόρου καταναλώσεως, εξαιρούνται τα αυτοκίνητα τύπου JEEP, εφ' όσον προορίζονται αποκλειστικώς δια γεωργικάς χρήσεις και ταξινομούνται ως τοιαύτα.
  Σύμφωνα με την παρ. 7 άρθρ. 26 Νόμ. 2166/1993 (ΦΕΚ Α΄ 137), Τόμ. 12, σελ. 86,301, "αυτοκίνητα τύπου Jeep που έχουν παραληφθεί και ταξινομηθεί για γεωργικές χρήσεις με το φορολογικό καθεστώς της άνω παρ. 2 του άρθρ. 1 του Νόμ. 363/1976 και του άρθρ. 3 του Νόμ. 1906/1990, μπορούν με έγκριση της Τελωνειακής Αρχής να μεταβιβάζονται χωρίς την καταβολή του Ειδικού Φόρου Κατανάλωσης, σε αγρότες, κατά κύριο επάγγελμα αυτοκαλλιεργητές, που κατά τα προηγούμενα της μεταβίβασης δύο οικονομικά έτη, είχαν συνολικά ακαθάριστα έσοδα από πώληση αγροτικών προϊόντων, ίσα ή μεγαλύτερα των 2.500.000 δραχμ. και είχαν υποβάλλει γι' αυτά δηλώσεις φόρου εισοδήματος".
  3.Η κατά τας διατάξεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου φορολογητέα αξία διαμορφούται εκ της αθροίσεως των κάτωθι στοιχείων:
  α)Της τιμής χονδρικής πωλήσεως υπό του κατασκευαστού οίκου (NET FRANCO USINE) του αυτοκινήτου, μη δυναμένης να υφίσταται του 25% της τιμής λιανικής πωλήσεως (LIST PRICE) αυτού εν τη χώρα κατασκευής, μετ' αφαίρεσιν των βαρυνουσών τούτο εν αυτή φορολογικών επιβαρύνσεων.
  "Για τα μεταχειρισμένα αυτοκίνητα λαμβάνεται η πιο πάνω τιμή χονδρικής και λιανικής πώλησης του χρόνου κυκλοφορίας του αυτοκινήτου στη διεθνή αγορά. Από την τιμή χονδρικής πώλησης, μετά τη σύγκρισή της με την τιμή λιανικής πώλησης και την ενδεχόμενη προσαρμογή της, εκπίπτει λόγω φθοράς από τη συνήθη χρήση, ποσοστό 5% για κάθε χρόνο χρήσης, που δεν μπορεί να υπερβεί το 20%. Σε περίπτωση που το αυτοκίνητο φέρει βλάβη ή φθορά που δεν οφείλεται στη συνήθη χρήση μπορεί να εκπίπτει επιπλέον και μόνο μια φορά ποσοστό μέχρι 5% κατά ανώτατο όριο".
  Τα ανωτέρω μέσα σε " " εδάφ. προστέθηκαν από την παρ. 2 άρθρ. 24 Νομ. 1473/1984, ΦΕΚ Α΄ 127 (κατωτ. αριθ. 174).



(Αντί για τη σελ. 208,877(ι) Σελ. 208,877(ια)
Τεύχος 1263-Σελ. 25
  
"Προκειμένου περί αυτοκινήτων εισαγομένων εκ χωρών, εις το εσωτερικόν των οποίων αι τιμαί δεν διαμορφούται υπό συνθήκας πλήρους συναγωνισμού, αλλά καθορίζονται υπό του Κράτους, δια τον έλεγχον της κανονικότητος της τιμής χονδρικής πωλήσεως, λαμβάνεται υπ' όψιν η τιμή λιανικής πωλήσεως του πλέον συγγενούς τύπου αυτοκινήτου του κυκλοφορούντος εις τας χώρας της Δυτικής Ευρώπης, μειουμένης αναλόγως των υφισταμένων τυχόν ποιοτικών διαφορών, κατά ποσοστόν οριζόμενον, κατά περίπτωσιν, υπό του αρμοδίου οργάνου της παρ. 2 του άρθρ. 6 του Νόμ. 363/1976".
  "Το ποσοστό μείωσης της τιμής λιανικής πώλησης λόγω ποιοτικών διαφορών δεν μπορεί σε καμία περίπτωση να υπερβεί το 20%, προκειμένου περί αυτοκινήτων συμβατικής τεχνολογίας".
  Το μέσα σε " " νέο εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 13 Νόμ. 1914/1990, ΦΕΚ Α΄ 178 (κατωτ. αριθ. 207).
  β)Της τιμής του τυχόν προαιρετικού (EXTRA) εξοπλισμού του αυτοκινήτου.
  "γ)Ενός ποσοστού προσαύξησης 21% του αθροίσματος των παραπάνω α΄ και β΄ στοιχείων, προκειμένου περί εισαγωγής επιβατικών αυτοκινήτων που αγοράζονται απευθείας από το εργοστάσιο κατασκευής, ανεξάρτητα αν ο αγοραστής είναι αποκλειστικός αντιπρόσωπος ή διανομέας ή έμπορος αυτοκινήτων.
  Στις λοιπές εισαγωγές αυτοκινήτων το ποσοστό προσαύξησης των παραπάνω στοιχείων α΄ και β΄ καθορίζεται σε 23,2%".
  Το εδάφ. γ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 35 Νόμ. 1591/1986, ΦΕΚ Α΄ 50, (τόμ. 27 σελ. 196,387). Σύμφωνα δε με την παρ. 2 άνω άρθρ. 35 Νόμ. 1591/1986 οι διατάξεις του άνω εδαφ. γ ισχύουν από τη κατάθεση του Νόμου αυτού στη Βουλή.
  "Τα παραπάνω ποσοστά προσαύξησης εφαρμόζονται ανάλογα και για τη διαμόρφωση της φορολογητέας αξίας επιβολής του ειδικού φόρου κατανάλωσης των εγχωρίως παραγόμενων επιβατικών αυτοκινήτων.
  
  
  
  
Σελ. 208,878(ια)
Τεύχος 1263-Σελ. 26

Τα ποσοστά αυτά υπολογίζονται επί της εργοστασιακής τιμής και της τιμής του τυχόν προαιρετικού εξοπλισμού χωρίς τις δασμοφορολογικές επιβαρύνσεις και πριν το συνυπολογισμό σ' αυτήν του ναύλου των εισαγομένων μερών, εξαρτημάτων και λοιπών υλικών, που χρησιμοποιήθηκαν στην παραγωγή των αυτοκινήτων".
  Τα μέσα σε " " εδάφια, προστέθηκαν από την παρ. 1 άρθρ. 12 Νόμ. 2093/1992, ΦΕΚ Α΄ 181 (τόμ. 30Α, σελ. 380,207).
   "δ.Από ένα ποσοστό προσαύξησης των ανωτέρω στοιχ. α και β, 7% που αντιπροσωπεύει τα έξοδα ασφάλισης και μεταφοράς του αυτοκινήτου στη Χώρα.
  Το ποσοστό αυτό για αυτοκίνητα υπερπόντιων χωρών ορίζεται σε 25%".
Το εδάφ. δ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 7 Νόμ. 1223/1981, (ΦΕΚ Α΄ 340) (Τόμ. 30, σελ. 226,534). Με την παρ. 2 άνω άρθρ. 7 ορίζεται ότι η ισχύς του εδαφίου αυτού αρχίζει την 3 Μαρτ. 1981.
  Το άρθρ. 2 της Π.Ν.Π. 4/4 Ιουλ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 146) όπως συμπληρώθηκε με παρ. 2 από την Π.Ν.Π. 19/19 Ιουλ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 163) όρισε ότι:
  1."Το κατά τας διατάξεις των παρ. 1 και 3 του άρθρ. 3 του Νόμ. 363/1976 "περί διαρρυθμίσεως των επί των αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως επιβαλλομένων φόρων", ως ισχύει, οριζόμενον εφ' άπαξ πρόσθετον ειδικόν τέλος επί των τιθεμένων το πρώτον εις κυκλοφορίαν επιβατικών αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως και αυτοκινήτων ποδηλάτων (σκούτερ, μοτοσυκλεττών) ιδιωτικής χρήσεως αυξάνεται κατά ποσοστόν 100%.
  2."Της κατά την προηγουμένην παράγραφον αυξήσεως του εφ' άπαξ προσθέτου ειδικού τέλους, κατά ποσοστόν 100%, εξαιρούνται:
  α)Τα αυτοκίνητα περί ων το εδάφ. β περίπτωση ββ΄, γγ, δδ της παρ. 4 του άρθρ. 1 του Νόμ. 363/1976, της προστεθείσης δια της παρ. 2 του άρθρ. 1 της παρούσης.
  β)Τα αυτοκίνητα, οι κάτοχοι των οποίων εξέδωσαν τραπεζικάς επιταγάς επί των Δημοσίων Ταμείων με το ποσόν του εφ' άπαξ προσθέτου ειδικού τέλους, μέχρι και της 3ης Ιουλ. 1979".


  
"4.Ο κατά την παρ. 1 επιβαλλόμενος ειδικός φόρος καταναλώσεως, υπολογίζεται κατά τας διατάξεις της παραγράφου ταύτης, ως ίσχυεν προ της αντικαταστάσεώς της δια της παρ. 1 του άρθρ. 1 της από 4.7.1979 πράξεως ημών, προκειμένου περί επιβατικών αυτοκινήτων:
  α)Τα οποία εισάγονται υπό επαγγελματιών αυτοκινητιστών, ίνα τεθούν υπ' αυτών εις κυκλοφορίαν ως δημοσίας χρήσεως.
β)Τα οποία έως και της 3ης Ιουλ. 1979:
  Το άρθρ. 6 της Π.Ν.Π. 19/19 Ιουλ. 1979 όπως αντικαταστάθηκε από το άρθρο τρίτο Νόμ. 1003/28-29 Δεκ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 294) όρισε ότι:
  "1.Αι διατάξεις του άρθρ. 1 παρ. 4 εδάφ. β΄ του Νόμ. 363/1976, ως η παράγραφος αύτη αριθμείται δια της παρ. 2 του άρθρ. 1 της παρούσης Πράξεως και του άρθρ. 3 της ιδίας Πράξεως, ισχύουν έως και 31 Δεκ. 1979, εξαιρέσει των περιπτ. ββ΄, ως προς τους άνδρας των Ενόπλων Δυνάμεων και γγ΄, αι οποίαι ισχύουν έως και της 31 Δεκ. 1980, επιτρεπομένου άμα του τελωνισμού και της ταξινομήσεως των αυτοκινήτων των περιπτώσεων αυτών και προ της οριστικής επανόδου των κατόχων των εις την χώραν".
  αα)Είχον κομισθεί εις την χώραν και ευρίσκοντο ως υποκείμενα, είτε εις τελωνειακούς χώρους, είτε επί των μεταφορικών μέσων, είτε εν διαμετακομίσει εις το εσωτερικόν.
  ββ)Είχον αγορασθεί υπό των προσώπων των αναφερομένων εις τας διατάξεις της παρ. 7 του άρθρ. 1 του Νόμ. 363/1976, ως η παράγραφος αύτη αριθμείται δια της παρούσης και του άρθρ. 2 του Νόμ. 827/1978 και συντρέχουν κατά τον τελωνισμόν των, οι υπό των διατάξεων τούτων οριζόμενοι όροι και προϋποθέσεις υπαγωγής των εις μειωμένον φόρον καταναλώσεως.
  γγ)Είχον αγορασθεί και τεθεί εις κυκλοφορίαν εις το εξωτερικόν, υπό δημοσίων υπαλλήλων υπηρετούντων εις την αλλοδαπήν.
  
  
  
  
δδ)Είχον παραδοθεί υπό το καθεστώς των Α.Ν. 89/67 και 378/1968, εφ' όσον ο τελωνισμός αυτών λάβει χώραν εντός της υπό της παρ. 2 του άρθρ. 37 του Νόμ. 814/1978 οριζομένης προθεσμίας.
  εε)Είχον αγορασθεί επί καταβολή ολοκλήρου του τιμήματος, δι' ανοίγματος πιστώσεως μέσω Τραπέζης.
   "στ στ)Είχον εισαχθεί εις την Χώραν και παραδοθή υπό το καθεστώς της ελευθέρας χρήσεως, εφ' όσον οι κάτοχοι αυτών είχον εκδηλώσει την πρόθεσιν του εκτελωνισμού των, δια της εκδόσεως αναγκαίων δια τον τελωνισμόν δικαιολογητικών (πιστοποιητικά κυκλοφορίας, φορολογικής ενημερότητος, μετοικεσίας κλπ.), προ της 4.7.1979.
  ζζ)Είχον αγορασθή, δι' ιδίου συναλλάγματος, υπό Ελλήνων ναυτικών-πληρωμάτων εμπορικών πλοίων, ή κατείχοντο υπό προσώπων εργαζομένων, ή μετεκπαιδευομένων εις το εξωτερικόν πέραν του έτους, ως και υπό αποφοιτησάντων Ελλήνων σπουδαστών εξωτερικού, εφ' όσον άπαντα τα ανωτέρω πρόσωπα, πλην των ναυτικών, επανακάμπτουν οριστικώς εις την Χώραν.
  Η κατά τα ανωτέρου αγορά και κατοχή αυτοκινήτων προ της 4.7.79 δέον να προκύπτη εκ πειθόντων στοιχείων.
  
  Οι περιπτ. στ στ και ζζ προστέθηκαν ως άνω από το άρθρο δεύτερο Νόμ. 1003/28-29 Δεκ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 294). Η παρ. 2 του ιδίου άρθρου ώρισε ότι:
  "Τα περί ων η προηγουμένη παράγραφος επιβατικά αυτοκίνητα και υπό τας εν αυτή οριζομένας προϋποθέσεις, εξαιρούνται και της κατά την παρ. 1 του άρθρ. 2 της από 4.7.1979 Πράξεως Νομοθετικού Περιεχομένου, ως ηριθμήθη δια του άρθρ. 3 της από 19.7.1979 ομοίας Πράξεως, αυξήσεως του εφ' άπαξ προσθέτου ειδικού τέλους, κατά ποσοστόν 100%, εφ' όσον ταξινομηθούν μέχρι και της 31ης Δεκ. 1979".
  Οι Π.Ν.Π. 4/4 Ιουλ.1979 και 19/19 Ιουλ. 1979 κυρώθηκαν από τον Νόμ. 1003/1980.

(Μετά τη σελ. 208,878(ι) Σελ. 208,87801
Τεύχος 1096-Σελ. 17
  

5.Αι υπό των κειμένων διατάξεων οριζόμεναι προθεσμίαι δια τον εκτελωνισμόν και την κήρυξιν ως αζητήτων των εισαγομένων επιβατικών αυτοκινήτων, παρατείνονται επί δίμηνον, προκειμένου περί των αυτοκινήτων των κομισθέντων εις την χώραν μέχρι και της 3ης Ιουλ. 1979 ή ευρισκομένων υπό μεταφοράν κατά την αυτήν ημερομηνίαν. Επί πιστώσει του τιμήματος των αυτοκινήτων τούτων υπό των πωλητών, ο διακανονισμός της αξίας αυτών επιτρέπεται να ενεργήται εντός προθεσμίας έως δώδεκα μηνών από της αφίξεώς των εις την χώραν".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Ν.Π. 4/4 Ιουλ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 146). Το δεύτερο εδάφιο των περιπτ. α και δ της παρ. 3 καθώς και οι παρ. 4 και 5 προστέθηκαν από την παρ. 2 της Π.Ν.Π. 19/19 Ιουλ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 163) και οι παράγραφοι του άρθρ. 1 πήραν με την ίδια πράξη τους αριθμούς που έχουν.
  6.(2).’μαξαι ηλεκτροκίνητοι δια την μεταφοράν προσώπων της δασμολογικής κλάσεως 87.02Α2β, εισαγόμεναι εκ της αλλοδαπής υποβάλλονται εις ειδικόν φόρον καταναλώσεως εκ δραχ. 4.000 ανά μονάδα φορολογησίμου ιπποδυνάμεως. Ο ούτω προκύπτων ειδικός φόρος καταναλώσεως προσαυξάνεται κατά 2% ανά 1.000 δραχμάς δασμολογητέας αξίας, πέραν της τοιαύτης των εκατόν χιλιάδων.
  7.(3).Τα κατά τας διατάξεις:1)Του άρθρ. 2 του Νόμ. 2778/1954 "περί τελωνισμού ειδών ατομικής χρήσεως και επίπλων μετατιθεμένων Ελλήνων διπλωματικών και προξενικών υπαλλήλων", 2)του άρθρ. 17 του Ν.Δ. 2544/1953 "περί τελωνισμού ειδών ατομικής χρήσεως επιβατών κλπ.", ως τούτο αντικατεστάθη δια του άρθρ. 6 του Α.Ν. 156/1967 "περί ρυθμίσεως δασμολογικών τινων θεμάτων κλπ." και 3)του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 2544/1953, ως τούτο αντικατεστάθη δια του άρθρ. 5 του Α.Ν. 156/1967, εισαγόμενα υπό των εν αυταίς αναφερομένων προσώπων επιβατικά αυτοκίνητα, υποβάλλονται εις το τρίτον του υπό των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου προβλεπομένου κατά περίπτωσιν ειδικού φόρου καταναλώσεως. Εις το αυτό ποσόν ειδικού φόρου υποβάλλονται και τα εισαγόμενα επιβατικά αυτοκίνητα υπό των απελαυνομένων, επαναπατριζομένων και προσφύγων ομογενών.
  8.(4).Τα κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου υποκείμενα εις ειδικόν φόρον καταναλώσεως αυτοκίνητα, απαλλάσσονται, πάντων των επ' ευκαιρία της εισαγωγής εισπραττομένων φόρων, τελών, εισφορών ή δικαιωμάτων, υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων, εξαιρέσει των δασμών.
  9.(5).Εκ του εισπραττομένου κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου ειδικού φόρου καταναλώσεως, ποσοστόν εξ 8% αποδίδεται εις τον Οργανισμόν Γεωργικών Ασφαλίσεων και εξ 1% εις τους δικαιούχους του Ν.Δ. 3883/1958 "περί μειώσεως της προσθέτου φορολογίας του Α.Ν. 788/1948 κ.π.".
  Ωσαύτως εκ του εισπραττομένου ως άνω φόρου, επί των τελωνιζομένων εις την περιοχήν της Δωδεκανήσου αυτοκινήτων, ποσοστόν εκ 4% αποδίδεται υπέρ των Δήμων και Κοινοτήτων της περιοχής ταύτης.
  
  
  
Με το άρθρ. 25 Νόμ. 1439/1984 (ΦΕΚ Α΄ 65), (τόμ. 28Α σελ. 320,48) ορίστηκε ότι:
  "1.Στον ειδικό φόρο κατανάλωσης, που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 1 του Νόμ. 363/1976, υπάγονται και τα μη κοινοτικής καταγωγής, κατά την έννοια του άρθρ. 5 του αριθ. 802/1968 Κανονισμού ΕΟΚ, ελαφρά ανοικτού αμαξώματος αυτοκίνητα, χωρίς μόνιμο θάλαμο οδηγού και συνοδηγού (κουβούκλιο), που φέρουν πίσω από τις θέσεις αυτών ελεύθερο χώρο, στον οποίο μπορούν να τοποθετηθούν είτε καθίσματα επιβατών είτε φορτίο έστω και αν κατατάσσονται στη δ. κλ. 87.02Β του Δασμολογίου.
  2.Η ισχύς της προηγούμενης παραγράφου αρχίζει από 16 Απρ. 1984.
  3.Οι διατάξεις της παρ. 1 δεν εφαρμόζονται για τα αυτοκίνητα που είχαν κομισθεί στη χώρα μέχρι της 16 Απρ. 1984".
Ειδικός φόρος καταναλώσεως επί των 
εν τη ημεδαπή κατασκευαζομένων 
επιβατικών αυτοκινήτων
  ’ρθρ.2.-1.Εις τον κατά το προηγούμενον άρθρον ειδικόν φόρον καταναλώσεως υπάγονται, υπό τας αυτάς διακρίσεις και τα εν τη ημεδαπή κατασκευαζόμενα, διασκευαζόμενα ή συναρμολογούμενα επιβατικά αυτοκίνητα.
  2.Πάντα τα θέματα τα αφορώντα εις την υποβολήν της δηλώσεως, την επαλήθευσιν των επιδοθεισών δηλώσεων, την βεβαίωσιν και είσπραξιν του εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου φόρου, περιλαμβανομένων και των αφορώντων εις τας προσαυξήσεις, την παραγραφήν του δικαιώματος του Δημοσίου, την άσκησιν προσφυγών και ενδίκων μέσων και εν γένει εις την διαδικασίαν βεβαιώσεως του φόρου, διέπονται υπό των ισχυουσών εκάστοτε διατάξεων εις την φορολογίαν κύκλου εργασιών.
  3.Δια την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου, ως δασμολογητέα αξία λαμβάνεται η τιμή πωλήσεως των ειδών τούτων υπό των κατασκευαστών, διασκευαστών ή των ενεργούντων την συναρμολόγησιν αυτών, μειωμένη κατά 50%, εφ' όσον η εν τω εσωτερικώ προστιθεμένη αξία εις το κόστος του αυτοκινήτου υπερβαίνει το 25% άλλως η τιμή πωλήσεως, μειούται κατά 30%.
  "Σε περίπτωση που δεν υπάρχει τιμή πώλησης 
ο φόρος θα υπολογίζεται στην τεκμαρτή αξία. 
Ως τεκμαρτή αξία θεωρείται η τιμή πώλησης όμοιων επιβατικών αυτοκινήτων και αν δεν 
υπάρχει τέτοια τιμή, η φορολογητέα αξία τους 
όπως       διαμορφώνεται      για     τα      εισαγόμενα



(Αντί για τη σελ. 208,8781(β) Σελ.208,8781(γ)
Τεύχος Η83-Σελ. 43

από το εξωτερικό".
  Το ανωτέρω μέσα σε " " δεύτερο εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 10 άρθρ. 22 Νόμ. 1473/1984, ΦΕΚ Α΄ 127 (κατωτ. αριθ. 174).
  4.Τα ακαθάριστα έσοδα των βιομηχανικών και βιοτεχνικών επιχειρήσεων τα προερχόμενα εκ πωλήσεως επιβατικών αυτοκινήτων, περί ων το παρόν άρθρον, απαλλάσσονται του φόρου κύκλου εργασιών του προβλεπομένου υπό του εδαφ. α΄ του άρθρ. 1 του Α.Ν. 660/1937 "περί του φόρου επί του κύκλου εργασιών".
Ομοίως αι λόγω πωλήσεως μεταβιβάσεις των αυτοκινήτων τούτων υπό των εν λόγω επιχειρήσεων απαλλάσσονται των υπό του Ν.Δ. 1146/1972 "περί τρόπου μεταβιβάσεως εμπραγμάτων δικαιωμάτων επί αυτοκινήτων οχημάτων και μοτοσυκλεττών" προβλεπομένων τελών χαρτοσήμου.
  Το άρθρ. 2 της Π.Ν.Π. 19/19 Ιουλ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 163) όρισε ότι:
  "1.Ο κατά τας διατάξεις των άρθρ. 1 και 2 του Νόμ. 363/1976, επιβαλλόμενος ειδικός φόρος καταναλώσεως επί των εν τη ημεδαπή κατασκευαζομένων, διασκευαζομένων ή συναρμολογουμένων επιβατικών αυτοκινήτων, υπολογίζεται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 1, ως ίσχυεν προ της τροποποιήσεώς του δια της από 4.7.1979 Πράξεως Νομοθετικού Περιεχομένου, προκειμένου περί αυτοκινήτων πωληθέντων από 4ης Ιουλ. 1979 ή πωλουμένων εφ' εξής και μέχρι 2.500 τεμαχίων.
  2.Δια αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών, Βιομηχανίας και Ενέργειας και Εμπορίου, ο υπό της προηγουμένης παραγράφου οριζόμενος αριθμός αυτοκινήτων, κατανέμεται μεταξύ των εγχωρίων αυτοκινητοβιομηχανιών, αναλόγως της παραγωγικής δυναμικότητος και των πωλήσεων αυτών" και ισχύει από 4 Ιουλ. 1979.
  Τα ποσοστά μειώσεων της άνω παρ. 3 καταργούνται προοδευτικά από την παρ. 2 άρθρ. 11 Νόμ. 1477/1984 (ΦΕΚ Α΄ 144), (τόμ. 28Α, σελ. 358,51).
  Με την επιφύλαξη των διατάξεων της παρ. 2 άρθρ. 8 Νόμ. 1573/1985 (ΦΕΚ Α΄ 201) (τόμ. 30Α σελ. 380,201) οι διατάξεις του άνω άρθρ. 2 καταργήθηκαν από το άρθρ. 11 του Νόμου αυτού (1573/1985) εκτός από τα ποσοστά που αναφέρονται στην παρ. 3 άνω άρθρ. 2.
  Βλέπε και άρθρ. 11 Νόμ. 1567/1985, (ΦΕΚ Α΄ 171) (κατωτ. αριθ. 186) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 200/27 Νοεμ.1985), για τον περιορισμό του Ειδικού φόρου κατανάλωσης σε περίπτωση επαναφοράς στην αρχική μορφή και χρήση των οχημάτων που μετασκευάστηκαν ή διασκευάστηκαν σε επιβατικά ή μικτής χρήσεως.

Σελ. 208,8782(γ)
Τεύχος Η83-Σελ. 44

Εφ' άπαξ πρόσθετον ειδικόν τέλος
επιβατικών αυτοκινήτων και αυτοκινήτων ποδηλάτων ιδιωτικής χρήσεως.
  ’ρθρ.3.-"1.Για επιβατικά αυτοκίνητα, που τίθενται το πρώτο σε κυκλοφορία ως ιδιωτικής χρήσης, το κατά την παρ. 7 του άρθρ. 15 του Νόμ. 2367/1953, (ανωτ. αριθ. 8), όπως ισχύει εφάπαξ πρόσθετο ειδικό τέλος ορίζεται ως ποσοστό επί της φορολογητέας αξίας αυτών, ως ακολούθως:
  α)Κυλινδρισμού κινητήρα μέχρι και 1200 κυβικά εκατοστά σε 8%,
  β)κυλινδρισμού κινητήρα από 1201 μέχρι και 1800 κυβικά εκατοστά σε 12% και
  γ)κυλινδρισμού κινητήρα από 1801 κυβικά εκατοστά και πάνω σε 16%.
  Ως φορολογητέα αξία για την επιβολή του εφάπαξ πρόσθετου ειδικού τέλους των προηγούμενων περίπτ. α΄, β΄ και γ΄ λαμβάνεται εκείνη που διαμορφώνεται για την επιβολή του ειδικού φόρου κατανάλωσης του ίδιου αυτοκινήτου".
  Η παρ. 1, αντικαταστάθηκε από την παρ. 7 άρθρ. 2 Νόμ. 2187/1994, ΦΕΚ Α΄ 16 (τόμ. 28Α, σελ. 358,967).
  Σύμφωνα δε με την παρ. 8 ιδίου άρθρ. 2 Νόμ. 2187/1994, οι διατάξεις της άνω παρ. 1 δεν εφαρμόζονται για οχήματα για τα οποία μέχρι την ισχύ του Νόμ. 2187/94, είχαν εκδοθεί πιστοποιητικά ταξινόμησης.
  Επίσης σύμφωνα δε με το εδάφ. β΄ της παρ. 3 άρθρ. 17 άνω Νομ. 2187/1994, οι διατάξεις της ανωτέρω παρ. 1, ισχύουν από 1 Ιαν. 1994.
  2.Το κατά την προηγουμένην παράγραφον προκύπτον ποσόν του εφ' άπαξ προσθέτου ειδικού τέλους, δεν δύναται να είναι κατώτερον των είκοσι πέντε χιλιάδων (25.000) δρχ.
  "Σε περίπτωση αντικατάστασης κινητήρα αυτοκινήτου με κινητήρα μεγαλύτερου κυλινδρισμού, εφ' όσον η αντικατάσταση λαμβάνει χώρα εντός τριετίας από την έκδοση της πρώτης άδειας κυκλοφορίας, το κατά την προηγούμενη παράγραφο εφάπαξ πρόσθετο ειδικό τέλος επανυπολογίζεται με βάση τον κυλινδρισμό του νέου κινητήρα και καταβάλλεται η διαφορά κατά την έκδοση της νέας άδειας, με βάση τις διατάξεις, που ισχύουν κατά το χρόνο έκδοσης της άδειας αυτής.
  Σε περίπτωση αντικατάστασης κινητήρα αυτοκινήτου προσώπων, που απαλλάχτηκαν από το εφάπαξ πρόσθετο ειδικό τέλος, με κινητήρα μεγαλύτερου κυλινδρισμού από το όριο, που προβλέπεται για την απαλλαγή, ανεξάρτητα από το χρόνο αντικατάστασης, καταβάλλεται ολόκληρο το εφάπαξ πρόσθετο ειδικό τέλος με βάση τις διατάξεις που ισχύουν κατά το χρόνο έκδοσης της νέας άδειας κυκλοφορίας.
  Όσοι προβαίνουν σε αντικατάσταση κινητήρα αυτοκινήτου, προκειμένου να τους εκδοθεί νέα άδεια κυκλοφορίας, οφείλουν να προσκομίσουν τα σχετικά φορολογικά στοιχεία, που εκδόθηκαν για την αγορά ή τοποθέτηση του κινητήρα".
  
  
  
Τα μέσα σε " " τρία νέα εδάφια προστέθηκαν από την παρ. 1 άρθρ. 22 Νόμ. 1882/1990, ΦΕΚ Α΄ 43, (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 51/6-4-1990), (κατωτ. αριθ. 204). Σύμφωνα δε με το δεύτερο εδάφιο της παρ. 2 άνω άρθρ. 22 Νόμ. 1882/1990, οι διατάξεις των ανωτέρω τριών νέων εδαφίων αρχίζουν να ισχύουν την πρώτη του επόμενου μήνα από τη δημοσίευση του νόμου αυτού (23 Μαρτ.1990).
  3.Επί των αυτοκινήτων ποδηλάτων (σκούτερ, μοτοσυκλεττών) ιδιωτικής χρήσεως, των τιθεμένων το πρώτον εις κυκλοφορίαν επιβάλλεται εφ' άπαξ πρόσθετον ειδικόν τέλος, επί τη βάσει του κυλινδρισμού του κινητήρος αυτών, οριζόμενον ως ακολούθως:
  α)Μέχρι και τετρακοσίων (400) κυβικών εκατοστών εις δραχμάς είκοσι (20) ανά κυβικόν εκατοστόν και
  β)Δια τα αυτοκίνητα ποδήλατα (μοτοσυκλέτται) άνω των τετρακοσίων (400) κυβικών εκατοστών ορίζεται ως κάτωθι:
  αα)Μέχρι και τετρακοσίων κυβικών εκατοστών εις δραχμάς τριάκοντα (30) ανά κυβικόν εκατοστόν και
  ββ)Δια τα πέραν των τετρακοσίων κυβικών εκατοστών εις δραχμάς τεσσαράκοντα (40) ανά κυβικόν εκατοστόν.
  Το ούτω προκύπτον ποσόν του εφ' άπαξ προσθέτου ειδικού τέλους δεν δύναται να είναι κατώτερον των δύο χιλιάδων πεντακοσίων (2500) δραχμών.
  "γ)Η διάταξις της προηγουμένης περιπτ. β΄ δεν έχει εφαρμογήν δια τα τρίκυκλα επιβατικά αυτοκίνητα (μοτοσυκλέτται) κλειστού ή ανοικτού αμαξώματος".
  Η περίπτ. γ΄ προσετέθη δια του άρθρου 3ου του κυρωτικού Νόμ. 625/1977 (τόμ. 28Α σελ. 358,105).
  Αι παρ. 1, 2 και 3 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 4 Πράξ. Νομοθ. Περιεχομένου της 18/18 Μαΐου 1977 (τόμ. 28Α σελ. 358,101).
  4.Ηλεκτροκίνητα επιβατικά αυτοκίνητα, τιθέμενα το πρώτον εις κυκλοφορίαν ως ιδιωτικής χρήσεως, υποβάλλονται εις εφ' άπαξ πρόσθετον ειδικόν τέλος, ίσον προς το δεκαπλάσιον των οριζομένων δι' αυτά τελών κυκλοφορίας ενός εξαμήνου.
  "5.Αυτοκίνητα οχήματα με μόνιμο κλειστό αμάξωμα ωφέλιμου φορτίου μέχρι ενός (1) τόννου, τα οποία τίθενται για πρώτη φορά σε κυκλοφορία ως φορτηγά ιδιωτικής χρήσης, υποβάλλονται στο οριζόμενο από τις παρ. 1 και 2 εφάπαξ πρόσθετο ειδικό τέλος των επιβατικών αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσης".
  Η διάταξη αυτή δεν ισχύει για όσα αυτοκίνητα είχαν κατατεθεί παραστατικά τελωνισμού μέχρι τις 29 Φεβρ. 1996.
  Η παρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 10 άρθρ. 15 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 43), κατωτ. αριθ. 256.








(Αντί για τη σελ. 208,8783(β) Σελ. 208,8783(γ)
Τεύχος 1263-Σελ. 27
  
"Ως αυτοκίνητο όχημα με μόνιμο κλειστό αμάξωμα νοείται όχι μόνο αυτό που εκ κατασκευής το αμάξωμά του είναι κλειστό, αλλά και αυτό που προκύπτει με την προσθήκη στο αμάξωμα ανοικτού φορτηγού καλύμματος από άκαμπτα στερεά υλικά ανεξάρτητα αν αφαιρείται εύκολα ή δύσκολα ή αν το πίσω μέρος του αμαξώματος παραμείνει ανοικτό".
  Το μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 6 άρθρ. 4 Νόμ. 2443/29 Νοεμ.-3 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α 265), τόμ. 30Α σελ. 380,213.
  "6.Τα υπό του Δημοσίου εκποιούμενα μεταχειρισμένα επιβατικά αυτοκίνητα και αυτοκίνητα ποδήλατα (σκούτερ, μοτοσυκλέτται), τα οποία τίθενται υπό των αγοραστών εις κυκλοφορίαν ως ιδιωτικής χρήσεως, υποβάλλονται εις εφ' άπαξ πρόσθετον ειδικόν τέλος ίσον προς τα κατά περίπτωσιν τέλη κυκλοφορίας ενός εξαμήνου".
  Η παρ. 6 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 61 παρ. 2 Νόμ. 814/1978 (κατωτ. αριθ. 127).
  "7.Επιβατικά αυτοκίνητα, άτινα, μετά πάροδον πενταετίας από της κυκλοφορίας των εν Ελλάδι ως δημοσίας χρήσεως, αποχαρακτηρίζονται και κυκλοφορούν ως ιδιωτικής χρήσεως, υποβάλλονται εις το ήμισυ του υπό της παρ. 1 του παρόντος οριζομένου εφ' άπαξ προσθέτου ειδικού τέλους, εάν δε ο αποχαρακτηρισμός τούτων λάβη χώραν μετά πάροδον δεκαετίας υποβάλλονται εις εφ' άπαξ πρόσθετον ειδικόν τέλος ίσον προς τα κατά περίπτωσιν τέλη κυκλοφορίας ενός εξαμήνου".
  Η παρ. 7 προσετέθη δια του άρθρ. 61 παρ. 4 Νόμ. 814/1978 (κατωτ. αριθ. 127), η δε επομένη παρ. 7 ηριθμήθη εις 8.
  Δια της παρ. 5 του αυτού άρθρου, ωρίσθη ότι "δια την εφαρμογήν των διατάξεων της παρ. 3 του άρθρ. 15 του Νόμ. 2367/1953, ως ισχύει, επί των περί ων η παρ. 4 του παρόντος (ανωτ. παρ. 7) αυτοκινήτων, ως πρώτον έτος κυκλοφορίας λογίζεται το έτος εντός του οποίου το αυτοκίνητον ετέθη εις κυκλοφορίαν εν Ελλάδι ως δημοσίας χρήσεως".
  
Σελ. 208,8784(γ)
Τεύχος 1263-Σελ. 28
  
"8.Του εφάπαξ πρόσθετου ειδικού τέλους εξαιρούνται:
  α)Τα οχήματα που ανήκουν στο Ελληνικό Δημόσιο.
  β)Τα εκποιούμενα από το Δημόσιο φορτηγά αυτοκίνητα.
  γ)Τα οχήματα που βάσει των διατάξεων του άρθρ. 17 του Νόμ. 2367/1953 (ΦΕΚ 82 Α΄), όπως ισχύει ή διατάξεων μεταγενέστερων νόμων έχουν απαλλαγή από τα τέλη κυκλοφορίας, εφόσον για τα οχήματα αυτά οι κάτοχοί τους απαλλάσσονται και από τον Ειδικό Φόρο Κατανάλωσης ή όταν αυτά δεν υπόκεινται στο φόρο αυτόν.
  δ)Τα τρίκυκλα αυτοκίνητα ποδήλατα που χρησιμοποιούνται για μεταφορές".
  Η μέσα σε " " παρ. 8 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 14 άρθρ. 15 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 43), κατωτ. αριθ. 256.
  Με την παρ. 7 άρθρ. 6 Νόμ. 2459/18-19 Φεβρ. 1997 (ΦΕΚ Α 17), τόμ. 27 σελ. 194,725, καταργήθηκε η άνω παρ. 8. Η ισχύς της άνω κατάργησης αρχίζει από 1ης Ιαν. 1997 με εξαίρεση για τα είδη και οχήματα για τα οποία είχαν κατατεθεί παραστατικά τελωνισμού μέχρι 31/12/1996 και συνέτρεχαν κατά την ημερομηνία κατάθεσής τους οι προβλεπόμενοι κατά περίπτωση όροι και προϋποθέσεις για την χορήγηση της απαλλαγής.
  Βλέπε και άρθρ. 11 Νόμ. 1567/1985 (ΦΕΚ Α΄ 171) (κατωτ. αριθ. 186) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 200/27 Νοεμ. 1985), για τον περιορισμό του άνω πρόσθετου ειδικού τέλους σε περιπτώσεις επαναφοράς στην αρχική μορφή και χρήση των οχημάτων που μετασκευάστηκαν ή διασκευάστηκαν σε επιβατικά ή μικτής χρήσης.









Κυλινδρισμός κινητήρος
  ’ρθρ.4.-Ο κατά τας διατάξεις των άρθρ. 1, 2 και 3 του παρόντος νόμου λαμβανόμενος κυλινδρισμός του κινητήρος δια τον υπολογισμόν του ειδικού φόρου καταναλώσεως και εφ' άπαξ προσθέτου ειδικού τέλους, δεν δύναται να είναι κατώτερος του καθοριζομένου υπό του εργοστασίου κατασκευής και περιλαμβανομένου εις τα διεθνή περί αυτοκινήτων έντυπα τεχνικών προδιαγραφών δια τον συγκεκριμένον τύπον αυτοκινήτου.
Τέλη κυκλοφορίας ηλεκτροκινήτων
επιβατικών αυτοκινήτων ιδιωτικής
χρήσεως
  ’ρθρ.5.-1.Τα ηλεκτροκίνητα επιβατικά αυτοκίνητα ιδιωτικής χρήσεως υπόκεινται εις τα κατά τας ισχυούσας διατάξεις επιβαλλόμενα τέλη κυκλοφορίας επί των αντιστοίχων βενζινοκινήτων επιβατικών αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως.
  2.Δια τον υπολογισμόν των τελών κυκλοφορίας των ηλεκτροκινήτων επιβατικών αυτοκινήτων, η φορολογήσιμος ισχύς καθορίζεται ίση προς το 1/3 της ονομαστικής ισχύος του ηλεκτροκινητήρος αυτών. Κλάσμα ισχύος μεγαλύτερον ή ίσον του ημίσεος ίππου λογίζεται ως ακέραιος ίππος ισχύος, κατώτερον δε τούτου δεν λαμβάνεται υπ' όψιν.
Ρύθμισις διαδικαστικών θεμάτων
  ’ρθρ.6.-1.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως δύναται να ορίζωνται:α)τα προσακτέα υπό των εισαγωγέων στοιχεία ή έγγραφα αναγκαία ή πρόσφορα δια τον καθορισμόν της δασμολογητέας αξίας και του κυλινδρισμού του κινητήρος των υπ' αυτών εισαγομένων αυτοκινήτων, β)αι αναγκαίαι διαδικασίαι ή διατυπώσεις δια την εφαρμογήν του παρόντος νόμου.
  2.Δια της ανωτέρω υπουργικής αποφάσεως, δύναται να συνιστάται ειδικόν όργανον δια τον έλεγχον της κανονικότητος των υπό το στοιχ. α΄ οριζομένων δικαιολογητικών.
Καταργούμεναι διατάξεις
  ’ρθρ.7.-1.Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος καταργούνται:
  α)Το άρθρ. 6 του Ν.Δ. 2541/1953 "περί αναπροσαρμογής του δασμού ενίων κλάσεων του τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής και άλλων τινών διατάξεων" (τομ. 30 σελ. 224,01) ως αντικατεστάθη δια του άρθ. 4 του Ν.Δ. 2635/1953.
  β)Το Ν.Δ. 341/1974 "περί διαρρυθμίσεως του φόρου πολυτελείας επιβατικών αυτοκινήτων". (τομ. 28Α σελ. 358,09).
  γ)Η υπ' αριθ. 173/1962 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου "περί διαρρυθμίσεως του εφ' άπαξ προσθέτου ειδικού τέλους επιβατικών αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως το πρώτον τιθεμένων εις κυκλοφορίαν εν Ελλάδι", (ανωτ. αριθ. 36) ως αύτη εκυρώθη, ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  
  
δ)Το άρθρ.2 του Νόμ. 4288/1963 "περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 173/1962 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου" (ανωτ. αριθ. 38).
  ε)Η παρ. 3 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 3829/1958 "περί φορολογικών μέτρων αποσκοπούντων εις τον περιορισμόν της καταναλώσεως ειδών τινων πολυτελείας", (ανωτ. αριθ. 21α) ως ισχύει και
  ς)η παρ. 3 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4535/1966 "περί τροποποιήσεως φορολογικών τινων διατάξεων (ανωτ. αριθ. 52).
2.Ωσαύτως, από της ισχύος του παρόντος διαγράφονται εκ του πίνακος των ειδών της περιπτ. Ζ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 11 του Νόμ. 4169/1961 "περί Γεωργικών Κοινωνικών Ασφαλίσεων" (τομ. 39Γ σελ. 997) αι "Αυτοκίνητοι άμαξαι συνήθεις επιβατικαί εκ της δασμολογικής κλάσεως 8702Α1γ αρχικής αξίας άνω των 1.800 δολλαρίων FRANCO USINE".
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της επομένης της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, πλην των διατάξεων του άρθρ. 1, των υπό στοιχ. α΄ και β΄ περιπτώσεων της παρ. 1 του άρθρ. 7, ως και της παρ. 2 του αυτού άρθρου, ων η ισχύς άρχεται από της 8ης Ιουν. 1976.

121.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	ΚΑΙ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ
	Αριθ. 37570 της 11/26 Μαΐου 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 701)
Περί τροποποιήσεως των περί εισαγωγών ισχυουσών διατάξεων.
  ΄Εχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις:
  α)Του Ν.Δ. 480/1947 "περί συστάσεως Διοικήσεως Εξωτερικού Εμπορίου".
  β)Του Ν.Δ./τος 4551/1966 "περί καταργήσεως της παρά τω Υπουργείω Εμπορίου Διοικήσεως Εξωτερικού Εμπορίου".
  γ)Της υπ' αριθ. 90500/1972 αποφάσεως του Υπουργού τέως Εθνικής Οικονομίας "περί κωδικοποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων των ρυθμιζουσών τα της εισαγωγής αγαθών εξ αλλοδαπής, επί διακανονισμώ της αξίας των δια Κρατικού Συνταλλάγματος".
  δ)Του Ν.Δ/τος 175/1973 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  ε)Της υπ' αριθ. 61920/8081/75 ημετέρας αποφάσεως "περί προσαρμογής των δασμολογικών κλάσεων των εν ισχύι εισαγωγικών πινάκων προς τας τοιαύτας του Νέου Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής και περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως του εισαγωγικού καθεστώτος ενίων ειδών".
  στ)Της υπ' αριθ. 24240/2984/75 αποφάσεως ημών "περί εισαγωγής μεταχειρισμένων επιβατηγών αυτοκινήτων δια Κρατικού συναλλάγματος ως και τοιούτων καινουργών Δημοσίας χρήσεως".
  ζ)Της υπ' αριθ. Δ.3869/585/76 αποφάσεως του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών "περί θέσεως εις κυκλοφορίαν μεταχειρισμένων επιβατηγών αυτοκινήτων ως τοιούτων Δημοσίας χρήσεως εις αντικατάστασιν ετέρων ομοίων".

(Αντί της σελ. 208,879) Σελ. 208,879(α)
Τεύχος 687-Σελ. 77
  
2.Την εισήγησιν του Υπουργού Εμπορίου, αποφασίζομεν:
  Ορίζομεν ότι από της εκδόσεως της παρούσης επιτρέπεται:
  1.Η εισαγωγή των μεταχειρισμένων επιβατηγών αυτοκινήτων των προοριζομένων να ταξινομηθώσιν ως τοιαύτα Δημοσίας χρήσεως (ταξί) -εις αντικατάστασιν πεπαλαιωμένων ομοίων, νομίμως κυκλοφορούντων- υπό τους όρους ότι:
  α)Θα είναι κατασκευής της τελευταίας πενταετίας της προηγουμένης του έτους τελωνισμού των εν Ελλάδι και η ταξινόμησίς των θα πραγματοποιείται εντός του έτους του εκτελωνισμού των και
  β)Θα είναι ισχύος μέχρι και δώδεκα (12) φορολογησίμων ίππων.
  2.α)Η οδική, δι' ιδίων μέσων, μεταφορά των ως άνω αυτοκινήτων υπό τον όρον ότι υπό του ενδιαφερομένου εισαγωγέως θα κατατίθεται παρά τη μεσολαβούση Τραπέζη προσωπική εγγύησις καλύπτουσα το 25% της αξίας FOB του εισαχθησομένου οχήματος, δια την εντός εξήκοντα (60) ημερών κόμισιν τούτου εις Ελληνικόν έδαφος από της ημερομηνίας εκτελέσεως του σχετικού προεμβάσματος ή της πιστώσεως.
  β)Ο διακανονισμός της αξίας των ούτω κομιζομένων, εν Ελλάδι, αυτοκινήτων θα ενεργήται επί τη προσκομίσει της αδείας κυκλοφορίας, ή της αδείας διελεύσεως εκ των συνόρων, ή της αδείας ελευθέρας χρήσεως ή ετέρου στοιχείου απαραιτήτου δια τον τελωνισμόν του αυτοκινήτου, εφ' ων θα καταχωρήται πράξις βεβαιώσεως της Τελωνειακής Αρχής περί της διόδου των εκ των Ελληνικών συνόρων, εντός της ως άνω καθοριζομένης προθεσμίας.
  γ)Εξουσιοδοτείται, η Επιτροπή της υπ' άριθ. 447-Α/1955 αποφάσεως της Εκτελεστικής Επιτροπής της τέως Διοικήσεως Εξωτερικού Εμπορίου, όπως εις δεδικαιολογημένας κατά την κρίσιν της περιπτώσεις, επί αιτήσεων υποβαλλομένων αυτή εμπροθέσμως, χορηγή εγκρίσεις παρατάσεως της ως άνω καθοριζομένης προθεσμίας κομίσεως.
  3.Η εισαγωγή των μεταχειρισμένων επιβατηγών αυτοκινήτων δι' ιδιωτικήν χρήσιν υπό τους όρους ότι:
  α)Ταύτα θα είναι κυκλοφορίας της τελευταίας διετίας της προηγουμένης του έτους τελωνισμού των και
  
  
  
Σελ. 208,880(α)
Τεύχος 687-Σελ. 78

β)Θα πληρούν τους βασικούς όρους ασφαλούς κυκλοφορίας ήτοι ενδεχομένη σύγκρουσις ην ταύτα υπέστησαν να μη συνεπάγεται βλάβην του φορέως του οχήματος (πλαισίου αξόνων και συστήματος διευθύνσεως).
  Εγκρίσεις χορηγηθείσαι ήδη δέον όπως εκτελεσθώσι κατά τας, υπό το προγενέστερον καθεστώς, εισαγωγικάς διατάξεις, εφ' όσον η κόμισις των αυτοκινήτων θέλει πραγματοποιηθή εντός της ισχύος των εγκρίσεων τούτων.
  Η υπ' άριθ. 24240/75 ημετέρα απόφασις ως και πάσα ετέρα διάταξις αντικειμένη εις την παρούσαν καταργείται.
  Η παρούσα, ης η ισχύς άρχεται από σήμερον, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

122.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	ΚΑΙ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ
	Αριθ. 55318-6857 της 12/27 Ιουν. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 976)
  Περί εισαγωγής μεταχειρισμένων επιβατικών αυτοκινήτων έτους κυκλοφορίας 1973.
  Συμπληρούντες την εν τω σκεπτικώ αναφερομένην υπ' αριθ. 37570/4858/1060/11.5.76 ημετέραν απόφασιν ορίζομεν ότι επιτρέπεται επί τη καταβολή κατά τον εκτελωνισμόν εισφοράς-ποινής ίσης προς το 25% της δασμολογητέας αξίας η εισαγωγή μεταχειρισμένων επιβατικών αυτοκινήτων δι' ιδιωτικήν χρήσιν έτους κυκλοφορίας 1973 δι' α μέχρι της 11ης Μαΐου 1976:
  1.Προσεκομίσθησαν εις τας Επιτροπάς ή Υπηρεσίας θεωρήσεως Τιμολογίων τα απαιτούμενα δικαιολογητικά ή υπεβλήθησαν αιτήσεις εις την Επιτροπήν της υπ' αριθ. 71877/52 αποφάσεως του τέως Σ.Ε.Ε.
  2.Ίσχυεν η εις ανύποπτον χρόνον γενομένη θεώρησις του σχετικού προτιμολογίου.
  3.Εθεωρήθησαν παρά του οικείου Αλλοδαπού Επιμελητηρίου οριστικά τιμολόγια.
  Ο εκτελωνισμός των ανωτέρω αυτοκινήτων θέλει πραγματοποιηθή το βραδύτερον μέχρι και της 14ης Αυγούστου 1976.
  Η παρούσα, ης η ισχύς άρχεται από σήμερον, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.





123.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ.7867 της 13/17 Δεκ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 1513)
  Περί του ελέγχου της κανονικής τιμής των εισαγομένων επιβατικών αυτοκινήτων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του άρθρου 6 του Νόμου 363/1976 "περί διαρρυθμίσεως των επί των αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως επιβαλλομένων φόρων".
  β)Τας διατάξεις του άρθρου 9 του Νόμου 388/1976 "περί δασμολογητέας αξίας των εμπορευμάτων" και
  γ)Το γεγονός ότι ανακύπτουν σοβαραί δυσχέρειαι εις τον προσδιορισμόν υπό των Τελωνειακών Αρχών της κανονικής τιμής των εισαγομένων επιβατικών αυτοκινήτων, εκ του λόγου ότι ένιοι εκ των εισαγωγέων ή δεν προσκομίζουν πολλάκις κατά τον Τελωνισμόν τα αναγκαία προς τούτο δικαιολογητικά ή τα προσκομιζόμενα υπ' αυτών τοιαύτα, περιέχουν σκοπίμως, εν τη επιδιώξει της υπαγωγής των αυτοκινήτων εις μικροτέραν φορολογικήν επιβάρυνσιν ανακριβή στοιχεία, εν σχέσει προς το αληθές τίμημα και τους πραγματικούς όρους της συμβάσεως πωλήσεως των υπό τελωνισμόν αυτοκινήτων, με άμεσον συνέπειαν ου μόνον την διαφυγήν δημοσίων εσόδων αλλά και την άνισον φορολογικήν επιβάρυνσιν των αυτοκινήτων, αποφασίζομεν:
  1.Οι εισάγοντες σήμερον επιβατικά αυτοκίνητα υπό την ιδιότητα του αποκλειστικού αντιπροσώπου ή μοναδικού εκδοχέως του εισαγωγικού δικαιώματος, ως και παν έτερον φυσικόν ή νομικόν πρόσωπον ενεργούν υπό αναλόγους συνθήκας εισαγωγάς επιβατικών αυτοκινήτων, δέον όπως, εντός μηνός από της δημοσιεύσεως της παρούσης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, υποβάλλουν εις την εν Πειραιεί Υπηρεσίαν Αξιών, τα ακόλουθα δικαιολογητικά:
  α)Αντίγραφον του συναφθέντος μετά του αλλοδαπού οίκου συμβολαίου, περί παραχωρήσεως αυτοίς του δικαιώματος της αποκλειστικής αντιπροσωπεύσεως και εισαγωγής εν Ελλάδι των υπ' αυτού κατασκευαζομένων αυτοκινήτων.
  β)Τιμοκατάλογον αντιπροσώπου (DEALER PRICE) περί των τιμών πωλήσεως εις αυτούς υπό του αλλοδαπού οίκου των εισαγομένων εις την χώραν επιβατικών αυτοκινήτων.
  γ)Τιμοκατάλογον περί των τιμών λιανικής πωλήσεως (LIST PRICE) των ιδίων αυτοκινήτων εις την εσωτερικήν αγοράν της χώρας κατασκευής των, ως και σχετικήν βεβαίωσιν περί των βαρυνουσών ταύτα εσωτερικών φόρων, δεόντως θεωρημένην υπό της εις την χώραν ταύτην Ελληνικής Προξενικής Αρχής.
  δ)Οι αποκλειστικοί αντιπρόσωποι κ.λπ. υποχρεούνται όπως γνωστοποιούν αμελλητί εις την εν Πειραιεί Υπηρεσίαν Αξιών οποιαδήποτε μεταβολή ήθελεν επέλθη εις το μέλλον επί των διαλαμβανομένων στοιχείων εις τα κατατεθέντα υπ' αυτών ως άνω δικαιολογητικά α, β, γ.
  ε)Κατάστασιν εμφαίνουσαν, βάσει στοιχείων εξηγμένων εκ των τηρουμένων υπ' αυτών επισήμων λογιστικών βιβλίων, τα κατά το τρέχον έτος εισαχθέντα και πωληθέντα επιβατικά αυτοκίνητα (κατά τύπον και μάρκα) και τα πραγματοποιηθέντα προς τούτο γενικά και ειδικά έξοδα, αναλυόμενα κατά κατηγορίας δαπανών, ως και σχετικήν υπεύθυνον δήλωσιν του Νόμου 105/69 περί της ακριβείας των εις την κατάστασιν αναφερομένων στοιχείων.
  2.Η εν Πειραιεί Υπηρεσία Αξιών μετά σχετικήν επεξεργασίαν και ταξινόμησιν των κατατιθεμένων αυτή ως άνω δικαιολογητικών υποβάλλει ταύτα, προς έλεγχον της κανονικότητος των αναγραφομένων τιμών επί του τιμοκαταλόγου αντιπροσώπου (DEALER PRICE) εις Επιτροπήν συνιστωμένην προς τούτο παρά τω Υπουργείω Οικονομικών και αποτελουμένην:
  
  
  
  
  
  
α)Εκ του Διευθυντού της Δασμολογικής Διευθύνσεως του Υπουργείου Οικονομικών, ως Προέδρου, αναπληρουμένου υπό του Τελωνειακού Διευθυντού Μιχαήλ Τσιρακάκη.
  β)Εκ του Διευθυντού της εν Πειραιεί Υπηρεσίας Αξιών, αναπληρουμένου υπό ετέρου υπαλλήλου της Υπηρεσίας ταύτης οριζομένου υπ' αυτού.
  γ)Εκ του Προϊσταμένου της Επιθεωρήσεως Τελωνείων Αττικής και Νήσων, αναπληρουμένου υπό ετέρου Επιθεωρητού της Επιθεωρήσεως ταύτης, οριζομένου υπ' αυτού.
  δ)Εκ του Εφόρου της Εφορίας Φορολογίας Ανωνύμων Εταιρειών Αθηνών, ή του υπ' αυτού οριζομένου υπαλλήλου (Ελεγκτού) της Εφορίας ταύτης, μετά του αναπληρωτού τούτου.
  ε)Εκ δύο εκπροσώπων του Συνδέσμου Εισαγωγέων Αντιπροσώπων Αυτοκινήτων, υποδεικνυομένων υπό του Συνδέσμου τούτου μετά των αναπληρωτών των. Εκ των εκπροσώπων τούτων ο είς να τυγχάνη αποκλειστικός αντιπρόσωπος αυτοκινήτων εισαγομένων εκ χωρών μελών της ΕΟΚ και ο έτερος αποκλειστικός αντιπρόσωπος αυτοκινήτων εισαγομένων εκ χωρών μη μελών της ΕΟΚ.
  στ)Χρέη Εισηγητού της Επιτροπής εκτελεί ο υπό του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας Αξιών οριζόμενος υπάλληλος της Υπηρεσίας ταύτης, Γραμματέως δε ο υπό του Προέδρου οριζόμενος υπάλληλος της Δασμολογικής Διευθύνσεως.
  3.Η Επιτροπή δύναται, πέραν των υπό της ανωτέρω παραγράφου 1 οριζομένων δικαιολογητικών ν' αξιοί την προσκόμισιν και ετέρων τοιούτων, προσφόρων ή αναγκαίων κατά την κρίσιν της δια τον έλεγχον της κανονικότητος των αναγραφομένων τιμών επί του τιμοκαταλόγου αντιπροσώπου (DEALER PRICE) ή ν' απαλλάξη ενδεχομένως τους εισαγωγείς εκ της υποχρεώσεως της προσκομίσεως ενίων εκ των δικαιολογητικών τούτων, εφ' όσον εις την συγκεκριμένην περίπτωσιν κρίνονται περιττά ή είναι αδύνατος ή λίαν δυσχερής η έγκαιρος έκδοσις και υποβολή τούτων εις την Επιτροπήν εντός της τασσομένης υπό της παραγράφου ταύτης προθεσμίας. Ιδία προκειμένου περί αποκλειστικών αντιπροσώπων διατηρούντων και έτερον, πλην των αυτοκινήτων κλάδον εκμεταλλεύσεως, η Επιτροπή δύναται να προβαίνη εις τον επιμερισμόν των κοινών δαπανών, βάσει των κατά την κρίσιν της προσιδιαζόντων εις εκάστην συγκεκριμένην περίπτωσιν, στοιχείων.
  Η Επιτροπή ωσαύτως παρέχει την δυνατότητα εις τους αποκλειστικούς αντιπροσώπους κ.λπ. όπως προσέλθουν εις τας συνεδριάσεις της και εκθέσουν προφορικώς τας απόψεις των, κατά την εξέτασιν των υποβληθέντων υπ' αυτών στοιχείων.
  4.Η Επιτροπή μετά την περάτωσιν του σχετικού ελέγχου, θεωρεί τον τιμοκατάλογον αντιπροσώπου (DEALER PRICE) σημειούσα επ' αυτού παραλλήλως, εάν αι τιμαί τούτου κρίνωνται υπ' αυτής κανονικαί ή εν αντιθέτω περιπτώσει τας προσαρμογάς ας δέον να υποστούν αύται ίνα ανταποκρίνωνται προς τας κανονικάς, ακολούθως δε διαβιβάζει τον τιμοκατάλογον τούτον μεθ' ολοκλήρου του φακέλλου εις την αρμοδίαν Τελωνειακήν Αρχήν, ίνα λαμβάνηται παρ' αυτής υπ' όψιν, μετά των λοιπών εγγράφων στοιχείων εκάστης εισαγωγής, κατά τον προσδιορισμόν της δασμολογητέας αξίας των εισαγομένων υπό του εις ον αφορά ο τιμοκατάλογος, αντιπροσώπου, αυτοκινήτων.
  5.Η κατά τα ως άνω διαμορφουμένη δασμολογητέα αξία των εισαγομένων υπό των αποκλειστικών αντιπροσώπων, αυτοκινήτων, αποτελεί συγκριτικόν στοιχείον δια την διαμόρφωσιν περαιτέρω, συμφώνως και προς τας διατάξεις του Νόμου 398/76 της κανονικής τιμής των εισαγομένων ομοίων επιβατικών αυτοκινήτων υπό ετέρων προσώπων, μη εχόντων την ιδιότητα του αποκλειστικού αντιπροσώπου κ.λπ.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

(Μετά τη σελ. 208,880) Σελ. 208,881
Τεύχος 645-Σελ. 49

124.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 4084/219 της 13/24 Ιαν. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 35)
Περί παραδόσεως μεταχειρισμένων αυτοκινήτων
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις της υπ' αριθ. 12405/1616/473/ 16-2-76 αποφάσεως του Υπουργείου Εμπορίου.
  2.Τας διατάξεις των υπ' αριθ. 24250/2982/4-4-75, 0.2787/983 ΔΙΠ/19-7-75 και 37570/4858/13-5-76 αποφάσεων του Υπουργού Συντονισμού και Προγραμματισμού.
  3.Τας διατάξεις της υπ' αριθ. 27790/3612/ 586 / 5-4-76 ομοίας.
  4.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 400/76 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  5.Την υπ' αριθ. 100/76 Πράξιν Υπουργικού Συμβουλίου, αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν μέχρι και της 31ης Μαΐου 1977 την διενέργειαν του διακανονισμού και του εκτελωνισμού των μεταχειρισμένων βάσεων και φορτηγών αυτοκινήτων, ελκυστήρων δι' οδούς και επιβατηγών αυτοκινήτων δι' ιδιωτικήν, ως και δημοσίαν χρήσιν, εισαγομένων βάσει εγκρίσεων εισαγωγής εκδοθεισών εις εκτέλεσιν αδειών της Επιτροπής της υπ' αριθ. 71877/52 αποφάσεως του τέως Σ.Ε.Ε. ή και άνευ τούτων, εφ' όσον ταύτα είναι κυκλοφορίας αντιστοίχως των ετών 1971, 1971, 1974 και κατασκευής 1971 και σθέντων εις Ελληνικόν έδαφος μέχρι και της 13ης Ιαν. 1977.
  Επίσης, εγκρίνομεν τον εκτελωνισμόν μέχρι της ως άνω ημερομηνίας, των κομισθέντων μέχρι της 13 Ιαν. 1977 των μεταχειρισμένων βάσεων και φορτηγών αυτοκινήτων και ελκυστήρων δι' οδούς έτους κυκλοφορίας 1971, και επιβατηγών αυτοκινήτων έτους κυκλοφορίας 1974 των εισαγομένων άνευ συναλλαγματικών διατυπώσεων ενός κατά περίπτωσιν.
  Η παρούσα, δεν απαλλάσει τους ενδιαφερομένους εισαγωγείς εκ της τυχόν υποχρεώσεως καταβολής της κεκανονισμένης εισφοράς λόγω προφορτώσεως, εκπροθέσμου διακανονισμού ή εκτελωνισμού, εφ' όσον πρόκειται περί εισαγωγής άνευ εγκρίσεως, ή ο διακανονισμός της αξίας των κατά τ' ανωτέρω αυτοκινήτων ή ο εκτελωνισμός τούτων, διενεργείται πέραν των προβλεπομένων προθεσμιών, αντιστοίχως.
  Η παρούσα, ης η ισχύς άρχεται από σήμερον, δημοσιευθήτω εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.







Σελ. 208,882
Τεύχος 645-Σελ. 50

125.	ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ. 722
	της 4/8 Οκτ. 1977 (ΦΕΚ. Α΄ 299)
Περί απλουστεύσεως της διαδικασίας χορηγήσεως των αδειών κυκλοφορίας και μεταβιβάσεως της κυριότητος των αυτοκινήτων οχημάτων και άλλων τινών διατάξεων.
Τίτλος κυριότητος επιβατηγών αυτοκινήτων
και επιβατηγών μοτοσυκλεττών
άνευ αριθμού κυκλοφορίας.
  ’ρθρ.1.-1.Από της ισχύος του παρόντος, ως τίτλος κυριότητος των άνευ αριθμού κυκλοφορίας επιβατηγών αυτοκινήτων και επιβατηγών μοτοσυκλεττών θεωρείται:
  α)δια τα εκ του εξωτερικού εισαγόμενα το υπό του τελωνείου εκδιδόμενον πιστοποιητικόν,
  β)δια τα εν Ελλάδι κατασκευαζόμενα το πιστοποιητικόν του κατασκευαστού και
  γ)δια τα υπό του Οργανισμού Διαχειρίσεως Δημοσίου Υλικού (Ο.Δ.Δ.Υ.) εκποιούμενα το υπό της οικείας υπηρεσίας αυτού εκδιδόμενον πιστοποιητικόν κυριότητος.
  2.Εις τα κατά την προηγουμένην παράγραφον αυτοκίνητα οχήματα και μοτοσυκλέττας δεν περιλαμβάνονται τα ανήκοντα εις τον Πρόεδρον της Δημοκρατίας, τας Ενόπλους Δυνάμεις, την Χωροφυλακήν, την Αστυνομίαν Πόλεων, την Πυροσβεστικήν Υπηρεσίαν, το Λιμενικόν Σώμα ως και εκείνα δια τα οποία χορηγούνται, κατά τας κειμένας διατάξεις, πινακίδες αριθμού κυκλοφορίας με στοιχεία "Κ.Υ.", "Δ.Σ.", "Ξ.Α.", και "Α.Π.".
  3.Η μεταβίβασις της κυριότητος των κατά την παρ. 1 αναφερομένων κατηγοριών αυτοκινήτων οχημάτων ενεργείται δι' απλής πράξεως των μερών, αναγραφομένης μερίμνη και ευθύνη τούτων επί των κατά την αυτήν διάταξιν πιστοποιητικών, εφ' όσον προηγουμένως έχει βεβαιωθή, υπό του οικονομικού εφόρου, επί του πιστοποιητικού ότι κατεβλήθησαν αι πάσης φύσεως οικονομικαί επιβαρύνεις. Εις ην περίπτωσιν εκ του πιστοποιητικού εισαγωγής του αυτοκινήτου οχήματος προκύπτει απαγόρευσις μεταβιβάσεως της κυριότητος τούτου είτε λόγω εισαγωγής του ατελώς ή επί μειωμένω δασμώ ή άνευ συναλλαγματικών διατυπώσεων, είτε δι' οιονδήποτε έτερον λόγον, η πράξις της μεταβιβάσεως ενεργείται μόνον αν προηγουμένως αρθή η απαγόρευσις αύτη, δια πράξεως του προϊσταμένου του εκδόσαντος το πιστοποιητικόν τελωνείου, βεβαιούσης την καταβολήν των δασμών ή της διαφοράς τούτων, ως και την άρσιν του όρου της μη μεταβιβάσεως, καταχωρουμένης επί του αυτού πιστοποιητικού.
  ’δεια κυκλοφορίας επιβατηγών αυτοκινήτωνκαι επιβατηγών μοτοσυκλεττώνιδιωτικής χρήσεως.
  ’ρθρ.2.-1.Η κατά τας κειμένας διατάξεις χορηγουμένη άδεια κυκλοφορίας δια τα κατά το προηγούμενον άρθρον αυτοκίνητα οχήματα, της οποίας ο τύπος θέλει καθορισθή κατά το άρθρ. 5 του παρόντος, αποτελεί τίτλον κυριότητος. Η άδεια αύτη χορηγείται επί τη καταβολή μόνον
  
   
των κατά το άρθρ. 1 πιστοποιητικών, εφ' όσον επ' αυτών υπάρχει βεβαίωσις του οικονομικού εφόρου ότι κατεβλήθησαν αι πάσης φύσεως οικονομικαί επιβαρύνσεις δια την έκδοσιν αυτής. Η αυτή άδεια μετά των αντιστοίχων κρατικών πινακίδων αποστέλλεται εις τον δικαιούχον ταχυδρομικώς, επί αποδείξει.
  "2.Οι μεταβιβάσεις της κυριότητας, με επαχθή αιτία, των αυτοκινήτων οχημάτων του παρόντος άρθρου γίνονται με απλή πράξη των μερών, η οποία καταχωρείται, με ευθύνη τους, στην οικεία θέση της άδειας κυκλοφορίας του οχήματος που προβλέπεται από την προηγούμενη παράγραφο. Η μεταβίβαση ολοκληρώνεται με τη βεβαίωση του αρμόδιου Οικονομικού Εφόρου στην οικεία θέση της άδειας ότι έχουν καταβληθεί όλες οι οικονομικές επιβαρύνσεις που προβλέπονται από τις ισχύουσες διατάξεις τόσο για τη μεταβίβαση όσο και για την έκδοση της νέας άδειας κυκλοφορίας του οχήματος.
  3.Ο Οικονομικός Έφορος ή άλλο από αυτόν εξουσιοδοτημένο όργανο αποκόπτει και κρατεί το οικείο τμήμα της άδειας κυκλοφορίας του οχήματος που μεταβιβάσθηκε και το αργότερο, μέσα σε 5 ημέρες, το στέλνει στην υπηρεσία συγκοινωνιών που έχει εκδώσει την άδεια κυκλοφορίας του και ενημερώνει το Μηχανογραφικό Κέντρο του Υπουργείου Οικονομικών (ΜΗΚΥΟ) με την αποστολή σε αυτό κυρωμένου αντιγράφου. Με την επιφύλαξη εφαρμογής των διατάξεων της παρ. 6 του άρθρ. 20 του Νομ. 2367/1953 και της παρ. 6 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 1146/1972 (ΦΕΚ Α΄ 64), ο πωλητής από τη χρονολογία που έλαβε χώρα η κατά την προηγούμενη παράγραφο μεταβίβαση, δεν έχει υποχρέωση να αποζημιώσει οποιονδήποτε τρίτο ή να καταβάλει τέλη κυκλοφορίας και τέλη και εισφορές που συμβεβαιώνονται, με εξαίρεση την περίπτωση που υπάρχει οφειλή του από φόρο κληρονομίας, δωρεάς, προίκας ή γονικής παροχής.
  Το τμήμα της άδειας κυκλοφορίας που απομένει παραδίδεται στον αγοραστή και με αυτό έχει δικαίωμα κυκλοφορίας του οχήματος για 30 ημέρες από την ημερομηνία που έλαβε χώρα η μεταβίβασή του. Μέσα στο χρονικό αυτό διάστημα εκδίδεται στο όνομα του αγοραστή η νέα άδεια κυκλοφορίας του αυτοκινήτου χωρίς άλλα δικαιολογητικά ή διατυπώσεις. Η άδεια αποστέλλεται στον αγοραστή ταχυδρομικώς με απόδειξη παραλαβής".
  Οι παρ. 2 και 3 αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 7 άρθρ. 22 Νομ. 1473/1984, ΦΕΚ Α΄ 127 (κατωτ. αριθ. 174).
Σύμφωνα με το εδαφ. η άρθρ. 48 άνω Νομ. 1473/1984 οι διατάξεις των ανωτέρω παρ.  2  και  3  ισχύουν  από  την  πρώτη του με-




(Αντί για τη σελ. 208,883(α) Σελ. 208,883(β)
Τεύχος Ζ51-Σελ. 63
  
θεπόμενου μήνα από τη δημοσίευση του Νόμ. 1473/1984 στην Εφημ. της Κυβερν. (7-9-1984).
Ελαττώματα μεταβιβάσεως.
  ’ρθρ.3.-Ουδεμία αξίωσις προς αποζημίωσιν δύναται να εγερθή κατά του Δημοσίου παρά των συμβληθέντων εκ της μη εκδόσεως, επ' ονόματι του υπέρ ου εγένετο η μεταβίβασις, νέας αδείας κυκλοφορίας, λόγω νομικών ή άλλων ελαττωμάτων περί την μεταβίβασιν, των περί ων τα προηγούμενα άρθρα κατηγοριών αυτοκινήτων οχημάτων.
Καθορισμός φορολογησίμου ισχύος.
  ’ρθρ.4.-Δια τα, μετά την έναρξιν ισχύος του παρόντος, εκ του εξωτερικού εισαγόμενα και υπό του Ο.Δ.Δ.Υ. ή υπό των εν Ελλάδι κατασκευαστών πωλούμενα, η φορολογήσιμος ισχύς καθορίζεται ως το γινόμενον του κυλινδρισμού του οχήματος εις κυβικά εκατοστά επί τον συντελεστήν 0,007 δια τα επιβατηγά αυτοκίνητα και 0,013 δια τας μοτοσυκλέττας. Τυχόν προκύπτον κλάσμα μονάδος μικρότερον μεν του ημίσεος αμελείται, μεγαλύτερον δε ή ίσον στρογγυλοποιείται εις την αμέσως μεγαλυτέραν ακεραίαν μονάδα.
  "Για κάθε αυτοκίνητο όχημα η φορολογήσιμη ισχύς δεν μπορεί να είναι μικρότερη από ένα ίππο".
  Το μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 7 άρθρ. 17 Νόμ. 1326/1983 (ΦΕΚ Α΄ 19) (κατωτ. αριθ. 151).
Υπολογισμός Οικονομικών επιβαρύνσεων.
Τύποι πιστοποιητικών και αδείας κυκλοφορίας.
  ’ρθρ.5.-1.Αι εν γένει, κατά τας κειμένας διατάξεις, προβλεπόμεναι οικονομικαί επιβαρύνσεις δια την μεταβίβασιν αυτοκινήτου οχήματος, πάσης κατηγορίας και χρήσεως, ως και δια την έκδοσιν των αδειών κυκλοφορίας αυτών υπολογίζονται υπό των οικονομικών εφοριών βάσει των στοιχείων των αναγραφομένων εις τα κατ' άρθρ. 1 του παρόντος πιστοποιητικά, ή εις την άδειαν κυκλοφορίας ή εις το βιβλιάριον μεταβολών του Ν.Δ. 1146/1972 "περί τρόπου μεταβιβάσεως εμπραγμάτων δικαιωμάτων επί αυτοκινήτων οχημάτων και μοτοσυκλεττών".
  2.Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνιών, καθορίζονται ο τύπος και ο τρόπος διακινήσεως των κατά τα άρθρ. 1 και 2 του παρόντος αναφερομένων πιστοποιητικών και της νέας αδείας κυκλοφορίας, αι διαστάσεις αυτών, το περιεχόμενον τούτων, αι προϋποθέσεις και η διαδικασία χορηγήσεως και αντικαταστάσεως, αι εις αυτά επιβαλλόμεναι καταχωρήσεις, ως και πάσα αναγκαία λεπτομέρεια εφαρμογής του παρόντος νόμου.

Σελ. 208,884(β)
Τεύχος Ζ51-Σελ. 64

Μεταβίβασις δικαιώματος κυριότητος
επί αυτοκινήτου οχήματος
δια συμβολαιογραφικού εγγράφου.
  ’ρθρ.6.-1.Επί μεταβιβάσεως δικαιώματος κυριότητος επί αυτοκινήτου οχήματος ή μοτοσυκλέττας δια της καταρτίσεως συμβολαιογραφικού εγγράφου, είτε διότι η κατάρτισις τοιούτου εγγράφου προβλέπεται υπό ειδικής διατάξεως, είτε διότι εις τον τύπον του εγγράφου τούτου οικειοθελώς υποβάλλονται τα μέρη, οι συμβολαιογράφοι:
  "α)Αν πρόκειται για αυτοκίνητο όχημα σύμφωνα με τα άρθρ. 1 και 2 του παρόντος, αφού προηγουμένως βεβαιωθούν, από τη σχετική πράξη του οικονομικού εφόρου που υπάρχει στο πιστοποιητικό ή στην άδεια κυκλοφορίας, ότι έχουν καταβληθεί οι οικονομικές επιβαρύνσεις για τη μεταβίβαση που ζητείται, προβαίνουν στη σύνταξη του συμβολαίου και στη συνέχεια καταχωρούν τη γενόμενη μεταβίβαση στην οικεία θέση του πιστοποιητικού ή της άδειας κυκλοφορίας.
  Επιπλέον, αν πρόκειται για αυτοκίνητο που έχει ταξινομηθεί και απογραφεί από υπηρεσία του Υπουργείου Συγκοινωνιών και έχει αριθμό κυκλοφορίας, οι συμβολαιογράφοι εκδίδουν 2 κυρωμένα αντίγραφα ή φωτοαντίγραφα ολόκληρης της άδειας κυκλοφορίας του αυτοκινήτου που μεταβιβάστηκε και στέλνουν με απόδειξη παραλαβής, την ίδια μέρα που έγινε η μεταβίβαση, το ένα στον αρμόδιο οικονομικό έφορο και το άλλο στο Μηχανογραφικό Κέντρο του Υπουργείου Οικονομικών (ΜΗΚΥΟ). Στη συνέχεια αποκόπτουν το τμήμα εκείνο της άδειας κυκλοφορίας στο οποίο έχουν ήδη γραφτεί τα στοιχεία του αγοραστή και το στέλνουν την ίδια μέρα που έγινε η μεταβίβαση, με απόδειξη παραλαβής, στην υπηρεσία συγκοινωνιών, η οποία έχει εκδώσει την άδεια κυκλοφορίας του αυτοκινήτου που μεταβιβάστηκε".
  Η περιπτ. α αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 8 άρθρ. 22 Νομ. 1473/1984, ΦΕΚ Α΄ 127 (κατωτ. αριθ. 174). Σύμφωνα με το εδαφ. η΄ άρθρ. 48 άνω Νομ. 1473/1984 οι διατάξεις της ανωτέρω περιπτ. α΄ ισχύουν από την πρώτη του μεθεπόμενου μήνα από τη δημοσίευση του Νομ. 1473/1984 στην Εφημ. της Κυβερν. (7 Σεπτ. 1984).
  


β)αν πρόκειται περί αυτοκινήτων οχημάτων εκ των λοιπών κατηγοριών, εκτός των λοιπών απαιτουμένων νομικών ενεργειών, υποχρεούνται να χορηγούν το υπό του Ν.Δ. 1146/1972 προβλεπόμενον βιβλιάριον, οσάκις το όχημα στερείται τοιούτον, και να προβαίνουν εις τον υπολογισμόν των τελών χαρτοσήμου και εις την σύνταξιν του ειδικού σημειώματος δια την καταβολήν τούτων εις το Δημόσιον Ταμείον, εις την καταχώρησιν της γενομένης μεταβιβάσεως εις το βιβλιάριον, εις την ακύρωσιν της αδείας κυκλοφορίας, ως και εις την ενημέρωσιν των αρμοδίων υπηρεσιών περί της μεταβολής της κυριότητος.
  2.Επί πλειστηριασμού ή αφαιρέσεως της κυριότητος αυτοκινήτου οχήματος ή μοτοσυκλέττας, νομιμοποιείται και ο επισπεύδων ή ο συμβολαιογράφος όπως ζητήση, παρά της αρμοδίας υπηρεσίας, αντίγραφον της αδείας κυκλοφορίας αυτών ή του οικείου τίτλου κυριότητος.
  Γενόμεναι μεταβιβάσεις οχημάτων δια συμβολαιογραφικού εγγράφου μη καταχωρηθέντος εις βιβλιάριον Ν.Δ. 1146/72.
  ’ρθρ.7.-1.Ιδιοκτήται ή κάτοχοι αυτοκινήτων ή μοτοσυκλεττών, μεταβιβασθέντων εις αυτούς δια συμβολαιογραφικού εγγράφου, συνταγέντος μετά την ισχύν του Ν.Δ. 1146/1972 (1.4.1973) και προ της ισχύος του παρόντος και μη εφοδιασθέντες δια νέας επ' ονόματί των αδείας κυκλοφορίας, υποχρεούνται όπως, εντός μηνός από της ισχύος του παρόντος προσέλθουν εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν συγκοινωνιών δια την καταχώρησιν του συμβολαίου και την έκδοσιν νέας αδείας κυκλοφορίας. Εις περίπτωσιν μη συμμορφώσεώς των προς τα ανωτέρω, αφαιρούνται η άδεια κυκλοφορίας και αι κρατικαί πινακίδες του οχήματος μέχρι της εκδόσεως νέας αδείας κυκλοφορίας επ' ονόματι αυτών.
  2.Αι διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 2 του παρόντος έχουν ανάλογον εφαρμογήν και δια τους πωλητάς των κατά την προηγουμένην παράγραφον μεταβιβασθέντων αυτοκινήτων οχημάτων.










(Μετά τη σελ. 208,884(β) Σελ. 208,8841
Τεύχος Ζ51-Σελ. 65


Διενέργεια διεθνών μεταφορών
δια φορτηγών αυτοκινήτων μη εντεταγμένων
εις μεταφορικάς επιχειρήσεις.
  ’ρθρ.8.-(Εις το τέλος της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Νόμ. 383/1976 "περί διενεργείας εμπορευματικών μεταφορών δια φορτηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως και άλλων τινών διατάξεων" προστίθεται νέον εδάφιον).
Κυκλοφορία φορτηγών αυτοκινήτων Ι.Χ.
κοινού φόρτου διασκευασμένα εις βυτιοφόρα μεταφοράς υγρών καυσίμων.
  ’ρθρ.9.-1.Κάτοχοι φορτηγών αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως κοινού φόρτου ασκούντες εμπορίαν υγρών καυσίμων, θέσαντες ταύτα εις κυκλοφορίαν μέχρι της 31ης Ιουλ. 1975 με έδραν την πόλιν της Θεσσαλονίκης δια την μεταφοράν και διανομήν υγρών καυσίμων δια συνήθων δοχείων ή κοινών βαρελιών μη στερεωμένων επί του αμαξώματος του αυτοκινήτου και μη συνδεδεμένων μεταξύ των και διασκευάσαντες ταύτα εις βυτιοφόρα μεταφοράς υγρών καυσίμων, δύναται να λάβουν άδειαν κυκλοφορίας ιδιωτικής χρήσεως ως τοιαύτων βυτιοφόρων μεταφοράς και διανομής υγρών καυσίμων μόνον εκ των ιδίων αυτών πρατηρίων ή δεξαμενών ωφελίμου φορτίου μέχρις 6.000 χιλιογράμμων.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον χορήγησις των αδειών κυκλοφορίας δέον να λάβη χώραν εντός προθεσμίας 6 μηνών από της ισχύος του παρόντος επί τη καταβολή εφ' άπαξ υπέρ του Δημοσίου εισφοράς εκ δραχμών 3 μεν ανά χιλιόγραμμον μικτού βάρους δια τα εξ αυτών τεθέντα εις κυκλοφορίαν μετά την έναρξιν ισχύος του Ν.Δ. 49/1968, "περί χορηγήσεως αδειών κυκλοφορίας φορτηγών αυτοκινήτων οχημάτων ιδιωτικής χρήσεως" εκ δραχμών δε 8 ανά χιλιόγραμμον μικτού βάρους δια τα τεθέντα εις κυκλοφορίαν προ της ενάρξεως ισχύος του Ν.Δ/τος τούτου.
  3.Η κυκλοφορία των κατά τας προηγουμένας παραγράφους αυτοκινήτων περιορίζεται εντός της περιοχής του Νομού Θεσσαλονίκης. Τα αυτοκίνητα ταύτα δύνανται να αντικαθίστανται δι' ετέρων της αυτής κατηγορίας ωφελίμου φορτίου μέχρις 6 τόννων.
  
  
  

Ίδρυσις αστικών ΚΤΕΛ
  ’ρθρ.10.-(Αντικαθίσταται αφ' ης ίσχυσεν, η παρ. 2 του άρθρ. 19 του Νόμ. 383/1976, τόμ. 21Γ σελ. 312,738).
Διακίνησις προσωπικού συγκοινωνιακών
οργανισμών
  ’ρθρ.11.-1.Το προσωπικόν των συγκοινωνιακών φορέων ΕΑΣ, ΗΛΠΑΠ, ΗΣΑΠ, ΟΑΣΘ, ΡΟΔΑ και ΚΤΕΛ δικαιούται κατ' έτος δύο δωρεάν εισιτηρίων μετ' επιστροφής, δι' ιδίαν χρήσιν δια των υπεραστικών λεωφορείων των ΚΤΕΛ.
  2.Αι λεπτομέρειαι εφαρμογής του παρόντος άρθρου καθορισθήσονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών.
Κύρωσις πράξεως της Διοικήσεως
  ’ρθρ.12.-Κυρούται και έχει ισχύν Νόμου αφ' ης εξεδόθη η υπ' αριθ. Δ/12455/1893 από 26 Μαΐου 1976 απόφασις του Υπουργού Συγκοινωνιών "περί συγκοινωνιακής εξυπηρετήσεως ομόρων νομών" (ΦΕΚ 744/4.6.1976 τεύχ. Β΄).
Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.13.-Προκειμένης της μεταβιβάσεως επιβατηγών αυτοκινήτων και επιβατηγών μοτοσυκλεττών ιδιωτικής χρήσεως, δι' α έχη χορηγηθή, προ της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, άδεια κυκλοφορίας, εφοδιάζονται ατελώς υπό οιασδήποτε περιφερειακής υπηρεσίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών, δι' αδείας νέου τύπου, επί τη καταθέσει του βιβλιαρίου μεταβολών του οχήματος, εφ' όσον έχει εκδοθή τοιούτον, ως και της παλαιάς αδείας κυκλοφορίας.
Έναρξις ισχύος
  ’ρθρ.14.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται 30 ημέρας από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, εξαιρέσει των διατάξεων των αρθρ. 8 έως και 12 των οποίων η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεως του παρόντος.



(Αντί για τη σελ. 208,885(α) Σελ. 208,885(β)
Τεύχος 1263-Σελ. 29

126.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΣΤ/26322 της 1/4 Νοεμ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 1099)
Περί καθορισμού τύπου, διαστάσεων και περιεχομένου πιστοποιητικών κυριότητος και νέας άδειας κυκλοφορίας αυτοκινήτων και δικύκλων, τρικύκλων ιδιωτικής χρήσεως κλπ.
  Έχοντας υπ' όψη:
  Το άρθρ. 5 του Νόμ. 722/1977, αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε, ως κατωτέρω, τον τύπο, τις διαστάσεις και το περιεχόμενο των αναφερομένων στο ανωτέρω άρθρο πιστοποιητικών και της νέας αδείας κυκλοφορίας, καθώς και τον τρόπο διακινήσεως και τη διαδικασία χορηγήσεως, αντικαταστάσεως και τις επιβαλλόμενες σ΄ αυτά καταχωρήσεις:
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  Πιστοποιητικά κυριότητος επιβατικών αυτοκινήτων και επιβατικών μοτοσυκλεττών Ι.Χ.
  "1.Πιστοποιητικό Ταξινόμησης Αυτοκινήτου".
  Ο τίτλος αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 1 της Τ.2207/419/Α0019/4-19 Απρ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 261) απόφασης Υπ. Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών, κατωτ. αριθ. 257.
  α)Τύπος, Διαστάσεις και Περιεχόμενο Πιστοποιητικού. Το πιστοποιητικό τούτο συντάσσεται επί ειδικού εντύπου, το οποίο καθιερώνεται με την απόφαση αυτή και φέρει τον τίτλο "ΠΙΣΤΟΠΟΙΗΤΙΚΟ ΤΕΛΩΝΙΣΜΟΥ ΑΥΤΟΚΙΝΗΤΟΥ". Είναι διαστάσεων 210Χ297 Α4 εκ. και φέρει κωδικόν αριθμό Τ-0119 καθώς και γενικό αριθμό, ο οποίος θα δίδεται από την Αποθήκη Διαχειρίσεως Τελωνειακών Εντύπων και θα χρησιμεύει μόνο για το συσχετισμό των αντιτύπων του πιστοποιητικού από την Οικον. Εφορία και διαλαμβάνει τα μέχρι τώρα αναγραφόμενα από τα τελωνεία στοιχεία, ήτοι: στοιχεία του παραλήπτη, πλήρη περιγραφή του οχήματος, δασμολογικό καθεστώς υπό το οποίο έχει παραληφθεί. Επ' αυτού υφίστανται χώροι (θέσεις) για την αναγραφή διαφόρων περιορισμών και απαγορεύσεων καθώς και πράξεων του Τελωνείου περί καταβολής των δασμών και άρσεως των απαγορεύσεων τούτων. Επίσης υφίστανται χώροι (θέσεις) για τη βεβαίωση από τον Οικον. Έφορο, ότι καταβλήθηκαν τέλη χαρτοσήμου και λοιπές επιβαρύνσεις υπέρ Δημοσίου και τρίτων για την περίπτωση μεταβιβάσεως του 
αυτοκινήτου αναρίθμου (υπάρχουν θέσεις για τη διενέργεια τριών διαδοχικών μεταβιβάσεων) και την αναγραφή από τα συμβαλλόμενα μέρη (πωλητής-αγοραστής) των πράξεων μεταβι
  
  
  
  
  
  
Σελ. 208,886(β)
Τεύχος 1263-Σελ. 30

βάσεως αυτού και χώρος (θέση) για τη βεβαίωση από τον Οικον. Έφορο ότι, καταβλήθηκαν οι πάσης φύσεως οικονομικές επιβαρύνσεις για την έκδοση της άδειας κυκλοφορίας τούτου. Επ' αυτού υπάρχει χώρος επί του οποίου δηλώνεται από τον εισαγωγέα, ότι το περιγραφόμενο στο πιστοποιητικό αυτοκίνητο είναι εγκεκριμένο από το Υπουργείο Συγκοινωνιών και αναγράφεται ο αριθμός της εγκρίσεως. Από τον εισαγωγέα αναγράφεται και το χρώμα του οχήματος. Το πιστοποιητικό αυτό συντάσσεται "εις πενταπλούν" με στοιχ. Α, Β, Γ, Δ και Ε. Από τα πέντε αντίτυπα, τα με στοιχ. Α και Β προορίζονται να χρησιμοποιηθούν από την Οικον. Εφορία, προκειμένου να υπολογισθούν και εισπραχθούν, για τη μεταβίβαση του οχήματος, αναρίθμου, και την έκδοση της πρώτης άδειας κυκλοφορίας, τέλη χαρτοσήμου, τέλη κυκλοφορίας, εφάπαξ πρόσθετο ειδικό τέλος και λοιπές επιβαρύνσεις υπέρ Δημοσίου και τρίτων.
  Τα υπό στοιχ. Γ και Δ προορίζονται για την Υπηρεσία Συγκοινωνιών που θα εκδόσει την άδεια κυκλοφορίας, το δε υπό στοιχ. Ε παραμένει ως στέλεχος στην Τελωνειακή Υπηρεσία.
  β)Τρόπος διακινήσεως Πιστοποιητικού, επιβαλλόμενες σ' αυτό καταχωρήσεις.
  Το κατά τ' ανωτέρω εκδιδόμενο πιστοποιητικό θα καταχωρείται σε ιδιαίτερο βιβλίο, το οποίο καθιερώνεται με την απόφαση αυτή και λαμβάνει από αυτό τον, κατά σειρά της καταχωρήσεώς του, αύξοντα αριθμό. Ο αριθμός αυτός θα τίθεται και επί των πέντε αντιτύπων τούτου.
  Στο ανωτέρω βιβλίο καταχωρήσεως θα αναγράφωνται πλήρη στοιχεία του παραλήπτη καθώς και η ακριβής διεύθυνση αυτού και περιληπτικώς τα στοιχεία του οχήματος.
  Το βιβλίο τούτο καθώς και τα στελέχη των πιστοποιητικών δεν θα υποβάλλωνται στη Δ/νση Τελωνειακού Ελέγχου, αλλά θα τηρούνται επιμελώς στο Τελωνείο επί μία 10ετία. Το έντυπο πιστοποιητικού που καθιερώνεται με την απόφαση αυτή καθώς και το βιβλίο καταχωρήσεως τούτου θα εκτυπωθούν από το Εθνικό Τυπογραφείο ως μόνιμα έντυπα της Τελωνειακής Υπηρεσίας.
  Μετά την καταχώρηση τούτου, τα αντίτυπα με στοιχ. Α, Β, Γ, Δ παραδίδονται στον παραλήπτη του οχήματος.
  Μετά τη χορήγηση του ανωτέρω πιστοποιητικού εάν ο κύριος και κάτοχος του αυτοκινήτου επιθυμεί να μεταβιβάσει τούτο ανάριθμο (χωρίς να ζητήσει προηγουμένως την έκδοση άδειας κυκλοφορίας στ' όνομά του), υποχρεώνεται να μεταβεί στην αρμόδια Οικονομική Εφορία, η οποία προβαίνει στον υπολογισμό των καταβλητέων τελών χαρτοσήμου και δικαιωμάτων του Ταμείου Νομικών κλπ. για την πραγματοποίηση της μεταβιβάσεως.
  Μετά την καταβολή των ανωτέρω τελών και δικαιωμάτων, ο Οικον. Έφορος βεβαιώνει σε όλα τα αντίτυπα του πιστοποιητικού την καταβολή τούτων.






  
Στη συνέχεια τα συμβαλλόμενα μέρη (πωλητής-αγοραστής) αναγράφουν στην οικεία θέση, όλων των αντιτύπων του πιστοποιητικού, την γενόμενη μεταβίβαση και υπογράφουν. Σε περίπτωση μεταβιβάσεως του αυτοκινήτου, δια συμβολαιογραφικού εγγράφου, ο συμβολαιογράφος καταχωρεί την γενόμενη μεταβίβαση στην οικεία θέση του πιστοποιητικού.
  Για την έκδοση της άδειας κυκλοφορίας, υποχρεώνεται ο κάτοχος του αυτοκινήτου να μεταβεί στην αρμόδια Οικονομική Εφορία για τη βεβαίωση και στη συνέχεια καταβολή στο Δημόσιο Ταμείο των πάσης φύσεως οικονομικών επιβαρύνσεων για την έκδοση αυτής (εφάπαξ πρόσθετο ειδικό τέλος, τέλη κυκλοφορίας, τέλη ταξινομήσεως, χαρτόσημο άδειας, εισφορά υπέρ ΕΛΠΑ και ΤΣΑ). Μετά την καταβολή των πάσης φύσεως οικονομικών επιβαρύνσεων, ο Οικονομικός Έφορος βεβαιώνει σε όλα τα αντίτυπα του πιστοποιητικού την καταβολή τούτων και αφού κρατήσει το αντίτυπο του πιστοποιητικού με στοιχ. Α, επιστρέφει στον ενδιαφερόμενο τα υπόλοιπα τρία αντίτυπα.
  Ο κάτοχος του αυτοκινήτου δύναται να αποστείλει ταχυδρομικώς, επί αποδείξει, τα τρία αντίτυπα του πιστοποιητικού ή να τα προσκομίσει στην Υπηρεσία Συγκοινωνιών που υπάγεται για την έκδοση της άδειας κυκλοφορίας, στο όνομά του.
  Κατά την έκδοση της άδειας κυκλοφορίας αναγράφεται σε όλα τα αντίτυπα του πιστοποιητικού, ο χορηγούμενος αριθμός κυκλοφορίας. Μετά την περαίωση της διαδικασίας εκδόσεως της άδειας κυκλοφορίας, το αντίτυπο του πιστοποιητικού με στοιχ. Β΄ επιστρέφεται, την επόμενη, στον Οικονομικό Έφορο, που έχει βεβαιώσει, ότι καταβλήθηκαν οι οικονομικές επιβαρύνεις για την έκδοση ταύτης, μαζί με 2 φωτοαντίγραφα της άδειας κυκλοφορίας που έχει εκδοθεί από τις Υπηρεσίας Συγκοινωνιών που διαθέτουν φωτοτυπικά μηχανήματα ή 2 αντίγραφα του συντασσόμενου μηχανογραφικού απογραφικού δελτίου, από τις Υπηρεσίες που δεν διαθέτουν τέτοια μηχανήματα.
  Τα αντίτυπα των πιστοποιητικών με στοιχ. Δ καταχωρούνται σε συγκεντρωτική κατάσταση, κατά Τελωνείο και επιστρέφονται στο τέλος κάθε μήνα, με έγγραφο επί αποδείξει στο Τελωνείο που τα εξέδωσε.
  Η Τελωνειακή Αρχή, μόλις λαμβάνει τα αντίτυπα αυτά, θα προβαίνει σε συσχέτιση τούτων με τα αντίτυπα με στοιχ. Ε που έχει στα χέρια της για να διαπιστώσει εάν έχουν επέλθει επ' αυτών παραποιήσεις ή ανωμαλίες.
  Το αντίτυπο με στοιχ. Γ παραμένει στην Υπηρεσία Συγκοινωνιών και τοποθετείται στον σχηματιζόμενο φάκελλο του αυτοκινήτου.
  Βλ. τροποποίηση της ανωτέρω παρ. 1 κατωτ. αριθ. 131.
  Επίσης βλέπε νεώτερη τροποποίηση της παρ. 1 από την Τ 2207/419/Α0019/4-19 Απρ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 261) απόφαση Υπ. Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών, κατωτ. αριθ. 257.
  
  
  
2.Πιστοποιητικό κυριότητας, εκδιδόμενο από τον Ο.Δ.Δ.Υ.
  α.Τύπος, διαστάσεις και περιεχόμενο πιστοποιητικού.
  Το πιστοποιητικό τούτο συντάσσεται επί ειδικού εντύπου, το οποίο φέρει τον τίτλο "ΠΙΣΤΟΠΟΙΗΤΙΚΟ ΜΕΤΑΒΙΒΑΣΤΙΚΟ ΚΥΡΙΟΤΗΤΟΣ ΑΥΤΟΚΙΝΗΤΟΥ ΟΧΗΜΑΤΟΣ".
  Είναι διαστάσεων 21Χ30 εκ. του μέτρου και διαλαμβάνει τα στοιχεία του αγοραστού, πλήρη περιγραφή του οχήματος, την τιμή πωλήσεως και την προέλευση αυτού.
  Επ' αυτού υφίσταται χώρος για τη βεβαίωση από τον Οικον. Έφορο ότι καταβλήθηκαν τέλη χαρτοσήμου και δικαιώματα υπέρ Ταμείου Νομικών και Ο.Γ.Α., κατά την γενόμενη μεταβίβαση του οχήματος στον αναφερόμενο στο πιστοποιητικό παραλήπτη αυτού.
  Επίσης υφίστανται χώροι (θέσεις) για τη βεβαίωση από τον Οικονομικό Έφορο ότι καταβλήθηκαν τέλη χαρτοσήμου και λοιπές επιβαρύνσεις υπέρ Δημοσίου και τρίτων, σε περίπτωση περαιτέρω μεταβιβάσεως του αυτοκινήτου, αναρίθμου (υπάρχουν θέσεις για τη διενέργεια τριών διαδοχικών μεταβιβάσεων) και την αναγραφή από τα συμβαλλόμενα μέρη (πωλητής-αγοραστής) των πράξεων μεταβιβάσεως αυτού και χώρος για τη βεβαίωση από τον Οικονομικό Έφορο, ότι καταβλήθηκαν οι πάσης φύσεως οικονομικές επιβαρύνσεις για την έκδοση της άδειας κυκλοφορίας τούτου.
  Επ' αυτού υπάρχει χώρος επί του οποίου δηλώνεται από τον αναγραφόμενο στο πιστοποιητικό κύριο του οχήματος και ένα Μηχανολόγο-Μηχανικό ή Υπομηχανικό ο κυλινδρισμός αυτού.
  Το πιστοποιητικό αυτό συντάσσεται "εις πενταπλούν" με στοιχ. Α, Β, Γ, Δ και Ε.
  Από τα πέντε αντίτυπα, τα με στοιχ. Α και Β προορίζονται να χρησιμοποιηθούν από την Οικον. Εφορία. Τα με στοιχ. Γ και Δ προορίζονται για την Υπηρεσία Συγκοινωνιών που θα εκδόσει την άδεια κυκλοφορίας, και το με στοιχ. Ε παραμένει ως στέλεχος στην Υπηρεσία του Ο.Δ.Δ.Υ.
  β.Τρόπος διακινήσεως πιστοποιητικού, επιβαλλόμενες σ' αυτό καταχωρήσεις.
  Τα αντίτυπα που εκδιδομένου πιστοποιητικού με στοιχ. Α, Β, Γ, Δ παραδίδονται στον παραλήπτη του αυτοκινήτου.
  Το πιστοποιητικό τούτο χρησιμοποιείται για την περίπτωση μεταβιβάσεως του αυτοκινήτου, αναρίθμου και για την έκδοση της άδειας κυκλοφορίας του, κατά την εφαρμοζομένη για το πιστοποιητικό τελωνισμού τέτοιων αυτοκινήτων διαδικασία.
  Κατά την έκδοση της άδειας κυκλοφορίας, τα με στοιχ. Δ αντίτυπα του πιστοποιητικού καταχωρούνται σε συγκεντρωτική κατάσταση κατά Υπηρεσία του Ο.Δ.Δ.Υ. και επιστρέφονται στο τέλος κάθε μήνα με έγγραφο επί αποδείξει στην Υπηρεσία του Ο.Δ.Δ.Υ. που τα εξέδωσε.
  Οι Υπηρεσίες του Ο.Δ.Δ.Υ., μόλις λαμβάνουν τα ανωτέρω   αντίτυπα   θα   προβαίνουν   σε   συσχέτι-



(Αντί για τη σελ. 208,887(β) Σελ. 208,887(γ)
Τεύχος 1263-Σελ. 31

ση τούτων με τα αντίτυπα που έχουν στα χέρια τους με στοιχ. Ε, για να διαπιστώσουν εάν έχουν επέλθει επ' αυτών παραποιήσεις ή ανωμαλίες.
  3.Πιστοποιητικό κυριότητος εκδιδόμενο από τον κατασκευαστή.
  α.Τύπος, διαστάσεις και περιεχόμενο πιστοποιητικού.
  Το πιστοποιητικό τούτο συντάσσεται επί εντύπου πού φέρει τον τίτλο "ΠΙΣΤΟΠΟΙΗΤΙΚΟ ΚΑΤΑΣΚΕΥΑΣΤΟΥ". Είναι διαστάσεων 21X30 έκ. του μέτρου.
  Κάτω από τον τίτλο αναγράφεται ο τίτλος και η επωνυμία της επιχειρήσεως και η έδρα αυτής (Δήμος ή Κοινότητα, Νομός, οδός και αριθμός).
  Επ' αυτού δηλώνεται, από τον νόμιμο εκπρόσωπο της Εταιρείας ή επιχειρήσεως, ότι αυτή είναι κυρία και κάτοχος του αυτοκινήτου που κατασκευάσθηκε στο εργοστάσιο της Εταιρείας ή επιχειρήσεως και αναγράφεται ο αριθμός της εγκριτικής αποφάσεως του Υπουργείου και ότι καταχωρήθηκε στα βιβλία παραγωγής αυτής.
  Στη συνέχεια αναγράφονται τα στοιχεία του οχήματος.
  Επίσης υφίστανται χώροι (θέσεις) για τη βεβαίωση από τον οικον. Έφορο ότι καταβλήθηκαν τέλη χαρτοσήμου και λοιπές επιβαρύνσεις υπέρ Δημοσίου και τρίτων, για τη μεταβίβαση του αυτοκινήτου αναρίθμου (υπάρχουν θέσεις για τη διενέργεια τριών διαδοχικών μεταβιβάσεων) και την αναγραφή των πράξεων μεταβιβάσεως αυτού και χώρος για τη βεβαίωση από τον Οικον. Έφορο ότι καταβλήθηκαν οι πάσης φύσεως οικονομικές επιβαρύνσεις για την έκδοση της άδειας κυκλοφορίας τούτου.
  Το πιστοποιητικό αυτό συντάσσεται "εις πενταπλούν" με στοιχ. Α, Β, Γ, Δ και Ε.
  Από τα πέντε αντίτυπα, τα με στοιχ. Α και Β προορίζονται να χρησιμοποιηθούν από την Οικον. Εφορία. Τα με στοιχ. Γ και Δ προορίζονται για την Υπηρεσία Συγκοινωνιών που θα εκδόσει την άδεια κυκλοφορίας, και το με στοιχ. Ε παραμένει ως στέλεχος στον κατασκευαστή.
  β.Τρόπος διακινήσεως πιστοποιητικού, επιβαλλόμενες σ' αυτό καταχωρήσεις.
  
  
Σελ. 208,888(γ)
Τεύχος 1263-Σελ. 32

Τα αντίτυπα του εκδιδομένου πιστοποιητικού με στοιχ. Α, Β, Γ, Δ, χρησιμοποιούνται από τον κατασκευαστή για τη μεταβίβαση του αυτοκινήτου, κατά την καθοριζομένη από το Νόμο διαδικασία και παραδίδονται στον αγοραστή του αυτοκινήτου.
  Αυτά χρησιμοποιούνται από τον αγοραστή, σε περίπτωση περαιτέρω μεταβιβάσεως του αυτοκινήτου αναρίθμου και για την έκδοση της άδειας κυκλοφορίας του, κατά την εφαρμοζόμενη για το πιστοποιητικό τελωνισμού τέτοιων αυτοκινήτων διαδικασία.
  Κατά την έκδοση της άδειας κυκλοφορίας τα αντίτυπα του πιστοποιητικού με στοιχ. Δ, καταχωρούνται σε συγκεντρωτική κατάσταση κατά κατασκευαστή και επιστρέφονται στο τέλος κάθε μήνα με έγγραφο επί αποδείξει στον κατασκευαστή που τα εξέδωσε.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄.
  ’δειες κυκλοφορίας επιβατικών αυτοκινήτων
και επιβατικών μοτοσυκλεττών
Ιδιωτικής Χρήσεως
  "1.Τύπος, διαστάσεις και περιεχόμενο νέου τύπου αδειών κυκλοφορίας.
  Η άδεια κυκλοφορίας αποτελείται από δύο φύλλα και είναι διαστάσεων 16Χ19,3 εκατ. του μέτρου.
  Το με αριθ. 1 φύλλο είναι χρώματος θαλασσί ανοικτού. Στο με αριθ. 1 φύλλο και στην εξωτερική σελίδα αυτού (εξώφυλλο) αναγράφεται ο τίτλος της Υπηρεσίας Συγκοινωνιών που εξέδωσε την άδεια κυκλοφορίας.
  Κάτω από αυτό υπάρχει χώρος (θέση (1), για την αναγραφή, σε περίπτωση μεταβιβάσεως του αυτοκινήτου, από τα συμβαλλόμενα μέρη της πράξεως μεταβιβάσεως στην οποία και υπογράφουν.
  Επίσης υπάρχει χώρος για την αναγραφή, σε περίπτωση αλλαγής του χρώματος του αυτ/του, του νέου χρώματος της ημερομηνίας από την οποία επήλθε η αλλαγή.
  Στην εσωτερική σελίδα του φύλλου 1 αναγράφονται τα στοιχεία του ιδιοκτήτου και του οχήματος.
  Το με αριθ. 2 φύλλο είναι χρώματος πράσινου ανοικτού.
  Στο με αριθ. 2 φύλλο και στην εσωτερική σελίδα του αναγράφεται ο αριθμός κυκλοφορίας του οχήματος και υφίσταται χώρος (θέση) για τη βεβαίωση από τον Οικον. Έφορο, σε περίπτωση μεταβιβάσεως του οχήματος, ότι έχουν καταβληθεί οι οικονομικές επιβαρύνσεις.







  
Κάτω από αυτό υπάρχει χώρος (θέση 2), για την αναγραφή, σε περίπτωση μεταβιβάσεως του αυτοκινήτου, από τα συμβαλλόμενα μέρη της πράξεως μεταβιβάσεως, στην οποία και υπογράφουν.
  Στην εξωτερική σελίδα του φύλλου 2 αναγράφονται οδηγίες για τη μεταβίβαση του οχήματος και την έκδοση της νέας άδειας κυκλοφορίας.
  Επίσης στην παρ. 3 των οδηγιών υπάρχει χώρος για να αναγραφεί από την Υπηρεσία Συγκοινωνιών που εκδίδει την άδεια, ο τίτλος της.
  Κάτω από τις οδηγίες υπάρχει χώρος (θέση) για την αναγραφή, από τους συμβαλλόμενους, σε περίπτωση παρακρατήσεως, της κυριότητας του μεταβιβαζόμενου οχήματος, της σχετικής ενδείξεως "δια θέσεως" της υπογραφής τούτων.
  Μετά την αναγραφή από τα συμβαλλόμενα μέρη της πράξεως μεταβιβάσεως του αυτοκινήτου ο πωλητής αποκόπτει το φύλλο 2, χρώματος πράσινου ανοικτού και το αποστέλλει ταχυδρομικώς και επί αποδείξει στην αναφερόμενη στην εξωτερική σελίδα αυτού Υπηρεσία Συγκοινωνιών, για την έκδοση της άδειας κυκλοφορίας στο όνομα του αγοραστού.
  Το φύλλο 1 χρώματος θαλασσί ανοικτού, κρατείται από τον αγοραστή του αυτοκινήτου και παρέχει το δικαίωμα κυκλοφορίας του οχήματος για ένα μήνα από την ημερομηνία μεταβιβάσεως αυτού.
  Σε περίπτωση μεταβιβάσεως του αυτοκινήτου με συμβολαιογραφικό έγγραφο, ο συμ/φος προβαίνει στην καταχώρηση της μεταβιβάσεως στις θέσεις (1) και (2) αποκόπτει το φύλλο 2 και το αποστέλλει επί αποδείξει στην αναγραφόμενη στην εξωτερική σελίδα αυτού Υπηρεσία Συγκοινωνιών.
  Σε περίπτωση που οι κάτοχοι του αυτοκινήτου είναι περισσότεροι από ένα, τότε χρησιμοποιείται άλλος τύπος άδειας κυκλοφορίας.
  Η άδεια αυτή αποτελείται επίσης από δύο φύλλα, αλλά το δεύτερο φύλλο έχει μεγαλύτερες διαστάσεις και υπάρχει χώρος για την αναγραφή επ' αυτού των στοιχείων μέχρι τριών κατόχων του οχήματος και χώρος για την αναγραφή, σε περίπτωση μεταβίβασεως, των κατεχομένων από αυτούς ιδανικών μεριδίων του, από τα συμβαλλόμενα μέρη, της πράξεως μεταβιβάσεως.
  Αν υπάρχουν πολλοί αγοραστές, τότε στη θέση (1) θα γραφούν μόνον τα στοιχεία του πρώτου αγοραστή.
  Και στην περίπτωση μεταβιβάσεως του κατεχόμενου από ένα συνιδιοκτήτη ιδανικού μεριδίου, αποκόπτεται ολόκληρο το φύλλο 2 και αποστέλλεται ταχυδρομικώς στην αναγραφόμενη στην εξωτερική σελίδα αυτού Υπηρεσία Συγκοινωνιών".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την Σ/94397/1654/26 Φεβρ.-17 Μαρτ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 122) απόφ. Υπ. Οικον. και Μετ. και Επικ.
  
  
  
  
2.Χορήγηση νέου τύπου άδειων κυκλοφορίας.
  α.Η άδεια κυκλοφορίας των αναρίθμων
αυτοκινήτων χορηγείται μετά την υποβολή μόνο του καθιερωμένου με την απόφαση αυτή αντίστοιχου πιστοποιητικού, εφ' όσον επ' αυτού υπάρχει βεβαίωση 
  του Οικονομικού Εφόρου, ότι καταβλήθηκαν οι πάσης φύσεως οικονομικές επιβαρύνσεις για την έκδοση αυτής.
  Σε περίπτωση που το πιστοποιητικό περιέρχεται στην αρμόδια Υπηρεσία Συγκοινωνιών δια του Ταχυδρομείου, τότε η άδεια κυκλοφορίας μαζί με τις αντίστοιχες Κρατικές Πινακίδες, αποστέλλεται στην αναγραφόμενη σ' αυτό διεύθυνση του δικαιούχου, ταχυδρομικώς επί αποδείξει.
  β)Η άδεια κυκλοφορίας των μεταβιβαζομένων εναρίθμων οχημάτων, εφωδιασμένων με άδεια κυκλοφορίας νέου τύπου, εκδίδεται βάσει του αποστελλομένου στην Υπηρεσία Συγκοινωνιών φύλλου 2 αυτής, χρώματος πρασίνου, εφ' όσον επ' αυτού έχει βεβαιωθεί από τον Οικονομικό Έφορο, ότι καταβλήθηκαν οι προβλεπόμενες πάσης φύσεως οικονομικές επιβαρύνσεις τόσο για τη μεταβίβαση όσο και για την έκδοση της άδειας, χωρίς να υποβληθεί οιοδήποτε άλλο δικαιολογητικό ή τηρηθεί άλλη διατύπωση και αποστέλλεται στον αγοραστή ταχυδρομικώς, επί αποδείξει.
  Σε περίπτωση που ο αγοραστής υπάγεται σε άλλη συγκοινωνιακή περιοχή από εκείνη που έχει εκδόσει την άδεια κυκλοφορίας, τότε το φύλλο 2 της άδειας διαβιβάζεται αυθημερόν, μαζί με τα στοιχεία βάσει των οποίων χορηγήθηκαν οι νέου τύπου άδειες κυκλοφορίας για το όχημα αυτό (δηλαδή το αρχικό πιστοποιητικό κυριότητας, τα αποκόμματα των αδειών κυκλοφορίας νέου τύπου (φύλλα 2) και τα αντίγραφα ή απογραφικά δελτία των αντίστοιχων αδειών πού εκδόθηκαν), στην Υπηρεσία Συγκοινωνιών πού υπάγεται ο αγοραστής, για την έκδοση της νέας άδειας κυκλοφορίας στο όνομα του αγοραστή.
  Στην Υπηρεσία που διαβιβάζει τα ανωτέρω θα παραμείνει μόνο το διαβιβαστικό έγγραφο.
  γ)Ανανέωση αδειών κυκλοφορίας εναρίθμων αυτοκινήτων, εφοδιασμένων ειδ. άδειας κυκλοφορίας νέου τύπου, λόγω μεταβολής με οποιοδήποτε τρόπο, των στοιχείων που αναφέρονται στην άδεια κυκλοφορίας του κυρίου ή κατόχου αυτών.
  Η νέα άδεια κυκλοφορίας χορηγείται μετά την υποβολή των στοιχείων από τα οποία αποδεικνύεται η επελθούσα μεταβολή, χωρίς να υποβληθεί άλλο δικαιολογητικό, εφόσον προηγουμένως, έχει βεβαιωθεί από τον Οικονομικό Έφορο επί της παλαιάς άδειας, ότι καταβλήθηκαν οι πάσης φύσεως οικονομικές επιβαρύνσεις για την έκδοση της νέας άδειας κυκλοφορίας.
  3.Λοιπές διαδικασίες:
  α)Οι νέου τύπου άδειες κυκλοφορίας των επιβατικών αυτοκινήτων και επιβατικών μοτοσυκλεττών Ι.Χ., θα γράφωνται κατά προτίμηση με γραφομηχανή.
  Κατά την έκδοση των ανωτέρω αδειών κυκλοφορίας,  από  τις  Υπηρεσίες  Συγκοινωνιών  που  δια-

(Αντί για τη σελ. 208,889) Σελ. 208,889(α)
Τεύχος Θ53-Σελ. 41

θέτουν φωτοτυπικά μηχανήματα, δεν θα συντάσσωνται απογραφικά δελτία, αλλά αντ' αυτών θα εκδίδωνται ισάριθμα φωτοαντίγραφα της άδειας κυκλοφορίας του οχήματος.
  Από τις λοιπές Υπηρεσίες Συγκοινωνιών που δεν έχουν φωτοτυπικά μηχανήματα, θα συντάσσωνται τα μηχανογραφικής μορφής απογραφικά δελτία που έχουν καθιερωθεί στα οποία θα μεταφέρονται μόνο τα αναγραφόμενα επί της εκδιδόμενης άδειας κυκλοφορίας στοιχεία.
  Μετά τη χορήγηση η αποστολή των αδειών κυκλοφορίας, τα φωτοαντίγραφα της άδειας κυκλοφορίας ή τα απογραφικά δελτία αποστέλλονται στις εξής Υπηρεσίες:
  (1)Στη Μηχανογραφική Υπηρεσία του Υπουργείου (Λ. Συγγρού 49, Αθήναι), ανά δεκαπενθήμερο, ταχυδρομούμενα περί την 1η και 16η ημέρα κάθε μήνα.
  (2)Στην αρμόδια Οικονομική Εφορία, στο τέλος κάθε μήνα.
  Για τα οχήματα που τίθενται για πρώτη φορά σε κυκλοφορία, την επόμενη από της εκδόσεως της άδειας κυκλοφορίας, το ένα από τα αντίτυπα του πιστοποιητικού, με 2 φωτοαντίγραφα της εκδιδομένης άδειας κυκλοφορίας, για τις Υπηρεσίες που διαθέτουν φωτοτυπικά μηχανήματα ή 2 αντίγραφα του συντασσόμενου απογραφικού δελτίου, για τις Υπηρεσίες που δεν διαθέτουν τέτοια μηχανήματα, αποστέλλεται στην Οικον. Εφορία που έχει βεβαιώσει την καταβολή των οικον. επιβαρύνσεων για την έκδοση αυτής.
  (3)Στην αρμόδια Στρατιωτική Υπηρεσία (Ε.Μ.Μ.), που υπάγεται το όχημα, στο τέλος κάθε μήνα.
  
  
  
  
Σελ. 208,890(α)
Τεύχος Θ53-Σελ. 42

(4)Στη Στατιστική Υπηρεσία του Υπουργείου (Λεωφ. Συγγρού 49, Αθήναι) στο τέλος κάθε μήνα.
  (5)Για τα οχήματα που τίθενται για πρώτη φορά σε κυκλοφορία, τα προοριζόμενα για την ενημέρωση του Τελωνείοιυ ή του Ο.Δ.Δ.Υ. ή του κατασκευαστή αντίτυπα του πιστοποιητικού Τελωνείου, επιστρέφονται δια συγκεντρωτικής καταστάσεως στο τέλος κάθε μήνα.
  Για τις περιπτώσεις που υπάγονται στην εφαρμογή του Νόμου τούτου κάθε υπηρεσία θα σχηματίσει ξεχωριστό αρχείο, στο οποίο θα ταξινομούνται τα παραστατικά των χορηγουμένων νέων αδειών κυκλοφορίας (δηλαδή δεν θα συσχετίζωνται με το φάκελλο του παλαιού αρχείου).
  Έτσι ο φάκελλος του αυτοκινήτου, αν πρόκειται για καινούργιο αυτοκίνητο, θα περιέχει μόνο το πιστοποιητικό κυριότητος και φωτοαντίγραφο ή απογραφικό δελτίο της άδειας που εκδόθηκε.
  Αν πρόκειται για ενάριθμο αυτοκίνητο θα περιέχει τα αποκόμματα του φύλλου 2, βάσει των οποίων εκδόθηκαν οι διαδοχικές άδειες και τα αντίστοιχα φωτοαντίγραφα ή απογραφικά δελτία των αδειών που εκδόθηκαν.
  β.Περιπτώσεις αντικαταστάσεως και καταθέσεως νέου τύπου άδειας κυκλοφορίας.
  Σε περίπτωση απωλείας ή φθοράς νέου τύπου άδειας κυκλοφορίας που έχει εκδοθεί επιτρέπεται η χορήγηση αντιγράφου αυτής, βάσει των τηρουμένων στον φάκελλο του αυτοκινήτου στοιχείων, κατόπιν υποβολής υπεύθυνης δήλωσεως, που συντάσσεται κατά τις διατάξεις του Ν.Δ. 105/1969.
  Σε περίπτωση αχρηστεύσεως ή καταστροφής ή διαλύσεως του οχήματος, η άδεια παραδίδεται στην Υπηρεσία.





127.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 814
	της 9/13 Σεπτ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 144)
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως φορολογικών και άλλων τινών συναφών διατάξεων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ΄
  ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΑΥΤΟΚΙΝΗΤΩΝ
  Τέλη κυκλοφορίας και εφ' άπαξ πρόσθετον ειδικόν τέλος επιβατικών αυτοκινήτων και μοτοσυκλεττών Ι.Χ.
  ’ρθρ.61.-1.(Το εδάφ. α΄ της περιπτ. Α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 15 του Νόμ. 2367/1953 "περί τίτλων κυριότητος, ταξινομήσεως, αδειών κυκλοφορίας και φορολογίας αυτοκινήτων", ως ισχύει, αντικαθίσταται).
  2.(Η παρ. 6 του άρθρ. 3 του Νόμ. 363/1976 περί διαρρυθμίσεως των επί των αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως επιβαλλομένων φόρων, ως ισχύει, αντικαθίσταται).
  3.Αι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρου τρίτου του Νόμ. 625/1977 εφαρμόζονται δια τον υπολογισμόν και μόνον του εφ' άπαξ προσθέτου ειδικού τέλους και δια τα εισαχθέντα μέχρι 31.12.1977 αυτοκίνητα, εφ' όσον ταύτα ταξινομηθούν εντός 60 ημερών από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  4-5.(Γίνεται προσθήκη εις το άρθρ. 3 παρ. 7 του Νόμ. 363/1976, ανωτ. αριθ. 120).
  Καταβολή τελών κυκλοφορίας
  ’ρθρ.62.-(Καταργήθηκε από το εδάφ. β άρθρ. 38 Νόμ. 1326/1983 (ΦΕΚ Α΄ 19) (τόμ. 27, σελ. 196,359).
  Για την καταβολή των τελών κυκλοφορίας ήδη ισχύουν οι διατάξεις του αρθρ. 21 Νόμ. 2367/1953 (ΦΕΚ Α΄ 82) (ανωτ. αριθ. 8), ως αντικαταστάθηκαν από την παρ. 2 άρθρ. 17 Νόμ. 1326/1983 (ΦΕΚ Α΄ 19) (κατωτ. αριθ. 151).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 27 σελ. 194,415.

128.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΑΣ 	ΤΑΞΕΩΣ
	Αριθ. 7913Φ.703.3/9-δ
	της 30 Μαΐου/12 Ιουν. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 529)
Περί της διαδικασίας χορηγήσεως αδειών κυκλοφορίας και πινακίδων αριθμού κυκλοφορίας μοτοποδηλάτων, ποδηλάτων και ζωηλάτων οχημάτων.
  Καταργήθηκε από την απόφαση αριθ. 3398 Φ.703.3/ 9ιε/1979 (κατωτ. αριθ. 130).

129.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΑΣ 	ΤΑΞΕΩΣ
	Αριθ. 15974/Φ.703/3/9η
	της 19 Οκτ./3 Νοεμ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 949)
Περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. 7913.Φ.703/9δ από 30.5.1978 αποφάσεως του Υπουργού Δημ. Τάξεως.
Καταργήθηκε από την απόφαση

 
αριθ. 3398Φ.703.3/9ιε/ 1979 (κατωτ. αριθ. 130).

130.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΑΣ 	ΤΑΞΕΩΣ
	Αριθ. 3398 Φ.703.3/9ιε της 3/15 Μαρτ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 251)
Περί της διαδικασίας χορηγήσεως αδειών κυκλοφορίας και πινακίδων αριθμού κυκλοφορίας μοτοποδηλάτων, ποδηλάτων και ζωηλάτων οχημάτων.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις των άρθρων 88 και 90 του Κώδικος Οδικής Κυκλοφορίας, κυρωθέντος δια του Ν. 614/1977, αποφασίζομεν:
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄.
  ’δειαι Κυκλοφορίας
  ’ρθρον 1.
  Εκδίδουσαι Αρχαί.
  Αι άδειαι κυκλοφορίας μοτοποδηλάτων, ποδηλάτων και ζωηλάτων οχημάτων, εκδίδονται υπό των Αστυνομικών Διευθύνσεων, των Υποδ/νσεων Τροχαίας Κινήσεως και των Διοικήσεων Χωροφυλακής, ή υπό των υπό τούτων εξουσιοδοτουμένων αστυνομικών Υπηρεσιών. Αι αρχαί αύται τηρούν μητρώον των εκδιδομένων υπό τούτων αδειών, εις το όποιον καταχωρίζονται τα προσδιοριστικά του κατόχου και του οχήματος στοιχεία. Όμοιον μητρώον δια τα μοτοποδήλατα τηρείται και υπό εκάστου των Αρχηγείων Χωροφυλακής και Αστυνομίας Πόλεων δια τας υπό των Υπηρεσιών αυτών εκδιδομένας αδείας, αι οποίαι κατά την χορήγησιν των αδειών υποβάλλουν τα αναγκαία στοιχεία εις την Μηχανογραφικήν Υπηρεσίαν του οικείου Αρχηγείου.
  ’ρθρον 2.
  ’δειαι κυκλοφορίας μοτοποδηλάτων.
  1.Δια την έκδοσιν αδείας κυκλοφορίας μοτοποδηλάτου υποβάλλονται τα ακόλουθα δικαιολογητικά:
  α)Αίτησις του κυρίου ή κατόχου του μοτοποδηλάτου με το ανάλογον χαρτόσημον και ένσημον.
  β)Αποδεικτικόν κυριότητος του μοτοποδηλάτου εις το οποίον εμφαίνονται τα στοιχεία ταυτότητος του πωλητού και αγοραστού, ως επίσης το εργοστάσιον κατασκευής του μοτοποδηλάτου, ο τύπος (μάρκα) ο χρωματισμός και οι αριθμοί κινητήρος και πλαισίου αυτού. Ως αποδεικτικόν κυριότητος λογίζεται:
  (1)Το τιμολόγιον πωλήσεως ή το δελτίον λιανικής πωλήσεως.
  (2)Ιδιωτικόν συμφωνητικόν πωλήσεως θεωρημένον δια το γνήσιον της υπογραφής πωλητού και αγοραστού.
  (3)Πιστοποιητικόν Τελωνείου δια τα μοτοποδήλατα τα εισαγόμενα εκ του εξωτερικού υπό ιδιωτών δι' ιδίαν αυτών χρήσιν.
  (4)Παν έτερον επίσημον έγγραφον αποδεικνύον την νόμιμον κατοχήν του μοτοποδηλάτου (π.χ. παλαιά άδεια κυκλοφορίας, έγγραφον ΟΔΙΔΥ κ.λπ.).

(Αντί για τη σελ. 208,891(β) Σελ. 208,891(γ)
Τεύχος Ε42-Σελ. 49
  
γ)Αντίγραφον εγγράφου της οικείας Υπηρεσίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών, αφορώντος την έγκρισιν του τύπου του μοτοποδηλάτου (άρθρον 84 παράγρ. 1 Κ.Ο.Κ.). Το έγγραφον τούτο δεν απαιτείται εφ΄ όσον υπάρχει παλαιά άδεια κυκλοφορίας ή η εκδίδουσα την άδειαν Υπηρεσία έχει ενημερωθή περί της εγκρίσεως του τύπου του μοτοποδηλάτου καθ' οιονδήποτε τρόπον.
  δ)Τριπλότυπον καταβολής των τελών κυκλοφορίας δια το έτος δια το οποίον εκδίδεται η άδεια. Εις περίπτωσιν μεταβιβάσεως μοτοποδηλάτου εντός του έτους ισχύος της αδείας δεν απαιτείται προσκόμισις του τριπλοτύπου τούτου, εφ' όσον αποδεικνύεται ότι κατεβλήθησαν τα δια το έτος αυτό τέλη κυκλοφορίας.
  ε)Έντυπον αδείας κυκλοφορίας, μετά του αναλογούντος ενσημοχάρτου.
  στ)Η παλαιά άδεια κυκλοφορίας του μοτοποδηλάτου, εφ' όσον είχε εκδοθεί τοιαύτη. Εις την περίπτωσιν αυτήν χορηγείται εις τον ενδιαφερόμενον σχετικόν σημείωμα δια την κυκλοφορίαν του μοτοποδηλάτου μέχρις εκδόσεως της νέας αδείας.
  2.Εις περίπτωσιν κυκλοφορίας άνευ αδείας κυκλοφορίας, ή με άδειαν της οποίας η ισχύς έχει λήξει συντάσσεται υπό του βεβαιούντος την παράβασιν οργάνου έκθεσις, η οποία δια της Υπηρεσίας του διαβιβάζεται εις τον οικείον Οικονομικόν Έφορον δια την εφαρμογήν των νομίμων. Ο Τύπος της εκθέσεως ταύτης καθορίζεται υπό των Αρχηγείων Χωροφυλακής και Αστυνομίας Πόλεων.
  3.Κατά την μεταβίβασιν μοτοποδηλάτου εφοδιασμένου με ισχύουσαν άδειαν κυκλοφορίας ο αγοραστής και ο πωλητής υποχρεούνται όπως εντός προθεσμίας 10 ημερών από της αγοραπωλησίας προσκομίσουν την άδειαν κυκλοφορίας εις την πλησιεστέραν Αστυνομικήν Αρχήν την ασκούσαν την υπηρεσίαν τροχαίας, η οποία προβαίνει εις την ακύρωσιν της αδείας δια της συμπληρώσεως της επί του σώματος αυτής υπαρχούσης ακολούθου πράξεως μεταβιβάσεως
  ΑΚΥΡΟΣ
  Μετεβιβάσθη την...... εις τον ....................... ............................κάτοικον ............... οδός .......................... αριθ...............................
Ο νέος κάτοχος εντός μηνός από σήμερον υποχρεούται να εφοδιασθή δια νέας αδείας.
           (Χρονολογία, υπογραφή, σφραγίς)
  Η ούτως ακυρουμένη άδεια ισχύει προσωρινώς μέχρις εκδόσεως της νέας αδείας πάντως ουχί πέραν του μηνός, κατατίθεται δε ως δικαιολογητικόν δια 
  


Σελ. 208,892(γ)
Τεύχος Ε42-Σελ. 50

την έκδοσιν της επ' ονόματι του αγοραστού τοιαύτης. Μετά την έκδοσιν της νέας αδείας η παλαιά τοιαύτη διαβιβάζεται εις την εκδόσασαν αυτήν Αρχήν προς ενημέρωσίν της.
  4.Εάν μοτοποδήλατον εφοδιασμένον δι' αδείας κυκλοφορίας (ισχυούσης ή μη) καταστραφή ή εξαχθή εις το εξωτερικόν ή καθ' οιονδήποτε τρόπον καταστή ακατάλληλον προς περαιτέρω κυκλοφορίαν, ο ιδιοκτήτης ή κάτοχος αυτού υποχρεούται να παραδώση την άδειαν κυκλοφορίας και τας πινακίδας αριθμού κυκλοφορίας εις την εκδόσασαν την άδειαν Αρχήν.

  ’ρθρον 3.
  Διακρίσεις μοτοποδηλάτων
  1.Τα μοτοποδήλατα διακρίνονται εις επιβατηγά και φορτηγά. Επιβατηγά είναι τα προοριζόμενα κυρίως δια την μεταφοράν προσώπων, φορτηγά, δε τα προοριζόμενα κυρίως δια την μεταφοράν πραγμάτων. Τα φορτηγά μοτοποδήλατα πρέπει να έχουν τρεις τροχούς και κάνιστρον (πήγμα)
  2.Τα μοτοποδήλατα είναι οχήματα ιδιωτικής χρήσεως, απαγορεύεται δε η δι' αυτών μεταφορά επί κομίστρω προσώπων ή πραγμάτων.
  ’ρθρον 4.
  ’δειαι κυκλοφορίας ποδηλάτων
  1.Δια την έκδοσιν αδείας κυκλοφορίας ποδηλάτου υποβάλλονται τα ακόλουθα δικαιολογητικά:
  α)Αίτησις του κυρίου ή κατόχου του ποδηλάτου με το ανάλογον χαρτόσημον και ένσημον.
  β)Αποδεικτικόν κυριότητος του ποδηλάτου εις το οποίον εμφαίνονται το εργοστάσιον κατασκευής του ποδηλάτου ο χρωματισμός και ο τύπος (μάρκα) αυτού και ο αριθμός σκελετού. Τα οριζόμενα εις το άρθρο 2 παράγρ. 1 περίπτ. β΄ της παρούσης περί των εγγράφων αποδείξεως της κυριότητος των μοτοποδηλάτων εφαρμόζονται και επί των αποδεικτικών κυριότητος ποδηλάτων.
  γ)Έντυπον αδείας κυκλοφορίας μετά του αναλογούντος ενσημοχαρτοσήμου.
  δ)Η παλαιά άδεια κυκλοφορίας του ποδηλάτου εφ' όσον είχεν εκδοθή τοιαύτη.
  2.Τα οριζόμενα εις τας παραγράφους 3 και 4 του άρθρου 2 της παρούσης εφαρμόζονται και επί των αδειών κυκλοφορίας ποδηλάτων.








  
’ρθρον 5.
  ’δειαι κυκλοφορίας ζωηλάτων οχημάτων
  1.Δια την έκδοσιν αδείας κυκλοφορίας ζωηλάτων οχημάτων υποβάλλονται τα ακόλουθα δικαιολογητικά:
  α)Αίτησις του κυρίου ή κατόχου του οχήματος με το ανάλογον χαρτόσημον και ένσημον.
  β)Έντυπον αδείας κυκλοφορίας μετά του αναλογούντος ενσημοχαρτοσήμου.
  2.Τα οριζόμενα εις τας παραγράφους 3 και 4 του άρθρου 2 της παρούσης εφαρμόζονται και επί των αδειών κυκλοφορίας ζωηλάτων οχημάτων.
  3.Η άδεια κυκλοφορίας ζωηλάτων οχημάτων εις τους οικισμούς οι οποίοι κατά τας οικείας διατάξεις, έχουν κηρυχθή ως οικισμοί ιστορικής ή παραδοσιακής σημασίας, χορηγείται μετά προηγουμένην γνώμην της αρμοδίας τοπικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Πολιτισμού και Επιστημών. Η διάταξις αύτη εφαρμόζεται έστω και αν το όχημα δια το οποίον εκδίδεται η άδεια πρόκειται να κυκλοφορή εις τοιούτους οικισμούς μόνον περιστασιακώς.
  ’ρθρον 6.
Διατυπώσεις χορηγήσεως αδειών
  1.Αι χορηγούσαι τας αδείας κυκλοφορίας μοτοποδηλάτων, ποδηλάτων και ζωηλάτων οχημάτων Αστυνομικαί Αρχαί υποχρεούνται προ της χορηγήσεως της αδείας, να διαπιστώνουν εάν το όχημα πληροί τας υπό του Κώδικος Οδικής κυκλοφορίας και των εις εκτέλεσιν αυτού εκδιδομένων Διαταγμάτων και Αποφάσεων καθοριζομένας προδιαγραφάς (διαστάσεις τύπος επισώτρων, βοηθητικά όργανα και εξαρτήματα κλπ).
  2.Εις περίπτωσιν μεταβιβάσεως του οχήματος εκδίδεται νέα άδεια με τον ίδιον όμως αριθμόν κυκλοφορίας ανεξαρτήτως του αν η άδεια εκδίδεται υπό της αυτής ή άλλης Αρχής.
  ’ρθρον 7.
Χρόνος ισχύος αδειών
  1.Αι άδειαι κυκλοφορίας ποδηλάτων και ζωηλάτων οχημάτων παύουν ισχύουσαι εις περίπτωσιν μεταβιβάσεως των οχημάτων τούτων.
  2.Αι άδειαι κυκλοφορίας μοτοποδηλάτων ισχύουν δια το ημερολογιακόν έτος εντός του οποίου εκδίδονται. Αύται ανανεώνονται εντός του πρώτου διμήνου εκάστου έτους επί τη προσκομίσει του τριπλοτύπου πληρωμής των τελών κυκλοφορίας, κατά τα οριζόμενα υπό του άρθρου 10 παρ. 2 του Α.Σ. 236/1967 και Ν.Δ. 436/1974. Η ενεργούσα την ανανέωσιν Υπηρεσία θέτει επί της αδείας σφραγίδα με την ένδειξιν "ΑΝΑΝΕΟΥΤΑΙ ΔΙΑ ΤΟ ΕΤΟΣ......." ή συμπληρώνει την τυχόν υπάρχουσαν επί του εντύπου της αδείας αντίστοιχον ένδειξιν, κάτωθι δε της ενδείξεως ταύτης τίθεται υπογραφή και η σφραγίς της Υπηρεσίας.
  ’ρθρον 8.
Υποχρεώσεις κατόχων
  Οι εφωδιασμένοι δι' αδείας κυκλοφορίας μοτοποδηλάτων ποδηλάτων, και ζωηλάτων οχημάτων, εις περίπτωσιν αλλαγής κατοικίας υποχρεούνται όπως εντός 15 ημερών από της εγκαταστάσεώς των εις την νέαν κατοικίαν των δηλώνουν την διεύθυνσίν των εις την εκδόσασαν την άδειαν Αρχήν. Η παράλειψις δηλώσεως της κατοικίας συνεπάγεται τας υπό των οικείων Αστυνομικών διατάξεων προβλεπομένας ποινικάς κυρώσεις.
  
  
  
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄.
  Πινακίδες αριθμού κυκλοφορίας
  ’ρθρον 9.
Τεχνικαί προδιαγραφαί πινακίδων
  1.Αι πινακίδες αριθμού κυκλοφορίας των μοτοποδηλάτων ποδηλάτων και ζωηλάτων οχημάτων κατασκευάζονται εκ φύλλων αλουμινίου πάχους 1,5 χιλιοστών έχουν δε διαστάσεις αι μεν των μοτοποδηλάτων 200Χ120 χιλιοστά, αι δε τοιαύται των ποδηλάτων και ζωηλάτων οχημάτων 150Χ90 χιλιοστά. Τα φύλλα αλουμινίου πρέπει να έχουν υποστή επιμελή επεξεργασίαν και να έχουν σκληράν και λείαν επιφάνειαν ώστε αι εκτυπούμεναι επί των πινακίδων ενδείξεις να διατηρούνται αναλλοίωτοι.
  "2.Οι πινακίδες φέρουν αντανακλαστική επιφάνεια. Το αντανακλαστικό υλικό που θα χρησιμοποιείται πρέπει να εφαρμόζεται κατά τέτοιο τρόπο ώστε να δίνει συνεχή την αντανακλαστική επιφάνεια από οποιαδήποτε γωνία παρατηρήσεως, αποτελείται δε από μικροσκοπικούς σφαιρικούς φακούς ενσωματωμένους μέσα σε πλαστικό φύλλο που πρέπει να προσφύεται τελείως πάνω στο φορέα, σύμφωνα με όλες τις απαιτήσεις της τεχνολογίας.
  Η γραμμή κοπής περιγράμματος πρέπει να προστατεύεται με κατάλληλο διαφανές βερνίκι ή με στεγανοποιητικά άκρα.
  Το αντανακλαστικό υλικό πρέπει να έχει εξωτερική επιφάνεια τελείως επίπεδη για να περιορίζεται στο ελάχιστο η συσσώρευση σκόνης και ακαθαρσιών.
  Το αντανακλαστικό υλικό πού επικολλάται στο φορέα (πινακίδα από φύλλο αλουμινίου), πρέπει να είναι αρκετά ελαστικό, ώστε να μην κάνει ρωγμές στη φάση της διαμορφώσεως των ανάγλυφων αριθμών και γραμμάτων".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την 15855 Φ.703.3/15/17 Νοεμ.1979-10 Ιαν. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 17) αποφ. Υπ. Δημοσίας Τάξεως, Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 133/13 Φεβρ. 1980.
  3.Αι πινακίδες των μοτ/των, των ποδηλάτων και των ζωηλάτων οχημάτων, φέρουν οριζοντίαν νεύρωσιν ή γραμμήν πλάτους 5 χιλ/στών και βάθους (εφ' όσον πρόκειται περί νευρώσεως) 1 χιλιοστού η οποία χωρίζει την πινακίδα εις δύο τμήματα ως ακολούθως:
  α)Το άνω τμήμα των πινακίδων των μοτ/των θα έχει πλάτος 40 χιλιοστών και το κάτω τμήμα θα έχει πλάτος 80 χιλιοστών.
  β)Το άνω τμήμα των πινακίδων των ποδηλάτων και ζωηλάτων οχημάτων θα έχει πλάτος 40 χιλιοστών και το κάτω τμήμα 50 χιλιοστών.
  Εις το άνω τμήμα των πινακίδων αναγράφεται ο συνδυασμός των γραμμάτων και εις κάτω τμήμα αυτών ο αριθμός κυκλοφορίας.
  4.Ο συνδυασμός των γραμμάτων και ο αριθμός γράφονται δια μαύρου χρώματος, έχουν δε τας εξής διαστάσεις:
  α)Δια τας πινακίδας των μοτοποδηλάτων:
  (1)Διαστάσεις γραμμάτων:Ύψος 30 χιλιοστά Πλάτος 20 χιλιοστά Πάχος γραφής 7 χιλιοστά.
  (2)Διαστάσεις αριθμών:Ύψος 60 χιλιοστά Πλάτος 40 χιλιοστά Πάχος γραφής 10 χιλιοστά.

(Αντί για τη σελ. 208,893(α) Σελ. 208,893(β)
Τεύχος 762-Σελ. 35
  
β)Δια τας πινακίδας των ποδηλάτων και ζωηλάτων οχημάτων:
  (1)Διαστάσεις γραμμάτων:Ύψος 30 χιλιοστά Πλάτος 20 χιλιοστά Πάχος γραφής 7 χιλιοστά.
  (2)Διαστάσεις αριθμών:Ύψος 40 χιλιοστά Πλάτος 30 χιλιοστά Πάχος γραφής 5 χιλιοστά.
  ’ρθρον 10.
Αριθμοί κυκλοφορίας
  1.Η αρίθμησις των πινακίδων αριθμού κυκλοφορίας των μοτοποδηλάτων, ποδηλάτων και ζωηλάτων οχημάτων γίνεται δια συνδυασμού δύο εκ των κεφαλαίων γραμμάτων Α. Β. Ε. Ζ. Η. Ι. Κ. Μ. Ν. Ο. Ρ. Τ. Υ. Χ. και ενός αριθμού από 1 έως 9.999.
  2.Οι συνδυασμοί των γραμμάτων κατανέμονται ως ακολούθως:
  α)Δια τας περιοχάς τας Αστυνομευομένας υπό του Σώματος της Χωροφυλακής οι συνδυασμοί έχουν ως αρχικόν γράμμα ένα εκ των γραμμάτων Η. Ι. Κ. Μ. Ν. Ο. Ρ. Τ. Υ. Χ. και ως δεύτερον τοιούτον ένα εκ των 14 γραμμάτων της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου.
  β)Δια τάς περιοχάς Αστυνομευομένας υπό του Σώματος της Αστυνομίας Πόλεων οι συνδυασμοί έχουν ως αρχικόν γράμμα ένα εκ των γραμμάτων Α. Β. Ε. Ζ. και ως δεύτερον τοιούτον ένα εκ των 14 γραμμάτων της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου.
  3.Η κατανομή των συνδυασμών εις τας διαφόρους Υπηρεσίας εκάστου σώματος γίνεται δια διαταγής του οικείου Αρχηγείου. Η διαταγή αύτη εκάστου Αρχηγείου κοινοποιείται και προς το Αρχηγείον του ετέρου Σώματος.
  ’ρθρον 11.
Τοποθέτησις πινακίδων
  1.Έκαστον μοτοποδήλατον, ποδήλατον και ζωήλατον όχημα φέρει μίαν πινακίδα αριθμού κυκλοφορίας στερεώς προσηρμοσμένην επ' αυτού. Αι πινακίδες τοποθετούνται οριζοντίως ως εξής:
  α)Εις τα μοτοποδήλατα και τα ποδήλατα η πινακίς τοποθετείται εις το οπίσθιον μέρος αυτών κάτωθι του ερυθρού φωτός ή ανακλαστήρος.
  Προκειμένου περί τριτρόχων φερόντων το κάνιστρον (κιβωτάμαξαν) όπισθεν η πινακίς τοποθετείται εις το μέσον της οπισθίας πλευράς του κανίστρου.
  β)Εις τα ζωήλατα οχήματα η πινακίς τοποθετείται εις το άνω μέρος του οπισθίου άκρου της αριστεράς πλευράς του οχήματος.
  2.Αι ανοιγόμεναι προς στήριξιν των πινακίδων οπαί πρέπει να μη προκαλούν αλλοίωσιν των αναγραφομένων επ' αυτών ενδείξεων.
  
  
  
Σελ. 208,894(β)
Τεύχος 762-Σελ. 36

’ρθρον 12.
Προμήθεια πινακίδων.
  1.Η προμήθεια των πινακίδων αριθμού κυκλοφορίας των μοτοποδηλάτων ποδηλάτων και ζωηλάτων οχημάτων γίνεται μερίμνη των ενδιαφερομένων. Η οικεία Αστυνομική Αρχή με την κατάθεσιν των δικαιολογητικών εκδόσεως αδείας κυκλοφορίας των οχημάτων τούτων χορηγεί, εις τον ενδιαφερόμενον ενυπόγραφον και εσφραγισμένον σημείωμα επί του οποίου αναγράφεται ο αριθμός κυκλοφορίας δια την επί της πινακίδος αναγραφήν αυτού.
  2.Ανάμιξις των Αστυνομικών Υπηρεσιών εις θέματα προμηθείας ή κατασκευής πινακίδων απαγορεύεται.
  ’ρθρον 13.
Αντικατάστασις πινακίδων Αδειών κυκλοφορίας
  1.Αι πινακίδες αριθμού κυκλοφορίας των μοτοποδηλάτων, ποδηλάτων και ζωηλάτων οχημάτων αντικαθίστανται εις περίπτωσιν φθοράς, απωλείας, καταστροφής ή κλοπής αυτών. Δια την αντικαστάσιν ο ενδιαφερόμενος υποβάλλει αίτησιν μετά της υπό του Ν.Δ. 105/1969 προβλεπομένης δηλώσεως, της οποίας η ακρίβεια του περιεχομένου ελέγχεται υπό της οικείας Αστυνομικής Αρχής.
  2.Εις περίπτωσιν απωλείας φθοράς η κλοπής της αδείας κυκλοφορίας μοτοποδηλάτων, ποδηλάτων και ζωηλάτων οχημάτων εκδίδεται αντίγραφον ταύτης υπό της οικείας Υπηρεσίας κατά την εις την προηγουμένην παράγραφον καθοριζομένην διαδικασίαν.
  ’ρθρον 14.
Τύπος-Έντυπων
  1-3.(Περιέχονται τύποι εντύπων για την έκδοση αδειών κυκλφοορίας).
  4.Δια διαταγής του οικείου Αρχηγού δύναται:
  α)Να αναπροσαρμόζεται ο τύπος των υπό του παρόντος άρθρου καθοριζομένων εντύπων ή και να ορίζεται άλλος τύπος αυτών, εξαιρέσει των εντύπων της αδείας κυκλοφορίας μοτοποδηλάτων, ποδηλάτων και ζωηλάτων οχημάτων.
  β)Να καθορισθεί η υπό των εκδιδουσών τας αδείας κυκλοφορίας Υπηρεσιών χορήγησις των ανωτέρω εντύπων (αιτήσεων-αδειών) εις τους ενδιαφερόμενους καταβαλλομένου του αντιτίμου αυτών υπό των αιτούτων.
  Τελικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.15.-1.Πινακίδες αριθμού κυκλοφορίας μοτοποδηλάτων, ποδηλάτων και ζωηλάτων οχημάτων χορηγούμεναι δι' αδείας κυκλοφορίας εκδιδομένας το πρώτον ή ανανεουμένας από 1-4-1979 και εφ' εξής πρέπει να πληρούν τας υπό της παρούσης αποφάσεως καθοριζομένας προδιαγραφάς.
  2.Η υπ' αριθ. 7913 Φ.703.3/9Δ από 30-5-1978 απόφασίς μας (ΦΕΚ τ.Β΄ 529/1978), ως ετροποποιήθη δια των υπ' αριθ. 15474 Φ.703.3/9Η από 19-9-1978, 19628 Φ.703.3/9ιβ από 2-12-1978 και υπ' αριθ. 13913 Φ.709.11/5γ από 14-9-1978 (ΦΕΚ τ.Β΄ 853/1978) ομοίων μας, καταργείται.




131.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Τ.1616/170 της 22 Μαΐου/20 Ιουν. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 560)
Περί καθιερώσεως νέου μηχανογραφικού εντύπου "Πιστοποιητικού Τελωνισμού Αυτοκινήτου".
  Έχοντας υπόψη:
  Α.Το άρθρ. 5 του Νόμ. 722/77 "περί απλουστεύσεως της διαδικασίας χορηγήσεως των αδειών κυκλοφορίας και μεταβιβάσεως της κυριότητος των αυτ/των οχημάτων και άλλων τινών διατάξεων".
  Β.Την υπ' αριθ. ΣΤ.26322/1-11-77 απόφασή μας η οποία εκδόθηκε σε εκτέλεση της παρ. 2 του άρθρ. 5 του ανωτέρω Νόμου και δια της οποίας είχε καθορισθεί το περιεχόμενο και ο τύπος των πιστοποιητικών κυριότητος και της νέας αδείας κυκλοφορίας καθώς και ο τρόπος διακινήσεως και η διαδικασία χορηγήσεως, αντικαταστάσεως και οι επιβαλλόμενες σ' αυτά καταχωρήσεις.
  Γ.Την ανάγκη για την έγκαιρη και ορθή παρακολούθηση από την Υπηρεσία των Πιστοποιητικών Τελωνισμού Αυτ/των η οποία επιβάλει την μηχανογραφική επεξεργασία, αποφασίζουμε:
  Τροποποιούμε την ανωτέρω απόφασή μας ως προς την παρ. 1 του Κεφ. Α΄ αυτής ως εξής:
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
  Πιστοποιητικά Κυριότητος επιβατικών αυτ/των και επιβατικών μοτοσυκλεττών Ι.Χ.
  "1.Πιστοποιητικό Ταξινόμησης Αυτοκίνητου".
  Ο τίτλος αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 1 της Τ.2207/419/Α0019/4-19 Απρ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 261) απόφασης Υπ. Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών, κατωτ. αριθ. 257.
  Το νέο έντυπο διατηρεί τον τίτλο "ΠΙΣΤΟΠΟΙΗΤΙΚΟ ΤΕΛΩΝΙΣΜΟΥ ΑΥΤΟΚΙΝΗΤΟΥ" έχει τις ίδιες διαστάσεις με το παλιό (210Χ297 εκ.) τον ίδιο κωδικό αριθμό Τ.0119 όπως και γενικό αριθμό ο οποίος θα δίδεται από την Αποθήκη Διαχειρίσεως Τελωνειακών εντύπων και θα χρησιμεύει μόνο για το συσχετισμό των αντιτύπων του Πιστοποιητικού από την Οικον. Εφορία.
  
  
  
  
Το πιστοποιητικό πέρα από τους χώρους που διαλαμβάνει στο Παλαιό έντυπο για την αναγραφή των στοιχείων παραλήπτου, οχήματος κλπ και τον τρόπο συντάξεως και διακινήσεώς του όπως και τις επιβαλλόμενες σ' αυτό καταχωρήσεις, για τις οποίες γίνεται πλήρης περιγραφή στην υπ' αριθ. ΣΤ.26322/77 απόφασή μας, περιλαμβάνει και τις ακόλουθες τροποποιήσεις και συμπληρώσεις:
  α)Είναι γραμμογραφημένο και έχει κωδικούς αριθμούς για να είναι δυνατή η εξυπηρέτηση της μηχανογραφήσεώς του.
  β)Στην άνω δεξιά γωνία του εντύπου έχει διαμορφωθεί χώρος στον οποίο θα καταχωρηθεί ο τίτλος της Οικον. Εφορίας και του Δημοσίου Ταμείου, ο αριθμός του αυτ/του και το έτος της πρώτης αδείας.
  γ)Στους χώρους, στοιχεία παραλήπτου και διαδοχικών μεταβιβάσεων έχουν προστεθεί νέες θέσεις για την καταχώρηση περισσοτέρων στοιχείων του φορολογουμένου ή του οχήματος (αριθμός φορολογουμένου, ίπποι, θέσεις κλπ.), οι δε χώροι των διαδοχικών μεταβιβάσεων περιορίζονται σε δύο.
  δ)Στο αντίτυπο Β και μετά την ένδειξη για την Οικονομική Εφορία εντός παρενθέσεως αναγράφεται η λέξη (Μηχανογράφηση) και ο Οικον. Έφορος μετά την παραλαβή του αντιτύπου με στοιχείο Β θα συμπληρώσει τις θέσεις που φέρουν αστερίσκο στο περιθώριο και θα αποστείλει το αντίτυπο αυτό του Πιστοποιητικού στο Μηχανογραφικό Κέντρο του Υπουργείου Οικονομικών (Λένορμαν 218). Το υπόδειγμα του νέου εντύπου επισυνάπτεται στην παρούσα απόφαση.
  Κατά τα λοιπά ισχύουν τα όσα διαλαμβάνονται στην υπ' αριθ. ΣΤ.26322/1-11-77 απόφασή μας.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Επίσης βλέπε νεώτερη τροποποίηση της παρ. 1 από την Τ 2207/419/Α0019/4-19 1996 (ΦΕΚ Β΄ 261) απόφαση Υπ. Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών κατωτ. αριθ. 257.





(Αντί για τη σελ. 208,895) Σελ. 208,895(α)
Τεύχος 1263-Σελ. 33

132.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 954
	της 3/10 Αυγ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 183
Περί του χρόνου εκδόσεως της, κατά το άρθρ. 89 του Κώδικος Οδικής Κυκλοφορίας, νέας αδείας κυκλοφορίας κατά την αλλαγήν κατόχου αυτοκινήτου οχήματος ή μοτοσυκλέττας.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 3 Ν.Δ. 1061/1971, ανωτ. αριθ. 90).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 7 Ν.Δ. 1146/1972, ανωτ. αριθ. 91).
  ’ρθρ.3.-Αι διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 3 Ν.Δ. 1061/1971, ως αντικαθίστανται δια του άρθρ. 1 του παρόντος έχουν εφαρμογήν και επί αυτοκινήτων οχημάτων δημοσίας χρήσεως, ων οι κάτοχοι αυτών έχουν αποβιώσει προ της χρονολογίας ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, εφ' όσον δια το δικαίωμα της αδείας κυκλοφορίας του αυτοκινήτου ως δημοσίας χρήσεως του αποβιώσαντος δεν εξεδόθη μέχρι του χρόνου ενάρξεως της ισχύος του παρόντος διοικητική πράξις παραχωρήσεως αυτού εις έτερον πρόσωπον ή και αν εξεδόθη τοιαύτη πράξις, προκειμένου περί δικαιώματος επί ιδανικού μεριδίου αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως, δεν μετεβιβάσθη το ιδανικόν μερίδιον του αυτοκινήτου ως πράγματος προς τον υπερ ου η παραχώρησις και δεν κατεβλήθη η κατά την παρ. 4 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 1061/1971 εισφορά, αν συντρέχη περίπτωσις καταβολής τοιαύτης εισφοράς. Όπου εις τας διατάξεις του Ν.Δ. 1061/1971 αναφέρεται ότι αι εν αυταίς καθοριζόμεναι προθεσμίαι άρχονται από του χρόνου του θανάτου του κατόχου του αυτοκινήτου, δια την εφαρμογήν των διατάξεων του 
προηγουμένου εδαφίου, αι αυταί προθεσμίαι άρχονται από της χρονολογίας ενάρξεως της ισχύος τούτου.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.





Σελ. 208,896(α)
Τεύχος 1263-Σελ. 34

133.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1041
	της 2/2 Απρ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 75)
Περί αυξήσεως των αποδοχών των Δημοσίων εν γένει υπαλλήλων, Πολιτικών, Στρατιωτικών και υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ., ρυθμίσεως συναφών θεμάτων, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών και άλλων τινών διατάξεων και καθιερώσεως του Γενικού Λογιστικού Σχεδίου.
  IV.ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΑΥΤΟΚΙΝΗΤΩΝ
Επικόλλησις ειδικού σήματος επί
των αυτοκινήτων
  ’ρθρ.44.-(Καταργήθηκε από την παρ. 5 του άρθρ. 13 του Νόμ. 1870/21-28 Δεκ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 250), κατωτ. αριθ. 202).
  VIII.ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΑΥΤΟΚΙΝΗΤΩΝ ΚΑΙ
ΜΟΤΟΠΟΔΗΛΑΤΩΝ
Εφ' άπαξ εισφορά φορτηγών αυτοκινήτων
οχημάτων ιδιωτικής χρήσεως
  ’ρθρ.85.-1.Η εφ' άπαξ εισφορά, περί ης αι παρ. 2 και 3 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 49/1968 "περί χορηγήσεως αδειών κυκλοφορίας φορτηγών αυτοκινήτων οχημάτων ιδιωτικής χρήσεως", ως τούτο ισχύει (άρθρ. 2 παρ. 2 και 3 κωδικοποιητικού Β.Δ. 281/1973), ορίζεται ως κατωτέρω:
  α)Φορτηγά αυτοκίνητα μετά κλειστού αμαξώματος:
  αα)μικτού βάρους μέχρι 1.200 χιλιόγραμμα εις δρχ. 40.000.
  αβ)μικτού βάρους 1.201-2.000 χιλιογράμμων εις δρχ. 50.000.
  αγ)μικτού βάρους 2.001-2.400 χιλιογράμμων εις δρχ. 60.000.
  αδ)μικτού βάρους 2.401-4.000 χιλιογράμμων εις δρχ. 70.000.
  β)Φορτηγά αυτοκίνητα μετ' ανοικτού αμαξώματος:
  ββ)μικτού βάρους μέχρι 1.200 χιλιογράμμων εις δρχ. 25.000.
  βγ)μικτού βάρους 1.201-2.000 χιλιογράμμων εις δρχ. 30.000.
  βδ)μικτού βάρους 2.001-2.400 χιλιογράμμων εις δρχ. 35.000.
  βε)μικτού βάρους 2.401-4.000 χιλιογράμμων εις δρχ. 40.000.
  γ)Φορτηγά αυτοκίνητα μετά κλειστού ή ανοικτού αμαξώματος μικτού βάρους άνω των 4.000 χιλιογράμμων εις δρχ. 8 ανά χιλιόγραμμον δια το πέραν των 4.000 χιλιογράμμων μικτόν βάρος.
  δ)Φορτηγά οχήματα τρίτροχα εις δρχ. 10.000.
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 2 Β.Δ. 281/1973, ΦΕΚ Α΄ 84, κατωτ. σελ. 242,834).
  
  
  
  
  
  

Τέλη κυκλοφορίας φορτηγών αυτοκινήτων
οχημάτων ιδιωτικής χρήσεως και επιβατικών αυτοκινήτων ποδηλάτων (μοτοσυκλεττών)
  ’ρθρ.86.-1.Τα υπό των εδαφ. α΄, γ΄, δ΄, ε΄ και θ΄ της περιπτ. Α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 15 του Νόμ. 2367/1953, "περί τίλων κυριότητος, ταξινομήσεως, αδειών κυκλοφορίας και φορολογίας αυτοκινήτων", ως ισχύει, προβλεπόμενα τέλη κυκλοφορίας των αυτοκινήτων ορίζονται ως ακολούθως:
  -Αυτοκίνητα ποδήλατα (μοτοσυκλέτται) δίκυκλα επιβατικά και αυτοκίνητα ποδήλατα (μοτοσυκλέτται) τρίκυκλα επιβατικά ή φορτηγά, δρχ. 250 ανά ίππον ισχύος.
  -Φορτηγά αυτοκίνητα μετά μονίμου κλειστού αμαξώματος ωφελίμου φορτίου μέχρις ενός τόννου δρχ. 430 ανά ίππον ισχύος δια τα βενζινοκίνητα και δρχ. 860 ανά ίππον ισχύος δια τα πετρελαιοκίνητα. Προκειμένου περί των αυτοκινήτων τούτων άτινα είναι ειδικώς διασκευασμένα δια την μεταφοράν εμπορευμάτων πλανοδίων εμπόρων, τα τέλη κυκλοφορίας ορίζονται εις δρχ. 210 ανά ίππον ισχύος.
  -Φορτηγά αυτοκίνητα βενζινοκίνητα δι' ωφέλιμον φορτίον μέχρις ενός τόννου δρχ. 1.530. Δια το πέραν του ενός τόννου ωφέλιμον φορτίον δρχ. 1 ανά χιλιόγραμμον.
  -Φορτηγά αυτοκίνητα πετρελαιοκίνητα επί τη βάσει του ωφελίμου φορτίου κατά την ακόλουθον κλίμακα:
Κλιμάκιον ωφελίμου φορτίου	          Τέλη κατά
          εις χιλιόγραμμα	       χιλιόγραμμον
       1-1.000		          δρχ. 2,30
1.001-2.000		          δρχ. 2,80
2.001-4.000		          δρχ. 3,40
4.000 και άνω		          δρχ. 3,80
  -Τα ρυμουλκά οχήματα (τρακτέρ) βενζινοκίνητα ή πετρελαιοκίνητα δρχ. 50 ανά ίππον ισχύος.
  -Αυτοκίνητα οχήματα μη δυνάμενα να καταταγούν εις τινα των ως άνω κατηγοριών δρχ. 180 ανά ίππον ισχύος.
  2.(Προστίθεται φράση στο τέλος της παρ. 4 άρθρ. 1 Νόμ. 490/1976, ΦΕΚ Α΄ 332, τομ. 36Β, σελ. 790,21).
  3.Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος άρθρου άρχεται από 1ης Ιαν. 1980.
Τέλη κυκλοφορίας μοτοποδηλάτων
  ’ρθρ.87.-1.Τα τέλη κυκλοφορίας των αυτοκινήτων διτρόχων και τριτρόχων και άνω ποδηλάτων μετά βοηθητικού κινητήρος (μοτοποδηλάτων), περί ων αι διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 10 του Α.Ν. 236/1967 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων περί φόρων καταναλώσεως, τελών κυκλοφορίας αυτοκινήτων, μοτοποδηλάτων, φορολογίας δημοσίων θεαμάτων και άλλων τινών διατάξεων" και της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 436/1974 "περί τελών κυκλοφορίας των αυτοκινήτων διτρόχων μετά βοηθητικού κινητήρος ποδηλάτων", ως ούτοι ισχύουν, ορίζονται εις δρχ. 500.

(Αντί για τη σελ. 208,897(α) Σελ. 208,897(β)
Τεύχος ΙΒ-1-3 Σελ. 47
  
2.Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος άρθρου άρχεται από 1ης Ιαν. 1981.
Καταβολή τελών κυκλοφορίας καισυνεισπραττομένων εισφορών
  ’ρθρ.88.-(Καταργήθηκε από το εδάφ. β΄ άρθρ. 38 Νόμ. 1326/1983 (ΦΕΚ Α΄ 19), τόμ. 27, σελ. 196,359).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 27, σελ. 196,27.




































Σελ. 208,898(β)
Τεύχος ΙΒ-1-3 Σελ. 48

134.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 45207/37456 της 16/28 Απρ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 415)
  Περί επικολλήσεως του Ειδκού Σήματος του άρθρ. 44 του Νόμ. 1041/1980 στα αυτοκίνητα και στις μοτοσυκλέττες πού υπόκεινται σε τέλη κυκλοφορίας.
  Έχοντας υπόψη:
  Τις διατάξεις του αρθρ. 44 του Νόμ. 1041/1980 "περί αυξήσεως των αποδοχών των Δημοσίων εν γένει υπαλλήλων, πολιτικών, στρατιωτικών και υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ., ρυθμίσεως συναφών θεμάτων, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών και άλλων τινών διατάξεων, και καθιερώσεως του Γενικού Λογιστικού-Σχεδίου, αποφασίζουμε:
  1.Ορίζουμε ότι η ισχύς των διατάξεων του άρθρ. 44 του Νόμ. 1041/1980 θα αρχίσει από την ημέρα της δημοσιεύσεως της παρούσας αποφάσεως στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, και ότι από την 1η Αυγ. 1980 σε κάθε αυτοκίνητο όχημα, και αυτοκίνητο ποδήλατο (μοτοσυκλέττα) που υπόκειται σε τέλη κυκλοφορίας, πρέπει να είναι επικολλημένο το Ειδικό Σήμα του άρθρ. 44 του Νόμ. 1041/1980.
  Το Ειδικό τούτο Σήμα θα χορηγείται ανά εξάμηνο, και το πρώτο θα ισχύει από την 1η Αυγ. 1980 μέχρι τις 31 Ιαν. 1981.
  Σε περίπτωση χορηγήσεως μετά την 1η Αυγ. 1980 τούτο θα ισχύει από την ημερομηνία της χορηγήσεώς του, μέχρι τις 31 Ιαν. 1981.
  2.Καθορίζουμε τον τύπο του ανωτέρω Ειδικού Σήματος ως ακολούθως:
  α)Διαστάσεις:Οι διαστάσεις αυτού θα είναι:
  ύψος 22/6 ίντσες Χ πλάτος 33/10 ίντσες
  β)Περιγραφή:Πρόσθια όψη:Ειδικό Σήμα φέρει πλαίσιο πάχους 2 χιλιοστών. Εντός του πλαισίου αναγράφονται τα εξής κείμενα:
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ...ΔΗΜ. ΤΑΜΕΙΟ
ΕΙΔΙΚΟ ΣΗΜΑ.          ΕΞΟΦΛ. ΤΕΛ. ΚΥΚΛ/ΡΙΑΣ
ΑΡΘΡ. 44 Νόμ. 1041/80......ΑΡΙΘ. ΚΥΚΛ...........
Α/Α.........ΙΣΧΥΕΙ ΜΕΧΡΙ..............
Ο ΠΡΟΪΣΤΑΜΕΝΟΣ ΤΟΥ ΜΗ.Κ.Υ.Ο............
                                           ΗΜΕΡΟΜ. ΕΚΔΟΣΕΩΣ
  3.Η χορήγηση του Ειδικού Σήματος θα γίνεται από το Δημόσιο Ταμείο, το οποίο είναι αρμόδιο κατά περίπτωση για τη βεβαίωση των τελών κυκλοφορίας.
  Για τα επιβατικά αυτοκίνητα και τα αυτοκίνητα ποδήλατα που τίθενται για πρώτη φορά σε κυκλοφορία, η χορήγηση του σήματος ή των σημάτων θα γίνεται από το αρμόδιο Δημόσιο Ταμείο κατά την εξόφληση των τελών κυκλοφορίας ολοκλήρου του έτους, εντός του οποίου θα κυκλοφορήσουν.
  4.Προϋπόθεση της χορηγήσεως του σήματος είναι η εξόφληση των τελών κυκλοφορίας, που θα έχουν γίνει ληξιπρόθεσμα μέχρι την ημέρα της χορηγήσεώς του, ανεξάρτητα από το έτος στο οποίο ανάγονται.
  
  
  
  
  
5.Κατά το έτος 1980 το ειδικό σήμα θα χορηγείται δωρεάν, εφόσον μέχρι την ημερομηνία της ενάρξεως ισχύος της παρούσας αποφάσεως δεν θα οφείλονται ληξιπρόθεσμα τέλη κυκλοφορίας, αναγόμενα σε οποιοδήποτε έτος και με την προϋπόθεση της εμπρόθεσμης εξοφλήσεως των τελών κυκλοφορίας του α΄ εξαμήνου του 1980.Σε περίπτωση που οφείλονται ληξιπρόθεσμα τέλη κυκλοφορίας μετά την ημερομηνία αυτή ή αν δεν έχουν εξοφληθεί εμπρόθεσμα τα τέλη κυκλοφορίας του α΄εξαμήνου του 1980, η παράδοση του σήματος θα γίνεται με προηγούμενη καταβολή δραχμών:150 για τα αυτοκίνητα και δραχ:75 για τις μοτοσυκλέττες, ποσά τα οποία θα εισπράττονται με Κ.Α.Ε. 2415...
  6.Όπου αναφέρεται ανωτέρω η φράση "τέλη κυκλοφορίας" νοούνται και τα ποσά πού συμβεβαιώνονται με τα τέλη αυτά υπέρ του Δημοσίου και Τρίτων.
  7.Η παροχή απ' το αρμόδιο όργανο διευκολύνσεως τμηματικής καταβολής ή αναστολής εισπράξεως ληξιπροθέσμων τελών κυκλοφορίας δεν συνεπάγεται τη συνδρομή των προϋποθέσεων για τη χορήγηση του σήματος. Το ίδιο ισχύει και στην περίπτωση χορηγήσεως αποδεικτικού φορολογικής ενημερότητας.
  Με την οικ. 107220/37456/19-28 Αυγ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 820) απόφ. Υπ. Οικονομικών, έχει ανασταλεί η ισχύς της άνω αποφάσεως μέχρι νεωτέρας.

135.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 65
	της 22/28 Ιαν. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 22)
  Περί καθορισμού διαδικασίας και τεχνικών όρων χορηγήσεως αδειών κυκλοφορίας εις αυτοκίνητα οχήματα ως πετρελαιοκίνητα ή αντικαταστάσεως βενζινοκινητήρος κυκλοφορούντων αυτοκινήτων οχημάτων δια πετρελαιοκινητήρος και χορηγήσεως δι' αυτά νέας αδείας κυκλοφορίας.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 2 της Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου αριθ. 2089/1957, της κυρωθείσης δια του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 3839/1958 "περί φορολογίας των πετρελαιοκινήτων αυτοκινήτων, τροποποιήσεως ενίων διατάξεων της φορολογίας των αυτοκινήτων και του Νόμ. 1910/1944 "περί προστασίας πολυτέκνων κλπ.", ως αύτη αντικατεστάθη δια της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1108/1980 "περί άρσεως του περιορισμού της κυκλοφορίας κατηγοριών τινών πετρελαιοκινήτων αυτοκινήτων, παροχής δυνατότητος υγραεριοκινήσεως επιβατικών αυτοκινήτων Δ.Χ. περιοχών τινών της Χώρας και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων" ως και του άρθρ. 11 παρ. 2 του Νόμ. 1108/1980.
  2.Την υπ' αριθ. 24/1981 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Υπουργού Συγκοινωνιών, απεφασίσαμεν:

(Μετά τη σελ. 208,898) Σελ. 208,899
Τεύχος 762-Σελ. 39
  
’ρθρ.1.-"1.Ο τοποθετούμενος πετρελαιοκινητήρ εις αντικατάστασιν του βενζινοκινητήρος έχει όγκον κυλίνδρων (κυλινδρισμόν):
  α)Τουλάχιστον κατά 10% μεγαλύτερον του όγκου του αντικαθιστωμένου βενζινοκινητήρος δια τας περιπτώσεις επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως και σχολικών λεωφορείων. Ειδικώς όμως:
  αα)Δια την περίπτωσιν επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως καθ' ην ο απαιτούμενος, ως ανωτέρω, όγκος κυλίνδρων του πετρελαιοκινητήρος προκύπτει μεγαλύτερος των 1900 CΜ3, επιτρέπεται η τοποθέτησις πετρελαιοκινητήρος μικροτέρου κυλινδρικού όγκου, ουχί όμως μικροτέρου των 1900 CM3.
  ββ)Δια την περίπτωσιν επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως και σχολικών λεωφορείων καθ' ην ο εργοστασιακός τύπος των αυτοκινήτων αυτών, παράγεται εναλλακτικώς υπό του εργοστασίου κατασκευής και μετά πετρελαιοκινητήρος, τούτου αποδεικνυομένου εξ επισήμων στοιχείων (έντυπος κατάλογος κ.λπ.) αυτού ο τοποθετούμενος πετρελαιοκινητήρ εις αντικατάστασιν του βενζινοκινητήρος δεν επιτρέπεται να έχει όγκον κυλίνδρων μικρότερον του τοιούτου του διδομένου υπό του εργοστασίου κατασκευής του αυτοκινήτου ως πετρελαιοκινήτου.
  β)Δια την περίπτωσιν επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως, ο κατά την προηγουμένην περίπτωσιν απαιτούμενος όγκος κυλίνδρων εις πάσαν περίπτωσιν δεν υπερβαίνει τα 2500 CM3".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το Π.Δ. 608/8-17 Ιουν. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 153).
  2.α)Μετά την γενομένην αντικατάστασιν του βενζινοκινητήρος δια πετρελαιοκινητήρος του αυτοκινήτου, καθίσταται υποχρεωτική η έκδοσις νέας αδείας κυκλοφορίας δι' αυτό λόγω της γενομένης αλλαγής του κινητήρος, κατόπιν επιθεωρήσεως του αυτοκινήτου υπό της αρμοδίας περιφερειακής υπηρεσίας και υποβολής, πλην των άλλων απαιτουμένων δια την αλλαγήν ταύτην δικαιολογητικών, και υπευθύνου δηλώσεως, κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 105/69, του εκτελέσαντος την αντικατάστασιν του βενζινοκινητήρος και την τοποθέτησιν επί του οχήματος πετρελαιοκινητήρος, εχούσης ούτω: "Η γενομένη τοποθέτησις του πετρελαιοκινητήρος, εργοστασίου κατασκευής.................. τύπου ............ κυλινδρισμού .................CM3, αύξοντος αριθμού κατασκευής ....................... επί του υπ' αριθ.........επιβατηγού αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως ή σχολικού λεωφορείου εργοστασίου κατασκευής, εγένετο συμφώνως προς τους κανόνας της τεχνικής, ότι το υπ' αριθ..........επιβατηγόν αυτοκί
  
  
  
Σελ. 208,900
Τεύχος 762-Σελ. 40

νητον δημοσίας χρήσεως ή σχολικόν λεωφορείον μετά την τοποθέτησιν του ανωτέρω πετρελαιοκινητήρος πληροί τους όρους της ασφαλούς κυκλοφορίας, ότι η περιεκτικότης εις βλαπτικάς ουσίας των προϊόντων της καύσεως του πετρελαίου ως και η προκαλουμένη ρύπανσις της ατμοσφαίρας είναι εντός των επιτρεπομένων ορίων και ότι το σύστημα μεταδόσεως της κινήσεως (συμπλέκτης, κιβώτιον ταχυτήτων, σταυρός κεντρικός άξων, διαφορικό) συνεργάζεται πλήρως από κινηματικής πλευράς μετά του τοποθετηθέντος πετρελαιοκινητήρος".
  β)Δικαίωμα τοποθετήσεως πετρελαιοκινητήρων επί επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως και σχολικλών λεωφορείων έχουν μόνον τα υπό των διατάξεων του Νόμ. 3100/54 "περί ασκήσεως επαγγέλματος επισκευαστού αυτοκινήτων" προβλεπόμενα πρόσωπα.
3.Εις περίπτωσιν αντικαταστάσεως του πετρελαιοκινητήρος νομίμως κυκλοφορούντος επιβατηγού αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως ή σχολικού λεωφορείου, δι' ετέρου πετρελαιοκινητήρος, ο όγκος κυλίνδρου του νέου πετρελαιοκινητήρος, δεν επιτρέπεται να είναι μικρότερος του τοιούτου του αντικαθιστωμένου πετρελαιοκινητήρος και προκειμένου περί επιβατηγού αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως, μεγαλύτερος των 2.500 CM3.
  ’ρθρ.2.-1.Ο κινητήρ των τιθεμένων το πρώτον εις κυκλοφορίαν επιβατηγών αυτοκινήτων ως δημοσίας χρήσεως δεν επιτρέπεται να έχη όγκον κυλίνδρων (κυλινδρισμόν) μεγαλύτερον των 2.500 CM3.
2.Τα τιθεμένα το πρώτον εις κυκλοφορίαν επιβατηγά αυτοκίνητα δημοσίας χρήσεως και σχολικά λεωφορεία είναι καινουργή κατά το πλαίσιον και αμάξωμα ή, εις την περίπτωσιν θέσεως το πρώτον εις κυκλοφορίαν μεταχειρισμένων τοιούτων, ουχί πέρα της πενταετίας από του έτους κατασκευής των.
  ’ρθρ.3.-Οι παραβάται των διατάξεων του άρθρ. 1 του παρόντος, τιμωρούνται με τας υπό της παρ. 1 του άρθρ. 11 του Νόμ. 1108/1980 προβλεπομένας κυρώσεις.







136.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 401
	της 18/23 Απρ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 111)
Περί των μεγίστων ορίων διαστάσεων και βαρών των αγροτικών μηχανημάτων, αρθρωτών οχημάτων, ρυμουλκούμενων υπό αγροτικών μηχανημάτων και συρμών.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 4 του Π.Δ. 238/10-30 Αυγούστου 1994 (ΦΕΚ Α΄ 135), κατωτ. αριθ. 250.

137.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, 	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΕΩΣ
	Αριθ. Μ. 1756/243 της 20 Μαρτ./15 Απρ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 221)
Περί αναθέσεως του ελέγχου και της εποπτείας εφαρμογής των διατάξεων του Νόμ. 2367/1953.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Νόμ. 2367/53 "περί τίτλων κυριότητος, ταξινομήσεως, αδειών κυκλοφορίας και φορολογίας αυτοκινήτων", όπως ισχύει.
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 10 του Νόμ. 1108/80 "περί άρσεως της απαγορεύσεως κυκλοφορίας κατηγοριών τινων πετρελαιοκινήτων αυτοκινήτων, παροχής δυνατότητος υγραεριοκινήσεως επιβατικών αυτοκινήτων Δ.Χ. περιοχών τινων της χώρας και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων".
  3.Την ανάγκη διενεργείας συστηματικού ελέγχου των κυκλοφορούντων αυτοκινήτων για την καταστολή και πρόληψη των παραβάσεων που αναφέρονται στην κυκλοφορία των αυτοκινήτων και για την περιστολή της φοροδιαφυγής, αποφασίζουμε:
  Αναθέτουμε από 1ης Φεβρ. 1981 τον έλεγχο και την εποπτεία εφαρμογής των διατάξεων του Νόμ. 2367/53 σε συνεργεία από υπαλλήλους του Υπουργείου Οικονομικών και Συγκοινωνιών και από Αστυνομικούς.
  Το συντονισμό και την εποπτεία των εργασιών των συνεργείων αυτών, αναθέτουμε σε υπαλλήλους του Υπουργείου Οικονομικών.

138.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1160
	της 5/5 Ιουν. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 147)
Περί αυξήσεως των αποδοχών των Δημοσίων Υπαλλήλων Πολιτικών και Στρατιωτικών, των υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ., ρυθμίσεως συναφών θεμάτων, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών και άλλων τινών διατάξεων.




  
’ρθρ.7.-4.Αι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 1146/1972, ως τροποποιούνται και συμπληρούνται δια του παρόντος, δεν εφαρμόζονται προκειμένου περί μεταβιβάσεως καταστραφέντων οχημάτων δημοσίας χρήσεως, εφ' όσον αποδεικνύεται δεόντως η εξ ανωτέρας βίας ή τυχαίου γεγονότος καταστροφή των. Εν τη περιπτώσει ταύτη η αξία του οχήματος, ως εμπορεύματος, υπολογίζεται δια παντός νομίμου μέσου και φορολογείται βάσει των γενικών διατάξεων περί φορολογίας εισοδήματος.
  5.Αι διατάξεις των παρ. 3 και 4 του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται από του οικονομικού έτους 1981.
  Ειδικώς, δια τας μεταβιβάσεις οχημάτων δημοσίας χρήσεως, ως εμπορευμάτων, αι οποίαι επραγματοποιήθησαν εντός του έτους 1980, οι φορολογούμενοι δύνανται εντός δύο μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος, να υποβάλουν την υπό της παρ. 3 του παρόντος άρθρου προβλεπομένην δήλωσιν και να φορολογηθούν αυτοτελώς δια την άξιαν των μεταβιβασθέντων οχημάτων, εξαντλουμένης της φορολογικής υποχρεώσεώς των ως προς το εισόδημα τούτο.
  6.Η υπ' αριθ. Θ. 1408/235/2.11.1979 κοινή απόφασις των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνιών, με την οποίαν ετροποποιήθη η υπ' αριθ. Κ. 1563/92/25.1.1973 ομοία απόφασις καταργείται αφ' ης ίσχυσεν (ανωτ. σελ. 208, 843).
  Καταβληθέντα ή βεβαιωθέντα, βάσει της καταργουμένης αποφάσεως, ποσά φόρων, τελών χαρτοσήμου και κρατήσεων υπέρ τρίτων, επί πλέον των αναλογούντων βάσει της υπ' αριθ. Κ. 1563/92/1973 αποφάσεως, επιστρέφονται ή εκπίπτονται κατά περίπτωσιν.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τομ. 27, 
σελ. 196,325.








(Αντί για τη σελ. 208,901) Σελ. 208,901(α)
Τεύχος 1263-Σελ. 35

139.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1259
	της 12/16 Οκτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 309)
Περί συμμορφώσεως της Ελληνικής νομοθεσίας προς τας διατάξεις της υπ' αριθ. 74/61/ΕΟΚ οδηγίας του Συμβουλίου Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, της 17.12.1973 "περί προσεγγίσεως των νομοθεσιών των Κρατών-Μελών, των αφορωσών εις τας διατάξεις προστασίας των οχημάτων με κινητήρα κατά μιας μη επιτρεπομένης χρήσεως.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 2 του Νόμ. 945/1979 "περί κυρώσεως της συνθήκης προσχωρήσεως της Ελλάδος εις την Ευρωπαϊκήν Οικονομικήν Κοινότητα και την Ευρωπαϊκήν Κοινότητα Ατομικής Ενεργείας, ως και της συμφωνίας περί προσχωρήσεως της Ελλάδος εις την Ευρωπαϊκήν Κοινότητα ’νθρακος και Χάλυβος".
  2.Την υπ' αριθ. 74/61 οδηγίαν του Συμβουλίου Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  3.Την υπ' αριθ. 1235/1981 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών Συντονισμού και Συγκοινωνιών, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Το παρόν Π.Δ/γμα αποσκοπεί εις την συμμόρφωσιν της Ελληνικής Νομοθεσίας προς τας διατάξεις της υπ' αριθ. 74/61/ΕΟΚ οδηγίας του Συμβουλίου Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων "περί προσεγγίσεως των νομοθεσιών των Κρατών-Μελών, των αφορωσών εις τας διατάξεις προστασίας των οχημάτων μετά κινητήρος κατά μιας μη επιτρεπομένης χρήσεως, δημοσιευθείσης εις την Ελληνικήν γλώσσαν εις την επίσημον Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (ειδική έκδοσις της 31.12.1980, κατηγορία 13, τόμος 002, σελίς 188).
  ’ρθρ.2.


Σελ. 208,902(α)
Τεύχος 1263-Σελ. 36
  
Ως όχημα, κατά την έννοια του παρόντος, νοείται κάθε όχημα με κινητήρα που προορίζεται να κυκλοφορεί επί της οδού πλήρες ή ημιτελές, που έχει τουλάχιστον (4) τροχούς και εκ κατασκευής μέγιστη ταχύτητα μεγαλύτερη των 25 χιλιομέτρων ανά ώρα, εξαιρουμένων των οχημάτων που κινούνται επί σιδηροτροχιών και των γεωργικών και δασικών ελκυστήρων και όλων των κινητών μηχανημάτων".
  Το άρθρ. 2 αντικαταστάθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 2 της 49/6/30 Απρ./16 Μαΐου 1996, (ΦΕΚ Β΄ 353) απόφασης Υπ. Εθνικής Οικονομίας και Μεταφορών και Επικοινωνιών, (Διόρθωση Σφάλματος στο ΦΕΚ Β΄ 594/19-6-1996), κατωτ. αριθ. 258.
  ’ρθρ.3.
  Από την ημερομηνία έναρξης ισχύος του παρόντος, οι αρμόδιες Υπηρεσίες του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών δεν επιτρέπεται να αρνηθούν τη χορήγηση έγκρισης ΕΟΚ ή της εθνικής έγκρισης που προβλέπεται στο άρθρο 84 του ΚΟΚ των οχημάτων του άρθρ. 2 του παρόντος για λόγους που αφορούν τη διάταξη προστασίας κατά μιας μη επιτρεπομένης χρήσεως, εφόσον το όχημα πληροί τις προδιαγραφές των σχετικών προσαρτημάτων του παρόντος, τούτου βεβαιουμένου από πιστοποιητικό εκδοθέν υπό της αρμόδιας αρχής ενός των Κρατών-Μελών κατόπιν διενέργειας όλων των προβλεπομένων ελέγχων, δοκιμών και μετρήσεων".
  Το άρθρ. 3 αντικαταστάθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 2 της 49/6/30 Απρ./16 Μαΐου 1996, (ΦΕΚ Β΄ 353) απόφασης Υπ. Εθνικής Οικονομίας και Μεταφορών και Επικοινωνιών, (Διόρθωση Σφάλματος στο ΦΕΚ Β΄ 594/19-6-1996), κατωτ. αριθ. 258.



  
’ρθρ.3Α
Από την ημερομηνία έναρξης ισχύος του παρόντος, οι αρμόδιες Ελληνικές Αρχές δεν επιτρέπεται να αρνηθούν ή να απαγορεύσουν την πώληση, την εγγραφή στα μητρώα, την έναρξη κυκλοφορίας ή τη χρήση των οχημάτων του άρθρ. 2 για λόγους που αφορούν τη διάταξη προστασίας κατά μιας μη επιτρεπομένης χρήσεως, εφόσον το όχημα πληροί τις προδιαγραφές των σχετικών παραρτημάτων του παρόντος.
  Το άρθρ. 3Α προστέθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 2 της 49/6/30 Απρ./16 Μαΐου 1996, (ΦΕΚ Β΄ 353), απόφασης Υπ. Εθνικής Οικονομίας και Μεταφορών και Επικοινωνιών, (Διόρθωση Σφάλματος στο ΦΕΚ Β΄ 594/19-6-1996), κατωτ. αριθ. 258
  ’ρθρ.4.
  Οι αρμόδιες Υπηρεσίες του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών που προέβησαν στην έγκριση ΕΟΚ, λαμβάνουν τα αναγκαία μέτρα για να ενημερώνονται για κάθε τροποποίηση ενός εκ των στοιχείων ή ενός εκ των χαρακτηριστικών που αναφέρονται στα σχετικά παραρτήματα του παρόντος, προκειμένου να κρίνουν εάν η τροποποίηση αυτή καθιστά αναγκαία τη διενέργεια νέων δοκιμών επί του τροποποιημένου οχήματος συνοδευόμενες, σε καταφατική περίπτωση, από την έκδοση νέου πιστοποιητικού. Οι ίδιες Υπηρεσίες, δεν εγκρίνουν την τροποποίηση, στην περίπτωση που προκύπτει από τις δοκιμές ότι δεν πληρούνται οι προδιαγραφές του παρόντος.
  Το άρθρ. 4 αντικαταστάθηκε από την παρ. 4 άρθρ. 2 της 49/6/30 Απρ./16 Μαΐου 1996, (ΦΕΚ Β΄ 353) απόφασης Υπ. Εθνικής Οικονομίας και Μεταφορών και Επικοινωνιών, (Διόρθωση Σφάλματος στο ΦΕΚ Β΄ 594/19-6-1996), κατωτ. αριθ. 258
  ’ρθρ. 4Α.
  Οι τροποποιήσεις που είναι αναγκαίες για να προσαρμοσθούν στην τεχνολογική πρόοδο οι προδιαγραφές των παραρτημάτων, εκδίδονται σύμφωνα με τη διαδικασία που προβλέπεται στο άρθρ. 13 του Π.Δ. 431/83 (ΦΕΚ 160/Α/1983) "Προσαρμογή της Ελληνικής νομοθεσίας προς τις διατάξεις της οδηγίας 70/156/ΕΟΚ του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 6ης Φεβρουαρίου 1970 περί προσεγγίσεως των νομοθεσιών των Κρατών-μελών, που αφορούν στην έγκριση των οχημάτων με κινητήρα και των ρυμουλκουμένων τους" όπως τροποποιήθηκε με την Κ.Υ.Α. 47271/3950/92 (ΦΕΚ 764/Β/31-12-1992) "Διαδικασία έγκρισης τύπου οχημάτων με κινητήρα και των ρυμουλκουμένων τους σε συμμόρφωση με τις διατάξεις της οδηγίας 92/53/ΕΟΚ του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 18ης Ιουνίου 1992".
  
  
  
Το άρθρ. 4Α προστέθηκε από την παρ. 5 άρθρ. 2 της 49/6/30 Απρ./16 Μαΐου 1996, (ΦΕΚ Β΄ 353), απόφασης Υπουργού Εθνικής Οικονομίας και Μεταφορών και Επικοινωνιών, (Διόρθωση Σφάλματος στο ΦΕΚ Β΄ 594/19-6-1996), κατωτ. αριθ. 258.
  ’ρθρ.4Β
Παρατίθεται κατωτέρω κατάλογος παραρτημάτων. Προσαρτώνται και αποτελούν αναπόσπαστο μέρος του παρόντος τα παραρτήματα της οδηγίας 74/61/ΕΟΚ όπως αντικαταστάθηκαν από τα παραρτήματα της οδηγίας 95/96/ΕΚ.
  Το άρθρ. 4Α προστέθηκε από την παρ. 6 της 49/6/30 Απρ./16 Μαΐου 1996, ΦΕΚ Β΄ 353, απόφασης Υπ. Εθνικής Οικονομίας και Μεταφορών και Επικοινωνιών, (Διόρθωση Σφάλματος στο ΦΕΚ Β΄ 594/19-6-1996), κατωτ. αριθ. 258.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

140.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1223
	της 28/31 Δεκ.1981 (ΦΕΚ Α΄ 340)
Κύρωση του Τελωνειακού Δασμολογίου και ρύθμιση ορισμένων άλλων δασμολογικών και φορολογικών θεμάτων.
  ’ρθρ.4.-(Καταργήθηκε από το εδάφ. 13 της παρ. Α άρθρ. 15 Νόμ. 1477/1984, ΦΕΚ Α΄ 144, τόμ. 28Α, σελ. 358,51).
  ’ρθρ.5.-1.(Καταργήθηκε από το εδάφ. 13 της παρ. Α άρθρ. 15 Νόμ. 1477/1984, ΦΕΚ Α΄ 144, τόμ. 28Α, σελ. 358,51).
  2.Για την εφαρμογή του παρόντος άρθρου, ως φορολογητέα αξία λαμβάνεται η τιμή πώλησης των ειδών αυτών από τους κατασκευαστές ή τους ενεργούντες τη συναρμολόγηση, μειωμένη κατά 50% εφόσον η προστιθέμενη στο εσωτερικό αξία στο κόστος του αυτοκινήτου υπερβαίνει το 25%, αλλιώς η τιμή πώλησης, ως προς τον υπολογισμό της φορολογητέας αξίας, μειώνεται κατά 30%.
  Σε περίπτωση πού δεν υπάρχει τιμή πώλησης ο φόρος θα υπολογίζεται στην τεκμαρτή αξία.
  
  
  
  
  

(Αντί για τη σελ. 208,903(β) Σελ. 208,903(γ)
Τεύχος 1263-Σελ. 37
  
Ως τεκμαρτή αξία θεωρείται η τιμή πώλησης όμοιων φορτηγών αυτοκινήτων από εγχώριους κατασκευαστές ή συναρμολογητές αυτών.
  3.Ο φόρος του παρόντος άρθρου αποδίδεται στο Δημόσιο με δήλωση του υπόχρεου.
  Όλα τα θέματα που αφορούν στην υποβολή της δήλωσης, την επαλήθευση αυτής, τη βεβαίωση και είσπραξη του φόρου, περιλαμβανομένων και των αφορώντων στις προσαυξήσεις, την παραγραφή του δικαιώματος του Δημοσίου, την άσκηση προσφυγών και ένδικων μέσων και εν γένει στη διαδικασία βεβαίωσης του φόρου, διέπονται από τις διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά στη φορολογία κύκλου εργασιών.
  4.Προϋπόθεση για τη χορήγηση άδειας κυκλοφορίας των φορτηγών αυτοκινήτων του παρόντος άρθρου είναι εκτός των άλλων και η καταβολή του ειδικού φόρου κατανάλωσης.
  Οι όροι και η διαδικασία της καταβολής του φόρου αυτού θα καθορισθούν με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών που θα δημοσιευθούν στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης.
  5.Απαλλάσσονται του φόρου κύκλου εργασιών του εδαφ. α΄ του άρθρ. 1 του Α.Ν. 660/1937 "περί του φόρου επί του κύκλου εργασιών", τα ακαθάριστα έσοδα των βιομηχανικών και βιοτεχνικών επιχειρήσεων που προέρχονται από την πώληση φορτηγών αυτοκινήτων που προβλέπονται από το παρόν άρθρο.
  Επίσης, απαλλάσσονται των τελών χαρτοσήμου της παρ. 4 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 1146/1972 "περί τρόπου μεταβιβάσεως εμπραγμάτων δικαιωμάτων επί αυτοκινήτων οχημάτων και μοτοσυκλεττών" οι πωλήσεις των αυτοκινήτων αυτών από τις ανωτέρω επιχειρήσεις.
  6.Την απαλλαγή από το φόρο κύκλου εργασιών του πρώτου εδαφίου της προηγουμένης παραγράφου δικαιούνται και οι βιομηχανικές και βιοτεχνικές επιχειρήσεις για τα ακαθάριστα έσοδά τους που 
  
  \
  
Σελ. 208,904(γ)
Τεύχος 1263-Σελ. 38

προέρχονται από την πώληση στις εγχώριες αυτοκινητοβιομηχανίες μερών, εξαρτημάτων και υλικών για την κατασκευή ή συναρμολόγηση από αυτές φορτηγών αυτοκινήτων που υπάγονται στον ειδικό φόρο κατανάλωσης του παρόντος άρθρου.
  Οι όροι και η διαδικασία της απαλλαγής θα καθορισθούν με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών που θα δημοσιευθούν στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης.
  7.Οι διατάξεις του άρθρ. 16 του Νόμ. 827/1978 "περί ρυθμίσεως δασμολογικών θεμάτων και άλλων τινών διατάξεων", ισχύουν και για τα εξαρτήματα και υλικά κατασκευής ή συναρμολόγησης των αυτοκινήτων του παρόντος άρθρου.
  "8.Οι διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων δεν έχουν εφαρμογή για τα φορτηγά αυτοκίνητα τα οποία συναρμολογήθηκαν ή θα συναρμολογηθούν από μέρη και εξαρτήματα που είχαν εισαχθεί από τις εγχώριες αυτοκινητοβιομηχανίες πριν από τις 31 Δεκ. 1981".
  Η παρ. 8 προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 58 Νόμ. 1249/1982, ΦΕΚ Α΄ 43, (τόμ. 28Α, σελ. 358,105).
  Με την επιφύλαξη των διατάξεων της παρ. 2 άρθρ. 8 Νόμ. 1573/1985 (ΦΕΚ Α΄ 201) (τόμ. 30Α σελ. 380,201) οι διατάξεις του άνω άρθρ. 5 καταργήθηκαν από το άρθρ. 11 του άνω Νόμ. 1573/1985 εκτός από τα ποσοστά που αναφέρονται στην παρ. 2 άνω άρθρ. 5.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 30, σελ. 226,536.









140α.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1374
	της 28/31 Δεκ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 341)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 27/8 Μαρτ. 1982).
Συμμόρφωση της Ελληνικής νομοθεσίας με τις διατάξεις της με αριθ. 78/317/ΕΟΚ οδηγίας του Συμβουλίου Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, της 21 Δεκ. 1977, για την προσέγγιση των νομοθεσιών των Κρατών-μελών, που αφορούν στις διατάξεις εξουδετερώσεως της δρόσου και της πάχνης από τις υάλινες επιφάνειες των οχημάτων με κινήτηρα.

141.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1376
	της 28/31 Δεκ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 342)
Συμμόρφωση της Ελληνικής νομοθεσίας με τις διατάξεις της με αριθ. 72/245/ΕΟΚ οδηγίας του Συμβουλίου Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, της 20 Ιουν. 1972, για την προσέγγιση των νομοθεσιών των Κρατών-μελών που αφορούν στην εξουδετέρωση των ραδιοηλεκτρικών παρασίτων που παράγονται από τους κινητήρες με επιβαλλόμενη ανάφλεξη με τους οποίους είναι εφοδιασμένα τα οχήματα με κινητήρα.
  Τροποποιήθηκε από την οικ. 39156/4591/4 Νοεμ.-10 Δεκ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 1002), απόφ. Υπ. Εθνικής Οικονομ., και Μεταφορών και Επικοινωνιών.

142.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1377
	της 28/31 Δεκ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 342)
Συμμόρφωση της Ελληνικής Νομοθεσίας, με τις διατάξεις της με αριθ. 75/443/ΕΟΚ οδηγίας του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, της 26.6.1975, για την προσέγγιση των νομοθεσιών των Κρατών μελών που αφορούν στην οπισθοπορία και στο σύστημα ταχυμέτρου των οχημάτων με κινητήρα.

143.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1382
	της 28/31 Δεκ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 345)
Συμμόρφωση της Ελληνικής Νομοθεσίας, με τις διατάξεις της με αριθ. 77/649/ΕΟΚ οδηγίας του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, της 27 Σεπτ. 1977 για την προσέγγιση των νομοθεσιών των κρατών-μελών που αφορούν στο οπτικό πεδίο του οδηγού των οχημάτων με κινητήρα.
  Τροποποιήθηκε από την 12197/23 Ιουλ.-6 Αυγ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 535) απόφ. Υπ. Εθν. Οικονομίας και Συγκοινωνιών.
  Επίσης τροποποιήθηκε από την 34643/2839/7-28 Σεπτ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 624), απόφ. Υπ. Εθν. Οικονομίας και Μεταφ. και Επικοινων.
  Επίσης τροποποιήθηκε από την οικ. 39162/ 4597/24.10.91/4-22 Νοεμ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 958), απόφ. Υπ. Εθν. Οικονομ., και Μεταφορών και Επικοινωνιών.




144.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1384
	της 28/31 Δεκ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 346)
Συμμόρφωση της Ελληνικής νομοθεσίας, με τις διατάξεις της με αριθ. 78/548/ΕΟΚ οδηγίας του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, της 12 Ιουν. 1978, για την προσέγγιση των νομοθεσιών των Κρατών-μελών που αφορούν στη θέρμανση του θαλάμου επιβατών των οχημάτων με κινητήρα.

145.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1385
	της 28/31 Δεκ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 346)
Συμμόρφωση της Ελληνικής Νομοθεσίας, με τις διατάξεις της με αριθ. 78/549/ΕΟΚ οδηγίας του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, της 12 Ιουν. 1978 για την προσέγγιση των νομοθεσιών των Κρατών-Μελών, που αφορούν στην κάλυψη των τροχών (αλεξιβόρβορα) των οχημάτων με κινητήρα.
  Τροποποιήθηκε από την 13552/1011/2-17 Μαΐου 1995 (ΦΕΚ Β΄ 425) απόφαση Υπ. Εθνικής Οικονομίας και Μεταφορών και Επικοινωνιών κατωτ. αριθ. 251.

146.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 27494/81 της 8/22 Ιαν. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 21)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 101/3 Μαρτ. 1982)
Για τις περιπτώσεις που γίνεται από υπηρεσία συγκοινωνιών επιθεώρηση οχήματος, χωρίς να εκδίδεται άδεια κυκλοφορίας, με προηγούμενη καταβολή τέλους επιθεώρησης.
  Έχοντας υπόψη τις διατάξεις του άθρθρ. 2 του Ν.Δ. 14/1973 "περί απογραφής, ταξινομήσεως, αντικαταστάσεως πινακίδων, διαδικασίας εκδόσεως αδειών κυκλοφορίας των αυτοκινήτων οχημάτων ως και της εισπράξεως των αντιστοίχων τελών", αποφασίζουμε:
  1.Σε κάθε περίπτωση που γίνεται, από όργανα υπηρεσίας συγκοινωνιών, ολική ή μερική επιθεώρηση οχήματος, χωρίς στη συνέχεια για αυτό να εκδίδεται άδεια κυκλοφορίας, προκαταβάλλεται για το Δημόσιο το τέλος επιθεώρησης 100 δρχ., που ορίζεται στο άρθρ. 3 του Ν.Δ. 14/73 εφόσον η επιθεώρηση αυτή προβλέπεται να γίνει από τις διατάξεις που ισχύουν.
  Με την Σ/91227/448/20 Αυγ.-3 Σεπτ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 563) απόφ. Υπ. Οικον. και Μετ. και Επικοινωνιών αναπροσαρμόστηκε "το ποσό του τέλους που προβλέπεται από το άρθρ. 3 του Ν.Δ. 14/73 (ΦΕΚ Α΄ 73), (ανωτ. παρ. 1), για την επιθεώρηση των αυτ/των οχημάτων από τις Υπηρεσίες του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών χωρίς την έκδοση ή την ανανέωση της άδειας κυκλοφορίας αυτών, από 100 δραχμές σε 1000 δραχμές".


(Αντί για τη σελ. 208,905(δ) Σελ. 208,905(ε)
Τεύχος 1263-Σελ. 39
  
2.Το τέλος επιθεώρησης που αναφέρεται στη προηγούμενη παράγραφο δεν καταβάλλεται, όταν το όχημα επιθεωρείται από όργανα υπηρεσίας συγκοινωνιών, ύστερα από εντολή αστυνομικής αρχής ή άλλης υπηρεσίας ή από επιθυμία του κατόχου του οχήματος για να διαπιστωθεί στα καυσαέρια του οχήματος η περιεκτικότητα σε μονοξείδιο του άνθρακα (CO) (για τα βενζινοκίνητα οχήματα) ή το ποσοστό της εκπομπής αιθάλης (για τα πετρελαιοκίνητα οχήματα).
  3.Καταργείται η απόφαση του Υπουργού Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών με αριθ. ΣΤ20900, από 20 Ιουλ. 1973 "περί καθορισμού των περιπτώσεων δι' ας απαιτείται η καταβολή τελών επιθεωρήσεως των αυτοκινήτων οχημάτων" (ΦΕΚ 850/Β΄/23.7.1973).

147.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΓΕΝΙΚΟΥ ΧΗΜΕΙΟΥ 
	ΤΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ 
	ΑΝΩΤΑΤΟ ΧΗΜΙΚΟ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟ
	Αριθ. 2180/81 της 20 Ιαν./3 Φεβρ. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 43)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 141/2 Απρ. 1982)
Έγκριση καθιερώσεως προδιαγραφών και μεθόδων εξετάσεως υγρών υδραυλικών φρένων αυτοκινήτων.

148.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 2011 της 11/26 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 208)
Τρόπος ειδοποιήσεως Υπηρεσιών Συγκοινωνιών κατά την μεταβίβαση επιβατικών αυτοκινήτων και επιβατικών μοτοσυκλεττών Ι.Χ.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 3, άθρ. 2 του Νόμ. 722/ 1977 "περί απλουστεύσεως της διαδικασίας χορηγήσεως των αδειών κυκλοφορίας και μεταβιβάσεως της κυριότητος των αυτοκινήτων οχημάτων και άλλων τινών διατάξεων".
  2.Τις αριθ. ΣΤ/26322/1977 και Τ. 1616/170/79 κοινές αποφάσεις Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνιών.
  3.Το αριθ. 44622/437/81 έγγραφο της Δ/νσεως Οργανώσεως και Εκπαιδεύσεως του Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  
  
  
Σελ. 208,906(ε)
Τεύχος 1263-Σελ. 40

4.Την ανάγκη βελτιώσεως του τρόπου ενημερώσεως των αρμοδίων Υπηρεσιών Συγκοινωνιών στις περιπτώσεις μεταβιβάσεως επιβατικών αυτοκινήτων και μοτοσυκλεττών ιδιωτικής χρήσεως, αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε τον τρόπο ειδοποιήσεως της αρμόδιας Υπηρεσίας Συγκοινωνιών σε περίπτωση μεταβιβάσεως επιβατικών αυτοκινήτων ή επιβατικών μοτοσυκλεττών ιδιωτικής χρήσεως, σύμφωνα με τις διατάξεις του Νομ. 722/77, ως εξής:
  1.Ο πωλητής του επιβατικού αυτοκίνητου ιδιωτ. χρήσεως ή επιβατ. μοτοσυκλέττας ιδιωτικής χρήσεως, που μεταβιβάζεται σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρ. 2 του Νόμ. 722/1977, στέλνει ταχυδρομικά, με απόδειξη ή καταθέτει με αίτηση, αυτοπρόσωπα ή με αντιπρόσωπό του, το οικείο τμήμα (ΦΥΛΛΟ 2) της άδειας κυκλοφορίας του οχήματος, στην Υπηρεσία Συγκοινωνιών, η οποία έχει εκδώσει την άδεια κυκλοφορίας αυτού.
  2.Σε περίπτωση καταθέσεως με αίτηση του ΦΥΛΛΟΥ 2 της άδειας κυκλοφορίας, στην ανωτέρω Υπηρεσία Συγκοινωνιών, αυτή χορηγεί στον προσκομίζοντα σχετική βεβαίωση. (Υπόδειγμα της βεβαιώσεως δίδεται στο συνημμένο παράρτημα).
  Εάν το απόκομμα της άδειας κατατίθεται από αντιπρόσωπο του πωλητή, τότε κρατείται και το σχετικό συμβολαιογραφικό πληρεξούσιο ή η θεωρημένη από Αστυνομική Αρχή για το γνήσιο της υπογραφής εξουσιοδότηση. Τα δικαιολογητικά αυτά μαζί με το απόκομμα της άδειας και την αίτηση παραμένουν στον τηρούμενο φάκελλο του οχήματος.
  3.Οι Υπηρεσίες Συγκοινωνιών θα δέχονται την προσκόμιση των αποκομμάτων (ΦΥΛΛΩΝ 2) των αδειών κυκλοφορίας μόνον εφόσον πάνω σ' αυτά υπάρχει βεβαίωση του οικονομικού εφόρου ότι καταβλήθηκαν οι πάσης φύσεως οικονομικές επιβαρύνσεις τόσο για τη μεταβίβαση όσο και για την έκδοση της νέας άδειας και έχουν τεθεί κανονικά οι υπογραφές του πωλητή και αγοραστή.
  Μετά τη λήψη του αποκόμματος (ΦΥΛΛΟΥ 2) της άδειας κυκλοφορίας του οχήματος, όπως καθορίζεται παραπάνω, οι αρμόδιες Υπηρεσίες προβαίνουν στην έκδοση της νέας άδειας κυκλοφορίας στο όνομα του αγοραστού, ενεργώντας με βάση την αριθ. ΣΤ/26322/1977 απόφαση και τις σχετικές εγκυκλίους.





149.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Μ. 1402/47
	της 13 Απρ./20 Μαΐου 1982 (ΦΕΚ Β΄ 275)
	(Αναδημοσίευση στο ΦΕΚ Β΄ 258/13 Απρ.-17 	Μαΐου 1982)
Διαδικασία απόδειξης καταβολής του φόρου κατανάλωσης του άρθρ. 5 (παρ. 4) Νόμ. 1223/ 1981.
  Καταργήθηκε από την 1473/61/9 Ιουλ.-23 Αυγ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 609) απόφ. Υπ. Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 152)

150.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1473/61 της 9 Ιουλ./23 Αυγ. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 609)
Διαδικασία απόδειξης καταβολής του φόρου κατανάλωσης φορτηγών αυτοκινήτων.
  Έχοντας υπόψη τις διατάξεις του άρθρ. 5 παρ. 4 του Νόμ. 1223/1981 "Κύρωση του Τελωνειακού Δασμολογίου και ρύθμιση ορισμένων άλλων δασμολογικών και φορολογικών θεμάτων" αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε ως εξής τη διαδικασία με την οποία θα αποδείχνεται η καταβολή του φόρου κατανάλωσης του Νόμ. 1223/1981 από τον αγοραστή ή κάτοχο του φορτηγού αυτοκινήτου, προκειμένου να του χορηγηθεί η άδεια κυκλοφορίας από το Υπουργείο Συγκοινωνιών.
  Ι.Ο εισαγωγέας θα δίνει στον αγοραστή και ένα αντίτυπο ή φωτοαντίγραφο του πιστοποιητικού του Τελωνείου Εισαγωγής που θα παραδίνεται στον Οίκον. Έφορο μαζί με το δελτίο απογραφής του αυτοκινήτου πού εκδίδει η αρμόδια Διεύθυνση του Υπ. Συγκοινωνιών.
  2.Η εγχώρια αυτοκινητοβιομηχανία θα δίνει στον αγοραστή του αυτοκινήτου και ένα πιστοποιητικό κατασκευής ή φωτοαντίγραφο, στο οποίο θα αναγράφει το ποσό του φόρου κατανάλωσης που αναλογεί και θα βεβαιώνει ότι το έχει εισπράξει. Το πιστοποιητικό αυτό θα παραδίνεται στον Οικόν. Έφορο μαζί με το σχετικό δελτίο απογραφής.
  Τόσο ο εισαγωγέας, όσο και η εγχώρια αυτοκινητοβιομηχανία, στο πιστοποιητικό πού θα δίνουν στον αγοραστή του αυτοκινήτου, θα γράφουν και την Οικον. Εφορία πού φορολογούνται.
  3.Αν το φορτηγό αυτοκίνητο πρόκειται να ιδιοχρησιμοποιηθεί από την αυτοκινητοβιομηχανία ή το μεμονωμένο τρίτο που το συναρμολόγησε, η καταβολή του φόρου θα αποδείχνεται από το τριπλότυπο του Δημοσίου Ταμείου.
  4.Αν το αυτοκίνητο ανήκει στην κατηγορία των αυτοκινήτων της παρ. 8 του άρθρ. 5 Νόμ. 1223/1981, όπως αυτή προστέθηκε με το άρθρ. 58 παρ. 2 Νόμ. 1249/1982,τότε στο πιστοποιητικό κατασκευής θα αναγράφεται ότι το συγκεκριμένο αυτοκίνητο υπάγεται στο φορολογικό καθεστώς που ίσχυε πριν από το Νόμ. 1223/1981.
  
  
  
5.Η Μ. 1402/47/ΠΟΛ.75/13.4.1982 απόφασή μας, με την οποία ρυθμίζεται διαφορετικά το ίδιο θέμα, παύει να ισχύει.

151.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 44480
	της 13 Δεκ. 1982/23 Ιαν. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 31)
Τρόπος, διαδικασία και πιστοποίηση διενέργειας του περιοδικού Τεχνικού Ελέγχου Οχημάτων.
  Η άνω απόφαση τροποποιήθηκε από την 13970/29 Ιουν.-15 Ιουλ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 436) απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών, και καταργήθηκε από το άρθρ. 5 της 44800/123/17-24 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 781) απόφ. Υπ. Μεταφορών και Επικοινωνιών (κατωτ. αριθ. 188).

152.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1326
	της 3/4 Φεβρ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 19)
Τροποποίηση και συμπλήρωση φορολογικών και άλλων διατάξεων.
  ’ρθρ.17.-1.(Αντικαταθίστανται οι παρ. 1, 3 και 4 άρθρ. 15 Νόμ. 2367/1953, ΦΕΚ Α΄ 83, και αριθμούνται ως παρ. 1, 2 και 3, προσθέτονται παρ. 5 και 6 στο άνω άρθρ. 15, η παληά παρ. 5 αριθμείται ως παρ. 4 και η παληά παρ. 2, αριθμείται ως παρ. 7, ανωτ. αριθ. 8).
  2.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 21 Νόμ. 2367/1953, ΦΕΚ Α΄ 82, ανωτ. αριθ. 8).
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 7 άρθρ. 22 Νόμ. 2367/ 1953, ΦΕΚ Α΄ 82) (ανωτ. αριθ. 8).
  4.Το ετήσιο τέλος της παρ. 1 του άρθρ. 23 του Νόμ. 2367/1953 ορίζεται από 1.1.1983 σε 20.000 δραχμ. για τα αυτοκίνητα κάθε είδους και 4.000 δραχμ. για τις μοτοσυκλέττες γενικά.
  5.Τα τέλη κυκλοφορίας των δίτροχων ή τρίτροχων ποδηλάτων με βοηθητικό κινητήρα (μοτοποδήλατα) της παρ. 1 του άρθρ. 10 του Α.Ν. 236/1967 (ΦΕΚ-Α 238) και παρ. 1 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 436/1974 (ΦΕΚ -Α΄ 153) ορίζονται από 1.1.1983 σε 1.000 δραχμ. το έτος.
  6.Από την ισχύ του νόμου αυτού, τα τέλη κυκλοφορίας των αυτοκινήτων και των μοτοσυκλεττών νοούνται σε κάθε περίπτωση ως ετήσια.
  7.(Προσθέτεται εδάφιο στο άρθρ. 4 Νόμ. 722/1977, ΦΕΚ Α΄ 299, ανωτ. αριθ. 125).
  8.Η εισφορά επί των επιβατικών αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσης του άρθρ. 7 του Νόμ. 816/1978 (ΦΕΚ -Α΄ 156) καταργείται από 1 Ιαν. 1983 (τόμ. 27, σελ. 216,15).
  Σύμφωνα με το άρθρ. 39 του νόμου αυτού οι διατάξεις των άνω παρ. 1, 2, 4, 5 και 8 ισχύουν από 1 Ιαν. 1983.
Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 27, 
σελ. 196,359.


(Αντί για τη σελ. 208,907(δ) Σελ. 208,907(ε)
Τεύχος 1263-Σελ. 41

153.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 44030 της 9 Δεκ. 1982/14 Φεβρ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 59)
΄Οροι και προϋποθέσεις για χορήγηση έγκρισης κυκλοφορίας στην Ελλάδα αυτοκινήτων.
  (Καταργήθηκε από το άρθρ. 2 της 18431/21 Απρ./3 Μαΐου 1989, (ΦΕΚ Β΄ 325), απόφ. Υπ. Μεταφορών και Επικοιν., κατωτ. αριθ. 199).

154.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 29820 της 19 Αυγ./2 Σεπτ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 512)
Καθορισμός και άλλων περιπτώσεων που χορηγείται άδεια κυκλοφορίας σε μηχανοκίνητα οχήματα χωρίς τη σύνταξη πρακτικού επιθεώρησης του οχήματος.
  Βλέπε τροποποίηση της άνω απόφασης από την 20190/1234/27-28 Ιουν. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 432) απόφ. Υπ. και Υφ. Συγκοινωνιών (κατωτ. αριθ. 173).

155.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ. 391
	της 29 Σεπτ./7 Οκτ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 142)
Συμμόρφωση της ελληνικής νομοθεσίας με τις διατάξεις της οδηγίας 74/483/ΕΟΚ του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, της 17ης Σεπτ. 1974, "περί προσεγγίσεως των νομοθεσιών των κρατών-μελών που αφορούν στις εξωτερικές προεξοχές των οχημάτων με κινητήρα", όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε με την οδηγία 79/488/ΕΟΚ του Συμβουλίου.
  Τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 475/15-28 Σεπτ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 212).


Σελ. 208,908(ε)
Τεύχος 1263-Σελ. 42

	της 4/17 Οκτ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 150)
Συμμόρφωση της ελληνικής νομοθεσίας προς τις διατάξεις της 78/932/ΕΟΚ οδηγίας του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, της 16 Οκτ. 1978, "περί προσεγγίσεως των νομοθεσιών των Κρατών-Μελών περί των προσκεφάλων (υποστηριγμάτων κεφαλής) των καθισμάτων των οχημάτων με κινητήρα.
  Τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 475/15-28 Σεπτ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 212).

157.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 431
	της 20 Οκτ./7 Νοεμ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 160)
Προσαρμογή της Ελληνικής νομοθεσίας προς τις διατάξεις της 70/156/ΕΟΚ οδηγίας του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, της 6 Φεβρ. 1970 "περί προσεγγίσεως των νομοθεσιών των Κρατών-μελών, που αφορούν στην έγκριση των οχημάτων με κινητήρα και των ρυμουλκουμένων τους", όπως τροποποιήθηκε με τις 78/315/ΕΟΚ, της 21 Δεκ. 1977, 78/547/ ΕΟΚ, της 12 Ιουν. 1978 και 80/1267/ΕΟΚ, της 16 Δεκ. 1980, οδηγίες του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  Με το Π.Δ. 395/18-25 Σεπτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 142 ), κατωτ. αριθ. 219, καταργήθηκαν τα άρθρ. 2 έως και 13 του άνω Π.Δ. 431/83, καθώς και τα παραρτήματα Ι, ΙΙ, ΙΙΙ αυτού.

  Βλέπε και την Υ.α. 47271/3950/21-12-1992 (ΦΕΚ Β΄ 764) απόφαση Υπ. Εθνικής Οικονομίας και Μεταφορών και Επικοινωνιών, κατωτ. αριθ. 236.







158.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 434
	της 2/9 Νοεμ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 163)
Συμμόρφωση της ελληνικής νομοθεσίας με τις διατάξεις της οδηγίας 74/297/ΕΟΚ του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, της 4ης Ιουνίου 1974, "περί προσεγγίσεως των νομοθεσιών των Κρατών μελών των αναφερομένων στην εσωτερική διαρρύθμιση των οχημάτων με κινητήρα (συμπεριφορά του συστήματος οδήγησης σε περίπτωση προσκρούσεως)".
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 4 της 35730/3054/1-15 Οκτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 621), απόφ. Υπ. Εθν. Οικονομ., και Μεταφορών και Επικοινωνιών.

159.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 451
	της 2/21 Νοεμ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 170)
Συμμόρφωση της ελληνικής νομοθεσίας με τις διατάξεις της 80/780/ΕΟΚ,της 22ας Ιουλίου 1980 οδηγίας του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων "περί προσεγγίσεως των νομοθεσιών των Κρατών-μελών των αναφερομένων στα κάτοπτρα οδηγήσεως των διτρόχων οχημάτων με κινητήρα με ή χωρίς πλευρικό καλάθι και στην τοποθέτησή τους επί των οχημάτων αυτών", όπως συμπληρώθηκε με την 80/1272/ΕΟΚ οδηγία του ίδιου συμβουλίου.

160.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 500
	της 14/28 Δεκ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 187)
Συμμόρφωση προς τις διατάξεις της 78/318/ΕΟΚ οδηγίας του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, της 21ης Δεκεμβρίου 1977, "περί προσεγγίσεως των νομοθεσιών Κρατών-μελών περί των διατάξεων υαλοκαθαριστήρα και εκτοξευτήρα ύδατος των οχημάτων με κινητήρα".

161.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.501
	της 14/28 Δεκ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 188)
Συμμόρφωση προς τις διατάξεις της 78/316/ΕΟΚ οδηγίας του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, της 21 Δεκ. 1977 "περί προσεγγίσεως των νομοθεσιών των Κρατών-Μελών, που αφορούν στην διευθέτηση των οχημάτων με κινητήρα (αναγνώριση των οργάνων χειρισμού, ενδεικτικών και δεικτών)".

162.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 502
	της 14/28 Δεκ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 189)







Συμμόρφωση της νομοθεσίας προς τις διατάξεις της 74/408/ΕΟΚ οδηγίας του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, της 22ας Ιουλίου 1974, "περί προσεγγίσεως των νομοθεσιών των Κρατών-μελών, των αναφερομένων στην εσωτερική διαρρύθμιση των οχημάτων με κινητήρα (αντοχή των καθισμάτων και της αγκυρώσεώς τους)".
  Τροποποιήθηκε από την 11983/23 Ιουλ.-6 Αυγ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 535) απόφ. Υπ. Εθν. Οικον. και Συγκοινωνιών.
  Επίσης τροποποιήθηκε από την 29088/2296/19 Δεκ. 1996/10 Ιαν. 1977, (ΦΕΚ Β΄ 2), Απόφ. Υπ. Εθν. Οικον. και Μεταφ. και Επικοινωνιών.

163.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 503
	της 14/28 Δεκ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 190)
Συμμόρφωση προς τις διατάξεις της 77/541/ΕΟΚ οδηγίας του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, της 28 Ιουν. 1977, "περί προσεγγίσεως των νομοθεσιών των Κρατών-Μελών, των αναφερομένων στις ζώνες ασφαλείας και στα συστήματα συγκρατήσεως των οχημάτων με κινητήρα".
  Τροποποιήθηκε από την 11982/18-20 Σεπτ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 681) απόφ. Υπ. Εθν. Οικον. και Συγκοινωνιών.
  Τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 475/15-28 Σεπτ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 212).
  Επίσης τροποποιήθηκε από την οικ. 39160/4595/4-28 Νοεμ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 984), απόφ. Υπ. Εθν. Οικονομίας και Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  Τροποποιήθηκε από την οικ. 22470/1720/ 14.7.95/14-26 Ιουλ. 1995, ΦΕΚ Β΄ 654, απόφ. Υπ. Εθν. Οικονομ. και Μεταφ. και Επικοινωνιών.
  Επίσης τροποποιήθηκε το άνω Π. Δ. 503/83 και καταργήθηκε η άνω 39160/4595/91 ΚΥΑ από την 24443/1961/12-31 Δεκ. 1996, ΦΕΚ Β΄ 1198, απόφ. Υπ. Εθν. Οικονομ. και Μεταφ. και Επικοινωνιών.

164.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 504
	της 14/28 Δεκ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 191)
Συμμόρφωση προς τις διατάξεις της 76/762/ΕΟΚ οδηγίας του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, της 27ης Ιουλίου 1976, "περί προσεγγίσεως των νομοθεσιών των Κρατών-μελών, που αφορούν στους εμπροσθίους φανούς ομίχλης των οχημάτων με κινητήρα και τους λαμπτήρες τους".
  Τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 475/15-28 Σεπτ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 212).

(Αντί για τη σελ. 208,909(ζ) Σελ. 208,909(η)
Τεύχος 1263-Σελ. 43

 165.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 505
	της 14/28 Δεκ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 192)
Συμμόρφωση προς τις διατάξεις της 70/388/ΕΟΚ οδηγίας του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, της 27 Ιουλίου 1970, "περί προσεγγίσεως των νομοθεσιών των Κρατών-μελών, που αφορούν τα ηχητικά όργανα των οχημάτων με κινητήρα".
  Τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 475/15-28 Σεπτ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 212).
  Επίσης τροποποιήθηκε από την 20221/1859/91/3-18 Ιουν. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 416), απόφ. αναπλ. Υπ. Εθν. Οικον. και Μεταφ. και Επικοινωνιών.

166.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 506
	της 14/28 Δεκ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 193)
Συμμόρφωση προς τις διατάξεις της 76/759/ΕΟΚ οδηγίας του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, της 27 Ιουλίου 1976, "περί προσεγγίσεως των νομοθεσιών των Κρατών-μελών, που αφορούν τους φανούς-δείκτες πορείας των οχημάτων με κινητήρα και των ρυμουλκουμένων τους".
  Τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 475/15-28 Σεπτ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 212).

167.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 528
	της 31/31 Δεκ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 203)
Προσαρμογή της νομοθεσίας στις διατάξεις της οδηγίας 70/221/ΕΟΚ του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, της 20 Μαρτ. 1970, "περί προσεγγίσεως των νομοθεσιών των Κρατών-μελών που αναφέρονται στις δεξαμενές υγρών καυσίμων και των διατάξεων οπισθίας προφυλάξεως των οχημάτων με κινητήρα και των ρυμουλκουμένων τους" όπως αυτή τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε με την οδηγία 79/490/ΕΟΚ της Επιτροπής των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.


Σελ. 208,910(η)
Τεύχος 1263-Σελ. 44

Τροποποιήθηκε από την 11798/28 Ιουν.-9 Ιουλ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 455) απόφ. Υπ. Εθν. Οικον. και Συγκοινωνιών.

168.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 530
	της 31/31 Δεκ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 204)
Συμμόρφωση προς τις διατάξεις της 76/115/ΕΟΚ οδηγίας του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, της 18ης Δεκεμβρίου 1975, "περί προσεγγίσεως των νομοθεσιών των Κρατών μελών των αναφερομένων στις αγκυρώσεις των ζωνών ασφαλείας των οχημάτων με κινητήρα".
  Τροποποιήθηκε με την 12652/24 Αυγ.-11 Σεπτ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 636) απόφ. Υπ. Εθν. Οικον. και Συγκοινωνιών.
  Επίσης τροποποιήθηκε από την οικ. 39163/4598/24.10.91/4-20 Νοεμ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 956) απόφ. Υπ. Εθν. Οικονομίας και Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  Επίσης το άνω Π.Δ. 530/83 και η άνω οικ. 39163/4598/1991, ΚΥΑ, τροποποιήθηκαν από την 30419/2468/13-31 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 1190), απόφ. Υπ. Εθν. Οικονομ. και Μεταφορών και Επικοινωνιών.













169.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ Υπ' αριθ. 531
	της 31/31 Δεκ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 204)
Συμμόρφωση προς τις διατάξεις της Οδηγίας 76/114/ΕΟΚ της 18ης/12/1975 "περί προσεγγίσεως των νομοθεσιών των Κρατών μελών που αφορούν στις βάσει κανονιστικών πράξεων πινακίδες και επιγραφές, όπως και στις θέσεις τους και στους τρόπους εναποθέσεώς τους όσον αφορά στα οχήματα με κινητήρα και τα ρυμουλκούμενά τους", όπως τροποποιήθηκε με την 78/507/ΕΟΚ της 19ης/5/1978 οδηγία του ίδιου Συμβουλίου.
  Τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 475/15-28 Σεπτ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 212).

170.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ Υπ' αριθ. 533
	της 31/31 Δεκ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 206)
Προσαρμογή της νομοθεσίας στις διατάξεις της υπ' αριθ. 71/127 οδηγίας ΕΟΚ του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 1ης Μαρτίου 1971 "περί προσεγγίσεως των νομοθεσιών των Κρατών μελών που αφορούν στα κάτοπτρα οδήγησης των οχημάτων με κινητήρα", όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε με την οδηγία της επιτροπής των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων 79/795/ΕΟΚ, της 20ής Ιουλίου 1979.
  Τροποποιήθηκε από την 58090/6-12 Φεβρ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 80) απόφ. Υπ. Εθν. Οικον. και Μεταφ. και Επικ.
  Επίσης τροποποιήθηκε από το Π.Δ.475/15-28 Σεπτ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 212).
  Η ανωτέρω 58090/6-12/2/87 (ΦΕΚ Β΄ 80) κοινή απόφ. των Υπ. Εθν. Οικονομ. και Μεταφ. και Επικ. τροποποιήθηκε από την 34645/2841/10 Αυγ.-28 Σεπτ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 624), κοινή απόφ. των Υπ. Εθν. Οικονομ. και Μεταφ. και Επικοινωνιών.

171.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 534
	της 31/31 Δεκ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 207)
Συμμόρφωση προς τις διατάξεις της Οδηγίας 76/756/ΕΟΚ του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, της 27ης Ιουλίου 1976 "περί προσεγγίσεως των νομοθεσιών των Κρατών μελών που αφορούν στην τοποθέτηση των διατάξεων φωτισμού και φωτεινής σηματοδοτήσεως των οχημάτων με κινητήρα και των ρυμουλκουμένων τους", όπως τροποποιήθηκε με την οδηγία 33/233/ΕΟΚ.


  
Τροποποιήθηκε με την 12693/31 Αυγ.-13 Σεπτ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 645) απόφ. Υπ. Εθν. Οικον. και Συγκοινωνιών.
  Επίσης τροποποιήθηκε από την αριθ. 2452/154/8-24 Μαΐου 1991 (ΦΕΚ Β΄ 349), απόφ. αναπλ. Υπ. Εθν. Οικονομ. και Μεταφορών και Επικοινωνιών, (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 570/25 Ιουλ. 1991).
  Καταργήθηκε καθώς και οι άνω αποφάσεις που το τροποποίησαν από το άρθρ. 7 της 41073/3440/6-11-92/5-24 Νοεμ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 685), κατωτ. αριθ. 235, απόφ. Υπ. Εθνικής Οικονομίας και Μεταφορών και Επικοινωνιών.

171α.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 537
	της 31/31 Δεκ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 210)
Συμμόρφωση προς τις διατάξεις της 71/320/ΕΟΚ της 26ης Ιουλ. 1971, οδηγίας του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων "περί προσεγγίσεως των νομοθεσιών των Κρατών-μελών που αφορούν την πέδηση ορισμένων κατηγοριών οχημάτων με κινητήρα και των ρυμουλκουμένων τους", όπως τροποποιήθηκε με τις οδηγίες της Επιτροπής των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων 72/132/ΕΟΚ/11.2.1974, 75/524/ΕΟΚ/25.7.75 και 79/489/ΕΟΚ/18.4.1979.
  Τροποποιήθηκε από την οικ. 39159/4594/4 Νοεμ.-18 Δεκ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 1018) απόφ. Υπ. Εθν. Οικονομ., και Μεταφορών και Επικοινωνιών.

172.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 13303 της 19 Απρ./10 Μαΐου 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 292)
Τροποποίηση της απόφασης του Υπουργού Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών ΣΤ 20270/1973 "περί αλλαγής κυρίων χαρακτηριστικών αυτοκινήτων".
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις: α)της παρ. 1 και του τελευταίου εδαφίου της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 570/1970 "περί αλλαγής κυρίων χαρακτηριστικών αυτοκινήτων" 
και β)της περίπτ. η΄ της παρ. 2 του κεφαλ. Β της απόφασης του Υπουργού Συγκοινωνιών ΣΤ. 1832/1978 "περί στοιχείων, αδειών κυκλοφορίας αυτοκινήτων οχημάτων, αθορισμού    κυρίων   χαρακτηριστικών   αυτών   και




(Αντί για τη σελ. 208,911(δ) Σελ. 208,911(ε)
Τεύχος 1263-Σελ. 45

χορηγήσεως αδειών για την προσωρινή κυκλοφορία και προς δοκιμή αυτών" (ΦΕΚ 103/Β/1978) όπου ορίζεται ότι για τα φορτηγά αυτοκίνητα αποτελεί κύριο χαρακτηριστικό αυτών, ανάμεσα στ' άλλα, ο αριθμός των αξόνων κατά κατηγορίες (κινητήριοι, μη κινητήριοι, διευθυντήριοι).
  2.Ότι με την απόφαση μας 40526/83 συστήθηκε Επιτροπή από υπηρεσιακούς παράγοντες του Υπουργείου για τη μελέτη και υποβολή σχετικής πρότασης για τη δυνατότητα μετατροπής μεταχειρισμένων τριαξονικών φορτηγών αυτοκινήτων σε διαξονικά και αντίστροφα και ότι η Επιτροπή αυτή υπέβαλε το από 16.3.1983 σχετικό πρακτικό στο οποίο διατυπώνεται η γνώμη της για τα θέματα αυτά, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-(Προστίθεται Κεφαλ. IV στην ΣΤ/20270/12-31 Ιουλ. 1973, ΦΕΚ Β΄ 884, απόφ. Υπ. Ναυτ., Μεταφ. και Επικοιν., (ανωτ. αριθ. 103) και αναριθμούνται τα επόμενα ΚΕΦΑΛΑΙΑ σε V και VI).
  ’ρθρ.2.-Επιτρέπεται, ύστερα από έγκριση της Υπηρεσιακής Μονάδας Τεχνικής της Δ/νσης Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών (για διασκευές εν σειρά συγκεκριμένων τύπων αυτ/των) ή της αντίστοιχης Περιφερειακής Υπηρεσίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών, εφόσον σ' αυτή υπηρετεί Μηχανολόγος Μηχανικός ή Πτυχιούχος Υπομηχανικός για το σχετικό έλεγχο της μελέτης κ.λπ. (για μεμονωμένη διασκευή ενός αυτοκινήτου), η αντικατάσταση του 3ου άξονα (ελεύθερου άξονα) με άλλο που διαθέτει διπλά ελαστικά, σε καινούργια (στην περίπτωση αυτή θα πρέπει να είναι εγκεκριμένου τύπου όχημα) ή μεταχειρισμένα τριαξονικά φορτηγά, με τις εξής προϋποθέσεις:
  α)Η χορηγούμενη έγκριση αντικατάστασης του άξονα θα γίνεται με τις ίδιες τεχνικές προϋποθέσεις που απαιτούνται για την μετατροπή διαξονικών σε τριαξονικά και εφόσον ο αντικαθιστάμενος άξονας θα είναι μη κινητήριος.
  β)Το μικτό βάρος του προς διασκευή οχήματος θα είναι μικρότερο των ορίων εκείνων που καθορίζουν οι ισχύουσες σε κάθε χρονική περίοδο διατάξεις.
  γ)Σε περίπτωση που αυτό θα γίνει με πρόβλεψη αντικατάστασης όλου του συστήματος ανάρτησης τότε θα πρέπει να τοποθετηθεί σύστημα ανάρτησης, με ζυγό εξισορρόπησης φορτίων των δύο αξόνων, καταργουμένης έτσι της αεραναρτήσεως των δύο αξόνων.
  δ)Το εξωτερικό πλάτος του κινητηρίου και του τρίτου άξονα θα είναι το ίδιο.
  ’ρθρ.3.-(Προστίθεται περίπτ. γ στο Κεφαλ. VI της ΣΤ/20270/1973 απόφ. Υπ. Ναυτ. κ.λπ., ανωτ. αριθ. 103).
  ’ρθρ.4.-Οι εγκρίσεις διασκευής καινούργιων διαξονικών φορτηγών αυτοκινήτων σε τριαξονικά που έχουν εκδοθεί πριν από την έναρξη ισχύος της παρούσας εξακολουθούν να ισχύουν εφόσον δεν έχουν ανακληθεί ή καταργηθεί.
  
Σελ. 208,912(ε)
Τεύχος 1263-Σελ. 46

  
’ρθρ.5.-Καταργείται η απόφαση του Υπουργού Συγκοινωνιών ΣΤ-190100/15.9.1967 "περί διασκευής διαξονικών φορτηγών αυτοκινήτων εις τριαξονικά" ΦΕΚ 600/Β/2.10.1967.

173.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΚΑΙ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.20190/1234
	της 27/28 Ιουν. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 432)
Τροποποίηση της απόφ. ΣΤ/22924/73 "περί εκδόσεως αδειών κυκλοφορίας οχημάτων αρμοδιότητος Υπηρεσίας Συγκοινωνιών Νομαρχίας Αττικής".
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Ν.Δ. 14/1973.
  2.Τις διατάξεις των αποφάσεων: α)ΣΤ/22924/73, (ανωτ. αριθ. 104), β)ΣΤ/27501/73 (κατωτ. σελ. 226, 623) και γ)29820/83 (ανωτ. αριθ. 154).
  3.Την κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Συγκοινωνιών 8715/9.7.82 "ανάθεση αρμοδιοτήτων του Υπουργού Συγκοινωνιών στους Υφυπουργούς Συγκοινωνιών" (ΦΕΚ 474/ Β/82).
  4.Την ανάγκη βελτίωσης της εξυπηρέτησης των πολιτών και παροχής στοιχείων προς τις Υπηρεσίες του Υπουργείου Συγκοινωνιών, αποφασίζουμε:
  Τροποποιούμε τις αναφερόμενες στην παρ. 2 του σκεπτικού, της παρούσας, αποφάσεις, στο μέρος που αναφέρονται στην εκτύπωση από το Κ.Η.Υ. των οριστικών αδειών κυκλοφορίας, καθώς και στην καθιέρωση προσωρινών αδειών κυκλοφορίας και ορίζουμε τα εξής:
  1.Καταργείται, από 1ης Αυγούστου 1984, η χορήγηση προσωρινών αδειών κυκλοφορίας, κάθε κατηγορίας και χρήσης οχημάτων, που χορηγούνται από τις Διευθύνσεις Συγκοινωνιών των διαμερισμάτων της Νομαρχίας Αττικής.
  2.Από 1ης Αυγούστου 1984, παύει η εκτύπωση, από το Κ.Η.Υ. του Υπουργείου Συγκοινωνιών, των οριστικών αδειών κυκλοφορίας των παρακάτω κατηγοριών οχημάτων, αρμοδιότητας διαμερισμάτων Νομαρχίας Αττικής:
  α)Οχημάτων Δημοσίας χρήσης.
  β)Λεωφορείων Ιδιωτικής χρήσης και
  γ)Φορτηγών οχημάτων ιδιωτικής χρήσης μικτού βάρους κάτω των 4.000 ΚG.
  Για τα οχήματα αυτά θα χορηγούνται οριστικές άδειες κυκλοφορίας, απ' ευθείας, από τις Διευθύνσεις Συγκοινωνιών των διαμερισμάτων της Νομαρχίας Αττικής, όπως και για τις λοιπές κατηγορίες οχημάτων.
  3.Το Κ.Η.Υ. θα συνεχίσει την εκτύπωση και αποστολή στους δικαιούχους των οριστικών αδειών κυκλοφορίας των οχημάτων, για τα οποία έχουν χορηγηθεί προσωρινές άδειες κυκλοφορίας μέχρι και της 31 Ιουλ. 1984.
  4.Κατά τα λοιπά εξακολουθούν να ισχύουν οι αποφάσεις που αναφέρθηκαν παραπάνω, περιλαμβανομένου και του τρόπου ενημέρωσης του Κ.Η.Υ. από τις Δ/νσεις Συγκοινωνιών των διαμερισμάτων της Νομαρχίας Αττικής.




174.	Νομ. υπ. αριθ. 1473
	της 7/7 Σεπτ. 1984 (ΦΕΚ Α΄127)
Μεταρρυθμίσεις στην άμεση και έμμεση φορολογία και άλλες διατάξεις.
  Φορολογία αυτοκινήτων
  ’ρθρ.22.-1.Παρατείνεται μέχρι 31 Δεκ. 1985, η προθεσμία που αφορά την απαλλαγή από τα τέλη κυκλοφορίας και στάθμευσης που προβλέπεται από την παρ. 2 του άρθρ. 52 του Νομ. 12/1975 (ΦΕΚ Α΄ 34) (τομ. 27 σελ. 194,405) και το άρθρ. 20 του Νομ. 231/1975 (ΦΕΚ Α΄ 277).
  Σύμφωνα με το εδαφ. ε΄ άρθρ. 48 του νόμου αυτού οι διατάξεις της άνω παρ. 1 ισχύουν από 1 Ιαν. 1984.
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 8 άρθρ. 15 Νομ. 2367/1953, ΦΕΚ Α΄ 82, ανωτ. αριθ. 8).
  3.(Αντικαθίστανται οι παρ. 1, 2 και 3 άρθρ. 21 Νομ. 2367/1953, ΦΕΚ Α΄ 82, ανωτ. αριθ. 8).
  4.Στα τέλη κυκλοφορίας οικονομικών ετών 1982 και παλαιοτέρων, που καταβάλλονται σε δίμηνες δόσεις ,η προσαύξηση εκπρόθεσμης καταβολής αρχίζει από την πρώτη εργάσιμη ημέρα του επόμενου μήνα από τη λήξη κάθε δόσης. Προσαυξήσεις εκπρόθεσμης καταβολής που υπολογίστηκαν με διαφορετική αφετηρία και έχουν καταβληθεί δεν επιστρέφονται.
  5.Η ισχύς των διατάξεων των παρ. 3 και 4 του παρόντος άρθρ. αρχίζει από 1 Οκτ. 1983.
  6.Παρέχεται έκπτωση 10% στα τέλη κυκλοφορίας των αυτοκινήτων που κυκλοφορούν με το καθεστώς της ελεύθερης χρήσης, εφόσον αυτά προκαταβάλλονται για ένα ολόκληρο δωδεκάμηνο.
  7.(Αντικαθίστανται οι παρ. 2 και 3 άρθρ. 2 Νομ. 722/1977 ΦΕΚ Α΄ 299, ανωτ. αριθ. 125).
  8.(Αντικαθίσταται η περιπτ. α΄της παρ. 1 άρθρ. 6 Νομ. 722/1977, ΦΕΚ Α΄ 299, ανωτ. αριθ. 125).
  9.(Αντικαθίσταται η παρ. 7 άρθρ. 5 Νομ. 2367/1953, ΦΕΚ Α΄ 82, ανωτ. αριθ. 8).
  10.(Προσθέτεται εδαφ. δεύτερο στην παρ. 3 άρθρ. 2 Νομ.363/1976, ΦΕΚ Α΄ 152, ανωτ. αριθ. 120).
  Φορολογία αυτοκινήτων
  ’ρθρ.24.-1.(Προσθέτεται νέο εδαφ. στο τέλος της περιπτ. α΄ της παρ. 1 άρθρ. 1 Νομ. 363/1976, ΦΕΚ Α΄ 152, ανωτ. αριθ. 120).
  2.(Προσθέτονται νέα εδαφ. μεταξύ του πρώτου και δεύτερου εδαφ. της περιπτ. α της παρ. 3 άρθρ. 1 Νομ. 363/1976, ΦΕΚ Α΄ 152, ανωτ. αριθ. 120).
  Σύμφωνα με το εδαφ. θ΄ άρθρ. 48 άνω Νομ. 1473/1984 (τόμ. 27, σελ. 196,361) οι διατάξεις του ανωτέρω άρθρ. 24 ισχύουν από 9 Μαΐου 1984.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 27 
σελ. 196,361


175.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 11309 της 28 Ιουν./25 Ιουλ. 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 506)
Συμμόρφωση προς τις διατάξεις της 76/761/ΕΟΚ οδηγίας του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, της 27ης Ιουλίου 1976, "περί προσεγγίσεως των νομοθεσιών των Κρατών-μελών των αναφερομένων στους προβολείς οχημάτων με κινητήρα που λειτουργούν ως φανοί πορείας και/ή φανοί διασταυρώσεως, καθώς και στους ηλεκτρικούς λαμπτήρες πυρακτώσεως των προβολέων αυτών".
  Τροποποιήθηκε από την 54401/141/ 22 Ιαν.-4 Φεβρ. 1988, (ΦΕΚ Β΄ 66) απόφ. Υπ. Εθνικής Οικονομίας και Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  Επίσης, τροποποιήθηκε από την 19332/1720/28 Μαΐου -11 Ιουν. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 397), απόφ. αναπλ. Υπ. Εθν. Οικονομ. και Μεταφ. και Επικοιν.

176.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 11339 της 28 Ιουν/25 Ιουλ. 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 506)
Συμμόρφωση της νομοθεσίας με τις διατάξεις της οδηγίας 76/757/ΕΟΚ του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, της 27 Ιουλ. 1976, "περί προσεγγίσεως των νομοθεσιών των Κρατών μελών, που αφορούν στους αντανακλαστήρες των οχημάτων με κινητήρα και των ρυμουλκουμένων τους".
  Τροποποιήθηκε από την 54401/141/22 Ιαν.-4 Φεβρ. 1988, (ΦΕΚ Β΄ 66) απόφ. Υπ. Εθνικής Οικονομίας και Μεταφορών και Επικοινωνιών.

177.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 11371 της 28 Ιουν./25 Σεπτ.1984
	(ΦΕΚ Β΄ 506)
Συμμόρφωση προς τις διατάξεις της οδηγίας 77/540/ΕΟΚ του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, της 26ης Ιουνίου 1977, "περί προσεγγίσεως νομοθεσιών των Κρατών μελών, που αφορούν στους φανούς σταθμεύσεως των οχημάτων με κινητήρα".
  Τροποποιήθηκε από την 54401/141/22 Ιαν.-4 Φεβρ. 1988, (ΦΕΚ Β΄ 66) απόφ. Υπ. Εθνικής Οικονομίας και Μεταφορών και Επικοινωνιών.





(Αντί για τη σελ. 208,913(β) Σελ. 208,913(γ)
Τεύχος 1157-Σελ. 27

178.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 12385 της 28 Ιουν./25 Ιουλ. 1984
	(ΦΕΚ Β΄506)
Συμμόρφωση προς τις διατάξεις της 76/758/ΕΟΚ οδηγίας του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, της 27 Ιουλ. 1976, "περί προσεγγίσεως των νομοθεσιών των Κρατών-μελών που αφορούν τους φανούς όγκου τους εμπρόσθιους φανούς θέσεως, τους οπίσθιους φανούς θέσεως και τους φανούς πεδήσεως των οχημάτων με κινητήρα και των ρυμουλκουμένων τους".
  Τροποποιήθηκε από την 54401/141/ 22 Ιαν.-4 Φεβρ. 1988, (ΦΕΚ Β΄ 66) απόφ. Υπ. Εθνικής Οικονομίας και Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  Επίσης τροποποιήθηκε από την 19150/1650/24 Μαΐου-12 Ιουν. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 403), απόφ. αναπλ. Υπ. Εθν. Οικονομ. και Μεταφ. και Επικοιν.

179.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 12386 της 28 Ιουν./25 Ιουλ. 1984
	(ΦΕΚ Β΄506)
Συμμόρφωση προς τις διατάξεις της 76/760/ΕΟΚ οδηγίας του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 27 Ιουλ. 1976 "περί προσεγγίσεως των νομοθεσιών των Κρατών μελών, που αφορούν τη διάταξη φωτισμού της οπισθίας πινακίδας κυκλοφορίας των οχημάτων με κινητήρα και των ρυμουλκουμένων τους".
  Τροποποιήθηκε από την 54401/141/22 Ιαν.-4 Φεβρ. 1988, (ΦΕΚ Β΄ 66) απόφ. Υπ. Εθνικής Οικονομίας και Μεταφορών και Επικοινωνιών.

180.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 12387 της 28 Ιουν./25 Ιουλ. 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 506)




Σελ. 208,914(γ)
Τεύχος 1157-Σελ. 28

Συμμόρφωση προς τις διατάξεις της 77/538/ΕΟΚ οδηγίας του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 28 Ιουν. 1977 "περί προσεγγίσεως των νομοθεσιών των κρατών μελών, που αφορούν στους οπίσθιους φανούς ομίχλης των οχημάτων με κινητήρα και των ρυμουλκουμένων τους".
  Τροποποιήθηκε από την 54401/141/22 Ιαν.-4 Φεβρ.1988, (ΦΕΚ Β΄ 66) απόφ. Υπ. Εθνικής Οικονομίας και Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  Επίσης τροποποιήθηκε από την 19333/1721/24 Μαΐου-14 Ιουν. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 409), απόφ. αναπλ. Υπ. Εθν. Οικονομ. και Μεταφ. και Επικοιν.

181.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 11251 της 23 Ιουλ./2 Αυγ. 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 526)
Συμμόρφωση προς τις διατάξεις της 80/1269/ΕΟΚ οδηγίας του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, της 16 Δεκ. 1980, "περί προσεγγίσεως των νομοθεσιών των Κρατών-μελών σχετικά με την ισχύ των κινητήρων των οχημάτων με κινητήρα".
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 6 της 34644/2840/7 Σεπτ.-8 Οκτ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 638), απόφ. Υπ. Εθν. Οικονομ. και Μεταφ. και Επικοινωνιών.

182.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 12480 της 23 Ιουλ./2 Αυγ. 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 526)
Συμμόρφωση προς τις διατάξεις της 77/539/ΕΟΚ οδηγίας του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, της 28 Ιουν. 1977, "περί προσεγγίσεως των νομοθεσιών των Κρατών μελών που αφορούν στους φανούς οπισθοπορείας των οχημάτων με κινητήρα και των ρυμουλκουμένων τους".
  Τροποποιήθηκε από την 54401/141/22 Ιαν.-4 Φεβρ. 1988, (ΦΕΚ Β΄ 66) απόφ. Υπ. Εθνικής Οικονομίας και. Μεταφορών και Επικοινωνιών.


183.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 12651 της 29 Αυγ./20 Σεπτ. 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 679)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 805/13 Νοεμ. 1984)
Συμμόρφωση προς τις διατάξεις της οδηγίας 70/220/ΕΟΚ του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 20ης Μαρτίου 1970 "για την προσέγγιση των νομοθεσιών των Κρατών μελών που αφορούν τα μέτρα που πρέπει να ληφθούν κατά της μόλυνσης του αέρα από τα αέρια που προέρχονται από κινητήρες με τους οποίους είναι εφοδιασμένα τα οχήματα με κινητήρα", όπως τροποποιήθηκε από τις Οδηγίες 74/290/ΕΟΚ, 77/102/ΕΟΚ, 78/655/ΕΟΚ και 83/35/ΕΟΚ.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 6 της Οικ. 81400/860/3.7.91 (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 901/5 Νοεμ. 1991),κατωτ. αριθ. 218, απόφ. Υπ. Αναπλ. Εθν. Οικονομίας, ΠΕ.ΧΩ.ΔΕ και Μεταφορών και Επικοινωνιών.

184.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 11375 της 9 Οκτ./1 Νοεμ. 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 781)
"Συμμόρφωση προς τις διατάξεις της 80/1268/ΕΟΚ Οδηγίας του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 16ης Δεκεμβρίου 1980 "περί προσεγγίσεως των νομοθεσιών των κρατών-μελών σχετικά με το εκπεμπόμενο διοξείδιο του άνθρακα και την κατανάλωση καυσίμων των οχημάτων με κινητήρα".
  Τροποποιήθηκε από την οικ. 39158/4593/4 Νοεμ.-10 Δεκ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 1002), απόφ. Υπ. Εθν. Οικονομ., και Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  Ο τίτλος του θέματος της παρούσης απόφασης τροποποιήθηκε ως άνω καθώς επίσης και τα άρθρ. 3 και 4 αυτής από την 8742/524/22 Ιουνίου-4 Ιουλίου 1994 (ΦΕΚ Β΄ 512) απόφαση Υπ. Εθνικής Οικονομίας, ΠΕ.ΧΩ.ΔΕ και Μεταφορών και Επικοινωνιών.

185.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 75
	της 16 Φεβρ./1 Μαρτ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 26)
Προσδιορισμός των διαφόρων κατηγοριών αυτοκινήτων οχημάτων, των υπ' αυτών ρυμουλκουμένων και των μοτοσικλετών, με βάση τον αριθμό κυκλοφορίας τους.
  Καταργήθηκε από την παρ. 2 του Π.Δ. 444/23-26 Νοεμ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 210), (κατωτ. αριθ. 192).


186.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1567
	της 2/10 Οκτ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 171)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 200/27 Νοεμ.1985).
Κύρωση του Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής και άλλες διατάξεις.
  Φορολογική μεταχείριση αυτοκινήτων που
έχουν μετασκευαστεί και επαναφέρονται
στην αρχική τους μορφή.
  ’ρθρ.11.-1.Σε περιπτώσεις μετασκευής ή διασκευής οχημάτων σε επιβατικά ή μικτής μεταφοράς αυτοκίνητα χωρίς την καταβολή του ειδικού φόρου κατανάλωσης και του πρόσθετου ειδικού τέλους που προβλέπονται από τις διατάξεις των άρθρ. 2 και 3 του Νόμ. 363/1976 (ΦΕΚ Α΄ 152), οι επιβαρύνσεις αυτές περιορίζονται στο ποσό των 50 δρχ. ανά κυβικό εκατοστό του κυλινδρισμού του κινητήρα του αυτοκινήτου, εφόσον τα αυτοκίνητα αυτά επαναφερθούν στη μορφή και χρήση που είχαν κατά το χρόνο της αρχικής θέσης τους σε κυκλοφορία.
  2.Οι διατάξεις του προηγούμενου εδαφίου εφαρμόζονται και σε εκκρεμείς υποθέσεις. Η ποινική δίωξη που τυχόν ασκήθηκε παύει οριστικά με πράξη του αρμόδιου εισαγγελέα, τα δε αυτοκίνητα αποδίδονται αυτοδίκαια στους δικαιούχους, εφόσον καταβληθεί η παραπάνω οριζόμενη επιβάρυνση εντός 45 ημερών από την ισχύ του παρόντος.
  3.Η ισχύς του παρόντος άρθρου αρχίζει από 11 Δεκ. 1984 και λήγει στις 4 Σεπτ. 1985.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 30, 
σελ. 226, 571.

187.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 30788/1254
	της 18 Νοεμ./6 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 736)
Αναπροσαρμογή τελών προς αρχική χορήγηση και αντικατάσταση πινακίδων αριθμού κυκλοφορίας αυτοκινήτων οχημάτων, μοτοσικλετών και ρυμουλκουμένων τους.
  ’ρθρο μόνο.
  Καταργήθηκε από την 1494/52/5-26 Ιαν. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 47) απόφαση Υπ. Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών κατωτ. αριθ. 248.





(Αντί για τη σελ. 208,915(δ) Σελ. 208,915(ε)
Τεύχος 1263-Σελ. 47

188.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 44800/123
	της 17/24 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 781)
Τρόπος, διαδικασία και πιστοποίηση διενέργειας του Περιοδικού Τεχνικού Ελέγχου Οχημάτων.
  (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 540/4 Ιουλ. 1986).
  Τροποποιήθηκε από τις παρακάτω αποφάσεις Υπ. Μεταφ. και Επικ.: 1)17948/625/20 Μαΐου-11 Ιουν. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 394) 2)31806/4-5 Σεπτ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 565) 3) 62562/635/27 Φεβρ.-6 Απρ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 187) 4) 79400/2490/15-16 Ιουν. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 496).

































Σελ. 208,916(ε)
Τεύχος 1263-Σελ. 48


189.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 	Ο1ΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 486/241
	της 26 Μαΐου/18 Ιουν. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 419)
Όροι και διατυπώσεις εισαγωγής, χωρίς την καταβολή του ειδικού φόρου κατανάλωσης επιβατικών αυτοκινήτων που προορίζονται, για αυτοκινητιστικούς αγώνες.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 10 του Νόμ. 1573/85 (ΦΕΚ 201/Α) "Τελωνειακή επίβλεψη και φορολογικό καθεστώς αυτοκινήτων εγχώριας παραγωγής και άλλες συναφείς διατάξεις"
  2.Την Υ63/20.8.85 (ΦΕΚ 498/20.8.85 τ.Β΄), αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Για την απαλλαγή από τον ειδικό φόρο κατανάλωσης της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 363/76 και των άρθρ. 4 και 5 του Νόμ. 1573/85 των αυτοκινήτων που είναι κατάλληλα και προορίζονται να χρησιμοποιηθούν αποκλειστικά σε αυτοκινητιστικούς αγώνες, θα πρέπει να τηρούνται οι όροι και διατυπώσεις που καθορίζονται με τα επόμενα άρθρα.
  ’ρθρ.2.-Αγωνιστικά αυτοκίνητα για την εφαρμογή της παρούσας χαρακτηρίζονται εκείνα που φέρουν τις παρακάτω βασικές τεχνικές προδιαγραφές:
  1.Εσωτερικό σωληνωτό κλωβό ασφαλείας (ROIL-DAR), για την προστασία οδηγού-συνοδηγού.
  2.’γγιστρα ασφαλείας στο εμπρόσθιο καπώ και στο πόρτ μπαγκάζ του αυτοκινήτου.
  3.Μόνιμα τοποθετημένο διακόπτη κυκλώματος ρεύματος στο εμπρόσθιο αριστερό τμήμα του αυτοκινήτου.
  4.Καθίσματα αγωνιστικού τύπου (BUCKET) οδηγού και συνοδηγού ή μόνο οδηγού.
  5.Ζώνες ασφαλείας 3 σημείων και άνω, οδηγού - συνοδηγού ή μόνο οδηγού. (Οι ζώνες ασφαλείας των κοινών αυτοκινήτων είναι 2 σημείων).
  6.Τα αυτοκίνητα των 4 ή 5 θέσεων δεν θα φέρουν τα πίσω καθίσματα.
  7.Σύστημα πυρασφάλειας.
  ’ρθρ.3.-1.Κατά τον τελωνισμό των αναφερομένων στο προηγούμενο άρθρο αυτοκινήτων τα ενδιαφερόμενα πρόσωπα θα καταθέτουν στην αρμόδια τελωνειακή αρχή τα εξής δικαιολογητικά.
  α)Βεβαίωση της Εθνικής Επιτροπής Αγώνων (ΕΘ/Ε.Α.), από την οποία θα προκύπτει ότι ο παραλήπτης έχει άδεια αγωνιζόμενου και μπορεί να συμμετέχει στους αγώνες που διοργανώνει η Επιτροπή αυτή, καθώς επίσης ότι δεν είναι κάτοχος άλλου αυτοκινήτου που να έχει παραληφθεί με το καθεστώς των διατάξεων της παρ. 3 του άρθρ. 10 του Νόμ. 1573/85.
  β)Εγγύηση της Εθνικής Επιτροπής Αγώνων που θα καλύπτει το ποσό της φορολογικής απαλλαγής για την περίπτωση της χρησιμοποίησης του αυτοκινήτου σε άλλες χρήσεις.
  
  
  
  
  
  
γ)Υπεύθυνη δήλωση του παραλήπτη με την οποία θα δηλώνεται ότι το παραλαμβανόμενο με το καθεστώς των διατάξεων του παραπάνω Νόμου αυτοκίνητο, θα χρησιμοποιείται αποκλειστικά από τον ίδιο για την συμμετοχή του μόνο σε επίσημους αυτοκινητιστικούς αγώνες που θα διοργανώνονται από τη ΕΘ.Ε.Α. και ακόμη ότι δεν θα μεταβιβαστεί η κυριότητα ή η παραχώρηση της χρήσης χωρίς προηγούμενη άδεια της Τελωνειακής Αρχής. Ομοίως, θα δηλώνεται στην τελωνειακή αρχή, ο τόπος εναπόθεσης του παραλαμβανομένου αυτοκινήτου.
  2.Τα δικαιολογητικά της παρ. 1 του παρόντος άρθρου κατατίθενται στην τελωνειακή αρχή προκειμένου και περί αυτοκινήτων που κατασκευάζονται, διασκευάζονται ή συναρμολογούνται στο εσωτερικό της χώρας από ιδιοκατασκευαστές, συνεργεία αυτοκινήτων ή άλλες μονάδες που δεν λειτουργούν υπό το καθεστώς της τελωνειακής επίβλεψης κατ' εφαρμογή των διατάξεων του Κεφ. Β του Νόμ. 1573/85.
  ’ρθρ.4.-1.Μετά την υποβολή των δικαιολογητικών του άρθρ. 3 και την τήρηση των λοιπών τελωνειακών διατυπώσεων εισαγωγής, εφόσον η τελωνειακή αρχή διαπιστώσει ότι το αυτοκίνητο φέρει τις τεχνικές προδιαγραφές του παραπάνω άρθρ. 2, θα παραδίδει το αυτοκίνητο στον δικαιούχο χωρίς την καταβολή του ειδικού φόρου κατανάλωσης και θα εκδίδει βεβαίωση τελωνισμού σε 5 αντίτυπα, (4 για τον παραλήπτη 1 για στέλεχος), στην οποία θα αναγράφονται τα στοιχεία του παραλήπτη του αυτοκινήτου (μάρκα, τύπος, αριθμός πλαισίου-κινητήρα, κυβ. εκατοστά, αξία, έτος κατασκευής κ.λ.π.).
  2.Σε περίπτωση που το αυτοκίνητο δεν φέρει τις τεχνικές προδιαγραφές του άρθρ. 2, αυτό θα παραδίδεται στον ενδιαφερόμενο, ύστερα από αίτησή του, για να μεταφερθεί σε συγκεκριμένο συνεργείο της προτίμησής του, προκειμένου να διασκευαστεί κατάλληλα ως αγωνιστικό εντός προθεσμίας 45 ημερών.
  Κατά το χρονικό αυτό διάστημα θα λαμβάνονται τα απαραίτητα κατά την κρίση της Τελωνειακής Αρχής μέτρα για τη διασφάλιση των συμφερόντων του δημοσίου.
  Μετά το τέλος των εργασιών και τη διαπίστωση από την Τελωνειακή Αρχή ότι το αυτοκίνητο είναι κατάλληλο για αυτοκινητιστικούς αγώνες, θα χορηγείται η βεβαίωση τελωνισμού σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο.
  ’ρθρ.5.-1.Ο παραλήπτης υποχρεούται εντός προθεσμίας 5 εργασίμων ημερών από τη χορήγηση της βεβαίωσης τελωνισμού να καταθέσει στην ΕΘ.Ε.Α. 3 αντίτυπα της βεβαίωσης για την καταχώρηση απ' αυτή των στοιχείων του παραλήπτη και του αυτοκινήτου σε ειδικό βιβλίο που θάχει θεωρηθεί για το σκοπό αυτό από τη ΔΙ.Τ.Ε.
  2.Η ΕΘ.Ε.Α. μετά την καταχώρηση των στοιχείων, αφού θέσει επί των αντιτύπων της βεβαίωσης σφραγίδα με την ένδειξη "ότι το αυτοκίνητο καταχωρήθηκε στο οικείο βιβλίο με αριθμό πινακίδων ...", θα διαβιβάζει από ένα αντίτυπο στην Τελωνειακή Αρχή της εισαγωγής  για  την  τακτοποίηση  του   παραστατικού
(Μετά τη σελ. 208,916(α) Σελ. 208,917
Τεύχος Θ53-Σελ. 51

και στην ΔΙ.Τ.Ε. για την παρακολούθηση της νόμιμης χρησιμοποίησης.
  ’ρθρ.6.-1.Τα παραλαμβανόμενα με το καθεστώς της παρούσας αυτοκίνητα, θα μεταφέρονται στους χώρους των αγώνων πάνω σε αλλά μεταφορικά μέσα και η συμμετοχή στους αγώνες θα γίνεται με βάση τα πιστοποιητικά καταχώρησης που εκδίδει η ΕΘ.Ε.Α. και τις χαρακτηριστικές αριθμημένες πινακίδες που χορηγούνται από την ίδια Επιτροπή.
  2.Σε περίπτωση που διαπιστωθεί ότι τα εν λόγω αυτοκίνητα δεν χρησιμοποιούνται για τον σκοπό που παραλήφθηκαν, θα επιδιώκεται η είσπραξη του οφειλόμενου ειδικού φόρου κατανάλωσης, σύμφωνα με τον ΚΕΔΕ, από τον πρωτοφειλέτη και τον εγγυητή.
  3.Ανεξάρτητα από την καταβολή του φόρου εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις περί τελωνειακών παραβάσεων και λαθρεμπορίας του τελωνειακού κώδικα.

190.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 31806 της 4/5 Σεπτ. 1986
	(ΦΕΚ Β΄ 565)
Τεχνικός έλεγχος μεταχειρισμένων αυτοκινήτων οχημάτων πριν από την ταξινόμησή τους για έκδοση άδειας κυκλοφορίας τους στην Ελλάδα για πρώτη φορά.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 5 της 62562/635 (ΦΕΚ Β΄ 187) (κατωτ. αριθ. 191) απόφ. Υπ. Μετ. και Επικ.

191.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ 	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 62562/635 της 27 Φεβρ./6 Απρ. 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 187)
Τεχνικός έλεγχος μεταχειρισμένων αυτοκινήτων οχημάτων πριν από την ταξινόμησή τους για έκδοση άδειας κυκλοφορίας στην Ελλάδα για πρώτη φορά.










Σελ. 208,918
Τεύχος Θ53-Σελ. 52

192.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ Δ/ΓΜΑ υπ' αριθ. 444
	της 23/26 Νοεμ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 210)
Προσδιορισμός των διάφορων κατηγοριών αυτοκινήτων οχημάτων, των υπ' αυτών ρυμουλκουμένων και των μοτοσικλετών, με βάση τον αριθμό κυκλοφορίας τους.
  Καταργήθηκε από την παρ. 2 του άρθρου μόνου του Π.Δ. 351/6-22 Οκτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 139), (κατωτ. αριθ. 210).

193.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΜΠΟΡΙΟΥ ΚΑΙ 	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Ε6/398 της 21 Ιαν./1 Φεβρ. 1988
	(ΦΕΚ Β΄ 40)
"Προϋποθέσεις Μεταχειρισμένων Επιβατικών Αυτοκινήτων".
  Καταργήθηκε από την Ε3/6128/21 Σεπτ.-17 Οκτ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 658), απόφ. Υπ. Εμπορίου και Μεταφ. και Επικοινωνιών, (κατωτ. αριθ. 211).

194.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ 	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 54496/321
	της 28 Ιαν./8 Φεβρ. 1988
	(ΦΕΚ Β΄ 70)
	(Διορθ.σφάλμ. στα ΦΕΚ Β΄ 125/3-3-1988 και ΦΕΚ Β΄ 178/31-3-1988).
Τρόπος, διαδικασία και πιστοποίηση διενέργειας του περιοδικού ειδικού ελέγχου εκπομπής καυσαερίων από πετρελαιοκίνητα λεωφορεία και επιβατηγά αυτοκίνητα δημόσιας χρήσης.

195.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ Δ/ΓΜΑ υπ' αριθ. 91
	της 23 Φεβρ./7 Μαρτ. 1988
	(ΦΕΚ Α΄ 42)
Προσαρμογή της ελληνικής νομοθεσίας προς τις διατάξεις της Οδηγίας 84/647/ΕΟΚ του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 19ης Δεκ. 1984 "για τη χρησιμοποίηση μισθωμένων οχημάτων χωρίς οδηγό στις οδικές εμπορευματικές μεταφορές".
  Τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 209/18-30 Μαΐου 1989 (ΦΕΚ Α΄ 79).


196.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΜΠΟΡΙΟΥ ΚΑΙ 	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Ε6/1240 της 24 Μαρτ./4 Απρ. 1988
	(ΦΕΚ Β΄ 182)
Τροποποίηση της Ε6/398/21.1.88 (ΦΕΚ 40Β/1.2. 88) κοινής απόφασης Υπουργών Εμπορίου και Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  Καταργήθηκε από την Ε3/6128/21 Σεπτ.-17 Οκτ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 658), απόφ. Υπ. Εμπορίου και Μεταφ. και Επικοινωνιών, (κατωτ. αριθ. 211).





































(Αντί για τη σελ. 208,919) Σελ. 208,919(α)
Τεύχος 1096-Σελ. 29




197.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ,
	ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ ΚΑΙ 	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Γ/20/81567/898
	της 17/21 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 403)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 538/7-7-1989)
Έγκριση τύπου ΕΟΚ για την αποδεκτή ηχητική στάθμη και διάταξη εξάτμισης των οχημάτων με κινητήρα και συναφείς διατάξεις.
  Έχοντας υπόψη τις διατάξεις: α)των άρθρ. 15 παρ. 3 και 84 παρ. 1 και 2 του Κώδικα Οδικής Κυκλοφορίας, που κυρώθηκε με το Νόμ. 614 /1977 (ΦΕΚ 167/Α/1977), β)του άρθρ. 1 παρ. 1 και 3 του Νόμ. 1338/1982 "Εφαρμογή του κοινοτικού δικαίου" (ΦΕΚ 34/Α/1983) όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ. 6 του Νόμ. 1440/1984 "Συμμετοχή της Ελλάδας στο κεφάλαιο, τα αποθεματικά και στις προβλέψεις της Ευρωπαϊκής Κοινότητας ’νθρακα και Χάλυβα και του Οργανισμού Εφοδιασμού ΕΥΡΑΤΟΜ" (ΦΕΚ 70/Α/1984), όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ. 7 του Νόμ. 1775/1988 (ΦΕΚ 101/Α/24.5.1988) "Εταιρείες παροχής επιχειρηματικού κεφαλαίου και άλλες διατάξεις", γ)της κοινής απόφασης του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας Α 9211/1737/3.12.87 (ΦΕΚ 702/Β/4.2.1987) "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εθνικής Οικονομίας" και δ)της παρ. 2 του άρθρ. 14 του Νόμ. 1650/1986 (ΦΕΚ 160/Α/16.10.86) "Για την προστασία του περιβάλλοντος", αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Με την απόφαση αυτή αποσκοπείται η εφαρμογή των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 14 του Νόμ. 1650/1986 (ΦΕΚ 160/Α/16.10.86) και συγχρόνως η προσαρμογή της ελληνικής νομοθεσίας προς τις διατάξεις της Οδηγίας 70/157/ΕΟΚ της 6ης Φεβρ. 1970 του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων "περί προσεγγίσεως των νομοθεσιών των κρατών μελών που αναφέρονται στην αποδεκτή ηχητική στάθμη και στη διάταξη εξάτμισης οχημάτων με κινητήρα που δημοσιεύθηκε στην ελληνική γλώσσα στην Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (Ειδική Έκδοση της 31ης Δεκ. 1980, κατηγορία 13, Βιομηχανική Πολιτική, τόμ. 001, σελ. 61), όπως αυτή τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε με τις Οδηγίες:
  α)73/350/ΕΟΚ της 7ης Νοεμ. 1973, "περί προσαρμογής στην τεχνική πρόοδο της Οδηγίας του Συμβουλίου της 6ης Φεβρ. 1970 "περί προσεγγίσεως των νομοθεσιών των κρατών μελών που αφορούν την ηχητική στάθμη και τη διάταξη εξάτμισης των οχημάτων με κινητήρα" που δημοσιεύθηκε στην ελληνική γλώσσα στην Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (Ειδική Έκδοση της 31ης Δεκ. 1980, κατηγορία 13, Βιομηχανική Πολιτική, τόμ. 002, σελ. 87).
  β)77/212/ΕΟΚ της 8ης Μαρτ. 1977, "περί τροποποιήσεως της Οδηγίας 70/157/ΕΟΚ "όσον αφορά την αποδεκτή ηχητική στάθμη και τη διάταξη εξάτμισης των οχημάτων με κινητήρα", που δημοσιεύθηκε στην ελληνική γλώσσα στην Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (Ειδική Έκδοση 
της 31ης Δεκ. 1980, κατηγορία 13, Βιομηχανική Πολιτική, τόμ. 006, σελ. 20).
γ)81/334/ΕΟΚ της 13ης Απρ. 1981 "περί προσαρμογής στην τεχνική πρόοδο της Οδηγίας 70/157/ΕΟΚ του Συμβουλίου "περί προσεγγίσεως των νομοθεσιών των κρατών μελών που αναφέρονται στην αποδεκτή ηχητική στάθμη και στη διάταξη εξάτμισης των οχημάτων με κινητήρα", που δημοσιεύθηκε στην ελληνική γλώσσα στην Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (τεύχος L 131 της 18ης Μαΐου 1981, σελ. 6).
  δ)84/372/ΕΟΚ της 3ης Ιουλ. 1982 "για την προσαρμογή στην τεχνική πρόοδο της Οδηγίας 70/157/ΕΟΚ του Συμβουλίου "περί προσεγγίσεως των νομοθεσιών των κρατών μελών που αναφέρονται στην αποδεκτή ηχητική στάθμη και στη διάταξη εξάτμισης των οχημάτων με κινητήρα", που δημοσιεύθηκε στην ελληνική γλώσσα στην Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (τεύχος L 196 της 26ης Ιουλ. 1984, σελ. 47).
  ε)84/424/ΕΟΚ της 3ης Σεπτ. 1984, "για την τροποποίηση της Οδηγίας 70/157/ΕΟΚ περί προσεγγίσεως των νομοθεσιών των κρατών μελών που αναφέρονται στην αποδεκτή ηχητική στάθμη και στη διάταξη εξάτμισης των οχημάτων με κινητήρα", που δημοσιεύθηκε στην ελληνική γλώσσα στην Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (τεύχος L 238 της 6ης Σεπτ. 1984, σελ. 31).
  ’ρθρ.2.-1.Οι διατάξεις της παρούσας απόφασης εφαρμόζονται στα οχήματα με κινητήρα που προορίζονται να κυκλοφορούν στις οδούς με ή χωρίς αμάξωμα, έχουν 4 τουλάχιστον τροχούς και μέγιστη από κατασκευής ταχύτητα μεγαλύτερη από 25 χλμ/ώρα.
  2.Δεν υπάγονται στις διατάξεις της παρούσας απόφασης τα οχήματα που κινούνται σε σιδηροτροχιές, τα γεωργικά μηχανήματα, οι ελκυστήρες (γεωργικοί και βιομηχανικοί), τα μηχανήματα δημοσίων έργων, οι μοτοσυκλέτες καθώς και τα μοτοποδήλατα.
  ’ρθρ.3.-1.Από της ισχύος της παρούσας δεν επιτρέπεται:
  α)η άρνηση χορήγησης έγκρισης τύπου κατά τις διατάξεις του άρθρ. 84 του Κώδικα Οδικής Κυκλοφορίας (Νόμ. 614/77),
  β)η απαγόρευση χορήγησης άδειας κυκλοφορίας σύμφωνα με το άρθρ. 88 του Κώδικα Οδικής Κυκλοφορίας,
  γ)η άρνηση χορήγησης έγκρισης ΕΟΚ και
  δ)η άρνηση χορήγησης του δελτίου έγκρισης ΕΟΚ που εκδίδεται σύμφωνα με τις διατάξεις του Π.Δ. 431/1983 (ΦΕΚ 160/Α/83), που εκδόθηκε σε συμμόρφωση με την Οδηγία 70/156/ΕΟΚ, των οχημάτων της παρ. 1 του άρθρ. 2 της παρούσας, για λόγους που αναφέρονται στην αποδεκτή ηχητική στάθμη και τη διάταξη εξάτμισης, εφόσον πληρούνται όλες οι προδιαγραφές των παραρτημάτων της παρούσας.
  2.α)Από την 1η Οκτ. 1988 δεν επιτρέπεται η χορήγηση   του   δελτίου   έγκρισης   ΕΟΚ,   που   εκ-

(Αντί για τη σελ. 208,921(α) Σελ. 208,921(β)
Τεύχος 1263-Σελ. 49

δίδεται σύμφωνα με τις διατάξεις του Π.Δ. 431/1983 (ΦΕΚ 160/Α/83), που εξεδόθη σε συμμόρφωση με την οδηγία 70/156/ΕΟΚ, σε όσα οχήματα η ηχητική τους στάθμη και η διάταξη εξάτμισης δεν πληρούν τις προδιαγραφές των παραρτημάτων της παρούσας.
  β)Για τα πετρελαιοκίνητα οχήματα της κατηγορίας του σημείου 5.2.2.1.3. και τα οχήματα της κατηγορίας του σημείου 5.2.2.1.4. του Παρ. 1, η παραπάνω ημερομηνία "1η Οκτ. 1988" αντικαθίσταται από την ημερομηνία "1η Οκτ. 1989".
  3.α)Από της ισχύος της παρούσας και μέχρι την 30η Σεπτ. 1988 δεν επιτρέπεται:
  αα)η άρνηση έγκρισης τύπου κατά τις διατάξεις του άρθρ. 84 του Κώδικα Οδικής Κυκλοφορίας (νόμ. 614/77),
  ββ)η απαγόρευση χορήγησης άδειας κυκλοφορίας, σύμφωνα με το άρθρ. 88 του Κώδικα Οδικής Κυκλοφορίας,
  γγ)η άρνηση χορήγησης έγκρισης ΕΟΚ και
  δδ)η άρνηση χορήγησης του δελτίου έγκρισης ΕΟΚ που εκδίδεται σύμφωνα με τις διατάξεις του Π.Δ. 431/1983 (ΦΕΚ 160/Α/83), που εξεδόθη σε συμμόρφωση με την οδηγία 70/156/ΕΟΚ, των οχημάτων της παρ. 1 του άρθρ. 2 της παρούσας, για λόγους που αναφέρονται στην αποδεκτή ηχητική στάθμη και τη διάταξη εξάτμισης, εφόσον πληρούνται όλες οι προδιαγραφές των παραρτημάτων της παρούσας, εκτός του σημείου 5.2.2.1 του Παρ. 1, παράλληλα με το οποίο και μόνο για το ανωτέρω χρονικό διάστημα γίνεται δεκτό και το σημείο 5.2.2.1.α΄ του Παρ. 1 της παρούσας.
  β)Η παρ. 3 αυτού του άρθρου παύει να ισχύει από την 1η Οκτ. 1988 για όλα τα οχήματα εκτός των πετρελαιοκίνητων της κατηγορίας 5.2.2.1.3 και των οχημάτων της κατηγορίας του σημείου 5.2.2.1.4, οπότε η "1η Οκτ. 1988" αντικαθίσταται από την "1η Οκτ. 1989".
  ’ρθρ.4.-Από την έναρξη της ισχύος της παρούσας, δεν επιτρέπεται η απαγόρευση διάθεσης στην αγορά μιας διάταξης εξάτμισης, που θεωρείται ως 
  
  
Σελ. 208,922(β)
Τεύχος 1263-Σελ. 50

τεχνική ολότητα, κατά την έννοια του άρθρ. 11 του Π.Δ. 431/1983 (ΦΕΚ 160/Α/83), αν είναι σύμφωνη με ένα εγκεκριμένο τύπο πληροί τις προδιαγραφές του Παραρτήματος II της παρούσας, και για τον οποίον έχει εκδοθεί το πιστοποιητικό του Παραρτήματος IV.
  ’ρθρ.5.-1.Για να δοθεί από την αρμόδια Υπηρεσία του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών έγκριση ΕΟΚ σε ένα τύπο οχήματος, όσον αφορά την αποδεκτή ηχητική στάθμη και τη διάταξη εξάτμισής του, υποβάλλεται από τον κατασκευαστή ή τον εξουσιοδοτημένο αντιπρόσωπό του αίτηση, σύμφωνα με τα αναφερόμενα στην παρ. 2 του Παρ. 1 της παρούσας.
  Όμοια, και προκειμένου για χορήγηση έγκρισης ΕΟΚ σε διάταξη σιγαστήρα σαν τεχνική ολότητα, υποβάλλεται αίτηση, σύμφωνα με τα αναφερόμενα στην παρ. 2 του Παρ. II της παρούσας.
  2.Για τη σύνταξη των πιστοποιητικών έγκρισης που προβλέπονται στα Παρ. III και IV της παρούσας, γίνονται οι έλεγχοι και οι δοκιμές που προβλέπονται στα Παρ. Ι και II της παρούσας από τις αρμόδιες Υπηρεσίες του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών, εφόσον υπάρχει αυτή η δυνατότητα, ή εφόσον δεν υπάρχει αυτή η δυνατότητα, από αναγνωρισμένο ειδικό εργαστήριο κράτους μέλους των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  Με βάση τα αποτελέσματα των ελέγχων και δοκιμών εκδίδονται τα πιστοποιητικά έγκρισης των Παραρτημάτων III και ΙV από τις αρμόδιες Υπηρεσίες του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών.







  
’ρθρ.6.-Τα Παραρτήματα που αναφέρονται στα προηγούμενα άρθρα προσαρτώνται και αποτελούν αναπόσπαστα μέρη της παρούσας απόφασης και έχουν ως ακολούθως:
  (Ακολουθούν ΠΑΡΑΡΤΗΜΑΤΑ)
  Στο παράρτημα Ι της άνω απόφασης, προστέθηκε παρ. 6 από την 29872/2633/24.8.92/20 Αυγ.-9 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 556), απόφ. Υπ. Εθν. Οικονομ. Περιβάλ. Χωροταξίας και Δημ. Έργων και Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  Οι άνω αποφάσεις Γ/20/81567/898/88 και 29872/2633/92 καταργήθηκαν από την παρ. 1 άρθρ. 7 της οικ. 25006/2234/30 Ιουν.-13 Ιουλ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 523), απόφ. Υπ. Εθν. Οικονομ., ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε. και Μεταφορών και Επικοινωνιών, κατωτ. αριθ. 245, πλην όμως η άνω παρ. 1 άρθρ. 7 της 25006/2234/93, απόφ. τροποποιήθηκε από την παρ. 2 της 35202/3113/1-6 Οκτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 792), όμοιας απόφασης, με την οποία ορίστηκε ότι οι άνω αποφάσεις παύουν να ισχύουν από 1 Οκτ. 1995 για την έκδοση έγκρισης τύπου ενός αυτοκινήτου οχήματος, όσον αφορά την αποδεκτή στάθμη θορύβου.
  Οι άνω απόφ. Γ20/81567/898/88 και 29872/2633/92, αναβίωσαν μετά την αντικατάσταση των άρθρ. 6 και 7 της 25006/2234/93 απόφασης, Υπ. Εθν. Οικονομ., ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε. και Μεταφ. και Επικοινωνιών, κατωτ. αριθ. 245, από την 29087/2295/5 Νοεμ. 1996-7 Φεβρ. 1997, (ΦΕΚ Β΄ 79), όμοια απόφαση.
Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.7.-Από την έναρξη της απόφασης αυτής καταργούνται ορισμένα άρθρα, οχήματα και το υπόδειγμα ΦΥΛΛΟΥ ΕΛΕΓΧΟΥ των κοινών Υπουργικών αποφάσεων αριθ. 1220/13/79 και 32764/734/80 των Υπουργών Κοινωνικών Υπηρεσιών και Συγκοινωνιών, αντ' αυτών δε ισχύουν οι αντίστοιχες διατάξεις της παρούσας απόφασης και ειδικώτερα:
  α)Αντί του άρθρ. 2 της κοινής υπουργικής απόφασης με αριθ. 32764/734/80 ισχύουν οι παρ. 5.2.2.1 και 5.2.2.1α του παρ. Ι και με τις προϋποθέσεις των διατάξεων της παρ. 3 του άρθρ. 3 της παρούσας.
  β)Αντί του άρθρ. 4 της κοινής υπουργικής απόφασης 1220/13/79 ισχύουν οι παρ. 5.2.2.2., 5.2.2.3, 5.2.2.4, και 5.2.2.5 του παραρτήματος Ι της παρούσας.
  γ)Αντί του άρθρ. 5 της κοινής υπουργικής απόφασης 1220/13/79 ισχύει η παρ. 5.2.3 του παρ. Ι της παρούσας.
  δ)Αντί των οχημάτων 1 και 2 καθώς και του υποδείγματος ΦΥΛΛΟΥ ΕΛΕΓΧΟΥ της κοινής υπουργικής απόφασης με αριθ. 1220/13/79, ισχύουν οι εικόνες 1 και 2 του παρ. Ι καθώς και το ΥΠΟΔΕΙΓΜΑ του παρ. ΙΙΙ της παρούσας αντίστοιχα.




198.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Ε3/365
	της 16/23 Ιαν. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 44)
Εισαγωγή μεταχειρισμένων αυτοκινήτων.
  Βλ.κατωτ. Ε3/6128/21 Σεπτ.-17 Οκτ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 658), απόφ. Υπ. Εμπορίου και Μεταφ. και Επικοινωνιών, (κατωτ. αριθ. 211).

199.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ 	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 18431
	της 21 Απρ./3 Μαΐου 1989 (ΦΕΚ Β΄ 325)
Όροι και προϋποθέσεις, για τη χορήγηση έγκρισης κυκλοφορίας αυτοκινήτων στην Ελλάδα, όσο αφορά τις εκπομπές καυσαερίων των κινητήρων τους.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 84 του ΚΟΚ που κυρώθηκε με το Νόμ. 614/1977 (Α/167) "περί κυρώσεως του Κώδικα Οδικής Κυκλοφορίας".
2.Την ανάγκη προσαρμογής της Ελληνικής Νομοθεσίας στην Τεχνική πρόοδο και ειδικότερα στην καθιέρωση της βενζίνης χωρίς μόλυβδο ως καυσίμου στα αυτοκίνητα οχήματα, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Προκειμένου να εκδοθεί έγκριση για την κυκλοφορία στην Ελλάδα ενός τύπου αυτοκινήτου οχήματος, εκτός από την υποβολή των δικαιολογητικών που ορίζονται από την απόφαση του Υπουργού Συγκοινωνιών ΣΤ 29900/1977 (Β/1318), (τόμ. 21Β, σελ. 262, 9549) "περί της διαδικασίας εκδόσεως των εγκρίσεων για την κυκλοφορία στην Ελλάδα αυτοκινήτων οχημάτων κ.λπ." απαιτείται να υποβάλονται και τα παρακάτω δικαιολογητικά κατά περίπτωση:
α)Για επιβατηγά οχήματα με κινητήρα με επιβαλλόμενη ανάφλεξη (βενζινοκίνητα), και με κυβισμό μεγαλύτερο των 2.000 CM3 το δελτίο έγκρισης ΕΟΚ, που προβλέπεται από την 88/76/ΕΟΚ οδηγία της ΕΟΚ και εκδίδεται από την αρμόδια Κρατική Αρχή.
  β)Για οχήματα με κινητήρα με επιβαλλόμενη ανάφλεξη (βενζινοκίνητα), εξαιρουμένων των οχημάτων της περίπτ. α΄ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, που χρησιμοποιούν σαν καύσιμο βενζίνη με μόλυβδο, το δελτίο έγκρισης ΕΟΚ, που προβλέπεται από την οδηγία 83/351/ΕΟΚ ή την οδηγία 88/76/ΕΟΚ ή πιστοποιητικό κατά ECE R.15.04.
  γ)Για οχήματα που προωθούνται με πετρέλαιο - κινητήρα (πετρελαιοκίνητα) το δελτίο έγκρισης ΕΟΚ, που προβλέπεται από την οδηγία 72/306/ΕΟΚ ή 88/77/ΕΟΚ και εκδίδεται από την αρμόδια Κρατική Αρχή ή πιστοποιητικό κατά ECE R. 24.
  2.Αντί των προβλεπομένων στην παρ. 1 του 
παρόντος άρθρου δικαιολογητικών, μπορεί να 
υποβάλλεται από τους ενδιαφερόμενους σχετικό πιστοποιητικό      της    Δ/νσης      Τεχνικού     Ελέγ-


(Αντί για τη σελ. 208,923(α) Σελ.208,923(β)
Τεύχος 1263-Σελ. 51

χου Οχημάτων του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών με το οποίο βεβαιώνεται ότι οι εκπομπές καυσαερίων των κινητήρων των οχημάτων αυτών ελέγχθηκαν σύμφωνα με τις αντίστοιχες οδηγίες της ΕΟΚ και πληρούν τα όρια που καθορίζονται από αυτές.
  3.Για την έκδοση του πιστοποιητικού της παρ. 2 του παρόντος άρθρου, απαιτείται να καταβληθεί ειδικό τέλος, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 2 παρ. 5 του Νόμ. 1350/1983 (Α/55).
  4.Ο έλεγχος ενός αυτοκινήτου θα γίνεται από τις ειδικές προς τούτο εγκαταστάσεις μέτρησης καυσαερίων του Κ.Τ.Ε.Ο. της Ν/ρχίας Πειραιά (Ελληνικού).
  5.Η διαδικασία ελέγχου, ο τύπος πιστοποιητικού, ως και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια θα καθοριστεί με εγκύκλιό μας.
  ’ρθρ.2.-Από την έναρξη ισχύος της απόφασης αυτής καταργείται η απόφαση του Υπουργού Συγκοινωνιών 44030/1982 (ΦΕΚ 59/Β΄/14.2.1983) όπως αυτή συμπληρώθηκε και τροποποιήθηκε μεταγενέστερα.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς της απόφασης αυτής αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως εκτός από την περίπτ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 1 αυτής, που η ισχύς της αρχίζει τρεις μήνες μετά τη δημοσίευση της παρούσας απόφασης.
  Ειδικά για τα αυτοκίνητα που συναρμολογούνται στην Ελλάδα, η απόφαση αυτή αρχίζει να ισχύει ένα μήνα μετά την έναρξη λειτουργίας των ειδικών εγκαταστάσεων του ΚΤΕΟ της Νομαρχίας Πειραιά (Ελληνικό) που αναφέρονται στην παρ. 4 του άρθρ. 1 της παρούσης.

200.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ 	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ 	ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ 	ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 12141
	της 22/22 Μαΐου 1989 (ΦΕΚ Β΄ 377)
Χαρακτηρισμός αυτοκινήτων ως αντιρρυπαντικής τεχνολογίας.
  Με την επιφύλαξη των διατάξεων των παρ. 2, 4 και 6 άρθρ. 42 Νόμ. 1882/1990 (ΦΕΚ Α΄ 43), η άνω Απόφαση καταργήθηκε από την παρ. 7 άνω άρθρ. 42 Νόμ. 1882/1990 (τόμ. 30Α, σελ. 380,206).




Σελ. 208,924(β)
Τεύχος 1263-Σελ. 52

201.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1858
	της 31 Μαΐου/1 Ιουν. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 148)
Μεταρρυθμίσεις στον ειδικό φόρο κατανάλωσης των επιβατικών αυτοκινήτων και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.1-2.-(Με την επιφύλαξη των διατάξεων των παρ. 2, 4 και 6 άρθρ. 42 Νόμ. 1882/1990, ΦΕΚ Α΄ 43, τα άρθρ. 1 και 2 καταργήθηκαν από την παρ. 7 άνω άρθρ. 42 Νόμ. 1882/1990, τόμ. 30Α, σελ. 380,206).
  Με την 1094164/2849/30 Αυγ. 1989 Απ. Υπ. Οικον. όμως, που κυρώθηκε από το εδάφ. η παρ. 8 άρθρ. 51 Νόμ. 1882/1990 (ΦΕΚ Α΄ 43), Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 51/6-4-1990, Τόμ. 27 σελ. 196,427, είχε αντικατασταθεί το στοιχείο α της παρ. 1 του άνω άρθρ. 2.
Ενιαίος ειδικός φόρος κατανάλωσης
πετρελαιοειδών προϊόντων
  ’ρθρ.3.-(Παρατίθεται στον τόμ. 132 σελ. 244,9919).
  ’ρθρ.4.-(Καταργούνται οι διατάξεις των άρθρ. 36 και 43 Π.Δ. 129/1989, ΦΕΚ Α΄ 62, τόμ. 27, σελ. 194,465).
  ’ρθρ.5.-(Παρατίθεται στον τόμ. 4Α, σελ. 324, 18).
  ’ρθρ.6.-(Παρατίθεται στον τόμ. 25Α, σελ. 212, 50).
Κύρωση αποφάσεων
  ’ρθρ.7.-1.Κυρώνονται και έχουν ισχύ νόμου από τότε που εκδόθηκαν οι αποφάσεις:
  Κ. 7408/215/5-12-1988 (ΦΕΚ 876/τ.Β/7-12-1988), (τόμ. 27, σελ. 54,29), Κ. 7539/221/9-12-1988 (ΦΕΚ 889/τ.Β/12-12-1988), (τόμ. 27, σελ. 54,29), 1026896/412/0013/23-2-1989 (ΦΕΚ 154/τ.Β/23-2-1989), (τόμ.27 σελ. 54,28), 1037800/577/0013/23-3-1989 (ΦΕΚ 227/τ.Β/29-3-1989), (τόμ. 27, σελ. 54, 301), Π. 7529/3110/13-12-1988, (ΦΕΚ 932/τ.Β/30-12-1988), (τόμ. 28Α, σελ. 358,62), 1003215/ 79/0014/10-1-1989 (ΦΕΚ 31/τ.Β/17-1-1989), (τόμ. 28Α, σελ. 358,7182), 1034694/1211/0014/15-3-1989 (ΦΕΚ 213/τ.Β/23-3-1989), 1035993/1259/ 0014/20-3-1989 (ΦΕΚ 213/τ.Β/23-3-1989), Σ. 3167/ 28-12-1989 (ΦΕΚ 22/τ.Β/28-1-1989), (τόμ. 27, σελ. 103), 114410/4324/30-11-1988 (ΦΕΚ 936/τ.Β/30-12-1988), 2018885/2093/23-1-1989 (ΦΕΚ 197/τ.Β/ 15-3-1989), 103131/3929/10-12-1988 (ΦΕΚ 912/ τ.Β/21-12-1988), (τόμ. 33,σελ. 212,0104), 2001854/ 110/0022/10-1-1989 (ΦΕΚ 31/τ.Β/17-1-1989), 2015007/ 1423/0022/14-2-1989 (ΦΕΚ 199/τ.Β/16-3-1989), (τόμ. 4, σελ. 16,583), 2007060/552/0022/ 23-1-1989 (ΦΕΚ 69/τ.Β/31-1-1989), (τόμ. 4, σελ. 16,583), 2007063/553/0022/23-1-1989 (
ΦΕΚ 199/ τ.Β/16-3-1989), (τόμ 2Α, σελ. 384,9077), ΕΔ5/05/ 492/10-9-1987 (ΦΕΚ 504/τ.Β/16-9-1987), 2019660/ 
  
  
  
  
2065/3-3-1989 (ΦΕΚ 160/τ.Β/8-3-1989 με διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ 209/τ.Β/17-3-1989), 2019995/ 2156/0016/3-3-1989 (ΦΕΚ 201/τ.Β/17-3-1989), (τόμ. 27, σελ. 194, 540),1026173/184/0012/ ΠΟΛ1061/23-2-1989 (ΦΕΚ 160/τ.Β/8-3-1989), (τόμ. ΙΑ, σελ. 192,27), 1025991/183/0012/ ΠΟΛ1058/22-2-1989 (ΦΕΚ 178/τ.Β/10-3-1989), (τόμ. 27, σελ. 194,540) 1013058/65/0012/ΠΟΛ1029/27-1-1989 (ΦΕΚ 79/ τ.Β/3-2-1989) και 1011285/296/0018/23-1-1989 (ΦΕΚ 199/τ.Β/16-3-1989) (τόμ. 28Α, σελ. 358, 744).
  2.Κυρώνονται και έχουν ισχύ νόμου από τότε που εκδόθηκαν οι αποφάσεις:
  Δ.5/4/5-1-1987, Δ.1008/452/25-9-1985, Ε. 15811/ 10-12-1987, Ε.16343/ΠΟΛ 320/23-12-1988, 1034796/293/0012/ΠΟΛ1081/27-2-1989, 1035788/ 314/0012/ΠΟΛ 1086/18-3-1989, 109613/111-21/2-12-1988, Σ. 2964/359/2-12-1988, Γ. 1943/55 δις/5-12-1988, Γ. 1025/21 δις/10-12-1988 και Δ. 1189/ 149/23-9-87, οι οποίες έχουν ως εξής:
  α)Αριθ. Δ. 5/4
αποφασίζουμε
  Στις περιπτώσεις που έχουν κατατεθεί τελωνειακά παραστατικά για παραλαβή ετοίμων πετρελαιοειδών προϊόντων που υπάγονται στις διατάξεις του άρθρ. 11 του Νόμ. 1571/85 και του σε εκτέλεση αυτού εκδοθέντος προεδρικού δ/τος 619/85 και για τα οποία καταβλήθηκαν μέχρι και την 31-12-86,οι προβλεπόμενοι δασμοί και λοιποί φόροι, θα εφαρμόζονται από 1-1-1987 για τα μη εξαχθέντα υπόλοιπα, οι φορολογίες που ίσχυαν μέχρι την ημερομηνία αυτή, ανεξάρτητα αν η έξοδος των εμπορευμάτων αυτών θα πραγματοποιηθεί μετά την 1-1-1987.
  Η παρούσα απόφαση που ισχύει από 1-1-1987 να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και να κυρωθεί νομοθετικά.
  β)Αριθ. Δ. 1008/452
αποφασίζουμε
  1.Καθιερώνεται από 1-10-1985 φορολογική απαλλαγή για τα μη εμπορικού χαρακτήρα μικροδέματα αξίας μέχρι 100 ΕCUS, εφ' όσον προέρχονται από χώρες της ΕΟΚ.
  Όταν όμως η αξία των εμπορευμάτων που περιέρχονται σε ένα μικροδέμα κατά την έννοια της παραπάνω διάταξης, υπερβαίνει το ποσό των 100 ΕCUS, ο Φόρος Κύκλου Εργασιών ή και ο Ειδικός Φόρος Κατανάλωσης δεν εφαρμόζεται, όταν το ολικό ποσό που πρέπει να εισπραχθεί είναι ίσο ή μικρότερο των 3 ECUS.
  Η παραπάνω απόφαση να κυρωθεί νομοθετικά.
  γ)Αριθ. Ε. 15811 	Αθήνα 10 Δεκ. 1987
  ΤΗΛΕΓΡΑΦΗΜΑ
  Προθεσμίες υποβολής δηλώσεων και καταβολής φόρου εισοδήματος, που λήγουν στις 10 Δεκ. 1987, παρατείνονται μέχρι και την 15η του ίδιου μήνα. Το παρόν θα κυρωθεί με νόμο.
  δ)Αριθ. Ε. 16343 ΠΟΛ 320 Αθήνα, 23 Δεκ. 1988
  ΘΕΜΑ: Υποβολή προσωρινών δηλώσεων απόδοσης φόρων, τελών κ.λπ. βάσει των παρ. 1 του άρθρ. 44 και 4 άρθρ. 48 του Ν.Δ. 3323/1955, των περιοχών των Νομών Ηλείας και Ζακύνθου μέχρι 30 Δεκ. 1988.

(Αντί για τη σελ. 208,925) Σελ. 208,925(α)
Τεύχος 1096-Σελ. 33
  
ε)Αριθ. 1034796/293/0012 ΠΟΛ1081
  			Αθήνα 27 Φεβρ. 1987
  ΘΕΜΑ: Παράταση της προθεσμίας υποβολής των δηλώσεων φορολογίας εισοδήματος φυσικών και νομικών προσώπων.
  (Αφορά το οικον. έτος 1989).
  στ)Αριθ. 1035788/314/0012/ΠΟΛ 1086
  Αθήνα 18-3-1989
ΑΠΟΦΑΣΗ
  ΘΕΜΑ: Παράταση της έναρξης ισχύος των διατάξεων των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 15 του νόμ. 1828/1989.
  (Αφορά την επίλυση των διαφορών με συμβιβασμό).
  ζ)Αριθ. 109 613/111-21                Αθήνα 2-12-88
  ΘΕΜΑ: Αναστολή λήψης αναγκαστικών μέτρων είσπραξης.
  (Αφορά την αναστολή των μέτρων στους Νομούς Ηλείας και Ζακύνθου).
  η)Αριθ. Σ. 2964/359                     .Αθήνα 2-12-88
  ΘΕΜΑ: Παράλληλη χρησιμοποίηση υπεύθυνων δηλώσεων ή βεβαιώσεων Ν.Δ. 105/1969 και φωτοτυπημένων δηλώσεων του Δ/τος αυτού.
  θ)Αριθ. Γ. 1943/55 δις              Αθήνα 5-12-1988
  ΘΕΜΑ: "Σχετικά με ατελή εισαγωγή ενός επιβ. αυτοκινήτου".
  ι)Αριθ. Γ. 1025/21 δις            Αθήνα 10-12-1988
  ΘΕΜΑ: "Ατελής εισαγωγή 10 αυτοκινήτων JEEP ISUZU τύπου VBS".
  ια).(Παρατίθεται στον τόμ. 30Α, σελ. 266,215).
Ενιαίος ειδικός φόρος κατανάλωσης
πετρελαιοειδών προϊόντων
  ’ρθρ.8.-(Παρατίθεται στον τομ. 132, σελ. 244,9919).




















Σελ. 208,926(α)
Τεύχος 1096-Σελ. 34
  
’ρθρ.9.-1.Νομιμοποιούνται όλες οι άδειες κυκλοφορίας Ε.Δ.Χ. αυτοκινήτων που χορηγήθηκαν μέχρι σήμερα στους ολυμπιονίκες, ύστερα από εγκρίσεις που είχαν δοθεί κατά παρέκκλιση των διατάξεων που ίσχυαν έως την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου.
  2.Οι άδειες κυκλοφορίας που αναφέρονται στην προηγούμενη παράγραφο πρέπει υποχρεωτικά να μεταβιβαστούν μέσα σε αποκλειστική προθεσμία έξι (6) μηνών από την έναρξη ισχύος του παρόντος, αφού προηγουμένως καταβληθεί ο φόρος επί της αξίας της άδειας που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 23 του νόμ. 588/1977.
  Με το άρθρ. 23 του Νόμ. 1959/1-5 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 123) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 131/29-8-1991), Τόμ. 21Β, σελ. 242,8921, ορίστηκε ότι:
  Οι άδειες κυκλοφορίας Ε.Δ.Χ. - αυτοκινήτων των ολυμπιονικών, που μνημονεύει το άρθρ. 9 του Νόμ. 1858/1989, οι οποίες δεν μεταβιβάστηκαν μέσα στην οριζόμενη αποκλειστική προθεσμία που θέτει το άρθρο αυτό, επιτρέπεται να μεταβιβαστούν μέσα σε ένα (1) έτος από την έναρξη ισχύος του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρ.10.-(Καταργήθηκε από την περίπτ. β΄ παρ. 3 άρθρ. 27 Νόμ. 1868/10-10 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 230), Τόμ. 6, σελ. 146,07).
  ’ρθρ.11.(Παρατίθεται στον τόμ. 12Α, σελ.215).
  ’ρθρ.12.-1.(Προσθέτονται λέξεις στο πρώτο εδάφιο του άρθρ. 6 Α.Ν. 1665/1951, τόμ. 12 σελ. 118).
2.(Προσθέτεται άρθρ. 8α στον Α.Ν. 1665/1951, τόμ. 12, σελ. 118).
  ’ρθρ.13.-(Καταργήθηκε από το άρθρ. 3 Νόμ. 2114/28-28 1αν. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 4), (Τόμ. 12 σελ. 120,841).
  ’ρθρ.14.-Κυρώνεται και έχει ισχύ νομού από τότε που εκδόθηκε η παρακάτω κοινή υπουργική απόφαση με αριθ. Α/20021/ΔΙΟΝΟΣΕ 1036/20.9. 1988 (ΦΕΚ 697/τ.Β΄./22.9.1988) "Παράταση θητείας των εκπροσώπων των εργαζομένων που είναι μέλη στα Διοικητικά Συμβούλια των κοινωνικοποιημένων επιχειρήσεων ΔΕΗ, ΟΤΕ, ΟΣΕ".
Κύρωση υπουργικής απόφασης
  ’ρθρ.15.-"Αριθ. πρωτ. 2034111/3733-20/Αθήνα 19 Απρ. 1989
ΘΕΜΑ: "Ρύθμιση ληξιπρόθεσμων χρεών προς το Δημόσιο".





(Ρυθμίζονται τα χρέη άνω των 5 εκατομμυρίων και ληξιπρόθεσμα μέχρι 30-4-1989).
  ’ρθρ.16.-"Διακανονισμός εξόφλησης οφειλών από καθυστερούμενες εισφορές προς Οργανισμούς Κοινωνικής Ασφάλισης αρμοδιότητας Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων".
  (Παρατίθεται στο τέλος της απόφ. Φ.11/οικ.792/89, τόμ. 15Β, σελ. 18,201).
  ’ρθρ.17.-Κυρώνεται η από 13 Απρ.1989 ειδική συλλογική σύμβαση εργασίας μεταξύ Ο.Τ.Ο.Ε. και Τραπεζών. Η ισχύς της σύμβασης αρχίζει από την 1/1/1989 εκτός από τις περιπτώσεις που ορίζεται διαφορετικά στο κείμενο της σύμβασης.
  ’ρθρ.18.-(Παρατίθεται στον τόμ. 38Α σελ. 526,439).
  Ενιαίος ειδικός φόρος κατανάλωσης
πετρελαιοειδών προϊόντων
  ’ρθρ.19.-(Παρατίθεται στον τόμ. 132, σελ. 244, 9919).
  Ενιαίος ειδικός φόρος κατανάλωσης
πετρελαιοειδών προϊόντων
  ’ρθρ.20.-(Παρατίθεται στον τόμ. 132, σελ. 244, 9919).
  Έναρξη ισχύος.
  ’ρθρ.21.-Οι διατάξεις του παρόντος νόμου ισχύουν από τη δημοσίευσή του, εκτός αν διαφορετικά ορίζεται στα κατ' ιδίαν άρθρα.
  Οι διατάξεις των άρθρ. 1 και 2 ισχύουν από 1 Μαρτ. 1989 και του άρθρ. 3 από 10 Μαρτ. 1989.
  Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεση του ως νόμου του Κράτους.

202.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1870
	της 21/28 Δεκ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 250)
Διαρρυθμίσεις στον ενιαίο ειδικό φόρο κατανάλωσης προϊόντων και άλλες διατάξεις.
Αύξηση τελών κυκλοφορίας αυτοκινήτων
  ’ρθρ.12.-Τα κατά τις ισχύουσες διατάξεις τέλη κυκλοφορίας για τα αυτοκίνητα οχήματα των περιπτ. α, β και γ της κατηγορίας Α της παρ. 1 του άρθρ. 15 του Νόμ. 2367/1953 (ΦΕΚ 82) αυξάνονται, από 1.1.1990, κατά 25%. Από την αύξηση αυτή εξαιρούνται τα Ι.Χ. επιβατικά αυτοκίνητα νέας (αντιρρυπαντικής) τεχνολογίας, όπως αυτά χαρακτηρίζονται με βάση την 
απόφαση  12141/22.5.1989    των    Υπουργών     Οικο-

(Αντί για τη σελ. 208,927) Σελ. 208, 27(α)
Τεύχος 1157-Σελ. 33

νομικών, Αναπληρωτή ΠΕΧΩΔΕ και Μεταφορών και Επικοινωνιών (ΦΕΚ 377/Β).
Επικόλληση ειδικού σήματος
επί των αυτοκινήτων
  ’ρθρ.13.-1.Οι υπόχρεοι στην καταβολή τελών κυκλοφορίας αυτοκινήτων οχημάτων γενικά, κατά την έννοια του άρθρ. 16 του Νόμ. 2367/1953 (ΦΕΚ 82Α), όπως ισχύουν κάθε φορά, υποχρεούνται να προμηθεύονται κατ' έτος ειδικό σήμα που θα επικολλάται επί του προσθίου αλεξινέμου των αυτοκινήτων αυτών ή άλλου εμφανούς σημείου.
  Το σήμα αυτό αποτελεί ένδειξη ότι έχουν εξοφληθεί ολοσχερώς τα οφειλόμενα τέλη κυκλοφορίας και τα συνεισπραττόμενα με αυτά ποσά.
  Προϋπόθεση για τη χορήγηση του ανωτέρω ειδικού σήματος αποτελεί η πλήρης και ολοσχερής εξόφληση των ληξιπρόθεσμων τελών και των συνεισπραττόμενων μ' αυτά ποσών, στα οποία συμπεριλαμβάνονται και τα τυχόν οφειλόμενα παρελθόντων οικονομικών ετών.
  2.Απαγορεύεται η κυκλοφορία των οχημάτων της προηγουμένης παραγράφου, εάν δεν έχει επικολληθεί το ειδικό σήμα.
  Τα αρμόδια αστυνομικά όργανα αφαιρούν τις πινακίδες και την άδεια κυκλοφορίας των οχημάτων αυτών, όταν κυκλοφορούν ή σταθμεύουν και δεν έχουν επικολλημένο το ειδικό σήμα.
  3.Η επιστροφή των πινακίδων και της άδειας κυκλοφορίας θα γίνεται μετά την εξόφληση των οφειλόμενων τελών και των συνεισπραττόμενων μ' αυτά ποσών.
  4.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών καθορίζονται η ημερομηνία έναρξης της ισχύος των διατάξεων του παρόντος άρθρου, ο τύπος, το περιεχόμενο και ο τρόπος διάθεσης του σήματος, η διάρκεια της ισχύος του, η αξία αυτού, καθώς και κάθε άλλη λεπτομέρεια αναγκαία για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος άρθρου.
  5.Από της ισχύος του παρόντος νομού καταργούνται οι διατάξεις του άρθρ. 44 του Νόμ. 1041/1980 (ΦΕΚ 75Α).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 132 σελ. 244,9920.










Σελ. 208,928(α)
Τεύχος 1157-Σελ. 34

203.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1872
	της 13/13 Φεβρ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 18)
Διαρρυθμίσεις στον ενιαίο ειδικό φόρο κατανάλωσης των πετρελαιοειδών προϊόντων και άλλες διατάξεις.
  Ειδικός φόρος κατανάλωσης
ελαφρών φορτηγών αυτοκινήτων
τύπου JEEP και παρομοίων
  Για τον Ειδικό φόρο κατανάλωσης όλων των αυτοκινήτων και μοτοσυκλετών που πληρούν τις προϋποθέσεις των άρθρ. 9 και 10 της Συνθήκης ΕΟΚ βλέπε Νόμ. 2127/1993 (ΦΕΚ Α΄ 48) και ειδικώτερα τα άρθρ. 75 και επόμενα αυτού (τόμ. 28Α, σελ. 358,921).
  ’ρθρ.3.-1.Τα ελαφρά φορτηγά αυτοκίνητα τύπου JΕΕΡ και παρόμοια, της δασμ. κλάσης 87.04 της Συνδυασμένης Ονοματολογίας, ανεξάρτητα από την κίνησή τους στους δύο ή τέσσερις τροχούς, που φέρουν πίσω από τις θέσεις οδηγού και συνοδηγού ελεύθερο χώρο φόρτωσης, το μήκος του οποίου δεν υπερβαίνει τα 1,60 μέτρα, υποβάλλονται σε ειδικό φόρο κατανάλωσης ως εξής:

ΚΥΛΙΝΔΡΙΣΜΟΣ ΚΙΝΗΤΗΡΑ ΠΟΣΟΣΤΟ ΦΟΡΟΥ ΕΠΙ
ΦΟΡΟΛΟΓΗΤΕΑΣ ΑΞΙΑΣ (%)
Μέχρι και 1.500 κυβ. εκατοστά ...................40%
Από 1.501 μέχρι 2.000 κυβ. εκατοστά ...........70%
Από 2.001 κυβ. εκατοστά και πάνω ..............90%
  Προκειμένου περί ομοίων αυτοκινήτων κοινοτικής καταγωγής, κατά την έννοια του άρθρ. 5 Καν. ΕΟΚ 802/1968, οι παραπάνω συντελεστές του ειδικού φόρου κατανάλωσης μειώνονται κατά 40%.
  2.Η φορολογητέα αξία για τον υπολογισμό του ειδικού φόρου κατανάλωσης της προηγούμενης παραγράφου διαμορφώνεται σύμφωνα με την παρ. 3 του άρθρ. 1 του Νομ. 363/1976 (ΦΕΚ 152/Α΄) και των άρθρ. 4 και 5 του Νόμ. 1573/1985 (ΦΕΚ 201/Α΄), όπως ισχύουν.
  3.Τα αυτοκίνητα που τελωνίζονται με το παραπάνω φορολογικό καθεστώς επιτρέπεται να διασκευάζονται σε επιβατικά ή μικτής μεταφοράς, μετά από έγκριση της αρμόδιας τελωνειακής αρχής και την καταβολή των αναλογούντων φόρων, σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 1573/1985.
  Ως "διασκευή" σε επιβατικά ή μικτής μεταφοράς θεωρείται και η καθ' οιονδήποτε τρόπο τοποθέτηση καθισμάτων στο χώρο φόρτωσης.
  4.Προκειμένου περί ελαφρών φορτηγών αυτοκινήτων τύπου JΕΕΡ και παρομοίων, που κατά το χρόνο του τελωνισμού τους δεν υπήχθησαν στο φορολογικό καθεστώς του άρθρ. 25 του Νόμ. 1439/1984, λόγω ύπαρξης χωρίσματος μεταξύ των θέσεων οδηγού-συνοδηγού και χώρου φόρτωσης, επιτρέπεται η αφαίρεση του χωρίσματος αυτού, ύστερα από προηγούμενη έγκριση της αρμόδιας τελωνειακής αρχής και την καταβολή των προβλεπόμενων φορολογικών επιβαρύνσεων, μειουμένων κατά το ποσό των φόρων που έχουν καταβληθεί με τον αρχικό τελωνισμό.
  
  
  
  
5.Οι διατάξεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου δεν εφαρμόζονται για τα κοινοτικής καταγωγής ελαφρά φορτηγά αυτοκίνητα τύπου JΕΕΡ και παρόμοια, που μέχρι της 24-1-1990:
  α.	είχαν κομισθεί στη χώρα,
β.	είχαν φορτωθεί σε μεταφορικό μέσο με τελικό προορισμό τους την Ελλάδα,
γ.	είχε ανοιχθεί ενέγγυα ανέκκλητη πίστωση σε ποσοστό 20% και πάνω του τιμήματος,
δ.)	είχαν συναφθεί συμβάσεις προμηθείας μεταξύ των εισαγωγέων και προσώπων του δημόσιου τομέα, όπως τα πρόσωπα αυτά αναφέρονται στο άρθρ. 1 παρ. 6 του Νόμ. 1256/1982 (ΦΕΚ Α 65/31-5-82),
ε.	είχαν παραχθεί από εγχώριες αυτοκινητοβιομηχανίες από μέρη και εξαρτήματα που είχαν εισαχθεί προ της ημερομηνίας αυτής.
  Οι διατάξεις των περιπτ. α και β της παραγράφου αυτής ισχύουν μέχρι και 25 Αυγ. 1990 και της περιπτ. γ μέχρι 25 Απρ.1990.
  Η περίπτ. δ της ίδιας παραγράφου εφαρμόζεται και για αυτοκίνητα μη κοινοτικής καταγωγής.
  6.Η ισχύς του άρθρου αυτού αρχίζει από 25 Ιαν. 1990 καταργουμένου από της ημερομηνίας αυτής του άρθρ. 25 του Νόμ. 1439/1984.
  Για τη μείωση του ειδικού φόρου κατανάλωσης του άνω άρθρ. 3, προκειμένου περί καινουργών αντιρρυπαντικής τεχνολογίας πετρελαιοκινήτων φορτηγών αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσης, βλ. παρ. 2β, άρθρ. 1 Νόμ. 2052/3-8 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 94), τόμ. 24 σελ. 326,332.
Φορολογική μεταχείριση μετασκευασθέντων
αυτοκινήτων που επαναφέρονται
στην αρχική τους μορφή
  ’ρθρ.4.-1.Σε περιπτώσεις μετασκευής ή διασκευής οχημάτων σε επιβατικά ή μικτής μεταφοράς αυτοκίνητα, χωρίς την καταβολή του ειδικού φόρου κατανάλωσης και του πρόσθετου ειδικού τέλους που προβλέπονται από τις διατάξεις των άρθρ. 4 και 5 του Νόμ. 1573/1985 (ΦΕΚ 201/Α΄) και του άρθρ. 3 του Νόμ. 363/1976 (ΦΕΚ 152/Α΄) αντίστοιχα, οι επιβαρύνσεις αυτές περιορίζονται στο ποσό των 200 δραχμών ανά κυβικό εκατοστό του κυλινδρισμού του κινητήρα του αυτοκινήτου, εφ' όσον τα αυτοκίνητα αυτά επαναφερθούν στην αρχική μορφή που είχαν κατά το χρόνο του τελωνισμού τους.
  2.Οι διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου εφαρμόζονται και σε εκκρεμείς υποθέσεις. Η ποινική δίωξη που τυχόν ασκήθηκε παύει οριστικά με πράξη του αρμόδιου εισαγγελέα, τα δε αυτοκίνητα αποδίδονται αυτοδίκαια στους δικαιούχους, εφ' όσον καταβληθεί η παραπάνω οριζόμενη επιβάρυνση εντός 3 μηνών από την ισχύ του παρόντος.






(Αντί για τη σελ. 208,929(β) Σελ. 208,929(γ)
Τεύχος 1263-Σελ. 53
  
3.Η ισχύς του παρόντος άρθρου αρχίζει από 25 Ιαν. 1990 και λήγει την 25 Απρ. 1990.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 132 
σελ. 244,9921.

204.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1882
	της 21/23 Μαρτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 43)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 51/6-4-1990)
Μέτρα για την περιστολή της φοροδιαφυγής, διαρρυθμίσεις στην άμεση και έμμεση φορολογία και άλλες διατάξεις.
Επανυπολογισμός εφάπαξ
πρόσθετου ειδικού τέλους.
Τρόπος καταβολής εισφορών
  ’ρθρ.22.-1.(Προσθέτονται τρία νέα εδάφια στο τέλος της παρ. 2 άρθρ. 3 Νόμ. 363/1976, ΦΕΚ Α΄ 152, ανωτ. αριθ. 120).
  2.Οι εισφορές, που προβλέπονται από τις διατάξεις των άρθρ. 2 και 3 του ν.δ. 49/1968 (ΦΕΚ Α΄ 294), (κατωτ. σελ. 242,17), όπως κωδικοποιήθηκε με το άρθρο μόνο του β.δ. 281/1973 (ΦΕΚ Α΄ 84) (κατωτ. σελ. 242,833) και του άρθρ. 12 του νόμ. 383/1976 (ΦΕΚ Α΄ 182), (τόμ. 2Α, σελ. 384,39), όπως ισχύουν, εάν δεν υπερβαίνουν τις 60.000 δραχμές, καταβάλλονται εφάπαξ, κατά τη χορήγηση της άδειας κυκλοφορίας. Εάν υπερβαίνουν το ποσό αυτό καταβάλλονται σε δόσεις κατά τα οριζόμενα στις διατάξεις της παρ. 6 του άρθρ. 2 του ν.δ. 49/1968 και της παρ. 4 του άρθρ. 12 του νόμ. 383/1976. Το ποσό όμως κάθε δόσης, πλην της τελευταίας, δεν μπορεί να είναι κατώτερο των 40.000 δραχμών. Αν για την τελευταία δόση προκύπτει ποσό μέχρι 20.000 δραχμές, με το ποσό αυτό προσαυξάνεται το ποσό της προηγούμενης δόσης.
  Η ισχύς των διατάξεων του άρθρου αυτού αρχίζει από την πρώτη του επόμενου μήνα από τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 27 σελ. 196,427.



Σελ. 208,930(γ)
Τεύχος 1263-Σελ. 54

	της 16/16 Ιουν. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 81)
Διαρρυθμίσεις στην έμμεση φορολογία και άλλες διατάξεις.
Αύξηση τελών κυκλοφορίας
και εισφοράς αυτοκινήτων
  ’ρθρ.9.-1.Τα κατά τις ισχύουσες διατάξεις τέλη κυκλοφορίας των αυτοκινήτων οχημάτων και μοτοσυκλεττών αυξάνονται από 1-1-1991 κατά 25%. Από την αύξηση αυτήν εξαιρούνται τα αυτοκίνητα οχήματα για τα οποία τα τέλη κυκλοφορίας αυξήθηκαν με τη διάταξη του άρθρ. 12 του νόμ. 1870/1989 (ΦΕΚ Α΄ 250), (ανωτ. αριθ. 202), καθώς και τα επιβατικά αυτοκίνητα ιδιωτικής χρήσεως που έχουν χαρακτηριστεί ή χαρακτηρίζονται, κατά τις διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά, ως αυτοκίνητα νέας τεχνολογίας ή αντιρρυπαντικής τεχνολογίας.
  2.Τα ποσά της εισφοράς, που προβλέπονται από τις διατάξεις των άρθρ. 2 και 3 του ν.δ. 49/1968 (ΦΕΚ Α΄/294), όπως κωδικοποιήθηκε με το άρθρο μόνο του β.δ. 281/1973 (ΦΕΚ Α΄/84), (κατωτ. σελ. 242,833), όπως ισχύουν διπλασιάζονται. Επίσης, ως προς την εισφορά αυτή, διπλασιάζονται τα ποσά που ορίζονται στην παρ. 2 του άρθρ. 22 του νόμ. 1882/1990 (ΦΕΚ Α΄/ 43) (ανωτ. αριθ. 204). Η ισχύς της διάταξης της παραγράφου αυτής αρχίζει από την πρώτη του μεθεπόμενου μήνα από τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 28, 
σελ. 258,517.









206.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ
	ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ ΚΑΙ 	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 13698/927
	της 30 Μαρτ./4 Απρ.1990 (ΦΕΚ Β΄ 218)
Χαρακτηρισμός επιβατηγών αυτοκινήτων αντιρρυπαντικής τεχνολογίας.
  "6.Για την επέκταση της έγκρισης τύπου ή της βεβαίωσης καυσαερίων, όπως αυτές καθορίζονται στις προηγούμενες παραγράφους, σε κάθε μεμονωμένο επιβατηγό αυτοκίνητο, που έχει ακριβώς τα ίδια τεχνικά στοιχεία και το ίδιο σύστημα αντιρρύπανσης με αυτά που περιγράφονται σε υπάρχουσα ελληνική έγκριση τύπου, αλλά που ο αριθμός πλαισίου και κινητήρα του μεμονωμένου αυτοκινήτου δεν συμπεριλαμβάνεται στους αντίστοιχους αριθμούς που καλύπτει η υπάρχουσα έγκριση τύπου, αντί του δικαιολογητικού της βεβαίωσης του εργοστασίου κατασκευής που αναφέρεται στην προηγούμενη παράγραφο, είναι δυνατόν εναλλακτικά να υποβάλλονται τα εξής δικαιολογητικά:
  α)Επικυρωμένο έγγραφο κρατικής αρχής της χώρας κατασκευής του οχήματος ή χώρας της ΕΟΚ στην οποία αγοράσθηκε το όχημα, ή έντυπο τεχνικών στοιχείων του εργοστασίου κατασκευής προβλεπόμενο από την Εθνική νομοθεσία της χώρας αγοράς του αυτοκινήτου (π.χ. DATENKARTE, KRAFTFAHRZEUGBRIEF), από τα οποία προκύπτουν τα βασικά τεχνικά χαρακτηριστικά του αυτοκινήτου και η εκ κατασκευής ύπαρξη στο αυτοκίνητο αντιρρυπαντικής διάταξης.
  Για την περίπτωση KRAFTFAHRZEUGBRIEF δεν απαιτείται θεώρηση.
  β)Βεβαίωση ΚΤΕΟ που διαθέτει τμήμα ειδικών ελέγχων με την οποία θα πιστοποιείται ύστερα από τεχνικό έλεγχο χωρίς αποσυναρμολόγηση του συστήματος του μεμονωμένου αυτοκινήτου, ότι αυτό φέρει το σύστημα αντιρρύπανσης που περιγράφεται και δείχνεται στα συνοδεύοντα δικαιολογητικά του δελτίου έγκρισης ΕΟΚ όσον αφορά τις εκπομπές καυσαερίων και διαπίστωση της ταυτότητος του καταλύτου από τα συνοδεύοντα έγγραφα.
  Εκτός των ανωτέρω η αρμόδια Υπηρεσία διατηρεί το δικαίωμα και του δειγματοληπτικού ελέγχου των εκπομπών καυσαερίων, οσάκις τούτο κρίνεται σκόπιμο (χωρίς καμμία οικονομική επιβάρυνση του κατόχου του αυτοκινήτου)".
  Η άνω μέσα σε " " παρ. 6, προστέθηκε και η παλαιά παρ. 6 αναριθμήθηκε σε 7, από την 11691/866/26 Μαρτ.-9 Απρ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 215), απόφ. Υπ. Οικονομ. Περιβ. Χωρ. και Δημ. Έργων και Μεταφ. και Επικοινωνιών.
  Για την διαδικασία επέκτασης της έγκρισης τύπου σε μεμονωμένα αυτοκίνητα βλ. και την 37212/4310/10 Οκτ.-5 Νοεμ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 900), κατωτ. αριθ. 220.
  
  
  
Με το άρθρ. 3 της 27654/2346/20-31 Ιουλ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 498), κατωτ. αριθ. 225 απόφ. Υπ. ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε. και Μεταφορών και Επικοινωνιών, καταργήθηκε η άνω απόφαση 13698/927/90 πλην της άνω παρ. 6 όπως συμπληρώθηκε από την άνω απόφ. 11691/866/91, της οποίας η αναφερομένη διαδικασία μπορεί να αντικαταστήσει την βεβαίωση που αναφέρεται στην παρ. 3 άρθρ. 1 της 27654/2346/92.

207.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1914
	της 15/17 Δεκ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 178)
Εκσυγχρονισμός και ανάπτυξη του δημόσιου τομέα και της κεφαλαιαγοράς, φορολογικές ρυθμίσεις και άλλες διατάξεις.
Φορολογική μεταχείριση
μετασκευασθέντων αυτοκινήτων που επαναφέρονται στην αρχική τους μορφή
  ’ρθρ.12.-1.Σε περιπτώσεις μετασκευής ή διασκευής οχημάτων σε επιβατικά ή μικτής μεταφοράς αυτοκίνητα, χωρίς την καταβολή του ειδικού φόρου κατανάλωσης και του πρόσθετου ειδικού τέλους, που προβλέπονται από τις διατάξεις των άρθρ. 4 και 5 του νόμ. 1573/1985 (ΦΕΚ 201 Α΄) και του άρθρ. 3 του νόμ. 363/1976 (ΦΕΚ 152 Α΄) αντίστοιχα, οι επιβαρύνσεις αυτές περιορίζονται στο ποσό των 500 δραχμών ανά κυβικό εκατοστό του κυλινδρισμού του κινητήρα του αυτοκινήτου, εφ' όσον σωρευτικά τα αυτοκίνητα αυτά, εντός τριμήνου από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος:
  α)επαναφερθούν στην αρχική μορφή που είχαν κατά το χρόνο του τελωνισμού τους, β)υποβληθούν στην άνω επιβάρυνση των 500 δραχμών ανά κυβικό εκατοστό.
  Σε ενάντια περίπτωση, καθώς και μετά την πάροδο της άνω τρίμηνης προθεσμίας, εφαρμόζονται οι διατάξεις περί λαθρεμπορίας.
  2.Εντός της άνω προθεσμίας, οι διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου εφαρμόζονται και σε εκκρεμείς υποθέσεις στα τελωνεία ή στα ποινικά ή διοικητικά δικαστήρια. Ποινική δίωξη που τυχόν ασκήθηκε παύει οριστικά με πράξη του αρμόδιου εισαγγελέα, τα δε αυτοκίνητα αποδίδονται αυτοδικαίως στους δικαιούχους.
  Με την Ε.1056/219/Β0034/20 Μαρτ.-9 Απρ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 211), απόφ. Υπ. Οικονομ., παρατάθηκε μέχρι 30-6-1991 η προβλεπόμενη τρίμηνη προθεσμία του άρθρ. 12 του Νόμ. 1914/90, που αναφέρεται στη φορολογική μεταχείριση μετασκευσθέντων αυτοκινήτων που επαναφέρονται στην σχολική τους μορφή.
  Η άνω απόφαση κυρώθηκε και απόκτησε ισχύ νόμου από τότε που ίσχυσε, από την παρ. δ΄ του άρθρ. 13 του Νόμ. 1967/3-4 Οκτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 149), τόμ. 13, σελ. 244,9921.

(Αντί για τη σελ. 208,931(α) Σελ. 208,931(β)
Τεύχος 1263-Σελ. 55
  
Με το άρθρ. 54 Νόμ. 1947/1991, ΦΕΚ Α΄ 70 (τόμ. 27 σελ. 196,450), ορίστηκαν τα εξής:
  "Οι προβλεπόμενες από το άρθρ. 12 παρ. 1 του νόμ. 1914/17.12.90 (ΦΕΚ 178 Α΄) επιβαρύνσεις περιορίζονται στο ποσό των 350 δραχμών ανά κυβικό εκατοστό (φφ) του κυλινδρισμού του κινητήρα αυτοκινήτου".
  Με την 2814/528/Α0034/6-7 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 672), απόφ. Υπ. Οικονομ., παρατάθηκε μέχρι 30-9-91, η προβλεπόμενη τρίμηνη προθεσμία του άρθρ.12 Νόμ. 1914/90.
  Η άνω απόφαση κυρώθηκε και απέκτησε ισχύ νόμου από τότε που ίσχυσε με την περίπτ. γ΄ παρ. 1 άρθρ. 41 του Νόμ. 2008/4-11 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 16), Τόμ. 13(2) σελ. 244,9941.
Φορολογητέα αξία επιβατικών αυτοκινήτων
  ’ρθρ.13.-1.(Προσθέτεται νέο εδάφιο στο τέλος της περίπτ. α΄ της παρ. 3 άρθρ. 1 Νόμ. 363/1976, ΦΕΚ Α΄ 152, ανωτ. αριθ. 120).
  2.Η διάταξη της προηγούμενης παρ. 1 δεν εφαρμόζεται για τα επιβατικά αυτοκίνητα, για τα οποία μέχρι και 7.11.90 είχαν καθορισθεί ποσοστά ή είχαν υποβληθεί στοιχεία για τον καθορισμό υπό του αρμόδιου οργάνου της παρ. 2 του άρθρ. 6 του νόμ. 363/1976 ποσοστών μείωσης της τιμής λιανικής πώλησης, λόγω ποιοτικών διαφορών και πληρούσαν μία από τις παρακάτω προϋποθέσεις:
  α)είχαν κομισθεί στη χώρα,
  β)είχαν φορτωθεί σε μεταφορικό μέσο με τελικό προορισμό τους τη χώρα,
  γ)είχε ανοιχτεί ενέγγυα ανέκκλητη πίστωση σε ποσοστό 20% τουλάχιστον του τιμήματος.
  Οι περίπτ. β΄ και γ΄ της παραγράφου αυτής ισχύουν υπό την προϋπόθεση ότι τα αυτοκίνητα θα κομισθούν στη χώρα μέχρι 31-12-1990.
  3.Η ισχύς του άρθρου αυτού αρχίζει από 8 Νοεμ. 1990.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 27 σελ. 196,42.

Σελ. 208,932(β)
Τεύχος 1263-Σελ. 56

	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ
	ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ ΚΑΙ 	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 10300
	της 26 Ιουλ./14 Αυγ.1990 (ΦΕΚ Β΄ 520)
Διαδικασία για τη διαπίστωση της απόσυρσης και καταστροφής μεταχειρισμένου επιβατικού αυτοκινήτου ιδιωτικής χρήσης, σε εφαρμογή των διατάξεων του άρθρ. 40 του Νόμ. 1882/1990.

209.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 34644/2840
	της 7 Σεπτ.-8 Οκτ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 638)
Προσαρμογή προς τις διατάξεις της Οδηγίας 80/1269/ΕΟΚ του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 16 Δεκ. 1980 "περί προσεγγίσεως των νομοθεσιών των Κρατών-Μελών σχετικά με την ισχύ των κινητήρων των οχημάτων με κινητήρα" όπως τροποποιήθηκε με την οδηγία 88/195/ΕΟΚ του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, της 24 Μαρτ. 1988.
  Τροποποιήθηκε από την οικ. 39157/4592/4 Νοεμ.-10 Δεκ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 1002), απόφ. Υπ. Εθν. Οικονομ. και Μεταφορών και Επικοινωνιών.









210.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 351
	της 6/22 Οκτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 139)
Προσδιορισμός των διαφόρων κατηγοριών αυτοκινήτων οχημάτων, των υπ' αυτών ρυμουλκουμένων και των μοτοσικλετών με βάση τον αριθμό κυκλοφορίας τους.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 5 παρ. 7 του Νόμ. 2367/1953 "περί τίτλων κυριότητος, ταξινομήσεως, αδειών κυκλοφορίας και φορολογίας αυτοκινήτων" (Α΄ 82), όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 9, του άρθρ. 22 του Νόμ. 1473/1984 "Μεταρρυθμίσεις στην άμεση και έμμεση φορολογία και άλλες διατάξεις" (Α΄ 27).
2.Την 438/1990 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας με πρόταση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών, αποφασίζουμε:
  ’ρθρο μόνο.-1.Τα αυτοκίνητα οχήματα, τα από αυτά ρυμουλκούμενα και οι μοτοσικλέτες, διακρίνονται από άποψη αριθμού κυκλοφορίας στις εξής κατηγορίες:
  α)Κατηγορία 1: Αυτοκίνητα και μοτοσικλέτες Ενόπλων Δυνάμεων, Ελληνικής Αστυνομίας, Πυροσβεστικού Σώματος και Λιμενικού Σώματος.
  β)Κατηγορία 2: Αυτοκίνητα και μοτοσικλέτες κρατικών υπηρεσιών.
  γ)Κατηγορία 3: Αυτοκίνητα ιδιωτικής χρήσης, κάθε κατηγορίας.
  δ)Κατηγορία 4: Αυτοκίνητα επιβατικά ιδιωτικής χρήσης, που εισάγονται με μειωμένες δασμοφορολογικές επιβαρύνσεις ή και ατελώς.
  ε)Κατηγορία 5: Αυτοκίνητα ιδιωτικής χρήσης κάθε κατηγορίας των Υπηρεσιών που αναφέρονται στην απόφ. 2783/1989 του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης (Β΄ 730), εκτός από αυτά των Δημοσίων Υπηρεσιών.
  στ)Κατηγορία 6: Αυτοκίνητα επιβατικά δημόσιας χρήσης (ταξί).
  ζ)Κατηγορία 7: Λεωφορεία δημόσιας χρήσης.
  η)Κατηγορία 8: Αυτοκίνητα φορτηγά δημόσιας χρήσης.
  θ)Κατηγορία 9: Μοτοσικλέτες ιδιωτικής και δημόσιας χρήσης.
  ι)Κατηγορία 10: Αυτοκίνητα και μοτοσικλέτες προς δοκιμή.
  ια)Κατηγορία 11: Αυτοκίνητα αναπήρων πολέμου.
  ιβ)Κατηγορία 12: Αυτοκίνητα πολιτικών αναπήρων.
  ιγ)Κατηγορία 13: Αυτοκίνητα και μοτοσικλέτες Διπλωματικού Σώματος.
  ιδ)Κατηγορία 14: Αυτοκίνητα και μοτοσικλέτες Προξενικού Σώματος.
  ιε)Κατηγορία 15: Αυτοκίνητα και μοτοσικλέτες προσωπικού πρεσβειών.
  ιστ)Κατηγορία 16: Αυτοκίνητα και μοτοσικλέτες ξένων αποστολών.
  ιζ)Κατηγορία 17: Αυτοκίνητα και μοτοσικλέτες διεθνών οργανισμών.
  ιη)Κατηγορία 18: Ρυμουλκούμενα οχήματα.
  
  
  
2.Καταργείται το Π.Δ.444/1987 "Προσδιορισμός των διαφόρων κατηγοριών αυτοκινήτων οχημάτων, των υπ' αυτών ρυμουλκουμένων και των μοτοσικλετών, με βάση τον αριθμό κυκλοφορίας τους" (Α΄ 210).

211.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΜΠΟΡΙΟΥ ΚΑΙ 	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Ε3/6128
	της 21 Σεπτ./17 Οκτ.1990 (ΦΕΚ Β΄ 658)
Κατάργηση τόσο των απόφ. Ε6/398/21.1.1988 και Ε6/1240/24.3.88, όσο και κάθε άλλων σχετικών αναφερομένων στην εισαγωγή μεταχειρισμένων επιβατικών και φορτηγών αυτοκινήτων καθώς και αυτοκινήτων ειδικών χρήσεων.
  Την κατάργηση τόσο των απόφ. Ε6/398/ 21.1.1988 και Ε6/1240/24.3.88, όσο και κάθε άλλων σχετικών αναφερομένων στην εισαγωγή μεταχειρισμένων επιβατικών και φορτηγών αυτοκινήτων καθώς και αυτοκινήτων ειδικών χρήσεων.

212.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ,
	ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΤΕΧΝΟΛΟΓΊΑΣ
	Αριθ. 17862/3432
	της 6 Σεπτ.-11 Οκτ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 644)
Αυτοκινούμενα βιομηχανικά οχήματα.
  Συμπληρώθηκε από την αριθ. ΟΙΚ. 5808/13 Μαρτ.-18 Απρ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 235), απόφ. αναπλ. Υπ. Εθν. Οικονομ. και Βιομ. Ενέργ. και Τεχνολογίας.
  Με το εδάφ. β΄ παρ. 2 άρθρ. 13 Π.Δ. 377/3-15 Σεπτ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 160), Τόμ. 13 σελ. 90,440, ορίστηκε ότι από 31 Δεκ. 1995 καταργούνται οι άνω αποφάσεις.

213.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, 	ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ ΚΑΙ 	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 86653/6673
	της 3/3 Ιαν. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 2)
Διαδικασία απόσυρσης και καταστροφής μεταχειρισμένων επιβατικών και φορτηγών αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσης μέχρι 2,5 ΤΝ.
  Τροποποιήθηκε από τις 1771/185/18-22 Ιαν. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 17), Τ 815/242/Α.0019/19-22 Φεβρ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 83) και Τ 2004/242/Α.0019/26 Απρ.-22 Μαΐου 1991 (ΦΕΚ Β΄ 340), απόφ. Υπ. Οικονομ., Περιβ. Χωροταξ. και Δημοσ. Έργων και Μεταφ. και Επικοινωνιών.
  Επίσης συμπληρώθηκε από τις Δ. 2190/931/11-19 Δεκ. 1991, αναδημοσίευση στο ΦΕΚ Β΄ 1039/21 Ιαν. 1992, 0.269/17/17 Απρ.-5 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 358)   και    0545/31/2-31    Ιουλ.    1992


(Αντί για τη σελ. 208, 933(α) Σελ. 208,933(β)
Τεύχος 1263-Σελ. 57

(ΦΕΚ Β΄ 497), απόφ. Υπ. Οικονομ., ΠΕ.ΧΩ.ΔΕ και Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  Επίσης συμπληρώθηκε από την 0.223/19/3-12 Μαΐου 1993, (ΦΕΚ Β΄ 343), απόφ. Υπ. Οικονομ., ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε., και Μεταφ. και Επικοιν.

214.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΠΕΡΙΒ/ΝΤΟΣ, 	ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 9795/1339
	της 12/12 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 147)
Τρόπος και διαδικασία επιλογής νομικού ή φυσικού προσώπου για την καταστροφή αποσυρομένων αυτοκινήτων συμβατικής τεχνολογίας ιδιωτικής χρήσης.

215.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ 	ΕΘΝ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ 	ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 2456/157
	της 11 Μαρτ./26 Απρ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 267)
Εναρμόνιση της Ελληνικής Νομοθεσίας προς τις διατάξεις της Οδηγίας 89/297/ΕΟΚ του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 13ης Απρ. 1989 που αφορά την προσέγγιση των νομοθεσιών των κρατών μελών σχετικά με την πλευρική προστασία (πλευρικοί προφυλακτήρες) ορισμένων οχημάτων με κινητήρα και των ρυμουλκουμένων τους.

216.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2035819/5697-5/0016
	της 31 Μαΐου - 4 Ιουν. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 371)
Έναρξη ισχύος των διατάξεων περί του ειδικού σήματος τελών κυκλοφορίας, των αυτοκινήτων οχημάτων, του τύπου και τρόπου διάθεσης αυτού, καθώς και των λοιπών λεπτομερειών εφαρμογής τους.
  Τροποποιήθηκε από την 2069681/11436-5/0016/ 25 Οκτ. - 14 Νοεμ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 941), απόφ. Υπουργού Οικονομικών.



Σελ. 208,934(β)
Τεύχος 1263-Σελ. 58

	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, 	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ
	ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ 	ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριβ. 81160/861/3.7.91
	της 25/25 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 574)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 869/24 Οκτ. 1991)
Μέτρα για τον περιορισμό των εκπομπών αερίων ρύπων από ντηζελοκινητήρες προοριζόμενους να τοποθετηθούν σε οχήματα σε συμμόρφωση με την οδηγία 88/77/ΕΟΚ του Συμβουλίου 3ης Δεκ. 1987 των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  Καταργήθηκε από την παρ. 1 του άρθρ. 5 της 28432/2447/2 Ιουλ.-25 Αυγ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 536), κατωτ. αριθ. 226, απόφ. Υπ. Εθν. Οικονομ., ΠΕ.ΧΩ.ΔΕ και Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  Τροποποιήθηκε από την οικ. 18611/1393/7-18 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 465), κατωτ. αριθ. 260.

218.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΑΝΑΠΛ.
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, 	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ
	ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ 	ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Οικ. 81400/860/3.7.91
	της 1/25 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 575)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 901/5 Νοεμ. 1991)
Μέτρα για τον περιορισμό των εκπομπών αερίων ρύπων και βενζινοκινητήρες προριζόμενους να τοποθετηθούν σε οχήματα σε συμμόρφωση με τις οδηγίες 88/76/ΕΟΚ, 88/436/ΕΟΚ, 89/458/ΕΟΚ, 89/491/ΕΟΚ.
  Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 6 της 28433/2448/2 Ιουλ.-28 Αυγ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 542) κατωτ. αριθ. 227, απόφ. Υπ., Υφυπ. Εθν. Οικονομ. ΠΕ.ΧΩ.ΔΕ και Μεταφορών και Επικοινωνιών.

219.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 395
	της 18/25 Σεπτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 142)
Καθορισμός όρων και προϋποθέσεων για την έγκριση τύπων οχημάτων με κινητήρα και των ρυμουλκούμενων τους σε συμμόρφωση με τις οδηγίες 87/358/ΕΟΚ και 87/403/ΕΟΚ του Συμβουλίου της 25ης Ιουν. 1987 των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.




220.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ 	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 37212/4310
	της 10 Οκτ./5 Νοεμ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 900)
  Διαδικασία επέκτασης της έγκρισης τύπου σε μεμονωμένα αυτοκίνητα.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το άρθρ. 84 του Νόμ. 614/77 (ΦΕΚ 167Α).
  2.Τα άρθρ. 37 και 38 του Νόμ. 1882/90 (ΦΕΚ 43Α).
3.Την με αριθ.13698/927/90 (ΦΕΚ 218 Β΄) ΚΥΑ των Υπουργών Οικονομικών, ΠΕΧΩΔΕ και Μεταφορών-Επικοινωνιών, όπως αυτή συμπληρώθηκε με την αριθ. 11691/866/91 (ΦΕΚ 215 Β΄) όμοια, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Η επέκταση της έγκρισης τύπου μεμονωμένου επιβατηγού αυτοκινήτου, η οποία αναφέρεται στην παρ. 6 της αριθ. 11691/866/26.3.91 ΚΥΑ των Υπουργών Οικονομικών, ΠΕΧΩΔΕ και Μεταφορών-Επικοινωνιών, εκδίδεται από τις κατά τόπους αρμόδιες περιφερειακές Υπηρεσίες του Υπουργείου Μεταφορών-Επικοινωνιών, όπου θα ταξινομηθεί το κάθε αυτοκίνητο.
  Η υπόψη επέκταση εκδίδεται υπό την προϋπόθεση υποβολής εκ μέρους του ενδιαφερόμενου, είτε βεβαίωσης του εργοστασίου κατασκευής από την οποία να προκύπτει ότι το αυτοκίνητο φέρει εκ κατασκευής σύστημα αντιρρυπαντικής τεχνολογίας και κατά τα λοιπά όπως ακριβώς περιγράφεται στην παρ. 3 του άρθρ. 1 της αριθ. 13698/927/90 ΚΥΑ, είτε των δικαιολογητικών που περιγράφονται στις παρ. 6(α) και 6(β) της αριθ. 11691/866/26.3.91 ΚΥΑ.
  Τα δικαιολογητικά αυτά, και στις δύο περιπτώσεις θα συνοδεύονται από υπεύθυνη δήλωση του ενδιαφερόμενου, του άρθρ. 8 του Νόμ. 1599/86 που αναφέρεται στο εδάφ. (γ) της παρ. 4 της αριθ. 19649/1436/16.5.91 εγκυκλίου μας.
Η ανωτέρω επέκταση της έγκρισης τύπου θα κοινοποιείται από την αρμόδια περιφερειακή Υπηρεσία του Υπουργείου Μεταφορών-Επικοινωνιών και στην αρμόδια τελωνειακή Αρχή όπου θα εκτελωνισθεί το αυτοκίνητο.
  ’ρθρ.2.-Η διαδικασία επέκτασης της έγκρισης τύπου σε μεμονωμένα αυτοκίνητα του ανωτέρω άρθρ. 1 ισχύει και για τα φορτηγά αυτοκίνητα του άρθρ. 20 του Νόμ. 1921/91 (ΦΕΚ 12/Α/91), μεγίστου μικτού βάρους μέχρι 2,5 τόννων και κυβισμού μέχρι 2000 CC.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς της παρούσας άρχεται από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.









221.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ
	ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.21682
	της 4/20 Νοεμ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 955)
  Εναρμόνιση της Ελληνικής νομοθεσίας προς τις διατάξεις της οδηγίας 89/459/ΕΟΚ του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 18ης Ιουλ. 1989 "για την προσέγγιση των νομοθεσιών των κρατών μελών σχετικά με το βάθος των αυλακώσεων των ελαστικών ορισμένων κατηγοριών οχημάτων με κινητήρα και των ρυμουλκουμένων τους.
  Έχοντας υπόψη τις διατάξεις:
  1.Των άρθρ. 81 (παρ. 12) και 84 του Κώδικος Οδικής Κυκλοφορίας που κυρώθηκε με το Νόμ. 614/1977 (Α-167).
  2.Των άρθρ: α)παρ. 1 και 3 του Νόμ. 1338/1983 (Α΄ 34) "εφαρμογή του Κοινοτικού Δικαίου" όπως τροποποιήθηκε με τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 6 του Νόμ. 1440/1984 (Α΄ 70) και β)65 του Νόμ. 1892/1990 (Α΄ 101).
  3.Της οδηγίας 89/459/ΕΟΚ "για την προσέγγιση των νομοθεσιών των κρατών μελών σχετικά με το βάθος των αυλακώσεων των ελαστικών ορισμένων κατηγοριών οχημάτων με κινητήρα και των ρυμουλκουμένων τους, αποφασίζουμε:
Σκοπός
  ’ρθρ.1.-Η απόφαση αυτή έχει ως σκοπό την εναρμόνιση της ελληνικής νομοθεσίας προς τις διατάξεις της οδηγίας 89/459/ΕΟΚ "για την προσέγγιση των νομοθεσιών των κρατών μελών σχετικά με το βάθος των αυλακώσεων των ελαστικών ορισμένων κατηγοριών οχημάτων με κινητήρα και των ρυμουλκουμένων τους", η οποία δημοσιεύθηκε στην ελληνική γλώσσα, στην επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (1226/4/3.8.89).
Ελάχιστο βάθος αυλακώσεων
πέλματος ελαστικών.
  ’ρθρ.2.-1.Τα ελαστικά των οχημάτων των κατηγοριών:
  ΜΙ (επιβατικών αυτοκινήτων που έχουν το πολύ 9 θέσεις, μαζί με τη θέση του οδηγού)
  NΙ (φορτηγών αυτοκινήτων που το μέγιστο μικτό βάρος τους δεν υπερβαίνει τους 3,5 τόννους)
  ΟΙ (ρυμουλκουμένων και ημιρυμουλκουμένων οχημάτων που το μέγιστο μικτό βάρος τους δεν υπερβαίνει τα 3/4 του τόννου) και
  Ο2 (ρυμουλκουμένων και ημιρυμουλκουμένων οχημάτων που το μέγιστο βάρος τους είναι μεγαλύτερο των 3/4 του τόννου δεν υπερβαίνει όμως τους 3,5 τόννους).
  Πρέπει να έχουν πρωτεύουσες αυλακώσεις στο πέλμα τους, βάθους τουλάχιστον 1,6 Μ.Μ σε όλη τη διάρκεια χρησιμοποίησής τους στους δρόμους.
  2.Ως "πρωτεύουσες αυλακώσεις" νοούνται οι πλατιές αυλακώσεις που βρίσκονται στην κεντρική ζώνη       του       πέλματος       η      οποία       καλύ-

(Αντί για τη σελ. 208,935) Σελ. 208,935(α)
Τεύχος 1157-Σελ. 41

πτει, περίπου, τα 3/4 του πλάτους του πέλματος αυτού.
Εξαιρέσεις
  ’ρθρ.3.-1.Εξαιρούνται από το πεδίο εφαρμογής των διατάξεων του προηγούμενου άρθρου τα οχήματα που έχουν χαρακτηρισθεί ως ιστορικού ενδιαφέροντος και τα οποία είναι εξοπλισμένα εκ κατασκευής με ελαστικά φουσκωτά ή μη, που είχαν ως καινούργια, βάθος αυλακώσεων τουλάχιστον 1,6 Μ.Μ, εφόσον χρησιμοποιούνται σε εξαιρετικές περιπτώσεις όπως:
  -για την τέλεση αγώνων, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 49 του ΚΟΚ
  -για την μετακίνησή τους προς και από εκθεσιακούς χώρους, ύστερα από άδεια της αρμόδιας αστυνομικής αρχής.
  2.Απαγορεύεται η κυκλοφορία των οχημάτων της προηγούμενης παραγράφου, στο δημόσιο οδικό δίκτυο της χώρας, πλην των περιπτώσεων των αναφερομένων στην παράγραφο αυτή.
Έναρξη ισχύος της απόφασης
  ’ρθρ.4.-Οι διατάξεις της απόφασης αυτής θ' αρχίσουν να εφαρμόζονται από 1ης Ιαν. 1992. Από της ημερομηνίας αυτής καταργείται η απόφασή μας ΣΤ 29853/1977 "περί καθορισμού ελάχιστου επιτρεπόμενου πάχους προεξοχών πέλματος ελαστικών αυτοκινήτων" (Β΄ 1288).

222.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ 	ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Α2/40819/7167
	της 7/20 Νοεμ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 955)
  Λεπτομέρειες εφαρμογής των συμβάσεων χρηματοδοτικής μίσθωσης στα αυτοκίνητα οχήματα.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 17 του Νόμ. 1959/91 "Για τις οδικές μεταφορές, τις επικοινωνίες και άλλες διατάξεις" (Α΄ 123).
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 1146/72 "περί τρόπου μεταβιβάσεως εμπραγμάτων δικαιωμάτων επί αυτοκινήτων οχημάτων και μοτοσυκλετών" (Α΄ 64).
  
Σελ. 208,936(α)
Τεύχος 1157- Σελ. 42

3.Τις διατάξεις του Νόμ. 1665/86 (Α΄ 194) "Συμβάσεις χρηματοδοτικής μίσθωσης", αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε παρακάτω τις λεπτομέρειες εφαρμογής των συμβάσεων χρηματοδοτικής μίσθωσης στα αυτοκίνητα οχήματα.
  1.Η αρχική έκδοση του βιβλιαρίου μεταβολών κατοχής και κυριότητας γίνεται από την αρμόδια Περιφερειακή Υπηρεσία του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών στο όνομα εταιρείας χρηματοδοτικής μίσθωσης κατά την διαδικασία που ορίζεται με την αριθ. ΣΤ-3365/73 κανονιστική απόφαση (Β΄ 166). Κατοχής και κυριότητας αυτοκινήτων οχημάτων και μοτοσυκλετών όπου γίνονται ή καταχωρούνται οι επικυρώσεις συμφωνίας μεταβιβάσεως συμπληρώνονται ως εξής:
  α)Στη θέση του "πωλητή" αναγράφεται η επωνυμία της εταιρείας χρηματοδοτικής μίσθωσης στην οποία ανήκει το αυτοκίνητο.
  β)Στη θέση του "αγοραστή" αναγράφεται το πρόσωπο φυσικό ή νομικό υπέρ του οποίου έχει καταρτισθεί η σύμβαση χρηματοδοτικής μίσθωσης και υπέρ του οποίου θα εκδοθεί η άδεια κυκλοφορίας.
  γ)Στη θέση των παρατηρήσεων αναγράφεται η ένδειξη ότι "έχει παραχωρηθεί η χρήση του αυτοκινήτου δυνάμει της αριθ. ........ σύμβασης χρηματοδοτικής μίσθωσης η οποία ισχύει για ...... χρόνια.
  δ)Η καταχώριση της σύμβασης της χρηματοδοτικής μίσθωσης γίνεται από τον συντάξαντα αυτή συμβολαιογράφο, ο οποίος και υπογράφει την σχετική καταχώρηση.
  3.Σε περίπτωση λύσης της σύμβασης χρηματοδοτικής μίσθωσης πριν από τη λήξη της και σύναψης νέας για το ίδιο αυτοκίνητο μεταξύ των ιδίων ή διαφορετικών συμβαλλομένων ή σε περίπτωση ανανέωσης της σύμβασης ενεργείται σχετική καταχώριση από τους συμβολαιογράφους σε άλλο φύλλο του βιβλιαρίου μεταβολών κατοχής και κυριότητας των αυτοκινήτων.





  
4.Ο μισθωτής μπορεί να μεταβιβάσει τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις του από τη σύμβαση χρηματοδοτικής μίσθωσης σε τρίτο μετά από έγγραφη συναίνεση της εκμισθώτριας εταιρείας.
  Στην περίπτωση αυτή καταρτίζεται νέα συμβολαιογραφική σύμβαση χρηματοδοτικής μίσθωσης και ο αρμόδιος συμβολαιογράφος καταχωρεί αυτή στο βιβλιάριο μεταβολών κατοχής και κυριότητας.
  5.Σε περίπτωση αγοράς του μισθίου από τον μισθωτή πριν από την πάροδο τριετίας από την έναρξη της μίσθωσης, η αγορά αυτή γίνεται μόνο με συμβολαιογραφική πράξη. Σε περίπτωση αγοράς του μισθίου μετά την πάροδο τριετίας από τον ίδιο μισθωτή η αγορά μπορεί να γίνει και με συμφωνία πωλητή και αγοραστή καταχωριζομένη στο βιβλιάριο μεταβολών κατοχής και κυριότητας ενώπιον των εξουσιοδοτουμένων προς το σκοπό αυτό υπαλλήλων του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  6.Αν η σύμβαση χρηματοδοτικής μίσθωσης η οποία αναφέρεται σε ΔΧ αυτοκίνητα λυθεί πριν από τη λήξη της για οποιοδήποτε λόγο ή αν λυθείσα σύμβαση χρηματοδοτικής μίσθωσης δεν ανανεωθεί η άδεια κυκλοφορίας του ΔΧ αυτοκινήτου αφαιρείται, ο κάτοχος δε αυτής υποχρεούται εντός χρονικού διαστήματος ενός (1) μηνός να ζητήσει τον αποχαρακτηρισμό του αυτοκινήτου του χωρίς να υφίσταται για την περίπτωση αυτή υποχρέωση προσκομίσεως του αυτοκινήτου στην οικεία Υπηρεσία του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών για επιθεώρηση.
  7.Αν σύμβαση χρηματοδοτικής μίσθωσης η οποία αναφέρεται σε Φ.Ι.Χ αυτοκίνητα λυθεί πριν από την λήξη της για οποιοδήποτε λόγο ή αν η λυθείσα σύμβαση χρηματοδοτικής μίσθωσης δεν ανανεωθεί η άδεια κυκλοφορίας του Φ.Ι.Χ. αυτοκινήτου αφαιρείται στον κάτοχο δε αυτής (φυσικό ή νομικό πρόσωπο) χορηγείται νέα άδεια κυκλοφορίας Φ.Ι.Χ. αυτοκίνητου, εφόσον έχει τις απαιτούμενες από τις διατάξεις του Νόμ. 1959/ 91 προϋποθέσεις.
  8.Οι διατάξεις της παρούσας εφαρμόζονται ανάλογα και επί επιβατικών Ι.Χ. αυτοκινήτων και μοτοσυκλετών. Στις περιπτώσεις αυτές η καταχώρηση της χρηματοδοτικής μίσθωσης γίνεται από τις οικείες Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες επί των πιστοποιητικών τελωνείων (όταν πρόκειται για ανάριθμα αυτοκίνητα ή μοτοσυκλέτες) ή επί του φύλλου (2) της άδειας κυκλοφορίας αυτών αντίγραφο δε αυτών υποβάλλεται και στην οικεία Υπηρεσία Συγκοινωνιών, η οποία τοποθετεί αυτό στο φάκελλο του αυτοκινήτου.
  9.Οι άδειες κυκλοφορίας των οχημάτων αυτών ισχύουν για όσο χρόνο διαρκεί η χρηματοδοτική μίσθωση. Σε περίπτωση λήξης αυτής χωρίς απόκτηση της κυριότητας του αυτοκινήτου από τον μισθωτή ή μη ανανέωσής της, οι άδειες κυκλοφορίας ανακαλούνται από τις αρμόδιες Υπηρεσίες Συγκοινωνιών από το όνομα του μισθωτή και επανέρχεται το όχημα στο όνομα της Εταιρείας χρηματοδοτικής μίσθωσης, υπό την προϋπόθεση εξόφλησης των τυχόν οφειλομένων τελών κυκλοφορίας και λοιπών επιβαρύνσεων.
  
  
  
10.Απαγορεύεται η μεταβίβαση άδειας κυκλοφορίας ΔΧ αυτοκινήτου ή άδειας κυκλοφορίας Ε.Ι.Χ. ή επιβατικής μοτοσυκλέτας ιδιωτικής χρήσης της οποίας ο κάτοχος κυκλοφορεί αυτοκίνητο με σύμβαση χρηματοδοτικής μίσθωσης χωρίς την έγγραφη συναίνεση της εκμισθώτριας εταιρείας.
  11.Η ισχύς της απόφασης αυτής αρχίζει από την δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

222α.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2052
	της 3/8 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 94)
Μέτρα για την αντιμετώπιση του νέφους και πολεοδομικές ρυθμίσεις.
Επιβολή τέλους απογραφής κ.λπ.
μηχανημάτων έργων
  ’ρθρ.20.-1.Για την κάλυψη των δαπανών που προκύπτουν από την έγκριση του τύπου των μηχανημάτων έργων, την απογραφή και ταξινόμηση αυτών, τη χορήγηση και αντικατάσταση άδειας κυκλοφορίας, καθώς και για τη χορήγηση και αντικατάσταση των πινακίδων αριθμού κυκλοφορίας, όπως αυτά αναφέρονται στα άνω άρθρ. 84, 87, 88, 89 και 90, καθορίζονται τα ακόλουθα τέλη:
  α)Για τη χορήγηση της έγκρισης του τύπου των μηχανημάτων έργων, δραχμές 50.000.
  β)Για την απογραφή-ταξινόμηση, τη χορήγηση άδειας κυκλοφορίας και τη χορήγηση πινακίδων αριθμού κυκλοφορίας αυτών, δραχμές 30.000.
  γ)Για την αντικατάσταση της άδειας κυκλοφορίας ή των πινακίδων αριθμού κυκλοφορίας ή αμφοτέρων, δραχμές 15.000.
  2.Τα ανωτέρω τέλη καταβάλλονται σε δημόσια οικονομική υπηρεσία με βάση σημείωμα της αρμόδιας υπηρεσίας της Γενικής Γραμματείας Δημόσιων Έργων του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, που θα προσκομίζει ο υπόχρεος.
  Τα τέλη των περίπτ. β΄ και γ΄ της προηγούμενης παραγράφου εισάγονται στον Κρατικό Προϋπολογισμό σε ίδιο φορέα και κωδικό αριθμό.
  Τα τέλη της περίπτ. α΄ της προηγούμενης παραγράφου εισπράττονται υπέρ του Ταμείου Εθνικής Οδοποιϊας (Τ.Ε.Ο.) και της αποδίδονται σε λογαριασμό που τηρείται στην Τράπεζα της Ελλάδος.
  3.Στα μηχανήματα έργων επιβάλλεται ετήσιο τέλος χρήσης, το ύψος του οποίου καθορίζεται στις 350 δραχμές ανά ίππο (Αγγλικό) κινητήρα, η ισχύς του οποίου μετράται κατά DIΝ. Το τέλος αυτό δεν μπορεί να είναι κατώτερο του εκατονταπλάσιου του τέλους που αναλογεί στον έναν ίππο. Αν το μηχάνημα διαθέτει δύο κινητήρες για τον υπολογισμό του τέλους αυτού λαμβάνεται υπόψη μόνο ο κινητήρας με τη μεγαλύτερη ιπποδύναμη.






(Αντί για τη σελ. 208,937) Σελ. 208,937(α)
Τεύχος 1263-Σελ. 59
  
"4.Τα τέλη χρήσης μηχανημάτων έργων καταβάλλονται εφάπαξ χωρίς έκπτωση. Ως προς τη βεβαίωση, την έκπτωση λόγω ακινησίας, την επιβολή κυρώσεων λόγω φορολογικών παραβάσεων και τον υπόχρεο για την καταβολή εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά ως προς τα τέλη κυκλοφορίας των αυτοκινήτων και την επιβολή κυρώσεων στους κατόχους αυτών, καθώς και του Κώδικα Είσπραξης Δημοσίων Εσόδων".
  Η παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 8 άρθρ. 18 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 43), κατωτ. αριθ. 256. Σύμφωνα δε με την παρ. 9 του ίδιου άρθρου Νόμ. 2386/1996, η ισχύς της προηγουμένης παρ. 8 αρχίζει από 1 Ιαν. 1996.
  5.Το τέλος της παρ. 3 του άρθρου αυτού εισπράττεται υπέρ του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας (Τ.Ε.Ο.) και αποδίδεται σε λογαριασμό που τηρείται στην Τράπεζα της Ελλάδος.
  6.Με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Οικονομικών και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζεται κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος άρθρου.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 24 σελ. 326,332






















Σελ. 208,938(α)
Τεύχος 1263-Σελ. 60

223.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ
	ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Οικ. 13524/1050/2.4.92
	της 2/16 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 263)
Συστήματα κατά της εκτόξευσης νερού ορισμένων οχημάτων με κινητήρα και των ρυμουλκουμένων τους, σε συμμόρφωση προς τις διατάξεις της οδηγίας 91/226/ΕΟΚ του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 27ης Μαρτ. 1991.

224.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2093
	της 20/25 Νοεμ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 181)
Διαρρυθμίσεις στην έμμεση φορολογία και άλλες διατάξεις.
Εφάπαξ πρόσθετο ειδικό τέλος και
τέλη κυκλοφορίας στα
αυτοκίνητα τύπου JΕΕΡ
  "’ρθρ.21.-1.Για τη θέση σε κυκλοφορία των αυτοκινήτων τύπου JΕΕΡ, ανεξάρτητα από κατηγορία (επιβατικά ή φορτηγά) επιβάλλεται το προβλεπόμενο από την παρ. 1 του άρθρ. 3 του νόμ. 363/1976 (ΦΕΚ 152 Α), όπως ισχύει, εφάπαξ πρόσθετο ειδικό τέλος των επιβατικών αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσης".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 14 άρθρ. 20 Νόμ. 2459/18-19 Φεβρ. 1997 (ΦΕΚ Α 17), τόμ. 27 σελ. 194,595, της οποίας η ισχύς αρχίζει από 12 Δεκ. 1996. Σύμφωνα δε με την παρ. 15 ίδιου άρθρου Νόμ. 2459/97 τα αυτοκίνητα τύπου JΕΕΡ για τα οποία είχαν κατατεθεί παραστατικά τελωνισμού μέχρι την προηγούμενη της ημερομηνίας έναρξης ισχύος της προηγουμένης παραγράφου, εξακολουθούν να υποβάλλονται στο κατά περίπτωση εφάπαξ πρόσθετο ειδικό τέλος των επιβατικών αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσης, που ίσχυε μέχρι την ανωτέρω ημερομηνία.
  2.Στα αυτοκίνητα τύπου JΕΕΡ αντιρρυπαντικής τεχνολογίας, ανεξάρτητα από κατηγορία (επιβατικά ή φορτηγά), επιβάλλονται τα τέλη κυκλοφορίας, που προβλέπονται από τις διατάξεις του εδάφ. Α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 15, του νόμ. 2367/1953 (ΦΕΚ 82 Α΄), (ανωτ. αριθ. 8), όπως ισχύει, για τα επιβατικά ιδιωτικής χρήσης αυτοκίνητα αντιρρυπαντικής τεχνολογίας.
  3.Στα λοιπά αυτοκίνητα τύπου JΕΕΡ, ανεξάρτητα από κατηγορία (επιβατικά ή φορτηγά) επιβάλλονται τα τέλη κυκλοφορίας που προβλέπονται από τις διατάξεις του Νόμ. 2367/1953, για τα επιβατικά ιδιωτικής χρήσης αυτοκίνητα συμβατικής τεχνολογίας.
  4.Ο υπολογισμός των τελών κυκλοφορίας των αυτοκινήτων τύπου JEEP γίνεται με βάση τη φορολογήσιμη ισχύ του κινητήρα σε ίππους, η οποία καθορίζεται ως το γινόμενο του κυλινδρισμού του κινητήρα του οχήματος σε κυβικά εκατοστά επί το συντελεστή 0,007.
  
  
  
5.Με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρ. 20 του Νόμ. 1921/1991 (ΦΕΚ 12 Α΄), (τόμ. 30Α, σελ. 380,206), κάθε άλλη διάταξη που αντίκειται στις διατάξεις του άρθρου αυτού παύει να ισχύει.
  6.Η ισχύς των διατάξεων του άρθρου αυτού αρχίζει από 1.1.1993.
Είσπραξη τελών κυκλοφορίας
με ειδικό σήμα
  "’ρθρ.36.-1.Με την επιφύλαξη των οριζομένων στις διατάξεις του άρθρ. 18 του Νόμ. 2367/1953 (ΦΕΚ 82 Α΄), τα τέλη κυκλοφορίας στα επιβατικά ιδιωτικής χρήσης αυτοκίνητα, στις επιβατικές δίκυκλες και τρίκυκλες μοτοσυκλέτες ιδιωτικής χρήσης, στα τύπου JΕΕΡ αυτοκίνητα ιδιωτικής χρήσης ανεξάρτητα από το χαρακτηρισμό τους ως επιβατικών ή φορτηγών και στα επιβατικά ρυμουλκούμενα, ημιρυμουλκούμενα ιδιωτικής χρήσης (τροχόσπιτα) είναι ετήσια και αδιαίρετα και οφείλονται για ολόκληρο το έτος, ανεξάρτητα από το χρονικό διάστημα κυκλοφορίας τους εντός του έτους.
  "Τα ανωτέρω οχήματα θεωρείται ότι κυκλοφόρησαν εντός του έτους και οφείλονται γι' αυτά τέλη κυκλοφορίας για ολόκληρο το έτος, εφόσον δεν τεθούν σε ακινησία κατά τις διατάξεις των παρ. 1 έως και 6 του άρθρ. 22 του Νόμ. 2367/1953 (ΦΕΚ 82 Α΄) για ολόκληρο το έτος. Η ακινησία δεν αίρεται εάν ο κάτοχος του οχήματος δεν προμηθευτεί προηγουμένως το ειδικό σήμα τελών κυκλοφορίας του έτους κατά το οποίο γίνεται η άρση. Στην περίπτωση αυτή το σήμα χορηγείται χωρίς πρόστιμο".
  Τα μέσα σε " " εδάφια προστέθηκαν άπο την παρ. 1 άρθρ. 40 Νόμ. 2214/1994 (ΦΕΚ Α΄ 75), Τόμ. 27, σελ. 194,563. Σύμφωνα δε με την παρ. 3 άνω άρθρ. 40 οι διατάξεις των ανωτέρω εδαφίων ισχύουν από 1 Ιαν. 1994, εκτός εάν στα ανωτέρω εδάφια ορίζεται διαφορετικά.
  Με την παρ. 11 άρθρο έβδομο Νόμ. 2275/29-29 Δεκ. 1994 (ΦΕΚ Α 238), τόμ. 26 σελ.132,01, ορίστηκε ότι: Για τα οχήματα που περιγράφονται στη διάταξη της παρ. 1 του άρθρ. 36 
του νόμ. 2093/1992 για τα οποία, παρότι 
υπάρχει υποχρέωση, δεν έγινε μέχρι 31 
Μαρτίου κάθε έτους προμήθεια του οριζόμενου, 
από τις διατάξεις της παρ. 3 του ίδιου άρθρου, 
ειδικού σήματος τελών κυκλοφορίας του 
προηγούμενου έτους ή έγινε προμήθεια ειδικού 
σήματος μικρότερης κατηγορίας, η ονομαστική 
αξία του σήματος που αντιστοιχεί στο όχημα, 
καθώς και το κατά περίπτωση προβλεπόμενο 
πρόστιμο       εκπρόθεσμης      προμήθειας    του










(Αντί για τη σελ. 208, 9381) Σελ. 208,9381(α)
Τεύχος 1263-Σελ. 61

σήματος βεβαιώνονται από την αρμόδια Δ.Ο.Υ. και καταβάλλονται εφάπαξ από τα πρόσωπα που ορίζονται στις παρ. 1 και 2 του άρθρ. 16 του νόμ. 2367/1953 (ΦΕΚ 82 Α) μέχρι την τελευταία εργάσιμη ημέρα του μηνός Ιουνίου. Στην περίπτωση που είχε γίνει προμήθεια σήματος μικρότερης κατηγορίας, δεν αφαιρείται το ποσό που καταβλήθηκε για την προμήθεια του σήματος αυτού.
  Εφόσον γίνει βεβαίωση των οφειλομένων ποσών, κατά τα οριζόμενα στην προηγούμενη παράγραφο, για όχημα για το οποίο είχαν αφαιρεθεί οι πινακίδες ή και η άδεια κυκλοφορίας, επειδή δεν έφερε το ειδικό σήμα του έτους στο οποίο αφορά η βεβαίωση, για την επιστροφή των πινακίδων και της άδειας κυκλοφορίας απαιτείται η προσκόμιση στην αρμόδια αστυνομική αρχή του αποδεικτικού καταβολής ολόκληρου του απαιτούμενου ποσού.
  Στην περίπτωση που η προμήθεια του σήματος γίνει από 1ης Απριλίου μέχρι την κατά τα οριζόμενα στην προηγούμενη παράγραφο βεβαίωση, τα ποσά που βεβαιώθηκαν διαγράφονται.
  Τα οριζόμενα από τις διατάξεις αυτής της παραγράφου αφορούν τέλη κυκλοφορίας έτους 1994 και επομένων."
  "2.Τα τέλη κυκλοφορίας των οχημάτων της προηγούμενης παραγράφου ορίζονται ως εξής:
  α)Ετήσια τέλη δραχμών 20.000 για:
  -Επιβατικά και τύπου JΕΕΡ ιδιωτικής χρήσης αυτοκίνητα συμβατικής ή αντιρρυπαντικής τεχνολογίας και επιβατικές ιδιωτικής χρήσης δίκυκλες και τρίκυκλες μοτοσικλέτες, κυλινδρισμού κινητήρα από 786 μέχρι και 1357 κυβικά εκατοστά.
  -Ρυμουλκούμενα, ημιρυμουλκούμενα ιδιωτικής χρήσης (τροχόσπιτα).
  
Σελ. 208,9382(α)
Τεύχος 1263-Σελ. 62

β)Ετήσια τέλη δρχ. 35.000 για τα επιβατικά και τύπου JΕΕΡ ιδιωτικής χρήσης αυτοκίνητα συμβατικής ή αντιρρυπαντικής τεχνολογίας κυλινδρισμού κινητήρα από 1358 μέχρι και 1928 κυβικά εκατοστά και για τις επιβατικές ιδιωτικής χρήσης δίκυκλες ή τρίκυκλες μοτοσικλέτες κυλινδρισμού κινητήρα από 1358 κυβικά εκατοστά και άνω.
  γ)Ετήσια τέλη δραχμών 75.000 για επιβατικά και τύπου JΕΕΡ ιδιωτικής χρήσης αυτοκίνητα συμβατικής ή αντιρρυπαντικής τεχνολογίας κυλινδρισμού κινητήρα από 1929 μέχρι και 2357 κυβικά εκατοστά.
  δ)Ετήσια τέλη δραχμών 100.000 για επιβατικά και τύπου JΕΕΡ ιδιωτικής χρήσης αυτοκίνητα συμβατικής ή αντιρρυπαντικής τεχνολογίας κυλινδρισμού κινητήρα από 2358 κυβικά εκατοστά και άνω.
  Εάν γίνει αλλαγή κινητήρα με βάση τον οποίο μεταβάλλεται η κατηγορία των τελών κυκλοφορίας, τα νέα τέλη οφείλονται από το επόμενο ημερολογιακό έτος.
   "ε) Ετήσια τέλη δραχ. 10.000 για τα επιβατικά και τύπου JΕΕΡ ιδιωτικής χρήσης αυτοκίνητα συμβατικής ή αντιρρυπαντικής  τεχνολογίας και τις επιβατικές ιδιωτικής χρήσης δίκυκλες και τρίκυκλες μοτοσυκλέτες κυλινδρισμού κινητήρα από 301 μέχρι 785 κυβικά εκατοστά και 4.000 για τα ως άνω οχήματα κυλινδρισμού κινητήρα από 51 μέχρι 300 κυβικά εκατοστά".
  Η μέσα σε " " περίπτ. ε προστέθηκε από την παρ. 4 άρθρ. 20 Νόμ. 2459/18-19 Φεβρ. 1997 (ΦΕΚ Α 17), τόμ. 27 σελ. 194,595 της οποίας η ισχύς σύμφωνα με την παρ. 5 του ίδιου άρθρου αρχίζει από 1/1/1998.






  
3.Τα τέλη κυκλοφορίας, που επιβάλλονται σύμφωνα με τις διατάξεις των προηγούμενων παραγράφων, καταβάλλονται με την προμήθεια ειδικού σήματος που αποτελεί αποδεικτικό καταβολής, η προμήθεια του οποίου γίνεται με μέριμνα των ιδιοκτητών των ανωτέρω οχημάτων. Με το ειδικό σήμα δύναται να κυκλοφορεί το αυτοκίνητο από την 1η Δεκεμβρίου μέχρι και την 31η Ιανουαρίου του προηγούμενου και επόμενου αντίστοιχα έτους εκείνου για το οποίο εκδίδεται. Η ονομαστική αξία κάθε σήματος είναι ίση με τα τέλη κυκλοφορίας κάθε κλιμακίου. Ειδικά για τα οχήματα που τίθενται για πρώτη φορά σε κυκλοφορία, καθώς και γι' αυτά που τίθενται σε κυκλοφορία ως επιβατικά ιδιωτικής χρήσης αυτοκίνητα από μετατροπή άλλης κατηγορίας οχήματος, η προμήθεια του σήματος γίνεται κατά τη χορήγηση της άδειας κυκλοφορίας. Το ειδικό σήμα χορηγείται υποχρεωτικά και στα οχήματα οποιουδήποτε αριθμού κυκλοφορίας, για τα οποία προβλέπεται απαλλαγή από τα τέλη κυκλοφορίας έναντι αξίας καθοριζόμενης με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, που αποτελεί το κόστος 
παραγωγής και διαθέσεώς του. Εξαιρετικά δεν χορηγείται σήμα για τα οχήματα για τα οποία από τις πινακίδες κυκλοφορίας τους προκύπτει ότι πρόκειται για οχήματα που ανήκουν σε πρόσωπα απαλλασσόμενα από τα τέλη κυκλοφορίας.
  Για την εκπρόθεσμη προμήθεια του ειδικού σήματος των πάσης κατηγορίας οχημάτων επιβάλλεται από τη Δ.Ο.Υ. αυτοτελές πρόστιμο ίσο με τα τέλη κυκλοφορίας που αντιστοιχούν στον κυλινδρισμό του κινητήρα του οχήματος, έστω και αν το όχημα απαλλάσσεται από τα τέλη κυκλοφορίας. Για τα οχήματα με κυλινδρισμό κινητήρα μέχρι και 785 κυβικά εκατοστά, το πρόστιμο για την ανωτέρω αιτία ανέρχεται σε 10.000 δραχμές. Επίσης πρόστιμο ύψους 10.000 δραχμών επιβάλλεται και στην περίπτωση που αφαιρέθηκαν οι πινακίδες του οχήματος με πράξη της αστυνομικής αρχής, επειδή δεν έφερε επικολλημένο το ειδικό σήμα, η προμήθεια του οποίου όμως είχε γίνει πριν από την αφαίρεση, εμπρόθεσμα ή εκπρόθεσμα.
  Τυχόν απώλεια ή κλοπή του ειδικού σήματος δεν απαλλάσσει τον κάτοχο του οχήματος από την υποχρέωση προμήθειας νέου ειδικού σήματος, με την καταβολή του αντίστοιχου ποσού και του τυχόν προστίμου σε περίπτωση αφαίρεσης πινακίδων λόγω μη επικόλλησης του σήματος.
  Με την επιφύλαξη των οριζομένων στο προηγούμενο εδάφιο, ποσά που καταβλήθηκαν για προμήθεια ειδικού σήματος, χωρίς να οφείλονται, επιστρέφονται, εφόσον το σχετικό σήμα επιστραφεί στη Δ.Ο.Υ..
  Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζεται κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την επιστροφή".
  
  
  
  
  
Η παρ. 2, όπως είχε αντικατασταθεί από την παρ. 2 άρθρ. 40 Νόμ. 2214/1994 (ΦΕΚ Α 75), τόμ. 27 σελ. 194,563, καθώς και η παρ. 3 αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 115 Νόμ. 2362/1995 (ΦΕΚ Α 247), τόμ. 25 σελ. 89.
  Σύμφωνα δε με τις παρ. 2, 3 και 4 άνω άρθρ. 115, οι διατάξεις των άνω παρ. 2 και 3 ισχύουν για τα ειδικά σήματα τελών κυκλοφορίας έτους 1996 και επομένων.
  Τα τέλη κυκλοφορίας των επιβατικών Δ.Χ. αυτοκινήτων αυξάνονται από 12.500 δραχμές σε 20.000 δραχμές.
  Οι διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου ισχύουν από 1.1.1996.
  4.Για την εφαρμογή των διατάξεων των παρ. 1 εδάφιο δεύτερο και 2 του άρθρ. 18 του Νόμ. 2367/1953, ως τέλη κυκλοφορίας λαμβάνονται τα τέλη που ορίζονται με τις διατάξεις της παρ. 2 του παρόντος άρθρου.
  "5.Στην περίπτωση κυκλοφορίας οχήματος χωρίς το ειδικό σήμα, αφαιρούνται οι πινακίδες και η άδεια κυκλοφορίας του με πράξη αστυνομικής αρχής, από την οποία δεν επιστρέφονται, εάν ο ενδιαφερόμενος δεν προσκομίσει το ειδικό σήμα και το αποδεικτικό πληρωμής του κατά περίπτωση προστίμου".
  Η παρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 άρθρ. 40 Νόμ. 2214/1994 (ΦΕΚ Α΄ 75), Τόμ. 27, σελ. 194,563. Σύμφωνα δε με την παρ. 5 άνω άρθρ. 40 η ισχύς της ανωτέρω παρ. 5 αρχίζει την 1 Ιαν. 1995.
  6.Για την αφαίρεση των πινακίδων και της άδειας κυκλοφορίας, κατά τα οριζόμενα στη διάταξη της παρ. 5 του παρόντος άρθρου, καταβάλλεται αμοιβή στα αστυνομικά όργανα. Το ύψος της αμοιβής αυτής, που δεν μπορεί να είναι μικρότερη από την αξία διαθέσεως του σήματος στα απαλλασσόμενα οχήματα, ο τρόπος καταβολής, τα δικαιούμενα πρόσωπα, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια, σχετική με την αμοιβή αυτή, καθορίζεται με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Οικονομικών και Δημόσιας Τάξης, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζεται ο τύπος και το περιεχόμενο του ειδικού σήματος, οι υπηρεσίες ή άλλα πρόσωπα που διαθέτουν αυτό και κάθε άλλη λεπτομέρεια που είναι αναγκαία για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος άρθρου.
  "Στον Υπουργό Οικονομικών παρέχεται η δυνατότητα να ορίζει με τις αποφάσεις του προηγούμενου εδαφίου ότι η κατασκευή των σημάτων μπορεί να γίνει εντός ή εκτός Ελλάδος χωρίς έλεγχο του εργοστασίου".
  Το   μέσα   σε   " "   εδάφιο  προστέθηκε  από



(Μετά τη σελ. 208,9382(α) Σελ. 208,93821
Τεύχος 1263-Σελ. 63

την παρ. 8 άρθρ. 40 Νόμ. 2214/1994 (ΦΕΚ Α΄ 75), Τόμ. 27, σελ. 194, 563.
  "Επίσης, με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, μπορεί να παρατείνεται η προθεσμία για την εμπρόθεσμη προμήθεια του προβλεπόμενου από το άρθρο αυτό ειδικού σήματος τελών κυκλοφορίας".
  Το μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 12 άρθρο έβδομο Νόμ. 2275/29-29 Δεκ. 1994 (ΦΕΚ Α 238), τόμ. 26 σελ. 132,01.
  7.Με τις διατάξεις του παρόντος άρθρου δεν θίγονται απαλλαγές από τα τέλη κυκλοφορίας για τα οχήματα της παρ. 1.
  Από την έναρξη της ισχύος του παρόντος άρθρου παύει να ισχύει, ως προς τα οχήματα της παρ. 1, κάθε διάταξη που ρυθμίζει διαφορετικά θέματα που ρυθμίζονται με τις διατάξεις του άρθρου αυτού.
  8.Η ισχύς του άρθρου αυτού αρχίζει από 1ης Ιαν. 1993".
  Το άρθρ. 36 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 5 Νόμ. 2120/1993 (ΦΕΚ Α΄ 24), Τόμ. 27 σελ. 196, 471.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 28Α σελ. 358, 788.
























Σελ. 208, 93822
Τεύχος 1263-Σελ.64

225.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ
	ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ 	ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 27654/2346
	της 20/31 Ιουλ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 498)
Χαρακτηρισμός αυτοκινήτων μικτού βάρους μέχρι και 3,5 τόννους ως αντιρρυπαντικής τεχνολογίας.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το άρθρ. 84 του Νόμ. 614/1977 (Α΄ 167) "Περί κυρώσεως του Κ.Ο.Κ.".
  2.Το Νόμ. 1650/1986 "Για την προστασία του Περιβάλλοντος" (Α΄ 160).
  3.Τα άρθρ. 37 και 38 του Νόμ. 1882/1990 (Α΄ 43) όπως αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 1 του Νόμ. 2052/1992 (Α΄ 94) που αφορά "Μέτρα για την περιστολή της φοροδιαφυγής".
  4.Την ΣΤ 29900/1977 (Β΄ 1318) απόφαση του Υπουργού Συγκοινωνιών.
  5.Τις οδηγίες 88/76/ΕΟΚ, 88/436/ΕΟΚ, 89/458/ΕΟΚ, 89/491/ΕΟΚ και 91/441/ΕΟΚ.
  6.Το άρθρ. 20 του Νόμ. 1921/1991 (Α΄ 12) που αφορά "Διαρρυθμίσεις στον ενιαίο ειδικό φόρο κατανάλωσης των πετρελαιοειδών προϊόντων και άλλες διατάξεις", αποφασίζουμε:
Πιστοποίηση αυτοκινήτων
αντιρρυπαντικής τεχνολογίας
  ’ρθρ.1.-1.Η πιστοποίηση ότι ένα αυτοκίνητο μικτού βάρους μέχρι 3,5 τόννους είναι αντιρρυπαντικής τεχνολογίας σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 1882/1990 (Α΄ 43), όπως αντικαταστάθηκαν με τις αντίστοιχες του Νόμ. 2052/1992 (Α΄ 94) γίνεται από την αρμόδια για τον εκτελωνισμό του αυτοκινήτου Τελωνειακή Αρχή του Υπουργείου Οικονομικών και αναγράφεται στο εκδιδόμενο από αυτή Πιστοποιητικό Τελωνισμού.
  Η κατά την προηγούμενη παράγραφο πιστοποίηση γίνεται αφού διαπιστωθεί από την Τελωνειακή αρχή ότι για το συγκεκριμένο αυτοκίνητο συντρέχουν οι παρακάτω προϋποθέσεις:
  1)Έχει εκδοθεί από τις αρμόδιες Υπηρεσίες του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  1Α)Έγκριση τύπου της Διεύθυνσης Τεχνικής Οχημάτων του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών για αυτοκίνητα με μειωμένες εκπομπές ρύπων η οποία, για οχήματα τα οποία θα εκτελωνισθούν και ταξινομηθούν μέχρι την 31.12.1992, θα έχει την ένδειξη:
  α1)"Έγκριση τύπου επιβατηγού αυτοκινήτου του οποίου οι εκπομπές καυσαερίων πληρούν τα όρια του άρθρ. 37 του Νόμ. 1882/1990", ή
  α2"Έγκριση τύπου ... αυτοκινήτου του οποίου οι εκπομπές καυσαερίων πληρούν τα όρια της ΚΥΑ 27654/2346/92".
  Τα αυτοκίνητα οχήματα των οποίων οι εγκρίσεις τύπου φέρουν τον τίτλο των εδαφ. (α1) και (α2) και την ένδειξη:
  
  
  
ΠΡΟΣΟΧΗ: Αυτοκίνητα των οποίων οι εκπομπές ρύπων πληρούν τους όρους της οδηγίας 91/441/ΕΟΚ", μπορούν να εκτελωνίζονται και να ταξινομούνται χωρίς κανένα χρονικό περιορισμό.
  ή
  ΙΒ)Βεβαίωση καυσαερίων της Διεύθυνσης Τεχνικής Οχημάτων του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών που θα έχει τον τίτλο:
  "Βεβαίωση Καυσαερίων αυτοκινήτου του οποίου οι εκπομπές καυσαερίων πληρούν τα όρια της ΚΥΑ 27654/2346/92", ή
  ΙΓ)Πιστοποιητικό Καυσαερίων της Διεύθυνσης ΤΕΟ του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών. Το πιστοποιητικό αυτό μέχρι την εναρμόνιση της Ελληνικής Νομοθεσίας με την Οδηγία 91/441/ΕΟΚ, θα καλύπτει αυτοκίνητα που θα ταξινομηθούν μέχρι την 31.12.1992 και θα φέρει την ένδειξη:
  α1)"Πιστοποιητικό καυσαερίων επιβατηγού αυτοκινήτου του οποίου οι εκπομπές καυσαερίων πληρούν τα όρια του άρθρ. 37 του Νόμ. 1882/1990"
  α2)"Πιστοποιητικό καυσαερίων......αυτοκινήτου του οποίου οι εκπομπές καυσαερίων πληρούν τα όρια της ΚΥΑ 27654/2346/92".
  Μετά την εναρμόνιση της υπόψη οδηγίας ΕΟΚ, και οπωσδήποτε όχι αργότερα από την 1.1.1993, εφόσον υπάρχει η δυνατότητα έκδοσης πιστοποιητικού με την οδηγία 91/441/ΕΟΚ, τούτο θα έχει την ένδειξη:
  "Πιστοποιητικό καυσαερίων ... αυτοκινήτου του οποίου οι εκπομπές καυσαερίων πληρούν τα όρια της ΚΥΑ 27654/2346/92", και υπότιτλο:
  Οι δοκιμές έγιναν σύμφωνα με τις προδιαγραφές της Οδηγίας 91/441ΕΟΚ.
  Τα αυτοκίνητα που θα είναι εφοδιασμένα με το τελευταίο πιστοποιητικό μπορούν να εκτελωνίζονται και να ταξινομούνται χωρίς χρονικό περιορισμό.
  "Βενζινοκίνητα αυτοκίνητα που εισήχθησαν μέχρι την έναρξη ισχύος της απόφασης αυτής, τούτου αποδεικνυομένου από το πιστοποιητικό τελωνισμού των, μπορούν να χαρακτηρίζονται ως αυτοκίνητα αντιρρυπαντικής τεχνολογίας και να ταξινομούνται μέχρι και 30.6.1993 χωρίς να υφίσταται επί της έγκρισης τύπου αυτών η ένδειξη "Αυτοκίνητα των οποίων οι εκπομπές ρύπων πληρούν τους όρους της Οδηγίας 91/441/ΕΟΚ" αλλά οπωσδήποτε να υφίστανται οι λοιπές ενδείξεις που προβλέπονται στην Κ.Υ.Α. 27654/2346/ 1992.
  -Αυτοκίνητα επαναπατριζομένων Ελλήνων μονίμων κατοίκων του εξωτερικού, Ελλήνων ναυτικών και μελών του Διπλωματικού Σώματος που θα εισαχθούν μέχρι 28.2.1993, τούτου διαπιστωμένου από έγγραφο του Τελωνείου και τα οποία δεν είναι εφοδιασμένα με ένα εκ των ανωτέρω πιστοποιητικών καυσαερίων, μπορούν να υποβληθούν σε ανάλυση καυσαερίων στο ΚΤΕΟ Ελληνικού και να εκδοθεί το αντίστοιχο πιστοποιητικό, σύμφωνα με το άρθρ. 37 τον Νόμ. 1882/1990, με την υποχρέωση ταξινόμησής τους μέχρι 30.6.1993.

(Μετά τη σελ. 208,93822) Σελ. 208,9383
Τεύχος 1263-Σελ. 65
  
"Βενζινοκίνητα αυτοκίνητα συναρμολογούμενα στην Ελλάδα μπορούν επίσης να εκτελωνίζονται και να ταξινομούνται μέχρι 31.12.1993, εφόσον καλύπτονται από έγκριση τύπου που εκδόθηκε πριν την 1.1.1993 και έληξε την 31.12.92".
  Η μέσα σε " " διάταξη που είχε προστεθεί από την παρ. 1 της οικ. 48480/4028/30-31 Δεκ. 1992 (ΦΕΚ Β 768) απόφ. ΠΕ.ΧΩ.ΔΕ. και Μεταφ. και Επικοιν. αντικαταστάθηκε ως άνω από την 21816/1926/8-18 Ιουν. 1993, (ΦΕΚ Β 442), απόφ. Υπ.ΠΕ.ΧΩ.ΔΕ. και Μεταφ. και Επικοινωνιών.
  Για το ίδιο θέμα βλ. και την 35201/3120/30 Σεπτ./6 Οκτ. 1993, (ΦΕΚ Β΄ 792), απόφ. Υπ.ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε. και Μεταφ. και Επικ., με την οποία η ημερομηνία 30-6-1993 που αναφέρεται στην ΚΥΑ 48480/4028/92 και αφορούσε την εισαγωγή εξαρτημάτων για συναρμολόγηση και κατασκευή πλαισίων πετρελαιοκινήτων φορτηγών και λεωφορείων, μετατέθηκε στις 31-12-93.
  "Για μεμονωμένα καινουργή βενζινοκίνητα οχήματα, μικτού βάρους μέχρι και 3,5 τόννων προερχόμενα κυρίως από τρίτες, εκτός Ευρωπαϊκής Ένωσης χώρες, το εκδιδόμενο πιστοποιητικό καυσαερίων θα φέρει την ένδειξη:
  "Πιστοποιητικό καυσαερίων (αναγράφεται η κατηγορία του οχήματος) αυτοκινήτου του οποίου οι εκπομπές καυσαερίων πληρούν τα όρια της ΚΥΑ 27654/2346/92", και υπότιτλο:
  Οι δοκιμές έγιναν σύμφωνα με την παρ. ι) του άρθρ. 2 της ΚΥΑ 28433/2448/92 όπως αυτή συμπληρώθηκε με την ΚΥΑ 33976/3189/93".
  Το μέσα σε " " εδάφιο, προστέθηκε από την 55000/312/4-16 Φεβρ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 103), απόφ. Υπ.ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε. και Μεταφ. και Επικοινωνιών.





















Σελ. 208,9384
Τεύχος 1263-Σελ. 66
  
ΙΙ)Πληροί και όλες τις λοιπές προϋποθέσεις που καθορίζονται από το άρθρ. 37 του Νόμ. 1882/1990 όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 1 του Νόμ. 2052/1992 για τα αυτοκίνητα αντιρρυπαντικής τεχνολογίας (καινουργές κατά τον τελωνισμό κ.λπ.).
  3.Για την έκδοση των εγκρίσεων τύπου των εδαφ. ΙΑα1 και ΙΑα2 θα πρέπει ο ενδιαφερόμενος να υποβάλει, στη Διεύθυνση Τεχνικής Οχημάτων του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών, αντίγραφο "Δελτίου Έγκρισης ΕΟΚ όσον αφορά τις εκπομπές ρύπων, σύμφωνα με τις Οδηγίες 88/76/ΕΟΚ ή 88/436/ΕΟΚ ή 89/458/ΕΟΚ 89/491/ΕΟΚ ή 91/441/ΕΟΚ μέχρι 31.12.1992, και για πετρελαιοκίνητα, υποχρεωτικά με την Οδηγία 91/441/ΕΟΚ".
  Από την ημερομηνία δημοσίευσης της Υπουργικής Απόφασης με την οποία θα εναρμονίζεται η Οδηγία 91/441/ΕΟΚ και το αργότερο από την 1.1.1993 θα υποβάλλεται "Δελτίο Έγκρισης ΕΟΚ όσον αφορά τις εκπομπές ρύπων, σύμφωνα με την Οδηγία 91/441/ΕΟΚ".
  Τα επιτρεπόμενα όρια των εκπεμπομένων ρύπων για βενζινοκίνητα και πετρελαιοκίνητα αυτοκίνητα είναι:
  Α)Κινητήρες με κυλινδρισμό μεγαλύτερο των: 2000 CΜ3.
  CO: 25 GR/TEST, NOX+HC: 6,5 GR/TEST, NOX: 3,5 GR/TEST.
  Κινητήρες με κυλινδρισμό μικρότερο των 1400 GM3.
  CO: 19/GR/TEST, NOX+HC: 5 GR/TEST.
  Κινητήρες με κυλινδρισμό 1400 CM3 και άνω μέχρι 2000 CM3.
  CO: 30 GR/TEST, NOX+HC: 8 GR/TEST.
  B)CO: 2,72 GR/KM, NOX+HC: 0,97 GR/KM ή
  Γ)CO: 2,11 GR/KM, HC: 0,25 GR/KM NOX: 0,62 GR/KM.
  Όπως προβλέπεται στην παρ. 8.3 του παραρτήματος Ι της οδηγίας 88/76/ΕΟΚ.
  Για πετρελαιοκίνητα αυτοκίνητα τα όρια είναι:
  CO: 2,72 GR/KM, NOX-HC: 0,97 GR/KM και μάζα ρυπογόνων σωματιδίων 0,14 GR/ΚΜ.
  Εφόσον από την ξένη έγκριση τύπου κυκλοφορίας στη χώρα κατασκευής του οχήματος ή σε χώρα μέλος της ΕΟΚ προκύπτει ότι το όχημα κατασκευάζεται με και χωρίς αντιρρυπαντική διάταξη, ο ενδιαφερόμενος εισαγωγέας υποβάλλει και επικυρωμένη βεβαίωση του εργοστασίου κατασκευής στην οποία δηλώνονται τα διακριτικά στοιχεία που υπάρχουν στα στοιχεία αναγνώρισης του οχήματος καθώς και στα συνοδευτικά έγγραφα του αυτοκινήτου που εκδίδονται από τον κατασκευαστή και από τα οποία προκύπτει αβίαστα ότι είναι εκ κατασκευής εφοδιασμένο με αντιρρυπαντική διάταξη.
  Αντί της ως ανωτέρω αναφερόμενης βεβαίωσης γίνεται επίσης δεκτή η περιγραφόμενη στην 11591/866/1991 (Β΄ 215) Κ.Υ.Α. διαδικασία.
  Αντί των προαναφερθέντων δικαιολογητικών μπορεί να υποβληθεί το αναφερόμενο πιστοποιητικό καυσαερίων που εκδίδει η Διεύθυνση Τ.Ε.Ο.
  
  
  
  
  
  
Μαζί με τα δικαιολογητικά αυτά που αφορούν τις εκπομπές καυσαερίων θα πρέπει να υποβληθούν και όλα τα λοιπά δικαιολογητικά που απαιτούνται για την έκδοση έγκρισης τύπου αυτοκινήτων που προβλέπονται από την αριθ. ΣΤ 29900/1977 (Β΄ 1318) απόφαση του Υπουργού Συγκοινωνιών, όπως αυτή ισχύει κάθε φορά.
  4.Η έκδοση του πιστοποιητικού καυσαερίων γίνεται από τη Διεύθυνση ΤΕΟ του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών ύστερα από έλεγχο ενός αντιπροσωπευτικού αυτοκινήτου του συγκεκριμένου τύπου σε ΚΤΕΟ που διαθέτει την αναγκαία για τη διενέργεια των ελέγχων αυτών υποδομή.
  5.Για την έκδοση "Βεβαίωσης καυσαερίων αυτοκινήτου του οποίου οι εκπομπές καυσαερίων πληρούν τα όρια της ΚΥΑ 27654/2346/92", θα πρέπει ο ενδιαφερόμενος εισαγωγέας να υποβάλει στη Διεύθυνση Τεχνικής Οχημάτων του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών, αντίγραφο "Δελτίου Έγκρισης ΕΟΚ, όσον αφορά τις εκπομπές καυσαερίων, σύμφωνα με τις Οδηγίες 88/76/ΕΟΚ, 88/436/ ΕΟΚ, 89/458/ΕΟΚ, 89/491/ΕΟΚ και 91/441/ΕΟΚ, ακολουθώντας τους ίδιους χρονικούς περιορισμούς και τα ίδια όρια που αναφέρονται στην παρ. 3 του παρόντος άρθρου, καθώς και τη βεβαίωση του εργοστασίου κατασκευής που αναφέρεται στην ίδια παράγραφο, εφόσον απαιτείται.
Επιβατηγά αυτοκίνητα
Δημόσιας Χρήσης (Ε.Δ.Χ.)
  ’ρθρ.2.-1.Για να ταξινομηθεί ένα πετρελαιοκίνητο αυτοκίνητο Ε.Δ.Χ. με έδρα την περιοχή Αθηνών-Πειραιώς και Περιχώρων, πρέπει να έχει χαρακτηρισθεί ως αντιρρυπαντικής τεχνολογίας, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 37 του Νόμ. 1882/1990 (Α΄ 43), όπως αυτές αντικαταστάθηκαν με τις διατάξεις του Νόμ. 2052/1992 (Α΄ 94) και να πληρούνται και όλες οι άλλες προϋποθέσεις που προβλέπονται για τα ΕΔΧ αυτοκίνητα από τις ισχύουσες διατάξεις.
  2.Τα επιβατηγά Δημόσιας Χρήσης (ΕΔΧ) αυτοκίνητα αντιρρυπαντικής τεχνολογίας, που έχουν έδρα διοικητική μονάδα στην οποία επιτρέπεται η χρήση υγραερίου, μπορούν να χρησιμοποιούν ως καύσιμο και υγραέριο με τις πιο κάτω προϋποθέσεις:
  α)Οι εκπομπές καυσαερίων με χρήση υγραερίου να είναι ίσες ή μικρότερες από τα όρια που ορίζονται με την παρούσα.
  β)Η διασκευή του κινητήρα για την τοποθέτηση συσκευής υγραερίου πρέπει να γίνεται σύμφωνα με το Π.Δ. 219/1981 όπως κάθε φορά ισχύει.
  γ)Δεν υφίσταται σχετική απαγόρευση από τον κατασκευαστή του οχήματος.
  Για την έκδοση ή ανανέωση της άδειας κυκλοφορίας λόγω προσθήκης της συσκευής υγραερίου (LPG) ως εναλλακτικού καυσίμου υποβάλλεται στην αρμόδια Περιφερειακή Υπηρεσία επιπλέον των λοιπών απαιτουμένων δικαιολογητικών και το εξής:

(Αντί για τη σελ. 208,939) Σελ. 208,939(α)
Τεύχος 1263-Σελ. 67
  
α)Πιστοποιητικό του εργοστασίου κατασκευής του οχήματος ή της συσκευής υγραερίου από το οποίο να προκύπτει ότι με τη χρήση υγραερίου (LPG), η περιεκτικότητα των καυσαερίων του υπόψη τύπου οχήματος με το συγκεκριμένο τύπο κινητήρα, σε ουσίες που ρυπαίνουν την ατμόσφαιρα, είναι μικρότερες ή ίσες από εκείνες που δίδονται με την παρούσα.
  Το ανωτέρω πιστοποιητικό μπορεί να εκδίδεται εναλλακτικά από τη Διεύθυνση ΤΕΟ του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  Μαζί με το προηγούμενο δικαιολογητικό θα υποβάλλεται από τον ενδιαφερόμενο και βεβαίωση του εργοστασίου κατασκευής του οχήματος ή του εργοστασίου κατασκευής της συσκευής υγραερίου από την οποία θα προκύπτουν τα εξής:
  α)Είναι επιτρεπτή η διασκευή του συγκεκριμένου τύπου κινητήρα και η τοποθέτηση συσκευής χρησιμοποίησης σαν καυσίμου το υγραέριο στο συγκεκριμένο τύπο οχήματος.
  β)θα αναγράφεται η τεχνική περιγραφή της συσκευής του υγραερίου και της εγκατάστασής της και θα καθορίζονται, οι τύποι της συσκευής που είναι δυνατόν να χρησιμοποιηθούν στο συγκεκριμένο (ή τους συγκεκριμένους) τύπο (ή τύπους) οχημάτων.
  Επίσης στην περίπτωση που το όχημα είναι εφοδιασμένο με ρυθμιζόμενο καταλύτη θα πρέπει να επιβεβαιώνεται η δυνατότητα λειτουργίας της συσκευής υγραερίου σε συνδυασμό με τον αισθητή οξυγόνου (λ-SENSOR).
  Τα πιστοποιητικά αυτά θα πρέπει να είναι αρμοδίως επικυρωμένα και μεταφρασμένα στην ελληνική γλώσσα.
  ’ρθρ.3.-Για την ταξινόμηση αυτοκινήτων αντιρρυπαντικής τεχνολογίας από τις περιφερειακές Υπηρεσίες του ΥΜΕ, πρέπει μαζί με τα λοιπά προβλεπόμενα δικαιολογητικά να υποβληθεί και Πιστοποιητικό Συμμόρφωσης του οχήματος.
  Με την παρούσα καταργείται η Υπουργική Απόφ. 13698/927/1990 (Β΄ 218) όπως αυτή ισχύει σήμερα.
  Η ισχύς της παρούσας απόφασης αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης.











Σελ. 208,940(α)
Τεύχος 1263-Σελ. 68

226.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ,
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ
	ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ ΚΑΙ 	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 28432/2447
	της 2 Ιουλ./25 Αυγ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 536)
Μέτρα για τον περιορισμό της εκπομπής αερίων και σωματιδιακών ρύπων από κινητήρες ντήζελ προοριζόμενους να τοποθετηθούν σε οχήματα, σε συμμόρφωση προς τις διατάξεις των οδηγιών 88/77/ΕΟΚ και 91/542/ΕΟΚ.

227.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, 	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ
	ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ
	ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 28433/2448
	της 2 Ιουλ./28 Αυγ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 542)
Μέτρα για τον περιορισμό των εκπομπών αερίων ρύπων οχημάτων με κινητήρα σε συμμόρφωση προς τις διατάξεις των οδηγιών 88/76/ΕΟΚ, 88/436/ΕΟΚ, 89/458/ΕΟΚ, 89/491/ΕΟΚ και 91/441/ΕΟΚ.
  Τροποποιήθηκε από τις παρακάτω Αποφάσεις Υπ. Εθνικής Οικονομίας και ΠΕ.ΧΩ.ΔΕ και Μεταφορών και Επικοινωνιών:
α)	9042/753/93 (ΦΕΚ Β΄ 136)
β)	24754/2200/2-9 Ιουλ. 1993 (ΦΕΚ Β΄504)
γ)	Οικ. 35203/3114/1-6 Οκτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 792)
δ)	Οικ. 33976/3189/1993 (ΦΕΚ Β΄ 882)
ε)	55407/340/4-16 Φεβρ. 1994 (ΦΕΚ Β 103)
στ)	17350/1094/30 Μαΐου 1994 - 6 Ιουν. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 424) περί τροποποιήσεως της άνω 35203/3114/93 απόφασης.
ζ)	Οικ. 41210/3181/21-12-94 της 21-23 Δεκ.1994 (ΦΕΚ Β΄ 959) περί συμπληρώσεως της παραπάνω Κ.Υ.Α. 33976/3189/93.
η)	Οικ. 6765/511/3-21 Μαρτ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 194).
θ)	Οικ. 9656/720/20 Φεβρ./31 Μαρτ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 245).
ι)	Φ. 42/60741/1028/23 Μαρτ./7 Απρ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 262).
ια)	34848/2611/94/5-18 Απρ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 303) περί τροποποιήσεως της 35203/3114/93/95.
ιβ)	31780/2522/18 Οκτ./6 Νοεμβ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 912) περί συμπληρώσεως της άνω 31780/2522/95 απόφασης.
ιγ)	34420/2717/8-20 Νοεμ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 954).
ιδ)	29086/2294/31 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 1193).


228.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ
	ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 29867/2620/24.8.92
	της 20 Αυγ./9 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 556)
Μάζα και διαστάσεις των οχημάτων με κινητήρα της κατηγορίας ΜΙ, σε συμμόρφωση προς τις διατάξεις της οδηγίας 92/21/ΕΟΚ του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 31ης Μαρτ. 1992.
  Τροποποιήθηκε από την 32950/2626/8-22 Δεκ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 1060) απόφαση Υπ. Εθνικής Οικονομίας και Μεταφορών και Επικοινωνιών.

229.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ
	ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 29870/2621
	της 20 Αυγ./30 Σεπτ.1992 (ΦΕΚ Β΄ 588)
Υαλοπίνακες ασφαλείας και υλικά υαλοπινάκων για οχήματα με κινητήρα και των ρυμουλκουμένων τους, σε συμμόρφωση προς τις διατάξεις της Οδηγίας 92/22/ΕΟΚ του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 31ης Μαρτ. 1992.

230.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ
	ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 29871/2622/24.8.92
	της 20 Αυγ./30 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 589)
Ελαστικά των οχημάτων με κινητήρα και των ρυμουλκουμένων τους και εγκατάσταση τους σ' αυτά, σε συμμόρφωση προς τις διατάξεις της οδηγίας 92/23/ΕΟΚ του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 31ης Μαρτ. 1992.

231.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ
	ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 35730/3054
	της 1/15 Οκτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 621)
Συμπεριφορά του συστήματος οδηγήσεως σε περίπτωση πρόσκρουσης, σε συμμόρφωση προς τις διατάξεις της οδηγίας 91/662/ΕΟΚ της Επιτροπής της 6ης Δεκ. 1991.






(Αντί για τη σελ. 208,941) Σελ. 208,941(α)
Τεύχος 1263-Σελ. 69

232.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. οικ. 39622/3313
	της 23 Οκτ./2 Νοεμ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 639)
Εγκατάσταση και χρήση διατάξεων περιορισμού της ταχύτητας σε ορισμένες κατηγορίες οχημάτων με κινητήρα στην Κοινότητα, σε συμμόρφωση προς τις διατάξεις της οδηγίας 92/6/ΕΟΚ του Συμβουλίου, της 10ης Φεβρ. 1992.
  Συμπληρώθηκε από την 5.400/399/17 Φεβρ./2 Μαρτ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 142), απόφ. Υπ. Εθν. Οικονομ. και Μεταφ. και Επικοινωνιών.

233.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. οικ. 39623/3314/27.10.92
	της 23 Οκτ./11 Νοεμ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 664)
Συσκευές περιορισμού της ταχύτητας ή συναφή συστήματα περιορισμού της ταχύτητας ορισμένων κατηγοριών οχημάτων με κινητήρα, σε συμμόρφωση προς τις διατάξεις της οδηγίας 92/94/ΕΟΚ του Συμβουλίου, της 31ης Μαρτ. 1992.
























Σελ. 208,942(α)
Τεύχος 1263-Σελ. 70


234.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, ΠΕΡΙΒ/ΝΤΟΣ, 	ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ
	ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 97803/3374
	της 19 Οκτ./12 Νοεμ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 668)
  Χαρακτηρισμός μεταχειρισμένων βενζινοκινήτων αυτοκινήτων ως αντιρρυπαντικής τεχνολογίας σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 4 του αρθρ. 2 του Νόμ. 2052/1992.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το άρθρ. 84 του Νόμ. 614/77 (Α΄ 167) "Περί κυρώσεως του Κώδικα Οδικής Κυκλοφορίας".
  2.Το άρθρ. 2 του Νόμ. 2052/1992 (Α΄ 94) "Μέτρα για την αντιμετώπιση του νέφους και πολεοδομικές ρυθμίσεις".
  3.Την αριθ. Υ. 1660/ 1007556/ 116/ 00006Α /23.1.1992 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργου και του Υπουργού Οικονομικών "Περί ανάθεσης αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Οικονομικών".
  4.Το άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά όργανα" (Α΄ 137) όπως προστέθηκε το άρθρο τούτο με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 (Α΄ 154), αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Η πιστοποίηση ότι ένα μεταχειρισμένο βενζινοκίνητο επιβατηγό αυτοκίνητο ιδιωτικής χρήσης, κυλινδρισμού μέχρι 2.000 κυβικών εκατοστών, είναι αντιρρυπαντικής τεχνολογίας και υπάγεται στις διατάξεις του άρθρ. 2 του Νόμ. 2052/1992 (Α΄ 94) γίνεται από την αρμόδια Τελωνειακή Αρχή και αναγράφεται στο εκδιδόμενο από αυτή πιστοποιητικό τελωνισμού.
  2.Η κατά την προηγουμένη παράγραφο πιστοποίηση γίνεται με την κατά το χρόνο τελωνισμού του αυτοκινήτου υποβολή των κατωτέρω:
  α.Βεβαίωση Κέντρου Τεχνικού Ελέγχου Οχημάτων (ΚΤΕΟ) από την οποία θα προκύπτει ότι το μεταχειρισμένο επιβατηγό αυτοκίνητο ιδιωτικής χρήσης είναι αντιρρυπαντικής τεχνολογίας από κατασκευής του και φέρει καινούργιο καταλυτικό σύστημα.
  β.’δεια κυκλοφορίας και τίτλους κυριότητας της χώρας προέλευσής του.
  γ.Βεβαίωση του εργοστασίου κατασκευής ή του Εμπορικού Επιμελητηρίου της χώρας εξαγωγής-αποστολής θεωρημένη από την αρμόδια Ελληνική Προξενική Αρχή και μεταφρασμένη στα Ελληνικά, από την οποία θα προκύπτει το έτος κατασκευής, καθώς και τα στοιχεία του τελωνιζόμενου αυτοκινήτου (εργοστάσιο κατασκευής, τύπος οχήματος, αριθμός πλαισίου και κινητήρα, κυβισμός).
  Εάν, όμως, το έτος κατασκευής και τα υπόλοιπα στοιχεία που αναφέρονται προηγουμένως, προκύπτουν κατά τρόπο αναμφισβήτητο από την άδεια κυκλοφορίας της χώρας προέλευσης του αυτοκινήτου, τότε δεν υποβάλλεται η ως άνω βεβαίωση.
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.2.-1.Για τη χορήγηση της αναφερόμενης στο άρθρ. 1 παρ. 2 εδάφ. α΄ βεβαίωσης ο παραλήπτης μετά την κατάθεση της διασάφησης τελωνισμού για θέση σε ανάλωση προσκομίζει τα προβλεπόμενα από την υπ' αριθ. 86653/6673/91 Κοινή Υπουργική Απόφαση δικαιολογητικά απόσυρσης αυτοκινήτου συμβατικής τεχνολογίας, παρακαταθέτει ή εγγυάται με τραπεζική ή αξιόχρεη προσωπική εγγύηση το ποσό του συνόλου των δασμοφορολογικών επιβαρύνσεων.
  Παράλληλα με αίτησή του και δαπάνες του ζητά τη μεταφορά του αυτοκινήτου στο αρμόδιο Κ.Τ.Ε.Ο για την έκδοση της σχετικής βεβαίωσης.
  2.Η Τελωνειακή Αρχή μετά την επαλήθευση του αυτοκινήτου και για εξασφάλιση της ταυτότητάς του εγκρίνει τη μεταφορά του στο Κ.Τ.Ε.Ο. για έλεγχο και επιστροφή στο Τελωνείο εντός 7 εργασίμων ημερών, το αργότερο.
  3.Για την έκδοση της βεβαίωσης του Κ.Τ.Ε.Ο. ο ενδιαφερόμενος υποβάλλει σ' αυτό τα ακόλουθα δικαιολογητικά.
  α.Σχετική Αίτηση
  β.Έγκριση τύπου του αυτοκινήτου ως αντιρρυπαντικής τεχνολογίας στη χώρας μας εκδοθείσα από την αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών. Εφόσον δεν έχει εκδοθεί έγκριση τύπου του αυτοκινήτου στη χώρα μας, τότε θα υποβάλλεται έγκριση τύπου ξένου κράτους. Και στις δυο περιπτώσεις, Ελληνική ή ξένη έγκριση τύπου, θα πρέπει από αυτή να προκύπτει ότι πληρεί την οδηγία 88/76/ΕΟΚ, όπως τροποποιήθηκε με τις 88/436/ΕΟΚ και 89/458/ΕΟΚ όμοιες για όσα αυτοκίνητα τέθηκαν σε αρχική κυκλοφορία πριν την 1.1.1993 ή ότι πληρεί την Οδηγία 91/441/ΕΟΚ για όσα τέθηκαν σε αρχική κυκλοφορία μετά την 1.1.1993, ή βεβαίωση του εργοστασίου κατασκευής ότι το αυτοκίνητο είναι από κατασκευής του αντιρρυπαντικό καθώς και τις οδηγίες της Ε.Ο.Κ. τις οποίες πληρεί.
  γ.Τιμολόγιο αγοράς του καινούργιου καταλυτικού συστήματος, όπου θα περιγράφεται επακριβώς ο καταλύτης και θα αναγράφονται τα στοιχεία του. Εάν το τιμολόγιο έχει εκδοθεί στην αλλοδαπή απαιτείται θεώρηση από τις αρμόδιες Προξενικές Αρχές και επίσημη μετάφρασή του από τις Υπηρεσίες του Υπουργείου Εξωτερικών.
  δ.Εφόσον το καινούργιο καταλυτικό σύστημα τοποθετήθηκε σε συνεργείο της αλλοδαπής, βεβαίωση του συνεργείου που τοποθέτησε τον καταλύτη, στην οποία θα δηλώνεται ότι τοποθετήθηκε το καινούργιο καταλυτικό σύστημα που αναφέρεται στο τιμολόγιο στο συγκεκριμένο αυτοκίνητο.
  Η βεβαίωση θα είναι θεωρημένη από τις αρμόδιες Προξενικές Αρχές και απαιτείται επίσημη μετάφρασή της από τις αρμόδιες Υπηρεσίες του Υπουργείου Εξωτερικών.
  Εφόσον το καινούργιο καταλυτικό σύστημα τοποθετήθηκε σε συνεργείο της ημεδαπής, υπεύθυνη δήλωση του Νόμ. 1599/1986 του υπεύθυνου του συνεργείου, που τοποθέτησε τον καταλύτη, στην οποία θα δηλώνεται ότι τοποθετήθηκε το καινούργιο καταλυτικό σύστημα που αναφέρεται στο τιμολόγιο στο συγκεκριμένο αυτοκίνητο.

(Μετά τη σελ. 208,942) Σελ. 208,943
Τεύχος 1157-Σελ. 51
  
4.Μετά την υποβολή των παραπάνω δικαιολογητικών το αυτοκίνητο προσκομίζεται στο Κ.Τ.Ε.Ο. και γίνονται οι έλεγχοι:
  α.Της συμφωνίας του τοποθετημένου καταλύτη με αυτόν που αναγράφεται στο Τιμολόγιο αγοράς του καταλύτη και στη βεβαίωση του συνεργείου και ο οποίος πρέπει να είναι ο ίδιος τύπος με τον αναγραφόμενο στην έγκριση τύπου του αυτοκινήτου του.
  β.Ότι οι εκπομπές καυσαερίων του αυτοκινήτου είναι εντός των προβλεπομένων ορίων από την Κοινή Υπουργική Απόφαση των Υπουργών Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων και Μεταφορών και Επικοινωνιών, που προβλέπεται στην παρ. 11 του άρθρ. 3 του Νόμ. 2052/92.
  γ.Ελέγχεται το αυτοκίνητο με την υπ' αριθ. 62562/635/87 απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών και εκδίδεται το σχετικό Δελτίο Τεχνικού Ελέγχου στο όνομα του αιτούντος.
  5.Μετά τη διενέργεια των παραπάνω ελέγχων το Κ.Τ.Ε.Ο εκδίδει και χορηγεί τη βεβαίωση που αναφέρεται στο άρθρ. 1 παρ. 2 εδάφ. α΄ εις διπλούν, σύμφωνα με το Παράρτημα 1 της παρούσας.
  6.Μετά την προσκόμιση στην Τελωνειακή Αρχή όλων των αναφερομένων στην παρ. 2 του άρθρ. 1 δικαιολογητικών βεβαιώνονται και εισπράττονται οι αναλογούντες δασμοί και λοιποί φόροι, εκδίδεται το ενοποιημένο αποδεικτικό είσπραξης και άδεια παράδοσης τελωνισμένων εμπορευμάτων και χορηγείται στον ενδιαφερόμενο πιστοποιητικό τελωνισμού του αυτοκινήτου με την ένδειξη ότι είναι ΑΝΤΙΡΡΥΠΑΝΤΙΚΗΣ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ και ότι τελωνίσθηκε με το καθεστώς των διατάξεων των άρθρ. 2 του Νόμ. 2052/92.
  7.Σε περίπτωση που εντός της υπό της παρ. 2 του άρθρ. 2 οριζόμενης προθεσμίας δεν προσκομισθεί η σχετική βεβαίωση του Κ.Τ.Ε.Ο. και εφόσον δεν δοθεί στο αυτοκίνητο άλλος τελωνειακός προορισμός ή τελωνειακή αρχή προέρχεται στη βεβαίωση και είσπραξη των τελωνειακών επιβαρύνσεων που αναλογούν στα μεταχειρισμένα αυτοκίνητα συμβατικής τεχνολογίας.
  8.Σε περίπτωση που τα δικαιολογητικά της παρ. 3 του άρθρ. 2 της παρούσης είναι ελλειπή το αυτοκίνητο επιστρέφει στο τελωνείο με σχετικό έγγραφο του Κ.Τ.Ε.Ο.
  
Σελ. 208,944
Τεύχος 1157-Σελ. 52

’ρθρ.3.-1.Προκειμένου να λάβει άδεια κυκλοφορίας ένα μεταχειρισμένο βενζινοκίνητο επιβατικό αυτοκίνητο αντιρρυπαντικής τεχνολογίας, σύμφωνα με το άρθρ. 1 της απόφασης αυτής, ο κάτοχός του υποβάλλει στην αρμόδια Υπηρεσία Συγκοινωνιών μαζί με τα άλλα απαιτούμενα δικαιολογητικά και βεβαίωση του Κ.Τ.Ε.Ο. όπως αυτή αναφέρεται στο άρθρ. 1 παρ. 2 εδάφ. α΄ της παρούσης.
  2.Μετά την έκδοση της άδειας κυκλοφορίας του αυτοκινήτου η Υπηρεσία Συγκοινωνιών ζητεί από το Κ.Τ.Ε.Ο. που χορήγησε τη βεβαίωση που αναφέρεται στο άρθρ. 1 παρ. 2 εδάφ. α΄ της παρούσης όλα τα δικαιολογητικά που υποβλήθηκαν για τη χορήγησή της προκειμένου να κρατηθούν στο φάκελλο του αυτοκινήτου.
  3.Από τις διατάξεις αυτής της απόφασης δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.

235.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ
	ΜΕΤΑΦΟΡΏΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 41073/3440/6.11.92
	της 5/24 Νοεμ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 685)
  Προσαρμογή στην τεχνική πρόοδο της οδηγίας 76/756/ΕΟΚ του Συμβουλίου σχετικά με την τοποθέτηση των διατάξεων φωτισμού και φωτεινής σηματοδότησης στα οχήματα με κινητήρα και τα ρυμουλκούμενά τους σε συμμόρφωση προς τις διατάξεις της οδηγίας 91/663/ΕΟΚ της Επιτροπής, της 10ης Δεκ. 1991.











236.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. οικ. 47271/3950/21-12-92
	της 17-31 Δεκ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 764)
  Διαδικασία έγκρισης τύπου οχημάτων με κινητήρα και των ρυμουλκουμένων τους, σε συμμόρφωση με τις διατάξεις της οδηγίας 92/53/ΕΟΚ του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 18ης Ιουνίου 1992.
  Τροποποιήθηκε από την 38888/3374/10-31 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 951) απόφαση Υπ. Εθνικής Οικονομίας και Μεταφορών και Επικοινωνιών.

237.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ
	ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ
	ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Οικ. Β/2343/30
	της 12-27 Ιαν. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 27)
Καθορισμός διακριτικών σημάτων αναγνώρισης αυτοκινήτων αντιρρυπαντικής τεχνολογίας.
  Έχοντας υπόψη τις διατάξεις:
  1.Του άρθρ. 98, παρ. 13 του Νόμ. 1892/1990 "Για τον εκσυγχρονισμό και την ανάπτυξη και άλλες διατάξεις" (Α΄ 101).
  2.Των άρθρ. 37, παρ. 4 και 42, παρ. 5 του Νόμ. 1882/1990 "Μέτρα για την περιστολή της φοροδιαφυγής, διαρρυθμίσεις στην άμεση και έμμεση φορολογία και άλλες διατάξεις" (Α΄ 43), όπως τροποποιήθηκε με την παρ. 4 του άρθρ. 1 του Νόμ. 2052/1992 "Μέτρα για την αντιμετώπιση του νέφους και πολεοδομικές ρυθμίσεις" (Α΄ 94).
  3.Του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (Α΄ 137) όπως προστέθηκε το άρθρ. τούτο με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1991 (Α΄ 154).
  4.Την υπ' αριθ. Υ 1952/22-12-1992 κοινή Απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων "περί ανάθεσης αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων ΄Εργων Χρήστο Κατσιγιάννη και Γεώργιο Βουλγαράκη" (ΦΕΚ 744Β/24-12-1992), αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Σε κάθε αυτοκίνητο, το οποίο έχει χαρακτηρισθεί ως αντιρρυπαντικής τεχνολογίας σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 37 και 42 του Νόμ. 1882/1990 (Α΄ 43) πρέπει να είναι επικολλημένο Ειδικό Σήμα Αναγνώρισης, οι διαστάσεις, το σχήμα και το τύπος του οποίου έχουν ως εξής:
  
  
  
α.Διαστάσεις, Σχήμα και Τύπος: Το σχήμα είναι κυκλικό με εξωτερική διάμετρο 6 εκατοστά του μέτρου, τυπωμένο σε χαρτί διαστάσεων τετραγώνου με πλευρά 7 εκατοστών του μέτρου και ο τύπος του είναι όπως απεικονίζεται σε φυσικό μέγεθος στο Παράρτημα Α.
  β.Είδος και χρώμα χαρτιού: Το χαρτί θα είναι αρίστης ποιότητας, θα φέρει υδατογραφία με την ένδειξη "Ελληνική Δημοκρατία" και θα είναι χρώματος μπλε ανοιχτό, αντίστοιχο του δειγματολογίο RAL 5012.
  2.Το Ειδικό Σήμα Αναγνώρισης για αυτοκίνητα αντιρρυπαντικής τεχνολογίας θα μπορεί στο μέλλον να αντικατασταθεί με αντίστοιχη ηλεκτρονική κάρτα σήμανσης.
3.Το Ειδικό Σήμα αναγνώρισης είναι δημόσιο έγγραφο και η παραποίησή του επισύρει τις προβλεπόμενες από τον Ποινικό Κώδικα κυρώσεις.
  ’ρθρ.2.-1.Το Ειδικό σήμα χορηγείται από τις αρμόδιες Υπηρεσίες του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών ως εξής:
  α.Για τα ήδη κυκλοφορούντα αυτοκίνητα του μεν νομού Αττικής θα αποσταλούν ταχυδρομικά στους κατόχους τους από τη Διεύθυνση Πληροφορικής του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών, των δε υπολοίπων Νομών της Χώρας θα παραλαμβάνονται από τους κατόχους τους από τις κατά τόπους αρμόδιες Υπηρεσίες Συγκοινωνιών του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  β.Για τα αυτοκίνητα που θα τίθενται για πρώτη φορά σε κυκλοφορία το ως άνω σήμα θα χορηγείται μαζί μη την άδεια και τις πινακίδες κυκλοφορίας από την αρμόδια Υπηρεσία Συγκοινωνιών του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  2.Προϋπόθεση της χορήγησης του σήματος είναι η ύπαρξη συστήματος αντιρρυπαντικής τεχνολογίας στο όχημα η οποία αναγράφεται στην άδεια κυκλοφορίας.
  3.Το Ειδικό Σήμα θα χορηγείται δωρεάν στους κατόχους αυτοκινήτων οχημάτων αντιρρυπαντικής τεχνολογίας εις διπλούν.
  4.Το Ειδικό Σήμα επικολλάται στο μέσον του άνω μέρους της εσωτερικής επιφάνειας του εμπροσθίου ανεμοθώρακα του αυτοκινήτου (παρμπρίζ) και στο άνω αριστερό μέρος της εσωτερικής επιφάνειας του οπισθίου ανεμοθώρακα.








(Μετά τη σελ. 208,944) Σελ. 208,945
Τεύχος 1263-Σελ. 71
  
’ρθρ.3.-1.Σε περίπτωση που ένα αυτοκίνητο αντιρρυπαντικής τεχνολογίας δεν φέρει το Ειδικό Σήμα Αναγνώρισής του θα αντιμετωπίζεται, σε ό,τι αφορά διευκολύνσεις ή περιορισμούς στην κυκλοφορία, όπως τα αυτοκίνητα συμβατικής τεχνολογίας, ο δε κάτοχός του τιμωρείται με διοικητικό πρόστιμο (10.000) δραχμών και υποχρεούται σε έλεγχο του αυτοκινήτου του στα καυσαέρια είτε ταυτόχρονα από συνεργείο το οποίο, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, διενεργεί δειγματοληπτικούς ελέγχους καυσαερίων στο δρόμο είτε εντός τριών εργασίμων ημερών σε Κ.Τ.Ε.Ο.
  Η επιβολή και η είσπραξη του ως άνω διοικητικού προστίμου γίνεται σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις του Κώδικα Οδικής Κυκλοφορίας για την επιβολή και είσπραξη των διοικητικών προστίμων.
  2.Σε περίπτωση απώλειας του Ειδικού Σήματος Αναγνώρισης ο κάτοχος του αυτοκινήτου υποχρεούται να δηλώσει αμέσως την απώλεια στο πλησιέστερο Αστυνομικό Τμήμα και να λάβει βεβαίωση της δήλωσης αυτής. Εντός δε (3) εργασίμων ημερών οφείλει να προμηθευτεί νέο Σήμα από την αρμόδια Υπηρεσία Συγκοινωνιών, μετά από υποβολή σχετικής αιτήσεως, η οποία θα συνοδεύεται με την ως άνω βεβαίωση της Αστυνομίας περί δηλώσεως απωλείας του Σήματος και επίδειξη της άδειας κυκλοφορίας του αυτοκινήτου.
  Κατά το χρονικό διάστημα των (3) εργασίμων ημερών, που ακολουθούν μετά την δήλωση απώλειας του Σήματος δεν επιβάλλεται το διοικητικό πρόστιμο της προηγούμενης παρ. 1 του άρθρου αυτού.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 208,946
Τεύχος 1263-Σελ. 72

3.Οι διατάξεις του άρθρου αυτού θα αρχίσουν να εφαρμόζονται μόλις ολοκληρωθεί η διαδικασία προμήθειας και αποστολής στους κατόχους των αυτοκινήτων του Νομού Αττικής των Ειδικών Σημάτων Αναγνώρισης και θα ανακοινωθεί εγκαίρως με σχετική ανακοίνωση του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  ’ρθρο Ακροτελεύτιο.-Από τις διατάξεις αυτής της απόφασης δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.

238.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Δ. 1785/1103
	της 30 Δεκ. 1992/15 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 71)
Χρησιμοποιούμενα έντυπα βεβαιώσεις και εισπράξεως φόρων για τα αποστελλόμενα ή μεταφερόμενα οχήματα από κράτη μέλη της Ε.Ο.Κ.

239.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ
	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ ΚΑΙ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 56818/359
	της 8/26 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 100)
Χαρακτηρισμός κυκλοφορούντων βενζινοκινήτων επιβατηγών αυτοκινήτων και φορτηγών μικτού βάρους μέχρι και 3.5 τόννους ως αντιρρυπαντικής τεχνολογίας, στις περιπτώσεις της εκ των υστέρων τοποθέτησης καταλυτικού μετατροπέα ή και φίλτρου ενεργού άνθρακα.





















240.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 58000/121
	της 15 Φεβρ./17 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 155)
Υποχρεωτική χρήση της ζώνης ασφαλείας στα οχήματα κάτω των 3,5 τόννων σε συμμόρφωση με τις διατάξεις της οδηγίας του Συμβουλίου Υπουργών της Κοινότητας.

241.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 1784/1102
	της 30 Δεκ. 1992/19 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 180)
Καθιέρωση εντύπου με τίτλο "ΔΗΛΩΣΗ ΑΦΙΞΗΣ ΟΧΗΜΑΤΟΣ ΑΠΟ ΧΩΡΑ Ε.Ο.Κ.".

242.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.1037601/3210/0014
	της 15/26 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 197)
Καθορισμός τύπου και περιεχομένου κ.τ.λ. του ειδικού σήματος τελών κυκλοφορίας.
  Τροποποιήθηκε από τις:
  α.1106801/8773/0014/11-18 Αυγ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 630)
  β.1057407/2684/0014/15-16 Μαΐου 1995 (ΦΕΚ Β΄ 424)
  γ.1132162/6022/0014/28-30 Νοεμ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 987) και
  δ.1125804/517/Τ.Ε.9/21-26 Νοεμ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 1060)
  Διόρθωση Σφάλματος στο ΦΕΚ Β΄ 76/6-2-1997.

243.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ
	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Οικ. 13870/1160
	της 5-9 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 248)
Ταξινόμηση μεταχειρισμένων πετρελαιοκίνητων λεωφορείων προέλευσης εξωτερικού στις περιοχές Αθηνών, Πειραιώς και περιχώρων και Θεσσαλονίκης.
  Έχοντας υπόψη τις διατάξεις:
  1.Των παρ. 5, 6 και 7 του άρθρ. 1 του Νόμ. 2052/92 (Α΄ 94) "Μέτρα για την αντιμετώπιση του νέφους και πολεοδομικές ρυθμίσεις".
  2.Της ΚΥΑ 28432/2447/92 (Β΄ 536) "Μέτρα για τον περιορισμό της εκπομπής αερίων και σωματιδιακών ρύπων από κινητήρες ντήζελ, προοριζόμενους να τοποθετηθούν σε οχήματα, σε συμμόρφωση προς τις διατάξεις των οδηγιών 88/77/ΕΟΚ και 91/542/ΕΟΚ".
  
3.Της αρ. Υ. 1958/22-12-92 (Β΄ 744) απόφασης του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Περιβάλλοντος Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Περιβάλλοντος Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων Χρήστο Κατσιγιάννη και Γεώργιο Βουλγαράκη".
  4.Του άρθρ. 29 του Νόμ. 1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά όργανα", όπως προστέθηκε τούτο με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 (Α΄ 154).
  5.Το γεγονός ότι λεωφορεία, ορισμένων κατηγοριών, με έδρα την περιοχή Αθηνών, Πειραιώς και περιχώρων και Θεσσαλονίκης, ασκούν το κύριο μεταφορικό τους έργο εκτός των παραπάνω περιοχών και ελάχιστα κινούνται εντός των περιοχών αυτών.
  6.Το γεγονός ότι έχουν εισαχθεί ή παραγγελθεί μεταχειρισμένα πετρελαιοκίνητα λεωφορεία, τα οποία δεν έχουν λάβει έγκριση τύπου σύμφωνα με την οδηγία 91/542/ΕΟΚ και δεν έχουν ταξινομηθεί μέχρι σήμερα, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.μόνο.-Για τα μεταχειρισμένα πετρελαιοκίνητα λεωφορεία προέλευσης εξωτερικού, πλην των αστικών και σχολικών λεωφορείων, καθορίζεται η 1 Οκτωβρίου 1993, ως ημερομηνία εφαρμογής των οριακών τιμών των ρύπων της οδηγίας 91/542/ΕΟΚ, αντί της προβλεπόμενης με την παρ. 6 του άρθρ. 1 του Νόμ. 2052/92 ημερομηνίας (1 Ιανουαρίου 1993).
  Από τις διατάξεις της απόφασης αυτής δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού προϋπολογισμού.
  Η ισχύς της παρούσας απόφασης αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

244.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. οικ. 19797/1746
	της 24 Μαΐου/2 Ιουν. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 401)
  Για τις εξωτερικές προεξοχές προσθίως του πίσω φατνώματος του θαλάμου οδήγησης των οχημάτων με κινητήρα κατηγορίας Ν., σε συμμόρφωση με τις διατάξεις της οδηγίας 92/114/ΕΟΚ του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 17ης Δεκεμβρίου 1992.






(Μετά τη σελ. 208,946) Σελ. 208,947
Τεύχος 1263-Σελ. 73

245.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ,
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ
	ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ ΚΑΙ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. οικ. 25006/2234
	της 30 Ιουν./13 Ιουλ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 523)
"Συμμόρφωση της Ελληνικής Νομοθεσίας προς τις διατάξεις της οδηγίας 92/97/ΕΟΚ του Συμβουλίου της 10ης Νοεμβρίου 1992 για την τροποποίηση της οδηγίας 70/157/ΕΟΚ περί προσεγγίσεως των νομοθεσιών κρατών μελών που αναφέρονται στην αποδεκτή ηχοστάθμη και στις διατάξεις εξατμίσεως των οχημάτων με κινητήρα".
  Ο τίτλος, αντικαταστάθηκε ως άνω, από την παρ. 1, άρθρ. 2 της 29087/2295/5 Νοεμ. 1996/7 Φεβρ. 1997, (ΦΕΚ Β΄ 97) απόφ. Υπ. Εθν. Οικονομ., ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε και Μεταφορών και Επικοιν.
  Έχοντας υπόψη τις διατάξεις:
  1.Των άρθρ. 15 και 84 του Κ.Ο.Κ., που κυρώθηκε με τον Νόμ. 2094/1922 (Α΄ 182) "περί κυρώσεως του Κώδικα Οδικής Κυκλοφορίας".
  2.Των άρθρ. 1, παρ. 1 και 3 του Νόμ. 1338.1983 (Α΄ 34) "εφαρμογή του Κοινοτικού Δικαίου", όπως τροποποιήθηκε με την παρ. 1 του άρθρ. 6 του Νόμ. 1440/1984 (Α΄ 70) "Συμμετοχή της Ελλάδος στο κεφάλαιο, στα αποθεματικά και στις προβλέψεις της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων, στο κεφάλαιο της Ευρωπαϊκής Κονότητας ’νθρακος και Χάλυβος και του Οργανισμού ΕΥΡΑΤΟΜ" και το άρθρ. 65 του Νόμ. 1892/1990 (Α΄ 101).
  3.Του Π.Δ. 431/1983 (Α΄ 160 "Προσαρμογή της Ελληνικής Νομοθεσίας προς τις διατάξεις της 70/156/ΕΟΚ οδηγίας του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 6ης Φεβρουαρίου 1970, περί προσεγγίσεως των νομοθεσιών των Κρατών-Μελών που αφορούν στην έγκριση των οχημάτων με κινητήρα και των ρυμουλκουμένων τους, όπως τροποποιήθηκε με την Υ.Α. 47271/3950/21-12-92 (ΦΕΚ 
  
  
Σελ. 208,948
Τεύχος 1263-Σελ. 74

Β΄ 764), σε συμμόρφωση προς την οδηγία 92/53/ΕΟΚ του Συμβουλίου της 18ης Ιουνίου 1992.
  4.Την Υ 1935/3-12-1992 Κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας "Περί καθορισμού αρμοδιοτήτων των Υφυπουργών Εθνικής Οικονομίας" (Β΄ 726) και την Υ-1958/22-12-92 Κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού ΥΠΕΧΩΔΕ (ΦΕΚ Β΄ 744).
  5.Του άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/92 (Α΄ 154) με το οποίο προσετέθη το άρθρ. 29Α στο Νόμ. 1558/85 "Κυβέρνηση και κυβερνητικά όργανα", (Α΄ 137) αποφασίζουμε:
Σκοπός-Πεδίο εφαρμογής
  ’ρθρ.1.-1.Η παρούσα απόφαση αποσκοπεί στη συμμόρφωση της Ελληνικής νομοθεσίας προς τις διατάξεις της οδηγίας 92/97/ΕΟΚ του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 10ης Νοεμβρίου 1992 (τεύχος L371/19-12-1992, σελ. 1-31), η οποία τροποποιεί την βασική οδηγία 70/157/ΕΟΚ για την αποδεκτή ηχητική στάθμη και τις διατάξεις εξατμίσεως των οχημάτων με κινητήρα, όπως αυτή είχε τροποποιηθεί και συμπληρωθεί με τις οδηγίες α)73/350/ΕΟΚ της 7ης Νοεμβρίου 1973 (ειδική έκδοση της 31ης Δεκεμβρίου 1980, κατηγορία 13, Βιομηχανική Πολιτική, τόμος 002, σελίδα 87), β) 77/212/ΕΟΚ της 8ης Μαρτίου 1977 (ειδική έκδοση της 31ης Δεκεμβρίου 1980, κατηγορία 13, Βιομηχανική Πολιτική, τόμος 006, σελίδα 20), γ) 81/334/ ΕΟΚ της 13ης Απριλίου 1981 (τεύχος L 131 της 18ης Μαΐου 1981, σελίδα 6), δ)84/372/ΕΟΚ της 3ης Ιουλίου 1982 (τεύχος L 196 της 26ης Ιουλίου 1984, σελίδα 47), ε)84/424/ΕΟΚ της 3ης Σεπτεμβρίου 1984 (τεύχος L 238 της 6ης Σεπτεμβρίου 1984, σελίδα 31) και είχε εναρμονισθεί στην ελληνική νομοθεσία με την Γ-20/81567/898/1988 (ΦΕΚ 
403-Β΄) Υπουργική απόφαση.







  
2.α)Οι διατάξεις αυτής της απόφασης εφαρμόζονται στα οχήματα με κινητήρα που προορίζονται να κυκλοφορούν στις οδούς με ή χωρίς αμάξωμα, έχουν (4) τουλάχιστον τροχούς και μέγιστη από κατασκευής ταχύτητα μεγαλύτερη από 25 χιλ/ώρα.
β)Δεν υπάγονται στις διατάξεις της παρούσας απόφασης τα οχήματα που κινούνται σε σιδηροτροχιές, τα γεωργικά μηχανήματα, οι ελκυστήρες (γεωργικοί και βιομηχανικοί), τα μηχανήματα δημοσίων έργων, οι μοτοσικλέτες και τα μοτοποδήλατα.
  ΄Αρθρ.2.-1.Από την 1η Ιουλίου 1993, οι αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου Μεταφορών-Επικοινωνιών δεν δύνανται για λόγους που αφορούν την αποδεκτή ηχοστάθμη και τη διάταξη εξατμίσεως:
  -ούτε να αρνούνται, για ένα τύπο οχήματος με κινητήρα, τη χορήγηση έγκρισης τύπου ΕΟΚ, την έκδοση του πιστοποιητικού που προβλέπεται στις διατάξεις του Π.Δ. 431/1983 (ΦΕΚ Α΄ 160), όπως τροποποιήθηκε με την Υ.Α. 47271/3950/21-12-92 (ΦΕΚ Β΄ 764), σύμφωνα με την οδηγία 70/156/ΕΟΚ ή την έγκριση τύπου από εθνικής πλευράς.
  -ούτε να απαγορεύουν την αρχική θέση οχημάτων σε κυκλοφορία, στις περιπτώσεις που η ηχοστάθμη και η διάταξη εξατμίσεως αυτού του οχήματος ή αυτών των οχημάτων ανταποκρίνεται στην οδηγία 70/157/ΕΟΚ, όπως τροποποιείται από την παρούσα απόφαση.
  2.Από την 1η Οκτωβρίου 1995, οι αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου Μεταφορών-Επικοινωνιών:
  -δεν δύνανται πλέον να χορηγούν έγκριση τύπου ΕΟΚ ή το πιστοποιητικό που προβλέπεται στις διατάξεις του Π.Δ. 431/1983, όπως τροποποιήθηκε με την 47271/3950/21-12-92 Υπουργική απόφαση,  για   ένα  τύπο   οχήματος   με  κινητήρα,
  -οφείλουν να αρνούνται την έγκριση τύπου από εθνικής πλευράς ενός τύπου οχήματος με κινητήρα, του οποίου η ηχοστάθμη και η διάταξη εξατμίσεως δεν ανταποκρίνεται στα παραρτήματα της οδηγίας 70/157/ΕΟΚ, όπως τροποποιείται από την παρούσα απόφαση.
  3.Από την 1η Οκτωβρίου 1996, οι αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου Μεταφορών-Επικοινωνιών οφείλουν να απαγορεύουν την αρχική θέση σε κυκλοφορία των οχημάτων με κινητήρα των οποίων η ηχοστάθμη και η διάταξη εξατμίσεως δεν ανταποκρίνονται στα παραρτήματα της οδηγίας 70/157/ΕΟΚ, όπως τροποποιείται από την παρούσα απόφαση.
  
  
  
’ρθρ.3.-Οι καθ' ύλη αρμόδιες υπηρεσίες δεν δύνανται να προβλέπουν φορολογικά κίνητρα παρά μόνο για τα οχήματα με κινητήρα τα οποία συμμορφούνται με την παρούσα απόφαση. Τα κίνητρα αυτά πρέπει να είναι σύμφωνα προς τις διατάξεις της συνθήκης και να πληρούν τους ακόλουθους όρους:
  -πρέπει να ισχύουν για το σύνολο των οχημάτων με κινητήρα εγχώριας παραγωγής και εισαγωγής τα οποία διατίθενται στην αγορά και τα οποία ικανοποιούν ήδη τις προδιαγραφές της παρούσας απόφασης που θα πρέπει να τηρούνται από το 1995,
  -πρέπει να καταργηθούν μόλις αρχίσουν να εφαρμόζονται υποχρεωτικά οι τιμές ηχοστάθμης που καθορίζονται στο άρθρ. 2 παρ. 3 για τα νέα οχήματα με κινητήρα,
  -πρέπει να αφορούν, για κάθε τύπο οχήματος με κινητήρα, ποσά αισθητά κατώτερα από το επιπλέον κόστος των τεχνικών λύσεων που χρησιμοποιούνται για την τήρηση των καθορισμένων τιμών καθώς και το κόστος τοποθετήσεώς τους στο όχημα με κινητήρα.
  Η Επιτροπή πρέπει να ενημερώνεται εγκαίρως, ώστε να είναι σε θέση να υποβάλει τις παρατηρήσεις της, για τα σχέδια που αποβλέπουν στη θέσπιση ή την τροποποίηση των φορολογικών κινήτρων που προβλέπονται στο πρώτο εδάφιο.
Πριν από την εφαρμογή των εν λόγω κινήτρων απαιτείται η σύμφωνη γνώμη της Επιτροπής η οποία θα λαμβάνει ιδίως υπόψη τις επιπτώσεις των εν λόγω κινήτρων στην εσωτερική αγορά.
  ’ρθρ.4.-Από την έναρξη ισχύος της παρούσας απόφασης δεν επιτρέπεται η απαγόρευση διάθεσης στην αγορά μιας διάταξης εξάτμισης που θεωρείται ως τεχνική ολότητα, κατά την έννοια του άρθρ. 11 του Π.Δ. 431/1983 (ΦΕΚ Α΄ 160), όπως τροποποιήθηκε με την 47271/3950/21.12.92 (ΦΕΚ Β΄ 764) Υπουργική Απόφαση, αν είναι σύμφωνη με ένα εγκεκριμένο τύπο που πληρεί τις προδιαγραφές του παραρτήματος ΙΙ της παρούσας απόφασης και για την οποία έχει εκδοθεί το πιστοποιητικό που προβλέπεται στο παράρτημα IV.
  ’ρθρ.5.-1.Για να δοθεί από την αρμόδια Υπηρεσία του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών έγκριση ΕΟΚ σε ένα τύπο οχήματος, όσον αφορά την αποδεκτή ηχητική στάθμη και τη διάταξη εξάτμισής του, υποβάλλεται από τον κατασκευαστή ή τον εξουσιοδοτημένο αντιπρόσωπό του αίτηση, σύμφωνα με τα αναφερόμενα στην παρ. 2 του Παραρτήματος Ι της παρούσας.

(Μετά τη σελ. 208,948) Σελ. 208,949
Τεύχος 1263-Σελ. 75
  
Όμοια, και προκειμένου για χορήγηση έγκρισης ΕΟΚ σε διάταξη σιγαστήρα σαν τεχνική ολότητα, υποβάλλεται αίτηση, σύμφωνα με τα αναφερόμενα στην παρ. 2 του Παραρτήματος ΙΙ της παρούσας.
  2.Για την σύνταξη των πιστοποιητικών έγκρισης που προβλέπονται στα Παραρτήματα ΙΙΙ και ΙV της παρούσας, γίνονται οι έλεγχοι και οι δοκιμές που προβλέπονται στα Παραρτήματα Ι και ΙΙ της παρούσας από τις αρμόδιες Υπηρεσίες του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών, εφόσον υπάρχει αυτή η δυνατότητα, ή εφόσον δεν υπάρχει αυτή η δυνατότητα, από αναγνωρισμένο ειδικό εργαστήριο κράτους μέλους των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
Με βάση τα αποτελέσματα των ελέγχων και δοκιμών εκδίδονται τα πιστοποιητικά έγκρισης των Παραρτημάτων ΙΙΙ και IV από τις αρμόδιες Υπηρεσίες του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  ’ρθρ.6.-"Τα ακολουθούνται παραρτήματα προσαρτώνται και αποτελούν αναπόσπαστο μέρος της παρούσας απόφασης και αντικαθιστούν τα παραρτήματα των ΚΥΑ με αριθ. Γ-20/81567/898/1988 (ΦΕΚ 403/Β/21.6.1988) και 29872/2633/1992 (ΦΕΚ 556/Β/9.9.1992)".
  Το άρθρ. 6, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 2, της 29087/2295/5 Νοεμ. 1996-7 Φεβρ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 79), απόφ. υπ. Εθν. Οικονομ., ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε. και Μεταφ. και Επικοινωνιών.
  
  
Σελ. 208,950
Τεύχος 1263-Σελ. 76

Καταργούμενες διατάξεις-έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.7.-1.(Καταργήθηκε, όπως είχε αντικατασταθεί από την παρ. 2 της 35202/3113/1-6 Οκτ. 1993, απόφ. υπ. Εθν. Οικονομ., ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε. και Μεταφ. και Επικοινωνιών με την παρ. 3 της 29087/2295/5 Νοεμ. 1996-7 Φεβρ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 79), ομοίας απόφασης.
2.Η απόφαση αυτή ισχύει από 1 Ιουλίου 1993.
  ’ρθρ.8.-3.Από τις διατάξεις αυτής της απόφασης δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.

246.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ
	ΜΕΤΑΦΟΡΏΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 42171/3598/93
	της 17/30 Μαρτ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 206)
	(Διόρθ.Σφάλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 366/18-5-1994).
Εσωτερικός εξοπλισμός των οχημάτων με κινητήρα (αναγνώριση χειριστηρίων, ενδεικτικών λυχνιών και δεικτών) σε συμμόρφωση προς τις διατάξεις της Οδηγίας 93/91/ΕΟΚ της Επιτροπής των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 29ης Οκτωβρίου 1993.
  Τροποποιήθηκε από την οίκοθεν 10118/778/30 Μαρτίου-17 Απριλίου 1995 (ΦΕΚ Β΄ 262) απόφαση Υπ. Εθνικής Οικονομίας και Μεταφορών και Επικοινωνιών.




247.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Α-16970/883
	της 3/14 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Β΄ 347)
Μεταβίβαση Λ.Δ.Χ. αυτοκινήτων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4278/62 (Α΄ 191) "περί της κτήσεως του δικαιώματος κυριότητας και της μεταβιβάσεως αυτού επί αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως".
  2.Τις διατάξεις του Ν.Δ. 711/77 (Α΄ 284) "περί ειδικών τουριστικών λεωφορείων".
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 1 το Π.Δ. 211/91 (Α΄ 79) περί τροποποίησης του Π.Δ. 586/88 "προσαρμογή της ελληνικής νομοθεσίας προς τις διατάξεις της οδηγίας του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων 74/562/ΕΟΚ της 12ης Νοεμβρίου 1974 "περί προσβάσεως στο επάγγελμα του μεταφορέα επιβατών στον τομέα των εσωτερικών και διεθνών οδικών μεταφορών", όπως τροποποιήθηκε με την οδηγία 80/1179/ΕΟΚ της 4ης Δεκεμβρίου 1980.
  4.Τις διατάξεις του άρθρ. 2 του Π.Δ. 211/91 (Α΄ 79).
  5.Τις διατάξεις του άρθρ. 5 του Π.Δ. 586/88 (Α΄ 282), με τις οποίες εξουσιοδοτείται ο Υπουργός Μεταφορών και Επικοινωνιών να καθορίζει με απόφασή του, εκτός των άλλων, και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή των διατάξεων αυτού.
  6.Το γεγονός ότι πρέπει να καθοριστούν οι αναγκαίες λεπτομέρειες μεταβίβασης Λ.Δ.Χ. αυτοκινήτων στα πρόσωπα που έχουν τις προϋποθέσεις εισόδου στο επάγγελμα του οδικού μεταφορέα επιβατών.
  7.Το άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά όργανα" (Α΄ 137), όπως προστέθηκε το άρθρο τούτο με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/92 (Α΄ 154), αποφασίζουμε:
  Ι.Πρόσωπα.
  Επιτρέπεται να μεταβιβάζονται δια πράξεως εν ζωή, κατά κυριότητα μετά της άδειας κυκλοφορίας τους, λεωφορεία αυτοκίνητα δημόσιας χρήσης, με φυσικά και νομικά πρόσωπα που κατέχουν άδεια άσκησης επαγγέλματος οδικού μεταφορέα επιβατών στο όνομά τους.
  ΙΙ.Δικαιολογητικά.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Για τη σύνταξη οριστικού συμβολαίου μεταβίβασης Λ.Δ.Χ. αυτοκινήτου ή για την καταχώρηση της συμφωνίας μεταβίβασης στο βιβλιάριο μεταβολών κατοχής και κυριότητας, σύμφωνα με τις διατάξεις του Ν.Δ. 1146/72 (Α΄ 64), θα υποβάλλονται τα παρακάτω δικαιολογητικά, κατά περίπτωση.
  α)Φυσικά Πρόσωπα
  α1.Επικυρωμένο φωτοαντίγραφο άδειας άσκησης επαγγέλματος οδικού μεταφορέα επιβατών.
  α2.Πιστοποιητικό ΤΣΑ η ΤΑΝΠΥ (για όσα φυσικά πρόσωπα είναι κάτοχοι Λ.Δ.Χ. αυτοκινήτων) ή υπεύθυνη δήλωση του Νόμ. 1599/1986 ότι δεν έχουν στην κατοχή τους άλλο Λ.Δ.Χ. κατά περίπτωση.
  β)Νομικά Πρόσωπα.
  β1.Επικυρωμένο φωτοαντίγραφο άδειας άσκησης επαγγέλματος οδικού μεταφορέα επιβατών.
  β2.Πιστοποιητικό ΤΣΑ ή ΤΑΝΠΥ (για όσα Νομικά Πρόσωπα είναι κάτοχοι Λ.Δ.Χ. αυτοκινήτων) ή υπεύθυνη δήλωση του Νόμ. 1599/1986 ότι δεν έχουν στην κατοχή τους άλλο Λ.Δ.Χ. αυτοκίνητο, κατά περίπτωση.
  ΙΙΙ.Μεταβατικές διατάξεις.
  α)Οι μεταβιβάσεις που έχουν γίνει, με τις προϊσχύουσες διατάξεις, σε επαγγελματίες οδηγούς, από 1-7-1991 μέχρι την ημερομηνία δημοσίευσης της απόφασης αυτής, θεωρούνται έγκυροι εφόσον τα πρόσωπα αυτά εφοδιαστούν μέχρι 31-12-1993 με άδεια άσκησης επαγγέλματος οδικού μεταφορέα επιβατών.
  β)Επιτρέπεται, μέχρι 31-8-1993, η μεταβίβαση Λ.Δ.Χ. αυτοκινήτων με τις προϊσχύουσες διατάξεις, σε πρόσωπα που είναι ήδη κάτοχοι άλλου Λ.Δ.Χ. αυτοκινήτου με την προϋπόθεση υποχρέωσης των προσώπων αυτών, επί ποινή ακυρότητας της μεταβίβασης, να αποκτήσουν άδεια άσκησης επαγγέλματος οδικού μεταφορέα επιβατών μέχρι 31-12-1993.
  Από τη ρύθμιση αυτή εξαιρούνται τα πρόσωπα που αναφέρονται στην προηγούμενη περίπτωση α.
  Με την Γ. 456/15544/922/94/11 Απρ./19 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Β΄ 371), κατωτέρω αριθμός 249, ορίστηκε ως τελευταία ημερομηνία υποβολής των αδειών άσκησης του επαγγέλματος του μεταφορέα για την νομιμοποίηση μεταβιβάσεως Λ.Δ.Χ. η 31-12-1994.
  IV.Γενικές διατάξεις.
  Από τις διατάξεις αυτής της απόφασης δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.

(Μετά τη σελ. 208,950) Σελ. 208,951
Τεύχος 1263-Σελ. 77

248.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ & ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ
	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 1494/52
	της 5/26 Ιαν. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 47)
  Αναπροσαρμογή τελών προς αρχική χορήγηση και αντικατάσταση πινακίδων αριθμού κυκλοφορίας αυτοκινήτων οχημάτων, μοτοσικλετών και ρυμουλκουμένων τους.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 90 του Κώδικα Οδικής Κυκλοφορίας που κυρώθηκε με το Νόμ. 2094/92 (Α΄ 182) "περί κυρώσεως του Κώδικα Οδικής Κυκλοφορίας".
  2.Τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 5 του Ν.δ. 4416/1964 (Α΄ 215) "περί οργανώσεως των περιφερειακών υπηρεσιών της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών και άλλων τινων διατάξεων".
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 14/1973 (Α΄ 131) "περί απογραφής, ταξινομήσεως, αντικαταστάσεως πινακίδων, διαδικασίας εκδόσεως αδειών κυκλοφορίας των αυτοκινήτων οχημάτων ως και τέλη εισπράξεως των αντίστοιχων τελών".
  4.Τις διατάξεις του δεύτερου εδαφίου του άρθρ. 31 του Νόμ. 1437/84 (Α΄ 127) "Μεταρρυθμίσεις στην άμεση και έμμεση φορολογία και άλλες διατάξεις".
  5.Την με αριθμ. 30788/1254/1985 (Β΄ 736) κοινή υπουργική απόφαση "περί αναπροσαρμογής τελών προς αρχική χορήγηση και αντικατάσταση πινακίδων αριθμού κυκλοφορίας αυτοκινήτων οχημάτων, μοτοσικλετών και ρυμουλκουμένων τους".
  6.Την αριθ. ΓΥ 5246/14-10-93 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Οικονομικών στους Υφυπουργούς Οικονομικών".
  7.Τις διατάξεις του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/1985 όπως αυτό προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 (Α΄ 154) και το γεγονός ότι από τις διατάξεις αυτής της απόφασης δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  
  
Σελ. 208,952
Τεύχος 1263-Σελ. 78

’ρθρο μόνο.-Τα τέλη που καταβάλλονται υπέρ του Δημοσίου και που αναφέρονται στην παρ. 1 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 4416/1964 και στο άρθρ. 2 του Ν.Δ. 14/1973, έχοντα ανταποδοτικό χαρακτήρα και που έχουν καθορισθεί με τις ίδιες διατάξεις, αναπροσαρμόζονται όπως παρακάτω αντίστοιχα:
  α)Για αρχική χορήγηση αντανακλαστικών πινακίδων αριθμού κυκλοφορίας αυτοκινήτων οχημάτων ή αντικατάσταση αυτών για λόγους φθοράς, καταστροφής, κλοπής ή απώλειάς τους, δραχμές χίλιες πεντακόσιες (1.500) το ζεύγος.
  β)Για αρχική χορήγηση πινακίδας αριθμού κυκλοφορίας μοτοσικλέτας ή ρυμουλκουμένου οχήματος ή αντικατάσταση αυτής για λόγους φθοράς, καταστροφής, κλοπής ή απώλειάς της, δραχμές εννιακόσιες (900) η καθεμιά.
  γ)Για τις περιπτώσεις αντικατάστασης πινακίδων αριθμού κυκλοφορίας, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 14/1973 δραχμές χίλιες οκτακόσιες (1.800) για τα αυτοκίνητα και δραχμές εννιακόσιες (900) για τις μοτοσικλέτες και τα ρυμουλκούμενα οχήματα.
  Από της ισχύος της απόφασης αυτής παύει να ισχύει η με αριθμό 30788/1254/1985 (Β΄ 736) όμοια.
  Η ισχύς της απόφασης αυτής αρχίζει από 1-1-94.

249.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Γ. 456/15544/922/94
	της 11 Απρ./19 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Β΄ 371)
Παράταση προσκόμισης αδείας οδικού μεταφορέα επιβατών.

  Για την απαλλαγή από τον ειδικό φόρο κατανάλωσης φορτηγών αυτοκινήτων που διασκευάζονται σε ασθενοφόρα και για την ανάλογη εφαρμογή των διατάξεων περί ατελούς εισαγωγής επιβατικών αυτοκινήτων από ανάπηρους Έλληνες πολίτες στους ανάπηρους πολίτες της ΕΟΚ που εργάζονται στη χώρα μας βλέπε παρ. 1 άρθρ. 16 Νόμ. 2227/10-11 Αυγ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 129), Τόμ. 29, σελ. 90,875.



250.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 238
	της 10/30 Αυγ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 135).
Καθορισμός των μεγίστων ορίων διαστάσεων βαρών των αγροτικών μηχανημάτων και των υπ' αυτών ρυμουλκουμένων οχημάτων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)Της παρ. 1 του άρθρ. 53 του Νόμ. 2094/1992 "Κύρωση του Κώδικα Οδικής Κυκλοφορίας" (Α΄ 182).
  β)Του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (Α΄ 137), όπως το άρθρ. 29Α προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 "Ρύθμιση του θεσμού των Επιμελητηρίων, τροποποίηση διατάξεων του Νόμ. 1712/1987 για τον εκσυγχρονισμό των επαγγελματικών οργανώσεων των εμπόρων, βιοτεχνών και λοιπών επαγγελματικών οργανώσεων και άλλες διατάξεις (Α΄ 154).
  2.Την 6033/13-7-1994 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Γεωργίας "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Γεωργίας, Φλ. Κωνσταντίνου και Βασίλειο Βασιλακάκη" (Β΄ 550).
  3.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος διατάγματος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.
  4.Την 263/1994 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Επικρατείας μετά από πρόταση του Υφυπουργού Γεωργίας και του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Οι διαστάσεις και τα βάρη των αγροτικών μηχανημάτων και των υπ' αυτών ρυμουλκουμένων που κυκλοφορούν στις οδούς της Χώρας, δεν δύνανται να υπερβαίνουν τα κατωτέρω καθοριζόμενα μέγιστα όρια:
  α)Ως προς τις εξωτερικές διαστάσεις των αφορτίστων ή των φορτισμένων διαξονικών αγροτικών μηχανημάτων και συνδυασμού αυτών μετά ρυμουλκουμένων οχημάτων:
  αα)Μέγιστο μήκος μηχανήματος: (12) μέτρα.
  ββ)Μέγιστο μήκος αρθρωτού μηχανήματος: (15) μέτρα.
  γγ)Μέγιστο μήκος συρμού: (18) μέτρα.
  δδ)Μέγιστο πλάτος: (2,5) μέτρα.
  εε)Μέγιστο ύψος: (4) μέτρα.
  β)Ως προς τις εξωτερικές διαστάσεις των αφορτίστων ή των φορτισμένων ρυμουλκουμένων οχημάτων ελκομένων από διαξονικούς ελκυστήρες:
  αα)Μέγιστο μήκος συμπεριλαμβανομένων και των βραχιόνων ζεύξης: Έξι (6) μέτρα για οχήματα ενός άξονα και (10) μέτρα για οχήματα δύο ή περισσοτέρων αξόνων.
  
  
  
ββ)Μέγιστο πλάτος: (2,5) μέτρα.
  γγ)Μέγιστο ύψος: (4) μέτρα.
  γ)Ως προς τις εξωτερικές διαστάσεις συνδυασμού μονοαξονικού γεωργικού ελκυστήρα και ρυμουλκουμένου οχήματος με η χωρίς φορτίο:
  αα)Μέγιστο μήκος: Έξι (6) μέτρα.
  ββ)Μέγιστο πλάτος: (1,60) μέτρα.
  γγ)Μέγιστο ύψος: (2,5) μέτρα.
  δ)Ως προς τις εξωτερικές διαστάσεις των αφορτίστων ή φορτισμένων ρυμουλκουμένων οχημάτων ελκομένων από μονοαξονικούς ελκυστήρες:
  αα)Μέγιστο μήκος: (3,5) μέτρα.
  ββ)Μέγιστο πλάτος: (1,60) μέτρα.
  γγ)Μέγιστο ύψος: (2,5) μέτρα.
  ε)Ως προς τις φορτίσεις του οδοστρώματος κατά άξονα:
  αα)Απλός άξονας διευθυντήριος (κινητήριος ή μη): (10.000) χιλιόγραμμα.
  ββ)Απλός άξονας μη διευθυντήριος και μη κινητήριος: (10.000) χιλιόγραμμα.
  γγ)Απλός άξονας κινητήριος μη διευθυντήριος: (13.000) χιλιόγραμμα.
  Ειδικά για τους διαξονικούς γεωργικούς ελκυστήρες το μέγιστο βάρος με φορτίο δεν πρέπει να υπερβαίνει τα (14.000) χιλιόγραμμα και το μέγιστο βάρος σε καθέναν από τους άξονες τα (10.000) χιλιόγραμμα. Οποιαδήποτε και αν είναι η κατάσταση φόρτισης του ελκυστήρα, το μεταδιδόμενο φορτίο επί του οδοστρώματος υπό των τροχών του εμπρόσθιου άξονα του ελκυστήρα δεν πρέπει να είναι κατώτερο του (20%) του βάρους του ελκυστήρα χωρίς φορτίο.
  ’ρθρ.2.-1.Τα μέγιστα επιτρεπόμενα μικτά φορτία των αγροτικών ρυμουλκουμένων από διαξονικούς ελκυστήρες οχημάτων ορίζονται ως εξής:
  α)Ρυμουλκούμενα χωρίς πέδηση μέχρι και το μισό του αθροίσματος του απόβαρου του ελκυστήρα και του βάρους του οδηγού και όχι μεγαλύτερο των (1.500) χιλιογράμμων.
  β)Ρυμουλκούμενα με σύστημα πέδησης τύπου αδρανείας μέχρι και το διπλάσιο του βάρους του ελκυστήρα και όχι μεγαλύτερο των (3.500) χιλιογράμμων.
  γ)Ρυμουλκούμενα με μηχανικό σύστημα πέδησης μέχρι και το διπλάσιο του βάρους του ελκυστήρα.
  δ)Ρυμουλκούμενα με υποβοηθούμενη πέδηση μικτή αυτόματη (υδραυλικά φρένα ή αερόφρενα) μέχρι και το τριπλάσιο του βάρους του ελκυστήρα.




(Μετά τη σελ. 208,952) Σελ. 208,953
Τεύχος 1263-Σελ. 79
  
ε)Ρυμουλκούμενα με υποβοηθούμενη πέδηση συνεχή αυτόματη (υδραυλικά φρένα ή αερόφρενα) μέχρι και το τετραπλάσιο του βάρους του ελκυστήρα.
  Τα ανωτέρω μέγιστα επιτρεπόμενα μικτά φορτία των ρυμουλκουμένων οχημάτων δεν μπορεί να είναι μεγαλύτερα από τα τεχνικώς μέγιστα φορτία που ορίζονται από τους κατασκευαστές των οχημάτων αυτών.
  2.Τα μέγιστα επιτρεπόμενα μικτά φορτία των αγροτικών ρυμουλκουμένων από μονοαξονικούς ελκυστήρες οχημάτων ορίζονται ανάλογα με την ισχύ του κινητήρα αυτών ως εξής:
  α)Ρυμουλκούμενα χωρίς κινητήριους τροχούς:
  αα)Για ελκυστήρες μέχρι έξι (6) ίππους: (500) χιλιόγραμμα.
  ββ)Για ελκυστήρες έξι (6)-(8) ίππους: (700) χιλιόγραμμα.
  γγ)Για ελκυστήρες άνω των (8) ίππων: (1.000) χιλιόγραμμα.
  β)Για ρυμουλκούμενα με κινητήριους τροχούς (μετάδοση κίνησης από τον ελκυστήρα με δυναμολήπτη, ΡΤΟ) τα ανωτέρω φορτία αυξάνονται κατά (50%).
Τα ρυμουλκούμενα από μονοαξονικούς ελκυστήρες πρέπει να φέρουν σύστημα πέδησης "δια ποδός", μηχανικό ή υδραυλικό από θέση οδήγησης.
  ’ρθρ.3.-Ο έλεγχος για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος διατάγματος διενεργείται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 3 του Π.Δ. 1161/1977 κατωτ. σελ. 262,9536 "περί των μεγίστων ορίων διαστάσεων και βαρών των αυτοκινήτων οχημάτων, αρθρωτών οχημάτων, ρυμουλκουμένων υπό αυτοκινήτων και συρμών" (Α΄ 380).
  ’ρθρ.4.-Από την έναρξη ισχύος του παρόντος διατάγματος καταργείται το Π.Δ. 401/1981 "περί των 
  
  
Σελ. 208,954
Τεύχος 1263-Σελ. 80

μεγίστων ορίων διαστάσεων και βαρών των αγροτικών μηχανημάτων, αρθρωτών οχημάτων, ρυμουλκουμένων υπό αγροτικών μηχανημάτων και συρμών" (Α΄ 111).

	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 13552/1011/
	της 2-17 Μαΐου 1995 (ΦΕΚ Β΄ 425)
Συμμόρφωση προς τις διατάξεις της οδηγίας 94/78/Ε.Κ. της Επιτροπής των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 21ης Δεκεμβρίου 1994," για την προσαρμογή στην τεχνική πρόοδο της οδηγίας 78/549/ΕΟΚ του Συμβουλίου όσον αφορά τους προφυλακτήρες τροχών των μηχανοκινήτων οχημάτων" και τροποποίηση του Π.Δ/τος 1385/1981 (ΦΕΚ 346Α).

252.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. οικ. 31791/2523
	της 16 Οκτ./6 Νοεμ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 910)
Συμμόρφωση προς τις διατάξεις της οδηγίας 94/20/ΕΚ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης της 30ης Μαΐου 1994 "για τις διατάξεις μηχανικής ζεύξης των οχημάτων με κινητήρα και των ρυμουλκουμένων τους και για την προσάρτησή τους στα σχήματα αυτά".





253.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 32950/2626
	της 8/22 Δεκ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 1060)
Συμμόρφωση προς τις διατάξεις της οδηγίας 95/48/ΕΚ της Επιτροπής της 20ης Σεπτεμβρίου 1995 "για την προσαρμογή στην τεχνική πρόοδο τα οδηγίας 92/21/ΕΟΚ του Συμβουλίου σχετικά με τη μάζα και τις διαστάσεις των μηχανοκινήτων οχημάτων της κατηγορίας Μ1".

254.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1014078/626/0014
	της 7/22 Φεβρ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 108)
Διαδικασία επιστροφής των ποσών που καταβάλλονται για προμήθεια ειδικού σήματος τελών κυκλοφορίας χωρίς να οφείλονται.

255.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 36090/2874
	της 2 Φεβρ./5 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 122)
Συμμόρφωση προς τις διατάξεις της οδηγίας 95/54/ΕΚ της Επιτροπής των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 31ης Οκτωβρίου 1995 "Για την προσαρμογή στην τεχνική πρόοδο της οδηγίας 72/245/ΕΟΚ του Συμβουλίου σχετικά με την εξουσιοδότηση των ραδιοηλεκτρικών παρασίτων τα οποία παράγονται από τους κινητήρες με επιβαλλόμενη ανάφλεξη με τους οποίους είναι εφοδιασμένα τα μηχανοκίνητα οχήματα και για την τροποποίηση της οδηγίας 70/156/ΕΟΚ του Συμβουλίου που αφορά την έγκριση τύπου των μηχανοκινήτων οχημάτων και των ρυμουλκουμένων τους".

256.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2386
	της 6/7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 43)
Ρυθμίσεις θεμάτων εθνικών κληροδοτημάτων, δημοσίων και ανταλλαξίμων κτημάτων και άλλες διατάξεις.
Ρυθμίσεις στους ειδικούς φόρους κατανάλωσης και στο εφάπαξ πρόσθετο ειδικό τέλος-Διασκευές φορτηγών αυτοκινήτων


  
’ρθρ.15.-1.Η προβλεπόμενη από την περίπτ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 16 του Νόμ. 2227/1994 (ΦΕΚ 129 Α΄) απαλλαγή από τον Ειδικό Φόρο Κατανάλωσης, επεκτείνεται και στα οχήματα των δασμολογικών κλάσεων 87,03 και 97,04 της Συνδυασμένης Ονοματολογίας, που προορίζονται να διασκευαστούν στο εσωτερικό της χώρος σε άλλα οχήματα, τα οποία δεν υπόκεινται σε Ειδικό Φόρο Κατανάλωσης, με ανάλογη εφαρμογή των όρων και διατυπώσεων που προβλέπονται από την αριθ. Φ. 387/221/9.8.1994 Απόφαση Υπουργού Οικονομικών.
  2.Η εξάμηνη αναστολή είσπραξης του Ειδικού Φόρου Κατανάλωσης, που προβλέπεται από τις διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 11 του Νόμ. 1477/1984 (ΦΕΚ 144 Α), για τα εισαγόμενα επιβατικά αυτοκίνητα που προορίζονται για την κάλυψη εκθεσιακών αναγκών, εφαρμόζεται και στα παραγόμενα με το καθεστώς του Κεφ. Α΄ του Νόμ. 1573/1985 (ΦΕΚ 201 Α΄) εγχώρια αυτοκίνητα.
  Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών καθορίζονται οι λεπτομέρειες εφαρμογής της διάταξης της παραγράφου αυτής.
  3.Ο Ειδικός Φόρος Κατανάλωσης που προβλέπεται από τις κείμενες διατάξεις, για τα επιβατικά αυτοκίνητα της δασμολογικής κλάσης 8703 της Συνδυασμένης Ονοματολογίας, μειώνεται για τα αυτοκινούμενα τροχόσπιτα της ίδιας δασμολογικής κλάσης κατά 35%, αν αυτά είναι καινούργια αντιρρυπαντικής τεχνολογίας και κατά 50% για τα λοιπά.
  4.Επιβατικά αυτοκίνητα που έχουν παραληφθεί με μερική ή ολική απαλλαγή από τον Ειδικό Φόρο Κατανάλωσης με βάση τις διατάξεις που ισχύουν για τους πολύτεκνους γονείς και τους ανάπηρους πολίτες, τα οποία κατά το χρόνο της παραλαβής είχαν χαρακτηριστεί ως καινουργή και αντιρρυπαντικής τεχνολογίας και πριν την πάροδο του περιοριστικού διαστήματος που ισχύει γι' αυτά, ζητείται η αποδέσμευσή τους από το καθεστώς της ατέλειας, υποβάλλονται στον Ειδικό Φόρο Κατανάλωσης με βάση τους συντελεστές που ορίζονται στην παρ. 2 του άρθρ. 37 του Νόμ. 1882/1990, όπως εκάστοτε ισχύει.
  5.Οι προβλεπόμενες από τις κείμενες διατάξεις για φυσικά πρόσωπα μερικές ή ολικές απαλλαγές από τον Ειδικό Φόρο Κατανάλωσης επιβατικών αυτοκινήτων, με τους αναφερόμενους σ' αυτές, όρους και προϋποθέσεις, παρέχονται, εφόσον το ενδιαφερόμενο πρόσωπο δεν έχει στην κυριότητά του επιβατικό αυτοκίνητο, για το οποίο έτυχε μερικής ή ολικής απαλλαγής από το φόρο αυτόν βάσει άλλης διάταξης.

(Μετά τη σελ. 208,954) Σελ. 208,955
Τεύχος 1263-Σελ. 81
  
6.Με την επιφύλαξη της επόμενης παραγράφου, η ισχύς των διατάξεων του άρθρ. 51 του Νόμ 2214/1994 παρατείνεται μέχρι και τις 2 Σεπτ. 1994.
  7.Τα βεβαιωθέντα κατά το χρονικό διάστημα από 12 Αυγ. 1994 μέχρι και 2 Σεπτ. 1994 ποσά φόρου κατ' εφαρμογή των διατάξεων του άρθρ. 51 του Νόμ. 2214/1994, προσαυξάνονται κατά 3%.
  8.Το άρθρ. 5 του Νόμ. 2093/1992 (ΦΕΚ 181 Α΄) καταργείται.
  9.Ο προβλεπόμενος από τις διατάξεις της περιπτ. β΄ της παρ. 2 του άρθρ. 42 του Νόμ. 2127/1993 συντελεστής Ειδικού Φόρου Κατανάλωσης στο λεπτοκομμένο καπνό, που προορίζεται για την κατασκευή χειροποίητων τσιγάρων και στα άλλα καπνά για κάπνισμα, ορίζεται σε 59%.
  Η ισχύς των διατάξεων των άνω παρ. 1, 2, 3, 8 και 9 αρχίζουν σύμφωνα με την παρ. 62 άρθρ. 29 του παρόντος Νόμ. 2386/96 από την μεθεπόμενη της κατάθεσής του στη Βουλή προς ψήφιση (3-11-1995).
  10.(Αντικαθίσταται η παρ. 5 άρθρ. 3 Νόμ. 363/1976, ανωτ. αριθ. 120).
  11.Προκειμένου για παραβάσεις που διαπιστώνονται σε αυτοκίνητα, που έχουν τελωνιστεί ως φορτηγά, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, τα οποία καταλαμβάνονται, πριν ή μετά την ταξινόμησή τους, να φέρουν πρόσθετα καθίσματα επιβατών στο χώρο φόρτωσης ή να είναι διασκευασμένα σε επιβατικά ή μικτής μεταφοράς, χωρίς την τήρηση των διατάξεών του Νόμ. 1573/1985, δεν επιβάλλονται οι κυρώσεις του άρθρ. 9 του νόμου αυτού, εφόσον ο ενδιαφερόμενος:
  α)καταβάλλει εφάπαξ πρόστιμο 100.000 δραχμ. ανά κάθισμα επιβάτη, προκειμένου για φορτηγά που φέρουν πρόσθετα καθίσματα ή πρόστιμο 1.000.000 δραχμ., προκειμένου για φορτηγά που είναι διασκευασμένα σε επιβατικά ή μικτής μεταφοράς εντός προθεσμίας ενός (1) μηνός από την κοινοποίηση της καταλογιστικής πράξης επιβολής του προστίμου.
  β)καταθέσει υπεύθυνη δήλωση ότι παραιτείται των προβλεπόμενων ένδικων μέσων κατά της καταλογιστικής πράξης επιβολής του προστίμου και
  γ)ανάλογα με την περίπτωση, αφαιρέσει τα καθίσματα επιβατών από το χώρο φόρτωσης ή επαναφέρει το διασκευασθέν αυτοκίνητο στην αρχική του μορφή.
  
Σελ. 208,956
Τεύχος 1263-Σελ. 82

Σε περίπτωση αποδοχής από τον ενδιαφερόμενο των ανωτέρω υπό στοιχ: α΄ και β΄ προϋποθέσεων, αυτός μπορεί να ζητήσει αντί της αφαίρεσης των καθισμάτων ή της επαναφοράς του αυτοκινήτου στην αρχική του μορφή τον τελωνισμό του, σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 1573/1985.
  Με τη διαπίστωση της παράβασης το φορτηγό αυτοκίνητο υπόκειται σε προσωρινή δέσμευση με πράξη της τελωνειακής αρχής που διαπίστωσε την παράβαση και η απόδοσή του γίνεται μόνον εφόσον τηρηθούν σωρευτικά οι ανωτέρω προϋποθέσεις.
  Ως "διασκευή" σε επιβατικό ή μικτής μεταφοράς προκειμένου για φορτηγά αυτοκίνητα τύπου JEEΡ, που είχαν τελωνιστεί με το φορολογικό καθεστώς που ίσχυε πριν την 8η Αυγ. 1992, θεωρείται και η τοποθέτηση καθισμάτων στο χώρο, φόρτωσης.
  Ως "κάθισμα επιβάτη" νοείται αυτό στο οποίο μπορεί να καθίσει ένας επιβάτης, λαμβανομένου ως ελάχιστου απαιτηθησόμενου πλάτους για κάθε επιβάτη, 0,40 μ..
  12.Οι διατάξεις της προηγούμενης παρ. 11 εφαρμόζονται και σε εκκρεμείς υποθέσεις στις τελωνειακές αρχές και στα ποινικά ή διοικητικά δικαστήρια, εφόσον υποβληθεί σχετική αίτηση των ενδιαφερομένων εντός 3 μηνών από τη δημοσίευση του νόμου στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Στις περιπτώσεις που εφαρμόζονται οι διατάξεις της προηγούμενης παρ. 11, η τυχόν ποινική δίωξη που ασκήθηκε παύει οριστικά με πράξη του αρμόδιου εισαγγελέα, κατόπιν σχετικού εγγράφου της τελωνειακής αρχής, τα δε κατασχεθέντα αυτοκίνητα αποδίδονται αυτοδίκαια στους ενδιαφερομένους από την τελωνειακή αρχή.
  13.Οι διατάξεις του Νόμ. 1573/1985 δεν εφαρμόζονται για τα φορτηγά ιδιωτικής χρήσης, στα οποία επιτρέπεται η τοποθέτηση καθισμάτων στο χώρο φόρτωσης για τη μεταφορά προσωπικού, βάσει ρυθμίσεων του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  14.(Αντικαθίσταται η παρ. 8 άρθρ. 3 Νόμ. 363/ 1976, ανωτ. αριθ. 120).
  15-22.(Παρατίθενται στον Τόμ. 13, σελ. 244, 9958).
  23.(Παρατίθεται στον Τόμ. 30Α, σελ. 380,497).







Καταβολή τελών κυκλοφορίαςΤέλη χαρτοσήμου αδειών γάμου
  ’ρθρ.18.-1.Το ποσό των 6.000 δραχμ. που προβλέπεται από τις διατάξεις των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 21 του Νόμ. 2367/1953, όπως ισχύει, αυξάνεται σε 25.000 δραχμ.
  2.Η ισχύς της προηγούμενης παραγράφου αρχίζει από 1ης Ιαν. 1996.
  3.(Αντικαθίσταται η περίπτ. γ΄ της παρ. 2 άρθρ. 18 Π.Δ. της 28.7.1931, Τόμ. 28, σελ. 33).
  4.Η διάταξη της προηγούμενης παραγράφου ισχύει για άδειες γάμου ή πράξεις διαζυγίου που εκδίδονται από τη πρώτη του μεθεπόμενου μήνα από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  5-6) (Καταργήθηκαν από την παρ. 9 άρθρ. 3 Νόμ. 2459/18-19 Φεβρ. 1997, ΦΕΚ Α΄ 17, Τόμ. 27, σελ. 194,725. Με το τελευταίο εδάφιο του ιδίου άρθρου ορίστηκε ότι η ισχύς του αρχίζει από την 1η Ιαν. 1997).
  7.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών ρυθμίζονται η διαδικασία και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή των διατάξεων της προηγούμενης παραγράφου.
  8.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 20 Νόμ. 2052/1922, ανωτ. αριθ. 222α΄).
  9.Η ισχύς των διατάξεων της προηγούμενης παραγράφου αρχίζει από 1ης Ιαν. 1996.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 24Α, 
σελ. 194,04.

257.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ
	ΜΕΤΑΦΟΡΏΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Τ.2207/419/Α0019
	της 4/19 Απρ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 261)
Καθιέρωση νέου εντύπου "Πιστοποιητικού Ταξινόμησης Αυτοκινήτου".
  Έχοντας υπόψη:
  
  
  
1.Το άρθρ.5 του Νόμ. 722/1977.
  2.Την παρ.5 του άρθρ. 80 του Νόμ. 2127/93.
  3.Την αριθμ. ΣΤ-26322/1-11-77 απόφασή μας με την οποία καθορίστηκε το περιεχόμενο και ο τύπος των πιστοποιητικών κυριότητας και της νέας άδειας κυκλοφορίας καθώς και ο τρόπος διακίνησης και η διαδικασία χορήγησης, αντικατάστασης και οι επιβαλλόμενες σ' αυτά καταχωρήσεις όπως τροποποιήθηκε με την αριθμ. Τ.1616/170/22-5-79 όμοια.
  4.Την ανάγκη αναμόρφωσης του πιστοποιητικού τελωνισμού αυτοκινήτου που προέκυψε μετά την εφαρμογή των διατάξεων του Νόμ. 2127/-93.
  5.Την αριθμ. 411/24-1-96 (ΦΕΚ 58/Β) Κοινή Απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "Περί ανάθεσης αρμοδιοτήτων του Υπουργού Οικονομικών στους Υφυπουργούς Οικονομικών".
  6.Την αριθμ. 87/2-2-96 (ΦΕΚ 83/Β) Κοινή Απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών "περί ανάθεσης αρμοδιοτήτων του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών στον Υφυπουργό Μεταφορών και Επικοινωνιών".
  7.Το γεγονός ότι από την απόφαση αυτή δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Στο Κεφάλαιο Α΄ της αριθμ. ΣΤ-26322/1-11-1977 απόφασή μας επέρχονται οι κατωτέρω τροποποιήσεις:
  1.Ο τίτλος της παρ. 1 του κεφαλαίου Α΄ αντικαθίσταται ως εξής:
  "1.Πιστοποιητικό Ταξινόμησης Αυτοκινήτου".
  2.Όπου στο κείμενο της προαναφερόμενης απόφασης το πιστοποιητικό αυτό αναφέρεται ως "Πιστοποιητικό Τελωνισμού Αυτοκινήτου" αντικαθίσταται από το κείμενο "Πιστοποιητικό Ταξινόμησης Αυτοκινήτου".
  3.Οι χώροι του πιστοποιητικού αυτού στους οποίους αναγράφονται τα στοιχεία παραλήπτη, οχήματος και αναφέρονται πράξεις διακίνησης και   μεταβίβασης,   τροποποιούνται   και    συμπλη-



(Μετά τη σελ. 208,956) Σελ. 208,957
Τεύχος 1263-Σελ. 83

ρώνονται ως εξής:
  α.Στο κείμενο της πιστοποίησης του Προϊσταμένου του Τελωνείου μετά τις λέξεις .... διασάφηση εισαγωγής .....προστίθενται και οι λέξεις "ειδική δήλωση".
  β.Στο κείμενο με τα στοιχεία οχήματος στο πεδίο με την "ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΑ ΕΙΣΑΓΩΓΗΣ" προστίθεται και η λέξη "ΑΦΙΞΗΣ", ενώ το επόμενο πεδίο της "ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΑΣ ΤΕΛΩΝΙΣΜΟΥ" αντικαθίσταται από "ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΑ ΑΠΟΔΟΧΗΣ Δ/ΣΗΣ /ΚΑΤΑΘΕΣΗΣ ΕΙΔΙΚΗΣ ΔΗΛΩΣΗΣ".
  Γ.Ο χώρος "ΔΑΣΜΟΛΟΓΙΚΟ ΚΑΘΕΣΤΩΣ ΠΑΡΑΛΑΒΗΣ ΟΧΗΜΑΤΟΣ" μετονομάζεται σε "ΔΑΣΜΟΦΟΡΟΛΟΓΙΚΟ ΚΑΘΕΣΤΩΣ ΠΑΡΑΛΑΒΗΣ ΟΧΗΜΑΤΟΣ".
  Στον ίδιο χώρο στην περίπτωση 2 η λέξη "δασμού" αντικαθίσταται από τη λέξη "φόρου", ενώ η "Δασμολογητέα αξία" αντικαθίσταται από τη "φορολογητέα αξία".
  δ.Στους χώρους όπου ενεργείται από την αρμόδια Δ.Ο.Υ. πράξη καταβολής των πάσης φύσεως οικονομικών επιβαρύνσεων για την έκδοση της πρώτης άδειας κυκλοφορίας, προβλέπεται και η διενέργεια από το αρμόδιο τελωνείο πράξης καταβολής ή απαλλαγής του Εφάπαξ Πρόσθετου Ειδικού Τέλους, οι δε χώροι των διαδοχικών μεταβιβάσεων γίνονται τρεις.
  4.Το υπόδειγμα του νέου εντύπου επισυνάπτεται στην παρούσα απόφαση.

258.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 49/6
	της 30 Απρ./16 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Β΄ 353)



Σελ. 208,958
Τεύχος 1263-Σελ. 84

Συμμόρφωση προς τις διατάξεις της οδηγίας 95/56/ΕΚ της Επιτροπής των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 8ης Νοεμβρίου 1995 "για την προσαρμογή στην τεχνική πρόοδο της οδηγίας 74/61/ΕΟΚ του Συμβουλίου σχετικά με την παράνομη χρήση των μηχανοκίνητων οχημάτων (αντικλεπτικά συστήματα)".
  (Διόρθ. σφάλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 594/12 Ιουλ. 1996).
  Έχοντας υπόψη τις διατάξεις:
  1.Του άρθρ. 84 παρ. 2 του Κ.Ο.Κ. που κυρώθηκε με τον Νόμ. 2094/92 (ΦΕΚ 182/Α/1992) "περί κυρώσεως του Κώδικα Οδικής Κυκλοφορίας".
  2.Των άρθρων 1 παρ. 1 και 3 του Νόμ. 1338/83 (ΦΕΚ 34/Α/1983) "εφαρμογή του Κοινοτικού Δικαίου", όπως τροποποιήθηκε με την παρ. 1 του άρθρ. 6 του Νόμ. 1440/84 (ΦΕΚ 70/Α/1984) "Συμμετοχή της Ελλάδος στο κεφάλαιο της Ευρωπαϊκής Κοινότητος ’νθρακος και Χάλυβος και του Οργανισμού ΕΥΡΑΤΟΜ" και του άρθρ. 65 του Νόμ. 1892/90 (ΦΕΚ 101/Α/90).
  3.Του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ 137/Α/1985) που προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/92 (ΦΕΚ 154/Α/1992).
  4.Της 87/2-2-1996 (ΦΕΚ 83/Β/9-2-1996) Κοινής Απόφασης του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών "Καθορισμός αρμοδιοτήτων του Υφυπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών Γεωργίου Δασκαλάκη".
  5.Του Π.Δ. 1259/1981 (ΦΕΚ 309/Α/16-10-1981) "Περί συμμορφώσεως της Ελληνικής νομοθεσίας προς τις διατάξεις της υπ' αριθ. 74/61/ΕΟΚ οδηγίας του Συμβουλίου Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, της 17-12-1973, περί προσεγγίσεως των νομοθεσιών των Κρατών-Μελών, των αφορωσών εις τας διατάξεις προστασίας των οχημάτων με κινητήρα κατά μιας μη επιτρεπομένης χρήσεως".



  
6.Του Π.Δ. 431/1983 (ΦΕΚ 160/Α/7-11-1983) "προσαρμογή της Ελληνικής Νομοθεσίας τις διατάξεις της οδηγίας 70/156/ΕΟΚ του Συμβουλίου Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 6ης Φεβρουαρίου 1970 περί προσεγγίσεως των νομοθεσιών των Κρατών μελών, που αφορούν την έγκριση των οχημάτων με κινητήρα και των ρυμουλκουμένων τους, όπως τροποποιήθηκε της 78/315/ΕΟΚ της 21 Δεκεμβρίου 1977, 78/547/ΕΟΚ της 12 Ιουνίου 1978 και 80/1267/ΕΟΚ της Δεκεμβρίου 1980, οδηγίες του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων" όπως τροποποιήθηκε τελευταία με την Κ.Υ.Α. 38888/ 337/1993 (ΦΕΚ 961/Β/31-12-1993).
  7.του Π.Δ. 505/1983 (ΦΕΚ 192/Α/28-12-1983) "Συμμόρφωση προς τις διατάξεις της 70/388/ΕΟΚ οδηγίας του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, της 27ης Ιουλίου 1970, περί προσεγγίσεως των νομοθεσιών των Κρατών-Μελών, που αφορούν τα ηχητικά όργανα των οχημάτων με κινητήρα.
  8.Της Κ.Υ.Α. 47271/3950/92 (ΦΕΚ 764/Β31-12-1992) "Διαδικασία έγκρισης τύπου οχημάτων με κινητήρα και των ρυμουλκουμένων τους σε συμμόρφωση με τις διατάξεις της οδηγίας 92/53/ΕΟΚ του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 18ης Ιουνίου 1992", αποφασίζουμε:
Σκοπός
  ’ρθρ.1.-Η παρούσα απόφαση αποσκοπεί στη συμμόρφωση της Ελληνικής νομοθεσίας προς τις διατάξεις της οδηγίας 95/56/ΕΚ της Επιτροπής των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 8ης Νοεμβρίου 1995 "για την προσαρμογή στην τεχνική πρόοδο της οδηγίας 74/61/ΕΟΚ του Συμβουλίου σχετικά με την παράνομη χρήση των μηχανοκίνητων οχημάτων (αντικλεπτικά συστήματα)" που δημοσιεύθηκε στην Ελληνική γλώσσα στην Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων με αριθ. L 286/29-11-1995 σελ. 1 ως 44.
  ’ρθρ.2.-(Τροποποιείται το Π.Δ. 1259/1981, ΦΕΚ Α΄ 309, ανωτ. αριθ. 139).
  ’ρθρ.3.-1.Από την ημερομηνία δημοσίευσης αυτής της απόφασης, οι αρμόδιες Υπηρεσίες του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών δεν επιτρέπεται:
  -να αρνηθούν, για ένα τύπο μηχανοκίνητου οχήματος, έναν τύπο συστήματος ακινητοποίησης ή συναγερμού, να χορηγούν έγκριση ΕΟΚ τύπου ή να χορηγούν εθνική έγκριση τύπου ή
  
  
  
  
  
  
  
  
  
-να απαγορεύουν την ταξινόμηση, την πώληση ή τη θέση σε κυκλοφορία οχημάτων ή την πώληση ή την τοποθέτηση συστημάτων ακινητοποίησης ή συναγερμού, σε θέματα σχετικά με τις διατάξεις προστασίας από την παράνομη χρήση των μηχανοκινήτων οχημάτων εφόσον οι διατάξεις αυτές πληρούν τις απαιτήσεις του Π.Δ. 1259/81 (ΦΕΚ 309/Α/16-10-1981), όπως τροποποιείται από τη παρούσα απόφαση.
  2.Από 1ης Ιανουαρίου 1997, οι αρμόδιες Υπηρεσίες του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών:
  -δεν χορηγούν πλέον την έγκριση ΕΟΚ τύπου και
  -μπορούν να αρνηθούν τη χορήγηση εθνικής έγκρισης τύπου, για ένα τύπο οχήματος για λόγους που αφορούν τις διατάξεις προστασίας από την παράνομη χρήση ή για ένα τύπο συστήματος ακινητοποίησης ή συναγερμού, εφόσον αυτές δεν πληρούν τις απαιτήσεις του Π.Δ. 1259/81 (ΦΕΚ 309/Α/16-10-1981), όπως τροποποιείται από την παρούσα απόφαση.
  3.Από 1ης Οκτωβρίου 1998 οι αρμόδιες Υπηρεσίες του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών:
  -θεωρούν τα πιστοποιητικά συμμόρφωσης που συνοδεύουν τα νέα οχήματα, σύμφωνα με τις διατάξεις του Π.Δ. 431/1983 όπως τροποποιήθηκε, ως μη ισχύουσα πλέον για τους σκοπούς του άρθρ. 7 παρ. 1 του εν λόγω Προεδρικού Διατάγματος.
  -μπορούν να αρνηθούν την ταξινόμηση, την πώληση και τη θέση σε κυκλοφορία νέων οχημάτων, που δεν συνοδεύονται από πιστοποιητικό συμμόρφωσης εκδοθέν με βάση τις διατάξεις του Π.Δ. 431/83 όπως τροποποιήθηκε και
  -μπορούν να απορρίπτουν την πώληση ή τη θέση σε κυκλοφορία νέων συστημάτων ακινητοποίησης ή συναγερμού, σε θέματα που αφορούν τις διατάξεις προστασίας από την παράνομη χρήση, εφόσον δεν πληρούνται οι απαιτήσεις του Π.Δ. 1259/81 (ΦΕΚ 309/Α/16-10-1981), όπως τροποποιείται από την παρούσα απόφαση.
  4.Από 1ης Οκτωβρίου 1998, οι απαιτήσεις της παρούσας απόφασης που αφορούν τα συστήματα ακινητοποίησης και συναγερμού ως κατασκευαστικά στοιχεία ή ιδιαίτερες τεχνικές μονάδες, ισχύουν για τους σκοπούς του άρθρ. 7 παρ. 2 του Π.Δ. 431/1983 όπως τροποποιήθηκε και ισχύει.
  ’ρθρ.4.-Η παρούσα απόφαση ισχύει από την ημερομηνία δημοσίευσης στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Από τις διατάξεις της παρούσας απόφασης δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.

(Μετά τη σελ. 208,958) Σελ. 208,959
Τεύχος 1263-Σελ. 85

259.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ,
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ
	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ ΚΑΙ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Οικ. 16203/1195
	της 16/27 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Β΄ 391)
Μέτρηση των εκπομπών καυσαερίων βενζινοκινήτων οχημάτων (καινουργών και μεταχειρισμένων) που προέρχονται κυρίως από τρίτες χώρες ως προς την Ε.Ε. χώρες.

260.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ,
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ
	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ ΚΑΙ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Οικ. 18611/1393
	της 7/18 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 465)
Συμμόρφωση προς τις διατάξεις της οδηγίας 96/1/ΕΟΚ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης της 22ας Ιανουαρίου 1996 "για την τροποποίηση της οδηγίας 88/77/ΕΟΚ για την προσέγγιση των νομοθεσιών των κρατών-μελών σχετικά με τα μέτρα που πρέπει να ληφθούν κατά των εκπομπών αερίων και σωματιδιακών ρύπων από πετρελαιοκινητήρες προοριζόμενους να τοποθετηθούν σε οχήματα.
  Τροποποιήθηκε από την οικ. 35396/2816/24 Δεκ. 1996/15 Ιαν. 1997, ΦΕΚ Β΄ 11, απόφ. Υπ. Εθν. Οικονομ., ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε. και Μεταφ. και Επικοινωνιών.
















Σελ. 208,960
Τεύχος 1263-Σελ. 86

261.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 15732/1196
	της 22 Ιουλ./6 Αυγ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 672)
Συμμόρφωση προς τις διατάξεις της οδηγίας 95/1/ΕΚ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβούλου της Ευρωπαϊκής Ένωσης της 2ας Φεβρουαρίου 1995 "σχετικά με την εκ κατασκευής ανώτατη ταχύτητα, καθώς και τη μέγιστη ροπή και τη μέγιστη καθαρή ισχύ του κινητήρα δικύκλων ή τρικύκλων οχημάτων με κινητήρα".

262.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ,
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ
	ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ ΚΑΙ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 32198/2604
	της 16/31 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 1176)
Παράταση ταξινόμησης οχημάτων τέλους σειράς.



























263.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2465
	της 21-26 Φεβρ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 28)
Θέματα αρμοδιότητας του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών.
Συνεργεία επισκευής και συντήρησης αυτοκινήτων, μοτοσυκλετώνκαι μοτοποδηλάτων
  ’ρθρ.1.-1.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 1 Νόμ. 1575/85, τόμ. 21Β, σελ. 262,327).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 6 του Νόμ. 1575/1985, τόμ. 21Β, σελ. 269, 327).
  3.Οι προθεσμίες της παρ. 7 του άρθρ. 10 του Νόμ. 1575/1985 (ΦΕΚ 207 Α΄), που προστέθηκε με την παρ. 1 του άρθρ. 20 του Νόμ. 2289/1995 (ΦΕΚ 27 Α΄), παρατείνονται μέχρι 31.12.1997.
Ταξινόμηση εισαγόμενων μεταχειρισμένωνπετρελαιοκίνητων λεωφορείωνκαι φορτηγών αυτοκινήτων.
  ’ρθρ.2.-1.(Αντικαθίσταται οι παρ. 5, 6 και 7, του άρθρ. 1, του Νόμ. 2052/1992, τόμ. 24Α σελ. 326,341).
  2.(Παρατίθεται, ως σχόλιο στο τέλος της παρ. 7 άρθρ. 1 του Νόμ. 2052/92, τόμ. 24Α σελ. 326,341).
Πρατήρια υγρών καυσίμων
  ’ρθρ.3.-(Παρατίθεται στον τομ. 21Β, σελ. 264,0963).
Σταθμοί υπεραστικών λεωφορείων
και φορτηγών αυτοκινήτων.
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίστανται οι παρ. 1, 2 και 3 του άρθρ. 11 του Νομ. 803/1978, κατωτ. τόμ. 21Β, σελ. 242,875).
Τεχνική Επιθεώρηση Οχημάτων
  ’ρθρ.5.-(Παρατίθεται στον τόμ. 21, σελ. 16,182).
Εξελεγκτική Επιτροπή Κ.Τ.Ε.Λ.
  ’ρθρ.6.-(Παρατίθεται στον τομ. 21Γ, σελ. 312,824).
Φορτηγά αυτοκίνητα ιδιωτικής χρήσεως
  ’ρθρ.7.-(Αντικαθίσταται η παρ. 3 του άρθρ. 2 του Νομ. 1959/1991, η οποία είχε αντικαταστήσει το άρθρ. 2 παρ. 3 Π.Δ. 281/73 τόμ. 21Β, σελ. 242,833).
Έλεγχος Παραβάσεων Αυτοκινήτων
  ’ρθρ.8.-1.Στο Σώμα Δίωξης Οικονομικού Εγκλήματος (Σ.Δ.Ο.Ε.) του Νόμ. 2343/1995 (ΦΕΚ 211 Α΄) ανατίθεται ο έλεγχος της εφαρμογής των κειμένων διατάξεων από τα ελληνικά και αλλοδαπά λεωφορεία και φορτηγά ιδιωτικής και δημόσιας χρήσης, καθώς και από τα επιβατικά δημόσιας χρήσης αυτοκίνητα, όπως και η επιβολή διοικητικών ποινών επί τόπου και άμεσα έπειτα από ακρόαση του οδηγού.
  
Ελέγχεται τόσο η νομιμότητα της κυκλοφορίας του αυτοκινήτου, όσο και η νομιμότητα της μεταφοράς και ο έλεγχος διενεργείται σε οποιοδήποτε σημείο της χώρας. Στο Σ.Δ.Ο.Ε. για την άσκηση των παραπάνω αρμοδιοτήτων διατίθενται, με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών, υπάλληλοι των κεντρικών υπηρεσιών του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών, στους οποίους καταβάλλεται ειδική αποζημίωση, το ύψος της οποίας καθορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  Οι διοικητικές ποινές συνίστανται στην αφαίρεση των στοιχείων κυκλοφορίας του οχήματος από έναν (1) έως έξι (6) μήνες ή και σε διοικητικό πρόστιμο υπέρ του Δημοσίου ύψους από 50.000 έως 500.000 δραχμές. Στα αλλοδαπά οχήματα μπορεί να επιβληθεί επίσης απαγόρευση εισόδου στη χώρα από 2 έως 12 μήνες.
  Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών καθορίζονται οι λεπτομέρειες για την εφαρμογή της διάταξης αυτής.
  2.Οι διατάξεις του Κώδικα Οδικής Κυκλοφορίας που έχει κυρωθεί με το Νόμ. 2094/1992 (ΦΕΚ 182 Α΄) δεν θίγονται από την εφαρμογή του παρόντος άρθρου.
Ταξινόμηση οχημάτων.
  ’ρθρ.9.-1.Επιτρέπεται η ταξινόμηση οχημάτων για τα οποία δεν πληρούνται σύμφωνα με τα ισχύοντα νομοθεσία ως προς το δικαίωμα θέσης σε κυκλοφορία οι προϋποθέσεις χορήγησης άδειας κυκλοφορίας επιβατικού ιδιωτικής χρήσεως (Ε.Ι.Χ.), λεωφορείου ιδιωτικής χρήσεως (Λ.Ι.Χ.) ή φορτηγού ιδιωτικής χρήσεως (Φ.Ι.Χ.) αυτοκινήτου ή η έγκριση τύπου αυτών έχει λήξει η ουδέποτε έχει εκδοθεί, στις περιπτώσεις που αυτά προορίζονται για την εξυπηρέτηση αναγκών Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης, Νομικών Προσώπων και Επιχειρήσεων που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 21, του κεφ. Ε΄ του Νομ. 2218/1994. Συνδέσμων Δήμων και Κοινοτήτων που προβλέπονται από τις διατάξεις του αρθρ. 206, του κεφ. ΙΑ΄ του Π.Δ. 410/1995 Αναπτυξιακών Συνδέσμων που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 212 του κεφ. ΙΑ΄ του ίδιου π.δ/τος, Ν.Π.Δ.Δ., Ιδρυμάτων, Νομικών Προσώπων και συλλόγων που κύριο έργο έχουν τη φροντίδα, την περίθαλψη και την αποκατάσταση ατόμων με ειδικές ανάγκες, καθώς και εκκλησιαστικών μονών.
  2.Η ταξινόμηση οχημάτων, των οποίων έχει λήξει η έγκριση τύπου ή ουδέποτε έχει εκδοθεί έγκριση τύπου, γίνεται με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών μετά από αιτιολογημένη εισήγηση της αρμόδιας υπηρεσίας και μόνο για τις παρακάτω περιπτώσεις.







(Μετά τη σελ. 208,960) Σελ. 208,961
Τεύχος 1263-Σελ. 87
  
α)Δωρεάς των οχημάτων στα αναφερόμενα στην προηγούμενη παράγραφο πρόσωπα.
  β)Λήξης της ισχύουσας έγκρισης τύπου οχήματος κατά τη διάρκεια μειοδοτικού διαγωνισμού, που πραγματοποιείται σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις περί προμηθειών του Δημοσίου για την προμήθεια των προς ταξινόμηση οχημάτων και εφόσον η έγκριση τύπου ίσχυε κατά τον προβλεπόμενο χρόνο από την προκήρυξη του διαγωνισμού για την ολοκλήρωση της διαδικασίας του (συμπεριλαμβανομένου και του χρόνου παράδοσης των οχημάτων).
  Η χορήγηση στους φορείς της παρ. 1 άδειας κυκλοφορίας Ε.Ι.Χ., Λ.Ι.Χ., ή Φ.Ι.Χ., αυτοκινήτων, για τα οποία δεν πληρούνται οι προϋποθέσεις χορήγησης άδειας κυκλοφορίας, σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία, γίνεται με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών μετά από απόφαση του Γενικού Διευθυντή Μεταφορών του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών και των καθ' ύλην αρμόδιων Γενικών Διευθυντών των συναρμόδιων Υπουργείων.
  3.Με αποφάσεις του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών καθορίζονται η διαδικασία και τα δικαιολογητικά που απαιτούνται, κατά περίπτωση, καθώς και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή της παρούσας διάταξης.
  Οργανισμός Σιδηροδρόμων Ελλάδος (Ο.Σ.Ε.)
  ’ρθρ.10.-(Παρατίθεται στον τόμ. 21, σελ. 98,527).
Δομή και λειτουργία της τηλεπικοινωνιακής αγοράς
  ’ρθρ.11.-(Παρατίθεται στον τόμ. 22Α, σελ. 632,20).
Οργανισμός Αστικών ΣυγκοινωνιώνΘεσσαλονίκης (Ο.Α.Σ.Θ.).
  ’ρθρ.12.-(Παρατίθεται στο τόμ. 21Γ, σελ. 348,13).
  Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας (Υ.Π.Α.)
  ’ρθρ.13.-(Παρατίθεται στον τόμ. 38Α, σελ. 526,449).
  Ολυμπιακή Αεροπορία (Ο.Α.)
  
  
  
Σελ. 208,962
Τεύχος 1263-Σελ. 88

’ρθρ.14.-1.(Αντικαθίσταται το εδάφ. β΄ της παρ. ια΄ του άρθρ. 1 του Νόμ. 2271/1994, τόμ. 38Β, σελ. 768,14).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. θ΄ του άρθρ. 1 του Νόμ. 2271/1994, τόμ. 38, σελ. 768,14).
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. ιβ΄ του άρθρ. 1 Νόμ. 2271/1994, τόμ. 38, σελ. 768,14).
  Οργανισμός Τηλεπικοινωνιών Ελλάδος (Ο.Τ.Ε).
  ’ρθρ.15.-(Προστίθεται παρ. 23α, στο άρθρ. δεύτερο του Νόμ. 2257/1994, τόμ. 22Α, σελ. 554,05).
Λοιπές ρυθμίσεις
  ’ρθρ.16.-1.(Αντικαθίστανται οι περίπτ. γ΄ και δ΄ του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 638/1970, τόμ. 21Α, σελ. 220, 723).
  2.(Προστίθεται νέο εδάφιο στο άρθρ. 26 του Νόμ. 1959/1991, το οποίο παρατίθεται στο άρθρ. 3 παρ. 1 του Ν.Δ. 3839/1958, ανωτ. αριθ. 22).
  3.Φυσικά πρόσωπα, τα οποία κληρονομούν ή λαμβάνουν δωρεά ή αποκτούν με γονική παροχή, δικαίωμα επί Φ.Δ.Χ. αυτοκινήτου και δεν έχουν άδεια άσκησης επαγγέλματος οδικού μεταφορέα, μπορούν να αποκτήσουν την άδεια αυτή μέσα σε χρονικό διάστημα ενός (1) έτους από την επαγωγή της κληρονομιάς ή της σύστασης της δωρεάς ή της γονικής παροχής.
  Μετά την παρέλευση του χρονικού αυτού διαστήματος και εφόσον τα πρόσωπα αυτά δεν απέκτησαν την άδεια άσκησης επαγγέλματος οδικού μεταφορέα, το δικαίωμα επί του Δ.Χ. αυτοκινήτου μεταβιβάζεται υποχρεωτικά μέσα σε χρονικό διάστημα 2 μηνών σε πρόσωπο που είναι οδικός μεταφορέας.
  Η πιο πάνω διάταξη εφαρμόζεται και για τα πρόσωπα που απέκτησαν δικαίωμα επί Φ.Δ.Χ. αυτοκινήτου, λόγω κληρονομίας ή δωρεάς ή με γονική παροχή, προ της ισχύος του παρόντος νόμου, η δε ετήσια προθεσμία για τη λήψη της άδειας άσκησης επαγγέλματος οδικού μεταφορέα αρχίζει από την ισχύ του παρόντος νόμου.











  
4.(Αντικαθίσταται το τελευταίο εδάφιο της παρ. 5 του άρθρ. 3 του Νόμ. 2052/1992, τόμ. 24 σελ. 326,341, που προστέθηκε με την περίπτ. α΄, παρ. 7άρθρ. 8 Νόμ. 2366/95).
  5.α.Οι υποψήφιοι οδηγοί αυτοκινήτων και μοτοσυκλετών, για να λάβουν μέρος στη θεωρητική ή πρακτική εξέταση στις αρμόδιες Υπηρεσίες Μεταφορών και Επικοινωνιών, υποχρεούνται, το αργότερο από 1.1.1998, να έχουν συμμετάσχει σε έναν ελάχιστο αριθμό ωρών θεωρητικής ή πρακτικής εκπαίδευσης, αντίστοιχα.
  Η θεωρητική εκπαίδευση πραγματοποιείται στις σχολές οδηγών ή στα κέντρα θεωρητικής εκπαίδευσης υποψηφίων οδηγών που λειτουργούν νόμιμα και η πρακτική εκπαίδευση στις σχολές οδηγών που λειτουργούν νόμιμα.
  β.Ο αριθμός των ελάχιστων μαθημάτων θεωρητικής και πρακτικής εκπαίδευσης για κάθε περίπτωση, η χρονική διάρκεια κάθε μαθήματος και οποιαδήποτε άλλη λεπτομέρεια για την εφαρμογή των διατάξεων της προηγούμενης παραγράφου του παρόντος άρθρου καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  6.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 3 του Νόμ. 1437/1984, τόμ. 21Α, σελ. 226,675).
  7.Καταργούνται οι πάσης φύσεως εισφορές υπέρ της Ελληνικής Λέσχης Περιηγήσεων και Αυτοκινήτου (Ε.Λ.Π.Α.), οι οποίες είχαν επιβληθεί με τις διατάξεις του άρθρ. 2 του από 2.11.1926 Π.Δ/τος (ΦΕΚ 388 Α΄) του άρθρ. 1 του Νόμ. 1801/1944 και του άρθρ. 45 του Νόμ. 1959/1991 (ΦΕΚ 123 Α΄) και καταβάλλονταν από τους ενδιαφερομένους κατά τη χορήγηση ή μεταβολή αδειών οδήγησης και αδειών κυκλοφορίας αυτοκινήτων και μοτοσυκλετών.
  8.΄Οσοι ομογενείς προερχόμενοι από χώρες της πρώην Σοβιετικής Ένωσης κατέχουν άδεια οδήγησης αυτοκινήτου ή μοτοσυκλέτας που εκδόθηκε στις χώρες αυτές, δικαιούνται-εφόσον εγκαθίστανται μόνιμα στην Ελλάδα-να μετατρέψουν την άδεια οδήγησής τους σε ελληνική αντίστοιχης κατηγορίας ή υποκατηγορίας, χωρίς να υποστούν καμία θεωρητική ή πρακτική εξέταση. Οι λεπτομέρειες για την εφαρμογή της διάταξης αυτής καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  Όσοι ομογενείς του προηγούμενου εδαφίου μεταφέρουν με την οικοσυσκευή τους βενζινοκίνητο ή πετρελαιοκίνητο επιβατικό ιδιωτικής χρήσεως αυτοκίνητο και το παραλαμβάνουν από τις τελωνειακές αρχές σύμφωνα με τις διατάξεις της Δ. 245/11/1.3.1988 απόφασης του Υπουργού Οικονομικών που κυρώθηκε με το άρθρ. 11 του Νομ. 1839/1989, όπως αυτή ισχύει κάθε φορά, επιτρέπεται να το ταξινομήσουν με την προϋπόθεση ότι, κατά τον προβλεπόμενο έλεγχο από το αρμόδιο περιφερειακό ΚΤΕΟ, θα διαπιστωθεί ότι οι εκπομπές καυσαερίων του είναι μικρότερες από τα όρια που καθορίζονται στις ισχύουσες διατάξεις για τα κυκλοφορούντα στην Ελλάδα αυτοκίνητα. Ειδικότερα, για τα βενζινοκίνητα αυτοκίνητα τα όρια αυτά πρέπει αν είναι εκείνα που ισχύουν για οχήματα που πρωτοκυκλοφόρησαν στην Ελλάδα μετά την 1.10.1986. Οι λεπτομέρειες για την εφαρμογή της διάταξης αυτής καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  
9.(Παρατίθεται στον τόμ. 21, σελ. 16,182).
  10.Πολυμερείς κοινοτικές άδειες για τη διεθνή οδική μεταφορά εμπορευμάτων για λογαριασμό τρίτου, που πραγματοποιούνται στο έδαφος της Ευρωπαϊκής Ένωσης, όπως ορίζεται από τον Κανονισμό Ε.Ο.Κ. 881/92 του Συμβουλίου της 26ης Μαρτ. 1992, χορηγούνται στους Έλληνες οδικούς μεταφορείς εμπορευμάτων διεθνών μεταφορών από τις υπηρεσίες μεταφορών και Επικοινωνιών των Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων της χώρας.
  Με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών καθορίζονται οι λεπτομέρειες εφαρμογής της παρούσας διάταξης.
  11.(Προστίθεται εδάφιο στην περίπτ. β΄ άρθρ. 3 Νομ. 1073/1980, τόμ. 21Β, σελ. 242,880, όπως το άρθρ. 3 είχε αντικατασταθεί από την παρ. 14 άρθρ. 8 Νόμ. 2366/1995, τόμ. 21, σελ. 16,177).
  12.Στον Πανελλήνιο Σύλλογο Παραπληγικών χορηγούνται 7 άδειες Ε.Δ.Χ. αυτοκινήτων για την περιοχή Αθηνών-Πειραιώς και περιχώρων και 3 άδειες για την περιοχή Θεσσαλονίκης.
  Χορηγούνται επίσης από 2 άδειες Ε.Δ.Χ. αυτοκινήτων για νομούς με πληθυσμό μεγαλύτερο από 100.000 κατοίκους και από μία (1) άδεια για νομούς με πληθυσμό μικρότερο από 100.000 σε φορείς της Εθνικής Συνομοσπονδίας Ατόμων με Ειδικές Ανάγκες (Ε.Σ.Α.Ε.Α.) νομαρχιακού επιπέδου, έπειτα από σύμφωνη γνώμη της Ε.Σ.Α.Ε.Α. Ο πληθυσμός κάθε νομού προκύπτει από τα αποτελέσματα της τελευταίας γενικής απογραφής πληθυσμού.
  Το πιο πάνω Ε.Δ.Χ. αυτοκίνητα θα πρέπει να έχουν όλες τις προδιαγραφές και τα χαρακτηριστικά των Ε.Δ.Χ. αυτοκινήτων και να είναι κατάλληλα διασκευασμένα, μετά από έγκριση της αρμόδιας Διεύθυνσης του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών, για τη μεταφορά ατόμων με βαριές κινητικές αναπηρίες ή κινητικά, εν γένει, προβλήματα, καθώς και όσων τα συνοδεύουν. Απαγορεύεται η μεταφορά άλλων ατόμων, πλην εκείνων που αναφέρονται στην προηγούμενη παράγραφο.
  Η εν γένει λειτουργία τους διέπεται από τους ισχύοντες κάθε φορά κανονισμούς λειτουργίας των Ε.Δ.Χ. αυτοκινήτων, θα είναι λευκού χρώματος και θα φέρουν ειδικό σήμα αναγνώρισής τους από το επιβατικό κοινό. Το σήμα εγκρίνεται από την αρμόδια Διεύθυνση του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  Η διαδικασία χορήγησης των αδειών, ο καθορισμός κομίστρου, οι προδιαγραφές του ειδικού σήματος και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια, καθορίζονται με απόφαση του υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών.

(Μετά τη σελ. 208,962) Σελ. 208,963
Τεύχος 1263-Σελ. 89
  
Στους παραβάτες της παρούσας παραγράφου επιβάλλεται πρόστιμο 100.000 δραχμών μέσω της διαδικασίας των πειθαρχικών συμβουλίων που προβλέπουν οι ισχύοντες κανονισμοί λειτουργίας των Ε.Δ.Χ. αυτοκινήτων.
  Με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών, έπειτα από εισήγηση των αρμόδιων υπηρεσιών του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών, επιτρέπεται η έγκριση μετατροπής της άδειας κυκλοφορούντων ήδη Ε.Δ.Χ. αυτοκινήτων σε αναπηρικά αμαξίδια για μεταφορά ατόμων με ειδικές ανάγκες, εφόσον αυτά είναι κατάλληλα διασκευασμένα.
  13.Οι παντός είδους αποδοχές και οι εργοδοτικές ασφαλιστικές εισφορές μισθωτών υπαλλήλων, με οποιαδήποτε σχέση εργασίας, των εποπτευόμενων από το Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών Δημοσίων Επιχειρήσεων και Οργανισμών, οι οποίοι αποσπώνται σε άλλες Δημόσιες Υπηρεσίες, Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις, Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοίκησης ή άλλους φορείς, από την ισχύ του παρόντος νόμου και για όσο χρόνο διαρκεί η απόσπαση, θα βαρύνουν τους προϋπολογισμούς όσων τους απασχολούν.
  Στους υπαλλήλους των εποπτευομένων από το Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών Δημοσίων Οργανισμών και Επιχειρήσεων, των οποίων η απόσπαση στους ως άνω φορείς λήξει μετά τη θέση σε ισχύ του παρόντος νόμου, τότε μόνο μπορεί να ανανεωθεί, όταν οι εν λόγω φορείς καταβάλλουν στις εξής τις, παντός είδους, αποδοχές και τις εργοδοτικές ασφαλιστικές εισφορές των αποσπασμάτων.
  14.(Προστίθεται περίπτ. δ΄ στην παρ. 2 του άρθρ. 5 του Νομ. 1073/1980, τόμ. 21Β, σελ. 242,881).
Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.17.-Από της ισχύος του παρόντος νόμου καταργείται κάθε διάταξη νόμου, προεδρικού δ/τος ή υπουργικής απόφασης, που αντίκειται στις διατάξεις του παρόντος ή ρυθμίζει με διάφορο τρόπο θέματα που ρυθμίζονται με τον παρόντα νόμο.
  ’ρθρ.18.-Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.











Σελ. 208,964
Τεύχος 1263-Σελ. 90

ΘΕΜΑ
β





  Ως προς την έκδοσιν αδειών οδηγού αυτοκινήτου βλ. αρθρ. 94-98 Νόμ. 614/1977 (τόμ. 21Β σελ. 262,647).
  Δια την αφαίρεσιν των αδειών βλ. άρθρ. 27-30 Νόμ. 4841/1930 και άρθρ. 81 Π.Δ. 22/29 Ιαν. 1931 (ανωτ. σελ. 161 και 176), ως και τας κατωτέρω παρατιθεμένας διατάξεις.
  Δια την χορήγησιν ερασιτεχνικών αδειών οδηγού αυτοκινήτου εις υπαλλήλους της Διευθύνσεως Αυτοκινήτων και εις όργανα της Αστυνομίας Πόλεων, βλ. άρθρ. 17 Α.Ν. 646/1937 (ανωτ. σελ. 179).

1.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 10 Απρ./29 Μαΐου 1928
Περί τρόπου αποκτήσεως αδείας οδηγήσεως στρατιωτικού αυτοκινήτου κλπ.
  ’ρθρ.1.-Εις τας διατάξεις του παρόντος Δ/τος υπάγονται άπαντες οι αξιωματικοί του στρατεύματος, οι επιθυμούντες την απόκτησιν αδείας οδηγήσεως στρατιωτικού αυτοκινήτου πάσης φύσεως και οι οπλίται των μονάδων εις ας προβλέπονται υπό των πινάκων συνθέσεως αυτοκίνητα οχήματα.
  Ι.Χορήγησις αδείας οδηγήσεως
  ’ρθρ.2.-Πας οδηγός στρατιωτικού αυτοκινήτου δέον να είναι εφωδιασμένος δι' ειδικής αδείας οδηγού, ήτις θα διαπιστώνη την ικανότητα του λαβόντος τοιαύτην να οδηγή στρατιωτικά αυτοκίνητα και τοιαύτα εις α εξεπαιδεύθη. Θα ισχύη δε μόνον, εφόσον ο κάτοχος τοιαύτης αδείας υπηρετή εν τω στρατεύματι.
  ΄Αρθρ.3.-Δικαίωμα χορηγήσεως αδείας οδηγού έχουσιν οι κάτωθι: α)Το υπουργείον Στρατιωτικών δια τους αξιωματικούς των εν Αθήναις στρατιωτικών σχολών και δια τους αξιωματικούς των μονάδων των υπαγομένων απ' ευθείας αυτώ. β)Τα Σώματα Στρατού και Ανεξάρτητοι Μεραρχίαι δια τους αξιωματικούς των μονάδων των υπαγομένων αυτοίς. γ)Αι μονάδες εις ας προβλέπονται υπό των πινάκων συνθέσεως αυτοκίνητα δια τους υπ' αυτάς οπλίτας.
  δ)"Η Σχολή Εφαρμογής Πυροβολικού δια τους ευδοκίμως αποφοιτούντας αξιωματικούς του τμήματος αυτοκινήτων αυτής".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του Π.Δ. 10/10 Νοεμ. 1928.
  
’ρθρ.4.-Όπως γίνη τις δεκτός προς εξέτασιν δια την απόκτησιν αδείας ικανότητος οδηγού απαιτούνται: α)Δια τους αξιωματικούς αίτησις μετά δυο φωτογραφιών μη επικεκολημένων διαστάσεων 0,04Χ0,06 του μέτρου και ιατρική γνωμάτευσις παρά του στρατιωτικού ιατρού της μονάδος εξ ης να εμφαίνηται, ότι ο υποψήφιος οδηγός δεν παρουσιάζει παθήσεις ή σωματικάς ελλείψεις, αίτινες δύναται να επιδράσωσιν επιβλαβώς εις την ασφαλή οδήγησιν του αυτοκινήτου, ιδιαίτατα με ελλείψεις σχετικώς με την όρασιν, ακοήν και τα άκρα. β)Δια τους οπλίτας ιατρική γνωμάτευσις ομοία της των αξιωματικών.
  Η εξέτασις διεξάγεται ενώπιον τριμελούς επιτροπής εξ αξιωματικών κεκτημένων αδείας οδηγού και οριζομένων δια διαταγών υπό τω εν άρθρ. 3 αρχών.
  Αι δαπάναι κινήσεως των αυτοκινήτων κατά την εξέτασιν βαρύνουσι την στρατιωτικήν υπηρεσίαν.
  ’ρθρ.5.-Η εξέτασις γίνεται προς βεβαίωσιν των γνώσεων του δοκιμαζομένου θεωρητικώς μεν επί της λειτουργίας της μηχανής του αυτοκινήτου και των διαφόρων οργάνων αυτού, πρακτικώς δε επί της ικανότητος του οδηγείν.
  Η εξέτασις του θεωρητικού μέρους περιλαμβάνει τουλάχιστον εν ζήτημα εκ των κάτωθι απαριθμουμένων ζητημάτων: α)Δια τους αξιωματικούς. 1)Λεπτομερής περιγραφή και λειτουργία κυρίως κινητήρος, εξαεριωτήρος και μαγνητοηλεκτρικής συσκευής. 2)Λεπτομερής περιγραφή και λειτουργία οργάνων μεταδόσεως κινήσεως. 3)Λεπτομερής περιγραφή και λειτουργία οργάνων διευθύνσεως, ασφαλείας και λοιπών οργάνων αυτοκινήτου.4)Συντήρησις και λίπανσις του αυτοκινήτου. 5)Βλάβαι και τα αίτια αυτών επί του συστήματος αναφλέξεως και τροφοδοτήσεως. 6)Λύσεις και επιδιορθώσεις διαφόρων οργάνων του αυτοκινήτου επιτρεπόμεναι εις τον οδηγόν. 7)Υποχρέωσις οδηγών εν περιπτώσει αυτοκινητικών δυστυχημάτων και πορεία μεμονωμένου ή εν φάλαγγι αυτοκινήτου. β)Δια τους οπλίτας: 1)Περιγραφή λίαν περιληπτική των διαφόρων   οργάνων   του  αυτοκινήτου.  2)Τρόπος   καθάρσεως








(Αντί της σελ. 209) Σελ. 209(α)
Τεύχος 645-Σελ. 55

των διαφόρων οργάνων του αυτοκινήτου. 3)Συντήρησις και λίπανσις του αυτοκινήτου. 4)Λύσεις και επιδιορθώσεις διαφόρων οργάνων του αυτοκινήτου επιτρεπόμεναι εις τον οδηγόν. 5)Ληπτέα μέτρα εν περιπτώσει πυρκαϊάς ή ψύχους. 6)Πορεία μεμονωμένου ή εν φάλαγγι αυτοκινήτου. 7)Υποχρεώσεις οδηγού εν περιπτώσει αυτοκινητικών δυστυχημάτων.
  Η εξέτασις επί του πρακτικού μέρους περιλαμβάνει οδήγησιν αυτοκινήτου εκάστης κατηγορίας, εις ην θα αιτώνται τα εξής δια τε τους αξιωματικούς και οπλίτας.
  Προετοιμασία του οχήματος δι' εκκίνησιν. Κίνησις και παύσις της λειτουργίας της μηχανής. Εκκίνησης του αυτοκινήτου με ταχύτητα και αλλαγαί ταχυτήτων. Αύξησις και ελάττωσις ταχύτητος. Στάσις επί ωρισμένου σημείου. Κίνησις προς τα όπισθεν (εκτός των δικύκλων αυτοκινήτων). Μεταβολή επί στενής οδού. Στάσις του οχήματος και εκκίνησης επί ανωφερείας και κάθοδος επί μεγάλης κατωφερείας. Αλλαγή σώτρου ή τροχού και αντικατάστασις ελαστικών μετ' αεροθαλάμων.
  ’ρθρ.6.-Οι στρατιωτικοί οίτινες κρίνονται ικανοί παρά της επιτροπής λαμβάνουσι την άδειαν οδηγήσεως παρά των Αρχών των παρεχουσών τας τοιαύτας αδείας.
  Αι τοιαύται άδειαι θα συντάσσωνται κατά το υπό του υπουργείου εγκριθησόμενον υπόδειγμα.
  Η άδεια χορηγήσεως δια μεν τους αξιωματικούς θα καταχωρήται εις βιβλίον τηρηθησόμενον παρά των αρχών των παρεχουσών τοιαύτας αδείας, εν ω και εν ιδία στήλη θα επικολλάται η μία εκ των φωτογραφιών, η δε ετέρα εις την άδειαν οδηγήσεως, δια δε τους οπλίτας θα καταχωρήται εις το γενικόν βιβλίον και εις το ατομικόν βιβλιάριον και φύλλον μητρώου του ενδιαφερομένου.
ΙΙ.Αφαίρεσις αδείας οδηγήσεως
  ’ρθρ.7.-Η άδεια οδηγήσεως αφαιρείται υπό των αρχών, αίτινες έχουσι δικαίωμα χορηγήσεως επί ωρισμένον χρονικόν διάστημα δια πειθαρχικά παραπτώματα, δια παραβάσεις
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 210(α)
Τεύχος 645-Σελ. 56

περί κανονικής οδηγήσεως των αυτοκινήτων και παραβάσεις των εκάστοτε εν ισχύϊ αστυνομικών διατάξεων περί κυκλοφορίας αυτοκινήτων.
  ’ρθρ.8.-Η άδεια οδηγήσεως αφαιρείται οριστικώς υπό του υπουργού των Στρατιωτικών εάν ο κάτοχος ταύτης αποδειχθή ότι υπέστη παθολογικάς αλλοιώσεις ώστε να καθίσταται επικίνδυνος εν τω χειρισμώ του αυτοκινήτου, εάν απέβη ακατάλληλος εις το οδηγείν αυτοκίνητον, εάν βεβαιούται επισήμως παρά των αρμοδίων αρχών της αστυνομίας, ότι υπέπεσε κατ' επανάληψιν εις παραβάσεις τοιαύτας, ώστε να συμπεραίνηται η περαιτέρω εξάσκησις του επαγγέλματος εις το οδηγείν επικίνδυνος δια την δημοσίαν τάξιν και ασφάλειαν.
  Η οριστική αφαίρεσις της αδείας προκειμένου περί οπλιτών υπέχει και σχετικήν ενέργειαν μεταθέσεως εις τα πεζικά συντάγματα.
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς του παρόντος Δ/τος άρχεται άμα τη δημοσιεύσει αυτού εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.

2.	ΝΟΜΟΣ 5611
	της 15 Αυγ./3 Σεπτ. 1932
Περί κορεσμού λεωφορειακών γραμμών, προεκτάσεως της γραμμής Κηφισσίας, ιδιωτικών εποπτών, και προσθήκης νέων διατάξεων εις την περί αυτοκινήτων νομοθεσίαν.
  ’ρθρ.10.-Τροποποιηθέν και συμπληρωθέν δια του Ν.Δ. 22/22 Ιουλ. 1933 και του κυρώσαντος αυτό Νόμ. 6033/1934 (τόμ. 21Γ σελ. 270 και 315), κατηργήθη δια του άρθρ. 112 Νόμ. 614/1977, κατωτ. σελ. 262, 651).
  Αι λοιπαί διατάξεις του νόμου τούτου παρατίθενται εν 21Γ σελ. 267.
















3.	ΝΟΜΟΣ 6033
	της 7/10 Φεβρ. 1934
Περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 22 Ιουλ. 1933 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί αυτοκινήτων εν γένει και του Τ.Π.Ι.Α.Λ. κειμένης νομοθεσίας".
  ’ρθρον εικοστόν.-Πάσαι αι δικαιοδοσίαι του υπουργού της Συγκοινωνίας, των γενικών διοικητών, του διευθυντού των σιδηροδρόμων, των αστυνομικών Αρχών, του Τ.Π.Ι.Α.Λ., των αρμοδίων μέχρι τούδε επιτροπών και συμβουλίων, αι αφορώσαι την αφαίρεσιν των αδειών των οδηγών αυτοκινήτων, των αδειών κυκλοφορίας και των αδειών εισπρακτόρων λεωφορείων, την επ' αυτών γνωμάτευσιν, ως και την απόδοσιν ή μείωσιν του χρόνου αφαιρέσεως των αδειών τούτων μεταβιβάζονται εις διοικητικά δικαστήρια συνιστώμενα δια Δ/τος, εντός ενός έτους από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος νόμου, άτινα και μόνον εφεξής έσονται αρμόδια δια την αφαίρεσιν, την μείωσιν, και την απόδοσιν των ανωτέρω αδειών, ενεργουμένας βάσει των διατάξεων των κειμένων νόμων και Δ/των.
  Τα διοικητικά ταύτα δικαστήρια έσονται δύο:
  α)Πρωτοβάθμιον διοικητικόν δικαστήριον.
  Τοιαύτα πρωτοβάθμια διοικητικά δικαστήρια συνιστώνται παρ' εκάστω πρωτοδικείω και απαρτίζονται 1)εξ ενός πρωτοδίκου, 2)εξ ενός μηχανολόγου ή μηχανικού του υπουργείου της Συγκοινωνίας, οριζομένων παρά του υπουργού. 3)Εκ του διευθυντού του τμήματος τροχαίας κινήσεως, όπου υπάρχουσι τοιαύτα, ή ενός αξιωματικού της Αστυνομίας, οριζομένου παρά του διευθυντού.
  Τους ανωτέρω απόντας ή κωλυομένους αναπληρούσιν οι νόμιμοι αυτών αναπληρωταί.
  Χρέη γραμματέως παρά τω δικαστηρίω τούτω εκτελεί εις εκ των υπογραμματέων, οριζόμενος παρά του προέδρου των πρωτοδικών.
  Εις το πρωτοβάθμιον τούτο διοικητικόν δικαστήριον παραπέμπονται πάσαι αι νομίμως υποβαλλόμεναι προτάσεις αφαιρέσεως παρά των εχόντων δικαίωμα βεβαιώσεως των παραβάσεων τόυτων, αίτινες και εκδικάζονται παρ' αυτού, των αποφάσεων αυτού ουσών αμέσως εκτελεστών.
  β)Δευτεροβάθμιον διοικητικόν δικαστήριον: Συνιστάται εν Αθήναις δευτεροβάθμιον διοικητικόν δικαστήριον 1)εξ ενός εφέτου, ως προέδρου, 2)εξ ενός ανωτέρου αρχιμηχανικού ή νομομηχανικού του υπουργείου της Συγκοινωνίας, οριζομένων παρά του υπουργού, 3)εκ του διευθυντού της Αστυνομίας.
  Τους ανωτέρω απόντας ή κωλυομένους αναπληρούσιν οι νόμιμοι αυτών αναπληρωταί.
  Χρέη γραμματέως εκτελεί εις εκ των γραμματέων του εφετείου, οριζόμενος υπό του προέδρου των εφετών.
  
  
  
  
  
  
  
Εις το δευτεροβάθμιον τούτο διοικητικόν δικαστήριον εισάγονται αι κατά των αποφάσεων του πρωτοβαθμίου δικαστηρίου εφέσεις άνευ αναστολής της επιβληθείσης ποινής και οσάκις πρόκειται περί αφαιρέσεως αδειών κυκλοφορίας οδηγών και εισπρακτόρων επί χρονικόν διάστημα μείζον του μηνός.
  Η έφεσις κατ' αποφάσεως πρωτοβαθμίου διοικητικού δικαστηρίου ασκείται εντός προθεσμίας ενός μηνός από της κοινοποιήσεώς της.
  Το αυτό ως άνω Δ/γμα της συστάσεως των διοικητικών δικαστηρίων θέλει κανονίσει τον τρόπον της λειτουργίας των δικαστηρίων τούτων, τον τρόπον της κοινοποιήσεως των αποφάσεων αυτών, την αμοιβήν των μελών αυτού, τας λοιπάς δαπάνας λειτουργίας αυτών, τας υποχρεώσεις και δικαιώματα των δικαστηρίων, και πάσαν σχετικήν λεπτομέρειαν. Πάσαι αι δαπάναι της λειτουργίας των διοικητικών τούτων δικαστηρίων και αι αμοιβαί βαρύνουσι το Ταμείον Συντάξεων Αυτοκινητιστών.
  Δια Δ/τος δύναται ο υπουργός της Συγκοινωνίας να συμπτύξη δύο ή και περισσότερα πρωτοβάθμια διοικητικά δικαστήρια εις εν τοιούτον, ορίζων και τας πρωτοδικειακάς περιφερείας αίτινες θα υπαχθώσιν εις το παραμένον εν λειτουργία τοιούτον.
  Αι επιβαλλόμεναι ποιναί αφαιρέσεως της αδείας κυκλοφορίας αυτοκινήτων, της αδείας οδηγών αυτοκινήτων, και της αδείας εισπρακτόρων λεωφορείων μέχρι δέκα ημερών εξαγοράζονται, προκειμένου περί αδειών κυκλοφορίας, παρά των ιδιοκτητών των αυτοκινήτων αντί καταβολής προς το Ταμείον Συντάξεων Αυτοκινητιστών των κάτωθι χρηματικών ποσών: 1)Δι' αυτοκίνητα επιβατικά μετά μετρητού ή άνευ δραχ. 100 ημερησίως. 2)Δι' αυτοκίνητα φορτηγοεπιβατικά και φορτηγά τοιαύτα μέχρι 2 τόννων ωφελίμου φορτίου δραχ. 100 ημερησίως. 3)Δι' αυτοκίνητα φορτηγά άνω των δύο τόννων ωφελίμου φορτίου δραχ. 150 ημερησίως. 4)Δι' αυτοκίνητα λεωφορεία μέχρι ολικού αριθμού θέσεων καθημένων, συμπεριλαμβανομένης και της θέσεως του οδηγού δέκα εξ, δραχ. 200 ημερησίως. 5)Δι' αυτοκίνητα λεωφορεία από ολικού αριθμού θέσεων καθημένων δέκα επτά έως 21 δραχ. 300 ημερησίως. 6)Δι' αυτοκίνητα λεωφορεία από ολικού αριθμού θέσεων καθημένων 22 και άνω δραχμών τετρακοσίων ημερησίως και 7)Δι' αυτοκίνητα λεωφορεία του τύπου Β μετ' εξώστου, των κυκλοφορούντων επί 
εστρωμμένων γραμμών 500 δραχμών ημερησίως. Προκειμένου δε περί αδειών οδηγών, παρά των οδηγών τούτων, αύτη εξαγοράζεται αντί δραχ. 25 ημερησίως και προκειμένου περί εισπρακτόρων αντί δραχ. 15 ημερησίως.
  Δια το μέτρον των χρηματικών ποινών βλ. άρθρ. 2 Ν. 110/1945 και άρθρ. 57 Ποιν. Κώδικος (τόμ. 8 σελ. 6 και 28).
  Αι λοιπαί διατάξεις του Νόμου τούτου παρατίθενται εν τόμ. 21Γ σελ. 315.

(Αντί της σελ. 211(α) Σελ. 211(β)
Τεύχος 645-Σελ. 57


4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1000
	της 17/22 Δεκ. 1937
Περί περιορισμού χορηγήσεως επαγγελματικών αδειών οδηγών αυτοκινήτων.
  ’ρθρ.1.-Η δια του άρθρ. 29 του Α.Ν. της 6.6.35 "περί συγκοινωνιών δι' αυτοκινήτων κλπ.", τεθείσα απαγόρευσις χορηγήσεως επαγγελματικών αδειών οδηγών αυτοκινήτων παρατείνεται μέχρι 31 Δεκ. 1939.
  Ομοίως μέχρι της ημερομηνίας ταύτης απαγορεύεται η χορήγησις ειδικών αδειών εκγυμναστών των προβλεπομένων υπό του άρθρ. 13 του νόμ. 4841.
  Η ως άνω απαγόρευσις παρετάθη δια του Ν.Δ. 2224/1942, του νόμ. 1278/1944 και του Β.Δ. 16/24 Απρ. 1945 μέχρι 31 Δεκ. 1945.
  ’ρθρ.2-3.(Προσωρινής ισχύος, προέβλεπον την χορήγησιν επαγγελματικής αδείας οδηγού εις ήδη ιδιοκτήτας αυτοκινήτου, υπό τον όρον υποβολής σχετικής αιτήσεως μέχρι της 31 Μαρτ. 1938).
Ειδικαί διατάξεις
  ’ρθρ.4.-Κάτοχος επαγγελματικής αδείας οδηγού δύναται να παραιτηθή της αδείας αυτού υπέρ του άρρενος τέκνου του ή του επί θυγατρί γαμβρού του. Ομοίως εν περιπτώσει θανάτου κατόχου επαγγελματικής αδείας οδηγού δύναται κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού των Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων να χορηγηθή νέα επαγγελματική άδεια εις άρρεν τέκνον του θανόντος ή τον επί θυγατρί γαμβρόν αυτό. Εν ταις περιπτώσεσι ταύταις μετά των κατά τας κειμένας διατάξεις προβλεπομένων δικαιολογητικών προς απόκτησιν της αδείας ικανότητος οδηγού δέον να υποβληθώσιν επιπροσθέτως υπό των υποψηφίων αναλόγως εκάστης περιπτώσεως και τα κάτωθι:
  α)Επίσημος συμβολαιογραφική πράξις παραιτήσεως του κατόχου της ην κέκτηται επαγγελματικής αδείας υπέρ του άρρενος τέκνου του ή του επί θυγατρί γαμβρού του.
  β)Η άδεια ικανότητος οδηγού του παραιτουμένου πατρός ίνα διαγραφή ούτος του Μητρώου των οδηγών.
  γ)Πιστοποιητικόν Δήμου ή Κοινότητος ότι ο υποψήφιος οδηγός τυγχάνει νόμιμον τέκνον του κατά τα ανωτέρω παραιτουμένου ή θανόντος.
  δ)Ληξιαρχική πράξις γάμου ή θανάτου αναλόγως της περιπτώσεως.
  Η άδεια ικανότητος χορηγείται μετά επιτυχή εξέτασιν τούτου υπό της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων.
  
  
  
  
  
  
΄Αρθρ.5.-Κατ' εξαίρεσιν της τιθέμενης δια του άρθρ. 1 του παρόντος απαγορεύσεως, επιτρέπεται εφεξής η χορήγησις επαγγελματικής αδείας ικανότητος οδηγού αυτοκινήτων εις παλιννοστήσαντας Έλληνας υπηκόους κεκτημένους εν τη αλλοδαπή άδειαν ικανότητος οδηγού, εφ' όσον ούτοι εκτός των απαιτουμένων συμφώνως τω νόμ. 4841 δικαιολογητικών δια την χορήγησιν τοιούτων αδειών, προσαγάγωσι:
  1.Το Διαβατήριόν των.
  2.Βεβαίωσιν της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου Εξωτερικών ή της Προξενικής Αρχής εξ ης θα εμφαίνηται ο λόγος της εκ του ξένου εδάφους αναχωρήσεώς των.
  3.Την ην κέκτηνται άδειαν ικανότητος οδηγού εν τω Εξωτερικώ.
  4.Βεβαίωσιν ότι είναι Έλληνες υπήκοοι.
  ’ρθρ.6.-1.Εις εισπράκτορας λεωφορείων έχοντας άδειαν εισπράκτορος εκδιδομένην μετά την 1.5.1936 και υπηρετούντας αποδεδειγμένως εν συνεχεία επί δύο τουλάχιστον έτη εις λεωφορεία, χορηγείται ειδική άδεια οδηγού, δι' ης παρέχεται το δικαίωμα αναπληρώσεως του μονίμου οδηγού λεωφορείου αυτοκινήτου.
  Η άδεια αύτη ισχύει μόνον δια την οδήγησιν του λεωφορείου εις ο κάτοχος της ειδικής ταύτης αδείας εισπράκτωρ υπηρετεί και μόνον εφ' όσον κωλύεται ή απουσιάζει ο μόνιμος οδηγός αυτού.
  Η ειδική αύτη άδεια οδηγού χορηγείται παρά της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων εις ευδοκίμως εργαζομένους και άνευ σοβαρών παραπτωμάτων εισπράκτορας κατόπιν επιλογής και υποβολής υπό του ενδιαφερομένου πάντων των κατά τας κειμένας διατάξεις απαιτουμένων προς χορήγησιν αδείας οδηγού αυτοκινήτων δικαιολογητικών και μετά προηγούμενην επιτυχή εξέτασιν αυτού. Η ειδική αύτη άδεια υπόκειται εις τέλος χαρτοσήμου δρχ. 30, δεν παρέχει δε το δικαίωμα συμμετοχής του κατόχου εις το Ταμείον Συντάξεων Αυτοκινητιστών.
  2.Πάσα ποινή επιβαλλομένη εις οδηγούς αυτοκινήτων βάσει των κειμένων διατάξεων εφαρμόζεται και εις τους κατόχους των ως άνω ειδικών αδειών οδηγών εισπράκτορας, εφ' όσον ούτοι παρέβησαν κειμένας διατάξεις διατελούντες εν υπηρεσία οδηγού.
  3.Η αφαίρεσις αδείας εισπράκτορος συνεπάγεται υποχρεωτικώς και την αφαίρεσιν της ειδικής αδείας οδηγού.
  4.Εκ των κατά τ' ανωτέρω κατόχων ειδικών αδειών, δύναται ο Υπουργός των Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων, δι' αποφάσεώς του εκδιδομένης την 31 Δεκεβρίου εκάστου έτους κατόπιν συμφώνου γνώμης του Συμβουλίου Αυτοκινήτων, να παρέχη επαγγελματικήν άδειαν οδηγού αυτοκινήτων εις πεντήκοντα το πολύ τοιούτους εισπράκτορας επιδείξαντας  αποδεδειγμένως  εξαιρετικήν  εμφάνισιν


Σελ. 213

και διαγωγήν κατά την εκτέλεσιν της υπηρεσίας αυτών και άγοντας ηλικίαν το  πολύ 35 ετών.
  ’ρθρ.7.-Η διάταξις του άρθρ. 17 του Α.Ν. 646/1937 επεκτείνεται και εις τα όργανα της Αστυνομίας Πόλεων μέχρι και του βαθμού του Αρχιφύλακος.
  ’ρθρ.8.-Τροποποίησις και συμπλήρωσις ενίων διατάξεων.
  1.Κυρούνται αι υπ' αριθ. 23341/6.5.37 και 47760/30.8.37 αποφάσεις του Υπουργού Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων δι' ων παρετάθη η εκμετάλλευσις των εντός της περιοχής ακτίνος 20 χιλ. από της Πλατείας της Ομονοίας κυκλοφορούντων λεωφορείων και μετά την λήξιν της αδείας κυκλοφορίας εκάστου τούτων.
  2.Ο Υπουργός των Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων δύναται δι' αποφάσεώς του εκάστοτε να παρατείνη την διάρκειαν των αδειών κυκλοφορίας λεωφορείων αυτοκινήτων των κυκλοφορούντων εντός της περιοχής ακτινος 20 χιλ. από της Πλατείας της Ομονοίας των χορηγηθεισών δυνάμει του από 20/26.2.1931 Δ/τος περί χορηγήσεως αδειών κυκλοφορίας κλπ.
  3.Η εν άρθρ. 25 του Α.Ν. της 6.6.35 "περί συγκοινωνιών δι' αυτοκινήτων κλπ." τεθείσα απαγόρευσις χορηγήσεως αδειών κυκλοφορίας αυτοκινήτων μετά μετρητού της περιοχής Αθηνών, Πειραιώς και Περιχώρων ως και αυτοκινήτων μετά μετρητού ή αγοραίων Θεσσαλονίκης και των νήσων Λέσβου και Κερκύρας μέχρι 31.12.37 παρατείνεται μέχρι 1.6.38 τηρουμένων εν ισχύϊ πασών των διατάξεων του ειρημένου άρθρου του ως άνω Α.Νόμου.
  ’ρθρ.9.-1.Του Διοικητικού Συμβουλίου του Τ.Π.Ι.Α.Λ. προεδρεύει ο Γενικός Γραμματεύς του Υπουργείου Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων ή ο ανώτερος κατά βαθμόν εκ των υπαλλήλων του αυτού Υπουργείου μελών του Δ. Συμβουλίου τούτου.
Τούτους κωλυομένους αναπληροί ο αμέσως κατά βαθμόν επόμενος των αυτών υπαλλήλων του Υπουργείου τούτου.
  2.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Σιδ/μων και Αυτ/των δύναται να παραταθή και πέραν της διετίας η θητεία των αιρετών μελών του Διοικητικού Συμβουλίου του Τ.Π.Ι.Α.Λ. και της Τεχνικής Επιτροπής αυτού και εις ην περίπτωσιν έτι έληξεν η θητεία αυτών της παρατάσεως ταύτης λογιζομένης εν τη δευτέρα ταύτη περιπτώσει αφ' ης έληξεν η προηγουμένην αυτών θητεία.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 214

Η διάρκεια της τοιαύτης παρατάσεως της θητείας ορίζεται δια της αυτής ως άνω αποφάσεως μη δυναμένης να υπερβή το εν έτος. 
  3.Το εδάφ β΄ της δευτέρας παραγράφου του άρθρ. 7 του υπ' αριθ. 646/1937 Α.Νόμου "περι τροποποιήσεως ενίων διατάξεων της περί αυτοκινήτων Νομοθεσίας" καταργείται.
  4.Εν τη παραγράφω 2 του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 942/1937 Α.Νόμου "περί αποζημιώσεως αυτοκινήτων κλπ." αντικαθίσταται η φράσις "20 δε μετά μετρητού έσονται δια Πάτρας" δια της φράσεως "20 δε αγοραία έσονται δια Πάτρας εκ των εχόντων αριθμόν κυκλοφορίας κάτω των 20000".
  Αι δια του αυτού άρθρου του ως άνω Α.Νόμου παρεχόμεναι προθεσμίαι νοούνται ειδικώς από της ισχύος του παρόντος νόμου δια τα υπό αποζημίωσιν αυτοκίνητα Πατρών.
  Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον καταργείται.
  Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2224
	της 29 Ιαν./27 Μαρτ. 1943
Περί παρατάσεως της απογορεύσεως χορηγήσεως επαγγελματικών αδειών οδηγών αυτοκινήτων.
  (Παρατείνεται η απαγόρευσις του άρθρ. 1 Α.Ν. 1000/1937 μέχρι 31 Δεκ. 1943.

6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 815
	της 14/20 Οκτ. 1943
Περί χορηγήσεως επαγγελματικών αδειών οδηγών αυτοκινήτων, καθορισμού εξετάστρων κλπ.
  Προσωρινής ισχύος, ως και οι:
  α)Νόμ. 1278 της 30 Ιαν./16 Μαρτ. 1944 περί παρατάσεως της απαγορεύσεως χορηγήσεως επαγγελματικών αδειών οδηγών αυτοκινήτων.
  β)Νόμ. 1802 της 2/19 Σεπτ. 1944 περί τροποποιήσεως των νόμ. 815/43 και 1278/44.
  γ)Β.Δ. της 16/24 Απρ. 1945 περί παρατάσεως της απαγορεύσεως χορηγήσεως επαγγελματικών αδειών οδηγών αυτοκινήτων.










7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 641
	της 8/8 Νοεμ. 1945
Περί χορηγήσεως επαγγελματικών αδειών οδηγών αυτοκινήτων.
  ’ρθρ.1.-Η χορήγησις επαγγελματικών αδειών οδηγών αυτοκινήτων ως και αδειών εκγυμναστών οδηγών αυτοκινήτων επιτρέπεται μόνον κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Μεταφορών, εκδιδομένης άπαξ κατ' έτος μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Αυτοκινήτων και δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, προτιμωμένων των εφέδρων υπηρετησάντων εις τας ενόπλους δυνάμεις ως οδηγών.
  ’ρθρ.2-3.(Κατηργήθησαν δια του Α.Ν. 994/1945).
  ’ρθρ.4.-1.Ομοίως κατά παρέκκλισιν των διατάξεων του 1ου άρθρου του παρόντος, επιτρέπεται η χορήγησις επαγγελματικής αδείας ικανότητος οδηγού εις παλιννοστούντας Έλληνας υπηκόους ασκήσαντας το επάγγελμα του οδηγού αυτοκινήτου εν τη αλλοδαπή επί τριετίαν τουλάχιστον και εφ' όσον ούτοι ήθελον υποβάλει αίτησιν προς χορήγησιν της επαγγελματικής αδείας εντός ενός έτους από της αφίξεώς των εις την Ελλάδα. Ομοίως και εις ομογενείς αλλοδαπούς.
  2.Δια την χορήγησιν της ως άνω αδείας οι ενδιαφερόμενοι δέον να υποβάλωσι πλην των υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπομένων δικαιολογητικών, και τα κάτωθι:
  α)Το διαβατήριόν των.
  β)Την ην κέκτηται άδειαν ικανότητος οδηγού αυτοκινήτων εν τω εξωτερικώ και ήτις δέον να αφορά οδήγησιν αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως.
  γ)Βεβαίωσιν ότι είναι Έλλην υπήκοος εκτός εάν πρόκειται περί ομογενούς αλλοδαπού.
  3.Η κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου ετησία προθεσμία δια την υποβολήν αιτήσεως προς χορήγησιν επαγγελματικής αδείας, έχει εφαρμογήν και δια τους προ της ισχύος του παρόντος παλιννοστήσαντας αρχομένης από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  ’ρθρ.5.-Πάσα διάταξις αντικειμένη τω παρόντι καταργείται.
  Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

8.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 994
	της 23/26 Φεβρ. 1946
Περί καταργήσεως διατάξεων του υπ' αριθ. 641/45 Α. Νόμου "περί χορηγήσεως επαγγελματικών αδειών οδηγών αυτοκινήτων".
  ’ρθρον μόνον.-Αι διατάξεις των άρθρ. 2 και 3 του υπ' αριθ. 641/45 Α.Νόμου αφορώσαι την χορήγησιν επαγγελματικών αδειών 
  
  
  
  
οδηγών αυτοκινήτων εις υιούς ή επί θυγατρί γαμβρούς παραιτουμένων της αδείας των ή θανόντων επαγγελματιών οδηγών καταργούνται.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

8α.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 86
	της 31 Αυγ./6 Σεπτ. 1946
Περί αναθεωρήσεως των κατά τον Α.Ν. 1086/46 εκδοθεισών αποφάσεων διαθέσεως αυτοκινήτων, συμπληρώσεως του Αναγκαστικού τούτου Νόμου και περί χορηγήσεως επαγγελματικών αδειών οδηγών αυτοκινήτων.
  ’ρθρ.7.-1.Όπου αι κείμεναι διατάξεις περί χορηγήσεως αδειών οδηγών αυτοκινήτων δεν είναι δυνατόν να εφαρμοσθώσι άνευ μετακινήσεως των υποψηφίων οδηγών αυτοκινήτων, από Νομού εις Νομόν, δύναται ο Υπουργός των Μεταφορών δι' αποφάσεώς του να συστήση εξεταστικάς Επιτροπάς εις τας έδρας των Νομών εις ας απαραιτήτως μετέχει ο Νομομηχανικός ή έτερος Μηχανικός των Δημ. Έργων, ως και να αναθέση την υπογραφήν των αδειών τούτων εις τον οικείον Νομάρχην, εις ον δύναται να μεταβιβάση και την αρμοδιότητα αυτού περί ορισμού των Επιτροπών περί ων τα εδάφ. β΄ και γ΄, του άρθρ. 9 του Νόμ. 4841/1930. Όπου εις τας έδρας των Νομών δεν είναι δυνατόν να συγκροτηθώσιν αι επιτροπαί αύται εκ προσώπων άτινα τα ως άνω εδάφια του άρθρ. 9 του Νομ. 4841 ορίζουσι, δύναται ο Υπουργός των Μεταφορών να ορίση τοιαύτας αλλοίας συνθέσεως.
  2.Δι' ομοίας αποφάσεως του Υπουργού Μεταφορών καθορίζεται πάσα λεπτομέρεια απαιτουμένη δια την απρόσκοπτον εφαρμογήν της ως άνω καθιερουμένης αποκεντρώσεως, ως και η ημερομηνία της ενάρξεως και ληξεως της εφαρμογής αυτής.
  3.Εφεξής άπασαι αι δια την χορήγησιν των αδειών οδηγών αυτοκινήτων ή αυτοκινήτων ποδηλάτων συγκροτούμεναι εξεταστικαί Επιτροπαί, αι επιτροπαί ή συνεργεία άτινα ήθελον τυχόν συγκροτηθή δι' αποφάσεων του Υπουργού Μεταφορών δια την διαλογήν των υποβαλλομένων αιτήσεων, έλεγχον των δικαιολογητικών κλπ., ως και αι επιτροπαί αι συγκροτούμεναι δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος άρθρου, πλην των ιατρικών επιτροπών αμειβομένων ιδιαιτέρως κατά τα εκάστοτε δι' αποφάσεων του Υπουργού των Μεταφορών ορισθησόμενα, αμείβονται εκ παραβόλου καταβαλλομένου παρά του υποψηφίου οδηγού καθ' ον τρόπον απόφασις του Υπουργού των Μεταφορών θέλει ορίσει και όσον αφορά το ποσόν του παραβόλου και όσον αφορά την χορηγητέαν αμοιβήν. Ποσοστόν εκ του εκ των παραβόλων τούτων συγκεντρουμένου ποσού,  οριζομένου  εκάστοτε  δι'  αποφάσεως του Υπουρ-




(Αντί της σελ. 215) Σελ. 215(α)
ΝΗ-73

γου των Μεταφορών δύναται να κατανέμεται και εις τα μέλη και τον Γραμματέα του Συμβουλίου Αυτοκινήτων καθ' ον τρόπον η αυτή απόφασις του Υπουργού θέλει ορίσει.
  4.Το ανώτατον όριον ηλικίας δια την απόκτησιν επαγγελματικής αδείας οδηγού αυτοκινήτου ορίζεται το τεσσαρακοστόν έτος.
  5.Φυσικόν πρόσωπον, ιδιοκτήτης εις το ακέραιον φορτηγού αυτοκινήτου ιδιωτικής χρήσεως μέχρις 11/2 τόννου δύναται να τύχη ερασιτεχνικής αδείας οδηγού αυτοκινήτου, ήτις παρέχει αυτώ το δικαίωμα να οδηγή το ιδιόκτητον αυτού αυτοκίνητον.

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 641
	της 27/29 Απρ. 1948
Περί χορηγήσεως αδειών οδηγών αυτοκινήτων και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1086/46 κλπ.
  ’ρθρ.1.-Κυρούνται αι μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος χορηγηθείσαι υπό του Υπουργού των Μεταφορών παρατάσεις της προθεσμίας υποβολής δικαιολογητικών ή συμπληρώσεως ελλιπών τοιούτων ως και αι οπωσδήποτε γενόμεναι εγκρίσεις συμπληρώσεως δικαιολογητικών υποψηφίων οδηγών αυτοκινήτων υποβαλόντων αιτήσεις εντός της υπό του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 86/46 τασσομένης προθεσμίας.
  ’ρθρ.2.1-4. (Προσωρινής ισχύος).
  5.Επίσης χορηγούνται άδειαι οδηγών αυτοκινήτων εις τα άρρενα τέκνα οδηγών αυτοκινήτων. Η εξακρίβωσις της επαγγελματικότητος του αιτούντος την έκδοσιν επαγγελματικής αδείας ικανότητος οδηγού αυτοκινήτων θα αποδεικνύεται α)δια βεβαιώσεως του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών και β)της βεβαιώσεως της Ομοσπονδίας Υπαλλήλων οδηγών αυτοκινητιστών Ελλάδος.
  ’ρθρ.3.-1.Ανάπηροι πολέμου, μη αρτιμελείς κατά τα άκρα, δύνανται να τύχωσιν ειδικής ερασιτεχνικής αδείας οδηγού αυτοκινήτου οχήματος, εφ' όσον το παρ' αυτών χρησιμοποιούμενον όχημα είναι ειδικής κατασκευής ανεγνωρισμένων εργοστασίων κατασκευής αυτοκινήτων οχημάτων και επιτρέπει, δι' ειδικών χειρισμών, την ασφαλή οδήγησιν αυτού.
  2.Αι άδεια αύται χορηγούνται μετά προηγουμένην ιατρικήν εξέτασιν του υποψηφίου οδηγού παρά της αρμοδίας ιατρικής επιτροπής και την εν οδηγήσει δοκιμασίαν αυτού, αφορώσι δε αποκλειστικώς και μόνον εις το ειδικής, κατά τα ανωτέρω, κατασκευής, αυτοκίνητον όχημα κατονομαζόμενον εν τη εκδοθησομένην αδεία.
  ’ρθρ.4.-(Αφορά επέκτασιν του τέλους του άρθρ. 24 παρ. 1 Α.Ν. 1086/1946, καταργηθέντος ήδη).



Σελ. 216(α)
ΝΗ-74
  
’ρθρ.5.-(Τροποποιείται το άρθρ. 4 του Ν.Δ. 86/1946).
  ’ρθρ.6.-1.Επαγγελματίαι αυτοκινητισταί, ή κληρονόμοι αυτών ιδιοκτήται αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως, ή ιδιοκτήται επιχειρήσεων κοινής ωφελείας ων τα αυτοκίνητα κατεστράφησαν ή ήθελον καταστραφή εκ προσκρούσεως επί νάρκης ή ένεκα λόγων συναφών προς τον κατά των αναρχικών συμμοριών αγώνα δικαιούνται να τύχωσιν αντικαταστάσεως του ούτω καταστραφέντος αυτ/του των, εφ' όσον βεβαιούται εξ επισήμων εγγράφων στρατιωτικών ή αστυνομικών αρχών, ότι η καταστροφή προήλθεν εκ τινος των ανωτέρω αιτίων, ο δε οδηγός ή ιδιοκτήτης του καταστραφέντος αυτοκινήτου συνεμορφώθη προς τας οδηγίας και τους επιβληθέντας παρά των Αρχών κανονισμούς πορείας.
  2.Προς αντικατάστασιν των ούτω καταστρεφομένων αυτοκινήτων το Ελληνικόν Κράτος παραχωρεί εις τον ζημιωθέντα ιδιοκτήτην ατομικώς έτερον αυτοκίνητον εκ των, παρ' αυτού ή του Ο.Δ.Ι.Σ.Υ. ή της Υ.Ε.Χ.Α. ή της Κοινοπραξίας Μετοχικών Ταμείων ή άλλων οργανισμών υπαγομένων εις αυτό, κατεχομένων και διαθεσίμων τοιούτων, της αξίας αυτού εξοφλουμένης εις δέκα τριμηνιαίας δόσεις προκειμένου δε περί επιτάκτων, δωρεάν. Η παραχώρησις αύτη γίνεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Μεταφορών.
  3.Ιδιωτικά αυτοκίνητα τελούντα εν επιτάξει παρά στρατιωτικών ή πολιτικών υπηρεσιών ή εκτελούντα υποχρεωτικώς δρομολόγιον διατεταγμένον παρά Στρατιωτικών ή Αστυνομικών αρχών και καταστρεφόμενα κατά τα εν παρ. 1 οριζόμενα αντικαθίστανται υπό του Ελληνικού Κράτους δι' αυτοκινήτων καθοριζομένων εν τη παρ. 2 του παρόντος άρθρου άνευ καταβολής τιμήματος.
  4.Ομοίως δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Μεταφορών θέλουσι καθορισθή ο τρόπος και οι όροι αποδόσεως εις το Δημόσιον ή εις τους Οργανισμούς των ούτω αντικαθιστωμένων αυτοκινήτων ή των υπολειμμάτων ή εξαρτημάτων αυτών, ή της εκποιήσεως τούτων δια λογαριασμόν του Δημοσίου ή των Οργανισμών τούτων ή της παραμονής τούτων εις χείρας των ιδιοκτητών αυτών προς χρησιμοποίησιν των ανταλλακτικών των εξαρτημάτων αυτών, το καταβλητέον ποσόν παρά των ιδιοκτητών των
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
καταστραφέντων αυτοκινήτων δια την προ της καταστροφής χρήσιν, αυτών αναλόγως του χρόνου της χρησιμοποιήσεώς των, τα της απαλλαγής αυτών από της περαιτέρω υποχρεώσεως αποπληρωμής τούτων και πάσα σχετική λεπτομέρεια.
  5.Εφ' όσον εις την περίπτωσιν της παρ. 1 του παρόντος ιδιοκτήται ήσαν ιδιώται ή συνεταιρισμοί οφείλοντες υπόλοιπον δόσεων παραχωρηθέντων εις αυτούς υπό του Δημοσίου αυτοκινήτων, οι παθόντες ιδιοκτήται δικαιούνται κατ' επιλογήν των είτε εις παραχώρησιν νέου αυτοκινήτου κατ' εφαρμογήν της παρ. 1 είτε να τύχουν αναστολής εξοφλήσεως των ληξιπροθέσμων δόσεων μέχρι λήξεως της ανωμάλου καταστάσεως.
  ’ρθρ.7.-1.Ουδείς φόρος, ουδέν τέλος και ουδεμία γενικώς επιβάρυνσις ή και φορολογία επί της τιμής των εισιτηρίων και κομίστρων εν γένει επιβάλλεται υπό Δήμου ή Κοινότητος επί αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως ή επί των εκμεταλλευομένων αυτά ένεκα του αυτοκινήτου των άνευ εγκρίσεως του Υπουργού Μεταφορών μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Αυτοκινήτων.
  2.Αναστέλλεται η είσπραξις παντός επιβληθέντος ήδη τέλους, φόρου κλπ. περί ων η προηγουμένη παράγραφος, μέχρι της υπό του Υπουργού Μεταφορών εγκρίσεώς των.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

10.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 868
	της 14/15 Ιαν. 1949
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 641/48 "περί χορηγήσεως αδειών οδηγών αυτοκινήτων και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1086/46 κλπ.".
  Προσωρινής ισχύος ως και οι:
  α)Νόμ. 1024 της 29 Ιουλ./1 Αυγ. 1949 περί χορηγήσεως επαγγελματικών αδειών οδηγών αυτοκινήτων επί ειδικών τινων περιπτώσεων.
  β)Νόμ. 1478 της 7/11 Αυγ. 1950 περί χορηγήσεως επαγγελματικών αδειών οδηγών αυτοκινήτων.












(Μετά τη σελ. 216(α) Σελ. 216,01


11.	ΝΟΜΟΣ 2069
	της 18/23 Απρ. 1952
Περί χορηγήσεως επαγγελματικών αδειών οδηγών αυτοκινήτων.
  ’ρθρ.1.-Χορηγούνται επαγγελματικαί άδεια οδηγών αυτοκινήτων:
  α)Εις Έλληνας το γένος Βορειοηπειρώτας, αλλοδαπής ή αβεβαιώτου υπηκοότητος καταφυγόντας και διαμένοντας εν Ελλάδι, ως επίσης και εις τέκνα τούτων άτινα εγεννήθησαν εν Ελλάδι ή εν τη αλλοδαπή και διαμένουν επίσης εν Ελλάδι.
  β)Εις απολυθέντας των τάξεων των ενόπλων δυνάμεων (Στρατού Ξηράς, Θαλάσσης, Αέρος, Χωροφυλακής) κατά το χρονικόν διάστημα από 1 Νοεμ. 1944 μέχρι της ενάρξεως ισχύος του παρόντος και εις τους των αντιστοίχων κλάσεων νομίμως εκτός του στρατεύματος ευρισκομένους ή εφεξής απολυθησομένους.
  γ)Εις τους εκ των μονίμων αξιωματικών (στρατού ξηράς, θαλάσσης, αέρος και Χωροφυλακής) αποστρατευθέντας ή οπωσδήποτε απομακρυνομένους των τάξεων των Ενόπλων δυνάμεων, προ της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος ως και εις τους από ταύτης και εφεξής οπωσδήποτε απομακρυνομένους και μη λαμβάνοντας αξίαν λόγου σύνταξιν.
  δ)Εις τους υπηρετήσαντας εις την Αστυνομίαν Πόλεων κατά την περίοδον του Δεκεμβριανού κινήματος και τιμηθέντας δι' εξαιρέτους πράξεις πραχθείσας κατά την διάρκειαν αυτού ή της περιόδου της κατοχής τελούντας.
  ε)Εις τους εν τη Νήσω Λέρω διαμένοντας μονίμως προ της 31.1.51 ημερομηνίας λήξεως της ισχύος του Ν.1478/10.8.50, της ιδιόητος ταύτης αποδεικνυομένης εκ βεβαιώσεως της οικείας Αστυνομικής Αρχής.
  ς)Εις τους υπηρετήσαντας εις την γραμμήν των πρόσω κατά το έτος 1940-41 και εις τα τέκνα των επαγγελματιών οδηγών αυτοκινήτων άμα τη συμπληρώσει του 18ου έτους της ηλικίας των.
  ζ)Εις τέκνα πολυτέκνων αυτοκινητιστών ιδιοκτητών αυτοκινήτου.
  ’ρθρ.2.-1.Οι υποψήφιοι των εν τω προηγουμένω άρθρω του παρόντος Νόμου κατηγοριών, δέον να κέκτηνται πλην των γενικών, τυπικών και ουσιαστικών προσόντων και τα κάτωθι:
  α)Ενδεικτικόν γραμματικών γνώσεων ισοδύναμον προς ενδεικτικόν τετάρτης τάξεως Δημοτικού Σχολείου.
  β)Ηλικία 21 μέχρι 45 ετών.
  γ)Υπεύθυνον δήλωσιν μη ασκήσεως ετέρου επαγγέλματος.
  2.Η υπηκοότης, η ηλικία και η εν Ελλάδι διαμονή των υποψηφίων της κατηγορίας του εδαφίου αυτού άρθρ. 1 του παρόντος, θ' αποδεικνύεται δια βεβαιώσεως της οικίας υπηρεσίας αλλοδαπών.
  
  
  
  
  
  
Η ηλικία των υποψηφίων των κατηγοριών των εδαφίων Β΄, Γ΄, Δ΄ και Ε΄ επί του ιδίου άρθρ. 1, θα αποδεικνεύεται δια πιστοποιητικού Δήμου ή Κοινότητος ή δι' αποσπάσματος του παρά τω Υπουργείου των Εσωτερικών Γενικού Μητρώου των αρρένων.
  ’ρθρ.3.-Η προθεσμία προς υποβολην αιτήσεως μετά πλήρων δικαιολογητικών των υποψηφίων των κατηγοριών των εδαφίων Α΄, Β΄ εκ της κατηγορίας του εδαφ. Γ΄ των αποστρατευθέντων κλπ. προ της ισχύος του παρόντος και των της κατηγορίας του εδαφ. Δ΄ και Ε΄ του άρθρ. 1 ορίζεται εξάμηνος αρχομένη από της χρονολογίας ενάρξεως ισχύος του παρόντος Νόμου.
  Των δε εκ της κατηγορίας του εδαφ. Α΄ και εκ της κατηγορίας του εδαφ. Δ΄ απολυομένων ή αποστρατευομένων κλπ., μετά την ισχύν του παρόντος Νόμου, του ιδίου άρθρ. 1 ορίζεται εξάμηνος από της απολύσεως, αποστρατεύσεως κλπ.
  ’ρθρ.4.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 120 του Κώδικος Οδικής Κυκλοφορίας, τόμ. 21 σελ. 262, 85).
  ΄Αρθρ.5.-1.Η προθεσμία δια την συμπλήρωσιν μόνον ελλειπόντων δικαιολογητικών, αιτήσεων υποψηφίων δι' απόκτησιν επαγγελματικής αδείας οδηγού αυτοκινήτων εμπροθέσμως υποβληθεισών, (κατηγορίαι υποψηφίων Ν. 641/1948, 1024 και 1478/1950) παρατείνεται επί εξάμηνον αρχόμενον από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Νόμου.
  2.Η διάταξις της παρ. 1 του άρθρ. 4 του Ν. 1024/1949 όσον αφορά τον καθορισμόν της ηλικίας των υποψηφίων οδηγών δια δικαστικής αποφάσεως, έχει εφαρμογήν και δια τους υποψηφίους του παρόντος, εφ' όσον αι εν λόγω αποφάσεις εξεδόθησαν προ της ενάρξεως της ισχύος του.
  ’ρθρ.6.-(Κατηργήθη υπό του άρθρ. 2 του νόμ. 2759/1954 κατωτ. αριθ. 13).

12.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 23 Δεκ. 1953/14 Ιαν. 1954
Περί αναθεωρήσεως επαγγελματικών αδειών οδηγών αυτοκινήτων.
  (Προσωρινής ισχύος).

13.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2759
	της 27 Φεβρ./3 Μαρτ. 1954
Περί τροποποιήσεως και καταργήσεως διατάξεών τινων περί χορηγήσεως αδειών οδηγών αυτοκινήτων.
  ’ρθρ.1.-1.Η ισχύς του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 641/1948 "περί χορηγήσεως ειδικών αδειών οδηγών αυτοκινήτων και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1086/46 κλπ." επεκτείνεται εις πάντας τους αναπήρους γενικώς, μη

(Αντί της σελ. 217(α) Σελ. 217(β)
Τεύχος 374-Σελ. 17

αρτιμελείς κατά τα άκρα, υπό τους εν αυτώ διαλαμβανομένους όρους και περιορισμούς.
  2.΄Η εφ' όσον υπάρχοντα αυτοκίνητα τροποποιούνται ενταύθα, κατά τρόπον επιτρέποντα επίσης την δι' ειδικών χειρισών ασφαλή οδήγησιν αυτών παρ' εργοστασίων αναγνωρισθησομένων δι' αποφάσεως του Υπουργείου.
  ’ρθρ.2.-Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος καταργείται το άρθρ. 6 του νόμ. 2069/23.4.52 "περί χορηγήσεως επαγγελματικών αδειών οδηγών αυτοκινήτων".

14.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3242
	της 18/21 Μαΐού 1955
Περί χορηγήσεως επαγγελματικών αδειών οδηγών αυτοκινήτων αδειών εκγυμναστών υποψηφίων οδηγών αυτοκινήτων και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-Καταργουμένων των μέχρι τούδε υφισταμένων περιορισμών από της ισχύος του παρόντος επιτρέπεται:
  "α)Η χορήγησις επαγγελματικών αδειών οδηγών αυτοκινήτων εις πάντα άγοντα το 22ον έτος της ηλικίας του μέχρι και του 40ου".
  Η περίπτ. α΄ αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 19 Ν.Δ. 3990/1959 (ανωτ. σελ. 208,19).
  β)Η χορήγησις αδειών εκγυμναστών υποψηφίων οδηγών αυτοκινήτων.
  Κατ' εξαίρεσιν κατά το πρώτον εξάμηνον της ισχύος του παρόντος Νόμου, επιτρέπεται η χορήγησις επαγγελματικής αδείας οδηγού αυτοκινήτου εις τους άγοντας ηλικίαν 22 μέχρι 40 ετών.
  ’ρθρ.2.-1.Ίνα γίνη τις δεκτός προς εξέτασιν δια την απόκτησιν επαγγελματικής αδείας οδηγού αυτοκινήτων οχημάτων δέον να υποβάλη προηγουμένως τα κάτωθι δικαιολογητικά.
  α)Πιστοποιητικόν Δήμου ή Κοινότητος περί εγγραφής του εν τω Μητρώω, ή απόσπασμα του παρά τω Υπουργείω Εσωτερικών γενικού Μητρώου, εξ ων να προκύπτη το έτος γεννήσεως αυτού.
  Το εις το πιστοποιητικόν γεννήσεως αναφερόμενον έτος θεωρείται ως πρώτον έτος ανεξαρτήτως μηνός γεννήσεως.
  β)Πιστοποιητικόν Ποινικού Μητρώου.
  γ)Πιστοποιητικόν των αρμοδίων 
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 218(β)
Τεύχος 374-Σελ. 18

Αστυνομικών Αρχών, εξ ού να προκύπτη ότι ο υποψήφιος είναι καλής διαγωγής, δεν έχει κακάς έξεις, δεν ρέπει εις την μέθην ή την χρήσιν ηδονικών ή ναρκωτικών ουσιών και ότι τυγχάνει νομιμόφρων.
  Εν περιπτώσει, καθ' ην τα πιστοποιητικά ταύτα εμφαίνουσι καταδίκην τινά ή όχι καλήν διαγωγήν ή αμφίβολον νομιμοφροσύνην, η Επιτροπή του εδαφ. β΄ του άρθρ. 9 του Νόμ. 4841/1930, ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, αποφαίνεται περί υποβολής του υποψηφίου εις εξέτασιν, περί αναβολής της εξετάσεως τούτου ή περί οριστικής απορρίψεως αυτού.
  δ)Πιστοποιητικόν της κατά το εδαφ. γ΄ του άρθρ. 9 του Νόμ. 4841/1930 ως ούτος ετροποποιήθη ή συνεπληρώθη μεταγενεστέρως Ιατρικής Επιτροπής.
  ε)Ενδεικτικόν τετάρτης τάξεως εξαταξίου Δημοτικού Σχολείου.
  ς)Γραμμάτιον εισπράξεως παρά του Δημοσίου Ταμείου δραχ. 350.
  Το χρηματικόν τούτο ποσόν ως και το εν άρθρ. 3 του παρόντος αναφερόμενον αποτελούσι έσοδον του Δημοσίου κατά τας διατάξεις του άρθρ. 12 του Νόμ. 1502/1950, δύναται δε να μεταβάλληται εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υπουργού των Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων.
  2.Δια την απόκτησιν επαγγελματικής αδείας οδηγού απαιτείται Ελληνική υπηκοότης.
  Κατ' εξαίρεσιν χορηγείται επαγγελματική άδεια οδηγού εις Έλληνας το γένος εκ Βορείου Ηπείρου, Κύπρου, Ρουμανίας, Ρωσίας άπαντας αλλοδαπής ή αμφιβόλου υπηκοότητος καταφυγόντας και διαμένοντας εν Ελλάδι και άγοντας το 22ον έτος της ηλικίας των μέχρι του 35ου. Η ηλικία και η υπηκοότης τούτων βεβαιούται υπό της οικείας υπηρεσίας αλλοδαπών.
  Εις ην περίπτωσιν δια την εφαρμογήν της ανωτέρω περιπτώσεως δεν καθίσταται δυνατή η προσκόμισις ενδεικτικού Δημοτ. Σχολείου προς διαπίστωσιν της γνώσεως της Ελληνικής γλώσσης και των γραμματικών γνώσεων του υποψηφίου, ούτος υποβάλλεται εις εξέτασιν ενώπιον της Επιτροπής του εδαφ. β΄ του άρθρ. 9 του Νόμ. 4841/1930, αποφαινομένης σχετικώς.















  
’ρθρ.3.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 8 Ν.Δ. 765/1970, κατωτ. αριθ. 55).
  ’ρθρ.4.-1.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού των Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων μετά γνώμην ειδικής Ιατρικής Επιτροπής συνιστωμένης δι' αποφάσεως του αυτού Υπουργού, θα καθορίζωνται εκάστοτε βάσει των επιστημονικών δεδομένων τα όρια της ανεκτής οπτικής και ακουστικής οξύτητος, ο βαθμός αρτιμελείας και η απαραίτητος υγιεινή εν γένει κατάστασις των υποψηφίων ως και των οδηγών επαγγελματικής και ερασιτεχνικής χρήσεως. Ωσαύτως θα καθορίζεται ο τρόπος παρακολουθήσεως κατά του από της κτήσεως της αδείας και εφεξής χρόνον επί σκοπώ, διαπιστώσεως της συνδρομής της απαιτουμένης ικανότητος των οδηγών.
  Δια των αυτών Β.Δ/των θα καθορίζεται και ο χρόνος της προσωρινής ή οριστικής αφαιρέσεως της αδείας οδηγού, μη πληρούντος τας ως άνω προϋποθέσεις δια την ασφαλή οδήγησιν του αυτοκινήτου.
  2.Μέχρις εκδόσεως των ως άνω Β.Δ/των ισχύουσιν αι κείμεναι διατάξεις.
  ’ρθρ.5.-Η εξέτασις των υποψηφίων οδηγών και εκγυμναστών δέον να είναι θεωρητική και πρακτική.
  Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Συγκοινωνιών και Δημ. Έργων, καθορίζονται τα εξεταστέα θέματα αναγόμενα εις θεωρητικάς και πρακτικάς γνώσεις επί του αυτοκινήτου και των διατάξεων και κανονισμών επί της κυκλοφορίας οχημάτων εν γένει.
  ’ρθρ.6.-Αξιωματικοί υπηρετήσαντες επί εικοσαετίαν εις το διαλυθέν Σώμα Αυτοκινήτων και το Σώμα Εφοδιασμού-Μεταφορών, εξ ων δεκαετή τουλάχιστον εις μονάδας αυτοκινήτων Λόχου Κλιμακίου, Διμοιρίας, Μοίρας, Κέντρου Εκπαιδεύσεως Οδηγών Αυτοκινήτων, υπηρετήσαντες κατά τον πόλεμον 1940-1941, κεκτημένοι πτυχίον οδηγήσεως αυτοκινήτων στρατιωτκής υπηρεσίας και αποστρατευθέντες ουχί δια λόγους επαγγελματικής ανεπαρκείας, δικαιούνται, εφ' όσον άγουσι κατά την ισχύν του παρόντος ηλικίαν κατωτέραν του 60ού έτους να τύχωσιν επαγγελματικής αδείας εκγυμναστού, εφ' όσον εντός τετραμήνου από της ισχύος του παρόντος ήθελον υποβάλει δικαιολογητικά των ως άνω προσόντων των ως και τα εν άρθρ. 2 απαιτούμενα, υποβληθώσι δε εις επιτυχή εξέτασιν.
  ’ρθρ.7.-(Προστίθεται περίοδος εις το πρώτον εδάφιον της παρ. 1 άρθρ. 32 Νόμ. 2119/1952 κατωτ. σελ. 296).
  ΄Αρθρ.8.-Πάσα διάταξις αντιτιθεμένη εις τας του παρόντος καταργείται.
  
  
  
  
  
  
  
  
Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Ο παρών Νόμος ψηφισθείς υπό της Βουλής και παρ' Ημών σήμερον κυρωθείς, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και εκτελεσθήτω ως Νόμος του Κράτους.

15.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 29 Αυγ./15 Σεπτ. 1955
Περί αναθεωρήσεως επαγγελματικών αδειών οδηγών αυτοκινήτων.
  (Προσωρινής ισχύος).

16.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3425
	της 8/8 Οκτ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 281)
Περί αναστολής των περί Ταμείων Συντάξεως Αυτοκινητιστών κειμένων διατάξεων εν Δωδεκανήσω.
  Παρατίθεται εν τόμ. 39Δ σελ. 1373.

17.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 15 Δεκ. 1958/7 Ιαν. 1959
Περί καθορισμού των επιστημονικών δεδομένων και της εν γένει απαραιτήτου υγιεινής καταστάσεως των υποψηφίων οδηγών αυτοκινήτων και των υπό αναθεώρησιν τοιούτων.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 881/1965 (κατωτ. αριθ. 31).

18.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Στ/232875
	της 29 Σεπτ. 1962/1 Μαρτ. 1963 (ΦΕΚ Β΄ 84)
Περί διαδικασίας και τρόπου εξετάσεως υποψηφίων οδηγών αυτοκινήτων οχημάτων και υποψηφίων εκγυμναστών οδηγών.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων της υπ' αριθ. 144001/1969 ομοίας (κατωτ. αριθ. 45).

19.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Η/108318 της 30 Ιαν./9 Φεβρ. 1963
	(ΦΕΚ Β΄ 48)
Περί αναθεωρήσεως αδειών ικανότητος οδηγού, κατ' εφαρμογήν του αρθρ. 66 του Ν.Δ. 4233/62, "περί Κώδικος Οδικής Κυκλοφορίας".
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων της υπ' αριθ. 100288/1970 ομοίας (κατωτ. αριθ. 48).

(Αντί της σελ. 219(β)-220,17(α) Σελ. 219(γ)

20.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 175724 της 10/21 Σεπτ. 1963
	(ΦΕΚ Β΄ 413)
Περί μερικής τροποποιήσεως της διαδικασίας εξετάσεως των υποψηφίων οδηγών αυτοκινήτων.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων της υπ' αριθ. 144001/1969 ομοίας (κατωτ. αριθ. 45).




































Σελ. 220(γ)

21.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΣΤ/104353 της 27 Φεβρ./9 Μαρτ. 1964
	(ΦΕΚ Β΄ 85)
Περί χορηγήσεως ερασιτεχνικής αδείας οδηγού εις αναπήρους ιδιοκτήτας φορτηγού αυτοκινήτου1/2 τόννου.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 641/48 "περί χορηγήσεως αδειών οδηγών αυτοκινήτων κλπ.", ως συνεπληρώθη και ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 2759/54 "περί τροποποιήσεως και καταργήσεως διατάξεων τινών "περί χορηγήσεως αδειών οδηγών αυτοκινήτων".
  2.Τας διατάξεις του άρθρ. 7 παρ. 5 του Ν.Δ. 86/1946 "περί αναθεωρήσεως των κατά τον Α.Ν. 1086/46 εκδοθεισών αποφάσεων διαθέσεως αυτοκινήτων κλπ.".
  3.Την υπ' αριθ. 1543/20.1.64 αναφοράν της Επιθεωρήσεως Συγκοινωνιών Θεσσαλονίκης, περί αιτουμένης υπό αναπήρου ερασιτεχνικής αδείας οδηγήσεως του ιδιοκτήτου του φορτηγού αυτοκινήτου ωφελίμου φορτίου 1/2 τόννου ειδικώς διασκευασμένου αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν όπως χορηγείται ειδική ερασιτεχνική άδεια οδηγού αυτοκινήτου εις αναπήρους ιδιοκτήτας φορτηγού αυτοκινήτου ωφελίμου φορτίου μέχρις 1/2 τόννου καταλλήλως διασκευασμένου, εφ' όσον ούτοι εκρίθησαν ικανοί υπό της αρμοδίας Υγειονομικής Επιτροπής Οδηγών Αυτοκινήτων δι' οδήγησιν αναπηρικού αυτοκινήτου, ως και της εκ Μηχανικών Επιτροπής του καθ' ημάς Υπουργείου.
  Δια της υπ' αριθ. 195551 της 27 Νοεμ./9 Δεκ. 1965 αποφ. Υπ. Συγκοινωνιών (ΦΕΚ Β΄ 822) τροποποιητικής της ανωτέρω, ενεκρίθη η χορήγησις ειδικής ερασιτεχνικής αδείας οδηγού αυτ/του εις αναπήρους ιδιοκτήτας φορτηγού αυτ/του ωφελίμου φορτίου μέχρις 1 τόννου υπό τας αυτάς, ως και ανωτέρω, προϋποθέσεις.

22.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΣΤ/115691 της 26 Μαρτ./2 Απρ. 1964
	(ΦΕΚ Β΄ 120)
Περί χορηγήσεως επαγγελματικής αδείας οδηγού αυτ/των εις τους εξ Αιγύπτου Έλληνας.
  (Αναδημ. εις ΦΕΚ Β΄ 130 της 9 Απρ. 1964).
  
  
  
  
  
  
  
Έχοντες υπ' όψιν:1)Το άρθρ. 2 της υπ' αριθ. 165/63 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου "περί ειδικών μέτρων προστασίας των εξ Αιγύπτου Ελλήνων", 2)την υπ' αριθ. 150/54 γνωμοδότησιν του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, ην και αποδεχόμεθα, αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν την χορήγησιν επαγγελματικής αδείας οδηγού αυτ/των εις Έλληνας υπηκόους ως και ομογενείς, μονίμως εγκατεστημένους την 1.1.1956 εις την Νότιον επαρχίαν (Αίγυπτον) της Ηνωμ. Αραβ. Δημοκρατίας και εγκαταλείψαντας ή εγκαταλείποντας οριστικώς την εκεί μόνιμον εγκατάστασίν των.
  Αύτη χορηγείται εις τους ανωτέρω κατά παρέκκλισιν των κειμένων διατάξεων κατόπιν εξετάσεως εις την οδήγησιν άνευ προσκομίσεως ενίων δικαιολογητικών συμπεριλαμβανομένου και του παραβόλου υπέρ του Δημοσίου.
  Δια την εφαρμογήν της παρούσης τυγχάνει απαραίτητος η υποβολή υπό τούτων.
  1.Βεβαιώσεως της οικείας Ελληνικής Προξενικής Αρχής, εξ ης να προκύπτη ότι α)οι επιθυμούντες όπως ασκήσωσιν εν Ελλάδι το Επάγγελμα του οδηγού, είναι Έλληνες υπήκοοι ή ομογενείς, β)ήσαν μονίμως εγκατεστημένοι την 1ην Ιαν. 1956 εις την Νότιον επαρχίαν (Αίγυπτον) της Η.Α.Δ. και εγκατέλειψαν οριστικώς την εκεί μόνιμον εγκατάστασίν των μετά την ειρημένην χρονολογίαν και γ)ότι ήσκουν το επάγγελμα του οδηγού εν τη χώρα ταύτη.
  2.Της επαγγελματικής αδείας οδηγού αυτ/των μετά μεταφράσεως ταύτης εις την Ελληνικήν υπό Δημοσίας Αρχής (π.χ. Υπουργείον Εξωτερικών).
  3.Πιστοποιητικού καλής διαγωγής χορηγουμένου υπό της Υπηρεσίας Αλλοδαπών ή άλλης τινός Αστυνομικής Αρχής.
  4.Πιστοποιητικού Ποινικού Μητρώου.
  Αι αιτήσεις, πιστοποιητικά ως και αι χορηγούμεναι επαγγελματικαί άδεια οδηγών αυτ/των, απαλλάσσονται των τελών χαρτοσήμου και παντός άλλου τέλους υπέρ του Δημοσίου ή τρίτου, οίος είναι και το Ταμ. Συντ. Αυτ/στών (ΤΣΑ).
  Η ισχύς της παρούσης δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, άρχεται από σήμερον.
  
  
  
  
  
  
  

(Αντί της σελ. 220,19) Σελ. 220,19(α)
274-007


23.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4354
	της 20/28 Αυγ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 145)
Περί απαγορεύσεως μεταφοράς επιβατών επί κομίστρω δι' επιβατηγών αυτοκινήτων ιδιωτικής και δημοσίας χρήσεως μετά ή άνευ μετρητού και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.14.-1.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 8 Ν.Δ. 765/ 1970, κατωτ. αριθ. 57).
  2.Επί τρίμηνον από της ισχύος του παρόντος Ν.Δ. επιτρέπεται κατά παρέκκλισιν των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 19 του Ν.Δ. 3990/1959, η χορήγησις επαγγελματικής αδείας οδηγού και εις τους υπερβάντας το 40όν έτος της ηλικίας των μέχρι και του 46, συντρεχουσών των λοιπών νομίμων προϋποθέσεων.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. κατωτ. 
σελ. 226,07.

24.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΚΑΙ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. Η/163117 της 12 Αυγ./1 Σεπτ. 1964
	(ΦΕΚ Β΄ 353)
Περί διαδικασίας εν γένει χορηγήσεως, αδειών οδηγήσεως μοτοποδηλάτων-άρθρ. 68 Κ.Ο.Κ.
  Κατηργήθη δια της παρ. 11 της υπ' αριθ. Η/135839 της 3/11 Μαΐου 1965 αποφ. Υπ. Συγκοινωνιών και Δημοσίας Τάξεως (κατωτ. αριθ. 30).

25.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΣΤ/182646 της 24 Οκτ./4 Νοεμ. 1964
	(ΦΕΚ Β΄ 494)
Περί χορηγήσεως επαγγελματικής αδείας οδηγού αυτοκινήτων εις τους εκ Τουρκίας, απελαθέντας κλπ.Έλληνας.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Το άρθρ.1 του υπ' αριθ. 4378/5.10.64 Ν.Δ/τος "περί ειδικών μέτρων προστασίας των, εκ Τουρκίας Ελλήνων υπηκόων" και
  2.Την υπ' αριθ. ΣΤ/115691/26.3.1964 απόφασίν μας "περί χορηγήσεως επαγγελματικής αδείας οδηγού αυτοκινήτων εις τους, εξ Αιγύπτου, Έλληνας", εκδοθείσαν βάσει της, δια του Ν.Δ. 4377/64, κυρωθείσης υπ' αριθ. 165/63 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου "περί εδικών μέτρων προστασίας των, εξ Αιγύπτου, Ελλήνων υπηκόων και ομογενών", αποφασίζομεν:
  Όπως, η προαναφερομένη υπ' αριθ. ΣΤ/115691/61 απόφασίς μας, εφαρμόζεται αναλόγως και δια τους: α)Εκ Τουρκίας απελαθέντας και εφεξής απελαυνομένους Έλληνας υπηκόους και β)τους εξαναγκασθέντας ή εξαναγκαζομένους εις αναχώρησιν συνεπεία στερήσεως της αδείας ασκήσεως επαγγέλματος ή μη ανανεώσεως της αδείας παραμονής των εις Τουρκίαν. 
  
  
  
  
Εις τους ανωτέρω κατόχους Τουρκικής επαγγελματικής αδείας οδηγού αυτοκινήτων, θα χορηγήται τοιαύτη υπό των Υπηρεσιών μας, αφού προηγουμένως υποβάλλωνται μόνον εις την θεωρητικήν δοκιμασίαν (κανόνες κυκλοφορίας).
  Η ισχύς της παρούσης, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, αρχίζει από σήμερον.
  Η υπ' αριθ. ΣΤ/115691/1964 παρατίθεται ανωτ. σελ. 220,19).
  Δια της υπ' αριθ. ΣΤ./184965 της 31 Οκτ./17 Νοεμ. 1964 αποφ. Υπ. Συγκοινωνιών (ΦΕΚ Β΄ 519), τροποποιητικής της ανωτέρω, ωρίσθη ότι επαγγελματική άδεια οδηγού θα χορηγήται και εις τους κατόχους ερασιτεχνικής τουρκικής αδείας οδηγού, αφ' ου προηγουμένως υποβάλλωνται εις την θεωρητικήν δοκιμασίαν ως άνω.

26.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΣΤ/122870 της 12 Νοεμ. 1964/5 Ιαν. 1965
	(ΦΕΚ Β΄ 5)
Περί της ισχύος των ιατρικών πιστοποιητικών κλπ.
  Έχοντες υπ' όψιν:1)Την, δια της υπ' αριθ. Θ/5529/ 2086/64 διαταγής του Υπουργ. Συγκοινωνιών, κοινοποιηθείσαν εις τας υπηρεσίας μας, υπ' αριθ. 19141/Γ/24.3.64 εγκύκλιον του Υπουργείου Συντονισμού εν σχέσει με εφαρμογήν του υπ' αριθ. 432 ΦΕΚ-124/63 Β.Δ/τος "περί απλουστεύσεως διαδικασίας πιστοποιήσεως γεγονότων τινών" και 2)την υπ' αριθ. Ζ-16415/28.9.64 απόφασίν μας "περί της διεξαγωγής του έργου ιατρικής εξετάσεως οδηγών αυτοκινήτων κλπ.", αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν τα κάτωθι, προς τον σκοπόν όπως αποφεύγηται η υποβολή των ενδιαφερομένων πολιτών εις ταλαιπωρίας και προσθέτους δαπάνας.
  1)Ο κάτοχος επαγγελματικής αδείας οδηγού αυτοκινήτων δύναται να ζητήση και την έκδοσιν αδείας οδηγού μοτοσυκλέττας με το αυτό ιατρικόν πιστοποιητικόν, εφ' όσον δε παρήλθεν εξάμηνον από της εκδόσεώς του και υπό την προϋπόθεσιν της καταβολής εις την αρμοδίαν Υγειονομικήν Επιτροπήν της διαφοράς του παραβόλου ιατρικής εξετάσεως μεταξύ επαγγελματικής και αδείας οδηγού μοτοσυκλέττας.
  2)Ο κάτοχος ερασιτεχνικής αδείας οδηγού αυτοκινήτων δύναται να ζητήση και την έκδοσιν αδείας οδηγού μοτοσυκλέττας εφ' όσον δεν παρήλθεν εξάμηνον από της εκδόσεως του, δια την ερασιτεχνικήν άδειαν οδηγού αυτοκινήτων, χρησιμοποιηθέντος ιατρικού πιστοποιητικού.







(Αντί της σελ. 220,21(α) Σελ. 220,21(β)
  
3)Το, δια την άδειαν οδηγού μοτοσυκλέττας χρησιμοποιηθέν ιατρικόν πιστοποιητικόν, ισχύει και δια την έκδοσιν ερσιτεχνικής τοιαύτης, αρκεί τούτο να είχεν εκδοθεί προ 6 μηνών.
  4)Το, δια την αναθεώρησιν ερασιτεχνικής αδείας οδηγού αυτοκινήτων, χρησιμοποιηθέν ιατρικόν πιστοποιητικόν, δύναται να λαμβάνεται υπ' όψιν και δια την έκδοσιν νέας αδείας οδηγού μοτοσυκλέττας ή και αντιστρόφως εφ' όσον α)δεν παρήλθεν εξάμηνον από της εκδόσεως του ιατρικού πιστοποιητικού και β)κατεβλήθη η διαφορά παραβόλου ιατρικής εξετάσεως.
  5)Το, δια την αναθεώρησιν της επαγγελματικής αδείας οδηγού αυτοκινήτων, χρησιμοποιηθέν ιατρικόν πιστοποιητικόν, ισχύει και δια την έκδοσιν αδείας οδηγού μοτοσυκλέττας υπό τας αυτάς ως άνω προϋποθέσεις, και
  6)Το αντίθετον δεν ισχύει λόγω των υφισταμένων περισσοτέρων περιορισμών συμφώνως προς το Δ. της 17.1.59 "περί καθορισμού των επιστημονικών δεδομένων κλπ." και συνεπώς ο κεκτημένος άδειαν οδηγού μοτοσυκλέττας, ήτις ανεθεωρήθη και επιθυμών όπως αποκτήση και τοιαύτην επαγγελματικήν, δέον όπως εξετασθή κανονικώς υπό της Υγειονομικής Επιτροπής, εκδιδομένου νέου ιατρικού πιστοποιητικού επί τη καταβολή του προβλεπομένου αντιτίμου παραβόλου ιατρικής εξετάσεως.
  Μετά την πάροδον του εξαμήνου ουδεμία διευκόλυνσις (οικονομική ή απαλλαγή από ιατρικήν εξέτασιν) θα παρέχεται εις τους υποψηφίους αλλά θα καταβάλλουν ούτοι κανονικώς ολόκληρον την αξίαν του προβλεπομένου παραβόλου ιατρικής εξετάσεως και θα εξετάζωνται εκ νέου παρά της Υγειονομικής Επιτροπής.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 220,22(β)

Δια την εφαρμογήν των ανωτέρω οι ενδιαφερόμενοι θα εφοδιάζωνται παρά της Γραμματείας της Υγειονομικής Επιτροπής εξετάσεως οδηγών αυτοκινήτων, δια σχετικού σημειώματος περί καταβολής της διαφοράς παραβόλου, όπερ θα προσκομίζουν εις την αρμοδίαν Υπηρεσίαν του Υπουργείου Συγκοινωνιών δια τα περαιτέρω.
  Τούτο θα επισυνάπτεται υπό του αρμοδίου υπαλλήλου εις την αίτησιν περί εκδόσεως της νέας αδείας οδηγού και μετ' ελέγχου της χρονολογίας εκδόσεως του υπάρχοντος εν τω φακέλλω της χορηγηθείσης αδείας οδηγού αυτοκινήτων ή τη αλληλογραφία αναθεωρήσεως, ιατρικού πιστοποιητικού θ' αναγράφεται υπό του υπαλλήλου επί της ως άνω αιτήσεως, σημείωσις, εν η θ' αναφέρεται ο αριθμός και η χρονολογία εκδόσεως του ρηθέντος πιστοποιητικού, ήτις και θα υπογράφεται υπό τούτου.
  Πάσα προγενεστέρα, επί του προκειμένου, εγκύκλιός μας αντικειμένη εις την παρούσαν καταργείται.

27.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 225
	της 26 Μαρτ./2 Απρ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 56)
Περί της διαδικασίας και του τρόπου εξετάσεως των υποψηφίων οδηγών αυτοκινήτων και αυτοκινήτων ποδηλάτων.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 3 Β.Δ. 56/1968 (κατωτ. αριθ. 40).



















28.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΣΤ/102485 της 9 Φεβρ./28 Απρ. 1965
	(ΦΕΚ Β΄ 295)
Περί τρόπου επανεξετάσεως δια τρίτην φοράν εις την πρακτικήν δοκιμασίαν υποψηφίων οδηγών αυτοκινήτων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Την υπ' αριθ. 36657/10.4.56 εγκύκλιόν μας, δι' ης ορίζεται ότι οι απορριπτόμενοι δια τρίτην φοράν εις την πρακτικήν δοκιμασίαν δεν δύνανται να επανεξετασθούν δια τετάρτην φοράν και ούτω απώλυσι το δικαίωμα προς απόκτησιν αδείας οδηγού αυτοκινήτων και
  2.Το γεγονός ότι, δια να επιτύχη τις σήμερον εις τας εξετάσεις πρακτικής δοκιμασίας δέον να είναι πλήρως κατηρτισμένος από απόψεως ευχερείας και δεξιοτεχνίας, όσον αφορά την χρησιμοποίησιν παντός αυτοκινήτου, λόγω του νυν υφισταμένου συστήματος πρακτικής εξετάσεως, αποφασίζομεν:
  Τροποποιούντες την ανωτέρω εγκύκλιόν μας καθορίζομεν όπως, οι απορριπτόμενοι δια τρίτην φοράν εις την πρακτικήν δοκιμασίαν υποψήφιοι οδηγοί αυτοκινήτων δύνανται να προσέρχωνται προς επανεξέτασιν δια τετάρτην φοράν μετά πάροδον 3 μηνών από της απορρίψεώς των, κατά την τρίτην εξέτασιν.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

29.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Ζ.16415
	της 28 Σεπτ. 1964/11 Μαΐου 1965 (ΦΕΚ Β΄ 320)
Περί της διεξαγωγής του έργου ιατρικής εξετάσεως οδηγών αυτοκινήτων κλπ.".
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων της υπ' αριθ. 100289/1970 ομοίας (κατωτ. αριθ. 49).

30.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΚΑΙ 
	ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΕΩΣ
	Αριθ. Η/135839 της 3/11 Μαΐου 1965
	(ΦΕΚ Β΄ 316)
Περί της διαδικασίας εν γένει χορηγήσεως αδειών οδηγήσεως μοτοποδηλάτων άρθρ. 68 Κ.Ο.Κ.
  Κατηργήθη δια της παρ. 5 κεφαλ. Δ΄ της υπ' αριθ. 150786/1969 ομοίας (κατωτ. αριθ. 47), αντικατασταθείσα δια των διατάξεων αυτής.






























































(Αντί των σελ. 220,23(β)-220,27(α) Σελ. 220,25(γ)
Τεύχος 374-Σελ. 21


31.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 881
	της 29 Οκτ./19 Νοεμ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 213)
Περί καθορισμού των επιστημονικών δεδομένων και της εν γένει απαραιτήτου υγιεινής καταστάσεως των υποψηφίων οδηγών αυτοκινήτων δικύκλων ή τρικύκλων και μοτοποδηλάτων, ως και των υπό αναθεώρησιν τοιούτων.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 2 του κατωτέρω Β.Δ. 482/1967 αντικατασταθέν δια των διατάξεων αυτού.

31α.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 482
	της 7 Αυγ./4 Σεπτ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 153)
	(Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 166 της 30 Σεπτ. 1967).
Περί καθορισμού των επιστημονικών δεδομένων και της εν γένει απαραιτήτου υγιεινής καταστάσεως των υποψηφίων οδηγών αυτοκινήτων δικύκλων ή τρικύκλων και μοτοποδηλάτων, ως και των υπό αναθεώρησιν τοιούτων.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων της υπ' αριθ. ΣΤ/30585/1971 αποφάσεως Υπ. Συγκοινωνιών (κατωτ. αριθ. 61).

32.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Η.124893 της 1/22 Απρ. 1966
	(ΦΕΚ Β΄ 243)
Περί ιατρικής εξετάσεως δια την χορήγησιν αδείας οδηγήσεως μοτοποδηλάτων.
  Κατηργήθη δια της παρ. 3 της υπ' αριθ. Η.179355 της 5/29 Σεπτ. 1966 (ΦΕΚ Β΄ 595) αποφ. Υπ. Συγκοινωνιών (κατωτ. αριθ. 33).

33.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Η.179355 της 5/29 Σεπτ. 1966
	(ΦΕΚ Β΄ 595)
Περί ιατρικής εξετάσεως δια την χορήγησιν αδείας οδηγού μοτοποδηλάτων.

34.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Ζ.24315 της 28 Νοεμ./12 Δεκ. 1966
	(ΦΕΚ Β΄ 744)
Περί ιατρικής εξετάσεως δια την χορήγησιν αδείας οδηγού μοτοποδηλάτων.
  Αι ανωτέρω δύο αποφάσεις κατηργήθησαν δια της υπ' αριθ. Ζ.26152/1967 ομοίας (κατωτ. αριθ. 36).

35.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Η.221334 της 30 Δεκ. 1966/16 Ιαν. 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 24)
Περί επανεξετάσεως κατόχων αδείας ικανότητος οδηγού οχημάτων.



  
΄Εχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 67 του Ν.Δ. 4233/62 "περί Κυρώσεως του Κώδικος Οδικής Κυκλοφορίας", αποφασίζομεν:
  Εξουσιοδοτούμεν τας Αστυνομικάς Διευθύνσεις Αθηνών και Πειραιώς και την Ανωτέραν Διοίκησιν Χωροφυλακής Πρωτευούσης, ίνα εν τη αρμοδιότητί της εκάστη και δια την περιοχήν της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, διατάσσωσι την επανεξέτασιν παντός κατόχου αδείας ικανότητος οδηγού εν γένει, αν γεννώνται αμφιβολίαι περί της ικανότητός του ή και ιατρικήν επανεξέτασίν του, αν γεννώνται αμφιβολίαι περί της ψυχικής ή σωματικής υγείας του.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Η ανωτέρω απόφασις επεξετάθη εις ολόκληρον την περιοχήν την υπαγομένην εις την δικαιοδοσίαν Δ/νσεως Αστυν. Πρ. Πρωτευούσης δια της υπ' αριθ. Η-37921/1993 της 4/14 Ιαν. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 21) αποφ. Υπ. Μεταφορών.

36.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Ζ.26152 της 10/21 Φεβρ. 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 131)
Περί ιατρικής εξετάσεως δια την χορήγησιν αδείας οδηγού μοτοποδηλάτων.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων της υπ' αριθ. 100289/1970 ομοίας (κατωτ. αριθ. 49).

37.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Ζ-4540 της 7/21 Μαρτ. 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 197)
Περί οργανώσεως και λειτουργίας ιατρικής εξετάσεως οδηγών αυτοκινήτων (ΕΞ.Ι.Ο.) κλπ.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων της υπ' αριθ. 100289/1970 ομοίας (κατωτ. αριθ. 49).

38.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΣΤ/164821 της 1/17 Ιουλ. 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 457)
Περί χορηγήσεως επαγγελματικής αδείας οδηγού αυτ/των εις τους εκ Ρουμανίας Έλληνας υπηκόους και ομογενείς.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Το Ν.Δ. 4581/66 "περί ειδικών μέτρων προστασίας των εκ Ρουμανίας Ελλήνων υπηκόων και ομογενών".
  2)Την υπ' αριθ. ΣΤ/115691/26.3.64 απόφασιν ημών περί χορηγήσεως επαγγελματικής αδείας οδηγού αυτ/των εις τους εξ Αιγύπτου Έλληνας "εκδοθείσαν βάσει της υπ' αριθ. 165/63 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, κυρωθείσης δια του Ν.Δ. 4377/64 "περί ειδικών μέτρων προστασίας των εξ Αιγύπτου Ελλήνων υπηκόων και ομογενών", αποφασίζομεν:


(Αντί των σελ. 220,31(β) Σελ. 220,31(γ)
Τεύχος 514-Σελ. 13
  
Όπως η ως άνω υπ' αριθ. ΣΤ/115691/26.3.64 ημετέρα απόφασις εφαρμόζεται αναλόγως και δια τους Έλληνας υπηκόους και ομογενείς οίτινες ετύγχανον μονίμως εγκατεστημένοι εν Ρουμανία την 1ην Ιαν. 1945 ως και τους εφέδρους εθελοντάς εκ Ρουμανίας της Πολεμικής περιόδου 1940-1950, εφ' όσον πάντες ούτοι εγκατέλειψαν ή θέλουσι εγκαταλείψει την εκεί μόνιμον διαμονήν των, εγκαθιστάμενοι μονίμως εν Ελλάδι.
  Εις τους ανωτέρω κατόχους Ρουμανικής επαγγελματικής ή ερασιτεχνικής αδείας οδηγού αυτ/των, εφ' όσον ήσκουν το επάγγελμα του οδηγού εν τη χώρα ταύτη, θα χορηγείται επαγγελματική τοιαύτη υπό των καθ' ημάς Υπηρεσιών Συγκοινωνιών αφού προηγουμένως υποβάλλωνται εις θεωρητικήν και πρακτικήν δοκιμασίαν βάσει των κειμένων διατάξεων, τροποποιουμένων ως προς το σημείον τούτο των υπ' αριθ. 115691/64, 182646/64 και 184965/64 αποφάσεων.
  Η ισχύς της παρούσης δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως άρχεται από σήμερον.

39.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 91061/2519 της 15/26 Σεπτ. 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 594)
Περί απαλλαγής της καταβολής παραβόλου και παντός τέλους των πάσης κατηγορίας διανομέων δια την έκδοσιν αδείας ικανότητος οδηγήσεως δικύκλων ή τρικύκλων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του Α.Ν. 65/1967 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των διατάξεων των Α.Ν. 4/1967 και 19/1967 περί αποκαταστάσεως ευρυθμίας εις την λειτουργίαν των Δημοσίων Υπηρεσιών, Ν.Π.Δ.Δ. κλπ.".
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 220,32(γ)
Τεύχος 514-Σελ. 14

2)Την υπ' αριθ. 50324/991/7.7.67 κοινήν απόφασιν του Αντιπροέδρου της Κυβερνήσεως και των Υπουργών επί των Οικονομικών και επί των Συγκοινωνιών "περί διατηρήσεως Συμβουλίων και Επιτροπών της Γενικής Διευθύνσεως Ταχυδρομείων, ως και καταργήσεως ετέρων".
  3)Την διάταξιν του άρθρ. 3 παρ. 2 του Ν.Δ. 4572/ 1966 "περί αντιμετωπίσεως αναγκών της Ταχ. Υπηρεσίας".
  4)Το υπ' αριθ. 870/60 Β.Δ/μα "περί οργανισμού της Γενικής Διευθύνσεως Ταχυδρομείων".
  5)Την ανάγκην χρησιμοποιήσεως μηχανοκινήτων μέσων και υπό των πάσης κατηγορίας Ταχ. διανομέων, δια την ομαλήν διεξαγωγήν της υπηρεσίας, αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν όπως οι πάσης κατηγορίας ταχ. διανομείς, απαλλάσσωνται της καταβολής παραβόλου και παντός τέλους υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων, δια την έκδοσιν αδείας ικανότητος οδηγήσεως δικύκλων ή και τρικύκλων μηχανοκινήτων οχημάτων εφ' όσον αύτη θέλει χρησιμοποιηθή αποκλειστικώς δια την εξυπηρέτησιν των αναγκών της Ταχυδρομικής Υπηρεσίας.

40.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 56
	της 5/25 Ιαν. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 18)
Περί της διαδικασίας και του τρόπου εξετάσεως των υποψηφίων οδηγών αυτοκινήτων και δικύκλων-τρικύκλων μετά κινητήρος (μοτοσυκλεττών).
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων της υπ' αριθ. 144001/1969 απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών (κατωτ. αριθ. 45).

















41.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 353
	της 2/9 Απρ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 75)
Περί χορηγήσεως αδειών οδηγών αυτοκινήτων οχημάτων.
  (Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 81 της 17 Απρ. 1968).
  Κατηργήθη δια της παρ. 3 άρθρ. 7 Ν.Δ. 289/1969 (κατωτ. αριθ. 43).

42.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 143
	της 6/13 Μαρτ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 48)
Περί χορηγήσεως ερασιτεχνικών αδειών ικανότητος οδηγού αυτοκινήτων εις πρόσωπα απωλέσαντα την όρασιν του ενός οφθαλμού.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 4 Ν.Δ. 635/1970 (κατωτ. αριθ. 55).

43.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 289
	της 12/20 Σεπτ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 188)
Περί των αδειών ικανότητος οδηγών αυτοκινήτων και διτρόχων-τριτρόχων οχημάτων και αδειών μηχανοτεχνιτών και ηλεκτροτεχνιτών.
  ’ρθρ.1-3.-(Καταργήθηκαν από την περίπτ. α άρθρ. 14 Π.Δ. 255/1984 (ΦΕΚ Α΄ 100, κατωτ. αριθ. 119).
  ΄Αρθρ.4.-"1.Η εξέτασις των υποψηφίων δια την απόκτησιν αδείας οδηγήσεως αυτοκινήτων ή μοτοσυκλεττών διεξάγεται ενώπιον δύο υπαλλήλων της οικείας Υπηρεσίας Συγκοινωνιών, κατά τα ειδικώτερον δι' αποφάσεων του Υπουργού Συγκοινωνιών οριζόμενα. Εν περιπτώσει αδυναμίας διαθέσεως υπό Υπηρεσίας τινός Συγκοινωνιών υπαλλήλων δια το έργον τούτο, δύναται, κατόπιν αποφάσεως των Υπουργών Δημοσίας Τάξεως και Συγκοινωνιών, η εξέτασις αύτη να ενεργήται ενώπιον ενός υπαλλήλου της Υπηρεσίας ταύτης και ενός αξιωματικού της Χωροφυλακής ή της Αστυνομίας Πόλεων, κατόχου αδείας οδηγήσεως".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 765/1970 (κατωτ. αριθ. 57).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
2.(Καταργήθηκε από την περίπτ. β της παρ. 1 άρθρ. 11 Νόμ. 1575/3-11 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 207) κατωτ. σελ. 262,327, η ισχύς της οποίας αρχίζει μετά 6 μήνες από τη δημοσίευση (11-12-85) του άνω Νόμου στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως).
  ’ρθρ.5.-(Καταργήθηκε από την περίπτ. α΄ άρθρ. 14 Π.Δ. 255/1984, ΦΕΚ Α΄ 100, κατωτ. αριθ. 119).
  ’ρθρ.6.-"Κάτοχοι αδειών οδηγήσεως αυτοκινήτων ή μοτοσυκλεττών εκδοθεισών υπό ξένων Κρατών ή τοιούτων διεθνούς ισχύος, δύναται να τύχουν αδείας ικανότητος οδηγού κατηγορίας, αντιστοίχου προς την υπ' αυτών κατεχομένην άνευ προηγουμένης θεωρητικής ή πρακτικής εξετάσεως, τη υποβολή των υπό των σχετικών διατάξεων προβλεπομένων δικαιολογητικών. Το αυτό ισχύει και δια τους κατόχους αδείας οδηγήσεως χορηγηθείσης υπό Στρατιωτικών Υπηρεσιών ή Υπηρεσιών των Σωμάτων Ασφαλείας εν ενεργεία αξιωματικούς, υπαξιωματικούς και οπλίτας των Ενόπλων Δυνάμεων και των Σωμάτων Ασφαλείας, οίτινες επί πλέον απαλλάσσονται και της, κατά τας σχετικάς διατάξεις, ιατρικής εξετάσεως των υποψηφίων οδηγών αυτοκινήτων".
  Το άρθρ. 6 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 765/1970 (κατωτ. αριθ. 57).
  ’ρθρ.7.-1.(Καταργήθηκε από την περίπτ. α΄ άρθρ. 14 Π.Δ. 255/1984, ΦΕΚ Α΄ 100, κατωτ. αριθ. 119).
  2.(Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 112 νόμ. 2094/23-25 Νοεμ. 1992, ΦΕΚ Α΄ 182, κατωτ. σελ. 262,96370).
  3-4.(Καταργήθηκαν από την περίπτ. α άρθρ. 14 Π.Δ. 255/1984, ΦΕΚ Α΄ 100, κατωτ. αριθ. 119).
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.











(Αντί για τη σελ. 220,33(γ) Σελ. 220,33(δ)
Τεύχος 1157-Σελ. 53

44.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 290
	της 12/20 Σεπτ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 188)
Περί ισχύος εν Ελλάδι αδειών κυκλοφορίας ως και αδειών ικανότητος οδηγών αυτοκινήτων οχημάτων, εκδεδομένων εν τη Ομοσπόνδω Δημοκρατία της Γερμανίας και εν Βελγίω.
  ’ρθρ.1.-1.’δειαι κυκλοφορίας ως και άδειαι ικανότητος οδηγού αυτοκινήτων οχημάτων, εκδεδομέναι εν τη Ομοσπόνδω Δημοκρατία της Γερμανίας, ισχύουν και εν Ελλάδι άνευ προσθέτου τινός διατυπώσεως.
  2.’δειαι ικανότητος οδηγού αυτοκινήτων οχημάτων, εκδεδομέναι εν Βελγίω, ισχύουν και εν Ελλάδι άνευ προσθέτου τινός διατυπώσεως.
  ’ρθρ.2.-Αι περί ων το προηγούμενον άρθρον άδειαι ικανότητος οδηγού, εκδεδόμεναι επ' ονόματι ατόμων Ελληνικής Ιθαγενείας, ισχύουν επί διετίαν από της εισόδου τούτων εις το Ελληνικόν έδαφος.

45.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 144001/69 της 3/8 Οκτ. 1969
	(ΦΕΚ Β΄ 666)
Περί εφαρμογής των διατάξεων του Ν.Δ/τος υπ' αριθ. 289/1969 κλπ.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων της υπ' αριθ. ΣΤ/101380/1970 ομοίας (κατωτ. αριθ. 50).

46.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 145747 της 13/29 Οκτ. 1969
	(ΦΕΚ Β΄ 707)
Περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. 16415/64 αποφάσεως "περί της διεξαγωγής του έργου ιατρικής εξετάσεως οδηγών αυτοκινήτων κλπ.".
  Αντικατεστάθη δια της υπ' αριθ. 100288/1970 ομοίας (κατωτ. αριθ. 48).

47.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ 
	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΕΩΣ
	Αριθ. 150786/69 της 18/31 Δεκ. 1969 (ΦΕΚ Β΄ 852)
Περί της διαδικασίας εν γένει χορηγήσεως αδειών οδηγήσεως μοτοποδηλάτων κατ' εφαρμογήν του Ν.Δ. 289/69.





Σελ. 220,34(δ)
Τεύχος 1157-Σελ. 54

Τροποποιηθείσα δια της υπ' αριθ. ΣΤ/39938/72 της 29 Δεκ. 1972/12 Ιαν. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 22) αποφ. Υπ. Ν.Μ.Ε. και Υπ. Δημ. Τάξεως κατηργήθη μετ' αυτής δια της υπ' αριθ. ΣΤ/9607/73 (κατωτ. αριθ. 70) ομοίας.
48.ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 100288 της 31 Δεκ. 1969/3 Φεβρ. 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 78)
Περί αναθεωρήσεως αδειών ικανότητος οδηγού αυτοκινήτων και διτρόχων-τριτρόχων (μοτ/των).
  (Κατηργήθη δια της υπ'αριθ. ΣΤ/2887/73 αποφ. Υπ. Ναυτ., Μεταφορών κλπ., κατωτ. αριθ. 68).

49.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 100289 της 31 Δεκ. 1969/3 Φεβρ. 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 78)
Περί οργανώσεως και λειτουργίας ιατρικής εξετάσεως οδηγών αυτοκινήτων (ΕΞ.Ι.Ο.) κλπ.
  Το θέμα ρυθμίζεται ήδη υπό της υπ' αριθ. ΣΤ. 118848 της 16 Μαΐου/5 Ιουν. 1970 (κατωτ. αριθ. 52) αποφ. Υπ. Συγκοινωνιών.

50.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΣΤ/101380/70 της 7 Ιαν./3 Φεβρ. 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 79)
Περί χορηγήσεως αδειών οδηγήσεως αυτοκινήτων και διτρόχων-τριτρόχων μετά κινητήρος (μοτοσυκλεττών).
  Τροποποιηθείσα δια των υπ'αριθ.
  α)112510 της 28 Μαρτ./14 Απρ. 1970 (ΦΕΚ Β΄ 258) ομοίας,
  β)26745 της 21 Ιουν./22 Ιουλ. 1971 (ΦΕΚ Β΄ 576) ομοίας,
  γ)25212 της 28 Ιουν./30 Ιουλ. 1971 (ΦΕΚ Β΄ 608) ομοίας,
  δ)ΣΤ/35849/71 (κατωτ. αριθ. 64),
  ε)45354 της 3/12 Νοεμ. 1971 (ΦΕΚ Β΄ 908) αποφ. Υπ.Ν.Μ.Ε.,
  κατηργήθη μετ' αυτών δια της υπ'αριθ. 33410/74 (κατωτ. αριθ. 77) αποφάσεως. Έναρξις ισχύος μετά 30 ημέρας από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.








51.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 110805 της 16/31 Μαρτ. 1970 (ΦΕΚ Β΄ 211)
Περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. 100289/3.2.70 αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Την παρ. 3 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 4352/64 "περί διατάξεων αφορωσών τους δημοσίους υπαλλήλους".
  2.Την υπ' αριθ. 100289/70 ημετέραν απόφασιν περί οργανώσεως και λειτουργίας ιατρικής εξετάσεως οδηγών αυτοκινήτων (ΕΞ.Ι.Ο.) κλπ.
  3.Την υπ' αριθ. Θ-2118/2306/10.2.70 ημετέραν απόφασιν "περί αναπροσαρμογής αποδοχών προσωπικού αμειβομένου εκ της (ΕΞ.Ι.Ο.)", αποφασίζομεν:
  Συμπληρούντες την υπ' αριθ. 100289/70 ημετέραν απόφασιν καθ' ο μέρος αύτη αφορά τας αποδοχάς του προσωπικού του αμειβομένου εκ της (ΕΞ.Ι.Ο.)Ν. Αττικής και Ν. Θεσσαλονίκης και απασχολουμένου κατά πλήρες ωράριον εις τας Δ/νσεις και Υπηρεσίας του Υπουργείου, ορίζομεν όπως αύται μη υπολείπωνται των κατωτάτων ορίων μηνιαίων μισθών (μισθών ασφαλείας) των καθοριζομένων εκάστοτε υπό των Γενικών Εθνικών συλλογικών συμβάσεων εργασίας, ή των αντιστοίχων διαιτητικών αποφάσεων και υπό τας εν αυταίς προϋποθέσεις.
  Ωσαύτως ορίζομεν όπως εις τας (ΕΞ.Ι.Ο) των επαρχειών (πλην Νομού Αττικής) οι υποψήφιοι και εξ αναθεωρήσεως οδηγοί μοτοποδηλάτων θα καταβάλλουν ως εξέταστρα το ποσόν 50 δραχμών, απαλλασσομένων των Αγροτικών διανομέων, προκειμένου περί εκδόσεως αδειών διτρόχων-τριτρόχων παρ' απασών των (ΕΞ.Ι.Ο.), εφ' όσον εκ βεβαιώσεως της Υπηρεσίας διαπιστούται ότι τυγχάνουν εν ενεργεία αγροτικοί διανομείς και τα εκτελούμενα υπ' αυτών αγροτικά δρομολόγια έχουσι καθορισθή δι' αποφάσεως, ως εξυπηρετούμενα δια μηχανοκινήτων οχημάτων.

52.ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΣΤ.118848 της 16 Μαΐου/5 Ιουν. 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 392)
Περί οργανώσεως και λειτουργίας ιατρικής εξετάσεως οδηγών αυτοκινήτων (ΕΞ.Ι.Ο.) κλπ.
  Συμπληρωθείσα δια της υπ' αριθ. 127711 της 6/31 Αυγ. 1970 (ΦΕΚ Β΄ 606), κατηργήθη αντικατασταθείσα δια υπ' αριθ. Ο.Σ./3865/852/1970 ομοίας (κατωτ. αριθ. 54).








53.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 668
	της 9/16 Σεπτ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 190)
Περί ισχύος εν Ελλάδι αδειών ικανότητος οδηγών αυτοκινήτων εκδεδομένων εν τω Ηνωμένω Βασιλείω της Μεγάλης Βρεταννίας και Βορείου Ιρλανδίας.
   (Κατηργήθη δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 451/1974, κατωτ. αριθ. 75).

54.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Ο.Σ/3865/852/70
	της 24 Οκτ./9 Νοεμ. 1970 (ΦΕΚ Β΄ 796)
Περί οργανώσεως και λειτουργίας ιατρικής εξετάσεως οδηγών αυτοκινήτων (ΕΞ.Ι.Ο.) κλπ.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 3200/55 "περί διοικητικής αποκεντρώσεως".
  2.Το από 23-12-57/1-2-58 Β.Δ/μα "περί κανονισμού αμοιβής ιατρικών επισκέψεων κλπ.".
  3.Τας διατάξεις του Β.Δ. 867/60 "περί οργανισμού της Γενικής Δ/νσεως Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων".
  4.Τας διατάξεις των άρθρ. 66, 67 και 68 του Κ.Ο.Κ. κυρωθέντος δια του Ν.Δ. 4233/62.
  5.Τας διατάξεις του Β.Δ. 482/67 "περί καθορισμού των επιστημονικών δεδομένων και της εν γένει απαραιτήτου υγιεινής καταστάσεως των υποψηφίων οδηγών αυτοκινήτων, δικύκλων ή τρικύκλων και μοτοποδηλάτων, ως και των υπό αναθεώρησιν τοιούτων".
  6.Την παρ. δ΄ του άρθρ. 3 του Β.Δ. 235/68 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 25-6/6.8.56 Β.Δ/τος περί εκδόσεως κανονισμού προσωπικού των Κ.Τ.Ε.Λ.".
  7.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 289/69 "περί χορηγήσεως αδειών ικανότητος οδηγών αυτοκινήτων διτρόχων και τριτρόχων (μοτοσυκλεττών)".
  8.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 532/70 "περί συμπληρώσεως των διατάξεων περί διοικητικής αποκεντρώσεως".
  9.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 635/70 "περί χορηγήσεως ερασιτεχνικών αδειών ικανότητος οδηγών αυτοκινήτων εις πρόσωπα μη έχοντα φυσιολογικήν οπτικήν οξύτητα".
  10.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 638/70 "περί ιατρικής εξετάσεως των οδηγών αυτοκινήτων, διτρόχων-τριτρόχων μετά κινητήρος και μοτοποδηλάτων".
  11.Την υπ' αριθ. ΣΤ/118848/16-5-70 απόφασιν ημών περί οργανώσεως και λειτουργίας ιατρικής εξετάσεως οδηγών αυτοκινήτων (ΕΞ.Ι.Ο.) κλπ.".
  12.Την ανάγκην ασφαλούς ιατρικής διαπιστώσεως, ότι οι υποψήφιοι και οι υπό αναθεώρησιν οδηγοί δεν παρουσιάζουν παθήσεις ή σωματικάς ελλείψεις και αναπηρίας, αίτινες δύνανται να επιδράσουν   επιβλαβώς   εις  την  ασφαλή οδήγησιν

(Αντί της σελ. 220,713(α) Σελ. 220,713(β)
Τεύχος 540-Σελ. 9

του αυτοκινήτου και αποβλέποντες εις την διευκόλυνσιν του έργου της κωδικοποιήσεως των σχετικών διατάξεων δια της ενοποιήσεως εις εν κείμενον των μέχρι τούδε ισχυουσών επί του θέματος ως άνω αποφάσεων, αποφασίζομεν:
  Ορίζομεν ως ακολούθως τα της οργανώσεως και λειτουργίας της ιατρικής εξετάσεως οδηγών αυτοκινήτων "ΕΞ.Ι.Ο.".
  Οργάνωσις-λειτουργία 
και αρμοδιότητες ΕΞ.Ι.Ο.
  1.Γενικότητες:
  α)Η ιατρική εξέτασις των αιτούντων την έκδοσιν πιστοποιητικών υγείας και αρτιμελείας προς χορήγησιν ή αναθεώρησιν οιασδήποτε αδείας (επαγγελματική-ερασιτεχνική) οδηγού αυτοκινήτων ή τοιαύτης διτρόχων-τριτρόχων (μοτοσυκλεττών και μοτοποδηλάτων) διενεργείται εν τη Πρωτευούση εκάστου Νομού και εν τω καταστήματι του Κέντρου Κοινωνικής Πολιτικής ή ετέρου χώρου Δημοσίας Υπηρεσίας ή Ιδιωτικού υπό ιατρών Παθολόγων και Οφθαλμιάτρων, εχόντων κατά προτίμησιν την ιδιότητα του Στρατιωτικού ή Δημοσίου Υπαλλήλου, συντρεχούσης δε περιπτώσεως ειδικής εξετάσεως υπό ιατρών Ορθοπεδικών, χειρουργών, ωτορινολαρυγγολόγων, νευρολόγων, ψυχιάτρων ή άλλων ανεγνωρισμένων νομοθετικώς ειδικοτήτων και εις πάσας τας περιπτώσεις υπό την εποπτείαν του Διευθυντού του Κέντρου Κοινωνικής Πολιτικής, εφ' όσον είναι ιατρός ή ετέρου ιατρού εκ της ιεραρχίας της ως άνω Υπηρεσίας.
  β)Η ιατρική εξέτασις θα ονομάζεται "εξέτασις ιατρική οδηγών" και συντετμημένως "ΕΞ.Ι.Ο." προστιθέμενης εν τέλει της ονομασίας του οικείου Νομού, ως ΕΞ.Ι.Ο. Αττικής ή ΕΞ.Ι.Ο Ευβοίας κλπ.
























Σελ. 220,714(β)
Τεύχος 540-Σελ. 10
  
γ)Αι ΕΞ.Ι.Ο περιλαμβάνουν τους εξεταστάς ιατρούς και τους παρέχοντας βοηθητικάς εργασίας δια την ιατρικήν εξέτασιν (διεξαγωγή έργου διοικήσεως και διαχειρίσεως).
  δ)Εξετασταί ιατροί ορίζονται οι κεκτημένοι την ειδικότητα του παθολόγου ή οφθαλμιάτρου ανεξαρτήτως του χρόνου ασκήσεως του επαγγέλματος.
  ε)Δια την παροχήν βοηθητικών εργασιών της ιατρικής εξετάσεως των οδηγών προσλαμβάνονται οι έχοντες απολυτήριον Λυκείου ή εξαταξίου Γυμνασίου ή εξαταξίου Εμπορικής Σχολής.
  ς)Οι εξετασταί ιατροί και οι παρέχοντες βοηθητικάς εργασίας δια την ιατρικήν εξέτασιν ορίζονται προκειμένου περί του τέως Νομού Αττικής δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών και δια τους λοιπούς Νομούς του Κράτους δι' αποφάσεως του Νομάρχου.
  ζ)Ο δι' αποφάσεως οριζόμενος να εκτελή έργον εν τη ΕΞ.Ι.Ο. υποχρεούται συμφώνως προς τας διατάξεις του Ν.Δ. 105/69, να υποβάλη (μέσω της ΕΞ.Ι.Ο.) ημίν μεν προκειμένου περί του Νομού Αττικής, εις τον αρμόδιον Νομάρχην δε προκειμένου περί των λοιπών Νομών του Κράτους υπεύθυνον δηλωσιν περί των στοιχείων της ταυτότητός του, συνοδευομένην, εφ' όσον μεν πρόκειται περί ιατρού υπό επισήμου βεβαιώσεως περί της ειδικότητός του, εφ' όσον δε πρόκειται περι των ασχολουμένων εις τα βοηθητικά έργα επίσημον βεβαίωσιν περί της τυχόν ιδιότητός του ως δημοσίου υπαλλήλου, Ν.Π.Δ.Δ. ή ελλειπούσης τοιαύτης ιδιότητος υπεύθυνον δήλωσίν του περί τούτου, ως και τίτλον σπουδών.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη δέον όπως υποβάλληται και σημείωμα περί υποβολής αιτήσεως δια την έκδοσιν πιστοποιητικού κοινωνικών φρονημάτων.
  2.Διαίρεσις και εποπτεία.
  Η ΕΞ.Ι.Ο. του τέως Νομού Αττικής συμπεριλαμβάνουσα και τον Νομόν Πειραιώς και Νήσων είναι η Κεντρική.
  Αι των λοιπών Νομών, εποπτευόμεναι παρά του Νομάρχου, είναι περιφερειακαί.
  3.Οργάνωσις ΕΞ.Ι.Ο. Νομού Αττικής:
  α)Η ΕΞ.Ι.Ο. τέως Νομού Αττικής περιλαμβάνει δύο κλάδους, τον ιατρικόν και τον βοηθητικόν.
  β)Ο ιατρικός κλάδος περιλαμβάνει τους εξεταστάς ιατρούς και τους Συντονιστάς. Προΐστανται δε των εξεταστών ιατρών οι Συντονισταί, οίτινες και παρακολουθούν τούτους δια την πιστήν εφαρμογήν των διατάξεων των Δ/των "περί επιστημονικών δεδομένων κρίσεως των υποψηφίων και εξ αναθεωρήσεως οδηγών".
  γ)Ο αριθμός των ιατρών του Κλάδου τούτου δεν δύναται να υπερβή εν συνόλω τους 90.
  δ)Ο βοηθητικός κλάδος περιλαμβάνει:
  (1)Το Τμήμα Διαχειρίσεως.
  (2)Την Γραμματείαν.
  
  
  
  
  
  
ε)Προϊστάμενος του ανωτέρω τμήματος διαχειρίσεως δέον να είναι ανώτερος Δημόσιος υπάλληλος και Προϊστάμενος Γραμματείας εις εκ των παρεχόντων βοηθητικάς εργασίας εις τους εξεταστάς ιατρούς. Αμφοτέρων προΐσταται ο ανώτερος διοικητικός επόπτης, όστις δέον να είναι ανώτερος δημόσιος υπάλληλος ή ανώτατος ή ανώτερος Αξιωματικός εν αποστρατεία. Ούτος παρακολουθεί και ελέγχει άπαν το Προσωπικόν (επιστημονικόν και Διοικητικόν) ως και το τοιούτον του Δ.Ι.Σ. δια την πιστήν εφαρμογήν των διατάξεων των κανονιστικών αποφάσεων και εγκυκλίων του Υπουργείου, περί διεξαγωγής του έργου ιατρικής εξετάσεως.
  ς)Ο αριθμός των προσφερόντων βοηθητικάς εργασίας δια την ιατρικήν εξέτασιν οι οποίοι υπάγονται εις τον βοηθητικόν κλάδον και των οποίων προΐσταται ο ανώτερος διοικητικός επόπτης δεν δύναται να υπερβή τους 55 εξ ων 5 κλητήρες και καθαρίστριαι κατ' ανώτατον όριον.
  ζ)Οι δι' ημετέρων αποφάσεων ορισθέντες δια την παροχήν βοηθητικών εργασιών εις την ΕΞ.Ι.Ο. και τοποθετηθέντες δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας κατά πλήρες ωράριον εις τας Δ/νσεις και Υπηρεσίας του Υπουργείου, οίτινες δεν εμονιμοποιήθησαν, θα εξακολουθήσουν προσφέροντες ταύτην εις τας Υπηρεσίας εις ας υπηρετούν, εφ' όσον αι ανάγκαι της υπηρεσίας επιβάλλουν την παρεχομένην υπ' αυτών εργασίαν.
  4.Οργάνωσις ΕΞ.Ι.Ο. λοιπών Νομών:
  α)Αι ΕΞ.Ι.Ο. απάντων των Νομών, πλην του τέως Νομού Αττικής, αποτελούνται εκ του Διευθυντού ιατρού Κέντρου Κοινωνικής Πολιτικής (Συντονιστής), ενός ιατρού Παθολόγου, ενός Οφθαλμιάτρου και ενός υπαλλήλου παρέχοντος βοηθητικάς εργασίας, απάντων οριζομένων δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου μετά των αναπληρωτών των.
  β)Εις ΕΞ.Ι.Ο. Νομών των οποίων ο πληθυσμός της πρωτευούσης υπερβαίνει τας 30.000 κατοίκων δύναται, τη εγκρίσει του Υπουργού Συγκοινωνιών, ο συνολικός αριθμός των εξεταστών ιατρών και των παρεχόντων βοηθητικάς εργασίας ν' αυξηθή μέχρις 6, προκειμένου δε ειδικώς δια την ΕΞ.Ι.Ο. Νομού Θεσσαλονίκης μέχρις 20 συμπεριλαμβανομένου και του Συντονιστού.
  γ)Ο Διευθυντής ιατρός Κέντρου Κοινωνικής Πολιτικής, Προΐσταται της περιφερειακής ΕΞ.Ι.Ο., παρακολουθεί και ελέγχει τους εξεταστάς ιατρούς ως και τους παρέχοντας βοηθητικάς εργασίας δι' ιατρικήν εξέτασιν. Υποβάλλει ανά εξάμηνον και μέχρι τέλους Ιανουαρίου και Ιουλίου εκάστου έτους εις την Γενικήν Δ/νσιν Μεταφορών (Δ/νσις ΣΤ΄-Τμήμα Δ΄) έκθεσιν πεπραγμένων μετά προτάσεων δια την βελτίωσιν της λειτουργίας της ΕΞ.Ι.Ο. και κατά μήνα και εντός του πρώτου δεκαημέρου εκάστου μηνός εις την ΕΞ.Ι.Ο. Νομού Αττικής απολογισμόν της διαχειρίσεως   του   προηγουμένου  μηνός.  Ο  απολογισμός



(Αντί της σελ. 220,715) Σελ. 220,715(α)
Τεύχος 398-Σελ. 55

της διαχειρίσεως συντάσσεται παρά του παρέχοντος βοηθητικάς εργασίας δια την ιατρικήν εξέτασιν, οριζομένου ως υπευθύνου της διαχειρίσεως, ελέγχεται παρά του Διευθυντού ιατρού Κέντρου Κοινωνικής Πολιτικής και εγκρίνεται παρά του Νομάρχου.
  δ)Δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών ορίζονται κατά περίπτωσιν ελεγκταί δια τον περιοδικόν έλεγχον των περιφερειακών ΕΞ.Ι.Ο.
  Δικαιολογητικά και τρόπος ιατρικής εξετάσεως
  1.Οι υποψήφιοι προς απόκτησιν το πρώτον αδείας ικανότητος οδηγού αυτοκινήτου, δικύκλων, τρικύκλων (μοτοσυκλεττών) και μοτοποδηλάτων δέον να υποβάλλουν εις την αρμοδίαν ΕΞ.Ι.Ο. τα κάτωθι:
  α)Αίτησιν νομίμως χαρτοσεσημασμένην, δι' ης ζητούν την ιατρικήν εξέτασίν των προς χορήγησιν πιστοποιητικού υγείας και δι' ης δηλούν υπευθύνως και εν γνώσει των εκ των οικείων διατάξεων περί ψευδούς δηλώσεως απορρεουσών συνεπειών τα γνωστά αυτοίς περιστατικά περί της υγιεινής των καταστάσεως και ότι δεν έχουν κριθή ανίκανοι κατ' άλλην εξέτασίν των ενώπιον οιασδήποτε εν τω Κράτει ΕΞ.Ι.Ο. ή υπό του Δευτεροβαθμίου ιατρικού Συμβουλίου.
  β)Πιστοποιητικόν στρατολογικής καταστάσεως Τύπου Β΄ ή έτερον στοιχείον εμφαίνον την εν τω Στρατώ υγιεινήν κατάστασιν του υπό εξέτασιν.
  Τούτο επιδεικνύεται μόνον προς αναγραφήν στοιχείων επί του πιστοποιητικού ιατρικής εξετάσεως προς ενημέρωσιν των εξεταστών ιατρών και είτα επιστρέφεται τοις ενδιαφερομένοις.
  Οι μη υπηρετήσαντες ή μη εκπληρώσαντες τας στρατιωτικάς των υποχρεώσεις θα υποβάλλουν υπεύθυνον δήλωσιν, περί της υγιεινής των καταστάσεως κλπ. συμφώνως προς τας διατάξεις του υπ' αριθ. 105/69 Ν.Δ/τος συν τη υποβολή βεβαιώσεως του οικείου Στρατολογικού Γραφείου ότι δεν υπηρέτησαν ή δεν εξεπλήρωσαν τας στρατιωτικάς των υποχρεώσεις ουχί δια λόγους υγείας. Την αυτήν υποχρέωσιν προς υποβολήν της ως άνω υπευθύνου δηλώσεως περί της υγιεινής καταστάσεως έχουσι και αι αιτούσαι την ιατρικήν εξέτασιν δια την χορήγησιν αδείας.
  γ)Δελτίον Αστυνομικής Ταυτότητος.
  δ)Δύο φωτογραφίας άνευ πίλου προσφάτου εκτυπώσεως, απαγορευομένης ανατυπώσεως.
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 220,716(α)
Τεύχος 398-Σελ. 56

2.Οι οδηγοί ζητούντες αναθεώρησιν της αδείας των υποβάλλουν άπαντα τα ως άνω δικαιολογητικά της παρ. 1 πλην των υπό στοιχ. β΄ επί πλέον δε εν τη Υπηρεσία Συγκοινωνιών ή τη οικεία Νομαρχία τα κάτωθι:
  α)Δικαιολογητικά ασκήσεως εκλογικού δικαιώματος.
  β)Πιστοποιητικόν νομιμοφροσύνης προκειμένου περί κατόχων επαγγελματικών αδειών.
  γ)Την κατεχομένην άδειαν προκειμένου να γίνη εγγραφή επί ταύτης περί της γενομένης αναθεωρήσεως.
  Οι εξεταζόμενοι εν τη ΕΞ.Ι.Ο. Νομού Αττικής δια την έκδοσιν ή αναθεώρησιν αδείας ικανότητος οδηγού αυτοκινήτων κλπ. υποβάλλουσιν άπαντα τα ως άνω δικαιολογητικά εν αυτή.
  3.Μετ' έλεγχον των ανωτέρω παρά των διεξαγόντων το διοικητικόν και διαχειριστικόν έργον εισπράττεται επί τη εκδόσει αποδείξεως το δια την εξέτασιν ωρισμένον χρηματικόν ποσόν.
  Το ποσόν των εξετάστρων ορίζεται δια της παρούσης αναλόγως των περιπτώσεων των εξεταζομένων ως εξής:
  α)Δι' εξέτασιν των αιτούντων να αποκτήσουν το πρώτον άδειαν οδηγού.
  (1)Εις δραχ. 200 δια τους υποψηφίους ερασιτέχνας οδηγούς αυτοκινήτων ή μοτοσυκλεττών.
  (2)Εις δραχ. 100 δια τους υποψηφίους επαγγελματίας οδηγούς αυτοκινήτων.
  (3)Εις δραχ. 50 δια τους υποψηφίους οδηγούς μοτοποδηλάτων.
  β)Δι' εξέτασιν των αιτούντων αναθεώρησιν αδείας των.
  (1)Εις δραχ. 150 δια τους οδηγούς (επαγγελματίας-ερασιτέχνας) αυτοκινήτων και μοτοσυκλεττών.
  (2)Εις δραχ. 50 δια τους οδηγούς μοτοποδηλάτων.
  (3)Εις δραχ. 10 δια τους οδηγούς των υπηρεσιακών οχημάτων των Σωμάτων Ασφαλείας τη υποβολή βεβαιώσεως της Υπηρεσίας των, ότι τυγχάνουν οδηγοί υπηρεσιακών οχημάτων και εις δραχ. 40 δια τους ανέργους επαγγελματίας οδηγούς.















  
γ)Δι' εξέτασιν των αιτούντων να προσληφθούν ως εισπράκτορας σταθμάρχαι, ελεγκταί και υπάλληλοι εν γένει εις το Κ.Τ.Ε.Λ., Κ.Τ.Ε.Υ.Λ. και Ε.Κ.Τ.Ε.Λ. δραχ. 40.
  Εις τα προς τούτοις εκδιδόμεναι ιατρικά πιστοποιητικά θ' αναγράφωνται υπό των εξεταστών ιατρών τυχόν ευρήματα άνευ όμως γνωματεύσεως περί καταλληλότητος ή μη των υπό εξέτασιν, της τελικής κρίσεως επαφιεμένης εις το Διοικητικόν Συμβούλιον του οικείου Κ.Τ.Ε.Λ., Κ.Τ.Ε.Υ.Λ ή Ε.Κ.Τ.Ε.Λ. παρ' ου πρόκειται να χρησιμοποιηθώσι.
  4.Βάσει της ως άνω αποδείξεως εξετάστρων θα συντάσσηται εις διπλούν σχέδιον πιστοποιητικού ιατρικής εξετάσεως εις ο μετά την συμπλήρωσιν των εν αυτώ αναγραφομένων στοιχείων του υπό εξέτασιν και την διαγραφήν των μη απαραιτήτων ενδείξεων θα επικολλάται η φωτογραφία τούτου και θα αναγράφηται αντιστοίχως ο αύξων αριθμός της αποδείξεως.
  5.Μετ' έλεγχον των στοιχείων και επικόλλησιν της σχετικής φωτογραφίας θα σφραγίζηται δια σφραγίδος της ΕΞ.Ι.Ο. και θα μονογράφεται παρά του υπευθύνου δια τον έλεγχον όστις και θα αναγράφη και τον αριθμόν της αποδείξεως εις την αντίστοιχον ένδειξιν δι' ερυθράς μολυβδίδος μονογράφων ταύτην.
  6.Κατά τον ως άνω έλεγχον δέον όπως απαραιτήτως ελέγχηται και το πιθανόν της κρίσεως του υπό εξέτασιν ως ανικάνου κατά προηγουμένην εξέτασιν υπό της αυτής ή ετέρας ΕΞ.Ι.Ο αναγραφομένης σχετικής παρατηρήσεως επί του σχεδίου του υπό έκδοσιν ιατρικού πιστοποιητικού.
  7.Η ιατρική εξέτασις γίνεται επί τη προσκομίσει του σχηματισθέντος φακέλλου του εξεταζομένου υπό εκτελούντος διοικητικήν εργασίαν όστις θα παραμένη καθ' άπασαν την διάρκειαν της εξετάσεως ίνα παρέχη εις τον εξεταστήν ιατρόν τας τυχόν απαιτηθησομένας βοηθητικάς υπηρεσίας, θα διενεργήται δε επισταμένως καθ' όλους τους κανόνας της ιατρικής επιστήμης και επί χρόνον ικανόν δι' ασφαλή διάγνωσιν.
  8.Δια την κρίσιν του εξεταζομένου ως ικανού ή μη, έχουν εφαρμογήν αι εκάστοτε περί κρίσεως των οδηγών αυτοκινήτων κλπ. ισχύουσαι διατάξεις.
  Δευτεροβάθμια Ιατρικά Συμβούλια
  1.Ο τυχόν κρινόμενος ανίκανος εφ' όσον δεν αποδέχεται την τοιαύτην ιατρικήν κρίσιν και επιθυμεί την επανεξέτασίν του δικαιούται να ασκήση εντός 30 ημερών από της υπό της ΕΞ.Ι.Ο κρίσεώς του, ένστασιν κατά της γνωματεύσεως ταύτης ην δέον να καταθέση εις την οικείαν ΕΞ.Ι.Ο. μετ' αποδείξεως καταβολής ποσού 300 δραχμών δια την επανεξέτασίν του υπό τινός των εν Αθήναις και Θεσσαλονίκη λειτουργούντων 
  
  
  
  
  
  
  
Δευτεροβαθμίων Ιατρικών Συμβουλίων και εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να επανεξετασθή υπό της αυτής ή ετέρας ΕΞ.Ι.Ο. του Κράτους πλην της περιπτώσεως των εξετασθέντων προ της εφαρμογής των διατάξεων του υπ' αριθ. 482/67 Β.Δ/τος. Παρερχομένης απράκτου της ως άνω προθεσμίας των 30 ημερών, απαιτείται έγκρισις του Υπουργείου δι' ιατρικήν επανεξέτασιν. Ο κρινόμενος ανίκανος παρά του Δευτεροβαθμίου Ιατρικού Συμβουλίου δύναται μετά εν έτος να επανεξετασθή παρ' αυτού, τη υποβολή ιατρικής βεβαιώσεως, δι' ης θα βεβαιούται ότι εβελτιώθη ή ιάθη η κατάστασις της υγείας του δι' ον λόγον εκρίθη προγενεστέρως ανίκανος καταβάλλων το ποσόν των δραχ. 300.
  2.Αι ούτω ασκούμεναι ενστάσεις μετά της αποδείξεως καταβολης του ποσού των εξετάστρων και αντιγράφου του πιστοποιητικού ιατρικής εξετάσεως θα διαβιβάζωνται εις τας εν Αθήναις ή Θεσσαλονίκη ΕΞ.Ι.Ο. και υπό τούτων οι ενιστάμενοι θα παραπέμπωνται εις τα οικεία Δευτεροβάθμια Ιατρικά Συμβούλια, ενώπιον των οποίων θα παρουσιάζωνται κατά την οριζομένην ημέραν και ώραν και θα εξετάζωνται.
  3.Αι συνθέσεις των δύο Δευτεροβαθμίων Ιατρικών Συμβουλίων θα ορίζωνται του εν Αθήναις δι' ημετέρων αποφάσεων και του εν Θεσσαλονίκη δι' αποφάσεων του Νομάρχου, τα δε μέλη αυτών δέον απαραιτήτως να είναι (καθηγηταί, Υφηγηταί του Πανεπιστημίου ή Διευθυνταί κλινικών Κρατικών Νοσηλ. Ιδρυμάτων ειδικότητος Οφθαλμιάτρου, Ωτορινολαρυγγολόγου, Παθολόγου και Νευρολόγου).
  Δια της υπ' αριθ. ΟΣ/39110/6532 της 11/25 Σεπτ. 1971 απόφ. Υπ. Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών (ΦΕΚ Β΄ 766) η παρούσα απόφασις συνεπληρώθη οριζομένων ως μελών των Δευτεροβαθμίων Ιατρικών Συμβουλίων Καθηγητών, Υφηγητών Πανεπιστημίου, Δ/ντών Κλινικών Κρατικών Νοσηλευτικών Ιδρυμάτων, Δ/ντων Κλινικών Στρατιωτικών Νοσηλευτικών Ιδρυμάτων ή ιδιωτών ιατρών των ειδικοτήτων οφθαλμιάτρου, ωτορινολαριγγολόγου και παθολόγου, καταργουμένης πάσης γενικής ή ειδικής διατάξεως αντικειμένης εις τας διατάξεις αυτής ή ρυθμιζούσης άλλως τα εν αυτή διεπόμενα θέματα.
  Δια της υπ' αριθ. ΟΣ/19677/5709 της 25 Αυγ./21 Σεπτ. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 746) αποφ. Υπ. Ναυτιλίας Μεταφορών και Επικοινωνιών ωρίσθη ως μέλος των ανωτέρω Συμβουλίων και ιατρός ειδικότητος νευροψυχιάτρου με μηνιαίαν αμοιβήν 3.000 δραχμών.
  4.Η κατά τόπον αρμοδιότης εκατέρου των Συμβουλίων τούτων ορίζεται ως εξής:
  α)Το εν Αθήναις λειτουργούν θα εξετάζη τους κρινομένους ανικάνους παρά των ΕΞ.Ι.Ο. των Νομών των   περιοχών  Στερεάς   Ελλάδος,   Πελοποννήσου,

(Αντί της σελ. 220,717(β) Σελ. 220,717(γ)
Τεύχος 477-Σελ. 105

Θεσσαλίας, Ηπείρου, Νήσων Αιγαίου, Κρήτης, Δωδεκανήσου και Επτανήσου και
  β)Το εν Θεσσαλονίκη τους κρινομένους παρά των ΕΞ.Ι.Ο. των Νομών των Περιοχών Μακεδονίας και Θράκης.
  5.Ο αριθμός των μελών των Δευτεροβαθμίων Ιατρικών Συμβουλίων Αθηνών και Θεσσαλονίκης δεν δύναται να υπερβή τους πέντε εν οις και ο Γραμματεύς. Συνεδριάζουν δε άπαξ του μηνός και ενίοτε δις του μηνός εφ' όσον ο αριθμός των εξεταζομένων είναι μεγάλος.
  Εξέτασις παρ' Ειδικών Ιατρών
  1.Οι εξετασταί ιατροί εις περίπτωσιν παραπομπής του εξεταζομένου εις ειδικόν ιατρόν προς πληρεστέραν εξέτασιν δια τον καθορισμόν της ικανότητος δέον να αναγράφουν επί του αντιγράφου του πιστοποιητικού ιατρικής εξετάσεως λεπτομερώς τα ευρήματα μονογράφοντες τας ενδείξεις.
  2.Εις τας ως άνω περιπτώσεις προκειμένου περί του Νομού Αττικής δέον οι εξετασταί ιατροί να παραδίδουν αυτοπροσώπως τα πιστοποιητικά ιατρικής εξετάσεως εις την Γραμματείαν ΕΘ.Ι.Ο. δια την παραπομπήν του εξεταζομένου επί του προς τούτοις συνιστωμένου Ιατρικού Συμβουλίου εκ 2 ιατρών Παθολόγων ή Οφθαλμιάτρων και του Συντονισμού, το οποίον θα προβαίνει υπό την εποπτείαν του Συντονιστού, εις επισταμένην εξέτασιν, συντασσομένης προς τούτοις ιδιαιτέρας γνωματεύσεως εις διπλούν περί παραπομπής ή μη του εξεταζομένου εις ειδικόν ιατρόν, ήτις θα επισυνάπτεται εις το πιστοποιητικόν ιατρικής εξετάσεως. Το αυτό ως άνω ειδικόν ιατρικόν Συμβούλιον εξετάζει και τας περιπτώσεις των υποψηφίων και εξ αναθεωρήσεως οδηγών εν γένει δι' ους εγεννήθησαν αμφιβολίαι κατά την εξέτασίν των.
  Προκειμένου περί των λοιπών ΕΞ.Ι.Ο. η παραπομπή εις ειδικούς ιατρούς γίνεται τη συμφώνω γνώμει του Συντονιστού.
  3.Εις περίπτωσιν καθ' ην το εν Αθήναις Ιατρικόν Συμβούλιον ή ο Συντονιστής μετά του εξεταστού ιατρού δια τας έδρας των Νομών γνωματεύσει περί της εις ειδικόν ιατρόν παραπομπής του εξεταζομένου και επιθυμεί ούτος να υποβληθή εις την τοιαύτην εξέτασιν υποχρεούται να καταβάλη επί αποδείξει εις την διαχείρισιν
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 220,718(γ)
Τεύχος 477-Σελ. 106

της ΕΞ.Ι.Ο. το κατωτέρω αναφερόμενον κατά περίπτωσιν ειδικής εξετάσεως ποσόν ιατρικής αμοιβής δια την υπό του ειδικού ιατρού εξέτασίν του. Η ιατρική εξέτασις εις τας περιπτώσεις ταύτας λογίζεται περαιωθείσα και η περί της ικανότητος ή μη κρίσις ως οριστική μετά την υπό του ιατρικού Συμβουλίου της ΕΞ.Ι.Ο. επανεξέτασιν του παραπεμφθέντος υποψηφίου, κατόπιν προσκομίσεως παρά του ειδικού ιατρού της ειδικής κατά περίπτωσιν διαγνώσεως.
  Οι παραπεμπόμενοι εις ειδικούς ιατρούς, δέον όπως εντός διμήνου από της εις αυτούς παραπομπής των, προσκομίσουν την σχετικήν διάγνωσιν. Εν εναντία περιπτώσει ιατρική εξέτασις επαναλαμβάνεται εξ υπαρχής, τη υποβολή εκ νέου των σχετικών παραβόλων.
  4.Ορισμός ειδικών ιατρών και αμοιβαί.
  Ο ορισμός των ειδικών ιατρών ενεργείται καθ' ον τρόπον και των εξεταστών ιατρών.
  5.Η αμοιβή των ειδικών Ιατρών δια τον Νομόν Αττικής καθορίζεται κατά περίπτωσιν.
  α)Καρδιολόγου:Η.Κ.Γ, δραχ. 150.
  β)Ακτινολόγου:Ακτινογραφία θώρακος μετ' ακτινοσκοπήσεως δραχ. 150
  γ)Νευρολόγου-Ψυχιάτρου-Ορθοπεδικού εξέτασις δραχ. 80.
  δ)Ω.Ρ.Λ. εξέτασις ακουστικής ικανότητος δραχ. 80.
  δρχ.
  ε)Εργαστηριακαί εξετάσεις:
  αίματος γενική...100
  ούρων γενική......60
  WASSERMAN..150
  ς)Εγκεφαλογράφημα δραχ. 250.
  ζ)Ειδική οφθαλμολογική εξέτασις δραχ. 80.
  η)Βασικός Μεταβολισμός δραχ. 150.
  6.Η αμοιβή των ειδικών ιατρών δια τας λοιπάς περιοχάς του Κράτους καθορίζεται υπό των οικείων Νομαρχών, μη δυναμένη να υπερβή τα ανωτέρω ποσά, κατατίθεται δε εις την αρμοδίαν ΕΞ.Ι.Ο. κατά τα προδιαγραφέντα και αποδίδεται κατά μήνα εις τους ειδικούς ιατρούς βάσει των προσκομισθεισών ιατρικών βεβαιώσεων εκδιδομένου σχετικού εντάλματος πληρωμής.














  
Πιστοποιητικά ιατρικής εξετάσεως
  1.’μα τη συμπληρώσει της εξετάσεως και τη υπογραφή των πιστοποιητικών ιατρικής εξετάσεως παρά των εξεταστών ιατρών, ως και μετά θεώρησιν τούτων παρά του Συντονισμού, θα αποστέλλωνται υπηρεσιακώς επί αποδείξει εις τας αρμοδίας Υπηρεσίας Συγκοινωνιών. Η αυτή διαδικασία θα ακολουθήται και δια τας περιπτώσεις γνωματεύσεως του Ιατρικού Συμβουλίου δια τους παραπεμπομένους προς εξέτασιν εις ειδικούς Ιατρούς. Οι ενδιαφερόμενοι θα εφοδιάζωνται δια σημειώματος αναγράφοντος τα στοιχεία του πιστοποιητικού ιατρικής εξετάσεως απαγορευομένης της επιδόσεως των πιστοποιητικών εις τούτους. Η αποστολή των ως άνω πιστοποιητικών θα γίνεται μετά προηγουμένην επικόλλησιν του σχετικού χαρτοσήμου και ιατροσήμου επ' αυτών.
  2.Τα αντίγραφα των ως άνω πιστοποιητικών μετά προηγουμένην καταχώρησιν εις βιβλίον μητρώου, εις ο θα αναγράφωνται άπαντα τα στοιχεία τούτων ως και εις το σχετικόν ευρετήριον, θα τηρώνται εις το προς τούτοις υπάρχον Αρχείον.
  3.Δια την εξακρίβωσιν των ανικάνων δέον απαραιτήτως όπως τηρήται το ως άνω αναφερόμενον ονομαστικόν ευρετήριον ενημερούμενον εκάστοτε παρά των κατά τόπους ΕΞ.Ι.Ο πίναξ δε των κρινομένων ανικάνων δέον να υποβάλληται ημίν ανελλιπώς κατά μήνα δια την ενημέρωσιν των ΕΞ.Ι.Ο και των Υπηρεσιών Συγκοινωνιών.
  Πόροι και αμοιβαί
  1.Τα εκ της ιατρικής εξετάσεως υποψηφίων οδηγών κλπ. εισπραττόμενα ποσά καθορίζονται και διατίθενται δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών.
  2.Η ανάληψις των πόρων της ΕΞ.Ι.Ο, μετά την αφαίρεσιν των δαπανών λειτουργίας της ΕΞ.Ι.Ο, εις ας περιλαμβάνονται μόνον αι αμοιβαί προσωπικού και τα έξοδα προμηθείας γραφικής ύλης, καθαριότης, θερμάνσεως και φωτισμού, γίνεται μόνον δι' αποφάσεως του επί των Συγκοινωνιών Υπουργού, το δε τυχόν απομένον αδιάθετον υπόλοιπον, κατατίθεται εις πίστωσιν του τηρουμένου παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος ειδικού λογαριασμού Νο=541077 υπό την κατονομασίαν "Υπουργείον Συγκοινωνιών-Έσοδα εκ της ιατρικής εξετάσεως οδηγών αυτοκινήτων".
  3.Αι αμοιβαί δια παρασχεθείσαν υπηρεσίαν παρά των εξεταστών κλπ. ιατρών και των παρεχόντων βοηθητικάς υπηρεσίας καθορίζονται ως ακολούθως:
  α)Εις τον Δ/ντήν-Ιατρόν Κέντρου Κοιν.Πολιτικής Θεσ/νίκης μηνιαίως μέχρι δραχ. 4.000, των δε λοιπών περιοχών της χώρας μηνιαίως μέχρι δραχ. 3.000.
  
  
  
  
  
  
  
β)Εις τους συντονιστάς ιατρούς ΕΞ.Ι.Ο.Ν. Αττικής μηνιαίως μέχρι δραχ. 2.000.
  γ)Εις τον ανώτερον Διοικητικόν Επόπτην δραχ. 4.500.
  δ)Εις τον Προϊστάμενον Κλάδου Διαχ/σεως δραχ. 3.000.
  ε)Εις τον Γραμματέα της ΕΞ.Ι.Ο.Ν. Αττικής δραχ. 2.000.
  ς)Εις τους εξεταστάς ιατρούς μέχρι δραχ. 1.800.
  ζ)Εις τον Πρόεδρον του Δ.Ι.Σ. δραχ. 4.500 μηνιαίως.
  η)Εις τα λοιπά μέλη του αυτού Συμβουλίου δραχ. 3.500 και τον Γραμματέα δραχ. 2.000
  θ)Εις τους παρέχοντας βοηθητικάς εργασίας εις την ιατρικήν εξέτασιν ΕΞ.Ι.Ο Αττικής μηνιαίως ως κάτωθι:
  (1)Εις τους απασχολουμένους μέχρι τριών ωρών (Απογευματινή εργασία) δραχ. 1.500.
  (2)Εις τας λοιπάς ΕΞ.Ι.Ο. της Χώρας μέχρι δραχ. 1.500.
  4.Αι αποδοχαί του προσωπικού του αμειβομένου εκ της ΕΞ.Ι.Ο.Ν. Αττικής και Ν. Θεσσαλονίκης και απασχολουμένου κατά πλήρες ωράριον εις τας Δ/νσεις και Υπηρεσίας του Υπουργείου δεν θα υπολείπωνται των κατωτάτων ορίων μηνιαίων μισθών (μισθών ασφαλείας) των καθοριζομένων εκάστοτε υπό των Γενικών Εθνικών Συλλογικών Συμβάσεων Εργασίας, ή των αντιστοίχων διαιτητικών αποφάσεων και υπό τας εν αυταίς προϋποθέσεις.
  5.Εις τους μονίμους διοικητικούς υπαλλήλους, Μηχανοτεχνίτας, Σχεδιαστάς, τεχνικούς βοηθούς, Εργοδηγούς της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών και των περιφερειακών Υπηρεσιών Συγκοινωνιών μέχρι και του 4ου βαθμού συμπεριλαμβανομένου, εις τους εκτάκτους και επί συμβάσει υπαλλήλους των ανωτέρω κλάδων, τας ημερομισθίας καθαριστρίας και εις τους συμβάλλοντας εις το έργον της ΕΞ.Ι.Ο. χορηγείται αμοιβή δραχ. 500, αποκλειομένης της αποζημιώσεως τούτων δι' άλλην αιτίαν εκ της αυτής πηγής.
  6.Εις τους κλητήρας του συμβάλλοντος εις το έργον της ΕΞ.Ι.Ο. χορηγείται αμοιβή εκ δραχ. 700 μηνιαίως.
  7.Οι απασχολούμενοι με την αναθεώρησιν των αδειών οδηγών αυτοκινήτων εν τη ΕΞ.Ι.Ο Νομού Αττικής και μέχρι του αριθ. 12 θα λαμβάνουν μηνιαίαν αποζημίωσιν 1.000 δραχμών.
  8.Οι υπάλληλοι και μέχρι του αριθμού 3, οι εντεταλμένοι δια τον Διοικητικόν και Διαχειριστικόν έλεγχον της ΕΞ.Ι.Ο. Νομού Αττικής, θα λαμβάνουν μηνιαίαν αποζημίωσιν 1.000 δραχμών.
  9.Εις τον παρέχοντα βοηθητικάς εργασίας εις τους εξεταστάς ιατρούς της ΕΞ.Ι.Ο. Νομού Αττικής και απασχολούμενον κατά την πρωΐαν της επομένης με την επί πλέον εργασίαν παραδόσεως εις την Υπηρεσίαν Συγκ/νιών Αθηνών των πιστο-



(Αντί της σελ. 220,719) Σελ. 220,719(α)
Τεύχος 398-Σελ. 59

ποιητικών ιατρικής εξετάσεως των υποψηφίων οδηγών αυτοκινήτων κλπ. καταβάλλεται επί πλέον μηνιαίως αμοιβή εκ δραχ. 350 δι' έξοδα κινήσεώς του.
  10.Εις τον Προϊστάμενον έργων διαχειρίσεως ΕΞ.Ι.Ο. Νομού Αττικής καταβάλλεται διαχειριστικόν επίδομα εκ δραχ. 500.
  Διαχείρισις και έλεγχος
  1.Αι αποδείξεις θα εκδίδωνται επί εντύπων τριπλοτύπων (μπλόκ) των 50 αποδείξεων με συνεχή αρίθμησιν, εξ ων το πρωτότυπον θα παραδίδεται εις τον ενδιαφερόμενον μετ' αναγραφήν επ' αυτού των λοιπών στοιχείων του πιστοποιητικού, το δεύτερον αντίτυπον θα επισυνάπτεται επί του Γραμματίου Εισπράξεως περί ου κατωτέρω και το τρίτον αντίτυπον θα παραμένη επί του στελέχους.
  2.’πασαι αι τριπλότυπαι αποδείξεως, προ της χρησιμοποιήσεώς των, θα σφραγίζωνται δια την ΕΞ.Ι.Ο.Ν. Αττικής δια ιδιαιτέρας σφραγίδος, αι τοιαύται δε των ΕΞ.Ι.Ο. Επαρχιών θα θεωρώνται και θα σφραγίζωνται υπό της οικείας Νομαρχίας.
  3.Αι πάσης φύσεως εισπράξεις εξ υποψηφίων οδηγών θα καταχωρούνται εις τρία μπλόκ ως ακολούθως:
  α)Εν μπλόκ των 200 δραχμών δια την κατηγορίαν των υποψηφίων ερασιτεχνών οδηγών (αυτοκινήτων, μοτοσυκλεττών).
  β)Έν μπλόκ των 100 δραχμών δια την κατηγορίαν των υποψηφίων επαγγελματιών οδηγών.
  γ)Εν μπλόκ δια πάσας τας ετέρας κατηγορίας εισπράξεως.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 220,720(α)
Τεύχος 398-Σελ.60

4.Το εισπραττόμενον ποσόν εκ της παραπομπής των υποψηφίων οδηγών εις το Δευτεροβάθμιον Ιατρικόν Συμβούλιον θα κατατίθεται απ'ευθείας μετά του υπολοίπου εκάστου μηνός εις πίστωσιν του λογαριασμού Νο 541077 Ε.Τ.Ε. "ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΝ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ" (Έσοδα εκ της ιατρικής εξετάσεως οδηγών αυτοκινήτων).
  5.Εις το τέλος εκάστου μηνός θα εκδίδεται γραμμάτιον εισπράξεως περιλαμβάνον το σύνολον των εκδοθεισών κατά κατηγορίαν, τριπλοτύπων αποδείξεων εισπράξεων, εις ο θα επισυνάπτεται το δεύτερον αντίτυπον των αποδείξεων τούτων.
  6.Εις περίπτωσιν ακυρώσεως τριπλοτύπου αποδείξεως εισπράξεως θα αναφέρηται επ' αυτής ο λόγος της ακυρώσεώς της και θα υπογράφηται υπό του Διαχειριστού και του Συντονιστού-Δ/ντου Κέντρου Κοιν. Πολιτικής δια το ακριβές της πλήρους αιτιολογήσεως της ακυρώσεως, προκειμένου δε περί της ΕΞ.Ι.Ο. Ν. Αττικής υπό του Δ/στού και του Ανωτέρου Διοικητικού Επόπτου. Η ακύρωσις θα επέρχεται αυθημερόν και μόνον προ της καταχωρήσεως του ποσού ως εσόδου εις το βιβλίον Ταμείου.
  7.Εκάστη πληρωμή θα διενεργήται δι' ενταλμάτων πληρωμής, εις α θα επισυνάπτωνται τα σχετικά παραστατικά.
  8.Εκ της αποζημιώσεως του τε επιστημονικού και Διοικητικού προσωπικού θα διενεργήται κράτησις 1% δια χαρτόσημον, ο και θα επικολλάται επί των ως άνω ενταλμάτων πληρωμής, μερίμνη των εκτελούντων τα έργα διαχειρίσεως των ΕΞ.Ι.Ο. Επί των λοιπών δε δαπανών θα διενεργούνται αι κατά περίπτωσιν νόμιμοι κρατήσεις.

























  
9.Εις το τέλος εκάστου μηνός θα συντάσσεται Οικονομικός Απολογισμός, όστις θα περιλαμβάνη τα κάτωθι:
  α)Χρέωσις:
  (1)Το σύνολον των εκδοθεισών, ανά κατηγορίαν αποδείξεων εισπράξεως και Γραμματίων Εισπράξεως.
  (2)Συγκεντρωτικώς τα εισπραχθέντα ποσά κατά κατηγορίαν εισπράξεως, ήτοι π.χ.
                                5Χ10=          50
                              20Χ40=        800
                            120Χ50=      6000
                            140Χ100=  14000
                            110Χ150=  16500
                            180Χ200=  36000
                              30Χ300=    9000
                                6Χειδικός  =
  (3)Κατάστασιν εμφαίνουσαν τους αρχικοτελικούς αριθμούς των εκδοθεισών, κατά κατηγορίαν, τριπλοτύπων αποδείξεων εισπράξεων.
  β)Πίστωσις: Εις την πίστωσιν θα καταχωρούνται συγκεντρωτικώς τα εντάλματα πληρωμής δι' εκάστην των κατηγοριών πληρωμών:
  (1)Γενικών Εξόδων
  (2)Αμοιβών ιατρών ΕΞ.Ι.Ο.
  (3)Αμοιβή Διοικητικού Προσωπικού εν γένει.
  (4)Αμοιβή μελών Δευτεροβαθμίου Ιατρικού Συμβουλίου.
  (5)Αμοιβή Ειδικών Ιατρών.
  (6)Αποζημιώσεις Ελεγκτών.
  (7)Υλικών θέσεως.
  (8)Καταθέσεις υπολοίπου εις τον παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος τηρουμένον λογαριασμόν Νο 541077 (Κεντρικόν-Αιόλου 86 Αθήνας).
  10.Ο οικονομικός απολογισμός μετά των λοιπών διαχειριστικών στοιχείων θα υποβάλλεται εις το τέλος εκάστου μηνός εις τας οικείας Νομαρχίας προς έλεγχον, αντίγραφον δε τούτου υπογεγραμμένον παρά του Διαχειριστού, θεωρημένον υπό του Συντονισμού-Διευθυντού Κέντρου Κοινωνικής Πολιτικής και εγκεκριμένον παρά του Νομάρχου, μετ' έλεγχον της αρμοδίας υπηρεσίας της οικείας Νομαρχίας, θα υποβάλλεται εις την Κεντρικήν ΕΞ.Ι.Ο (Λεωφ. Αλεξάνδρας 196) μετά των σχετικών ημερησίων δελτίων εισπράξεων και των λοιπών δικαιολογητικών προς έλεγχον.
  Ειδικώς η ΕΞ.Ι.Ο. Νομού Αττικής θα υποβάλη τον διοικητικόν και οικονομικόν απολογισμόν, μετά των λοιπών στοιχείων εις την καθ' ημάς Δ/νσιν (Τεχνική αυτοκινήτων) προς έλεγχον.
  Ο έλεγχος θα διενεργήται παρά ελεγκτών υπαλλήλων οριζομένων δι' ημετέρων αποφάσεων μετά το πέρας του ελέγχου θα συντάσσηται σχετική έκθεσις.
  Αι δαπάναι αι διενεργούμεναι υπό των Υπηρεσιών της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών και καταλογιζόμεναι εις βάρος του παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος τηρουμένου ειδικού λ/σμού Νο 541077 "Υπουργείον 
  
  
  
  
Συγκοινωνιών-Έσοδα εκ της ιατρικής εξετάσεως οδηγών αυτοκινήτων" θα ελέγχωνται και εκκαθαρίζωνται υπό του τμήματος Λογιστηρίου της Δ/νσεως Διοικητικού, όπερ και θα προκαλή την έκδοσιν Υπουργικής Αποφάσεως περιλαμβανούσης την οριστικήν έγκρισιν των γενομένων εξόδων και την απαλλαγήν του κατά περίπτωσιν δαπάνης υπολόγου διαχειριστού. 
  Ο εκ των εκτελούντων έργα διαχειρίσεως ειδικώς οριζόμενος θα καταθέτη ανελλιπώς την επομένην τας εισπράξεις εις την Τράπεζαν εις ειδικόν προς τούτο λογαριασμόν όψεως επ' ονόματί του, ως διαχειριστού, της οικείας ΕΞ.Ι.Ο.
  11.Αι αναλήψεις εκ του ανωτέρω λογαριασμού θα ενεργώνται υπό του Διαχειριστού δι' εκδόσεως επιταγών εις διαταγήν του, υπογραφομένων παρ' αυτού και του Συντονιστού Διευθυντού Κέντρου Κοιν. Πολιτικής, προκειμένου δε περί της ΕΞ.Ι.Ο. Νομού Αττικής υπό του Διαχειριστού και του Ανωτέρου Διοικητικού Επόπτου.
  12.Εις το τέλος εκάστου μηνός ο Διαχειριστής θα αναλαμβάνη το ποσόν των χρημάτων εκ του παρά τη Τραπέζη τηρουμένου λογαριασμού κατ' τ' ανωτέρω, αφ' ενός μεν προς διενέργειαν πληρωμών (αμοιβαί προσωπικού, εξόφλησις τιμολογίων κλπ.), αφ' ετέρου δια την μεταφοράν του υφισταμένου υπολοίπου εις τον παρά τω Κεντρικώ Καταστήματι της Ε.Τ.Ε. τηρούμενων λογαριασμόν "Υπουργείον Συγκοινωνιών-Έσοδα εκ της ιατρικής εξετάσεως οδηγών αυτοκινήτων" Νο 541077.
  13.Δια την ενιαίαν λογιστικήν εμφάνισιν των Διαχειρίσεων, την λογιστικήν παρακολούθησιν και δυνατότητα ελέγχου παρ' ημών, ως και της Κεντρικής ΕΞ.Ι.Ο., δέον όπως τηρούνται απαραιτήτως τα κάτωθι:
  α)Βιβλίον Ταμείου
  β)Στελέχη (μπλόκ) Τριπλοτύπων αποδείξεων Εισπράξεως
  γ)Δελτία ημερησίων εισπράξεων
  δ)Συγκεντρωτικόν βιβλίον Εισπράξεων εξετάστρων
  ε)Γραμμάτια Εισπράξεων
  ς)Εντάλματα Πληρωμών
  ζ)Μισθοδοτικαί καταστάσεις
  14.Αι κατά μήνα αμοιβαί θα καταβάλλωνται εν αρχή εκάστου επομένου μηνός δεδουλευμέναι απαγορευομένης πάσης προκαταβολής.
  15.Μετά τον έλεγχον και του τελευταίου απολογισμού του έτους:
  α)Τα στελέχη των εκδοθεισών τριπλοτύπων αποδείξεων εισπράξεως.
  β)Τα πιστοποιητικά υγείας οδηγών και εισπρακτόρων μετά των συνημμένων αιτήσεων των κριθέντων ικανών θα καταστρέφωνται, συγκροτουμένης  προς  τούτο  τριμελούς   Επιτροπής,   υπό






(Μετά την σελ. 220,720(α) Σελ. 220,721
Τεύχος 398-Σελ. 61

της ΕΞ.Ι.Ο. μεν Αττικής προκειμένου περί ταύτης, υπό των Νομαρχιών δε προκειμένου περί των περιφερειακών ΕΞ.Ι.Ο, αίτινες και θα συντάσσουν πρωτόκολλον καταστροφής εις διπλούν, εξ ων το εν θα υποβάλληται εις την ΕΞ.Ι.Ο. Νομού Αττικής.
  16.Τα πιστοποιητικά υγείας οδηγών και εισπρακτόρων μετά των συνημμένων αιτήσεων των κριθέντων ανικάνων θα καταστρέφωνται κατά την αυτήν ως άνω διαδικασίαν μετά παρέλευσιν πενταετίας από της εκδόσεώς των.
  17.Εντός του πρώτου 15νθημέρου του μηνός Ιανουαρίου του επομένου έτους θα καταστρέφωνται κατά την αυτήν ως άνω διαδικασίαν αι μη χρησιμοποιηθείσαι τριπλότυποι αποδείξεις εισπράξεως του προηγουμένου έτους. Θα εκτυπώνται καθ'έκαστον έτος νέαι τριπλότυπαι αποδείξεις εισπράξεως, η δε αρίθμησις τούτων θα άρχεται από του άριθ. 1.
  Τελικαί Διατάξεις:
  1.Η εξέτασις των οδηγών εις τα ιατρεία των ιατρών απαγορεύεται.
  2.Οι εις τα έργα των ΕΞ.Ι.Ο. απασχολούμενοι υποχρεούνται να παρέχουν τας υπηρεσίας των τακτικώς άνευ διακοπών και απουσιών.
  Ειδικώτερον ορίζεται ότι οιοσδήποτε τούτων ήθελε τυχόν απουσιάσει αδικαιολογήτως επί 2 ημέρας, κατά μήνα, διαγράφεται εκ της δυνάμεως της εις ην ανήκει ΕΞ.Ι.Ο.
  Οι βραδέως προσερχόμενοι ή ενωρίτερον της κεκανονισμένης ώρας αποχωρούντες λογίζονται ως απουσιάζοντες.
  3.Αι διαλαμβανόμεναι εις τας παρ. 3, 5, 6, 7, 9 του Κεφ. "Πόροι - Αμοιβαί" αμοιβαί και αποζημιώσεις θα περικόπτωνται κατά τας ημέρας απουσίας (Κανονικής αδείας - αναρρωτικής κλπ.).
  4.Ουδείς δύναται να αναπληρωθή δι' άλλου προσώπου εν τη παροχή των εις την ΕΞ.Ι.Ο. ωρισμένων υπηρεσιών, ουδέ να προσφέρη τας
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 220,722
Tεύχος 398-Σελ. 62

υπηρεσίας καθ' ημέρας και ώρας μη καθωρισμένας δια του ισχύοντος εκάστοτε προγράμματος εργασίας, εκτός αν εκλήθη παρά του Ανωτέρου Διοικητικού Επόπτου δι' αντιμετώπισιν εκτάκτου ανάγκης.
  5.Το πρόγραμμα εργασίας εκάστης ΕΞ.Ι.Ο. καταρτίζεται εκάστοτε δι' αποφάσεων ημών, προκειμένου μεν περί της ΕΞ.Ι.Ο. Νομού Αττικής, των αρμοδίων Νομαρχών δε προκειμένου περί των ΕΞ.Ι.Ο. των λοιπών περιφερειών της Χώρας.
  6.Αι καθ' εβδομάδα ημέραι εργασίας των εις την διεξαγωγήν του έργου των ΕΞ.Ι.Ο. απασχολουμένων ορίζονται:
  α)Δια τους εξεταστάς ιατρούς και τους Συντονιστάς εις 3 επιτρεπομένου του περιορισμού των αναλόγως των αναγκών μέχρι μιας ημέρας.
  β)Δια τους παρέχοντας βοηθητικάς εργασίας (Διοικητικήν-Διαχειριστικήν), δια τους κλητήρας, και καθαριστρίας εις 6 επιτρεπομένου του περιορισμού των αναλόγως των αναγκών μέχρι τριών ημερών.
  7.Καταργείται πάσα προγενεστέρα σχετική επί του ιδίου αντικειμένου διοικητική πράξις.
  8.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. 





























55.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 635
	της 18/21 Αυγ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 173)
Περί χορηγήσεως ερασιτεχνικών αδειών ικανότητος οδηγών αυτοκινήτων εις πρόσωπα μη έχοντα φυσιολογικήν οπτικήν οξύτητα.
  Καταργήθηκε από την περίπτ. γ΄ άρθρ. 14 Π.Δ. 255/1984, ΦΕΚ Α΄ 100, κατωτ. αριθ. 119.

56.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 638
	της 18/21 Αυγ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 173)
Περί ιατρικής εξετάσεως των οδηγών αυτοκινήτων, διτρόχων-τριτρόχων μετά κινητήρος και μοτοποδηλάτων.
  ’ρθρ.1.-1.(Καταργήθηκε από την περίπτ. β΄ άρθρ. 14 Π.Δ. 255/1984, ΦΕΚ Α΄ 100, κατωτ. αριθ. 119).
  "2.Δια Π.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Συγκοινωνιών, καθορίζονται τα του ορισμού των εξεταστών ιατρών, τα της συνθέσεως των εξ ιατρών επιτροπών δια την εν τη προηγουμένη παραγράφω εξέτασιν, επί περιπτώσεων καθ' ας κρίνεται σκόπιμος η συγκρότησις τοιούτων επιτροπών, το καταβαλλόμενον παρά των εξεταζομένων ποσόν κατά περίπτωσιν, τα της αμοιβής των εξεταστών ιατρών, των μελών εξ ιατρών των ως άνω επιτροπών, ως και πάσα ετέρα λεπτομέρεια αφορώσα την διεξαγωγήν του εν γένει έργου της ιατρικής εξετάσεως των οδηγών. Ο διορισμός των εξεταστών ιατρών και η σύνθεσις των εξ ιατρών επιτροπών γίνονται δι' αποφάσεων του οικείου νομάρχου. Αι άνω επιτροπαί λειτουργούν εκτός των ωρών εργασίας των οικείων υπηρεσιών της νομαρχίας και επί των μελών αυτών των εχόντων την ιδιότητα του δημοσίου υπαλλήλου, έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις του άρθρ. 8 του Νόμ. 754/1978 "περί ρυθμίσεως των αποδοχών των δημοσίων υπαλλήλων πολιτικών και στρατιωτικών, των υπαλλήλων των ν.π.δ.δ. ως και άλλων τινών συναφών διατάξεων".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 5 παρ. 5 Νομ. 823/1978 (τόμ. 38Α σελ. 526,433).
  ’ρθρ.2.-Τα της εν γένει διαχειρίσεως των, δια την εν τω προηγουμένω άρθρω ιατρικήν εξέτασιν, εισπραττομένων ποσών, καθορίζονται δι' αποφάσεως του επί των Συγκοινωνιών Υπουργού, διατιθέμενα δια:
  "α)Την αμοιβήν των εν παρ. 2 του προηγουμένου άρθρου εξεταστών ιατρών των μελών των εξ ιατρών επιτροπών, ως και την αντιμετώπισην οιασδήποτε φύσεως δαπάνης δια την διεξαγωγήν του εν γένει έργου της εξετάσεως των οδηγών, εξαιρέσει των δαπανών δια την πρόσληψιν προσωπικού δια το εν λόγω έργον".
  
  
  
  
Η περίπτ. α) αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 5 παρ. 6 Νόμ. 823/1978 (τόμ. 38Α σελ. 526,433).
  β.Την αποζημίωσιν υπαλλήλων του Υπουργείου Συγκοινωνιών, παρεχόντων προσθέτους ή εκτάκτους υπηρεσίας υπό μορφήν βοηθητικού έργου των εξ ιατρών επιτροπών εξετάσεως.
  "γ)Την κατασκευήν έργων αρμοδιότητας του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών και των Υπηρεσιών Συγκοινωνιών και Κ.Τ.Ε.Ο. των Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων, καθώς και την αγορά ακινήτων, την ανοικοδόμηση κτιρίων, την επισκευή ή συντήρηση ακινήτων και λοιπών εγκαταστάσεων των ιδίων υπηρεσιών, δ)Την προμήθεια οργάνων και υλικών, γενικά, αναγκαίων για την εύρυθμη λειτουργία των Υπηρεσιών του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών και των Επικοινωνιών και των Υπηρεσιών Συγκοινωνιών και Κ.Τ.Ε.Ο. των Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων, καθώς και για την αγορά αυτοκινήτων για την κάλυψη αναγκών του Υπουργείου  μόνο".
  Οι περίπτ. γ΄ και δ΄, αντικαταστάθηκαν ως άνω, από την παρ. 1 άρθρ. 16, Νόμ. 2465/21-26 Φεβρ. 1997, (ΦΕΚ Α΄28), ανωτ. σελ. 208,961.
  ε.Την οργάνωσιν οιασδήποτε μορφής εκδηλώσεως, την εκτύπωσιν εντύπων και την ενίσχυσιν προσπαθειών αποσκοπουσών εις την διαπαιδαγώγησιν του κοινού επί των κανόνων οδικής κυκλοφορίας.
  "στ.Την αποζημίωση των μελών, των νομοπαρασκευαστικών επιτροπών και των ομάδων εργασίας που συγκροτούνται με αποφάσεις του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών για τη μελέτη και αντιμετώπιση θεμάτων αρμοδιότητας του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών, καθώς και την καταβολή αμοιβής για την εκπόνηση μελετών ή τη διενέργεια ερευνών που ανατίθενται κατά νόμον".
  Η παρ. στ΄, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 άρθρ. 8, Νομ. 2366/12-12 Δεκ. 1995, (ΦΕΚ Α΄ 256), τόμ. 21 σελ. 16,177.
  ζ.Την συμμετοχήν των Υπηρεσιών του Υπουργείου Συγκοινωνιών εις τας εργασίας διεθνών Οργανισμών, Επιτροπών, Συνεδρίων κλπ. επί θεμάτων μεταφορών-επικοινωνιών ή την σχετικήν ενημέρωσιν αυτών και
  η.Την αντιμετώπισιν δαπανών αναθέσεως εκπονήσεως μελετών επί θεμάτων αρμοδιότητος του Υπουργείου Συγκοινωνιών ή αποζημιώσεως συμβούλων.








(Αντί για τη σελ. 220,723(ε) Σελ. 220,723(ζ)
Τεύχος 1263-Σελ. 91
  
"θ)Την κάλυψη δαπανών οργανώσεως εκπαιδευτικών προγραμμάτων για την επιμόρφωση των υπαλλήλων-εξεταστών υποψηφίων οδηγών".
  "ι)Την κάλυψη δαπανών προμήθειας η ενοικιάσεως ειδών πληροφορικής (άρθρ. 89 Νόμ. 1892/1990, ΦΕΚ 101 Α΄) για τις ανάγκες των υπηρεσιών του Υπουργείου, διενέργειας έρευνας κοινής γνώμης, καθώς και ενημέρωση του κοινού σε θέματα αρμοδιότητας του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών".
  "ια)Τη χορήγηση του ειδικού επιδόματος της παρ. 2 της με αριθ. 2048842/6017/0022/1989 κοινής απόφασης των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Οικονομικών και Εργασίας (ΦΕΚ 455 Β΄) σε υπαλλήλους του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών, οι οποίοι ανήκουν στους κλάδους που αναφέρονται στην απόφαση αυτήν".
  Οι μέσα σε " " περίπτ. θ΄, ι΄ και ια΄ προστέθηκαν από το άρθρ. 44 του Νόμ. 1959/1-5 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 123), (διορθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 131/29-8-1991), κατωτ. σελ. 242,8925.
  "ιβ.Την κάλυψη δαπανών: (Ι) για τη χορήγηση, σε όλως εξαιρετικές περιπτώσεις και κατά την κρίση του Υπουργού, έκτακτου εφάπαξ βοηθήματος, σε υπαλλήλους του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών ή στις οικογένειές τους, λόγω θανάτου ή ανίατης σοβαρής και μακροχρόνιας ασθένειας υπαλλήλου, με σκοπό την αντιμετώπιση πραγματικών βιωτικών αναγκών του ίδιου ή της οικογένειάς του, (ΙΙ) για τη διοργάνωση πολιτιστικών, κοινωνικών, ψυχαγωγικών κ.λπ., εκδηλώσεων των υπαλλήλων και των οικογενειών τους και (ΙΙΙ) για σκοπούς ευρύτερου κοινωνικού χαρακτήρα.
  Οι παραπάνω δαπάνες, σε ετήσια βάση, δεν επιτρέπεται να υπερβούν το 5% των ετήσιων εσόδων του προηγούμενου έτους του ειδικού λογαριασμού του παρόντος νόμου".
  Η περίπτ. ιβ΄, προστέθηκε από την παρ. 21, άρθρ. 8, Νόμ. 2366/12-12 Δεκ. 1995, ΦΕΚ Α΄ 256, τόμ. 21, σελ. 16,177.
  ΄Αρθρ.3.-(Καταργήθηκε από την περίπτ. β΄ άρθρ. 14 Π.Δ. 255/1984, ΦΕΚ Α΄ 100, κατωτ. αριθ. 119).
  ’ρθρ.4.-1.Μέχρις εκδόσεως των υπό των προηγουμένων άρθρων Υπουργικών αποφάσεων ισχύουν αι κείμεναι διατάξεις.
  2.Πάσα διάταξις αντικειμένη προς το παρόν Ν.Δ/μα καταργείται.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.




Σελ. 220,724(ζ)
Τεύχος 1263-Σελ. 92

57.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 765
	της 14/21 Δεκ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 280)
Περί εκπαιδεύσεως και εξετάσεως υποψηφίων οδηγών αυτοκινήτων.
  Τροποποιήθηκε από το Ν.Δ. 1202/1972, κωδικοποιήθηκε σε ενιαίο κείμενο από το Β.Δ. 282/1973 (κατωτ. αριθ. 69) και καταργήθηκε από την περίπτ. α΄ του άρθρ. 8 του Π.Δ. 105/8-8 Μαρτ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 33) (κατωτ. αριθ. 121).

58.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ 
	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΕΩΣ
	Αριθ. 1814 της 14/25 Ιαν. 1971 (ΦΕΚ Β΄ 58)
Περί τρόπου συγκροτήσεως Επιτροπής εξετάσεως οδηγών αυτοκινήτων κλπ.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 765/70 Ν.Δ/τος "περί εκπαιδεύσεως και εξετάσεως υποψηφίων οδηγών αυτοκινήτων" ως και τας τοιαύτας του άρθρ. 4 του υπ' αριθ. 289/69 Ν.Δ/τος "περί των αδειών ικανότητος οδηγών αυτοκινήτων και διτρόχων-τριτρόχων οχημάτων και αδειών μηχανοτεχνιτών και ηλεκτροτεχνιτών".
  2.Τας διατάξεις της υπ' αριθ. 101380/70 κανονιστικής αποφάσεως του Υπουργείου, αποφασίζομεν:
  Όπως, εις περίπτωσιν καθ' ην υπό του οικείου Νομάρχου διαπιστούται αδυναμία συγκροτήσεως της επιτροπής εξετάσεως υποψηφίων οδηγών αυτοκινήτων, εκ δύο υπαλλήλων των αρμοδίων Περιφερειακών Υπηρεσιών (Γραφεία, Τμήματα, Δ/νσις Συγκ/νιών Θεσ/νίκης και Υπηρεσία Συγκ/νιών Πρωτευούσης), η εν λόγω εξέτασις διενεργήται υπό επιτροπών αποτελουμένων εξ ενός υπαλλήλου της Υπηρεσίας ταύτης και ενός Αξιωματικού της Χωροφυλακής ή της Αστυνομίας Πόλεων κατόχου αδείας οδηγήσεως οριζομένων δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου.

59.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ 
	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΕΩΣ
	Αριθ. 5061 της 17/27 Φεβρ. 1971 (ΦΕΚ Β΄ 160)
Περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. 1814/14.1.1971 κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συγκοινωνιών και Δημοσίας Τάξεως.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Την υπ' αριθ. Λ7/18.6.1970 (άρθρ. 3) απόφασιν των Υπουργών, Εσωτερικών, Προεδρίας Κυβερνήσεως και Συγκοινωνιών, δι' ης ορίζεται ότι η Υπηρεσία Συγκοινωνιών Πρωτευούσης υπάγεται απ' ευθείας εις την Κεντρικήν Υπηρεσίαν της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών.
  2.Την υπ' αριθ. 1814/14.1.1971 κοινήν απόφασιν, (ανωτ. αριθ. 58).
  Τροποποιούντες την υπ' αριθ. 1814/14.1.1971 απόφασιν, καθ' ο μέρος αύτη αφορά εις την συγκρότησιν των Επιτροπών εξετάσεως υποψηφίων οδηγών αυτοκινήτων της
  
  
  
  
   
Υπηρεσίας Συγκοινωνιών Πρωτευούσης, ορίζομεν όπως η συγκρότησις των Επιτροπών τούτων διενεργήται υπό του Προϊσταμένου της εν λόγω Υπηρεσίας, κατόπιν προτάσεως των Υποδιευθύνσεων Τροχαίας Κινήσεως Αθηνών και Προαστίων Πρωτευούσης και ουχί του οικείου Νομάρχου.
  Κατά τα λοιπά παραμένει εν ισχύϊ η προειρημένη υπ' αριθ. 1814/14.1.1971 ημετέρα απόφασις.

59α.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 1775 της 13/25 Ιαν. 1971
	(ΦΕΚ Β΄ 59)
Περί χορηγήσεως αδειών εκγυμναστών υποψηφίων οδηγών αυτ/των.
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 13 της υπ' αριθ. 24237/72 της 12/19 Αυγ. 1972, αποφ. Υπ. Ναυτιλίας, Μεταφορών κλπ., κατωτ. αριθ. 67).

60.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΣΤ-22180/71 της 24 Μαΐου/5 Ιουν. 1971
	(ΦΕΚ Β΄ 424)
  Περί του τρόπου διενεργείας της ιατρικής εξετάσεως των υποψηφίων προς απόκτησιν αδείας οδηγήσεως αυτοκινήτου, ή μοτοσυκλέττας ή μοτοποδηλάτου ως και των κατόχων αδείας υποκειμένης εις αναθεώρησιν, των κατοικούντων εν ταις περιοχαίς των Νομών Αττικής και Πειραιώς.
  Εκωδικοποιήθη μετά της αποφάσεως αριθ. 30085/1973 (κατωτ. αριθ. 72).

61.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΣΤ/30585 της -/28 Ιουλ. 1971 (ΦΕΚ Β΄ 595)
Περί καθορισμού ιατρικών προσόντων των υποψηφίων δια την απόκτησιν αδείας ικανότητος οδηγού αυτοκινήτων, δικύκλων ή τρικύκλων και μοτοποδηλάτων, ως και των υπό αναθεώρησιν αυτής.
  Τροποποιηθείσα δια των υπ' αριθ. ΣΤ/41289 της 2/20 Οκτ. 1971 (ΦΕΚ Β΄ 832) και ΣΤ/2722/72 της 1/13 Μαρτ. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 224) απόφ. ΥΠ. Ν.Μ.Ε., κατηργήθη μετ' αυτών, δια του άρθρ. 2 της υπ' αριθ. ΣΤ/26857/73 (κατωτ. αριθ. 72) ομοίας.

62.ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Στ.32345/71 της 23 Ιουλ./7 Αυγ. 1971
	(ΦΕΚ Β΄636)
Περί τροποποιήσεως εν μέρει της υπ' αριθ. 1775/71 αποφάσεως του Υπουργείου Συγκοινωνιών "σχετικώς με την χορήγησιν αδειών εκγυμναστών υποψηφίων οδηγών αυτοκινήτων".
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 13 της υπ' αριθ. 24237/72 της 12/19 Αυγ. 1972, αποφ. Υπ. Ναυτιλίας, Μεταφορών κλπ., κατωτ. αριθ. 67).

(Αντί για τη σελ. 220,725(β) Σελ. 220,725(γ)
Τεύχος Η83-Σελ. 57

63.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ,
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.ΟΣ/39729/6636 της 16/25 Σεπτ. 1971
	(ΦΕΚ Β΄ 768)
Περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. ΟΣ/3865/852/70 αποφάσεως, "περί οργανώσεως και λειτουργίας ιατρικής εξετάσεως οδηγών αυτοκινήτων (Ε.Ξ.Ι.Ο) κλπ."(ανωτ. αριθ. 54).
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 638/70 "περί ιατρικής εξετάσεως των οδηγών αυτοκινήτων", διτρόχων-τριτρόχων μετά κινητήρος και μοτοποδηλάτων.
  2.Την υπ' αριθ. ΟΣ/3865/852/70 απόφασιν ημών περί οργανώσεως και λειτουργίας ιατρικής εξετάσεως οδηγών αυτοκινήτων (Ε.Ξ.Ι.Ο.) κλπ.
  3.Την υπ' αριθ. ΣΤ/22180/71 απόφασιν ημών, περί του τρόπου διενεργείας της ιατρικής εξετάσεως των υποψηφίων προς απόκτησιν αδείας οδηγήσεως αυτοκινήτου, ή μοτοσυκλέττας ή μοτοποδηλάτου, ως και των κατόχων αδείας υποκειμένης εις αναθεώρησιν των κατοικούντων εν ταις περιοχαίς των Νομών Αττικής και Πειραιώς.
  4.Την  υπ' αριθ. Λ7/18/6/4.11.70 κοινήν απόφασιν των Υπουργών Προεδρίας της Κυβερνήσεως, Εσωτερικών και Συγκοινωνιών, περί οργανώσεως των περιφερειακών Υπηρεσιών του Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  5.Το γεγονός ότι το έργον των παρεχόντων βοηθητικάς εργασίας εις τους εξεταστάς ιατρούς των περιφερειακών Ε.Ξ.Ι.Ο. είναι έργον εν πολλοίς των υπηρεσιών Συγκοινωνιών, καθ' ότι τα εκδιδόμενα υπό των εξεταστών ιατρών πιστοποιητικά ικανότητος των υποψηφίων και των υπό αναθεώρησιν οδηγών αποστέλλονται εις τας οικείας υπηρεσίας Συγκοινωνιών προς έλεγχον, ταξινόμησιν, συσχέτισιν και ενημέρωσιν των παρ' αυταίς τηρουμένων φακέλλων των υποψηφίων δι' απόκτησιν αδείας οδηγήσεως αυτοκινήτου, αποφασίζομεν:
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 220,726(γ)
Τεύχος Η83-Σελ. 58

Τροποποιούντες εν μέρει την υπ' αριθ. ΟΣ/3865852/70 κανονιστικήν απόφασιν ημών, αναθέτομεν το έργον της παροχής βοηθητικών εργασιών εις τους εξεταστάς ιατρούς των περιφερειακών Ε.Ξ.Ι.Ο. εις το προσωπικόν και μόνον το υπηρετούν εις τας περιφερειακάς υπηρεσίας Συγκοινωνιών.
  Πάσα γενική ή ειδική διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις της παρούσης ή ρυθμίζουσα άλλως το υπ' αυτής διεπόμενον θέμα καταργείται.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

64.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΣΤ/35849/71 της 20/28 Σεπτ. 1971
	(ΦΕΚ Β΄ 775)
Περί συμπληρώσεως της υπ' αριθ. ΣΤ/101380/70 αποφάσεως του Υπουργείου σχετικώς με την χορήγησιν αδειών οδηγήσεως αυτ/των και διτρόχων μετά κινητήρος (μοτοσυκλεττών).
  (Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 33410/74, κατωτ. αριθ. 77, αποφάσεως. Έναρξις ισχύος μετά 30 ημέρας από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως).

65.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1202
	της 12/20 Ιουλ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 121)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 765/1970 "περί εκπαιδεύσεως και εξετάσεως υποψηφίων οδηγών αυτοκινήτων".
  (Περιελήφθη εις την κωδικοποίησιν του Β.Δ. 282/1973, κατωτ. αριθ. 69).
  Καταργήθηκε από την περίπτ. α΄ του άρθρ. 8 του Π.Δ. 105/8-8 Μαρτ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 33) (κατωτ. αριθ. 121).













66.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΣΤ.3792/72 της 3/11 Φεβρ. 1972
	(ΦΕΚ Β΄ 125)
Περί μερικής τροποποιήσεως της υπ'αριθ. 1775/71 Κανονιστικής Αποφάσεως.
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 13 της υπ' αριθ. 24237/ 72 της 12/19 Αυγ. 1972, αποφ. Υπ. Ναυτιλίας, Μεταφορών κλπ., κατωτ. αριθ. 67).

67.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ,
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΣΤ.24237 της 12/19 Αυγ. 1972(ΦΕΚ Β΄ 611)
	(Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 733 της 19 Σεπτ. 1972
Περί αδειών εκγυμναστών υποψηφίων οδηγών αυτοκινήτων.
  Τροποποιηθείσα δια της υπ' αριθ. ΣΤ. 16943/73 της 11/27 Ιουν. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 716) αποφ. Υπ.Ν.Μ.Ε. κατηργήθη μετ' αυτής δια του άρθρ. 13 της υπ' αριθ. ΣΤ/4176/74 αποφ. Υπ. Μεταφ. και Επικοινωνιών (κατωτ. αριθ. 74).

68.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ, 	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΣΤ/2887/73 της 20 Φεβρ./2 Μαρτ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 276)
	(Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 379 της 30 Μαρτ. 1973)
Περί αναθεωρήσεως αδειών ικανότητος οδηγού αυτ/των και διτρόχων-τριτρόχων (μοτοποδηλάτων).
  (Κατηργήθη δια της παρ. 11 της υπ' αριθ. ΣΤ/5376/1974 αποφάσεως, κατωτ. αριθ. 73).

69.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 282
	της 29 Μαρτ./10 Απρ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 84)
Περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των διατάξεων των Ν.Δ. 765/1970 και 1202/1972, "περί εκπαιδεύσεως και εξετάσεως υποψηφίων οδηγών αυτοκινήτων".
  Καταργήθηκε από τη περίπτ. α΄ του άρθρ. 8 του Π.Δ. 105/8-8 Μαρτ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 33) (κατωτ. αριθ. 121).

70.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ, 	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΚΑΙ 	ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΕΩΣ
	Αριθ. ΣΤ/9607/73 της 2/14 Απρ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 448)
Περί της διαδικασίας εν γένει χορηγήσεως αδειών οδηγήσεως μοτοποδηλάτων κατ' εφαρμογήν του Ν.Δ. 289/1969.
  Καταργήθηκε από την παρ. 4 του Κεφαλ. ΣΤ΄ της 26136/19 Σεπτ.-3 Οκτ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 852) αποφ. Υπ. Συγκοινωνιών και Δημοσίας Τάξεως (κατωτ. αριθ. 97).

(Αντί για τις σελ. 220,761(γ)-220,764(β) Σελ. 5220,727
Τεύχος Η83-Σελ. 596


71.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ, 	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΣΤ/26857/73 της 13 Σεπτ./5 Οκτ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 1200)
Περί καθορισμού ιατρικών προσόντων των υποψηφίων δια την απόκτησιν αδείας ικανότητος οδηγού αυτοκινήτων, δικύκλων ή τρικύκλων και μοτοποδηλάτων, ως και των υπό αναθεώρησιν αυτής.
  (Τροποποιηθείσα δια της υπ' αριθ. ΣΤ.24320/74 της 8/26 Αυγ. 1974, ΦΕΚ Β΄ 832, αποφ. Υπ. Μεταφ. και Επικοινωνιών, κατηργήθη μετ' αυτής δια της υπ' αριθ. ΣΤ/27599/74, κατωτ. αριθ. 76, ομοίας).

72.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ
	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΟΣ/30085/7937 της 15/18 Οκτ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 1252)
Περί συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των διατάξεων "περί του τρόπου διενεργείας της ιατρικής εξετάσεως των υποψηφίων προς απόκτησιν αδείας οδηγήσεως αυτοκινήτου ή μοτοσυκλέττας ή μοτοποδηλάτου ως και των κατόχων αδείας υποκειμένης εις αναθεώρησιν των κατοικούντων εν ταις περιοχαίς του Νομού Αττικής και Νήσου Λήμνου".
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 638/70, περί ιατρικής εξετάσεως των οδηγών αυτ/των, διτρόχων-τριτρόχων μετά κινητήρος και μοτοποδηλάτων.
  2.Τας υπ' αριθ. ΟΣ/3865/852/70 και ΣΤ/22180/71 και ΟΣ/10120/2487/72 Κανονιστικάς αποφάσεις ημών, ως αύται ετροποποιήθησαν.
  3.Την ανάγκην συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των διατάξεων των αφορωσών εις το εν θέματι αντικείμενον, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν; ως κατωτέρω, τον τρόπον ιατρικής εξετάσεως των υποψηφίων δι' απόκτησιν αδείας οδηγήσεως, αυτοκινήτων, διτρόχων-τριτρόχων μετά κινητήρος (μοτοσυκλεττών) και μοτοποδηλάτων ως και των κατόχων αδείας οδηγήσεως υποκειμένης εις αναθεώρησιν.
  Α΄.Πρωτοβάθμιος Ιατρική εξέτασις:
  1.Η πρωτοβάθμιος ιατρική εξέτασις των υποψηφίων δια την απόκτησιν αδείας οδηγήσεως εκ των ανωτέρω ως και των κατόχων αδείας οδηγήσεως υποκειμένης εις αναθεώρησιν, ενεργείται παρ' ιδιωτών ιατρών της περιφερείας του Νομού Αττικής και Νήσου Λήμνου Νομού Λέσβου εγγεγραμμένων εις τον οικείον Ιατρικόν Σύλλογον ειδικότητος παθολόγου ή των συναφών προς αυτήν ειδικοτήτων (καρδιολόγου, φυματιολόγου, γαστρεντερολόγου, παιδιάτρου, γενικού ιατρού, κλπ.).
  2.Δια την κατά τα άνω εξέτασιν, εφαρμόζονται αι διατάξεις των υπ' αριθ. ΣΤ/30585/71 και ΣΤ/41289/71 αποφάσεων ημών "περί καθορισμού ιατρικών προσόντων των
  
  
   
υποψηφίων δια την απόκτησιν αδείας ικανότητος αυτοκινήτων, δικύκλων ή τρικύκλων και μοτοποδηλάτων, ως και των υπό αναθεώρησιν τοιούτων" και του Ν.Δ/τος υπ' αριθ. 635/1970 "περί χορηγήσεως ερασιτεχνικών αδειών ικανότητος οδηγών αυτ/των εις πρόσωπα μη έχοντα φυσιολογικήν οπτικήν οξύτητα".
  Κατά την εξέτασιν ταύτην υπό των εν τη προηγουμένη παραγράφω ιατρών, ελέγχεται τόσον η οπτική οξύτης των εξεταζομένων (δυνατότης αναγνώσεως των διεθνώς καθιερωμένων τυπικών συμβόλων και γραμμάτων από αποστάσεως πέντε μέτρων) και η δυνατότης διακρίσεως των χρωμάτων, όσον κι η περί την ακοήν κατάστασις αυτών.
  3.Δια την ιατρικήν εξέτασιν, τόσον δια την περίπτωσιν αρχικής χορηγήσεως αδείας, όσον και δια την περίπτωσιν αναθεωρήσεως, απαιτείται η υποβολή υπό του εξεταζομένου εις τον ιατρόν, υπευθύνου δηλώσεως συντασσομένης κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 105/69 "περί ατομικής ευθύνης του δηλούντος ή βεβαιούντος", δι' ης θα δηλούται υπό τούτου ότι δεν πάσχει εξ ουδεμίας ψυχικής ή νευρολογικής παθήσεως ή επιληψίας, ως επίσης και ότι δεν εκρίθη ανίκανος παρά των Υγειονομικών του Στρατού Επιτροπών δι' ανίατον ψυχικήν νόσον, αντί πιστοποιητικού στρατολογικής καταστάσεως (απολυτηρίου στρατού) ή πιστοποιητικού περί νομίμου απαλλαγής του εξεταζομένου εκ της στρατεύσεως.
  4.Μετά την εξέτασιν, εκδίδεται υπό του εξεταστού ιατρού πιστοποιητικόν υγείας εις διπλούν, συντεταγμένον κατά το εν παραρτήματι της παρούσης υπό στοιχ. "Α" υπόδειγμα. Τα συμφώνως τω υποδείγματι "Α" έντυπα, θα είναι ηριθμημένα και θα χορηγούνται εις τους ιατρούς υπό του Υπουργείου Μεταφορών, και Επικοινωνιών. Εις περίπτωσιν καθ' ην ο, κατά τα ανωτέρω εξεταζόμενος, κριθή από απόψεως υγείας κατάλληλος δια την απόκτησιν αδείας ή την αναθεώρησιν της υπ' αυτού κατεχομένης, το πρωτότυπον του πιστοποιητικού, δεόντως χαρτοσημασμένον και υπογεγραμμένον υπό του εξεταστού ιατρού, παραδίδεται εις αυτόν εντός κλειστού εσφραγισμένου φακέλλου, φέροντος εις την προσθίαν όψιν αυτού την ένδειξιν "Πιστοποιητικόν υγείας του ............................... (αναγράφεται το ονοματεπώνυμον του εξετασθέντος)-Προοριζόμενον δια την .................(αναγράφεται ο τίτλος της αρμοδίας Υπηρεσίας του Υπουργείου Μ.Ε.".
  Το αντίγραφον του εν λόγω πιστοποιητικού φυλάσσεται εις το αρχείον του ιατρού επί πενταετίαν τουλάχιστον.
  Επ' αμφοτέρων του πρωτοτύπου και του αντιγράφου του πιστοποιητικού υγείας, επικολλάται πρόσφατος φωτογραφία του εξετασθέντος εφ' ης τίθεται η σφραγίας του ιατρού.






(Αντί της σελ. 220,767-220,786) Σελ. 220,767(α)
Τεύχος 540-Σελ. 11
  

5.Εάν κατά την εξέτασιν ήθελε διαπιστωθή ανωμαλία τις δια την οποίαν λόγω μη ειδικότητος δεν δύναται να αποφανθή μετά βεβαιότητος ο εξεταστέος παθολόγος ή συναφούς ειδικότητος ιατρός, τότε ούτος δια σημειώματός του συντεταγμένου κατά το εν παραρτήματι της παρούσης υπό στοιχ. "Β" υπόδειγμα παραπέμπει τον υποψήφιον προς εξέτασίν του υπό ειδικού ιατρού (οφθαλμιάτρου, ωτορινολαρυγγολόγου, νευρολόγου κλπ.) της αποκλειστικής εκλογής του εξεταζομένου, εκ των συμβεβλημένων μετά του Υπουργείου Ιατρών, συντάσσει δε κατά τα ανωτέρω το πιστοποιητικόν υγείας, μετά την υπό του ενδιαφερομένου, εντός κλειστού, ως ανωτέρω, φακέλλου, προσκόμισιν αυτώ της γνωματεύσεως του ειδικού ιατρού συντεταγμένης ομοίως κατά το εν παραρτήματι, υπό στοιχ. "Α" υπόδειγμα.
  Τα συμφώνως τω υποδείγματι "Β" έντυπα θα είναι ηριθμημένα και θα χορηγούνται εις τους ιατρούς υπό του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  6.Εις ην περίπτωσιν εκ της εν γένει εξετάσεως του παθολόγου ιατρού ή ετέρων ειδικοτήτων ιατρών, ήθελε προκύψει ότι ο εξετασθείς δεν είναι ικανός, ο παθολόγος ιατρός παραδίδει εις αυτόν το πρωτότυπον του πιστοποιητικού υγείας (ουχί εντός φακέλλου ως ανωτέρω), δια σημειώματός του δε συντεταγμένου κατά το εν παραρτήματι της παρούσης υπό στοιχ. "Γ" υπόδειγμα, ειδοποιεί σχετικώς αμελλητί την αρμοδίαν Υπηρεσίαν του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών, αποστέλλων το ανωτέρω σημείωμα δια συστημένης ή επί αποδείξει επιστολής του, εντός πενθημέρου από της εξετάσεως. Τα συμφώνως τω υποδείγματι "Γ" έντυπα θα είναι ηριθμημένα και θα χορηγούνται εις τους ιατρούς υπό του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  7.Υπό των ενεργούντων πρωτοβάθμιον ιατρικήν εξέτασιν ιατρών εξετάζονται και οι υπερβάντες το 60ον έτος της ηλικίας των αιτούντες την αναθεώρησιν ερασιτεχνικής ή επαγγελματικής αδείας οδηγών αυτ/των διτρόχων ή τριτρόχων.
  8.Δι' εκάστην ιατρικήν εξέτασιν ενεργουμένην υπό παθολόγου ή ειδικού ιατρού, καταβάλλεται εις την Εθνικήν Τράπεζαν της Ελλάδος υπό των εξεταζομένων υποψηφίων προς απόκτησιν ή αναθεώρησιν αδείας οδηγήσεως αυτοκινήτου οιασδήποτε κατηγορίας ή μοτοσυκλέττας ή μοτοποδηλάτου ποσόν δραχ. 250, εις πίστωσιν του παρά τη Τραπέζη ταύτη τηρουμένου ειδικού λογαριασμού Νο 541077 "ΕΣΟΔΑ ΕΚ ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ ΕΞΕΤΑΣΕΩΣ ΟΔΗΓΩΝ ΑΥΤΟΚΙΝΗΤΩΝ" εκδιδομένου υπό ταύτης ενός μόνον γραμματίου εισπράξεως όπερ θα παραδίδεται υπό του ενδιαφερομένου εις τον εξεταστήν ιατρόν.
  
  
  
  
  
  
  
  
Η αμοιβή εκάστου των πρωτοβαθμίως εξεταζόντων ιατρών (παθολόγων κατά τα ανωτέρω και ειδικών ιατρών) ορίζεται εις δραχ. 100 δι' εκάστην περίπτωσιν.
  9.Η αμοιβή αύτη βαρύνει τον αυτόν ως άνω τηρούμενον παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος λογαριασμόν, καταβάλλεται δε καθ' έκαστον τρίμηνον κατόπιν εντολής του Τμήματος Διαχ/σεως Χρηματικού Υλικού Ιατρικής εξετάσεως οδηγών αυτοκινήτων, έργων του οποίου έσται:
  α.Ο εφοδιασμός των εξεταστών ιατρών του Νομού Αττικής, δια του αναγκαιούντος εκάστοτε εντύπου υλικού.
  β.Ο έλεγχος των μηνιαίων οικονομικών απολογισμών των Περιφερειακών ΕΞ.Ι.Ο.
  γ.Η υποστήριξις των Επιτροπών Δευτεροβαθμίου Ιατρικής Εξετάσεως Αθηνών και Πειραιώς, του Τμήματος Διαχ/σεως Χρηματικού Υλικού Ιατρικής εξετάσεως οδηγών αυτ/των, ως και των περιφερειακών ΕΞ.Ι.Ο. δια του απαραιτήτου εκάστοτε εντύπου υλικού, γραφικής ύλης και λοιπού αναλωσίμου υλικού.
  δ.Η εκκαθάρισις και πληρωμή των προσθέτων αμοιβών των υπαλλήλων των περιφερειακών Υπηρεσιών Συγκοινωνιών.
  ε.Η μέριμνα δια την συντήρησιν και επισκευήν των επιστημονικών Οργάνων των Επιτροπών Δευτεροβαθμίου Ιατρικής εξετάσεως Αθηνών και Πειραιώς ως και η αντιμετώπισις οιασδήποτε φύσεως δαπάνης δια την ομαλήν διεξαγωγήν του υπηρεσιακού έργου του Τμήματος Διαχ/σεως Χρηματικού-Υλικού Ιατρικής εξετάσεως οδηγών.
  Δια την αντιμετώπισιν των ως άνω δαπανών παρέχεται εις το εν λόγω Τμήμα, αφ' ης συνεστήθη, η έγκρισις αναλήψεως του αναγκαιούντος εκάστοτε ποσού, τηρουμένων των διατάξεων του άρθρ. 86 Ν.Δ. 321/69 εκ του παρά τω Υποκαταστήματι Ε.Τ.Ε. Μακρυγιάννη τηρουμένου λογαριασμού Νο 400462.
  ς.Ο έλεγχος του παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος τηρουμένου λογαριασμού Νο 541077 υπό την κατονομασίαν "Έσοδα εκ της ιατρικής εξετάσεως οδηγών αυτ/των".
  ζ.Η εκκαθάρισις και πληρωμή των αμοιβών των εξεταστών ιατρών του Νομού Αττικής και Νήσου Λήμνου ως και των μελών των Επιτροπών Δευτεροβαθμίου Ιατρικής εξετάσεως Αθηνών και Πειραιώς.
  η.Η τήρησις ατομικού Μητρώου αμοιβών των εξεταστών ιατρών του Νομού Αττικής και Νήσου Λήμνου.
  θ.Η κατάρτισις του ετησίου απολογισμού εσόδων-εξόδων ιατρικής εξετάσεως οδηγών αυτ/των.
  10.Οι εκδίδοντες ψευδείς ή ανακριβείς πιστοποιήσεις ιατροί, εκ των ανωτέρω, τιμωρούνται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 221 του Ποινικού Κώδικος.



(Μετά την σελ. 220,786) Σελ. 220,787
Τεύχος 514-Σελ. 39
  
11.Εις περίπτωσιν καθ' ην, δια το αυτό πρόσωπον, ήθελον εκδοθή πλείονα του ενός πιστοποιητικά υγείας, διαφόρου περιεχομένου, το μεν πρόσωπον τούτο παραπέμπεται υπό της αρμοδίας υπηρεσίας Συγκοινωνιών, προς εξέτασιν, εις την Επιτροπήν Δευτεροβαθμίου Ιατρικής εξετάσεως, η δε υπόθεσις θα διαβιβάζεται εις τον Ιατρικόν Σύλλογον δια τα περαιτέρω.
  12.Εν περιπτώσει καθ' ην εκ των προσκομιζομένων πιστοποιητικών ιατρικής εξετάσεως των υποψηφίων δι' απόκτησιν αδείας οδηγήσεως αυτοκινήτου ή μοτοσυκλέττας ή μοτοποδηλάτου και των κατόχων αδείας υποκειμένης εις αναθεώρησιν προκύπτουν αμφιβολίαι ως προς την οπτικήν οξύτητα ή επί άλλων τυχόν σημειουμένων παθήσεων, ούτοι δέον να παραπέμπωνται υποχρεωτικώς εις την αρμοδίαν επιτροπήν Δευτεροβαθμίου ιατρικής εξετάσεως υπό των οικείων Υπηρεσιών Συγκοινωνιών.
  13.Εις τας ως άνω περιπτώσεις ουδέν υπό των παραπεμπομένων προς εξέτασιν ποσόν καταβάλλεται.
  14.Δι' αποφάσεως ημών, δύναται να αποκλεισθή ιατρός του έργου εξετάσεως οδηγών αυτ/των, εάν, καθ' οιονδήποτε τρόπον ήθελε διαπιστωθή ότι ούτος δεν ασκεί προσηκόντως το καθήκον του εν τη διεξαγωγή του έργου τούτου.
  15.Οι καθ' οιονδήποτε τρόπον παραβαίνοντες τας διατάξεις της παρούσης τιμωρούνται και κατά τα υπό του άρθρ. 458 του Π.Κ. οριζόμενα.
  16.Οι επιθυμούντες όπως συμβληθούν μετά του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών ιατροί, οιασδήποτε ειδικότητος ασκούντες το επάγγελμά των εις τας περιοχάς του Νομού Αττικής και Νήσου Λήμνου, να δηλώσουν τούτο εις την Δ/νσιν Διοικητικού της Γενικής Δ/νσεως Μεταφορών ή Υπηρεσίαν Συγκοινωνιών Νομού Λέσβου, δι' αιτήσεώς των συνοδευομένης δια βιογραφικού των σημειώματος, περιλαμβάνοντος απαραιτήτως τον χρόνον και τόπον γεννήσεώς των, στοιχεία περί του τίτλου σπουδών των, την ειδικότητά των και τον τόπον και διεύθυνσιν του ιατρείου των. Πέραν τούτων δύνανται να παρέχωνται δια του βιογραφικού σημειώματος οιαιδήποτε έτεραι πληροφορίαι, αναφορικώς προς την εν γένει επαγγελματικήν δραστηριότητά των.
  17.Οι υφ' ημών επιλεγησόμενοι ιατροί δια την εις αυτούς ανάθεσιν του έργου της πρωτοβαθμίου ιατρικής εξετάσεως των οδηγών, καλούνται όπως υπογράψουν σχετικήν σύμβασιν μετά του ενεργούντος δια λογαριασμόν του Υπουργείου εξουσιοδοτουμένου υφ' ημών υπαλλήλου.
  18.Δια τον έλεγχον της τηρήσεως υπό των ενεργούντων πρωτοβάθμιον ιατρικήν εξέτασιν ιατρών των δια των υπ' αριθ. ΣΤ.30585/71 και ΣΤ.41289/71 αποφάσεων ημών καθοριζομένων ιατρικών προσόντων των υποψηφίων δια την απόκτησιν αδείας ικανότητος οδηγών αυτοκινήτου κλπ. ορίζονται ελεγκταί ιατροί ειδικότητος οφθαλμολόγου, παθολόγου και ωτορινολαρυγγολόγου με μηνιαίαν αμοιβήν δραχ. 4.500 έκαστος.
  
Σελ. 220,788
Τεύχος 514-Σελ. 40
  
Β΄.Δευτεροβάθμιος Ιατρική Εξέτασις:
  1.Ο κατά την ως ανωτέρω πρωτοβάθμιον ιατρικήν εξέτασιν κρινόμενος ακατάλληλος δύναται να προσφύγη εις Επιτροπήν Δευτεροβαθμίου Ιατρικής εξετάσεως.
  2.Δι' αποφάσεως ημών συνεστήθη εις τους Νομούς Αττικής και τέως Πειραιώς ανά μία επιτροπή Δευτεροβαθμίου Ιατρικής εξετάσεως, αποτελουμένης εκ 4 ιατρών εκάστη, ειδικότητος οφθαλμολόγου, παθολόγου, ωτορινολαρυγγολόγου και νευροψυχιάτρου.
  Ως μέλη της ως άνω επιτροπής Δευτεροβαθμίου Ιατρικής εξετάσεως ορίζονται καθηγηταί, Υφηγηταί Πανεπιστημίου, Διευθυνταί Κλινικών Κρατικών Νοσηλευτικών Ιδρυμάτων, Διευθυνταί Κλινικών Στρατιωτικών Νοσηλευτικών Ιδρυμάτων ή ιδιώται ιατροί των ως άνω ειδικοτήτων.
  3.Πρόεδρος των Επιτροπών Δευτεροβαθμίου Ιατρικής εξετάσεως ορίζεται ο οφθαλμίατρος.
  4.Η συγκρότησις των Επιτροπών Δευτεροβαθμίου Ιατρικής εξετάσεως ανήκει εις την αρμοδιότητα της Επιθεωρήσεως Συγκοινωνιών της Περιφερειακής Διοικήσεως Αττικής και Νήσων, συμφώνως προς το άρθρ. 2 του Β.Δ. 713/1970.
  5.Το βοηθητικόν προσωπικόν των Επιτροπών Δευτεροβαθμίου ιατρικής εξετάσεως αποτελείται εκ τριών υπαλλήλων εξ ων εις ασκεί καθήκοντα Γραμματέως.
  6.Η προσφυγή ενώπιον της Επιτροπής ασκείται δι' αιτήσεως του ενδιαφερομένου υποβαλλομένης εις τον Γραμματέα αυτής.
  7.Ασκουμένης προσφυγής, ο αρχικώς εξετάσας τον προσφεύγοντα, ιατρός, υποχρεούται όπως διαβιβάση εις την Επιτροπήν, κατ' εντολήν της, επί επιστροφή, ολόκληρον τον σχετικόν φάκελλον, μετά των τυχόν γνωματεύσεων ειδικών ιατρών και ετέρων στοιχείων (ακτινογραφιών, μικροβιολογικών εξετάσεων κλπ.).
  8.Αι ως άνω επιτροπαί Δευτεροβαθμίου ιατρικής εξετάσεως συνεδριάζουν άπαξ τουλάχιστον κατά 15νθήμερον κατά τακτήν ημέραν και ώραν εις συγκεκριμένον και γνωστόν χώρον, ένθα οι παρ' ων ησκήθη προσφυγή θα προσέρχωνται ειδοποιούμενοι εγκαίρως υπό του Γραμματέως της Επιτροπής.
  9.Αι εκθέσεις των Επιτροπών, εκδίδονται εις τριπλούν. Το πρωτότυπον διαβιβάζεται εις την αρμοδίαν Υπηρεσίαν του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών, εκ των δύο δε αντιγράφων το εν παραδίδεται εις τον προσφεύγοντα και το έτερον φυλάσσεται εις το αρχείον των Επιτροπών επί πενταετίαν τουλάχιστον.
  10.Επί προσφυγής εις Επιτροπήν Δευτεροβαθμίου Ιατρικής εξετάσεως, δι' απάσας τας περιπτώσεις καταβάλλεται ποσόν δραχ. 300, εις πίστωσιν του παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος τηρουμένου λογαριασμού, υπ' αριθ. 541077 "ΕΣΟΔΑ ΕΚ ΤΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ ΕΞΕΤΑΣΕΩΣ ΟΔΗΓΩΝ ΑΥΤΟΚΙΝΗΤΩΝ".






73.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ
	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΣΤ/5376 της 28 Φεβρ./11 Μαρτ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 300)
Περί αναθεωρήσεως αδειών ικανότητος οδηγού αυτ/των και διτρόχων-τριτρόχων (μοτ/των).
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις των άρθρ. 66 και 67 του Κώδικος Οδικής Κυκλοφορίας κυρωθέντος δια του Ν.Δ. 4233/1962.
  2.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 638/70 "περί ιατρικής εξετάσεως των οδηγών αυτ/των, διτρόχων μετά κινητήρος και μοτοποδηλάτων".
  3.Τας διατάξεις της υπ' αριθ. ΣΤ/22180/71 ημετέρας αποφάσεως "περί του τρόπου διενεργείας ιατρικής εξετάσεως των υποψηφίων προς απόκτησιν αδείας οδηγήσεως αυτ/των κλπ.".
  4.Τας διατάξεις της υπ' αριθ. ΣΤ/26857/73 "περί ιατρικών προσόντων των υποψηφίων δια την απόκτησιν αδείας ικανότητος οδηγού αυτ/των, δικύκλων ή τρικύκλων και μοτοποδηλάτων, ως και των υπό αναθεώρησιν αυτής".
  5.Τας διατάξεις της υπ' αριθ. Ε/48135/3034/20.11. 1971 εγκυκλίου "περί διευκρινίσεων επί της υπ' αριθ. Ε.46745/2948/71 αποφάσεως και υπ' αριθ. Θ.42015/ 7551/71 εγκυκλίου "αφορωσών εις την κατάργησιν των πισ/κων νομιμοφροσύνης.
  6.Την υπ' αριθ. ΣΤ/2887/73 ημετέραν απόφασιν "περί αναθεωρήσεως αδειών ικανότητος οδηγού αυτ/των και διτρόχων-τριτρόχων (μοτ/των).
  Ρυθμίζομεν ως κατωτέρω τα της αναθεωρήσεως των αδειών οδηγών, τόσον των ήδη εκδοθεισών, όσον και των εκδοθησομένων νέων τοιούτων, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του Κ.Ο.Κ.
  Προϋποθέσεις
  1.Επαγγελματικαί άδεια οδηγών αυτ/των υπόκεινται εις αναθεώρησιν καθ' εκάστην πενταετίαν από της ημερομηνίας εκδόσεως ή αναθεωρήσεώς των, κατόπιν ιατρικής εξετάσεως υπό ιδιωτών ιατρών συμβεβλημένων μετά του Υπουργείου Μεταφορών και Επικ/νιών, δια τους κατοικούντας εις την περιοχήν του Νομού Αττικής, υπό των κατά τόπους δε ΕΞΙΟ δια τους κατοικούντας εις τας λοιπάς περιοχάς της χώρας.
  2.Ερασιτεχνικαί άδειαι οδηγών αυτ/των και διτρόχων τριτρόχων (μοτ/των), υπόκεινται εις αναθεώρησιν καθ' εκάστην δεκαετίαν από της ημερομηνίας εκδόσεως ή αναθεωρήσεως, εκτός εάν η έκδοσις της αδείας ή η αναθεώρησις ταύτης έλαβεν ή λαμβάνη χώραν μετά το 50ον έτος ηλικίας του κατόχου, οπότε υπόκεινται εις αναθεώρησιν καθ' εκάστην πενταετίαν, της ιατρικής εξετάσεως γενομένης κατά τον ως ανωτέρω δια τας επαγγελματικάς αδείας εκτιθέμενον τρόπον.
  
  
  
Δικαιολογητικά-Διαδικασία αναθεωρήσεως
  2.Ο κάτοχος αδείας οδηγήσεως αυτοκινήτων ή δικύκλων-τρικύκλων μοτοσυκλετών προκειμένου να προβή εις αναθεώρησιν της αδείας του δέον όπως υποβάλη προς την αρμοδίαν Περιφερειακήν Υπηρεσίαν Συγκοινωνιών τα κάτωθι:
  α)Αίτησιν.
  β)Πιστοποιητικόν ιατρικής εξετάσεως, εκδιδόμενον δια μεν τας περιοχάς του Νομού Αττικής υπό ιατρού συμβεβλημένου μετά του Υπουργ. Μεταφορών και Επικοινωνιών δια δε τας λοιπάς περιοχάς των νομών της χώρας υπό των κατά τόπους ΕΞ.Ι.Ο.
  γ)Απόδειξιν πληρωμής.
  δ)Την άδειαν οδηγήσεως.
  ε)Υπευθυνον δήλωσιν, περί της διαμονής, βάσει του Ν.Δ. 105/1969.
  ζ)Επίδειξιν αστυνομικής ταυτότητος και εκλογικού βιβλιαρίου ή, εν ελλείψει τούτου, βεβαίωσιν περί υποβολής δικαιολογητικών προς έκδοσιν τοιούτου.
  Η αναθεώρησις των κατεχομένων υπό των χειριστών αεροσκαφών, ανεμοπόρων και αλεξιπτωτιστών αδειών οδηγήσεως αυτ/των λαμβάνει χώραν, άνευ υποβολής τούτων εις ιατρικήν εξέτασιν παρ' ιδιωτών συμβεβλημένων μετά του ΥΠ.Μ.Ε. ή των κατά τόπους ΕΞ.Ι.Ο.
  Αντ' αυτής, ούτοι υποχρεούνται να προσκομίσουν εις την αρμοδίαν δι' αναθεώρησιν Υπηρεσίαν μετά των λοιπών δικαιολογητικών και ισχύον πιστ/κόν υγείας της Ανωτάτης Υγειονομικής Επιτροπής Αεροπορίας (Α.Υ.Σ.Α.).
  3.Η ιατρική εξέτασις διενεργείται κατ' εφαρμογήν της υπ' αριθ. ΣΤ/26857/73 αποφάσεως, εν συνδυασμώ προς την υπ' αριθ. ΣΤ/22180/71 ομοίαν.
  4.Εφ' όσον ούτοι κριθούν ικανοί, οι προς τούτο εντεταλμένοι υπάλληλοι των αρμοδίων Περιφερειακών Υπηρεσιών του ημετέρου Υπουργείου, προβαίνουν εις την αναθεώρησιν των αδειών, θέτοντες επ' αυτών και εις την προσήκουσαν θέσιν την ειδικήν σφραγίδα μετ' αναγραφής περί της γενομένης αναθεωρήσεως, ως και μνείας του αριθμού πρωτοκόλλου της υποβληθείσης αιτήσεως.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην εκ της γενομένης εξετάσεως προκύπτει ότι ο ενδιαφερόμενος δέον να φέρη κατά την οδήγησιν ζεύγος μυωπικών υάλων ως και εν δεύτερον ανταλλακτικόν τοιούτον, θα τίθεται επί της αδείας και η ειδική προς τούτο σφραγίς με την σχετικήν ένδειξιν.
  Εφιστάται η προσοχή όπως κατά την αναγραφήν επί της αδείας της περί αναθεωρήσεως ενδείξεως, ως βάσις δια τον υπολογισμόν του χρόνου ισχύος ταύτης, θα λαμβάνηται υπ' όψιν η ημερομηνία ην φέρει το πιστ/κόν ιατρικής εξετάσεως του κατόχου της αδείας και ουχί η τοιαύτη καθ' ην λαμβάνει χώραν η αναθεώρησις.


(Αντί για τις σελ. 220,789-220,796(α) Σελ. 220,789(α)
Τεύχος 1157-Σελ. 57
  
5.Αντίγραφον του ιατρικού πισ/κού, δι ου εκρίθη ο ενδιαφερόμενος ικανός, μετά της σχετικής περί αναθεωρήσεως αιτήσεως, δέον όπως αποστέλλωνται εις την αρμόδιαν Υπηρεσίαν Συγκ/νιών, προς συσχέτισιν μετά του αρχικού φακέλου εκδόσεως της αδείας δια την τήρησιν ιδιαιτέρου Αρχείου.
  6.Εάν εκ του ιατρικού πισ/κού προκύπτη ότι υφίσταται ανικανότης, η αίτησις περί αναθεωρήσεως, μετά του σχετικού πιστ/κού υγειονομικής εξετάσεως, θα διαβιβάζηται εις την αρμοδίαν Υπηρεσίαν Συγκ/νιών, ίνα ενεργήση δια την οριστικήν αφαίρεσιν μετά την πάροδον προθεσμίας προς άσκησιν προσφυγής, ενώπιον του δευτεροβαθμίου ιατρικού Συμβουλίου.
  Έκτακτος Επανεξέτασις οδηγών
  7.Δυναμει του άρθρ. 67 του Κ.Ο.Κ. δύνανται ο Υπουργός Μεταφορών και Επικοινωνιών και οι Νομάρχαι ή αι υπό τούτων εξουσιοδοτούμεναι Αρχαί να διατάξωσι επανεξέτασιν παντός κατόχου αδείας ικανότητος οδηγού εν γένει αν γεννώνται αμφιβολίαι περι της ικανότητός του ή την ιατρικήν επίανεξέτασίν του, αν γεννώνται αμφιβολίαι περί της ψυχικής ή σωματικής υγείας του.
  Τελικαί Διατάξεις
  8.Οι καταλαμβανόμενοι οδηγούντες οχήματα δι' αδείας υποκειμένης εις αναθεώρησιν και μη αναθεωρηθείσης υπόκεινται εις τας κυρώσεις τας προβλεπομένας υπό των διατάξεων του άρθρ. 74. του Κ.Ο.Κ., ως ετροποποιήθη δια του Ν.Δ. 905 1971.
  9.Οδηγοί μη αναθεωρήσαντες εμπροθέσμως τας αδείας των, δέον όπως γίνωνται δεκτοί προς αναθεώρησιν και μετά την παρέλευσιν της προβλεπομένης προθεσμίας (πενταετία-δεκαετία).
  10.Η αφαίρεσις των αδειών των μη συγκεντρούντων τας αναγκαίας προϋποθέσεις γίνεται συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις περί αδειών οδηγών αυτ/των (άρθρ. 27-30 του Νομ. 4841/1930 και άρθρ. 85 του Π.Δ/τος του 1931).
  11.Καταργείται η υπ' αριθ. ΣΤ/2887/73 απόφασις.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.










Σελ. 220,790(α)
Τεύχος 1157-Σελ 58

74.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΜΕΤΑΦΟΡΏΝ
	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΣΤ/4176/74
	της 14/27 Μαρτ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 360)
Περί τρόποποιήσεως και Κωδικοποιήσεως των υπ' αριθ. 24237/1972 και 16943/1973 αποφάσεων "περί αδειών εκγυμναστών υποψηφίων οδηγών αυτοκινήτων".
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 12 της 52200/50/17-30 Ιαν. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 50), απόφ. Υπ. Μεταφορών και Επικοινωνιών, κατωτ. αριθ. 135.

75.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 451
	της 15 Ιουν./8 Ιουλ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 196)
Περί κυρώσεως των συναφθεισών δι' ανταλλαγεισών ρηματικών διακοινώσεων μεταξύ της Ελλάδος και του Ηνωμένου βασιλείου της Μεγάλης Βρεταννίας και Βορείου Ιρλανδίας Συμφωνιών, περί αμοιβαίας αναγνωρίσεως των αδειών ικανότητος οδηγών αυτοκινήτων και παροχής εξουσιοδοτήσεως προς κύρωσιν των ομοίου περιεχομένου Συμφωνιών δια Π.Δ/τος.
  ’ρθρ.1.-Κυρούνται και κτώνται ισχύν Νόμου από του εν αυταίς οριζομένου χρόνου η μεταξύ της Ελλάδος και του Ηνωμένου Βασιλείου της Μεγάλης Βρεταννίας και Βορείου Ιρλανδίας συναφθείσα δι' ανταλλαγεισών από 25-2-1970 και 2-3-1970 ρηματικών διακοινώσεων Συμφωνία, περί αναγνωρίσεως επ' αμοιβαιότητι των αδειών ικανότητος οδηγών αυτοκινήτων, ως και η περί επεκτάσεως της ισχύος της Συμφωνίας ταύτης και εις τας νήσους της Μάγχης και του Μαν συναφθείσα δι' ανταλλαγεισών από 17-8-1971 και 27-8-1971 ρηματικών διακοινώσεων ομοία Συμφωνία, μετά των Παραρτημάτων αυτών, ων τα κείμενα εν πρωτοτύπω εις την αγγλικήν γλώσσαν και εν μεταφράσει εις την ελληνικήν, έπονται:
  ’ρθρ.2.-Εφεξής, αι μεταξύ Ελλάδος και ετέρων Κρατών συναπτόμεναι Συμφωνίαι, περί αναγνωρίσεως επ' αμοιβαιότητι των αδειών ικανότητος οδηγών αυτοκινήτων οχημάτων, κυρούνται δια Π.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Εξωτερικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  ’ρθρ.3.-Από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος καταργούνται αι διατάξεις του Ν.Δ. 668/1970 "περί ισχύος εν Ελλάδι αδειών ικανότητος οδηγών αυτοκινήτων εκδιδομένων εν τω Ηνωμένω Βασιλείω της Μεγάλης Βρεταννίας και Βορείου Ιρλανδίας.







76.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ
	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΣΤ/27599/74 ΤΗΣ 28 Σεπτ./8 Οκτ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 996)
  Περί καθορισμού ιατρικών προσόντων των υπόψηφίων δια την απόκτησιν αδείας ικανότητος οδηγού αυτοκινήτων, δικύκλων ή τρικύκλων και μοτοποδηλάτων, ως και των υπό αναθεώρησιν αυτής.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Το υπ' αριθ. 638/1970 Ν.Δ. "περί ιατρικής εξετάσεως των οδηγών αυτ/των, διτρόχων - τριτρόχων μετά κινητήρος και μοτοποδηλάτων".
  2.Το υπ' αριθ. 635/1970 Ν.Δ. "περί χορηγήσεως ερασιτεχνικών αδειών ικανότητος οδηγών αυτ/των εις πρόσωπα μη έχοντα φυσιολογικήν οπτικήν οξύτητα".
  3.Το υπ' αριθ. 289/1969 Β.Δ. "περί αδειών ικανότητος οδηγού αυτ/των και διτρόχων - τριτρόχων οχημπάτων κλπ.".
  4.Το από Μαρτίου 1971 πρακτικόν τη δυνάμει της υπ' αριθ. ΣΤ/132352/12.7.1969 αποφάσεως ημών συσταθείσης ειδικής Ιατρικής Επιτροπής.
  5.Το από 20 Φεβρουαρίου 1973 πρακτικόν της δυνάμει της υπ' αριθ. ΣΤ/4431/8.2.1973 αποφάσεως ημών συσταθείσης ιατρικής Επιτροπής προς εξέτασιν του θέματος χορηγήσεως αδειών οδηγήσεως εις κωφαλάλους.
  6.Το υπ' αριθ. 2242/17.9.1974 έγγραφον της Ιατρικής Σχολης (Ω.Ρ.Λ. Κλινικής) του Πανεπιστημίου Αθηνών, αποφασίζομεν.
  Καθορίζομεν ως ακολούθως, τας παθήσεις αίτινες αποτελούν αιτίας καταλληλότητος δια την χορήγησιν ή αναθεώρησιν επαγγελματικής ερασιτεχνικής αδείας οδηγού αυτοκινήτων, αδείας αυτοκινήτων δικύκλων ή τρικύκλων, ως και μοτοποδηλάτων.



















(Μετά τη σελ. 220,796) Σελ. 220,797
Τεύχος 540 - Σελ. 15


Π Ι Ν Α Ξ
Εμφαίνων τας παθήσεις αίτινες αποτελούν αιτίας ακαταλληλότητος δια την χορήγησιν ή αναθεώρησιν επαγγελματικής ή ερασιτεχνικής αδείας οδηγού αυτοκινήτων ή αδείας 
οδηγού αυτοκινήτων ή τρικύκλων ως και μοτοποδηλάτων.
	ΣΤΗΛΗ 1			ΣΤΗΛΗ 2			ΣΤΗΛΗ 3			ΣΤΗΛΗ 4			ΣΤΗΛΗ 5			
Οδηγοί φορτητών αυτοκινήτων μι-	Οδηγοί επιβατηγών αυτοκινήτων	Οδηγοί ερασιτεχνικών επιβατη-	Οδηγοί διτρόχων μετά κι-	Οδηγοί εξ αναθεωρήσεως 
κτου βάρους άνω των 3.500 klgr. 	μέχρις οκτώ θέσεων καθημένων	γών αυτοκινήτων μέχρις οκτώ θε-	νητήρος μοτοσυκλέται ως και	στηλών 1 και 2.
μετά δυνατότητος ρυμουλκήσεως 	επιβατών, μη περιλαμβανομένης 	σεων καθημένων επιβατών, μη περι-	τοιούτων μετά βοηθητικού κι-
οχημάτων μικτού βάρους μέχρις	της θέσεως του οδηγού ή φορτηγών	λαμβανομένης της θέσεως του οδη-	νητήρος. (μοτοποδήλατα), ως
750 klgr. και οδηγοί λεωφορείων	αυτοκινήτων μικτού βάρους μέχρι	γού ή φορτηγών αυτοκινήτων μι-	και εξ αναθεωρήσεως τοιούτοι.
αυτοκινήτων άνω των οκτώ θέσεων	3.500 klgr. μετά δυνατότητος ρυ-	κτού βάρους μέχρι 3.500 klgr.
καθημένων επιβατών μη περιλα-	μουλκήσεως οχημάτων μικτού	μετά δυνατότητος ρυμουλκήσεως
μβανομένης της θέσεως του οδη-	βάρους μέχρι 750 klgr.		οχημάτων μικτού βάρους μέχρις
γού, μετά δυνατότητος ρυμου-				750 klgr. και οδηγών τριτρόχων 
λκήσεως οχημάτων μικτού βάρους				μετά κινητήρος (μοτοσυκλέτται)
μέχρις 750 klgr.ως και οδηγοί της				ως και τοιούτων τριτρόχων μετά
κατηγορίας Ε΄.					βοηθητικού κινητήρος (μοτοποδή-
						λατα) κεκαλυμμένων κατά την θέσιν
						του οδηγού, ως και εξ αναθεωρήσεως
          τοιούτοι.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Γενικαί νοσηραί καταστάσεις, παθήσεις δέρματος, αιμοποιητικού συστήματος, ενδοκρινών αδένων και ανταλλαγής της ύλης.
	ΣΤΗΛΗ 1			ΣΤΗΛΗ 2			ΣΤΗΛΗ 3			ΣΤΗΛΗ 4			ΣΤΗΛΗ 5
1.Εκτεταμέναι παθήσεις του 	Ως εν τη στήλη 1.								Ως εν τη στήλη 1.
δέρματος (ιχθύωσις, πέμφυξ, 
έκζεμα κ.λπ.), οσάκις λόγω παρα-
κωλύσεως των κινήσεων των 
μελών δεν εξασφαλίζεται η
ασφαλής οδήγησις.
2.Ελεφαντίασις του οσχέου ή	Ως εν τη στήλη 1.								Ως εν τη στήλη 1.
των άκρων, εφ' όσον παρακωλύ-
εται η λειτουργική ικανότης
αυτών.
3.Μεγάλαι μη ανατάξιμοι βου-	Ως εν τη στήλη 1.		Ως εν τη στήλη 1.					Ως εν τη στήλη 1.
βωνοκήλαι ή λίαν σοβαραί
σπλαχνοκήλαι.
4.Εκτεταμένη νευροϋνομάτω-	Ως εν τη στήλη 1.		Μόνον όταν παρακωλύεται η	Ως εν τη στήλη 3.		Ως εν τη στήλη 3.
σις (νόσος του Reclinghausen).				ασφαλής οδήγησις λόγω δυσχε-
						ρείας των κινήσεων.
5.Εκτεταμέναι και ανίαται κα-	Ως εν τη στήλη 1.								Ως εν τη στήλη 1.
κοήθεις νεοπλασίαι.

Τεύχος 540 - Σελ. 16



---
	ΣΤΗΛΗ 1			ΣΤΗΛΗ 2			ΣΤΗΛΗ 3			ΣΤΗΛΗ 4			ΣΤΗΛΗ 5
   6.Βαρείαι και επίμονοι νόσοι											Ως εν τη στήλη 1.
του αιμοποιητικού συστήματος,
ογκώδεις σπληνομεγαλίαι πάσης
φύσεως.
   7.Παθήσεις των ενδοκρινών αδέ-	              Ως εν τη στήλη 1.	               Ως εν τη στήλη 1.		Ως εν τη στήλη 3.		Ως εν τη στήλη 1.
νων (μυξοίδημα, V. Basedow - V.
Addison κ.λπ.) συνοδευόμεναι υπό
λειτουργικών διαταραχών.
   8.Ο βαρύς σακχαρώδης διαβή-	              Ως εν τη στήλη 1.	                Ως εν τη στήλη 1.		Ως εν τη στήλη 3.		Ως εν τη στήλη 1.
της, ο συνοδευόμενος υπό οξονου-
ρίας, αρτηδιοσκληρύνσεως, αλλοιώ-
σεων του βυθού του οφθαλμού κ.λπ.
   9.Η υπέρμετρος παχυσαρκία η
υπερβαίνουσα τα 70% του κανονι-
κού βάρους του σώματος, εφ' όσον
παρακωλύεται η ασφαλής οδή-
γησις και ιδία οσάκις συνοδεύεται
υπό λειτουργικών διαταραχών της
κυκλοφορίας ή της αναπνοής.
   10.Η έκδηλος καχεξία ή απισ-	               Ως εν τη στήλη 1.								Ως εν τη στήλη 1.
χνανσις ως και η μειωμένη μυϊκή
ισχύς οσάκις δυσχεραίνεται η
ασφαλής οδήγησις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Όρασις και Οφθαλμοί
1. Οπτική Οξύτης.
   Οπτική οξύτης μικροτέρα των	   Οπτική οξύτης μικροτέρα των	   Μυωπία άνω των 7 διοπτριών	   Μυωπία άνω των 7 διοπ-		Ως εν τη στήλη 4.
5/10 εις οιονδήποτε εκ των οφθαλ-	4/10 εις οινδήποτε εκ των οφθαλ-	ή υπερμετρωπία άνω των 5 ή	τριών ή υπερμετρωπία άνω
μών άνευ υάλων ή όταν αύτη διορ-	μών άνευ υάλων ή όταν αύτη διορ-	αστιγματισμός άνω των 3 διοπ-	των 5 ή αστιγματισμός άνω 		   Ύαλοι επαφής επιτρέπονται
θουμένη μεθ' υάλων είναι μικρο-	θουμένη μεθ' υάλων είναι μικρο-	τριών.			των 3 διοπτριών.			δια τους εξ αναθεωρήσεως οδηγούς,
τέρα:			τέρα:			   Οπτική οξύτης όταν διορθου-	   Οπτική οξύτης όταν διορ-		της στήλης 2, εφ' όσον ούτοι είναι
						μεθ' υάλων είναι μικροτέρα:	θουμένη μεθ' υάλων είναι		ανεκτοί από εξαμήνου.
									μικροτέρα:
   α)των 8/10 εις τον ένα των	   α)των 8/`10 εις τον ένα των ο-	   α)των 8/10 εις τον ένα των ο-	   α) των 8/10, εις τον ένα
οφθαλμών και 8/10 εις τον άλλον ή	φθαλμών και 8/10 εις τον άλλον ή	φθαλμών και 8/10 εις τον άλλον ή	οφθαλμόν και 8/10 εις τον
									άλλον ή
   β)των 9/10 εις τον ένα οφθαλ-	   β) των 9/10 εις τον ένα οφθαλ-	   β) των 9/10 εις τον ένα οφθαλ-	   β) των 9/10 εις τον ένα 
μόν και 7/10 εις τον άλλον ή	μόν και 7/10 εις τον άλλον ή	μόν και 7/10 εις τον άλλον ή	οφθαλμόν και 7/10 εις τον 
									άλλον,

Τεύχος 540 - Σελ. 17. (Μετά τη σελ 220,798) Σελ. 220,799



	ΣΤΗΛΗ 1			ΣΤΗΛΗ 2			ΣΤΗΛΗ 3			ΣΤΗΛΗ 4			ΣΤΗΛΗ 5
   γ) των 10/10 εις τον ένα οφθαλ-	   γ) των 10/10 εις τον ένα οφθαλ-	   γ) των 10/10 εις τον ένα οφθαλ-	   γ) των 10/10 εις τον ένα
μόν και 6/10 εις τον άλλον. Το	μόν και 6/10 εις τον άλλον. Η δε	μόν και 6/10 εις τον άλλον.	οφθαλμόν και 6/10 εις τον
άθροισμα δηλαδή της οπτικής οξύ-	οπτική οξύτης εκάστου οφθαλμού	   Απώλεια οράσεως του ενός οφθαλ-	άλλον.
τητος αμφοτέρων των οφθαλμών	άνευ υάλων τουλάχιστον 4/10.	μού από έτους και πλέον ή οπτική
μεθ' υάλων δια τους ικανούς των				οξύτης του πάσχοντος οφθαλμού
στηλών 1 και 2 δέον να είναι του-				κάτω των 6/10 ή στραβισμός τού-
λάχιστον 16./10. Η δε οπτική				του, εφ' όσον ο υγιής οφθαλμός
οξύτης εκάστου των οφθαλμών άνευ				έχει φυσιολογικόν βυθόν και οπτι-
υάλων τουλάχιστον 5/10.					κόν πεδίον, ως και φυσιολογικήν
						οξύτητα 10/10 ή διορθουμένη δι'
						υάλων μέχρις 7 μυωπικών διοπτριών
						ή 5 υπερμετρωπικών ή 3 αστιγμα-
						τικών.
						   Ύαλοι επαφής επιτρέπονται δια
						τους εν εδαφ. α, β και γ της στή-
						λης ταύτης, εφ' όσον είναι καλώς
						ανεκτοί από εξαμήνου.
						   Η διαφορά των διοπτριών των
						δύο οφθαλμών δεν δύναται να υπερ-
						βαίνη τας 4 διοπτρίας.
						   ’τομα απολέσαντα την όρασιν
						του ενός οφθαλμού από τετραετίας
						τουλάχιστον ή πάσχοντα εκ στραβι-
						σμού τούτου, δύνανται, εφ' όσον ο 
						υγιής οφθαλμός έχει φυσιολογικόν
						βυθόν και οπτικόν πεδίον, ως και
						φυσιολογικήν οξύτητα 10/10 ή διορ-
						θουμένη δι' υάλων μέχρις 7 μυωπι-
						κών διοπτριών ή 5 υπερμετρωπικών
						ή 3 αστιγματικών, να τύχουν ερασι-
						τεχνικής αδείας οδηγού αυτοκινήτων
						υπό την προϋπόθεσιν επανεξετάσεως
						ανά 3ετίαν. Τα εν τω τελευταίω
						εδαφίω οριζόμενα ισχύουν μόνον δια
						τους υποψηφίους ερασιτέχνας οδη-
						γούς αυτοκινήτων ως και δια τους
						εξ αναθεωρήσεως τοιούτους.
						Κωφάλαλοι απολέσαντες την όρασιν
						του ενός οφθαλμού δεν δύνανται να
						τύχουν ερασιτεχνικής αδείας οδηγήσεως.
Η φυσιολογική οπτική οξύτης εκφράζεται δια του κλάσματος 10/10. Επί διορθώσεως ταύτης δι' υάλων και μόνον εν περιπτώσει μικτού αστιγματισμού λαμβάνεται υπ' όψιν το αριθμητικόν άθροισμα των διοπτριών (Σφαίρα + Κύλινδρος).

Τεύχος 540 - Σελ. 18 Σελ. 220,800



2. Οπτικόν πεδίον
	ΣΤΗΛΗ 1			ΣΤΗΛΗ 2			ΣΤΗΛΗ 3			ΣΤΗΛΗ 4			ΣΤΗΛΗ 5
   Πάσα επίσημος διαταραχή του	          Ως εν τη στήλη 1.		            Ως εν τη στήλη 1.					           Ως εν τη στήλη 1.
οπτικού πεδίου όπως είναι η στέ-
νωσις αυτού, τα σκοτώματα, η ολική
ή ατελής ημιανοψία οφειλομένη είτε
εις νευρολογικάς παθήσεις είτε εις
τοπικάς οφθαλμικάς νόσους.
3. Προσαρμογή εις το σκότος
   Εσπερανωπία (Νυκτερινή τύφλω-	         Ως εν τη στήλη 1.		            Ως εν τη στήλη 1.					           Ως εν τη στήλη 1.
σις).
4. Δυσχρωματοψία.
   Η δυσχρωματοψία διαπιστουμέ-	          Ως εν τη στήλη 1.		   Η δυσχρωματοψία διαπιστουμέ-	`               Ως εν τη στήλη 3.	            Ως εν τη στήλη 3.
νη δια των πινάκων ISHACHARA				νη δια της χρησιμοποιήσεως του
ή STILLING.					τριχρώμου φανού οσάκις δεν δια-
						κρίνωνται ταχέως και ευκρινώς τα
						χρώματα αυτού.

5. Καταρράκτησ, εκτόπισις του φακού, αφακία μετεγχειρητική ή μη.
   Η ετερόπλευρος ή αμφοτερό-	         Ως εν τη στήλη 1.		   Αμφοτερόπλευροι αφακίαι, όταν				            Ως εν τη στήλη 3.
πλευρος αφακία, οι θολερότητες του				ο εις οφθαλμός έχη οπτικήν οξύ-				   Όσον αφορά τους εξ ανα-
φακού ή του περιφακίου, ή η εκ-				τητα μικροτέραν των 8/10 και				θεωρήσεως της στήλης 2.
τόπισις του φαικού.					ο έτερος 6/10 μεθ ' υάλων. Ύαλοι				   Δια τους εξ αναθεωρήσεως
						επαφής επιτρέπονται εφ' όσον είναι				της στήλης 1 η κρίσις επα-
						καλώς ανεκτοί από εξαμήνου και				φίεται εις το Δευτεροβάθμιον
						διορθούται το σύνολον της οπτικής				Ιατρικόν Συμβούλιον (Δ.Ι.Σ.)
						οξύτητος αμφοτέρων των οφθαλ-
						μών εις 16/10.
   Εις τους χειρουργηθέντας δια καταρράκτην των στηλών 3, 4 και 5 η άδεια του οδηγού δεν χορηγείται προ της παρελεύσεως έτους από της εγχειρήσεως.
Όταν διαπιστωθεί καταρράκτης, έστω και με την επιτρεπομένην οπτικήν οξύτητα, δέον ο οδηγός να επανέλθη προς νέαν εξέτασιν μετά την πάροδον ενός έτους από της λήψεως της αδείας.
6. Νυσταγμός
   Ο πάσης φύσεως νυσταγμός.	       Ο έκδηλος νυσταγμός	   Ο έκδυλος νυσταγμός ο συγγενής		Ως εν τη στήλη 3.	               Ως εν τη στήλη 3.
						νυσταγμός εφ' όσον η οπτική οξύ-				   Όσον αφορά τους εξ αναθεωρήσεως
						της είναι μικροτέρα των 16/10.				της στήλης 2, πλην των εξ αναθεω-
												ρήσεως της στήλης 1 διότι η κρίσις επα-
												φίεται εις το Δευτεροβάθμιον Ιατρικόν
												Συμβούλιον (Δ.Ι.Σ.)

(Μετά την σελ. 220,800) Σελ. 220,801
Τεύχος 540 - Σελ. 19

7. Παρέκκλισις των βολβών.
	ΣΤΗΛΗ 1			ΣΤΗΛΗ 2			ΣΤΗΛΗ 3			ΣΤΗΛΗ 4			ΣΤΗΛΗ 5
   Πας περιορισμός των κινήσεων		Ως εν τη στήλη 1.	   Ως εν εδαφίω δ΄της στήλης 3		Ως εν τη στήλη 1.		Ως εν τη στήλη 3.
του βολβού έστω και αν δεν συνο-				του άρθρου 1 οπτική οξύτης του				   Όσον αφορά τους εξ αναθεωρήσεως
δεύεται υπό διπλωπίας προερχο-				αυτού Κεφαλαίου.					της στήλης 2. Δια τους εξ αναθεωρήσεως
μένης εκ παραλύσεως ενός ή πλειό-										της στήλης 1 θα ισχύσουν τα εν τη στήλη
νων μυών ή των συζυγών κινήσεων										1 οριζόμενα.
των βολβών ή περιορισμός των κι-
νήσεων των βολβών των οφθαλμών
απότοκος ουλής των βλεφάρων ή του
επιπεφυκότος ή εκτεταμένου συμβλεφάρου.
8. Διπλωπία
   Πάσα ανακαλυπτομένη διπλωπία.		Ως εν τη στήλη 1.	                 Ως εν τη στήλη 1.		Ως εν τη στήλη 1.		Ως εν τη στήλη 1.

9. Διαταραχαί κινήσεως των βλεφάρων.
   Η πτώσις των βλεφάρων ή ο λα-		Ως εν τη στήλη 1.	   Ως εν εδαφίω δ΄της στήλης 3		Ως εν τη στήλη 1		Ως εν τη στήλη 3.
γόφθαλμος παραλυτικός ή ουλώ-				του άρθρου 1. Οπτική οξύτης του				   ¨Οσον αφορά τους εξ αναθεωρήσεως
δης, εφ' όσον είανι εκσεσημασμέ-				ιδίου Κεφαλαίου.					της στήλης 2. Δια τους εξ αναθεωρήσεως
νοι έστω και μονοπλεύρως, ως και										της στήλης 1 θα ισχύσουν τα εν τη στήλη
η χρόνια πυώδης δακρυοκυστίτις,										1 οριζόμενα.
αμφοτερόπλευρος ή ετερόπλευρος.

10 Αντίδρασις των κορών.
   Πάσα ανακαλυπτομένη απώλεια		Ως εν τη στήλη 1.	   Ως εν εδαφίω δ΄της στήλης 3		Ως εν τη στήλη 1.	   Ως εν τη στήλη 3, όσον αφορά τους εξ
του φωτοκινητικού αντανακλαστι-				του άρθρου 1 οπτική οξυτης του				αναθεωρήσεως της στήλης 2. Δια τους 
κού της κόρης, έστω και μονό-				ιδίου Κεφαλαίου.					εξ αναθεωρήσεως της στήλης 1 θα ισχύσουν
πλευρος, οιονδήποτε και αν είναι το										τα εν τη στήλη 1 οριζόμενα.


11 Εξόφθαλμον.
   Εξόφθαλμον ετερόπλευρον ή αμ-		Ως εν τη στήλη 1	                  Ως εν τη στήλη 1.		Ως εν τη στήλη 1.		Ως εν τη στήλη 1.
φοτερόπλευρον λίαν εκσεσημασμέ-
νον εξ οιασδήποτε αιτίας.

12 Βλέφαρα.
   Η τελεία ή εκτεταμένη καταστρο-		Ωε εν τη στήλη 1.	                   Ως εν τη στήλη 1.		Ως εν τη στήλη 1.		Ως εν τη στήλη 1.
φή των βλεφάρων του ενός ή αμφο-
τέρων των οφθαλμών, τα κολοβώ-
ματα των βλεφάρων και τα επί-
σημα εκτρόπια ή εντρόπια..

Τεύχος 540-Σελ. 220,802


13. Βαρέα νοσήματα οφθαλμών.
	ΣΤΗΛΗ 1			ΣΤΗΛΗ 2			ΣΤΗΛΗ 3			ΣΤΗΛΗ 4			ΣΤΗΛΗ 5
   Η αποκόλλησις του αμφιβλη-	              Ως εν τη στήλη 1.	              Ως εν τη στήλη 1.	              Ως εν τη στήλη 1.	             Ως εν τη στήλη 1.
στροειδους, αι χρόνιαι εκφυλιστικαί
νόσοι αμφιβληστροειδούς ή χοριοει-
δούς (ως νόσος του Elicius), αλλοιώ-
σεις των αγγείων 3ης ή 4ης κατη-
γορίας συνεπεία υπερτάσεως κ.λπ., 
το προκεχωρημένον γλαύκωμα, κα-
κοήθεις όγοι των βολβών.

   Δια τας εν εδαφ. δ΄της παραγράφου 1 του άρθρου 1, ως και των άρθρων 2, 3, 6 και 13 του Κεφαλαίου Β΄ αναγραφομένων παθήσεων, δέον να προσκομίζηται εις τας ΕΞ. Ι. Ο. υπεύθυνος γνωμάτευσις οφθαλμιάτρου της επιλογής του υπό εξέτασιν, περί συνδρομής των εν τοις ως άνω άρθροις οριζομένων προϋποθέσεων.

   Η Πρωτοβάθμιος Επιτροπή δύναται να δέχεται υπευθύνους πιστοποιήσεις ειδικών οφθαλμιάτρων περί της οπτικής οξύτητος και της εν γένει καταστάσεως των οφθαλμών του εξεταζομένου.

   Η εξέτασις της οπτικής οξύτητος γίνεται ιδιαιτέρως δι' έκαστον οφθαλμόν του ετέρου καλυπτομένου πλήρως.

   Η εξέτασις διενεργείται εξ αποστάσεως πέντε μέτρων εις δεκαδικόν πίνακα, τοποθετούμενον αντιθέτως προς το προσπίπτον φως της ημέρας ή το τεχνητόν και καλώς φωτιζόμενον.

   Κατά την εξέτασιν της οπτικής οξύτητος, ο εξεταζόμενος πρέπει:
   α) Να βλέπη κατ' ευθείαν προς τον πίνακα και ουχί λοξώς.
   β) Να έχη ανοικτούς τους οφθαλμούς και να μη καμμύη τούτους.

   Εις ας περιπτώσεις η χορήγησις ή αναθεώρησις αδείας οδηγού δίδεται μετά διορθώσεως δι' υάλων, οφείλει ούτως να χρησιμοποιή ταύτας κατά την οδήγησιν και να έχη μεθ' εαυτού και δεύτερον ανταλλακτικόν ζεύγος, όπερ δέον να αναγράφεται εν τη αδεία, ή δι υάλων επαφής.

   Η εξέτασις των χρωμάτων γίνεται δια των ψευδοϊσοχρωματικών πινάκων  ISHACHARA ή STILLING ή του τριχρώμου φανού.

   Η ανισοκορία δεν συνεπάγεται στέρησιν της χορηγήσεως ή αναθεωρήσεως αδείας οδηγού, εκτός αν συνοδεύηται υπό απωλείας φωτοκινητικού αντανακλαστικού μιας των κορών.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Ακοή - Ώτα - Λάρυξ κ.λπ.
1. Ρις.
   Η τελεία απόφραξις αμφοτέρων	                Ως εν τη στήλη 1.	                    Ως εν τη στήλη 1.	                   Ως εν τη στήλη 1.	             Ως εν τη στήλη 1.
των ρινικών κοιλοτήτων ή του ρινο-
φάρυγγος εξ οιασδήποτε αιτίας.
2. Λάρυγξ.
   α) Όλαι αι μορφαί της φυμα-	               Ως εν τη στήλη 1.	                    Ως εν τη στήλη 1.	                  Ως εν τη στήλη 1.	             Ως εν τη στήλη 1
τιώσεως , της τριτογόνου συφιλίδος
και του καρκίνου, έστω και αν δεν 
προκαλούν απόφραξιν.

(Μετά την σελ. 220,802) Σελ. 220,803
Τεύχος 540 - Σελ. 21


	ΣΤΗΛΗ 1			ΣΤΗΛΗ 2			ΣΤΗΛΗ 3			ΣΤΗΛΗ 4			ΣΤΗΛΗ 5
   β) Εις τους πάσχοντες εξ αμφο-	               Ως εν τη στήλη 1	   Εις τους φέροντας μόνιμον τρα-	`            Ως εν τη στήλη 1.	             Ως εν τη στήλη 1.
τεροπλεύρου απαγωγικής παραλύ-				χειοτομίαν εάν δεν έχει περιέλθει
σεως των φωνητικών χορδών.				έτος από της εκτελέσεώς της, ως
						και τους έχοντας υποστή χορδο-
						πληξίαν λόγω απαγωγικής παραλύ-
						σεως, ωσαύτως, εάν δεν έχη παρέλ-
						θη έτος από της επεμβάσεως.

3. Ώτα
   α) Εις βαρηκόους εις τους οποίους	               Ως εν τη στήλη 1.	   α) Η χρησιμοποίησις ηλεκτροα-	              Ως εν τη στήλη 3.	               Ως εν τη στήλη 3.
το ποσοστόν βαρηκοΐας υπερβαίνει				κουστικής συσκευής επιτρέπεται κα-
το 35 - 45% κατά Fowler και				τά την κρίσιν Β/θμίου Συμβουλίου
Sabine, ανεξαρτήτως αιτιολογίας.				ανεξαρτήτως βαθμού και αιτιολογίας
Ηλεκτροακουστική συσκευή δεν επι-				βαρηκοΐας.
τρέπεται.
   β)Εις πάσχοντας εξ ιλίγγων λα-	              Ως εν τη στήλη 1.	   β)΄Εις πάσχοντας εξ ιλίγγων λα-	`             Ως εν τη στήλη 3.	               Ως εν τη στήλη 3.
βυρινθικής αιτιολογίας μετά δια-				βυρινθιακής αιτιολογίας μετά διατα-
ταραχών ισορροπίας κ.λπ.				ραχών ισορροπιας κ.λπ.

4. Ωτίτιδες.
           Ως εν τη στήλη 3.		             Ως εν τη στήλη 1.	   Αι μονόπλευροι ή αμφίπλευροι	              Ως εν τη στήλη 3	                Ως εν τη στήλη 3.
						χρόνιαι πυώδεις ωτίτιδες, εφ' ό-
						σον συνοδεύονται υπό επιπλοκών,
						ως οστεομυελίτιδος, μαστοειδίτιδος,
						χολοστεατώματος ή λαβυρινθιακών
						φαινομένων.

5. Ίλιγγοι
   Αίσθημα ιλίγγων, μόνιμος ή πα-	             Ως εν τη στήλη 1.	                Ως εν τη στήλη 1	                Ως εν τη στήλη 1.	                Ως εν τη στήλη 1.
ροξυντικός ίλιγγος.

6. Ισορροπία.
   Ανωμαλίαι ισορροπίας οσονδή-	             Ως εν τη στήλη 1.	                Ως εν τη στήλη 1.	                 Ως εν τη στήλη 1.	                Ως εν τη στήλη 1.
ποτε μικραί και αν είναι κατά την
ιατρικήν εξέτασιν.

	1.Ακουστική οξύτης είναι η ικανότης του ωτός να ακούη τους χαμηλούς και υψηλούς ήχους.
	2,Εάν υπάρχουν αμιβολίαι ως προς την ακουστικήν ικανότητα του εξεταζόμενου επιβάλλεται η λήψις ακοομετρικού διαγράμματος (δια του αέρος και δια των  οστών).
	3.Το ποσοστόν της ακουστικής απωλείας υπολογίζεται κατά την μέθοδον των Fowler και Sabine (ως συνημμένως παρατίθεται).

Σελ. 220,804
Τεύχος 540 - Σελ. 22

                 4.Δια τους υπερήλικας η λήψις ακοομετρικού διαγράμματος είναι απαραίτητος εκ Κρατικού Νοσηλευτικού Ιδρύματος, δέον δε τούτο να προσκομίζηται κατά την εξέτασιν, να περιλαβάνει δε την αερίνην και την οστεΐνην 
καμπύλην. Η ανανέωσις της αδείας οδηγήσεως εναπόκειται εις την κρίσιν της Β/θμίου Επιτροπής, λαμβανομένου υπ' όψιν του βαθμού και της μορφής της βαρηκοΐας. Η χρησιμοποίησις ηλεκτροακουστικής συσκευής             επιτρέπεται εκεί ένθα αύτη κρίνεται ως αποδοτική.
          5.Υπό της Α/θμίου Επιτροπής δέον να αναφέρεται η πάθησις η προκαλούσα την βαρηκοΐαν.

Πίναξ εξ ου εξάγεται η εκατοστιαία αναλογία της ακουστικής απωλείας εν συνόλω.
Κατά Fowler και Sabine
			                500/C/S	                 1000/C/S	                  2000/C/S	                   4000/C/S
		  0 DB		0,2		  0,3		  0,4		  0,1%
		15 DB		0,5		  0,9		  1,3		  0,3
		20 DB		1,1		  2,1		  2,9		  0,9
		25 DB		1,8		  3,6		  4,9		  1,7
		30 DB		2,6		  5,4		  7,3		  2,7
		35 DB		3,7		  7,7		  9,8		  3,8
		40 DB		4,9		10,2		12,9		  5,0
		45 DB		6,3		13,0		17,3		  6,4
		50 DB		7,9		15,7		22,4		  8,0
		55 DB		9,6		19,0		27,7		  9,7
		60 DB		11,3		21,5		28,0		11,2
		65 DB		12,8		23,5		30,2		12,5
		70 DB		13,8		25,5		32,2		13,5
		75 DB		14,6		27,2		24,0		14,2
		80 DB		14,8		28,8		35,8		14,6
		85 DB		14,9		29,8		37,5		14,8
		90 DB		15,0		30,9		39,2		14,9
		95 DB		15,0		30,0		40,0		15,0

	Δεξιόν ους		Αριστερόν ους
	       %	      500	         %
	      %	  1.000	         %
	      %	  2.000	         %
	     %	  4.000	         %

	Α Το άθροισμα του καλλιτέρου Χ 7: ........................
	Β Το άθροισμα του χειροτέρου  Χ 1: ........................
	Γ Το άθροισμα Α - Β.Ε
	ΔΕ: 8 εκατοστιαία αναλογία ακουστικής απωλείας.

       6.(Κατ' εξαίρεσιν επιτρέπεται η χορήγησις μόνον ερασιτεχνικής αδείας οδηγήσεως αυτοκινήτου εις κωφαλάλους. Η ιατρική εξέτασις των υποψηφίων δι' απόκτησιν αδείας οδηγήσεως θα διενεργείται υπό του Δευτεροβαθμίου Ιατρικού Συμβουλίου ιδία ωτολογικώς και νευροψυχιατρικώς, μετά την προηγουμένην εξέτασίν των εις το ιατροψυχολογικόν κέντρον και κατόπιν καθορισμου του δείκτου νοημοσύνης τούτων, όστις δέον να  έχη τιμήν άνω των 100 WAIS, αποκλειομένης της χορηγήσεως αδείας οδηγήσεως αυτοκινήτου εις τους κωφαλάλους συνεπεία αισθητικής ακουστικής αφασίας. Αι Αστυνομικαί Αρχαί υποχρεούνται όπως χορηγούν εις τους αιτουμένους δι' αναθεώρησιν της αδείας των κωφαλάλων πιστοποιητικόν εις ο να εμφαίνηται εάν ο οδηγός υπήρξεν πρόξενος ατυχήματος αποτόκου της αναπηρίας του ταύτης. Κατά τα λοιπά ούτοι υπόκεινται εις τους περιορισμούς της παρούσης αποφάσεως).
  		Η παρ. 6 κατηργήθη δια της αποφ. ΣΤ.21680/76 (κατωτ. αριθ. 82).
  
(Αντί της σελ. 220,805) Σελ. 220,805 (α)
Τεύχος 611 - Σελ. 91
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
  Παθήσεις κυκλοφοριακού, αναπνευστικού, ουροποιητικού, πεπτικού.
  	ΣΤΗΛΗ 1			ΣΤΗΛΗ 2			ΣΤΗΛΗ 3			ΣΤΗΛΗ 4			ΣΤΗΛΗ 5		
1.Βαλβιδικαί καρδιοπάθειαι
   Πάσαι αι έκδηλοι βαλβιδικαί πα-	              Ως εν τη στήλη 1	   Αι οργανικαί και βαλβιδικαί πα-	              Ως εν τη στήλη 3.	               Ως εν τη στήλη 3
θήσεις  διαπιστωθείσαι ως οργανικαί,				θήσεις οσάκις συνοδεύωνται υπό
πλην των υποβληθεισών εις επι-				φαινομένων καρδιακής ανεπαρκείας.
τυχή χειρουργικήν επέμβασιν.

2.Συγγενείς διαμαρτυρίαι καρδίας και αορτής.
   Πάσαι αι συγγενείς ανωμαλία της	             Ως εν τη στήλη 1		   Αι συγγενείς ανωμαλίαι της καρ-	             Ως εςν τη στήλη 3.	              Ως εςν τη στήλη 3
καρδίας και της αορτής, πλην των				δίας και αορτής οσάκις συνοδεύωνται
υποβληθεισών εις επιτυχή χειρουρ-				υπό φαινομένων καρδιακής ανεπάρ-
γικήν επέμβασιν.					κείας.

Η ανάστροφος θέσις των σπλάγχνων και αι ανωμαλίαι της αορτής, αυταί καθ' εαυτάς δεν αποτελούν κώλυμα χορηγήσεως ή αναθεωρήσεως αδείας οδηγού.
3.Καρδιακή ανεπάρκεια
   Η καρδιακή ανεπάρκεια πάσης 	             Ως εν τη στήλη 1.	   Έκδηλος καρδιακή ανεπάρκεια.	             Ως εν τη στήλη 3.	               Ως εν τη στήλη 1.
αιτιολογίας και οιουδήποτε βαθμού.

4.Διαταραχαί του ρυθμού.
   Πλήρης αρρυθμία, μαρμαρυγή	             Ως εν τη στήλη 1.	   Μόνιμος βραδυκαρδία, λόγω απο-	             Ως εν τη στήλη 3.	               Ως εν τη στήλη 3.
μετά ταχυαρρυθμίας ή βραδυαρρυ-				κλεισμού έστω και αν φέρη ηλε-				   Δια τους εξ αναθεωρήσεως
θμίας, πτερυγισμός κόλπου. Παρο-				κτρικόν βηματοδότην. Εξαιρούνται				της στήλης 2 θα ισχύουν τα
ξυντική ταχυκαρδία (κρίσεις απο-				οι συγγενείς αποκλεισμοί, οι οποίοι				εν τη στήλη 3 οριζόμενα.
δεδειγμέναι).					όμως δέον να υποβάλλωνται εις			
   Βραδυκαρδία λόγω αποκλεισμού				ετήσιον έλεγχον. Μαρμαρυγή ή πτε-
έστω και αν φέρη ηλεκτρικόν βημα-				ρυγισμός του κόλπου μετά ταχυαρ-
τοδότην. Έκτακτοι συστολαί κοιλια-				ρυθμίας εφ' όσον υπάρχουν σημεία
καί πολυάριθμοι ή πολύμορφοι.				καρδιακής ανεπαρκείας.

5.Συγκοπικαί καταστάσεις
   Πάσαι αι συγκοπικαί καταστάσεις	           Ως εν τη στήλη 1.		                Ως εν τη στήλη 1.	               Ως εν τη στήλη 1.	               Ως εν τη στήλη 1
έστω και αν ελλείπουν κλινικά ή
ηλεκτροκαρδιογραφικά σημεία.

6.Μυοκαρδιακαί ανωμαλίαι.
   Πλήρης ή ατελής κολποκοιλιακός	           Ως εν τη στήλη 1.		                Ως εν τη στήλη 1.	               Ως εν τη στήλη 1.	                Ως εν τη στήλη 1

Σελ. 220,806(α)
Τεύχος 611 - Σελ. 92


	ΣΤΗΛΗ 1			ΣΤΗΛΗ 2			ΣΤΗΛΗ 3			ΣΤΗΛΗ 4			ΣΤΗΛΗ 5
7. Στηθάγχη.
   Πάσαι αι τυπικαί στυθάγχαι, 	              Ως εν τη στήλη 1.	   Αι στηθάγχαι εφ' όσον είναι επί-	               Ως εν τη στήλη 3.	             Ως εν τη στήλη 1.
έστω και χωρίς ηλεκτροκαρδιογρα-				μονοι και συνοδεύονται με σοβα-
φικάς ανωμαλίας.					ρά κλινικά και εργαστηριακά ευρή-
						ματα.

Αι εν ταις ως άνω παραγράφοις 4, 5, 6, 7 και 8 αναγραφόμεναι παθήσεις δέον να ερευνώνται και ηλεκτροκαρδιογραφικώς.
8.Έμφραγμα μυοκαρδίου.
   Το έμφραγμα του μυοκαρδίου,	            Ως εν τη στήλη 1.		   Το έμφραγμα του μυοκαρδίου μό-	                 Ως εν τη στήλη 3.	              Ως εν τη στήλη 3.
ακόμη και μετά την ίασίν του και την				νον εις την περίπτωσιν παραμε-
εξαφάνισιν παντός αντικειμενικού				νούσης στηθάγχης ή άλλων δια-
και λειτουργικού συμπτώματος.				ταραχών ή σημείων αναφερομένων
						εις άλλας παραγράφους της ομάδος
						αυτής.

9.Περικαρδίτις.
   Πάσαι αι περικαρδίτιδες εκτός	         Ως εν τη στήλη 1.		   Αι οξείαι και χρόνιοι περικαρ-	               Ως εν τη στήλη 3.	              Ως εν τη στήλη 1.
των χρονίων των μη εμφανιζουσών				δίτιδες με βαρείας λειτουργικάσ δια-
λειτουργικήν διαταραχήν.				ταραχάς.

10.Ανευρύσματα αορτής και αρτηριών εν γένει.
   Τα αορτικά ή αρτηριακά ανευρύ-	        Ως εν τη στήλη 1.								                Ως εν τη στήλη 1.
σματα εφ' όσον τα τελευταία είναι
σημαντικού βαθμού.

11.Ανευρύσματα αρτηριοφλεβικά.
   Τα αρτηριοφλεβικά ανευρύσματα	        Ως εν τη στήλη 1.								                 Ως εν τη στήλη 3.
εκτός εάν είναι μικρού διαμετρή-
ματος και δεν επηρεάζουν το κυ-
κλοφορικόν σύστημα (καρδία και
αγγεία).

12.Αρτηρίτιδες αποφρακτικαί.
   Αι αποφρακτικαί αρτηρίτιδες με	        Ως εν τη στήλη 1.		   Αποφρακτικαί αρτηρίτιδες με βα-	                 Ως εν τη στήλη 3.	                 Ως εν τη στήλη 1.
λειτουργικάς διαταραχάς ή τρο-				ρείας λειτουργικάς διαταραχάς ή
φικάς αλλοιώσεις.					σημαντικάς αλλοιώσεις.

13.Φλεβίτιδες κ.λπ.
   Αι φλεβίτιδες είτε κατά την	        Ως εν τη στήλη 1.		   Ως εν τη στήλη 1. Εκτός εάν η	                 Ως η στήλη 3.		                   Ως εν τη στήλη 1.
οξείαν περίοδον, είτε χρόνιαι συνο-				χρήσις ειδικού οχήματος εξασφα-
δευόμεναι υπό υπολειμμάτων επα-				λίζη την ασφαλή οδήγησιν.
γομένων λειτουργικάς διαταραχάς.
Εκτεταμένοι κιρσοί, ιδία οσάκις
συνοδεύονται υπό ατόνων ελκών και
οιδήματος.

(Μετά τη σελ. 220,806) Σελ. 220,807
Τεύχος 540 - Σελ. 25


	ΣΤΗΛΗ 1			ΣΤΗΛΗ 2			ΣΤΗΛΗ 3			ΣΤΗΛΗ 4			ΣΤΗΛΗ 5
14.Αρτηριακή υπέρτασις και υπότασις.
   Αι υπερτάσεις εφ' όσον η ελαχί-	               Ως εν τη στήλη 1.	   Αι υπερτάσεις εφ' όσον η ελαχί-	             Ως εν τη στήλη 3.	              Ως εν τη στήλη 3.
στη υπερβαίνη μονίμως τα 120				στη υπερβαίνη μονίμως τα 130 ή				   Δια τους εξ αναθεωρήσεως
ή όταν η μεγίστη υπερβαίνη τα				όταν η μεγίστη υπερβαίνει τα 200				της στήλης 2 θα ισχύουν τα
180 ή όταν συνυπάρχουν επιπλοκαί				και εφ' όσον συνυπάρχουν επιπλο-				εν τη στήλη 3 οριζόμενα.
αναφερόμεναι εις τας παραγράφους				και (υπερτροφία αριστεράς κοι-
της ομάδος αυτής.					λίας, νεφρική ανεπάρκεια, ανωμαλίαι
						βυθού οφθαλμού κ.λπ.).

Όταν υπάρχουν αλλοιώσεις του βυθού του οφθαλμού τρίτης ή τετάρτης κατηγορίας , έστω και αν η πίεσις είναι κατωτέρα των εν ταις στήλαις 1 και 3 οριζομένων ορίων.
15.Παθήσεις αναπνευστικού.
   α)Πάσαι αι παθήσεις αι παρα-	               Ως εν τη στήλη 1.	   Δια τας εν στήλη 1 της παρούσης				              Ως εν τη στήλη 3.
κωλύουσαι την αναπνοήν υπό μορφήν 			παραγράφου αναφερομένας παθή-
δυσπνοίας εκ μόχθου ή αυτομάτως				σεις από του α΄έως του δ΄ δύναται
(βρογχεκτασίαι κ.λπ).					η κρίσις του ιατρού να είναι επιεικής
						και να χορηγηθή άδεια οριστική ή
						προσωρινή εφ' όσον αφορά ερασι-
						τέχνας κ.λπ. και δεν παρακωλύεται
						η ασφαλής οδήγησις του αυτοκινή-
						του ή της μοτοσυκλέττας και δεν
						υπάρχει πιθανότης ατυχημάτων, λό-
						γω βαρείας τινός επιπλοκής.
   β)Οι αυτόματοι πνευμονοθώρα-
κες καθώς και οι πνευμονοθώρα-
κες αμφοτερόπλευροι ή ετερόπλευροι
κατά τον χρόνον της εφαρμογής των.
   γ)Το έντονον πνευμονικόν εμφύ-
σημα.
   δ)Αι ασθματικαί καταστάσεις
(συχναί ασθματικαί κρίσεις).

16.Θωρακοπλαστικαί - λοβεκτομαί - πνευμονοκτομαί.
   Θωρακοπλαστικαί εκτεταμέναι α-	            Ως εν τη στήλη 1.		   Ως εν τη στήλη 3 της παραγράφου	                    Ως εν τη στήλη 3.	    Ως εν τη στήλη 1, εφ' όσον
χρηστεύουσαι τον πνεύμονα, ομοίως				15						προκαλούν λειτουργικάς 
αι λοβεκτομαί ή πνευμονεκτομαί,										διαταραχάς.
οσάκις συνοδεύονται υπό αναπνευ-
στικής ανεπαρκείας.

17.Παθήσεις του πεπτικού.
   Ατροφική κίρρωσις του ήπατος,	            Ως εν τη στήλη 1.								   Ως εν τη στήλη 1. Δια
συνοδευομένη υπό ύδρωπος ασκί-										τους εξ αναθεωρήσεως των 
του ή ασκίτου οιασδήποτε φύσεως.										στηλών 1 και 2.
Υπερτροφική κίρρωσις του ήπα-
τος μετ' ικτέρου.

Σελ. 220,808
Τεύχος 540 - Σελ. 26

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
Κινητικότης - Αρτιμέλεια.
	ΣΤΗΛΗ 1			ΣΤΗΛΗ 2			ΣΤΗΛΗ 3				ΣΤΗΛΗ 4			ΣΤΗΛΗ 5
"1. ’νω ’κρα
   Ο ετερόπλευρος ή αμφοτερόπλευ-	                Ως εν τη στήλη 1	   Οιαδήποτε αναπηρίαι ή ακρωτηριασμοί μηαφήνοντες	Ως εν τη στήλη 3.	   Ως εν τη στήλη 1. Επι-
ρος ακρωτηριασμός του βραχίονος				εις τον οδηγόν την δυνατότητα ασφαλούς οδηγήσεως κατό-			τρεπομένης ελαφράς τινος πα-
ή του αντιβραχίου. Επί ακρωτη-				πιν προσηρμοσμένης δι' αυτόν τροποποιήσεως ή αυτομα-			ρεκκλίσεως από των κανόνων
ριασμού των δακτύλων:					τοποιήσεως του αυτοκινήτου.					των οριζομένων εν αυτή, παν-
   α)Εφ' όσον ελλείπει ολόκληρος				   Ειδικώτερον: Μονόχειρες, ανεξαρτήτως ποίας πλευράς,			τοτε όμως κατόπιν παραπομ-
ο αντίχειρ.						εφ' όσον η απώλεια ή η αχρήστευσις του άκρου έχει συμβεί	`		πής εις Επιτροπήν Μηχανο-
   β)Εφ' όσον ελλείπουν ο δεί-				τουλάχιστον από 2ετίας και εις ηλικίαν το αργότερον μέχρι			λόγων του Υπουργείου Ναυ-
κτης, ο μέσος και παράμεσος ομού.				του 40ου έτους και εφ' όσον το έτερον άκρον είναι άθικτον ή,			τιλίας, Μεταφορών και Επι-
   γ)Όταν ελλείπη εις ή δύο εκ				εάν παρουσιάζη ενίους ακρωτηριασμούς δακτύλων, έχει ι-			κοινωνιών, δια την επί του
των τριων δακτύλων, δηλαδή ο				σχυράν συλληπτικήν ικανότητα μεταξύ πλήρους αντίχειρος			οχήματος πρακτικήν εξέτα-
δείκτης, ο μέσος ή ο παράμεσος και				και των άλλων δακτύλων ή κολοβωμάτων ονυχοφόρων φα-			σιν.
υφίσταται συγχρόνως ελάττωσις της 				λάγγων, επιτρέπεται όπως οδηγούν αυτόματον μόνον αυτο-
μυϊκής ισχύος των υπολοίπων δα-				κίνητον". Εις το αυτό κεφάλαιον και εις την στήλην 4 της
κτύλων, ή όταν τα κολοβώματα				αυτής παραγρ. 1 η φράσις "ως εν τη στήλη 3" αντικαθίσταται
είναι επώδυνα.					δια της φράσεως "ως εν τη στήλη 1".
   Επί ελλείψεως της ονυχοφόρου
φάλγγος του αντίχειρος, καθώς				Τα εντός " " ετροποποιήθησαν ως άνω δια
και της ονυχοφόρου φάλαγγος ενός				της υπ' αριθ. 15916 της 6/26 Μαΐου 1978
ή περισσοτέρων δακτύλων της μιας				(ΦΕΚ Β΄494) αποφ. Υπ. Συγκοινωνιών.
ή αμφοτέρων των χειρών εφ' όσον
τα παραμένοντα κολοβώματα εις
οιανδήποτε χείρα είναι επώδυνα,
η δε μυϊκή ισχύς και αι κινήσεις της
πασχούσης χειρός είναι τοιαύται
ώστε, να μην επιτρέπουν πλήρη
και ευχερή εκτέλεσιν, των χειρισμών
της οδηγήσεως.
   Επί πασών των μονίμων παθή-					   Ως εν τη στήλη 1. Εκτός εάν η				Ως εν τη στήλη 1.
σεων των νεύρων, των οστών των αρ-					χρήσις ειδικού αναπηρικού οχήμα-
θρώσεων (αγκυλώσεως κλπ.), των					τος εξασφαλίζει την ασφαλή οδή-
τενόντων ή των μυών που προκαλούν-				γησιν.
των ελάττωσιν της μυϊκής ισχύος ή
των κινήσεων ενός άκρου.

   ’παντες οι προσερχόμενοι οδηγοί  οι φέροντες σοβαράν τινα αναπηρίαν των άνω ή κάτω άκρων ορθοπεδικής ή νευρολογικής φύσεως κρινόμενοι παρά των ΕΞ.Ι.Ο. ή των συμβεβλημένων ιατρών δια τον Νομόν Αττικής ως ικανοί προς χορήγησιν αδείας οδηγού αυτοκινήτων κ.λπ. μετά σύμφωνον γνωμοδότησιν του αντιστοίχου ειδικού, δέον όπως επί πλέον και απαραιτήτως παραπέμπωνται προς πρακτικήν επί του οχήματος εξέτασιν παρά των Μηχανολόγων του Υπουργείου Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών, οπόθεν και θα εκδίδεται τελικώς οριστική γνωμάτευσις.

(Αντί της σελ. 220,809) Σελ. 220,809 (α)
Τεύχος 668 - Σελ. 59

2. Κάτω ’κρα
	ΣΤΗΛΗ 1			ΣΤΗΛΗ 2			ΣΤΗΛΗ 3			ΣΤΗΛΗ 4			ΣΤΗΛΗ 5
   Ο ετερόπλευρος ή αμφοτερό-	            Ως εν τη στήλη 1.		   Αι αμφίπλευροι απεξαρθρώσεις				            Ως εςν τη στήλη 1.
πλευρος ακρωτηριασμός του μηρού				του ισχύου. Ο ακρωτηριασμός και
ή της κνήμης. Πάσαι αι νόμιμοι				των δύο μηρών.
παθήσεις των νεύρων, των οστών των				   Ο ακρωτηριασμός του μηρού
αρθρώσεων, των τενόντων ή των				μετά συγχρόνου απεξαρθρώσεως του
μυών ή τυχόν έλλειψις ενός ή περισ-				ετέρου γόνατος.
σοτέρων δακτύλων αι προκαλούσαι				   Η απεξάρθρωσις ενός ισχύου μετά
ελάττωσιν της δυνάμεως ή των				συγχρόνου ακρωτηριασμού του ετέ-
κινήσεων ενός μέλους ή τμήματος				ρου μηρού.
του μέλους, καθ' όσον ουδέν μηχά-				   Η απεξάρθρωσις ενός γόνατος
νημα προθέσεως επιτρέπεται.				μετά συγχρόνου ακρωτηριασμού της
						ετέρας κνήμης, εκτός αν το όχημα
						είναι ειδικής κατασκευής, ώστε να
						επιτρέπη και το φυσιολογικόν κά-
						θισμα και την εκτέλεσιν δια των
						χειρών των χειρισμών των εκτε-
						λουμένων δια των ποδών (αναπη-
						ρικά οχήματα).
						   Οι αμφίπλευροι ακρωτηριασμοί
						της κνήμης εκτός εάν η άρθρωσις
						των δύο γονάτων έχει διατηρηθή
						ότε δια της χρησιμοποιήσεως προ-
						θέσεως δύναται να χορηγηθή άδεια
						οδηγήσεως ειδικών αναπηρικών ο-
						χημάτων, αναγραφομένης επ αυτής
						σχετικής παρατηρήσεως.

3. Ραιβόπους ή Βλαισόπους.
   Η ετερόπλευρος ή αμφιτερόπλευ-	            Ως εν τη στήλη 1.		   Ως εν τη στήλη 1. Εκτός εάν				             Ως εν τη στήλη 1.
ρος ραιβοποδία ή βλαισοποδία οσάκις				πρόκειται περί ειδικού αναπηρικού
παρακωλύεται η λειτουργία των				οχήματος οδηγουμένου δια της χει-
κινηματαρσικών αρθρώσεων.				ρός.

4. Δυσκαμψία και αγκύλωσις του γόνατος.
   Πάσαι αι δυσκαμψίαι και αγκυ-	           Ως εν τη στήλη 1.		   Η δυσκαμψία ή αγκύλωσις, αμφο-				              Ως εν τη στήλη 1.
λώσεις του γόνατος.					τέρων των γονάτων. Η δυσκαμψία
						ή αγκύλωσις του ενός γόνατος,
						εκτός εάν το κάθισμα του οδηγού
						είναι προς τα άνω (όχημα ειδικής
						κατασκευής).

Σελ. 220,810(α)
Τεύχος 668 - Σελ. 60


5. Δυσκαμψία του ισχύου.
	ΣΤΗΛΗ 1			ΣΤΗΛΗ 2			ΣΤΗΛΗ 3			ΣΤΗΛΗ 4			ΣΤΗΛΗ 5
   Πάσαι αι δυσκαμψίαι και αγκυλώ-	            Ως εν τη στήλη 1.		   Η δυσκαμψία ή αγκύλωσις ενός				             Ως εν τη στήλη 1.
σεις του ισχύου.					ή αμφοτέρων των ισχύων εκτός εάν
						το όχημα είναι ειδικής κατασκευής,
						ώστε να επιτρέπη εις τον οδηγόν να
						κάθηται και να εκτελή δια των χει-
						ρών τους χειρισμούς κανονικώς.

6. Βράχυνσις του κάτω άκρου.
   Αι βραχύνσεις του κάτω άκρου	           Ως εν τη στήλη 1.		   Αι βραχύνσεις του κάτω άκρου				             Ως η στήλη 1.
όταν είναι μεγαλύτεραι των εξ				πλην εάν αναπληρούνται είτε, δια της
εκατοστών του μέτρου.					ανυψώσεως των πεντάλ, είτε δια
						προσθετικών μηχανημάτων.

7. ’νω και κάτω άκρα.
   Χρονία οστεομυελίτις. Κινητά σώ-	           Ως εν τη στήλη 1.		          Ως εν τη στήλη 1.		                  Ως εν τη στήλη 3.	              Ως εν τη στήλη 1.
ματα των μεγάλων αρθρώσεων επώ-
δυνα και δυσχεραίνονται τας κινή-
σεις μέλους.
   Ουλαί εκτεταμέναι των άκρων εφ'
όσον παρακωλύουν την λειτουργι-
κήν ικανότητα αυτών.

8. Ράχις
   Πάσα πάθησις επαγομένη ελάτ-	            Ως εν τη στήλη 1.		            Ως εν τη στήλη 1.		                   Ως εν τη στήλη 3.	              Ως η στήλη 1.
τωσιν της σταθερότητος της σπον-				   Εκτός εάν αι δυσκαμψίαι και
δυλικής στήλης, επίσης η δυσκαμ-				παραμορφώσεις της σπονδυλικής
ψία της αυχενικής μοίρας και το				στήλης είναι ελαφραί και δεν παρα-
εκσεσημασμένον ραιβόκρανον.				κωλύουν την ασφαλή οδήγησιν του
						οχήματος.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ
΄Ψυχικαί και Νευρολογικαί παθήσεις.
   1.Εις άπαντας τους αναθεωρούντας οδηγούς όλων των κατηγοριών η ψυχιατρική γνωμοδότησις εκδίδεται εν συναρτήσει: α) προς απόσπασμα του μητρώου οδηγών της Τροχαίας (ή προς τας εν τη προηγουμένη αδεία εγγραφάς περί προηγουμένων τροχαίων ατυχημάτων) και β) προς τας υπό της στήλης 5 εκάστου εδαφίου τιθεμένας προϋποθέσεις .
   2.Αι αστυνομικαί αρχαί υποχρεούνται: α) αυτεπαγγέλτως μεν να κατάσχουν την άδειαν οδηγήσεως και να πληροφορούν το Υπουργείον ΝΜΕ περί παντός οδηγού σημαινομένου ως τοξικομανούς, β) κατόπιν αιτήσεως δε των επιτροπών εξετάσεως οδηγών να παρέχουν πιστοποιητικά ομαλού ψυχικού βίου (περί πταισμάτων ή πλημμελημάτων και περί του φιλησύχου και νομοταγούς βίου).
   3.Τα ψυχιατρεία, αι ψυχιατρικαί κλινικαί και τα κρατικά νοσοκομεία εις τα οποία πιστοποιούνται επί οδηγού εμφάνισις ή ψυχώσεως ή ανωμαλίαι προσωπικότητος ή επιληψίας υποχρεούνται να γνωρίζουν περί αυτού δι' εγγράφων των εις το Υπουργείον ΝΜΕ.
   4.Υποψήφιοι οδηγοί τελούντες υπό αναβολήν στρατεύσεως; δια ψυχικόν νευρολογικόν νόσημα δεν κρίνονται κατάλληλοι δι' οδήγησιν μέχρι λήψεως του οριστικού απολυτηρίου.

(Μετά την σελ. 220,810) Σελ. 220,811
Τεύχος 540 - Σελ. 29

1.Ψυχικά νοσήματα - Ψυχωτικά σύνδρομα.
	ΣΤΗΛΗ 1			ΣΤΗΛΗ 2			ΣΤΗΛΗ 3			ΣΤΗΛΗ 4			ΣΤΗΛΗ 5
   ’πασαι αι ανοϊκαί καταστάσεις,	              Ως εν στήλη 1.		   Ως στήλη 1. Ψυχωτικαί κατα-	              Ως εν τη στήλη 3.	   Ως στήλη 1, πλην επιτρεπο-
αι ψυχώσεις (σχιζοφρένεια, παρά-				στάσεις σαφώς αντιδραστικαί βρα-				μένης της επαναχορηγήσεως 
νοια, παρανοειδείς καταστάσεις, συν-				χείας διαρκείας, ως και ψυχωτικά				της αδείας μόνον κατόπιν
αισθηματικαί ψυχώσεις, υποστρο-				επεισόδια μετά λοιμωδών, τραυμα-				παρακολουθήσεως ως εσωτε-
φικαί ψυχώσεις), ως και ψυχώσεις				τικών, ενδοκρινικών ή τοξικών άλ-				ρικού του ασθενούς εις
συνδυαζόμεναι μετ' αλκοολισμού,				λων (πλην των ηδονιστικών) παρα-				κρατικόν ψυχιατρείον και βε-
τοξικομανίας, διαφόρων άλλων το-				γόντων, πλήρως αποδραμόντα, δύ-				βαιώσεως ότι ούτος δεν πά-
ξικών, αγγειακών, λοιμωδών, εν-				νανται να επιτρέπουν την χορήγησιν				σχει, οπωσδήποτε δε μόνον
δοκρινικών, μεταβολικών, τραυματι-				αδείας οδηγήσεως δοκιμαστικώς				δοκιμαστικώς δι' εν έτος, της 
κών και εκφυλιστικών του εγκεφά-				ανά 2ετίαν και μόνον μετά την τρί-				αδείας κανονικής διαρκείας χο-
λου παραγόντων. ’τομα, εμφανί-				την 2ετίαν την χορήγησιν αδείας				ρηγουμένης μετά την 5ην δο-
ζοντα ιστορικόον, έστω και βραχυ-				κανονικής διαρκείας.					κιμασίαν, άνευ υποχρεωτικής
χρόνιον, των ως άνω καταστάσεων, 										ετέρας παρακολουθήσεως εν
δηλούμενον είτε εκ νοσηλείας εις										ψυχιατρείω.
ψυχιατρικάς κλινικάς, ή εμφανίζοντα
υπολειμματικάς των ως άνω κατα-
στάσεις ή υποστάντα ψυχοχειρουγ-
γικήν επέμβασιν, είτε ευρισκόμενα
υπό θεραπείαν δια ψυχοφαρμάκων
δεν δύνανται να τύχουν της προκει-
μένης αδείας.
   Ψυχικαί εκδηλώσεις εκπτωτικού	              Ως εν τη στήλη 1.	   Αι έναντι έκδηλοι ψυχικαί εκδη-	             Ως εν τη στήλη 3.	   Ως εν τη στήλη 3 υπό τον
χαρακτήρος υπερηλίκων, αγγειακής				λώσεις δεν επιτρέπουν την χορήγη-				περιορισμόν των δοκιμαστι-
αιτιολογίας, έστω και ήσσονος ση-				σιν αδείας. Αι ήσσονος σημασίας				κών διετιών υποχρεωτικώς.
μασίας.						τοιαύται εκδηλώσεις επιτρέπουν την				
						οδήγησιν δια διάστημα δοκιμαστι-
						κόν μέχρι δύο (2) ετών, πλην των
						προερχομένων εξ επαγγελματιών ο-
						δηγών ή εχόντων άδειαν οδηγήσεως
						εξωτερικού, δι ους δεν ισχύει ο περι-
						ορισμός της διετίας.

2.Διαταραχαί προσωπικότητος - Ψυχοπαθητικαί καταστάσεις.
   Διαταταχαί της προσωπικότητος,	              Ως εν τη στήλη 1.	   Αι έναντι διαταραχαί της προσω-	                 Ως η στήλη 3.		   Ως στήλη 1, πλην επιτρέ-
προκύπτουσα εκ νοσηλείας ή του				πικότητος, κρινόμεναι μόνον μετά				πομένης της επαναχορηγήσεως
στρατιωτικού απολυτηρίου (σχιζοει-				το 32ον έτος της ηλικίας, εφ' όσον				της αδείας μόνον κατόπιν πα-
δική, κυκλοειδική, παρανοϊκή, συν-				διαπιστούται καλή κοινωνική προ-				ρακολουθήσεως ως εσωτερι-
αισθηματικώς, ασταθής, παθητική				σαρμογή κατόπιν εξωτερικής ή εσω-				κού του ασθενούς εις ψυχια-
- επιθετική, ιδεοληπτική - παρορμη-				τερικής παρακολουθήσεως εν Κρα-				τρικήν ή νευρολογικήν κλινι-
τική, ως και αντικοινωνική ή δυσ-				τικώ ιδρύματι και εν συναρτήσει				κήν γενικού νοσοκομείου και
κοινωνική ψυχοπαθητική προσωπι-				προς πιστοποιητικόν ομαλού ψυχι-				βεβαιώσεως ότι ούτος δεν 
κότης μετά ή άνευ τοξικομανίας,				κού βίου, δύνανται να επιτρέπουν				πάσχει, αρχικώς δια δοκι-
αυτοτραυματισμού, βιαιοπραγιών).				την οδήγησιν εν αρχή δοκιμαστι-				μαστικόν διάστημα 1-2 ετών.

Σελ. 220,812
Τεύχος 540 - Σελ. 30


	ΣΤΗΛΗ 1			ΣΤΗΛΗ 2			ΣΤΗΛΗ 3			ΣΤΗΛΗ 4			ΣΤΗΛΗ 5
   Διαταραχαί προσωπικότητος ανα-				κώς και δια διαστήματα από 1-2	
γόμεναι εις την γενετήσιον σφαίραν,				ετών.
άνευ ετέρων ανωμαλιών της προσω-
πικότητος, δεν αντίκεινται προς
την τοιαύτην οδήγησιν.

   Χρόνιος αλκοολισμός, προδιδό-	            Ως εν τη στήλη 1.		            Ως εν τη στήλη 1.		              Ως η στήλη 1.		                 Ως εν τη στήλη 1.
μενος εκ της εμφανίσεως και της
συμπεριφοράς, ως και δη εκ των
νευρολογικών  και των από του ήπα-
τος σημείων.

3.Ψυχονευρώσεις.
   Αι βαρείαι ψυχονευρώσεις, ειδι-	            Ως εν τη στήλη 1.		   Αι έναντι ψυχονευρώσεως κατόπιν	               Ως η στήλη 3.		                  Ως εν τη στήλη 3.
κώτερον η διχαστική, αι μετά ψυχω-				εσωτερικής παρακολουθήσεως και
τικής εκτροπής και αι μετά κριτι-				βεβαιώσεως ότι ο ασθενής δεν ευ-
κών ομολόγων εκδηλώσεων (συγκι				ρέθη πάσχων εκ κριτικών εκδηλώ-
νησιακών, διεγερτικών, υστερικών				σεων, ως και έτεραι νευρωτικαί
κρίσεων ή οξέων ψυχοσωματικών				αντιδράσεις, άνευ εσωτερικής παρα-
συμπτωμάτων επερχομένων κατά				κολουθήσεως, δύνανται να επιτρέ-
κρίσεις) οποτεδήποτε διεπιστώθη-				πουν την χορήγησιν αδείας δοκιμα-
σαν Τοιαύται καταστάσεις, αίτινες				στικώς ανά 1-2 έτη και μετά ταύτα
παρήλθον από δεκαετίας τουλάχι-				οριστικώς.
στον, ή είχον σαφή αντιδραστικόν
χαρακτήρα, δύνανται κατόπιν εσω-
τερικής παρακολουθήσεως να επι-
τρέπουν την χορήγησιν αδείας δοκι-
μαστικώς ανά 1 - 2 έτη και οριστι-
κώς μετά την δευτέραν δοκιμασίαν
τουλάχιστον.

4. Μικρόνοια.
   Μικρόνοια νοομετρικώς κάτω των               Ως εν τη στήλη 1.		   Μικρόνοια νοομετρικώς κάτω του	               Ως εν τη στήλη 3.	                 Ως εν τη στήλη 3.
80 εις την κλίμακα Weschlor				70 εις την κλίμακα W.A.I.S. (κατώ-
Adult Intelligence Scale (κατώ-				τερον όριον μεθοριακών).
τερα φυσιολογικά όρια.

5.Νευρολογικαί παθήσεις.
Παθήσεις εγκεφάλου.
   Πάσης αιτιολογίας παθήσεις του	           Ως εν τη στήλη 1.		   Αι έναντι παθήσεις, εφ' όσον ει-	               Ως εν τη στήλη 3.	                   Ως εν τη στήλη 1.
εγκεφάλου, συνεπαγόμεναι διατα-				ναι ήπιαι, σταθροποιημέναι ή εκ-
ραχας της κινητικότητος, της μυϊκής				τρωτικαί ή εμφανίζουν υπολείμματα

(Αντί της σελ. 220,813) Σελ. 220,813 (α)
Τεύχος 668 - Σελ.61


	ΣΤΗΛΗ 1			ΣΤΗΛΗ 2			ΣΤΗΛΗ 3			ΣΤΗΛΗ 4			ΣΤΗΛΗ 5
ισχύος, της μυϊκής συνεργασίας,				μη παρεμποδίζοντα την οδήγησιν
της αισθηματικότητος, ιδία της εν				ή επιτρέποντα ταύτην κατόπιν τρο-
τω βάθει, ή συνοδευόμεναι μετ' 				ποποιήσεως του οχήματος μετά
αφασίας, απραξίας, αγνωσίας, εις				σύμφωνον γνώμην της επιτροπής
βαθμόν μη συμβιβαζόμενον καθ' 				μηχανολόγων, δύνανται να επιτρέ-
οιονδήποτε τρόπον προς την τοιαύ-				πουν την χορήγησιν αδείας οδηγή-
την οδήγησιν.					σεως. "Ειδικώτερον ημιπληγίαι, επί απουσίας πάντοτε
					          ψυχοδιανοητικών διαταραχών, μετα΄πλήρους λειτουργικής
					          εκπτώσεως του άκρου, δύνανται να επιτρέψουν την οδήγησιν
					          αυτομάτου μόνο αυτοκινήτου".

						Τα εντός " " προσετέθησαν δια της υπ' αριθ.
						15916 της 6/26 Μαΐου 1978 (ΦΕΚ Β΄494) αποφ.
						Υπ. Συγκοινωνιών.

6. Παθήσεις νωτιαίου μυελού.

   Πάσης αιτιολογίας παθήσεις νω-	            Ως εν τη στήλη 1.		   Αι έναντι παθήσεις, εφ' όσον είναι	                 Ως εν τη στήλη 3.	                 Ως εν τη στήλη "1"
τιαίου μυελού, συστηματικά ή μη,				ήπιαι, σταθεροποιημέναι ή εκτρω-
συνεπαγόμεναι διαταραχάς της κι-				τικαί ή εμφανίζουν υπολείμματα μη
νητικότητος της μυϊκής ισχύος, της				παρεμποδίζοντα την οδήγησιν ή
αισθηματικότητος, ιδία της εν τω				επιτρέποντα ταύτην κατόπιν τρο-
βάθει και της μυϊκής συνεργασίας, 				ποποιήσεως του οχήματος μετά
εις βαθμόν μη συμβιβαζόμενον καθ'				σύμφωνον γνώμην της επιτροπής
οιονδήποτε τρόπον προς την τοιαύ-				μηχανολόγων, δύνανται να επιτρέ-
την οδήγησιν.					πουν την χορήγησιν αδείας οδηγή-
						σεως.
					   "Ειδικώτερον η παράλυσις γαστροκνημίου και η ιππο-
					ποδία οιουδήποτε βαθμού είναι ασυμβίβαστο προς επαγγελ-
					ματικήν οδήγησιν".


					        Τα εντός " " προσετέθησαν δια της υπ' αριθ.
					    15916 της 6/26 Μαΐου 1978 (ΦΕΚ Β΄494) απόφ.
					    Υπ. Συγκοινωνιών.

Σελ. 220,814(α)
Τεύχος 668 - Σελ. 62


	ΣΤΗΛΗ 1			ΣΤΗΛΗ 2			ΣΤΗΛΗ 3			ΣΤΗΛΗ 4			ΣΤΗΛΗ 5
7. Παθήσεις περιφερικού νευρικού κλπ. συστημάτων.
   Πάσης αιτιολογίας παθήσεις του	            Ως εν τη στήλη 1.		   Αι έναντι παθήσεις, εφ' όσον είναι	             Ως εν τη στήλη 3.	             Ως εν τη στήλη 3.
περιφερειακού νευρικού συστήματος, 				ήπιαι, σταθεροποιημέναι ή εκτρω-
συνεπαγόμεναι διαταραχάς της κινη-				τικαί ή εμφανίζουν υπολείμματα μη
τικότητος, της μυϊκής ισχύος ή				παρεμποδίζοντα την οδήγησιν ή επι-
αισθητικότηος, επίσης δε μυα-				τρέποντα ταύτην κατόπιν τροπο-
σθενικά σύνδρομα, μυοπάθεια και				ποιήσεως του οχήματος μετά σύμ-
μυοτονίαι, εις βάθος μη συμβιβα-				φωνον γνώμην της επιτροπής μηχα-
ζόμενον καθ' οιονδήποτε τρόπον προς				νολόγων, δύνανται να επιτρέπουν
την τοιαύτην οδήγησιν.					την χορήγησιν αδείας οδηγήσεως.

   Μόνιμος λαγώφθαλμος οιασδή-	          Ως εν τη στήλη 1.		         Ως η στήλη 1.		               Ως εν τη στήλη 1.	             Ως εν τη στήλη 1.
ποτε αιτιολογίας.

8. Επιληψίαι.
   ’πασαι αι μορφαί επιληψίας,	           Ως εν τη στήλη 1.		   Ωρισμέναι μορφαί συμπτωματι-	               Ως εν τη στήλη 3.	              Ως εν τη στήλη 3.
οποτεδήποτε και αν διαγωνσθή εις				κής επιληψίας, δυνάμεναι να θεωρη-
το παρελθόν.					θούν ως ιαθείσαι ή αλλότριαι κατα-
						στάσεις εκληφθείσαι ως επιληψία, 
						α) μετά 40θήμερον εσωτερικήν άνευ
						θεραπείας, παρακολούθησιν εν νευ-
						ρολογική κλινική γενικού νοσοκο-
						μείου και βεβαίωσιν ότι κατά το
						διάστημα τούτο δεν παρετηρήθησαν
						επιληπτικά συμπτώματα, και β)
						μετά δύο εντός διμήνου, άνευ θερα-
						πείας, ληφθένταζ απολύτως φυσιολο-
						γικά ηλεκτροεγκεφαλογραφήματα
						κρατικού ιδρύματος, δύνανται να
						επιτρέψουν την οδήγησιν δοκιμα-
						στικώς δια διαστήματα 1 - 2 ετών,
						οριστικώς δε μόνον μετά την δευ-
						τέραν τουλάχιστον εσωτερικήν παρα-
						κολούθησιν.

   Εγκλεισμός εξ οιουδήποτε λόγου εις Ψυχιατρείον ή Ψυχιατρικήν κλινικήν, δέον όπως συνεπάγεται και την αφαίρεσιν της αδείας οδηγού. Αύτη θα δίδεται εκ νέου εις τον ενδιαφερόμενον μόνον μετά την γνωμοδότησιν του Δευτεροβαθμίου Ιατρικού Συμβουλίου, βασιζομένη εις τας διατάξεις του παρόντος Κεφαλαίου.

   ’τομα κριθέντα ανίκανα παρα των Υγειονομικών του Στρατού Επιτροπών δι' ανίατον ψυχικήν νόσον ως εν ταις παραγράφοις 1, 2 και 3 του παρόντος Κεφαλαίου ή δι' επιληψίαν δεν δύνανται να τύχουν αδείας οδηγού, έστω και αν προσκομίζουν πιστοποιητικόν ομαλού ψυχικού βίου μετά την εκ του Στρατού απαλλαγήν των, παρά μόνον εάν πληρούν τους όρους του παρόντος, ως εν εκάστη νόσω ορίζει τούτο.

(Αντί της σελ. 220,815) Σελ. 220,815(α)
Τεύχος 668 - Σελ. 63
  

  ’ρθρον 2.
   α) Κάτοχος αδείας ικανότητος οδηγού αυτοκινήτων οιασδήποτε κατηγορίας, τελών εν επιγνώσει οιασδήποτε μειώσεως της ικανότητος αυτού από απόψεως υγείας, ιδία συνεπεία νόσου ,τραυμάτων, χρήσεως οινοπνεύματος, φαρμάκων δυναμένης να εμποδίση την ασφαλή οδήγησιν οχήματος, υποχρεούται επί ποινή (οριστικής), αφαιρέσεως της αδείας, όπως απέχη αμέσως της οδηγήσεως.

   Εάν η μείωσις της ικανότητος προς οδήγησιν πέραν των 30 ημερών, υποχρεούται να υποβληθή εις άμεσον ιατρικήν επανεξέτασιν, υπό ιατρού συμβεβλημένου μετά του ΥΠΝΜΕ, εφ' όσον είναι κάτοικος περιοχής Αττικής ή υπό της κατά τόπον ΕΞ.Ι.Ο., εφ' όσον είναι κάτοικος ετέρας περιοχής της επικρατείας, ανεξαρτήτως του χρόνου λήξεως αδείας.

   β) Κάτοχος αδείας ικανότητος οδηγού αυτοκινήτου οιασδήποτε κατηγορίας, μετά παν τροχαίον ατύχημα, εις ο υπήρξεν οδηγός ανεξαρτήτως υπαιτιότητος και ένεκα του οποίου υπέστη τραυματισμόν τινά, ή διεταράχθη η ψυχική ισορροπία αυτού, υποχρεούται επί ποινή οριστικής αφαιρέσεως της αδείας του, πριν επαναλάβη την οδήγησιν οχήματός τινοσ, όπως παρουσιασθή εις ιατρόν συμβεβλημένον μετά του ΥΠΝΜΕ, εφ' όσον είναι κάτοικος περιοχής Αττικής ή εις την κατά τόπον ΕΞ.Ι.Ο., εφ' όσον είναι κάτοικος ετέρας περιοχής της επικρατείας, προς ιατρικήν επανεξέτασιν, ανεξαρτήτως του χρόνου λήξεως της ισχύος της αδείας του.

	Καταργούνται αι διατάξεις των υπ' αριθ. ΣΤ/26857/73 και ΣΤ/24320/74 αποφάσεων του Υπουργείου.
	   Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


Σελ. 220,816(α)
Τεύχος 668 - Σελ. 64

77.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ
	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 33410/74 της 6/16 Νοεμ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 1202)
Περί χορηγήσεως αδειών οδηγήσεως αυτοκινήτων και Διτρόχων-Τριτρόχων οχημάτων μετά Κινητήρος (μοτοσυκλεττών).
  Καταργήθηκε από την παρ. 7 του αριθ. IV της 21680/76/14-31 Αυγ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 1060) απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών, (κατωτ. αριθ. 82). Η ΣΤ. 28628/10-11 Νοεμ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 1143) απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών την επανέφερε σε ισχύ για ένα χρόνο χωρίς παράταση.

78.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ
	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΣΤ/15331/75 της 23/30 Μαΐου 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 567)
Περί τροποποιήσεως των υπ' αριθ. ΟΣ/3865/ 852/1970 και ΟΣ/30085/7937/1973 αποφάσεων του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  Τας διατάξεις του Ν.Δ. 638/1970 "περί ιατρικής εξετάσεως των οδηγών αυτ/των, διτρόχων-τριτρόχων μετά κινητήρος και μοτοποδηλάτων", αποφασίζομεν:
  1.Το χρηματικόν ποσόν το καταβαλλόμενον δια την χορήγησιν του πιστοποιητικού ιατρικής εξετάσεως υπό των ιατρών των συμβεβλημένων μετά του Υπουργείου δια την περιοχήν Αττικής και νήσου Λήμνου ως και υπό των Δευτεροβαθμίων Ιατρικών Συμβουλίων της χωράς εκδιδομένων τοιούτων εις πάσαν περίπτωσιν, το οποίον απαιτείται δια την έκδοσιν ή αναθεώρησιν πάσης αδείας οδηγήσεως αυτ/των οχημάτων μοτοσυκλεττών και μοτοποδηλάτων εν γένει ορίζεται εις δραχμάς τριακοσίας πεντήκοντα (350) της καταβολής τούτου γενομένης κατά την προβλεπομένην μέχρι τούδε διαδικασίαν.
  2.Το καταβαλλόμενον χρηματικόν ποσόν δι' ιατρικήν εξέτασιν, υπό των υποψηφίων, προς απόκτησιν αδείας οδηγήσεως, αναλόγως των περιπτώσεων ορίζεται ως κατωτέρω δια τας, εκτός της περιοχής Αττικής, περιφερείας:
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
α)Εις δραχμάς τριακοσίας πεντήκοντα (350) δια τους υποψηφίους ερασιτέχνας οδηγούς αυτ/των ή μοτοσυκλεττών.
  β)Εις δραχμάς διακοσίας πεντήκοντα (250) δια τους υποψηφίους επαγγελματίας οδηγούς αυτ/των.
  γ)Εις δραχμάς εκατόν (100) δια τους υποψηφίους οδηγούς μοτοποδηλάτων.
  Δια την εξέτασιν των αιτούντων αναθεώρησιν της αδείας των το καταβαλλόμενον ποσόν δια την ιατρικήν εξέτασιν ορίζεται ως κατωτέρω:
  α)Εις δραχμάς διακοσίας πεντήκοντα (250) δια τους οδηγούς (επαγγελματίας-ερασιτέχνας) αυτ/των και μοτοσυκλεττών.
  β)Εις δραχμάς εκατόν (100) δια τους οδηγούς μοτοποδηλάτων.
  γ)Εις δραχμάς εκατόν (100) δια τους οδηγούς των υπηρεσιακών οχημάτων των Σωμάτων Ασφαλείας, τη υποβολή βεβαιώσεως της Υπηρεσίας των, ότι τυχγάνουν οδηγοί υπηρεσιακών οχημάτων.
  δ)Εις δραχμάς εκατόν (100) δια τους ανέργους επαγγελματίας οδηγούς. Δια την εξέτασιν των αιτούντων να προσληφθούν ως εισκπράκτορες, σταθμάρχαι, ελεγκταί και υπάλληλοι εν γένει των ΚΤΕΛ, ΚΤΕΥΛ και ΕΚΤΕΛ το καταβαλλόμενον ποσόν ορίζεται εις εκατόν (100) δραχμάς.
  3.Η αμοιβή των εξεταστών ιατρών των συμβεβλημένων μετά του Υπουργείου δια την περιοχήν Αττικής ορίζεται εις δραχμάς εκατόν πεντήκοντα (150) ανά εξεταζόμενον, η δε αμοιβή των εξεταστών ιατρών των λοιπών περιοχών της χώρας ορίζεται εις δραχμάς δύο χιλιάδας πεντακοσίας (2.500) μηνιαίως, αρχής γενομένης από 1 Ιουλίου 1975.
  Το ανώτερω ποσόν των δραχ. 2.500 ωρίσθη εις δραχ. 4.000 δια της παρ. 4 της υπ' αριθ. 34345/75 αποφάσεως (κατωτ. αριθ. 80).
  4.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από 16.6.1975, αφ' ης καταργούνται αι καθορίζουσαι, το καταβαλλόμενον δι' ιατρικήν εξέτασιν χρηματικόν ποσόν, διατάξεις των υπ' αριθ. ΟΣ/3865/852/24.10.70 (ΦΕΚ Β΄ 796) (ανωτ. αριθ. 54) και ΟΣ/30085/ 1937/15.10.73 (ΦΕΚ 1252) (ανωτ. αριθ. 72) ημετέρων αποφάσεων.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.









(Αντί για τις σελ. 220,817-220,822(α) Σελ. 220,817(α)
Τεύχος 710 - Σελ. 35


79.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΣΤ/21032/75 της 18/28 Ιουλ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 775)
Περί καταργήσεως των θέσεων των συντονιστών ιατρών των ΕΞ.Ι.Ο. και αυξήσεως της αμοιβής των ιατρών μελών των ΕΞ.Ι.Ο.
  (Κατηργήθη δια της παρ. 4 της κατωτέρω υπ' αριθ. 34345/75 ομοίας).

80.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ
	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 34345/75 της 6/11 Δεκ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 1459)
Περί συγκροτήσεως της επιτροπής ιατρικής εξετάσεως των οδηγών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 638/70.
  2.Την υπ' αριθ. ΣΤ/21032/75 κανονιστικήν απόφασιν "περί καταργήσεως της θέσεως των συντονιστών ιατρών".
  3.Την μέχρι σήμερον κτηθείσαν πείραν εκ της εφαρμογής του ισχύοντος συστήματος και την ανάγκην βελτιώσεως αυτού και καλυτέρας εξυπηρετήσεως των πολιτών, αποφασίζομεν:
  1.Ορίζομεν όπως, η επιτροπή ιατρικής εξετάσεως των οδηγών, συγκροτήται εκ του Δ/ντου Κέντρου Κοινωνικής Πολιτικής (Νομιάτρου) και ενός οφθαλμιάτρου, κατά προτίμησιν δημοσίου υπαλλήλου, οριζομένων υπό του Νομάρχου, δια θητείαν ενός έτους.
  2.Το διοικητικόν έργον της Επιτροπής θα ασκήται υπό υπαλλήλου της ημετέρας υπηρεσίας, οριζομένου υπό του Νομάρχου.
  3.Το εδάφ. β΄ της παρ. 3, της υπ' αριθ. ΣΤ/15331/1975 αποφάσεώς μας (ανωτ. αριθ. 78) τροποποιείται και ορίζεται το ποσόν των τεσσάρων χιλιάδων δραχμών (4.000) ως αμοιβή των ιατρών μελών της Επιτροπής.
  4.Η υπ' αριθ. ΣΤ/21032/18.7.1975 απόφασις ημών (ανωτ. αριθ. 79) καταργείται.

81.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ 	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 20417 της 29 Ιουλ./2 Αυγ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1000)
Περί επεκτάσεως εις τον Νομόν Θεσσαλονίκης της ισχύος της υπ' αριθ. ΟΣ/30085/7937/73 υπουργικής αποφάσεως, περί καθορισμού του τρόπου ιατρικής περιθάλψεως οδηγών οχημάτων δια τον Νομόν Αττικής.






  
Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 638/1970, περί ιατρικής εξετάσεως των οδηγών αυτοκινήτων, μοτοσυκλεττών και μοτοποδηλάτων.
  2.Τας υπ' αριθ. ΟΣ/3865/852/70 και ΟΣ/30085/ 7937/1973 ημετέρας κανονιστικάς αποφάσεις.
  3.Το γεγονός ότι εις τον Νομόν Θεσσαλονίκης ηυξήθη σημαντικά ο αριθμός των ιατρικώς εξεταζομένων, δια την απόκτησιν ή αναθεώρησιν αδειών οδηγήσεως, με αποτέλεσμα η σήμερον λειτουργούσα εις τον Νομόν τούτον Επιτροπή εξετάσεως οδηγών (ΕΞ.Ι.Ο) να μη δύναται να ανταποκριθή εις το έργον της, αποφασίζομεν:
  1.Επεκτείνομεν εις τον Νομόν Θεσσαλονίκης την ισχύν της υπ' αριθ. ΟΣ. 30085/7937/73 (ανωτ. αριθ. 72) ημετέρας κανονιστικής αποφάσεως, η οποία καθορίζει τον τρόπον ιατρικής εξετάσεως οδηγών δια τον Νομόν Αττικής.
  2.Οι ιατροί που έχουν την ειδικότητα του παθολόγου, οι οποίοι επιθυμούν να αναλάβουν την ιατρικήν εξέτασιν και ασκούν το επάγγελμά των εις την περιοχήν του Νομού Θεσσαλονίκης οφείλουν να δηλώσουν τούτο εις την Νομαρχίαν Θεσσαλονίκης δι' αιτήσεώς των συνοδευομένης δια βιογραφικού σημειώματος. Οι ανωτέρω ιατροί δέον όπως, πριν ή αναλάβουν το έργον της ιατρικής εξετάσεως, υπογράψουν σχετικήν σύμβασιν μετά του Νομάρχου.
  3.Η καταβολή της αποζημιώσεως των συμβεβλημένων ιατρών γίνεται ανά τρίμηνον υπό του διαχειριστού ΕΞΙΟ Νομού Θεσσαλονίκης, δι' εκδόσεως επιταγής επ' ονόματί του κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών.
  4.Το καταβαλλόμενον εις την Εθνικήν Τράπεζαν της Ελλάδος ποσόν δια την ιατρικήν εξέτασιν εκάστου εξεταζομένου ορίζεται εις 350 δραχ. η δε αποζημίωσις των ιατρών εις 150 δραχ. ανά εξεταζόμενον, ως ισχύει και δια τον Νομόν Αττικής και νήσον Λήμνον.
  5.Τα Υποκαταστήματα της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος του Νομού Θεσσαλονίκης να εισπράττουν το ποσόν της ιατρικής εξετάσεως εις πίστωσιν του παρά τω Κεντρικώ Καταστήματι της Τραπέζης ταύτης ειδικού λογαριασμού Νο 541077 "έσοδα εξ ιατρικής εξετάσεως οδηγών αυτοκινήτων".
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.










(Αντί για τη σελ. 220,823(δ) Σελ. 220,823(ε)
Τεύχος 1263-Σελ. 93

82.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΣΤ.21680/76 της 14/31 Αυγ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1060)
Περί του τρόπου χορηγήσεως αδειών οδηγήσεως αυτοκινήτων και διτρόχων-τριτρόχων οχημάτων μετά κινητήρος (μοτ/των).
  Η άνω απόφ. 21680/76, όπως είχε τροποποιηθεί και συμπληρωθεί, επαναφέρθηκε σε ισχύ από 6-7-1984, από την παρ. 1 της 98392/1241/14-15 Νοεμ. 1990, (ΦΕΚ Β΄ 714), απόφ. Υπ. Μεταφ. και Επικοιν., πλην όμως η άνω απόφ. 98392/1241/1990, καταργήθηκε από την περίπτ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 18 της 107000/1500/12-24 Δεκ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 804), απόφ. Υπ. Μεταφ. και Επικοιν. (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 121/4 Μαρτ. 1991), κατωτ. αριθ. 133.
  Με την 52178/27/14-26 Ιαν. 1994 (ΦΕΚ-Β-47) απόφ. Υπ. Οικον. και Μεταφορών και Επικοινωνιών αναπροσαρμόστηκε το υπέρ του Δημοσίου παράβολο της άνω Κ.Υ.Α. ΣΤ.21680/76 από 350 δραχ. σε 1.000 δραχ. για κάθε θεωρητική και πρακτική εξέταση υποψηφίου οδηγού ή οδηγού.

83.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 22359/3844/76 της 10/22 Σεπτ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1167)
Περί αυξήσεως του επιστημονικού και βοηθητικού προσωπικού της επιτροπής ΕΞΙΟ Νομού Θεσ/νικης.
  Τροποποιούντες τας υπ' αριθ. ΟΣ. 3865/852/70 αρθ. 4 εδάφ. β και ΟΣ. 39729/6636/71 αποφάσεις, εγκρίνομεν όπως αυξηθή το επιστημονικόν και βοηθητικόν προσωπικόν της επιτροπής ΕΞΙΟ του Νομού Θεσσαλονίκης μέχρι τριάκοντα τέσσαρες (34).
  Ως βοηθητικόν προσωπικόν των εξεταστών ιατρών δύναται να
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 220,824(ε)
Τεύχος 1263-Σελ. 94

χρησιμοποιηθούν και υπάλληλοι ετέρων υπηρεσιών της Νομαρχίας Θεσσαλονίκης κατόπιν αποφάσεως του Νομάρχου, εις το οποίον θα χορηγήται κατ' αποκοπήν αποζημίωσις εκ δραχμών δύο χιλιάδων (2000) μηνιαίως.
  Η δαπάνη της κατ' αποκοπήν αποζημιώσεως θα βαρύνη τα έσοδα εξ ιατρικής εξετάσεως των οδηγών του Νομού Θεσσαλονίκης.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και λήγει την 31.3.77.

84.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 25112/76 της 21/28 Σεπτ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1206)
Περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. ΣΤ/21680/1976 κανονιστικής αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών.
  Τροποποιούντες μερικώς την υπ' αριθ. ΣΤ/21680/ 1976 απόφασίν μας, καθορίζομεν όπως:
  1.Για την επέκτασιν αδείας οδηγού εις την Γ΄ κατηγορίαν, οι υποψήφιοι πρέπει να εξετάζωνται απαραιτήτως σε φορτηγό αυτοκίνητο μικτού βάρους άνω των 3.500 χιλ/μων και
  2.Υποψήφιος οδηγός απορριπτόμενος εις την θεωρητικήν ή εις την πρακτικήν εξέτασιν, κατά την επανεξέτασίν του δεν υποχρεούται εις την υποβολήν υπευθύνου δηλώσεως, κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 105/69, του εκπαιδευτού ότι, παρηκολούθησε δέκα (10) μαθήματα θεωρητικής διδασκαλίας ή πρακτικής εκπαιδεύσεως αντιστοίχως.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

















85.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΣΤ/29353/76 της 9/10 Νοεμ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1368)
Περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. ΣΤ/21680/ 1976 κανονιστικής αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις του Ν.Δ. 289/1969 "περί των αδειών οδηγήσεως αυτοκινήτων και διτρόχων-τριτρόχων μετά κινητήρος (μοτ/των)".
  2)Την υπ' αριθ. ΣΤ/21680/1976 κανονιστικήν απόφασιν "περί του τρόπου χορηγήσεως αδειών οδηγήσεως αυτοκινήτων και μοτσυκλεττών", ως αύτη ετροποποιήθη δια της υπ' αριθ. ΣΤ/25112/76 ομοίας, αποφασίζομεν:
  Τροποποιούντες μερικώς την ανωτέρω υπ' αριθ. ΣΤ/21680/76 απόφασίν μας, ορίζομεν όπως:
  1.Υποψήφιος, επιτυχών εις την θεωρητικήν εξέταση, δύναται να εξετασθή εν συνεχεία στην πρακτική και σε άλλη ημερομηνία, καθοριζομένην υπό του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας, αναλόγως των υπηρεσιακών αναγκών ταύτης.
  "2.Οι υποψήφιοι δια την απόκτησιν αδείας ικανότητος οδηγού αυτοκινήτων οχημάτων και μοτοσυκλεττών (δικύκλων-τρικύκλων), δέον όπως γνωρίζουν ανάγνωσιν και γραφήν. Δια τους μη γνωρίζοντας ανάγνωσιν και γραφήν ως άνω υποψηφίους, αντί της θεωρητικής εξετάσεως, περί ης η παρ. 1 του κεφ. ΙΙΙ της υπ' αριθ. ΣΤ.21680/14.8.76 αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών "περί του τρόπου χορηγήσεως αδειών οδηγήσεως αυτοκινήτων και διτρόχων-τριτρόχων μετά κινητήρος" ΦΕΚ 1060/Β/31.8.76, ορίζεται ο ακόλουθος τρόπος θεωρητικής εξετάσεως:
  α)Η εξέτασις των υποψηφίων τούτων ενεργείται εις ορισμένας ημέρας κατά μήνα, ενώπιον επιτροπής αποτελουμένης εκ 2 υπαλλήλων της οικείας υπηρεσίας Συγκοινωνιών και οριζομένης εκάστοτε υπό του οικείου Νομάρχου.
  β)Η διανομή εις τους υποψηφίους τούτους των ερωτηματολογίων (ΚΟΚ και μηχανολογίας) πραγματοποιείται ως και δια τους λοιπούς υποψηφίους.
  γ)Κατά την εξέτασιν, εις έκαστον υποψήφιον επιδεικνύεται η εικών ή το σήμα του ερωτηματολογίου και αναγιγνώσκεται υπό μέλους της επιτροπής η ερώτησις εις τρόπον ώστε ο υποψήφιος να αντιληφθή πλήρως ταύτην. Αι υπό του υποψηφίου διδόμεναι απαντήσεις σημειούνται υπό μέλους της επιτροπής, εις τας αντιστοίχους θέσεις του ερωτηματολογίου.
  δ)Μετά την εξαγωγή του αποτελέσματος της εξετάσεως, το σχετικόν εξέταστρον (πρακτικόν) υπογράφεται υπό αμφοτέρων των εξεταστών και παραδίδεται, επί αποδείξει, εις την οικείαν υπηρεσίαν, δια τα περαιτέρω.
  Δια την εφαρμογήν των άνω διατάξεων, ως μη γνωρίζοντες ανάγνωσιν και γραφήν θεωρούνται εκ των άνω υποψηφίων και εκείνοι οι οποίοι κέκτηνται ενδεικτικόν πρώτης και δευτέρας τάξεως σχολείου στοιχειώδους εκπαιδεύσεως. Το γεγονός τούτο αποδεικνύεται δια του αντιστοίχου αποδεικτικού σπουδών ή εκ του σχετικού απολυτηρίου στρατού ή εξ άλλου επισήμου εγγράφου δημοσίας αρχής, ή αν είναι αδύνατος η προσκόμισις ενός εκ των άνω, εξ υπευθύνου δηλώσεως
   
του ενδιαφερομένου βάσει, των διατάξεων του Ν.Δ. 105/1969, εις την οποίαν ο αιτών να δηλοί ότι είναι αγράμματος ή ποίας τάξεως του δημοτικού σχολείου είναι απόφοιτος".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την απόφαση Υπ. Συγκοινωνιών 42713/18-30 Ιαν. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 88).
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

86.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΣΤ-22283/77 της 8/29 Σεπτ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 953)
Περί ιατρικής εξετάσεως υποψηφίων οδηγών και οδηγών υποχρεουμένων εις αναθεώρηση αδείας οδηγήσεως.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Ν.Δ. 638/70.
  2.Την απόφαση αριθ. ΟΣ/3865/852/70 "περί του τρόπου διενεργείας της ιατρικής εξετάσεως των οδηγών κλπ.".
  3.Την απόφαση αριθ. ΣΤ-22180/71 "περί του τρόπου διενεργείας της ιατρικής εξετάσεως των οδηγών κλπ. εις τον Νομόν Αττικής".
  4.Την απόφαση αριθ. ΟΣ/43690/7572/71 που ορίζει ότι πρέπει να γίνεται έλεγχος στα Πιστοποιητικά Υγείας που εκδίδουν οι εξετασταί γιατροί.
  5.Την απόφαση αριθ. ΟΣ/35045/5163/71 "περί συστάσεως τμήματος Διαχειρίσεως Χρηματικού Υλικού Ιατρικής Εξετάσεως Οδηγών".
  6.Την απόφαση αριθ. ΟΣ/10120/2487/72 "περί του τρόπου διενεργείας της ιατρικής εξετάσεως των οδηγών κλπ εις την νήσον Λήμνον του Νομού Λέσβου".
  7.Την απόφαση αριθ. ΟΣ/30085/7937/73 "περί συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των διατάξεων" "περί του τρόπου διενεργείας της ιατρικής εξετάσεως των οδηγών κλπ. εις τον Ν. Αττικής και νήσον Λήμνον".
  8.Τις αποφάσεις που αφορούν τα Δευτεροβάθμια Ιατρικά Συμβούλια.
  9.Την απόφαση ΣΤ-27599/74 που ορίζει τα ιατρικά δεδομένα που πρέπει να πληρούν οι υποψήφιοι οδηγοί και όσοι αναθεωρούν την άδεια οδηγήσεως.
  10.Το έγγραφο αριθ. Γ3/4127/76 του Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών κατά το οποίο η ιατρική εξέταση των υποψηφίων οδηγών και όσων αναθεωρούν την άδεια οδηγήσεως πρέπει να γίνεται από Παθολόγο (και συναφών ειδικοτήτων, δηλαδή Αιματολόγο, Γαστρεντερολόγο, Ενδοκρινολόγο και Ρευματολόγο) ή Καρδιολόγο ή Πνευμονολόγο και Οφθαλμίατρο και σε περίπτωση ειδικών παθήσεων από Νευρολόγο, Ορθοπεδικό και Ω.Ρ.Λ., διότι, σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία, απαγορεύεται η σύγχρονος άσκηση δύο κυρίων Ιατρικών ειδικοτήτων.
  11.Το γεγονός ότι η διαδικασία που ακολουθείται σήμερα για την ιατρική εξέταση ταλαιπωρεί τους πολίτες και δημιουργεί προβλήματα στις Υπηρεσίες Συγκοινωνιών λόγω του μεγάλου  και   συνεχώς  αυξανομένου  αριθμού των

(Αντί για τη σελ. 220,827) Σελ. 220,827(α)
Τεύχος 710-Σελ. 41

εξεταζομένων, με αποτέλεσμα η ιατρική εξέταση να είναι πλημμελής, αποφασίζουμε:
  1.Από 15 Νοεμβρίου 1977 και εφεξής οι υποψήφιοι οδηγοί και όσοι υποχρεούνται για αναθεώρηση της αδείας οδηγήσεως, θα εξετάζωνται υποχρεωτικώς από γιατρό Παθολόγο ή συναφών ειδικοτήτων ή Καρδιολόγο ή Πνευμονολόγο και από Οφθαλμίατρο, οι οποίοι θα γνωματεύουν, ο καθένας στον τομέα του, για την κατάσταση της υγείας τους και οι οποίοι θα είναι συμβεβλημένοι με το Υπ. Συγκοινωνιών. Οι "ειδικές" εξετάσεις, όπου απαιτούνται, θα γίνονται από συμβεβλημένους με το Υπ. Συγκοινωνιών Νευρολόγους, Ορθοπεδικούς και Ω.Ρ.Λ. και σε περίπτωση που δεν υπάρχουν γιατροί των υπόψη ειδικοτήτων, οι ενδιαφερόμενοι θα εξετάζονται με έξοδά τους σε Κρατικό Νοσοκομείο.
  2.Οι γνωματεύσεις των εξεταστών γιατρών σε περίπτωση αμφιβολιών, ελέγχονται από ελεγκτές γιατρούς συμβεβλημένους με το Υπ. Συγκοινωνιών, ειδικότητας Παθολόγου (και συναφών ειδικοτήτων) ή Καρδιολόγου ή Πνευμονολόγου ή Οφθαλμιάτρου.
  Στις Περιφερειακές Υπηρεσίες Συγκοινωνιών, προτιμούνται ως Ελεγκταί γιατροί οι Νομίατροι λόγω πείρας.
  Οι Ελεγκταί γιατροί απαγορεύεται να έχουν την ιδιότητα του εξεταστού γιατρού.
  Ο αριθμός των Ελεγκτών γιατρών ορίζεται ως εξής:
  α)Στις Νομαρχίες Αττικής και Θεσσαλονίκης
  Δύο (2) για κάθε Δ/νση Συγκοινωνιών από τους οποίους ο ένας Οφθαλμίατρος.
  β)Στις υπόλοιπες Νομαρχίες του Κράτους ένας (1) ο Νομίατρος.
  3.Σε περίπτωση αμφιβολίας του εξεταστού γιατρού ή του ελεγκτού γιατρού, ο ενδιαφερόμενος πρέπει να παραπέμπεται στο Δευτεροβάθμιο Ιατρικό Συμβούλιο (Δ.Ι.Σ.).
  Το επιστημονικό προσωπικό των Δ.Ι.Σ., δεν επιτρέπεται να έχει την ιδιότητα του εξεταστού ή του ελεγκτού γιατρού.
  4.Διαδικασία προσλήψεως
  α)Στη Νομαρχία Αττικής
  ι)Η πρόσληψη των εξεταστών γιατρών γίνεται με σύμβαση διαρκείας ενός (1) έτους που θα υπογράφουν με τον Διευθυντή Διοικητικού.
  ιι)Η πρόσληψη των ελεγκτών γιατρών γίνεται με απόφαση του Υπουργού Συγκοινωνιών για ένα (1) χρόνο με δικαίωμα της Υπηρεσίας να ανανεώσει τη σύμβασή τους.
  Οι ανωτέρω υπογράφουν τόσο την αρχική όσο και την ανανέωση της συμβάσεώς τους με τον Διευθυντή Διοικητικού ο οποίος και τους τοποθετεί ανάλογα με τις ανάγκες της Υπηρεσίας.
  β)Στην υπόλοιπη χώρα
  Η πρόσληψη των εξεταστών και ελεγκτών γιατρών γίνεται με σύμβαση διαρκείας ενός (1) έτους που θα υπογράφουν με το Νομάρχη ή τον νόμιμο αναπληρωτή του.
  5.Ο Γεν. Γραμματέας του Υπ. Συγκοινωνιών, για τη Νομαρχία Αττικής και οι Νομάρχες για την υπόλοιπη χώρα, θα καταγγέλλουν
  
  
Σελ. 220,828(α)
Τεύχος 710-Σελ. 42

με απόφασή τους τις συμβάσεις των εξεταστών ή ελεγκτών γιατρών, αν προκύψει σε βάρος τους αμέλεια ή αβλεψία ή παράλειψη στην εκτέλεση του έργου τους.
6.Για κάθε ιατρική ή "ειδική" ιατρική εξέταση ή εξέταση από τα Δ.Ι.Σ., απαιτείται κατά περίπτωση παράβολο τριακοσίων πεντήκοντα (350) δραχ. που θα καταθέτει ο ενδιαφερόμενος στην Εθνική Τράπεζα της Ελλάδος (Ε.Τ.Ε.), σε πίστωση του ειδικού λογ/σμού Νο 541077 "έσοδα από την ιατρική εξέταση των οδηγών".
  7.Την παρακολούθηση και τον έλεγχο του λογαριασμού 541.077 στην Ε.Τ.Ε. έχει το Τμήμα Διαχειρίσεως Χρηματικού Υλικού.
  Ο Προϊστάμενος του Τμήματος Διαχειρίσεως είναι υπόλογος στον Υπουργό Συγκοινωνιών για τη διαχείριση του λογαριασμού.
  8.Αποζημίωση επιστημονικού κλπ. προσωπικού.
  α)Η αποζημίωση των εξεταστών γιατρών ανά εξεταζόμενο είναι ίδια με εκείνη που καθορίζεται από το Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών, ως κατώτατο όριο αμοιβής για τους συμβεβλημένους με το δημόσιο γιατρούς.
  Η αποζημίωση καταβάλλεται στους εξεταστές γιατρούς με επιταγή της Ε.Τ.Ε: στο ημερολογιακό τρίμηνο που υποβάλλουν τα δικαιολογητικά τους.
  Στο Ν. Αττικής η επιταγή θα στέλνεται ταχυδρομικώς στους δικαιούχους, υπευθύνη του Τμήματος Διαχειρίσεως.
  Σε περίπτωση αναπροσαρμογής από το Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών του κατωτάτου ορίου αμοιβών, τούτο γνωστοποιείται υπευθύνη του Τμήματος Διαχειρίσεως σε κάθε ενδιαφερόμενο και ισχύει από το επόμενο ημερολογιακό τρίμηνο.
  β)Η μηνιαία αποζημίωση των ελεγκτών γιατρών ορίζεται σε τεσσερισήμισυ χιλιάδες (4.500) δραχμές χωρίς καμμία άλλη πρόσθετη αμοιβή.
  γ)Ορίζουμε τη μηνιαία αποζημίωση των μελών των Δ.Ι.Σ. ως εξής:
  ι)Δ.Ι.Σ. Αθηνών
  Πρόεδρος εξ χιλιάδες (6.000) δραχμές. Μέλη ανά πέντε χιλιάδες (5.000) δραχμές και Γραμματέας τρείς χιλιάδες (3.000) δραχμές.
  ιι)Δ.Ι.Σ. Πειραιώς και Θεσσαλονίκης
  Πρόεδρος τέσσερες χιλιάδες (4.000) δραχμές, μέλη ανά τρεις χιλιάδες πεντακόσιες (3.500) δραχμές, και Γραμματέας δύο χιλιάδες (2.000) δραχμές.
  ιιι)Λοιπά Δ.Ι.Σ.
  Πρόεδρος τρεις χιλιάδες πεντακόσιες (3.500) δραχμές, μέλη ανά τρεις χιλιάδες (3.000) δραχμές και Γραμματέας χίλιες πεντακόσιες (1.500) δραχμές.
  9.Με εγκύκλιο διαταγή του Υπ. Συγκοινωνιών θα καθορισθούν οι λεπτομέρειες εφαρμογής της παρούσης.
  10.Κάθε απόφαση ή διαταγή του Υπουργείου που ρυθμίζει διαφορετικά το θέμα, καταργείται.
  11.Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.





87.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΣΤ/28422 της 8/11 Νοεμ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 1143)
  Περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. 21680/76 αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών.
  Κατηργήθη δια της αποφάσεως 6689/1978 (κατωτ. αριθ. 90).

88.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΣΤ-28171 της 2/15 Νοεμ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 1190)
  Περί τρόπου και διαδικασίας επανεξετάσεως των οδηγών αυτοκινήτων και των μοτοσυκλεττών.
  Σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρων 13 και 111 του Νόμου 614/1977 "περί κυρώσεως του Κώδικος Οδικής Κυκλοφορίας" (Φ.Ε.Κ. 167/1977 τεύχος Α΄) και την εισήγηση της Επιτροπής, που συγκροτήθηκε με την 20505/18.8.1977 απόφασή μας, αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε ως ακολούθως τη διαδικασία και τον τρόπο επανεξετάσεως των οδηγών αυτοκινήτων και μοτοσυκλεττών:
  ΑΡΜΟΔΙΟΙ ΚΑΙ ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ ΠΑΡΑΠΟΜΠΗΣ
  1.Αρμόδιοι για την παραπομπή των οδηγών αυτοκινήτων και μοτοσυκλεττών για επανεξέταση είναι οι Νομάρχες. Ειδικά στη Νομαρχία Αττικής, αρμόδιοι είναι οι Αναπληρωτές Νομάρχες, Προϊστάμενοι των διαμερισμάτων της.
  2.Η παραπομπή ενεργείται με δικαιολογημένη απόφαση του Νομάρχη που εκδίδεται μετά από πρόταση της οικείας Υπηρεσίας Συγκοινωνιών ή της αρμόδιας Δ/νσεως Αστυνομίας, Υποδιευθύνσεως Τροχαίας ή Διοικήσεως Χωροφυλακής. Η πρόταση απευθύνεται στη Νομαρχία εκείνη, που στην περιφέρειά της έχει τη μόνιμη κατοικία ή διαμονή του ο παραπεμπόμενος, πρέπει να είναι απόλυτα δικαιολογημένη και ν' αναφέρει με λεπτομέρειες τα περιστατικά στα οποία στηρίζεται.
  3.Στην απόφαση της παραπομπής, είτε πρόκειται για επανεξέταση στην οδήγηση και στους κανόνες κυκλοφορίας, είτε για υγειονομική επανεξέταση, θ' αναφέρεται πάντοτε το χρονικό διάστημα, μέσα στο οποίο υποχρεωτικά πρέπει να επανεξετασθεί ο παραπεμπόμενος. Το χρονικό αυτό διάστημα πάντως, δεν πρέπει να είναι μεγαλύτερο των 30 ημερών από τότε που θα υπογραφεί η απόφαση της παραπομπής.
  4.Η ανωτέρω απόφαση κοινοποιείται στην αρμόδια για την επανεξέταση Υπηρεσία καθώς επίσης και στον παραπεμπόμενο. Η τελευταία αυτή κοινοποίηση γίνεται από την Αστυνομική Αρχή η οποία, κατά την επίδοση της αποφάσεως, προβαίνει και στην αφαίρεση της άδειας ικανότητος οδηγού από τον παραπεμπόμενο.
  5.Η αφαιρουμένη, σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο, άδεια διαβιβάζεται αμέσως στην αρμόδια για την επανεξέταση Υπηρεσία. Η απόδοση της άδειας στο δικαιούχο γίνεται μετά την επανεξέταση και εφ' όσον αυτός κριθεί ικανός ή αν πρόκειται για παραπομπή σε υγειονομική επανεξέταση μετά την προσκόμιση πιστοποιητικού της αρμόδιας Δευτεροβάθμιας Επιτροπής Ιατρικής Εξετάσεως Οδηγών, από το οποίο να φαίνεται ότι είναι ικανός να οδηγεί το όχημά του.
  
  
  
  
  
ΑΡΜΟΔΙΟΙ ΓΙΑ ΤΗΝ ΕΠΑΝΕΞΕΤΑΣΗ
  6.Αρμόδιες Υπηρεσίες για την επανεξέταση των παραπεμπομένων οδηγών είναι οι εδρεύουσες στην έδρα των Νομαρχιών ή των Νομαρχιακών διαμερισμάτων περιφερειακές Υπηρεσίες της Γενικής Δ/νσεως Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  7.Αν πρόκειται για ιατρική επανεξέταση αρμόδιες είναι οι Επιτροπές Δευτεροβαθμίου Ιατρικής Εξετάσεως οδηγών.
  ΚΡΙΤΗΡΙΑ ΓΙΑ ΤΗΝ ΠΑΡΑΠΟΜΠΗ
ΚΑΙ ΤΡΟΠΟΣ ΕΠΑΝΕΞΕΤΑΣΕΩΣ ΤΩΝ ΟΔΗΓΩΝ
  8.Για την παραπομπή οδηγού για επανεξέταση πρέπει να υπάρχουν βάσιμες αμφιβολίες για την ικανότητά του να οδηγεί ή για τη σωματική ή πνευματική κατάστασή του. Ανίκανοι οδηγοί, σύμφωνα προς τα ανωτέρω, πρέπει να θεωρούνται όσοι έχουν εμφανή έλλειψη οδηγητικής ικανότητας επίσης δε και εκείνοι που αγνοούν βασικούς κανόνες του Κώδικα Οδικής Κυκλοφορίας όπως π.χ. αυτούς που αναφέρονται στη θέση που πρέπει να παίρνουν τα κινούμενα στο δρόμο οχήματα, στο προσπέρασμα, στην παραχώρηση προτεραιότητας, στην οδική σήμανση και σηματοδότηση κλπ.
  9.Για την παραπομπή οδηγού για ιατρική επανεξέταση ανίκανοι οδηγοί θεωρούνται εκείνοι, οι οποίοι έχουν εμφανή σωματική πάθηση ή ελάττωμα που δεν τους επιτρέπει την ασφαλή οδήγηση του οχήματός τους, όπως επίσης και εκείνοι που δείχνουν ασυνήθιστη συμπεριφορά και δίνουν εμφανώς την εντύπωση ατόμου που βρίσκεται σε ανώμαλη πνευματική κατάσταση (αδικαιολόγητες εκρήξεις θυμού, αδικαιολόγητες επιθέσεις κλπ.).
  10.Οι παραπεμπόμενοι για επανεξέταση οδηγοί θα εξετάζονται θεωρητικά και πρακτικά σύμφωνα με την ισχύουσα κάθε φορά διαδικασία εξετάσεως των υποψηφίων οδηγών και δεν θα επιβαρύνονται οικονομικά με χαρτόσημα ή άλλες παροχές υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων.
  Το τελευταίο ισχύει και για τους παραπεμπομένους για ιατρική επανεξέταση οδηγούς.
  11.Οι απορριπτόμενοι στη θεωρητική ή την πρακτική εξέταση έχουν δικαίωμα επανεξετάσεως μετά από τριάντα (30) ημέρες.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και θα αρχίσει να εφαρμόζεται από την ημερομηνία ισχύος των διατάξεων του Κώδικα Οδικής Κυκλοφορίας. Από την ημερομηνία αυτή παύει να ισχύει κάθε απόφαση ή διαταγή του Υπουργείου, που ρυθμίζει διαφορετικά το θέμα αυτό.

89.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΣΤ/29890/77 της 9/14 Δεκ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 1290)
  Περί συμπληρώσεως της ΣΤ/22283/29.9.77 αποφάσεως "περί ιατρικής εξετάσεως οδηγών κλπ.".
  Έχοντας υπόψη:
  1.Την ΣΤ/22283/29.9.77 απόφαση του Υπουργού Συγκοινωνιών "περί ιατρικής εξετάσεως υποψηφίων οδηγών και οδηγών υποχρεουμένων σε αναθεώρηση αδείας οδηγήσεως".
  2.Το Α4/5482/1.11.77 έγγραφο του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών κατά το οποίο, ιατρική εμπειρία έχουν και οι ιατροί χωρίς ειδικότητα με πενταετή άσκηση της ιατρικής τουλάχιστον, αποφασίζουμε:
  Συμπληρούμε την παρ. 1 της ΣΤ/22283/77 αποφάσεως και ορίζουμε όπως τους υποψηφίους οδη-

(Αντί για τη σελ. 220,829(α) Σελ. 220,829(β)
Τεύχος ΣΤ13-Σελ. 39

γους και όσους υποχρεούνται σε αναθεώρηση της άδειας οδηγήσεως εξετάσεων και ιατροί χωρίς ειδικότητα που θα έχουν όμως τουλάχιστον πενταετή άσκηση της ιατρικής.
  Οι ανωτέρω ιατροί υποχρεούνται σε κάθε ανανέωση της συμβάσεώς τους να προσκομίζουν σχετική βεβαίωση του ιατρικού Συλλόγου.

90.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 6689 της 8/22 Μαΐου 1978 (ΦΕΚ Β΄ 473)
Περί τροποποιήσεως της 21680/76 αποφάσεως του Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  Κατηργήθη δια της αποφ. 35109/1978 (κατωτ. αριθ. 98).

91.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 15382 της 5 Απρ./31 Μαΐου 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 500)
  Περί χορηγήσεως ερασιτεχνικής άδειας οδηγήσεως αυτοκινήτων σε κωφαλάλους.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Ν.Δ/τος 289/1969 "περί των αδειών οδηγήσεως αυτοκινήτων και διτρόχων, τριτρόχων μετά κινητήρος (μοτοσυκλεττών)".
  2.Την απόφασή μας (αριθ. ΣΤ/21680/1976) "περί του τρόπου χορηγήσεως αδειών οδηγήσεως αυτοκινήτων και μοτοσυκλεττών", όπως έχει τροποποιηθεί.
  3.Το γεγονός ότι οι κωφάλαλοι, όπως επικρατεί διεθνώς είναι ικανοί, υπό όρους, να χειρίζονται ασφαλώς τα συστήματα ελέγχου ενός οχήματος και να συμμορφώνονται προς τους κανονισμούς της κυκλοφορίας καθώς και τη σύμφωνη γνώμη ειδικής ιατρικής επιτροπής που διατυπώθηκε στο από 20 Φεβρουαρίου 1973 πρακτικόν αυτής, αποφασίζουμε:
  Καταργούμε την τελευταία περίοδο της παραγρ. 7 του Κεφ. IV (Ειδικές διατάξεις) της αποφάσεώς μας (αριθ. ΣΤ/21680/76) και επιτρέπουμε τη χορήγηση ερασιτεχνικής άδειας οδηγήσεως αυτοκινήτου σε κωφαλάλους, τηρουμένων των κατωτέρω όρων και προϋποθέσεων:
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 220,830(β)
Τεύχος ΣΤ13-Σελ. 40

α)Η ιατρική εξέταση των υποψηφίων κωφαλάλων, για την απόκτηση άδειας οδηγήσεως, θα γίνεται από το Δευτεροβάθμιο Ιατρικό Συμβούλιο. Ιδιαίτερα αυτοί θα εξετάζονται ωτολογικώς και νευροψυχιατρικώς μετά προηγούμενη εξέτασή τους στο Ιατροψυχολογικό Κέντρο και κατόπιν καθορισμού του δείκτη νοημοσύνης τούτων, ο οποίος πρέπει να έχει τιμή άνω των 100 wais, απαγορευομένης της χορηγήσεως αδείας οδηγήσεως αυτοκινήτων σε κωφαλάλους, που εμφανίζουν αισθητική ακουστική αφασία.
  β)Η εξέταση των κωφαλάλων θεωρητική και πρακτική πρέπει να γίνεται παρουσία διερμηνέως κωφαλάλων.
  γ)Το όχημα που οδηγείται από κωφάλαλο πρέπει απαραιτήτως να είναι εξοπλισμένο με κάτοπτρα, τοποθετημένα στο δεξιό και αριστερό μέρος του οχήματος επί πλέον εκείνου (κανονικό κάτοπτρο) που προορίζεται για την οπίσθια ορατότητα.
  Επίσης το όχημα που οδηγείται από κωφάλαλο, πρέπει να φέρει οπωσδήποτε ειδικό σήμα "Κ" δηλωτικό της καταστάσεώς του.
  Για τις αναθεωρήσεις των αδειών οδηγήσεως αυτοκινήτων κωφαλάλων, οι Αστυνομικές Αρχές, υποχρεούνται να χορηγούν στους ενδιαφερομένους πιστοποιητικό, στο οποίο να φαίνεται, εάν ο οδηγός υπήρξε ή όχι, πρόξενος ατυχήματος, συνεπεία της αναπηρίας του αυτής.
  "Εάν ο ενδιαφερόμενος προσκομίσει στην Υπηρεσία κυρωμένο αντίγραφο αμετάκλητης δικαστικής απόφασης από την οποία να προκύπτει η αθώωσή του για το συγκεκριμένο ή τα συγκεκριμένα ατυχήματα, για τα οποία φέρεται ως υπαίτιος στη βεβαίωση της αστυν. αρχής, δεν υπάρχει κώλημα πλέον για την ανανέωση της αδείας του".
  Οι άνω μέσα σε " " διατάξεις προστέθηκαν από την αριθ. 14646/3-16 Ιουν. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 345) απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών.















92.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΕΩΣ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 15383/78 της 5 Μαΐου/1 Ιουν. 1978
	(ΦΕΚ Β΄501)
  Περί συμμετοχής στις εξεταστικές επιτροπές των υποψηφίων οδηγών αυτ/των οχημάτων και αξιωματικών Χωρ/κής ή Αστυνομίας Πόλεων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρου 7 του Β.Δ/τος 282/73 "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των διατάξεων των Ν.Δ/των 765/1970 και 1202/1972 "περί εκπαιδεύσεως και εξετάσεως υποψηφίων οδηγών".
  2.Το γεγονός ότι, μετά τη δημιουργία νέων υπηρεσιακών μονάδων στο Υπουργείο Συγκοινωνιών από την εφαρμογή του Οργανισμού του Υπουργείου, το υπάρχον προσωπικό δεν επαρκεί για τη συγκρότηση εξεταστικών επιτροπών υποψηφίων οδηγών και διότι στις υπόψη επιτροπές θα χρησιμοποιηθούν υπάλληλοι από ορισμένου βαθμού και άνω στα πλαίσια αναθεωρήσεως του τρόπου και της διαδικασίας των εξετάσεων, αποφασίζουμε:
  Ορίζουμε, στις εξεταστικές επιτροπές των υποψηφίων οδηγών αυτ/των οχημάτων, να μετέχουν και αξιωματικοί της Χωρ/κής ή της Αστυνομίας Πόλεων.
  Προς τούτου ορίζουμε, τα Αρχηγεία Χωρ/κής και Αστυνομίας Πόλεων, να μεριμνήσουν για τη διάθεση καθημερινώς του απαιτουμένου για το σκοπό αυτό αριθμού Αξιωματικών, οι οποίοι μαζί με τους υπαλλήλους του Υπουργείου Συγκοινωνιών θα συγκροτούν διμελείς εξεταστικές επιτροπές υποψηφίων οδηγών αυτοκινήτων οχημάτων, αποτελούμενες από έναν Αξιωματικό και έναν υπάλληλο του Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  Ο αριθμός των απαιτουμένων αξιωματικών θα καθορίζεται ανάλογα με τις υπάρχουσες καθημερινές ανάγκες κατόπιν συνεννοήσεως των κατά τόπους Αστυνομικών Αρχών μετά των Προϊσταμένων των Υπηρεσιών Συγκοινωνιών.
  Ενδεικτικά καθορίζουμε τον απαιτούμενο αριθμό εναλλασσομένων Αξιωματικών, για κάθε αντίστοιχη Υπηρεσία, ως ακολούθως:
  1.Νομαρχία Αττικής:
  α)Δέκα (10) αξιωματικοί της Αστυνομίας Πόλεων στη Δ/νση Συγκοινωνιών Διαμερίσματος Αθηνών.
  β)Δέκα (10) αξιωματικοί της Αστυνομίας Πόλεων στη Δ/νση Συγκοινωνιών Διαμερίσματος Πειραιώς.
  γ)Εξ (6) αξιωματικοί της Χωρ/κής στη Δ/νση Συγκοινωνιών Διαμερίσματος Ανατολικής Αττικής.
  δ)Πέντε (5) αξιωματικοί της Χωρ/κής στη Δ/νση Συγκοινωνιών Διαμερίσματος Δυτικής Αττικής.
  2.Δέκα (10) αξιωματικοί Χωρ/κής στη Δ/νση Συγκοινωνιών Θεσσαλονίκης.
  3.Δύο (2) αξιωματικοί Αστυνομίας Πόλεων στη Δ/νση Συγκ/νιών Αχαΐας.
  4.Δύο (2) αξιωματικοί Χωρ/κής στη Δ/νση Συγκ/νιών Λαρίσης.
  5.Δύο (2) αξιωματικοί της Χωρ/κής στη Δ/νση Συγκ/νιών Ιωαννίνων.
  6.Δύο (2) αξιωματικοί της Χωρ/κής στη Δ/νση Συγκ/νιών Ηρακλείου.
  7.Δύο (2) αξιωματικοί της Χωρ/κής στη Δ/νση Συγκ/νιών Καβάλας.
  8.Δύο (2) αξιωματικοί της Χωρ/κής στη Δ/νση Συγκ/νιών Αιτωλ/νίας.
  9.Δύο (2) αξιωματικοί της Χωρ/κής στη Δ/νση Συγκ/νιών Ευβοίας.
  10.Δύο (2) αξιωματικοί της Χωρ/κής στη Δ/νση Συγκ/νιών Μαγνησίας.
  
  
  
11.Ανά ένας (1) αξιωματικός της Χωρ/κής στα Τμήματα Συγκοινωνιών των Νομαρχιών Αργολίδος, Βοιωτίας, Δωδεκανήσου, Έβρου, Ηλείας, Ημαθίας, Κοζάνης, Κορινθίας, Κυκλάδων, Μεσσηνίας, Πέλλης, Πιερίας, Σερρών, Τρικάλων, Φθιώτιδος, Χανίων, Αρκαδίας, Καρδίτσης, Λακωνίας, Λέσβου Δράμας, Χαλκιδικής, Ροδόπης και Λασιθίου και ένας (1) αξιωματικός Αστυνομίας Πόλεων στο Τμήμα Συγκοινωνιών Κερκύρας, δύο ή τρεις φορές την εβδομάδα.
  12.Ανά ένας (1) αξιωματικός Χωρ/κής μία ή δύο ημέρες την εβδομάδα στα Γραφεία Συγκ/νιών των Νομαρχιών ’ρτης, Γρεβενών, Ευρυτανίας, Ζακύνθου, Θεσπρωτίας, Καστοριάς, Κεφαλληνίας, Κιλκίς, Λευκάδος, Ξάνθης, Πρεβέζης, Ρεθύμνης, Σάμου, Φλωρίνης, Φωκίδος και Χίου.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

93.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 25559/78 της 22 Ιουλ./8 Αυγ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 663)
  Περί τρόπου και διαδικασίας επεκτάσεως των αδειών οδηγήσεως αυτοκινήτων Γ΄ κατηγορίας σε Δ΄.
  Κατηργήθη δια της αποφ. 35109/1978 (κατωτ. αριθ. 98).

94.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 26374/7255 της 27 Ιουλ./8 Αυγ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 663)
Περί καθορισμού παραβόλου ιατρικής εξετάσεως των υποψηφίων οδηγών και των οδηγών που υποχρεούνται εις αναθεώρησιν της αδείας οδηγήσεως ως και καθορισμού της αποζημιώσεως των εξεταστών ιατρών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 638/70 άρθρ. 1 παρ. 2.
  2.Την απόφασιν ΣΤ/22283/77 "περί ιατρικής εξετάσεως υποψηφίων οδηγών και οδηγών υποχρεουμένων εις αναθεώρησιν αδείας οδηγήσεως εδαφ. 8.
  3.Το Π.Δ.508/78 "περί αυξήσεως των ιατρικών αμοιβών", αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν εις 400 δραχμάς το κατά περίπτωσιν ιατρικής εξετάσεως ή εξετάσεως από τα Δευτεροβάθμια Ιατρικά Συμβούλια, καταβαλλόμενον ποσόν δια την χορήγησιν "Πιστοποιητικού Υγείας" από τους εξεταστάς ιατρούς που είναι συμβεβλημένοι με το Υπ. Συγκοινωνιών δια την ιατρικήν εξέτασιν των υποψηφίων οδηγών και των οδηγών που υποχρεούνται εις αναθεώρησιν αδείας οδηγήσεως.
  Καθορίζομεν την αποζημίωσιν των εξεταστών ιατρών σε 300 δραχμές ανά εξεταζόμενον.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από 1ης Αυγ. 1978.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.






(Μετά την σελ. 220,830(α) Σελ. 220,831
Τεύχος 687-Σελ. 87

95.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 584
	της 31 Ιουλ./16 Αυγ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 125)
Περί ασκήσεως προληπτικού ελέγχου επί των δαπανών του ειδικού λογαριασμού του Ν.Δ. 638/1970, αρμοδιότητος Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 18 του Ν.Δ. 1265/1972 "περί ελέγχου των δαπανών του Κράτους, των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως και των άλλων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου ως και των λογαριασμών των δημοσίων υπολόγων και παρακολουθήσεως των εσόδων των".
  2.Την υπ' αριθ. Δ.3676/932/26.5.1978 κοινήν απόφασιν του Πρωθυπουργού και Υπουργού Οικονομικών "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Οικονομικών" ΦΕΚ 498/Β/30.5. 1978.
  3.Την υπ' αριθ. 565/1978 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Αντιπροέδρου της Κυβερνήσεως, του Υπουργού Συγκοινωνιών και του Υφυπουργού Οικονομικών, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Επί των δαπανών, αι οποίαι πραγματοποιούνται υπό του Υπουργού Συγκοινωνιών, βάσει των διατάξεων του ειδικού λογαριασμού του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 638/1970 "περί ιατρικής εξετάσεως των οδηγών αυτοκινήτων, διτρόχων-τριτρόχων μετά κινητήρος και μοτοποδηλάτων", ως τούτο ισχύει εκάστοτε, ασκείται προληπτικός έλεγχος υπό του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται μετά 15 ημέρας από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Εις τον Υπουργόν Συγκοινωνιών, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.















Σελ. 220,832
Τεύχος 687-Σελ. 88

96.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΕΩΣ
	Αριθ. 12355Φ304.3/8στ της 12/31 Αυγ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 744)
	(Διορθ. Σφαλμ. ΦΕΚ Β΄ 851/2.10.78)
Περί του τρόπου και της διαδικασίας επανεξετάσεως οδηγών μοτοποδηλάτων.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρ. 13 παρ. 5 του Κώδικος Οδικής Κυκλοφορίας (Κ.Ο.Κ.), ο οποίος εκυρώθη με τον Νόμ. 614/1977, αποφασίζομεν:
Διαδικασία επανεξετάσεως
  ΄Αρθρ.1.-1.Εις τας περιπτώσεις κατά τας οποίας γεννώνται, δι' οδηγούς μοτοποδηλάτων, αμφιβολίαι περί της ικανότητός των προς οδήγησιν ή τοιαύται περί της σωματικής ή πνευματικής καταστάσεως αυτών (άρθρ. 13 παρ. 4 Κ.Ο.Κ.) ενεργούνται τα οριζόμενα εις τας επομένας παραγράφους του παρόντος άρθρου.
  2.Το όργανον της οικείας υπηρεσίας Τροχαίας ή της ασκούσης τας αρμοδιότητας τροχαίας τοιαύτης εις το οποίον γεννώνται αι ανωτέρω αμφιβολίαι υποβάλλει εις την υπηρεσίαν του αναφοράν εις την οποίαν εκθέτει τα συγκεκριμένα περιστατικά ή τους λόγους επί των οποίων στηρίζει την άποψιν ότι επιβάλλεται η επανεξέτασις του οδηγού. Ως περιστατικά ή λόγοι επί των οποίων δύναται βασίμως να αιτιολογηθή η άποψις περί του αναγκαίου της επανεξετάσεως θεωρούνται ιδίως:
  α)Η καταφανής έλλειψις της οδηγητικής ικανότητας.
  β)Η άγνοια βασικών κανόνων κυκλοφορίας, ως π.χ. των περί θέσεως των οχημάτων εις την οδόν, προσπεράσματος, προτεραιότητος, οδικής σημάνσεως σηματοδοσίας κ.λ.π.
  γ)Η εμφανής πάθησις ή εμφανής μη σωματική αρτιμέλεια εκ της οποίας δυσχεραίνεται η ασφαλής οδήγησις.
  δ)Η επίδειξις ασυνήθους συμπεριφοράς (αδικαιολόγητοι εκρήξεις του θυμικού, προκλητικότης μετά βιαιοτήτων κ.λ.π.) εκ της οποίας προκαλείται εμφανώς εντύπωσις ότι το άτομον ευρίσκεται εις ανώμαλον πνευματικήν κατάστασιν.
  3.Ο Αξιωματικός διοικητής της Υπηρεσίας Τροχαίας ή της ασκούσης τας αρμοδιότητας Τροχαίας τοιαύτης εκτιμά τα διαλαμβανόμενα εις την αναφοράν και εφ' όσον αποδεχθή ταύτα υποβάλλει εις την κατά το άρθρ. 13 παρ. 5 του Κ.Ο.Κ. Αρχήν, ή την υπό ταύτης εξουσιοδοτημένην, του Νομού κατοικίας ή μονίμου διαμονής του υπό παραπομπήν οδηγού πρότασιν δια την επανεξέτασιν αυτού εις την οδήγησιν (θεωρητικήν και πρακτικήν) ή δια την ιατρικήν επανεξέτασίν του.
  4.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον αρμοδία δια να αποφασίση την επανεξέτασιν Αρχή, εάν αποδεχθή την πρότασιν, εκδίδει απόφασιν περί επανεξετάσεως εις την οδήγησιν (θεωρητικήν και πρακτικήν) ή περί ιατρικής επανεξετάσεως εις την οποίαν:
  α)Αιτιολογείται η παραπομπή δια της απαριθμίσεως των περιστατικών ή των λόγων των επιβαλλόντων την επανεξέτασιν.
  
  
  
β)Τάσσεται προθεσμία, κατ' ανώτατον όριον 30 ημερών από της επιδόσεως ή θυροκολλήσεως της αποφάσεως, εντός της οποίας πρέπει να γίνη η επανεξέτασις.
  5.Η απόφασις διαβιβάζεται απ' ευθείας υπό της εκδιδούσης Αρχής εις την Υπηρεσίαν Τροχαίας ή την ασκούσαν τας αρμοδιότητας Τροχαίας τοιαύτην του τόπου κατοικίας ή μονίμου διαμονής του παραπεμπομένου δια την επίδοσιν με αποδεικτικόν εις τον ίδιον. Ο παραπεμπόμενος υποχρεούται να παραδώση εις το επιδίδον την απόφασιν όργανον την άδειαν ικανότητος οδηγού, περί τούτου δε γίνεται ειδικώς μνεία εις το αποδεικτικόν επιδόσεως. Το αποδεικτικόν και η άδεια ικανότητος οδηγού εφ' όσον πρόκειται περί ιατρικής επανεξετάσεως τηρούνται υπό της Υπηρεσίας η οποία ενήργησε την επίδοσιν, εφ' όσον δε πρόκειται περί επανεξετάσεως εις την οδήγησιν αποστέλλονται αμελλητί εις την Υπηρεσίαν η οποία θα ενεργήση την επανεξέτασιν, εάν αύτη είναι άλλη από την ενεργήσασαν την επίδοσιν.
  6.Εάν ο παραπεμπόμενος προς επανεξέτασιν δεν ανευρίσκεται, η απόφασις επιδίδεται εις μέλος της οικογενείας του το οποίον συνοικεί μετ' αυτού, μη υπάρχοντος δε τούτου θυροκολλάται εις την κατοικίαν του, από δε της επιδόσεως ή θυροκολλήσεως η άδεια ικανότητος οδηγού λογίζεται αφαιρεθείσα.
Αρμόδιοι δια την επανεξέτασιν
  ’ρθρ.2.-1.Η επανεξέτασις των παραπεμπομένων δι' έλλειψιν οδηγητικής ικανότητος ενεργείται υπό της Υπηρεσίας του τόπου κατοικίας ή μονίμου διαμονής του παραπεμπομένου, η οποία είναι αρμοδία δια την έκδοσιν των αδειών ικανότητος οδηγού μοτοποδηλάτου. Η εξέτασις είναι θεωρητική και πρακτική γίνεται δε κατά τα εκάστοτε ισχύοντα δια τους το πρώτον αιτουμένους άδειαν ικανότητος οδηγού μοτοποδηλάτου.
  Εις τους επιτυγχάνοντας επιστρέφεται αμέσως η άδεια ικανότητος οδηγού. Οι αποτυγχάνοντες δικαιούνται να επανέλθουν εις νέαν εξέτασιν μετά παρέλευσιν 30 τουλάχιστον ημερών.
  2.Η ιατρική επανεξέτασις ενεργείται υπό της Δευτεροβαθμίου επιτροπής επανεξετάσεως οδηγών. Εις τους κρινομένους ικανούς επιστρέφεται η αφαιρεθείσα άδεια ικανότητος οδηγού ευθύς ως η τηρούσα ταύτην υπηρεσίαν ενημερωθή περί του αποτελέσματος της επανεξετάσεως.
Τελικαί διατάξεις
  ’ρθρ.3.-1.Αι άδειαι ικανότητος οδηγού των μη προσερχομένων προς επανεξέτασιν εντός της τασσομένης δια της αποφάσεως προθεσμίας λογίζονται ως αφαιρεθείσαι οριστικώς.
  2.Η άσκησις ιεραρχικής προσφυγής ή ενδίκου μέσου δεν αναστέλλουν την εκτέλεσιν της περί επανεξετάσεως αποφάσεως.




(Αντί για τις σελ. 220,833(α)-220,836(β) Σελ. 220,833(β)
Τεύχος Ζ51-Σελ. 81
  
3.Οι παραπεμπόμενοι προς επανεξέτασιν (ες την οδήγησιν ή ιατρικήν) με ουδεμία δαπάνην δια χαρτόσημον ή παροχάς υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων βαρύνονται.

97.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΕΩΣ
	Αριθ. 26136 της 19 Σεπτ./3 Οκτ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 852)
Περί διαδικασίας χορηγήσεως αδειών οδηγήσεως μοτοποδηλάτων.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 8 της 2787/22 Νοεμ. 1984-30 Ιαν. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 49) απόφ. Υπ. Δημ. Τάξης και Συγκοινωνιών (κατωτ. αριθ. 120).

98.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 35109 της 4/14 Νοεμ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 1004)
Περί του τρόπου και της διαδικασίας επεκτάσεως των αδειών οδηγήσεως αυτ/των.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Ν.Δ/τος 289/1969 "περί των αδειών ικανότητος οδηγών αυτ/των και διτρόχων-τριτρόχων οχημάτων και αδειών μηχανοτεχνιτών και ηλεκτροτεχνιτών".
  2.Τις διατάξεις του Β.Δ/τος 282/1973 "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των διατάξεων των Ν.Δ/των 765/1970 και 1202/1972, περί εκπαιδεύσεως και εξετάσεως υποψηφίων οδηγών αυτ/των".
  3.Την 21680/1976 απόφασή μας, όπως τροποποιήθηκε με τις 28422/1977, 6689/78 και 25559/78 όμοιες.
  4.Την ανάγκη απλουστεύσεως της διαδικασίας επεκτάσεως αδειών οδηγήσεως προς τον σκοπόν αποφυγής ασκόπων ταλαιπωριών των πολιτών και προσθέτων επιβαρύνσεων των αρμοδίων Υπηρεσιών, αποφασίζομε:
  Καθορίζουμε τον τρόπο και την διαδικασία επεκτάσεως των επαγγελματικών αδειών οδηγήσεως αυτ/των στην αμέσως ανωτέρα της κατεχομένης κατηγορία ως ακολούθως:
  Προϋποθέσεις
  "1.Για την επέκταση αδείας οδηγήσεως αυτ/των σε ανώτερη κατηγορία απαιτείται ισχύουσα επαγγελματική άδεια εκ των κατηγοριών Β, Γ και Δ ανεξάρτητα από το χρόνο εκδόσεως ή επεκτάσεώς της".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την 29516/79/10-28 Σεπτ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 867) απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών.
  2.Δικαιολογητικά:
  Αίτηση του ενδιαφερομένου, για την επέκταση, οδηγού.
  β)Παράβολο καταβολής χαρτοσήμου 360 δρχ. (χαρτόσημο 300+ προσαύξηση 20% υπέρ Ο.Γ.Α.= 360 δρχ.) και ένσημο ΤΣΑ 50 δρχ. Ειδικά για την επέκταση αδείας Γ΄ κατηγορίας σε Δ, εκτός από τ' ανωτέρω δικαιολογητικά, απαιτείται και πιστοποιητικό Ειδικού
  
Σελ. 220,834(β)
Τεύχος Ζ51-Σελ. 82
   
Κέντρου Ψυχοτεχνικών Ερευνών, περί της καταλληλότητος των οδηγών στην οδήγηση λεωφορείων αυτ/των.
3.Πρακτική Εξέταση Υποψηφίων:
  (Καταργήθηκε από την 9800/11-23 Μαρτ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 122), (κατωτ. αριθ. 116).
  "4.Γενικά
  α)Για την κατά τ' ανωτέρω εξέταση των οδηγών χρησιμοποιούνται αυτοκίνητα εφοδιασμένα υποχρεωτικώς με πρόσθετο μηχανισμό πεδήσεως από της θέσεως του συνοδηγού που να επενεργή στο ποδόπληκτρο της πέδης του οχήματος.
  β)Στην περίπτωση που, κατά την εξέταση, παρίσταται πρόσωπο, το οποίο δεν έχει την ιδιότητα του εκγυμναστού υποψηφίων οδηγών, πρέπει αυτό να έχει άδεια οδηγήσεως, της κατηγορίας την οποία επιδιώκει ν' αποκτήσει ο εξεταζόμενος, από έτους τουλάχιστον".
  Η παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την 29516/79/10-28 Σεπτ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 867) απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών.
  5.Επέκταση Βάσει Ξένων ή Στρατιωτικών Αδειών:
  Κάτοχοι ισχυούσης αδείας οδηγήσεως αυτ/των, η οποία έχει εκδοθεί από ξένη χώρα ή από Ελληνική Στρατιωτική Υπηρεσία, δικαιούνται επεκτάσεως της επαγγελματικής αδείας οδηγήσεως αυτ/των, την οποία κατέχουν, στην αντίστοιχη κατηγορία της ξένης ή της στρατιωτικής αδείας, χωρίς πρακτική επί του αυτ/του εξέταση (άρθρο 8 Β.Δ. 282/1973).
  Στις περιπτώσεις αυτές απαιτείται η υποβολή των ανωτέρω δικαιολογητικών επί πλέον δε και των εξής:
  "α)Για την επέκταση βάσει ξένης αδείας:
  -Επίσημη μετάφραση της ξένης αδείας.
  -Βεβαίωση της ΕΛΠΑ για την ισχύ, την γνησιότητα και την αντιστοιχία της ξένης αδείας προς την Ελληνική.
  -Φωτοαντίγραφο της ξένης αδείας".
  Η περίπτ. α΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 της 41909/27 Δεκ. 1978/13 Ιαν. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 16) απ. Υπ. Συγκοινωνιών.
  β)Για την επέκταση βάσει στρατιωτικής αδείας.
  Βεβαίωση Στρατιωτικής Υπηρεσίας ότι ο ενδιαφερόμενος υπηρετεί στο Στράτευμα ή στα Σώματα Ασφαλείας.
  Φωτοαντίγραφο της Στρατιωτικής αδείας.
  Από την έναρξη ισχύος της παρούσης καταργούνται η παρ. 2 του Κεφ. ΙΙ και η παρ. 3 του Κεφ. ΙΙΙ της 21680/76 αποφάσεως, (ΦΕΚ 1060/τ.Β΄/31.8. 76), καθώς και οι αποφάσεις 6689/78 (ΦΕΚ 473/Β/ 78, και 25559/78 (ΦΕΚ 663/Β/78).
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και θα αρχίσει να ισχύει από 1ης Ιανουαρίου 1979.






99.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 171755/4473/402
	της 19 Δεκ. 1978/11 Ιαν. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 9)
Περί διαδικασίας εξετάσεως αγραμμάτων υποψηφίων οδηγών γεωργικών Μηχανημάτων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των άρθρ. 97, παρ. 2, και ΙΙΙ του Κώδικα Οδικής Κυκλοφορίας, που κυρώθηκε με το Νόμ. 614/1977 (ΦΕΚ 167/1977 τ.Α΄), σχετικά με τις άδειες οδηγήσεως των αγροτικών μηχανημάτων και τη δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως των αναλόγων αποφάσεων.
  2.Την υπ' αριθ. 168405/1525/2.11.77 κοινή απόφαση των Υπουργών Γεωργίας και Συγκοινωνιών "περί διαδικασίας εκδόσεως αδειών οδηγήσεως γεωργικών μηχανημάτων" (ΦΕΚ 1139 τ.Β΄) με την οποία καθιερώνονται γραπτές εξετάσεις των υποψηφίων οδηγών γεωργικών μηχανημάτων.
  3.Το γεγονός ότι στις Περιφερειακές υπηρεσίες του Υπουργείου Γεωργίας εκκρεμούν, σε σημαντικό αριθμό, αιτήσεις για απόκτηση άδειας οδηγήσεως γεωργικών μηχανημάτων αγροτών, που δεν γνωρίζουν ανάγνωση και γραφή, πλην όμως πολλοί απ' αυτούς, γνωρίζουν τους κανόνες οδικής κυκλοφορίας, αποφασίζουμε:
  1.Οι αγράμματοι υποψήφιοι οδηγοί γεωργικών μηχανημάτων θα εξετάζονται προφορικά και ιδιαίτερα, κατά ορισμένες ημέρες το μήνα, από την ίδια εξεταστική επιτροπή η οποία συγκροτείται για τις γραπτές εξετάσεις.
  2.Τα θέματα που θα χρησιμοποιούνται για την εξέταση των υποψηφίων αγραμμάτων θα είναι τα ίδια με εκείνα των γραπτών εξετάσεων.
  3.Οι προφορικές εξετάσεις θα διενεργούνται ως εξής: Στον εξεταζόμενο αγράμματο θα επιδεικνύεται το σήμα του Κ.Ο.Κ., από τη σχετική εικόνα του Ερωτηματολογίου και θα διαβάζεται από τους εξεταστές σ' αυτόν η αντίστοιχη ερώτηση (Κ.Ο.Κ. και Μηχανολογίας) σε απλούστερη γλώσσα, ώστε να γίνεται απόλυτα καταληπτή απ' αυτόν.
  Οι απαντήσεις που θα δίνονται από τον εξεταζόμενο, θα σημειώνονται από την Επιτροπή επάνω στα Ερωτηματολόγια (Κ.Ο.Κ και Μηχανολογίας), τα οποία μετά την εξαγωγή των αποτελεσμάτων θα υπογράφονται από αυτή.
  Αγράμματοι θεωρούνται όσοι δεν έχουν φοιτήσει σε σχολείο ή έχουν ενδεικτικό μέχρι και Β΄ τάξεως Δημ. Σχολείου. Τούτο θα αποδεικνύεται με αποδεικτικό σπουδών, με απολυτήριο στρατού ή με άλλο επίσημο έγγραφο Δημοσίας Αρχής και σε περίπτωση ελλείψεως τούτων με υποβολή από τον ενδιαφερόμενο υπευθύνου δηλώσεως του Ν.Δ. 105/1969, στην οποία θα δηλώνεται εάν εφοίτησε στο Δημοτικό Σχολείο και σε καταφατική περίπτωση ποίας τάξεως ενδεικτικού είναι κάτοχος.
  Επί των αδειών οδηγήσεως, που θα χορηγούνται σύμφωνα με τ' ανωτέρω θ' αναγράφεται η λέξη "αγράμματος" και για
  
  
  
  
  
  
   
τις περιπτώσεις αυτές δεν θα ισχύει η κοινή απόφαση των Υπουργών Γεωργίας και Συγκοινωνιών αριθ. 151728/349/1.2.1978 και κατά συνέπεια οι κάτοχοι τούτων θα υποχρεούνται σ' επανεξέταση στα θέματα του Κ.Ο.Κ. για την απόκτηση αδειών οδηγήσεως άλλων κατηγοριών οχημάτων.
  Κατά τα λοιπά ισχύουν οι διατάξεις της υπ' αριθ. 168405/1525/2.11.77 Κοινής αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Συγκοινωνιών.
  Η ισχύς της αποφάσεως αυτής θα αρχίσει από την ημερομηνία δημοσιεύσεώς της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και θα λήξει στις 31 Δεκ. 1980.
  Η ανωτέρω απόφαση παρατάθηκε μέχρι 31-12-1983. Βλ. απόφ. Υπ. Γεωργίας και Συγκοινωνιών αριθ. 111012/275/29 Ιαν.-13 Φεβρ. 1981, ΦΕΚ Β΄ 97, (κατωτ. αριθ. 109).
  Επίσης παρατάθηκε μέχρι 31-12-92 από την 167570/2-10 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 258), απόφ. Υπ. Γεωργ. και Μεταφ. και Επικοιν. (κατωτ. αριθ. 130).
  Επίσης παρατάθηκε για μια τριετία μέχρι 31-12-95 από την 131415/12 Μαΐου/30 Αυγ. 1993 (ΦΕΚ-Β-653) απόφ. Υπ. Γεωργίας και Μεταφορών & Eπικοινωνιών.

100.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Οικ/42641/78
	της 22 Δεκ. 1978/13 Ιαν. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 15)
Περί καθιερώσεως νέου εντύπου αδείας οδηγήσεως αυτοκινήτων μοτοσυκλεττών και μοτοποδηλάτων.

101.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 43406/11898 της 17/30 Ιαν. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 88)
Περί καθορισμού της εν γένει διαχειρίσεως των εισπραττομένων ποσών εκ της ιατρικής εξετάσεως υποψηφίων οδηγών ως και οδηγών, αναθεωρούντων την άδειαν οδηγήσεώς των.

102.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 9309 της 12/21 Μαρτ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 286)
Περί καθιερώσεως εντύπου δια την εξέτασιν υποψηφίων οδηγών αυτοκινήτων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 289/69 "περί των αδειών οδηγήσεως αυτοκινήτων και διτρόχων, τριτρόχων οχημάτων κλπ."
  2.Το γεγονός της, εις προσωπικόν, υπαρχούσης στενότητος αφ' ενός και της αυξήσεως του αριθμού των προσερχομένων δι' εξέτασιν υποψηφίων οδηγών αφ' ετέρου, συνεπεία του οποίου η διάταξις της υπ' αριθ. 21680/76 κανονιστικής αποφάσεως του Υπουργού     Συγκοινωνιών      "περί     του       τρό-
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 220,837(β) Σελ. 220,837(γ)
Τεύχος 1263 - Σελ. 95

που χορηγήσεως αδειών οδηγήσεως αυτοκινήτων και διτρόχων-τριτρόχων οχημάτων κλπ. "ΦΕΚ. 1060/Β/31.8.1976 (Κεφ. ΙΙΙ παρ. 2 τελευταία περίοδος), δι' ης ορίζεται ότι "η πρακτική εξέταση πρέπει να διαρκή τουλάχιστον 20 λεπτά και να μη υπερβαίνει τα 30΄ της ώρας", κατέστη εν τη πράξει ανεφάρμοστος, ως και την ανάγκην απλουστεύσεως των διαδικασιών χορηγήσεως των αδειών οδηγήσεως αυτοκινήτων και μοτοσυκλετών δια της καθιερώσεως "ΔΕΛΤΙΟΥ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΕΩΣ ΚΑΙ ΕΞΕΤΑΣΕΩΣ ΥΠΟΨΗΦΙΟΥ ΟΔΗΓΟΥ", αποφασίζομεν:
  1.Καθιερούται νέον έντυπον, υπό την ονομασίαν "ΔΕΛΤΙΟ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΕΩΣ ΚΑΙ ΕΞΕΤΑΣΕΩΣ ΥΠΟΨΗΦΙΟΥ ΟΔΗΓΟΥ", ως σχετικόν υπόδειγμα τούτου, παρατίθεται εν τέλει της παρούσης. Το έντυπον τούτο θα αντικαταστήση τα χρησιμοποιούμενα ήδη δύο σχετικά έντυπα ήτοι:
  α)το κατά την διάταξιν του άρθρ. 1 (παρ. 5) του Β.Δ. 282/1973 "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των διατάξεων των Ν.Δ. 765/1970 και 1202/1972" χορηγούμενον σημείωμα εκπαιδεύσεως και
  β)το πρακτικόν εξετάσεως υποψηφίου οδηγού.
  Το νέον έντυπον μετά την συμπλήρωσιν, σφραγίζεται και παραδίδεται εις τον υποβάλοντα πλήρη δικαιολογητικά υποψήφιον οδηγόν, όστις με την προσκόμισιν του εντύπου παρουσιάζεται κατά τας καθωρισμένας ημερομηνίας προς εξέτασιν εις τους αρμοδίους υπαλλήλους. Μετά την εξέτασιν αναγράφεται το αποτέλεσμα επ' αυτού και μονογράφεται υπό των εξεταστών. Το έντυπον παραδίδεται εις τον υποψήφιον, όστις το χρησιμοποιεί, αναλόγως του αποτελέσματος, είτε προς επανεξέτασιν (εις περίπτωσιν απορρίψεως) είτε προς εξέτασίν του εις την επομένην φάσιν εξετάσεως. Το "Δελτίον Εκπαιδεύσεως και Εξετάσεως Υποψηφίου Οδηγού" κρατείται υπό των εξεταστών μόνον κατά την τελευταίαν φάσιν της πρακτικής εξετάσεως και εφ' όσον ο υποψήφιος περατώσει επιτυχώς την εξέτασιν, οπότε και παραδίδεται υπ' αυτών εις την γραμματείαν δεόντως προσυπογεγραμμένον, δια την χορήγησιν της αδείας ικανότητος οδηγού. Η χρησιμοποίησις των κατά τ' ανωτέρω εντύπων υπό των Υπηρεσιών Συγκοινωνιών, άρχεται ευθύς ως ταύτα περιέλθουν εις αυτάς μερίμνη της Διευθύνσεως 
Οικονομικού, των Γενικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  2.(Αντικαθίσταται το τελευταίο εδάφιο της παρ. 2 κεφ. ΙΙΙ της αριθ. 21680/1976 απ. Υπ. Συγκοινωνιών, ανωτ. αριθ. 82).



Σελ. 220,838(γ)
Τεύχος 1263-Σελ. 96

103.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ
	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΕΩΣ
	Αριθ. 18728/79 της 21 Αυγ./14 Σεπτ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 792)
	(Διόρθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 903/9-10-79).
Περί τροποποιήσεως κοινών αποφάσεων των Υπουργών Γεωργίας, Συγκοινωνιών και Δημοσίας Τάξεως καθ' ο μέρος αύται αναφέρονται εις τας περιπτώσεις απαλλαγής εκ της θεωρητικής εξετάσεως εις τα θέματα του ΚΟΚ των υποψηφίων δι' απόκτησιν αδειών ικανότητος οδηγών αυτοκινήτων οχημάτων και μοτοποδηλάτων ως και αγροτικών μηχανημάτων.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις α)της παρ. 2 του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 289/1969 "περί των αδειών ικανότητος οδηγών αυτοκινήτων και διτρόχων-τριτρόχων οχημάτων και αδειών μηχανοτεχνιτών και ηλεκτροτεχνιτών" και β)της παρ. 2 του άρθρ. 97 του Κώδικος Οδικής Κυκλοφορίας του κυρωθέντος δια του Νόμ. 614/1977 "περί κυρώσεως του Κώδικος Οδικής Κυκλοφορίας", αποφασίζομεν:
  1.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 του Κεφ. ΣΤ της αποφ. αριθ. 26136/1979).
  2.α)Υποψήφιοι δι' απόκτησιν πτυχίου χειριστού και αδείας οδηγήσεως αγροτικών μηχανημάτων απαλλάσσονται εκ της θεωρητικής γραπτής εξετάσεως εις τα θέματα του ΚΟΚ, αν είναι κάτοχοι ισχυούσης αδείας ικανότητος οδηγού αυτοκινήτων οχημάτων ή μοτοσυκλεττών ή μοτοποδηλάτων.
  β)Καταργείται η κοινή απόφασις των Υπουργών Γεωργίας και Συγκοινωνιών, αριθ. 151782/349/ 1.2.1978 "περί εξετάσεως υποψηφίων χειριστών και οδηγών γεωργικών μηχανημάτων σε θέματα του ΚΟΚ"-ΦΕΚ 133/Β/17.2.1979.
  3.Υποψήφιοι δι' απόκτησιν αδείας ικανότητος οδηγού αυτοκινήτων οχημάτων ή μοτοσυκλεττών, απαλλάσσονται εκ της θεωρητικής γραπτής εξετάσεως, εις τα·θέματα του ΚΟΚ, αν είναι κάτοχοι ισχυούσης αδείας ικανότητος οδηγού μοτοποδηλάτων ή πτυχίου χειριστού και αδείας οδηγήσεως γεωργικών μηχανημάτων, επιφυλασσομένης και της εφαρμογής, εις την τελευταίαν περίπτωσιν, της διατάξεως του τελευταίου εδαφίου της παρ. 3 της κοινής αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Συγκοινωνιών αριθ. 171755/4473/402/19.12.1978.










103α.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1022
	της 15/22 Φεβρ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 45)
Περί αντικαταστάσεως των παρ. 3 και 4 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 765/1970 "περί εκπαιδεύσεως και εξετάσεως υποψηφίων οδηγών αυτοκινήτων και άλλων τινών διατάξεων".
  ’ρθρ.1.-(Καταργήθηκε από την περίπτ. β΄ του άρθρ. 8 του Π.Δ. 105/8-8 Μαρτ. 1985, ΦΕΚ Α΄ 33) (κατωτ. αριθ. 121).
  ’ρθρ.2.-Δια Π.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Συγκοινωνιών, δύναται να κωδικοποιηθούν εις ενιαίον κείμενον αι διατάξεις του Ν.Δ. 765/1970 ως αύται ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν δια του παρόντος, και αι διατάξεις παντός ετέρου νόμου αι αφορώσαι εις την εκπαίδευσιν και εξέτασιν των υποψηφίων οδηγών αυτοκινήτων, επιτρεπομένης της μεταβολής της σειράς των άρθρων, παραγράφων και εδαφίων αυτών.
  ’ρθρ.3.-1.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών δύναται να επιβάλλεται η αντικατάστασις των ισχυουσών αδειών ικανότητος οδηγού αυτοκινήτων και μοτοσυκλεττών δια νέου καθιερωμένου τύπου αδειών. Δια της αυτής αποφάσεως ορίζονται τα του χρόνου, εντός του οποίου δέον να λάβη χώραν η αντικατάστασις, τα του τρόπου και της διαδικασίας της αντικαταστάσεως, τα αρμόδια όργανα, φορείς ή υπηρεσίαι, αι οποίαι ενεργούν την αντικατάστασιν και ρυθμίζεται παν έτερον θέμα σχετικόν με την επίτευξιν του σκοπού της αντικαταστάσεως των εν λόγω αδειών. Μετά την λήξιν του, κατά τα προηγούμενα εδάφια, ορισθέντος χρόνου αντικαταστάσεως, οι οδηγούντες αυτοκίνητον όχημα με άδειαν μη αντικατασταθείσαν δια του νέου, κατά το παρόν άρθρον, τύπου, εκτός της αμέσου αφαιρέσεως αυτής, τιμωρούνται και δια προστίμου τουλάχιστον 2.000 δραχμών.
  2.Δια την αντιμετώπισιν των εν γένει δαπανών της, κατά την προηγουμένην παράγραφον, αντικαταστάσεως των αδειών καταβάλλεται υπό του υπέρ ου αντικαθίσταται η άδεια ποσόν δραχ. 200.
  Το ανωτέρω ποσόν κατατίθεται υπό των ενδιαφερομένων εις τον παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος τηρούμενον λογαριασμόν του Ν.Δ. 638/70 "περί ιατρικής εξετάσεως των οδηγών αυτοκινήτων, διτρόχων-τριτρόχων μετά κινητήρος και μοτοποδηλάτων".
  ’ρθρ.4.-1.Αντικαθίσταται το άρθρ. 7 Ν.Δ. 102/1973 (κατωτ. σελ. 312,717).
  2.Καταργείται το άρθρ. 33 του Ν.Δ. 588/1977 "περί οργανώσεως των αστικών συγκοινωνιών Πρωτευούσης και άλλων τινών διατάξεων".
  3.Μέχρις εκδόσεως του κατά την παρ. 1 περίπτ. α΄ του, δια του παρόντος άρθρου αντικαθιστωμένου, άρθρ. 7 του Ν.Δ. 102/1973 Π.Δ/τος, εξακολουθούν ισχύουσαι αι προϋφιστάμεναι κείμεναι διατάξεις.
  
  
  
’ρθρ.5.-Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της υποπεριπτ. αα΄ της περίπτ. β΄ της παρ. 11 άρθρ. 4 Ν.Δ. 102/1973 (κατωτ. σελ. 312,717).
  ’ρθρ.6.-Αντικαθίσταται η περίπτ. γ΄ άρθρ. 34 Π.Δ.985/1977 (ανωτ. σελ. 16,117).
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

104.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 25530/80 της 17/30 Ιουλ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 717)
	(Διόρθ. Σφάλμ στο ΦΕΚ Β΄ 801/25 Αυγ.1980)
Περί διαδικασίας πρακτικής εξετάσεως υποψηφίων οδηγών αυτοκινήτων και μοτοσυκλεττών.
  Καταργήθηκε από την 11000/30 Μαρτ.-7 Απρ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 202) αποφ. Υπ. Συγκοινωνιών (κατωτ. αριθ. 110).

105.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 26290 της 23 Ιουλ./2 Αυγ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 735)
Περί παρατάσεως του χρόνου λήξεως ισχύος των αδειών οδηγήσεως αυτοκινήτων και μοτοσυκλεττών.
  Καταργήθηκε από την 13717/16 Απρ.-6 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Β΄ 256) αποφ. Υπ. Συγκοινωνιών (κατωτ. αριθ. 111).

106.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΜΠΟΡΙΟΥ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 22920/80 της 23 Ιουλ./11 Αυγ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 754)
Περί καθορισμού ανωτάτου ορίου αμοιβής εκγυμναστή υποψηφίων οδηγών αυτοκινήτων.
  Τροποποιήθηκε από την 4025/23 Ιαν.-16 Φεβρ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 98) απόφ. Υπ. Εμπορίου κ΄ Συγκοινωνιών.

107.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 12661/80 της 20/27 Σεπτ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 973)
Περί διαδικασία χορηγήσεως αδειών οδηγήσεως αυτοκινήτων και μοτοσυκλεττών στους υπηρετούντες στις Ένοπλες Δυνάμεις.





(Αντί για τη σελ. 220,839(α) Σελ. 220,839(β)
Τεύχος Η83-Σελ. 63

108.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 33058 της 20 Σεπτ./1 Οκτ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 989)
Περί τροποποιήσεως της αποφάσεως αριθ. 25530/80 του Υπουργού Συγκοινωνιών.
  Καταργήθηκε από την 11000/30 Μαρτ.-7 Απρ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 202) αποφ. Υπ. Συγκοινωνιών (κατωτ. αριθ. 110).

109.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 111012/275 της 29 Ιαν./13 Φεβρ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 97)
Περί διαδικασίας εξετάσεως αγραμμάτων υποψηφίων οδηγών γεωργικών μηχανημάτων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των άρθρ. 97, παρ. 2 και 111 του Κώδικα Οδικής Κυκλοφορίας, που κυρώθηκε με το Νόμ. 614/1977 (ΦΕΚ 167/1977 τ.Α΄), σχετικά με τις άδειες οδηγήσεως των αγροτικών μηχανημάτων και τη δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως των αναλόγων αποφάσεων.
  2.Την 168405/1525/2.11.77 κοινή απόφαση των Υπουργών Γεωργίας και Συγκοινωνιών "περί διαδικασίας εκδόσεως αδειών οδηγήσεως γεωργικών μηχανημάτων" (ΦΕΚ 1139 Τ.Β΄) με την οποία καθιερώνονται γραπτές εξετάσεις των υποψηφίων οδηγών γεωργικών μηχανημάτων.
  3.Τη 230211/8.9.80 (ΦΕΚ 987/ΤΒ/1.10.80) κοινή απόφαση των Υπουργών Γεωργίας και Συγκοινωνιών "περί αναθέσεως εξουσίας να υπογράφουν" με εντολή Υπουργών "σε Γενικούς Διευθυντές των Υπουργείων Γεωργίας και Συγκοινωνιών".
  
  
  
  
  
  
Σελ. 220,840(β)
Τεύχος Η83-Σελ. 64

4.Την 171755/4473/402/19.12.78 κοινή απόφαση των Υπουργών Γεωργίας και Συγκοινωνιών "περί διαδικασίας εξετάσεως αγραμμάτων υποψηφίων οδηγών γεωργικών μηχανημάτων".
  5.Το γεγονός ότι στις Περιφερειακές Υπηρεσίες του Υπουργείου Γεωργίας εξακολουθούν να υποβάλλονται αιτήσεις απόκτηση αδείας οδηγήσεως γεωργικών μηχανημάτων αγροτών, που δεν γνωρίζουν ανάγνωση και γραφή, πλην όμως πολλοί απ αυτούς, γνωρίζουν καλώς τους κανόνες οδικής κυκλοφορίας, αποφασίζουμε:
  Παρατείνουμε την ισχύ της υπ' αριθ. 171755/4473/402/19.12.80 Κοινής αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Συγκοινωνιών "περί διαδικασίας εξετάσεως αγραμμάτων υποψηφίων οδηγών γεωργικών μηχανημάτων" επί μία τριετία ήτοι μέχρι 31.12.1983.

110.ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 11000 της 30 Μαρτ./7 Απρ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 202)
Περί διαδικασίας θεωρητικής και πρακτικής εξετάσεως υποψηφίων οδηγών αυτ/των και μοτοσυκλεττών.
  Καταργήθηκε από την 21800/19 Ιουν.-21 Ιουλ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 431) απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών (κατωτ. αριθ. 112).

111.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 13717 της 16 Απρ./6 Μαΐου 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 256)
Περί παρατάσεως του χρόνου λήξεως ισχύος των αδειών οδηγήσεως αυτοκινήτων, μοτοσυκλεττών και μοτοποδηλάτων.
  Καταργήθηκε από την περίπτ. δ΄ άρθρ. 14 Π.Δ. 255/1984, ΦΕΚ Α΄ 100, κατωτ. αριθ. 119.



112.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 21800 της 19 Ιουν./21 Ιουλ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 431)
Περί διαδικασίας θεωρητικής και πρακτικής εξετάσεως υποψηφίων οδηγών αυτοκινήτων και μοτοσυκλεττών.
  Καταργήθηκε από την 9800/11-23 Μαρτ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 122), (κατωτ. αριθ. 116).

113.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 839
	της 31 Ιουλ./17 Αυγ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 214)
Περί Πρωτοβαθμίου και δευτεροβαθμίου ιατρικής εξετάσεως υποψηφίων οδηγών αυτοκινήτων, μοτοσυκλεττών και μοτοποδηλάτων, ως και οδηγών υποχρέων προς αναθεώρησιν της αδείας οδηγήσεως.
  Το ανωτέρω Π.Δ/γμα ισχύει μέχρις ότου εκδοθούν οι προβλεπόμενες αποφάσεις της παρ. 3 άρθρ. 8 Π.Δ. 255/1984, κατωτ. αριθ. 119.
  Καταργήθηκε, καθώς και οι τροποποιητικές αυτού αποφάσες, από το άρθρ. 18 παρ. 1 περίπτ. α΄ της 107000/1500/12-24 Δεκ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 804) απόφ. Υπ. Μεταφ. και Επικοινων. (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 121/4 Μαρτ. 1991), κατωτ. αριθ. 133.

144.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ 	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΕΩΣ
	Αριθ. Οικ. 32450 της 16/16 Σεπτ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 573)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 679/27 Νοεμ. 1981)
"Περί αναστολής εφαρμογής των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 96 του ΚΟΚ και περί της απαιτουμένης αδείας δια την οδήγησιν μοτοποδηλάτων".
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 8 της 2787/22 Νοεμ. 1984-30 Ιαν. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 49) απόφ. Υπ. Δημ. Τάξης και Συγκοινωνιών (κατωτ. αριθ. 120).

115.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ 	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 111068/405/161 της 4/19 Φεβρ. 1982
	(ΦΕΚ Β΄75)
Πρωτοβάθμια και Δευτεροβάθμια Ιατρική εξέταση υποψηφίων οδηγών και χειριστών γεωργ. μηχανημάτων, καθώς και οδηγών και χειριστών που υποχρεούνται σε αναθεώρηση της άδειας οδηγήσεως ή πτυχίου χειριστού.







  
Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των άρθρ. 13 και 97 του Κώδικα Οδικής Κυκλοφορίας που κυρώθηκε με το Νόμ. 614/1977 (ΦΕΚ 167/77 τ.Α΄).
  2.Το Π.Δ. 839/31.7.81 (ΦΕΚ 214/81 τ.Α΄) "περί Πρωτοβαθμίου και Δευτεροβαθμίου Ιατρικής εξετάσεως υποψηφίων οδηγών αυτοκινήτων, μοτοσυκλεττών και μοτοποδηλάτων, ως και οδηγών υποχρέων προς αναθεώρησιν της αδείας οδηγήσεως".
  3.Την 168405/1525/2.11.77 Κοινή Απόφαση των Υπουργών Γεωργίας και Συγκοινωνιών, αποφασίζουμε:
  Α.Η Ιατρική εξέταση των υποψηφίων οδηγών και χειριστών γεωργικών μηχανημάτων ως και των κατόχων αδειών οδηγήσεως και πτυχίων χειριστού τέτοιων μηχανημάτων, που υποχρεούνται σε αναθεώρηση της άδειας ή του πτυχίου τους, διακρίνεται σε Πρωτοβάθμια και Δευτεροβάθμια Ιατρική εξέταση.
  1.Πρωτοβάθμια Ιατρική εξέταση.
  Η Πρωτοβάθμια Ιατρική εξέταση για διαπίστωση της υγείας των υποψηφίων οδηγών και χειριστών γεωργικών μηχανημάτων, καθώς και των κατόχων αδείας οδηγήσεως ή πτυχίου χειριστού, που υποχρεούνται σύμφωνα με το Νόμο σε αναθεώρηση, γίνεται:
  α)Από ιατρό παθολόγο ή γενικής Ιατρικής που έχει κατά προτίμηση την ιδιότητα του Δημόσιου Υπαλλήλου (Νοσοκομειακός ή Αγροτικός Ιατρός) συντασσομένου σχετικού πιστοποιητικού, που ισχύει για 6 μήνες από την έκδοσή του και στο οποίο φαίνεται ότι ο υποψήφιος "δεν πάσχει από ψυχική ή σωματική αρρώστεια, οργανική ανεπάρκεια ή κάποια λειτουργική ή ανατομική έλλειψη που μπορεί να επιδράσει σοβαρά στον ασφαλή χειρισμό και οδήγηση του γεωργικού μηχανήματος".
  β)Υποψήφιος για τον οποίο ο παραπάνω ιατρός δεν μπορεί να αποφανθεί για την ικανότητα αυτού για τον ασφαλή χειρισμό και οδήγηση λόγω ελαττωματικής όρασης ή ακοής, παραπέμπεται από αυτόν σε εξέταση από ειδικό γιατρό της αντίστοιχης ειδικότητας, από τον οποίο δίδεται και άλλο πιστοποιητικό.
  γ)Σε περίπτωση παθήσεως ή ελαττωματικότητος σε ένα από τα άνω ή κάτω άκρα του υποψηφίου, κατά την οποία ο παθολόγος ιατρός αδυνατεί να αποφανθεί για την ικανότητα αυτού για τον ασφαλή χειρισμό και οδήγηση, παραπέμπει αυτόν στην 3μελή επιτροπή εξετάσεως των υποψηφίων οδηγών και  χειριστών  γεωργικών  μηχανημάτων για εξέτα-










(Αντί για τη σελ. 220,841(ε) Σελ. 220,841(ζ)
Τεύχος 1263-Σελ. 97

ση πάνω στο μηχάνημα και σε πραγματικές συνθήκες οδηγήσεως και χειρισμού.
  Μετά την εξέταση η επιτροπή αποφασίζει κατά πλειοψηφία για την ικανότητα του υποψηφίου για ασφαλή χειρισμό και οδήγηση.
  δ)Κατ' εξαίρεση, στην περίπτωση μονόφθαλμου υποψηφίου οδηγού ή χειριστού γεωργικού μηχανήματος, επιτρέπεται η χορήγηση αδείας οδηγού ή χειριστού, εφ' όσον πέρασε 5ετία από την απώλεια ή βλάβη του ενός οφθαλμού, ο δε άλλος οφθαλμός έχει φυσιολογικό βυθό και οπτικό πεδίο, καθώς και φυσιολογική οξύτητα 10/10, το οποίο πιστοποιείται από ειδικό οφθαλμίατρο.
  ε)Για την παραπάνω ιατρική εξέταση, σαν αποζημίωση των ιατρών, ορίζεται το ποσό που ισχύει κάθε φορά σαν κατώτερο όριο αμοιβής των συμβεβλημένων με το Δημόσιο ιατρών, το οποίο καταβάλλεται από τους ενδιαφερομένους στους εξεταστές γιατρούς.
  "2.Δευτεροβάθμια Ιατρική Εξέταση
  Για τη Δευτεροβάθμια Ιατρική Εξέταση (Δ.Ι.Ε.) ισχύουν τα οριζόμενα στο άρθρ. 6 της υπ' αριθ. 107000/1500/12.12.90 (Φ.Ε.Κ. 804/Β) απόφασης του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών κατωτ. αριθ. 133".
  Η παρ. 2 τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. Α της 135845/15-23 Ιουλ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 542) απόφ. Υπ. Γεωργίας και Μεταφορών & Επικοινωνιών.
"3.Ειδικές περιπτώσεις - εξαιρέσεις
  α.Κάτοχος άδειας ικανότητας οδήγησης ή πτυχίου χειριστού αγροτικού μηχ/τος, που αντιλαμβάνεται οποιαδήποτε μείωση της ικανότητας αυτού από άποψη υγείας, ιδιαίτερα εξαιτίας νόσου, τραυμάτων, χρήσεως οινοπνεύματος και φαρμάκων, που δύναται να εμποδίσει την ασφαλή οδήγηση και χειρισμό αγροτικού μηχ/τος, υποχρεούται, με την ποινή της οριστικής αφαίρεσης της άδειας ή του πτυχίου, όπως απέχει αμέσως της οδήγησης ή του χειρισμού.
  Εάν η μείωση της ικανότητος προς οδήγηση ή χειρισμό συνεχίζεται πέραν των 30 ημερών, υποχρεούται σε άμεση ιατρική επανεξέταση από Δευτεροβάθμια Ιατρική Επιτροπή (Δ.Ι.Ε.).
  β.Κάτοχος ισχύουσας άδειας οδήγησης ή πτυχίου χειρισμού αγροτικών μηχ/των, που εκδόθηκε από ξένο Κράτος, όταν ζητάει την έκδοση ελληνικής άδειας οδήγησης ή πτυχίου χειριστού και εφόσον υποχρεούται σε ιατρική εξέταση, κρίνεται με τα ιατρικά δεδομένα της ανανέωσης και όχι της αρχικής χορήγησης.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 220,842(ζ)
Τεύχος 1263-Σελ. 98

γ.Όσοι κρίνονται ανίκανοι προς απόκτηση άδειας οδήγησης ή πτυχίον χειριστού αγροτικού μηχανήματος από την Πρωτοβάθμια Ιατρική εξέταση, μπορούν αν θέλουν να υποβάλλουν ενώπιον αρμοδίων Δ.Ι.Ε., ένταση κατά της γνωμάτευσης αυτής, ζητώντας επανεξέταση εντός αποκλειστικής προθεσμίας ενός (1) έτους από της ημεροχρονολογίας του πιστοποιητικού υγείας.
  Η ένταση κατατίθεται στην αρμόδια Νομαρχιακή Υπηρεσία Εγγείων Βελτιώσεων του Υπ. Γεωργίας που είναι η έδρα της ΔΙΕ και για το Νομό Αττικής στην αρμόδια ΔΙΕ, μαζί με αποδεικτικό καταβολής του κατά την παρ. 4 της παρούσας χρηματικού ποσού. Ο ενιστάμενος σε καμία περίπτωση δεν μπορεί να επανεξετασθεί από πρωτοβάθμια εξέταση.
  Η καταβολή του κατά τα προηγούμενα ποσά δεν απαιτείται όταν γίνεται παραπομπή για επανεξέταση με πρωτοβουλία της Υπηρεσίας.
  Όσοι κρίνονται από τις Δ.Ι.Ε. ανίκανοι μπορούν μετά την πάροδο ενός (1) έτους, να ζητήσουν επανεξέτασή των από την ίδια Δ.Ι.Ε., αν προσκομίσουν στοιχεία (πιστοποιητικά νοσηλευτικών ιδρυμάτων) από τα οποία να προκύπτει ότι θεραπεύθηκε ή βελτιώθηκε η κατάσταση της υγείας του.
  δ.Οι κατά τα ανωτέρω ενστάσεις και αιτήσεις επανεξέτασης, με την απόδειξη καταβολής του ποσού των εξετάστρων, όπου απαιτείται και αντιγράφου του πιστοποιητικού της Πρωτοβάθμιας ή της Δευτεροβάθμιας Ιατρικής Εξέτασης, αντίστοιχα διαβιβάζεται από τις Υπηρεσίες Εγγείων Βελτιώσεων στις Δευτεροβάθμιες Ιατρικές Επιτροπές ενώπιον των οποίων παρουσιάζονται οι ενδιαφερόμενοι κατά την οριζόμενη ημέρα και ώρα προς εξέταση.
  4.Καταβαλλόμενα ποσά - Διαχείριση αυτών
Για τη δευτεροβάθμια Ιατρική Εξέταση καταβάλλεται υπό των ενδιαφερομένων στην Εθνική Τράπεζα της Ελλάδος, σε πίστωση του ειδικού λογ/σμού Νο 541077 "έσοδα εκ της ιατρικής εξέτασης των οδηγών" ποσόν εκ δραχμών 9.000, αναπροσαρμοζόμενο κατά τις διατάξεις του άρθρ. 10 του Π.Δ. 255/84.
Δεν απαιτείται η καταβολή του ποσού αυτού για την Δ.Ι.Ε. σε περίπτωση διενέργειας αυτής κατ' εφαρμογή των διατάξεων του άρθρ. 13 του Νομ. 2094/92 (ΦΕΚ 182) κυρωθέντος Κώδικα Οδικής Κυκλοφορίας ή με πρωτοβουλία της Υπηρεσίας.
  Οι παραπάνω ρυθμίσεις δεν επιβαρύνουν τον κρατικό προϋπολογισμό.
  Οι παρ. 3 και 4 προστέθηκαν από την περ. Β της 135845/15-23 Ιουλ. 1993, (ΦΕΚ-Β-542) απόφασης Υπουργείου Γεωργίας και Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  3.Η απόφαση αυτή θα δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και θ' αρχίσει να εφαρμόζεται από τη δημοσίευσή της.





116.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 9800 της 11/23 Μαρτ. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 122)
Τρόπος θεωρητικής (γραπτής) και πρακτικής εξέτασης των υποψηφίων οδηγών αυτοκινήτων και μοτοσυκλεττών, καθώς και των οδηγών που επιθυμούν επέκταση της άδειας τους σε ανώτερη κατηγορία.
  Με το άρθρ. 5 της 69401/601/18 Απρ.-9 Μαΐου 1988 (ΦΕΚ Β΄ 279), (κατωτ. αριθ. 128), καταργήθηκαν οι διατάξεις α)της άνω απόφασης, πλην της διάταξης της παρ. 10 του Κεφ. Α αυτής, η οποία θα εφαρμόζεται μέχρι 31.12.1988 οπότε και καταργείται και β)της 21354/6-24 Ιουλ. 1984 (ΦΕΚ Β΄490) απόφ. Υπ. Συγκοιν., που τροποποίησε την άνω απόφαση.
  Η άνω απόφ. 9800/1982 όπως είχε τροποποιηθεί και συμπληρωθεί, επαναφέρθηκε σε ισχύ, από 6-7-1984, από την παρ. 1 της 98392/1241/14-15 Νοεμ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 714) απόφ. Υπ. Μεταφ. και Επικοιν., πλην όμως η άνω απόφ. 98392/1241/1990, καταργήθηκε από την περίπτ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 18 της 107000/1500/12-24 Δεκ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 804), απόφ. Υπ. Μεταφ. και Επικοινωνιών, (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 121/4 Μαρτ. 1991), κατωτ. αριθ. 133.

117.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1333
	της 12/14 Μαρτ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 31)
Κύρωση της Συμφωνίας για την αμοιβαία αναγνώριση των αδειών οδήγησης αυτοκινήτων και μοτοσυκλεττών μεταξύ της Ελλάδας και της Ελβετίας.

118.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 33989 της 26 Σεπτ./5 Οκτ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 574)
Απόκτηση Επαγγελματικής άδειας Β΄ κατηγορίας για άτομα που έτυχαν κρατικής παραχώρησης φορτηγού αυτοκινήτου Δ.Χ. σε αντικατάσταση τρικύκλων φορτηγών Δ.Χ.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Ν.Δ. 638/1970 "περί ιατρικής εξετάσεως των οδηγών αυτοκινήτων διτρόχων-τριτρόχων μετά κινητήρος και μοτοποδηλάτων".
  2.Την απόφαση αριθ. ΣΤ/27599/74 "περί καθορισμού ιατρικών προσόντων των υποψηφίων δια την απόκτησιν αδείας ικανότητος οδηγού αυτοκινήτων δικύκλων ή τρικύκλων και μοτοποδηλάτων, ως και την υπό αναθεώρησιν αυτής" όπως συμπληρώθηκε με την αριθ. 15916/78 απόφαση "περί τροποποιήσεως της ΣΤ/27599/74 κλπ".
  3.Την κοινή απόφαση αριθ. 8715/7.9.82 του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Συγκοινωνιών "ανάθεση αρμοδιοτήτων του Υπουργού Συγκοινωνιών στους Υφυπουργούς".
  
  
  
  
4.Την ανάγκη εξυπηρέτησης ολιγαρίθμων ατόμων, τα οποία έτυχαν παραχώρησης, βάσει των διατάξεων του Νόμ. 1073/80, εκμετάλλευση μικρών φορτηγών αυτοκινήτων Δ.Χ. σε αντικατάσταση τρικύκλων Δ.Χ. που κατείχαν, πλην όμως λόγω αναπηρίας τους δεν μπορούν να πάρουν επαγγελματική άδεια οδήγησης για την αυτοπρόσωπη οδήγηση των αυτοκινήτων αυτών, όπως απαιτεί ο νόμος παρόλο που για αρκετά χρόνια με τις ίδιες παθήσεις οδηγούσαν τα αντικατασταθέντα τρίκυκλά τους, αποφασίζουμε:
  Ορίζουμε όπως, για τα άτομα που έτυχαν κρατικής παραχώρησης φορτηγού αυτοκινήτου Δ.Χ. σε αντικατάσταση τρικύκλων φορτηγών Δ.Χ. που κατείχαν (βάσει των δ/ξεων του Νόμ. 1073/80), προκειμένου να αποκτήσουν επαγγελματική άδεια οδήγησης Β΄ κατηγορίας που απαιτείται για την οδήγηση των οχημάτων αυτών, ισχύουν τα ιατρικά δεδομένα της στήλης 3 της ΣΤ/27599/74 (ανωτ. αριθ. 76) απόφασης, που αναφέρονται στη χορήγηση και την ανανέωση ερασιτεχνικών αδειών οδήγησης αυτοκινήτου.

119.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 255
	της 4/6 Ιουλ. 1984 (ΦΕΚ Α΄100)
Προσαρμογή της νομοθεσίας προς τις διατάξεις των οδηγιών 80/1263/ΕΟΚ, της 4ης Δεκ. 1980, του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων "περί καθιερώσεως κοινοτικής αδείας οδηγήσεως" και 76/914/ΕΟΚ, της 16 Δεκ. 1976, του ίδιου Συμβουλίου "περί της στοιχειώδους καταρτίσεως ορισμένων οδηγών οχημάτων οδικών μεταφορών".
  Τροποποιήθηκε από τα Π.Δ. 46/84 (ΦΕΚ Α΄ 16), Π.Δ. 90.87 (ΦΕΚ Α΄ 49) και 58/89 (ΦΕΚ Α΄ 28).
  Με το άρθρ. 1 του Π.Δ. 30/21 Ιαν./3 Φεβρ. 1995 (ΦΕΚ-Α-22) αντικαταστάθηκαν οι παρ. 1, 2 & 3 άρθρ. 8 & το Παράρτημα ΙΙΙ του άρθρ. 15 του παρόντος Π.Δ. 255/84.
  Με το άρθρ. 15 του Π.Δ. 19/21-31 Ιαν. 1995 (ΦΕΚ-Α-15), κατωτ. αριθ. 138 ορίστηκε ότι από την έναρξη ισχύος αυτού (1 Ιουλ. 1996) καταργούνται τα Π.Δ. 255/84 (Α΄ 100), 58/89 (Α΄ 28), 46/84 (Α΄ 16), 90/87 (Α΄ 49) καθώς και οι κανονιστικές αποφάσεις που εκδόθηκαν σε εκτέλεση αυτού.










(Αντί για τη σελ. 220,845(δ) Σελ. 220,845(ε)
Τεύχος 1263-Σελ. 99

120.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 2787 της 22 Νοεμ. 1984/30 Ιαν. 1985
	(ΦΕΚ Β΄ 49)
Διαδικασία χορήγησης αδειών οδήγησης μοτοποδηλάτων.
  Έχοντας υπόψη τις διατάξεις:
  α)της παρ. 2 του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 289/1969 "περί των αδειών ικανότητος οδηγών αυτοκινήτων και διτρόχων-τριτρόχων οχημάτων και αδειών μηχανοτεχνιτών και ηλεκτροτεχνιτών" (ΦΕΚ 188/Α/1969) και
  β)Της κοινής απόφασης του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Συγκοινωνιών 8715/9.7.1982 (ΦΕΚ 474/Β/1982) "ανάθεση αρμοδιοτήτων του Υπουργού Συγκοινωνιών στους Υφυπουργούς Συγκοινωνιών", αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Για την έκδοση άδειας οδήγησης μοτοποδηλάτου έχουν εφαρμογή οι διατάξεις των επόμενων άρθρων:
Αρμόδιες αρχές
  ’ρθρ.2.-1.Αρμόδιες αρχές για την έκδοση άδειας οδήγησης μοτοποδηλάτου είναι οι Διευθύνσεις Τροχαίας των Γενικών Αστυνομικών Διευθύνσεων Αθηνών-Θεσσαλονίκης και οι Αστυνομικές Διευθύνσεις των Νομών ή οι εξουσιοδοτούμενες απ' αυτές Υπηρεσίες.
  2.Για την τήρηση της συνεχούς ακολουθίας του αύξοντα αριθμού των αδειών οδήγησης μοτοποδηλάτων, που εκδίδονται από τις αστυνομικές αρχές παραχωρείται από τις προϊστάμενες υπηρεσίες αυτών, μία ομάδα αριθμών με πρόβλεψη κάλυψης και της μελλοντικής κίνησης οδήγησης μοτοποδηλάτων για κάθε περιφέρεια.
Προϋποθέσεις
  ’ρθρ.3.-1.’δεια οδήγησης μοτοποδηλάτων χορηγείται:
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 220,846(ε)
Τεύχος 1263-Σελ. 100

α)Σ' αυτούς που έχουν συμπληρώσει το 16ο έτος της ηλικίας τους όπως προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 96, παρ. 1 του ΚΟΚ που κυρώθηκε με τον Νόμ. 614/1977 (ΦΕΚ 167/Α/1977).Ειδικά γι' αυτούς, που δεν συμπλήρωσαν το 18ο έτος της ηλικίας τους απαιτείται η συναίνεση του προσώπου που ασκεί την επιμέλειά τους. Η συναίνεση αυτή παρέχεται έγγραφα πάνω στην αίτηση.
  β)Σ' αυτούς που είναι σωματικά και ψυχικά υγιείς.
  γ)Σ' αυτούς που δεν έχουν άδεια οδήγησης Α΄ κατηγορίας.
  2.Ειδικά σ' αυτούς, που κατέχουν άδεια οδήγησης σύμφωνα με το άρθρ. 94 του Κώδικα Οδικής Κυκλοφορίας, όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 3 του Π.Δ. 255/1984 (ΦΕΚ 100/Α/1984), μιας των κατηγοριών Β, Γ, Δ, ή Ε η άδεια μοτοποδηλάτου χορηγείται χωρίς ιατρική εξέταση, αλλά  μόνον με πρακτική εξέταση σε μοτοποδήλατο. Κατ' εξαίρεση γι' αυτούς που παρουσιάζουν εμφανή σωματική πάθηση, καθώς και γι' αυτούς, που υπάρχει υπόνοια ή ένδειξη ότι δεν παρέχουν εχέγγυα ασφαλούς οδήγησης μοτοποδηλάτων είναι υποχρεωτική η ιατρική εξέτασή τους.
Δικαιολογητικά
  ’ρθρ.4.-1.Οι υποψήφιοι οδηγοί μοτοποδηλάτων πρέπει να υποβάλλουν τα εξής δικαιολογητικά:
  α)Αίτηση
  β)2 πιστοποιητικά ιατρικής εξέτασης από γιατρούς συμβεβλημένους με τις υπηρεσίες του Υπουργείου Συγκοινωνιών ειδικότητας παθολόγου ή συναφών ειδικοτήτων και οφθαλμιάτρου. Για την ιατρική αυτή εξέταση εφαρμόζονται οι διατάξεις της ιατρικής εξέτασης των υποψηφίων, για τη χορήγηση ή την ανανέωση άδειας οδήγησης μοτοσικλετών (Α΄ Κατηγορίας).
  γ)Υπεύθυνη δήλωση σύμφωνα με τις διατάξεις του Ν.Δ. 105/69, στην οποία δηλώνεται ο τόπος κατοικίας και ότι δεν είναι κάτοχος άδειας οδήγησης κατηγορίας Α΄ (μοτοσικλετών)
  δ)Μία πρόσφατη φωτογραφία
  2.Για την διαπίστωση του ορίου ηλικίας επιδεικνύεται το δελτίο αστυνομικής ταυτότητας και αν δεν υπάρχει προσκομίζεται το πιστοποιητικό γέννησής τους.











Θεωρητική και πρακτική εξέταση
  ’ρθρ.5.-1.Η εξέταση (θεωρητική και πρακτική) των υποψηφίων γίνεται από δύο αξιωματικούς ή από ένα αξιωματικό και ένα υπαξιωματικό της αρμόδιας αστυνομικής αρχής.
  2.Η θεωρητική εξέταση γίνεται ως εξής:
  α)΄Ολοι οι υποψήφιοι εξετάζονται γραπτά με τη συμπλήρωση ενός εντύπου ερωτηματολογίου από αυτά που εκτυπώνονται για το Υπουργείο Συγκοινωνιών και χρησιμοποιούνται για την εξέταση των υποψηφίων οδηγών αυτοκινήτων, που περιέχει 25 ερωτήσεις από τον ΚΟΚ.
  Ως επιτυχόντες θεωρούνται όσοι απαντούν ορθά στις 24 τουλάχιστον από τις 25 ερωτήσεις.
  β)Ο χρόνος της θεωρητικής εξέτασης καθορίζεται σε 30΄ λεπτά της ώρας κατ' ανώτατο όριο. Ειδικά κατά την εξέταση υποψηφίου που δεν γνωρίζει ανάγνωση και γραφή (αγράμματος) επιδεικνύεται η εικόνα ή το σήμα του ερωτηματολογίου και διαβάζεται από μέλος της εξεταστικής επιτροπής η ερώτηση με τρόπο που να γίνεται κατανοητή από τον υποψήφιο.
  Οι απαντήσεις του υποψηφίου σημειώνονται από μέλος της εξεταστικής επιτροπής στις αντίστοιχες θέσεις του ερωτηματολογίου. Το αποτέλεσμα της εξέτασης καταχωρείται στο σχετικό εξέταστρο που υπογράφεται από τους δύο εξεταστές και παραδίδεται στην αρμόδια υπηρεσία για τις απαραίτητες ενέργειες. Ως αγράμματοι θεωρούνται και όσοι έχουν ενδεικτικό πρώτης ή δεύτερης τάξης σχολείου στοιχειώδους εκπαίδευσης. Για να αποδείξει ο υποψήφιος ότι δεν γνωρίζει ανάγνωση και γραφή, υποβάλει αποδεικτικό σπουδών ή οποιοδήποτε άλλο επίσημο έγγραφο δημόσιας αρχής.
  Εάν είναι αδύνατη η προσκόμιση ενός από τα παραπάνω δικαιολογητικά υποβάλλεται υπεύθυνη δήλωση βάσει των διατάξεων του Ν.Δ. 105/69, στην οποία δηλώνει ότι είναι αγράμματος ή ποίας τάξης του δημοτικού σχολείου είναι απόφοιτος.
  3.Η πρακτική εξέταση γίνεται σε δίτροχο μοτοποδήλατο, που προσκομίζει ο υποψήφιος και αποβλέπει στη διαπίστωση γενικά της ικανότητος του για την οδήγησή του (θέση αυτού σε κίνηση, χρήση συμπλέκτη και συστήματος ασφαλείας, εκτέλεση ελιγμών-στροφές-κλπ).
  Όσοι επιθυμούν να οδηγούν μόνο τρίτροχο μοτοποδήλατο, το δηλώνουν στη σχετική αίτηση, οπότε η πρακτική εξέταση γίνεται σε τρίτροχο όχημα. Στην περίπτωση αυτή η άδεια εκδίδεται για την οδήγηση μόνο τριτρόχου μοτοποδηλάτου και αναγράφεται σ' αυτή η ένδειξη "ΙΣΧΥΕΙ ΜΟΝΟ ΓΙΑ ΤΗΝ ΟΔΗΓΗΣΗ ΤΡΙΤΡΟΧΩΝ ΜΟΤΟΠΟΔΗΛΑΤΩΝ".
  4.Όταν απορριφθεί υποψήφιος στη θεωρητική ή την πρακτική εξέταση επανέρχεται, για επανεξέταση, σε χρόνο που καθορίζεται ανάλογα με την ευχέρεια της υπηρεσίας.
  5.Εάν συλληφθεί ο υποψήφιος ν' αντιγράφει στη θεωρητική εξέταση επανέρχεται για επανεξέταση μετά από έξι μήνες.
  
  
  

Χορήγηση άδειας. Τήρηση μητρώου
  ’ρθρ.6.-1.Μετά την επιτυχή εξέταση του υποψηφίου χορηγείται σ' αυτόν άδειας οδήγησης μοτοποδηλάτου, στην οποία επικολλάται χαρτόσημο κατά τα ισχύοντα.
  2.Οι άδειες οδήγησης μοτοποδηλάτων ισχύουν μέχρι συμπληρώσεως του 65ου έτους της ηλικίας των κατόχων τους. Μετά τη συμπλήρωση της ηλικίας αυτής ανανεώνονται κάθε 3 χρόνια από την έκδοση ή την ανανέωσή τους, μετά από ιατρική εξέταση.
  3.Ο χρόνος λήξης των αδειών οδήγησης μοτοποδηλάτων που έχουν εκδοθεί μέχρι την ισχύ της παρούσης απόφασης παρατείνεται αυτοδικαίως μέχρι τη συμπλήρωση του 65ου έτους της ηλικίας των κατόχων τους.
  4.Εάν έληξε η ισχύς άδειας μοτοποδηλάτου την οποία οφείλει ο κάτοχός της να ανανεώσει, διότι έχει συμπληρώσει τα 65 χρόνια ή υπάρχουν λόγοι υγείας, τότε η άδεια παύει να ισχύει και ο κάτοχός της αν συντρέχουν οι νόμιμες προϋποθέσεις μπορεί να την ανανεώσει χωρίς θεωρητική και πρακτική εξέταση, σύμφωνα με τις οικείες διατάξεις.
  5.Σε κάθε αστυνομική αρχή από αυτές που αναφέρονται στο άρθρ. 2 αυτής της απόφασης τηρείται μητρώο των αδειών οδηγών μοτοποδηλάτων που εκδίδονται και το οποίο έχει κατακόρυφες στήλες με τις εξής ενδείξεις:
  α)Αύξοντας αριθμός
  β)Επώνυμο
  γ)Όνομα
  δ)Πατρώνυμο
  ε)Επάγγελμα
  ζ)Έτος γεννήσεως
  η)Τόπος γεννήσεως
  θ)Αριθμός δελτίου Αστυνομικής ταυτότητας
  ι)Υπηρεσία έκδοσης
  ια)Ημερομηνία έκδοσης.
  ιβ)Μεταβολές - παρατηρήσεις
  ιγ)Στοιχεία κηδεμόνα (γι' αυτούς που δεν συμπληρώνουν το 18ο έτος της ηλικίας τους).
Τελικές διατάξεις
  ’ρθρ.7.-1.Η άδεια οδήγησης μοτοσικλέτας που εκδίδεται από τις νομαρχιακού επιπέδου υπηρεσίας συγκοινωνιών του Υπουργείου Συγκοινωνιών ισχύει και για την οδήγηση και δικύκλου ή τρικύκλου μοτοποδηλάτου και η άδεια τρικύκλου μοτοσικλέτας ισχύει και για την οδήγηση τρικύκλου μοτοποδηλάτου χωρίς καμία άλλη διατύπωση.
  2.Η κατοχή άδειας οδήγησης δίτροχης μοτοσικλέτας αποκλείει τη χορήγηση άδειας οδήγησης δίτροχου ή τρίτροχου μοτοποδηλάτου και συνεπάγεται την ακυρότητα και την αυτοδίκαια ανάκληση (αφαίρεση) της άδειας οδήγησης μοτοποδηλάτου, η κατοχή δε άδειας οδήγησης τρίτροχης μοτοσικλέτας αποκλείει τη χορήγηση άδειας οδήγησης τρίτροχου μοτοποδηλάτου και συνεπάγεται, την αυτοδίκαιη ανάκλησή της.
  3.Ο κάτοχος άδειας οδήγησης διτρόχου-τριτρόχου  μοτοποδηλάτου  απαλλάσσεται   από  τη

(Μετά τη σελ. 220,846(ε) Σελ. 220,847
Τεύχος 1263-Σελ. 101

θεωρητική γραπτή εξέταση στους κανόνες του ΚΟΚ, όταν ζητάει τη χορήγηση άδειας οδήγησης αυτοκινήτου ή μοτοσικλέτας.
  ’ρθρ.8.-Καταργούνται:
  α)Η κοινή απόφαση των Υπουργών Συγκοινωνιών και Δημόσιας Τάξης 26136/19.9.1978 (ΦΕΚ 552/Β/8.10.1978) "περί διαδικασίας χορηγήσεως αδειών οδηγήσεως μοτοποδηλάτων", όπως αυτή τροποποιήθηκε με τις όμοιες αποφάσεις:
  αα)2240/19.1.1979 (ΦΕΚ 99/Β/3.2.1979) "περί συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 26136/19.9.78 αποφάσεως των Υπουργών Συγκοινωνιών και Δημοσίας Τάξεως "όπως αυτή τροποποιήθηκε με την όμοια 5123/15.2.1984 (ΦΕΚ 122/Β/6.3.84) "τροποποίηση της 2240/79 απόφασης των Υπουργών Συγκοινωνιών και Δημοσίας Τάξεως" και
  ββ)18727/24.7.1979 (ΦΕΚ 766/Β/6.9.1979)
  "περί τροποποιήσεως της κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συγκοινωνιών και Δημοσίας Τάξεως αριθ. 26136/19.9.1978 "περί διαδικασίας χορηγήσεως αδειών οδηγήσεως μοτοποδηλάτων ΦΕΚ 852/Β/3.10.1978".
  β)Η κοινή απόφαση των Υπουργών Συγκοινωνιών και δημοσίας Τάξεως 32450/16.9.1981 (ΦΕΚ 573/Β/16.9.1981 "περί καθιερώσεως κοινοτικής άδειας οδηγήσεως" και
  γ)Κάθε άλλη κανονιστική απόφαση ή εγκύκλιος που ρυθμίζει διαφορετικά θέματα χορήγησης άδειας οδήγησης μοτοποδηλάτου.

121.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 105
	της 8/8 Μαρτ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 33)
Όροι, προϋποθέσεις και διαδικασία χορήγησης αδειών εκγυμναστών υποψηφίων οδηγών αυτοκινήτων και μοτοσικλετών, ίδρυση και λειτουργία σχολών οδηγών αυτοκινήτων και μοτοσικλετών και θεωρητική και πρακτική εκπαίδευση υποψηφίων οδηγών αυτοκινήτων και μοτοσικλετών.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 11 Π.Δ. 354/7-12 Σεπτ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 188), κατωτ. αριθ. 139.
  Καταργήθηκε επίσης από το άρθρ. 27 του Π.Δ. 404/28 Νοεμ.-11 Δεκ. 1996( ΦΕΚ Α΄ 271) κατωτ. αρ. 141.











Σελ. 220,848
Τεύχος 1263-Σελ. 102


122.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΎ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ 	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 70579/1401
	της 30 Οκτ./21 Νοεμ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 706)
Σύνθεση και τρόπος συγκρότησης επιτροπών εξέτασης, εξεταστέα ύλη και βαθμολογικό σύστημα για χορήγηση αδειών εκγυμναστών υποψηφίων οδηγών αυτοκινήτων και μοτοσυκλετών.
  Καταργήθηκε, καθώς και οι 94904/895/89, 71727/554/1990 και 98392/124/90, αποφάσεις που την είχαν τροποποιήσει από το άρθρ. 12 της 52200/50/17-30 Ιαν. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 50) απόφ. Υπ. Μεταφορών και Επικοινωνιών, κατωτ. αριθ. 135.

123.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ
	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Σ/70974/1514
	της 21 Νοεμ./24 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 771)
Θέσπιση ανταποδοτικού τέλους για συμμετοχή σε εξετάσεις υποψηφίων προς απόκτηση άδειας εκγυμναστή υποψηφίων οδηγών αυτοκινήτων ή για επανεξέταση σε τέτοια εξέταση ή για ανανέωση τέτοιας άδειας.
  1.Θεσπίζεται η καταβολή υπέρ του Δημοσίου ανταποδοτικού τέλους για την εξέταση, για πρώτη φορά, κάθε υποψηφίου προς χορήγηση άδειας εκγυμναστή υποψηφίων οδηγών αυτοκινήτων και μοτοσικλετών 2.000 δραχμών και για κάθε επανεξέταση απορριφθέντος 1.000 δραχμών.
  2.Επίσης θεσπίζεται η καταβολή υπέρ του Δημοσίου ανταποδοτικού τέλους 1.000 δραχμών για κάθε ανανέωση άδειας εκγυμναστή υποψηφίων οδηγών αυτοκινήτων και μοτοσικλετών.
  Με την 52311/30/12-28 Ιαν. 1994 (ΦΕΚ-Β-59) απόφαση Υπ. Οικον. και Μεταφ. & Επικοιν. αναπροσαρμόστηκε το ανταποδοτικό τέλος της άνω Κ.Υ.Α. 70974/1515/85 ως εξής:
  α.Για την εξέταση, για πρώτη φορά, υποψηφίου εκγυμναστή, από 2.000 δρχ. σε 10.000 δρχ.
  β.Για κάθε επανεξέταση υποψηφίου εκγυμναστή, από 1.000 δρχ. σε 5.000 δρχ.
  γ.Για κάθε ανανέωση άδειας εκγυμναστή, από 1.000 δρχ. σε 5.000 δρχ.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

124.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ
	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 71397/1672/85
	της 18/31 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 826)
Ειδική επιμόρφωση υπαλλήλων στο αντικείμενο της πρακτικής των υποψηφίων οδηγών αυτοκινήτων.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 5 της 57430/266/12 Φεβρ.-3 Μαρτ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 116) απόφ. Υπ. Μεταφορών και Επικοιν. (κατωτ. αριθ. 127).

125.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ 	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 90012/3/86
	της 2/31 Ιαν. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 23)
Διαδικασία χορήγησης άδειας οδήγησης λεωφορείων αυτοκινήτων (Δ΄ κατηγορίας).
  Καθορίζουμε τη διαδικασία χορήγησης άδειας οδήγησης λεωφορείων οχημάτων (Δ΄ κατηγορίας) ως εξής:
  Για την απόκτηση άδειας οδήγησης Δ΄ κατηγορίας ο ενδιαφερόμενος απαιτείται να έχει προϋπηρεσία οδηγού αυτ/του επιβατηγού ή φορτηγού, ενός έτους τουλάχιστο και να κατέχει άδεια οδήγησης Γ΄ κατηγορίας από έτους τουλάχιστον.
  Η προϋπηρεσία αποδεικνύεται με βεβαίωση του εργοδότη κατά τις διατάξεις του Ν.Δ. 105/1969, θεωρημένη για το γνήσιο της υπογραφής από αρμόδια αρχή.
  Η απόφαση αυτή θ' αρχίσει να εφαρμόζεται από 2.1.1986 και θα δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

126.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Σ/94961/1874
	της 24 Νοεμ./19 Δεκ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 889)
Καθορισμός ημερομηνίας έκδοσης και χορήγησης νέας άδειας οδήγησης κατά το κοινοτικό υπόδειγμα, από τις υπηρεσίες συγκοινωνιών της χώρας.
  Καταργήθηκε με την παρ. 1 του άρθρ. 4 της 80000/7-9-1993 (ΦΕΚ-Β-762) απόφ. Υπ. Μεταφ. & Επικοιν., κατωτ. αριθ. 137.

127.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 57430/266
	της 12 Φεβρ./3 Μαρτ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 116)
Επιμόρφωση των εξεταστών υποψηφίων οδηγών και τρόπος ορισμού αυτών.



  
Καταργήθηκε όπως είχε συμπληρωθεί, από την 79988/891/6-21 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 419), απόφ. Υπ. Μεταφ. και Επικ., από την παρ. 1 της 70605/342/26 Απρ./8 Μαΐου 1989 (ΦΕΚ Β΄ 333), απόφ. Υπ. Μεταφορών και Επικοινωνιών.

128.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 69401/601
	της 18 Απρ./9 Μαΐου 1988 (ΦΕΚ Β΄ 274)
Τρόπος και διαδικασία θεωρητικής (γραπτής) και Πρακτικής εξέτασης των υποψηφίων οδηγών αυτοκινήτων και μοτοσικλετών, των οδηγών που επιθυμούν επέκταση της άδειάς τους σε ανώτερη κατηγορία, καθώς και των επανεξεταζομένων, για οποιοδήποτε λόγο, οδηγών.
  Καταργήθηκε όπως είχε συμπληρωθεί, από την 79988/891/6-21 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 419), απόφ. Υπ. Μεταφ. και Επικοιν., από την παρ. 1 της 70605/342/26 Απρ./8 Μαΐου 1989 (ΦΕΚ Β΄ 333), απόφ. Υπ. Μεταφ. και Επικοιν.

129.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 80628/596/89
	της 4/11 Σεπτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 679)
Ρύθμιση δευτεροβάθμιας ιατρικής εξέτασης υποψηφίων οδηγών αυτοκινήτων και μοτοσικλετών.

130.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ
	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 167570
	της 2/10 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 258)
Διαδικασία εξέτασης αγραμμάτων υποψηφίων οδηγών και χειριστών γεωργικών μηχανημάτων.













(Αντί για τις σελ. 220,849(α)-220,8501) Σελ. 220,849(β)
Τεύχος 1263-Σελ. 103

131.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ
	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 1040391/3092/Α
	της 30 Μαΐου/3 Σεπτ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 562)
Καθορισμός του τύπου και περιεχομένου των καταστάσεων που υποβάλλουν οι εκπαιδευτές οδηγών στις Υπηρεσίες του Υπουργείου Μεταφορών-Επικοινωνιών και της διαδικασίας υποβολής και αξιοποιήσεως αυτών.

132.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 99251/1267
	της 14/15 Νοεμ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 714)
Διαδικασία έκδοσης, επέκτασης, ανανέωσης και αντικατάστασης αδειών οδήγησης από τη Δ/νση Συγκοινωνιών Νομαρχίας Αθηνών μόνο.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις: α)των περίπτ. α΄ και δ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 8 του Νόμ. 1485/1984 "Τροποποίηση της παρ. 1 τόυ άρθρ. 18 του Ν.Δ. 674/1970 "Περί Ιδρύσεως Οργανισμού Σιδηροδρόμων Ελλάδος "και άλλες διατάξεις" (Α΄ 159) και β)των παρ. 6 των άρθρ. 7 και 9 του Π.Δ. 255/1984 "Προσαρμογή της νομοθεσίας προς τις διατάξεις των οδηγιών 80/1263/ΕΟΚ, της 4ης Δεκ. 1980, του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων "περί καθιερώσεως κοινοτικής αδείας οδηγήσεως" και 76/914/ΕΟΚ, της 16ης Δεκ. 1976, του ιδίου Συμβουλίου "περί της στοιχειώδους καταρτίσεως ορισμένων οδηγών οχημάτων οδικών μεταφορών"
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 220,805(β)
Τεύχος 1263-Σελ. 104

(Α΄ 100), όπως τροποποιήθηκαν με τις διατάξεις των Π.Δ. 46/1985 (Α΄ 16), 90/1987 (Α΄ 49) και 58/1989 (Α΄ 28).
  2.Την αριθ.98392/1241/1990 κανονιστική απόφασή μας για τις εξετάσεις των υποψηφίων οδηγών και εκγυμναστών.
  3.Τις προτάσεις της Επιτροπής που συστήθηκε για τη μελέτη των προβλημάτων, που προκύπτουν από την καταστροφή του αρχείου του Τμήματος Έκδοσης αδειών οδήγησης της Δ/νσης Συγκοινωνιών της Νομαρχίας Αθηνών, από την πυρκαγιά που έγινε το βράδυ της 16ης προς 17η μηνός Αυγούστου 1990.
  4.Το αριθ. 91840/1040/30.8.1990 σχετικό έγγραφό μας και αποβλέποντες στην ταχεία και ασφαλή ρύθμιση του προβλήματος τούτου, αποφασίζουμε:
  1.Κατ' εξαίρεση των οριζομένων στην αριθ. 98392/1241/1990 κανονιστική απόφασή μας, (βλ. αυτήν στα σχόλια των ΣΤ-21680/76, 9800/82 και 70579/140/85, απόφ. Υπ. Μεταφ. και Επικ ανωτ. αριθ. 82,116 και 122 αντίστοιχα), επιτρέπεται, για τις περιπτώσεις που έχει καταστραφεί από την πυρκαγιά, κατά το βράδυ της 16ης προς 17η Αυγ. 1990, ο οικείος φάκελος για έκδοση άδειας οδήγησης, η εφαρμογη από τη Δ/νση Συγκοινωνιών της Νομαρχίας Αθηνών και μόνο των παρακάτω διαδικασιών:
  α)Περίπτωση, όπου ο ενδιαφερόμενος κατέθεσε δικαιολογητικά για έκδοση νέας άδειας οδήγησης, προ της 17.8.90, χωρίς, εν τω μεταξύ να δώσει θεωρητική και πρακτική εξέταση.
  Γίνεται έλεγχος του πρωτοκόλλου για να διαπιστωθεί αν πράγματι υπεβλήθησαν τα σχετικά δικαιολογητικά. Στη συνέχεια προγραμματίζεται η θεωρητική και πρακτική του εξέταση.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Όταν πραγματοποιηθούν, με επιτυχία, οι δύο αυτές εξετάσεις και πριν πάρει την άδεια οδήγησης, πρέπει να προσκομίσει φωτοαντίγραφα των ιατρικών πιστοποιητικών, θεωρημένα από το γιατρό, για το γνήσιο του περιεχομένου τους και διπλότυπα δημοσίου ταμείου περί καταβολής παραβόλων και παγίων τελών χαρτοσήμου, των οποίων δεν είχε υποχρέωση καταβολής κατά το στάδιο της κατάθεσης των δικαιολογητικών. Αυτονόητο είναι, ότι αν είχε προκαταβάλλει τα ποσά αυτά, θα γίνεται δεκτό αντίγραφο του διπλοτύπου του δημοσίου ταμείου.
  Σε περίπτωση που δηλωθεί απώλεια του ΔΕΕ (Δελτίου Εκπαίδευσης Εξέτασης ή Κάρτας), θα εκδίδεται νέο και θα ακολουθείται η αυτή διαδικασία, όπως παραπάνω.
  β)Περίπτωση, όπου ο ενδιαφερόμενος κατέθεσε δικαιολογητικά για έκδοση νέας άδειας οδήγησης προ της 17.8.90, προσκομίζει δε ΔΕΕ, στο οποίο φαίνεται να έχει επιτύχει στη θεωρητική εξέταση και δεν έχει δώσει πρακτική εξέταση ή έδωσε πρακτική εξέταση προ της 17.8.90 και απέτυχε ή έδωσε πρακτική εξέταση μετά την 16.8.90:
  Γίνεται έλεγχος του πρωτοκόλλου για να διαπιστωθεί αν πράγματι υπεβλήθησαν τα σχετικά δικαιολογητικά.
  Επίσης γίνεται έλεγχος των καταστάσεων (πρωτοτύπων ή φωτοαντιγράφων), για να διαπιστωθεί, αν ο ενδιαφερόμενος πέρασε στη θεωρητική εξέταση. Εφόσον υπάρχει στις καταστάσεις επιτυχόντων, προγραμματίζεται για πρακτική εξέταση (αν δεν έχει γίνει).
  Μετά την επιτυχή πρακτική εξέταση, και πριν χορηγηθεί η άδεια οδήγησης, ο ενδιαφερόμενος πρέπει να προσκομίσει φωτοαντίγραφα των ιατρικών πιστοποιητικών, θεωρημένα από το γιατρό, για το γνήσιο του περιεχομένου τους και διπλότυπα δημοσίου ταμείου περί καταβολής παραβόλων και παγίων τελών χαρτοσήμου, των οποίων δεν είχε υποχρέωση καταβολής κατά το στάδιο της κατάθεσης των δικαιολογητικών. Αυτονόητο είναι, ότι αν είχε προκαταβάλει τα ποσά αυτά, θα γίνεται δεκτό αντίγραφο του διπλοτύπου του δημοσίου ταμείου.
  γ)Περίπτωση, όπου ο ενδιαφερόμενος ζητά αντικατάσταση παλαιού τύπου άδειας με κοινοτικού τύπου ή επέκταση ή ανανέωση:
  Σε όλες αυτές τις περιπτώσεις ελέγχεται η γνησιότητα ύπαρξης άδειας, καθώς και η γνησιότητα της τελευταίας καταγραφής, δηλαδή επέκτασης ή ανανέωσης ή αντικατάστασης λόγω απωλείας.
  Η γνησιότητα ύπαρξη άδειας ελέγχεται από το μαγνητικό αρχείο της Δ/νσης Πληροφορικής ή το πρωτόκολλο της υπηρεσίας σας ή τα μητρώα αδειών και αφού προηγουμένως ο ενδιαφερόμενος δώσει σαφή στοιχεία για τον ευχερή έλεγχο.
  Σε καμιά περίπτωση τα πρωτόκολλα και τα μητρώα δεν θα αφήνονται στα χέρια των ενδιαφερομένων για να ψάξουν.
  
  
  
  
  
  
Σε περίπτωση που από τις τρεις παραπάνω πηγές δεν προκύπτει, ότι είχε υποβληθεί έστω αίτηση για έκδοση άδειας οδήγησης, δεν θα γίνεται οποιαδήποτε ενέργεια επί της προσκομισθείσης άδειας.
  Ο ίδιος έλεγχος θα γίνεται και για τη γνησιότητα της τελευταίας καταγραφής. Θα θεωρείται γνήσια η καταγραφή εκείνη για την οποία υπάρχει καταχωρημένη έστω και σχετική αίτηση στο πρωτόκολλο.
  Αυτονόητο είναι, ότι σε κάθε περίπτωση που η υπηρεσία έχει σοβαρές ενδείξεις, ότι η άδεια δεν είναι γνήσια θα προβαίνει στην αφαίρεση της και στην άμεση προσκόμισή της στον Προϊστάμενο της Διεύθυνσης Οδικής Κυκλοφορίας.
  δ)Περίπτωση εκκρεμών υποθέσεων αντικατάστασης παλαιού τύπου αδειών οδήγησης με κοινοτικού τύπου ή επέκτασης ή ανανέωσης, όπου έχει καεί ο φάκελος με την αίτηση και τα δικαιολογητικά:
  Θα ενεργείται, όπως στην περίπτ. γ΄ .
  ε)Περίπτωση έκδοσης αντιγράφου λόγω απωλείας του πρωτοτύπου:
  Θα εκδίδεται αντίγραφο, μόνο στην περίπτωση που υπάρχουν επίσημα έγγραφα στοιχεία έκδοσης της συγκεκριμένης άδειας και μέχρι του βαθμού (κατηγορία ή ανανέωση), που καλύπτεται από τα επίσημα έγγραφα στοιχεία.
  Σαν επίσημα έγγραφα στοιχεία θεωρούνται τα πρωτόκολλα της υπηρεσίας, τα μητρώα αδειών, το μαγνητικό αρχείο της Δ/νσης Πληροφορικής, καθώς και κάθε επίσημο έγγραφο κρατικής αρχής.
  Σε καμιά περίπτωση τα πρωτόκολλα και τα μητρώα αδειών δεν θα αφήνονται σε χέρια των ενδιαφερομένων για να ψάξουν.
  Αυτό θα γίνεται αποκλειστικά από υπαλλήλους της υπηρεσίας και μόνο όταν ο ενδιαφερόμενος έχει δώσει συγκεκριμένα στοιχεία της αδείας του, ώστε να είναι ευχερής η ανανέωσή της.
  στ)Σε κάθε περίπτωση που κάηκαν πρόσφατα δικαιολογητικά για οποιαδήποτε πράξη του αφορά άδεια οδήγησης, κατά την παραλαβή της άδειας θα καταβάλλονται τα παράβολα και τα πάγια τέλη χαρτοσήμου, τα οποία δεν είχε υποχρέωση, ο ενδιαφερόμενος, καταβολής τους, στο στάδιο της κατάθεσης της αίτησης. Αυτονόητο είναι, ότι θα γίνονται δεκτά αντίγραφα διπλοτύπων δημοσίου ταμείου, που αποδεικνύουν την κατάθεση των ποσών αυτών, για τη συγκεκριμένη άδεια, στο στάδιο της κατάθεσης της αίτησης.
  ζ)Σε κάθε περίπτωση διαπίστωσης, εκ των υστέρων, ότι προσκομίσθηκαν ψευδή ή πλαστά στοιχεία από τον ενδιαφερόμενο ή έκδοσης μη νόμιμης άδειας, αυτή αφαιρείται οποτεδήποτε.
  η)Η Υπηρεσία δεν δεσμεύεται, να ζητήσει εκ των υστέρων την καταβολή παραβόλων ή παγίων τελών χαρτοσήμου, εφόσον εκ των υστέρων διαπιστωθεί, ότι δεν κατεβλήθησαν.
Επίσης δεν δεσμεύεται, να ζητήσει τη θεωρητική ή πρακτική       ή       ιατρική      εξέταση,         εφόσον



(Αντί για τη σελ. 220,851(β) Σελ.220,851(γ)
Τεύχος 1263-Σελ. 105

διαπιστωθούν, εκ των υστέρων, ότι κάποια από τις εξετάσεις αυτές δεν πραγματοποιήθηκε ή πραγματοποιήθηκε ανεπιτυχώς.
  θ)Σε κάθε άλλη περίπτωση, που δεν μνημονεύεται ρητά παραπάνω, θα γίνεται ανάλογη ενέργεια.
  2.Σε κάθε περίπτωση, που εφαρμόζεται η διαδικασία της προηγούμενης παρ. 1 της παρούσας, ο ενδιαφερόμενος θα υποβάλει υπεύθυνη δήλωση του άρθρ. 8 του Νόμ. 1599/1986, περί της συνδρομής στο πρόσωπό του, των μη αποδεικνυομένων σήμερα συγκεκριμένων προϋποθέσεων και ύπαρξης των σχετικών αποδεικτικών και δικαιολογητικών εντός του φακέλου του κατά την εκδήλωση της πυρκαγιάς.
  3.Οι διατάξεις της παρ. 1 της παρούσας ισχύουν από 30 Αυγ. 1990.

133.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 107000/1500
	της 12/24 Δεκ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 804)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 121/4 Μαρτ. 1991)
Προϋποθέσεις και διαδικασία για την απόκτηση άδειας οδήγησης αυτοκινήτων οχημάτων και μοτοσικλετών. Επιμόρφωση εξεταστών και εκπαιδευτών.
  Το κεφάλαιο Β (άρθρ. 4-10) της άνω απόφασης καταργήθηκαν από το άρθρ. 2 Π.Δ. 30/21 Ιαν./13 Φεβρ. 1995 (ΦΕΚ-Α-22), ολόκληρη δε η άνω απόφαση και η 80.000/848/7-9-93/7-30 Σεπτ. 1993 ΦΕΚ Β΄ 762 (κατωτ. αρ. 137) ομοία της, που την είχε τροποποιήσει, καταργήθηκαν από την περ. α΄ του άρθρ. 27 της ΟΙΚ. 76/407/827/21 Αυγ./11 Σεπτ. 1996 (ΦΕΚ-Β-844) απόφαση Υπ. Μεταφορών και Επικοινωνιών.

134.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΟΙΚ. 103286/1359/90
	της 15 Μαρτ./16 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 527)
Αναπροσαρμογή των εσόδων της ΕΛΠΑ από τις εκδιδόμενες ερασιτεχνικές άδειες οδήγησης αυτοκινήτων από το Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών.








Σελ. 220,852(γ)
Τεύχος 1263-Σελ. 106

	135.ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 52.200/50
	της 17/30 Ιαν. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 50)
’δειες εκγυμναστών υποψηφίων οδηγών και ίδρυσης και λειτουργίας σχολών οδηγών.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 11 του Π.Δ. 354/7-12 Σεπτ. 1995, (ΦΕΚ Α΄ 188), κατωτ. αριθ. 139

136.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 330
	της 9/26 Αυγ. 1993
	(ΦΕΚ-Α-140)
Αποζημίωση μελών Δευτεροβαθμίων Ιατρικών Επιτροπών (Δ.Ι.Ε.), για την εξέταση υποψηφίων οδηγών αυτοκινήτων, μοτοσυκλεττών, και μοτοποδηλάτων όπως αυτή προβλέπεται από το Π.Δ. 839/1981 (Α΄ 214).
  Καταργήθηκε από την περ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Π.Δ. 30/27 Ιαν./13 Φεβρ. 1995 (ΦΕΚ-Α-22).

137.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ
	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 80000/848/7-9-93
	της 7/30 Σεπτ. 1993
	ΦΕΚ Β΄ 762
Τροποποίηση και συμπλήρωση διατάξεων της κανονιστικής απόφασης Υπ. Μεταφορών και Επικοινωνιών 107.000/1.500/90.
  Καταργήθηκε από την περ. β΄ άρθρ. 27 της οικ. 76407/827/21 Αυγ./11 Σεπτ. 1996, ΦΕΚ-Β-844, απόφ. Υπ. Μετ. & Επικ. κατωτ. αριθ. 140.

  Για την προσαρμογή της Ελληνικής Νομοθεσίας σχετικά με την κατάρτιση των οδηγών οχημάτων, που μεταφέρουν οδικώς επικίνδυνα εμπορεύματα, βλ. Π.Δ. 355/5-15 Νοεμ. 1994 (ΦΕΚ-Α-189) κατωτ. Τόμ. 21Γ σελ. 402,303.














138.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 19
	της 21-31 Ιαν. 1995
	(ΦΕΚ-Α-15)
Προσαρμογή της νομοθεσίας προς την οδηγία 91/439/ΕΟΚ του Συμβουλίου της 29ης Ιουλ. 1991, για την άδεια οδήγησης.
Σκοπός
  ’ρθρ.1.-Σκοπός του παρόντος διατάγματος είναι η προσαρμογή της ελληνικής νομοθεσίας προς την οδηγία 91/439/ΕΟΚ του Συμβουλίου, της 29ης Ιουλ. 1991, η οποία αναφέρεται στην άδεια οδήγησης.
Ορισμοί
  ’ρθρ.2.-1.Για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος διατάγματος ορίζεται ότι:
  -"Κανονική διαμονή" η "μόνιμη διαμονή ή παραμονή" στην Ελλάδα θεωρείται ότι έχει ένα πρόσωπο όταν διαμένει στη χώρα επί 185, τουλάχιστον, ημέρες κατά ημερολογιακό έτος, λόγω προσωπικών ή επαγγελματικών δεσμών ή, όταν πρόκειται για πρόσωπο χωρίς επαγγελματικούς δεσμούς, λόγω προσωπικών δεσμών, που συνεπάγονται στενή σχέση του με τον τόπο όπου κατοικεί στην Ελλάδα.
  Στην περίπτωση που το παραπάνω πρόσωπο δεν έχει επαγγελματικούς δεσμούς με την Ελλάδα, στην οποία όμως βρίσκονται οι προσωπικοί του δεσμοί, με συνέπεια να αναγκάζεται, εκ του γεγονότος αυτού, να διαμένει πότε στην Ελλάδα και πότε στο κράτος ή στα κράτη που έχει τους επαγγελματικούς του δεσμούς, τότε θεωρείται ότι έχει την "κανονική του διαμονή" στην Ελλάδα, υπό τον όρο ότι επιστρέφει εδώ τακτικά.
  Ο όρος να επιστρέφει στην Ελλάδα τακτικά δεν χρειάζεται να πληρούται, αν το πρόσωπο διαμένει σε άλλο κράτος για την εκτέλεση αποστολής, συγκεκριμένης διάρκειας.
  Για τον ίδιο λόγο, πρόσωπα που βρίσκονται στην Ελλάδα για εκτέλεση αποστολής συγκεκριμένης διάρκειας δεν θεωρούνται ότι έχουν την "κανονική τους διαμονή" στην Ελλάδα.
  Η φοίτηση σε πανεπιστήμιο ή σχολείο δεν συνεπάγεται μεταφορά της κανονικής διαμονής.
  Για τους ξένους υπηκόους θεωρείται απαραίτητος ο εφοδιασμός τους με άδεια διαμονής ή παραμονής στην Ελλάδα, η οποία να έχει τόση διάρκεια ώστε, να ισχύει κατά την ημέρα κατάθεσης της αίτησης για χορήγηση ή μετατροπή άδειας οδήγησης (η σχετική αίτηση πρέπει να υποβληθεί μετά πάροδο 185 ημερών από την έκδοση της άδειας διαμονής ή παραμονής) μέχρι και την ημέρα παραλαβής της ελληνικής άδειας οδήγησης.
  -"Κατοικία": Είναι ο τόπος της κύριας και μόνιμης εγκατάστασης του φυσικού προσώπου. Κανένας δεν μπορεί να έχει συγχρόνως περισσότερες από μία κατοικίες.
  Η συγκεκριμένη κατοικία διατηρείται μέχρις ότου αποκτηθεί νέα. Αν δεν μπορεί να αποδειχθεί η τελευταία κατοικία του φυσικού προσώπου, ως κατοικία θεωρείται ο τόπος διαμονής του.
  
  
  
Προϋπόθεση για να έχει το πρόσωπο "τόπο κατοικίας" στην Ελλάδα είναι να έχει "κανονική διαμονή" του στην Ελλάδα.
  -"Όχημα με κινητήρα": Κάθε οδικό όχημα το οποίο φέρει κινητήρα για την προώθησή του και μπορεί να κυκλοφορήσει σε δρόμους με τα δικά του μέσα. Εξαιρούνται τα οχήματα που κινούνται σε σιδηροτροχιές.
  -"Τρίκυκλο" και "τετράκυκλο": Κάθε όχημα με κινητήρα, με 3 ή 4 τροχούς, αντίστοιχα, που ανήκει στην υποκατηγορία Β1 του άρθρ. 3 του παρόντος διατάγματος, του οποίου, η μεγίστη ταχύτητα, εκ κατασκευής, υπερβαίνει τα 50 χιλιόμετρα την ώρα ή είναι εφοδιασμένο με κινητήρα εσωτερικής καύσης με ελεγχόμενη ανάφλεξη και κυβισμό άνω των 50 cm3 ή είναι εφοδιασμένο με οποιοδήποτε κινητήρα ισοδύναμης ισχύος. Η μάζα του οχήματος, κενού δεν υπερβαίνει τα 550 kg. Αν δε το όχημα είναι ηλεκτροκίνητο, στη μάζα του κενού, δεν συμπεριλαμβάνεται η μάζα των συσσωρευτών.
  -"Μηχανοκίνητο δίκυκλο": Οδικό όχημα δε 2 τροχούς, με ή χωρίς πλευρικό κάνιστρο, του οποίου, η μέγιστη ταχύτητα, εκ κατασκευής, υπερβαίνει τα 50 χιλιόμετρα την ώρα. Αν το όχημα αυτό διαθέτει κινητήρα εσωτερικής καύσης για την προώθησή του, τότε, για να χαρακτηρισθεί "μηχανοκίνητο δίκυκλο" πρέπει ο κυβισμός του να υπερβαίνει τα 50 cm3.
  -"Αυτοκίνητο": Όχημα με κινητήρα, που μεταφέρει οδικώς κυρίως πρόσωπα ή κυρίως πράγματα ή που έλκει οχήματα, τα οποία χρησιμοποιούνται για την μεταφορά προσώπων ή πραγμάτων.
  Στον όρο περιλαμβάνονται και τα ηλεκτροκίνητα μετά κεραίας λεωφορεία (τρόλεϋ).
  Στον όρο δεν περιλαμβάνονται οι γεωργικοί και δασικοί ελκυστήρες καθώς και τα μηχανοκίνητα δίκυκλα.
  -"Γεωργικός ή δασικός ελκυστήρας":
  Κάθε τροχοφόρο ή ερπυστριοφόρο όχημα με κινητήρα, το οποίο έχει τουλάχιστον δύο άξονες, του οποίου η βασική λειτουργία στηρίζεται, ουσιαστικά, στην ελκτική του δύναμη, το οποίο (όχημα), κυρίως έλκει, ωθεί, φέρει ή ενεργοποιεί ορισμένα εργαλεία, μηχανήματα ή ρυμουλκούμενα που χρησιμοποιούνται στις γεωργικές ή δασικές εργασίες και του οποίου (οχήματος) η χρήση για πραγματοποίηση οδικής μεταφοράς, προσώπων ή πραγμάτων ή για την έλξη, επί οδού, οχημάτων που χρησιμοποιούνται για τη μεταφορά προσώπων ή πραγμάτων, είναι δευτερεύουσα.
  -"Μέγιστη επιτρεπόμενη μάζα οδικού οχήματος": Το άθροισμα της μάζας του οχήματος κενού και της μάζας του μεγίστου επιτρεπόμενου να μεταφέρει (από την άδεια κυκλοφορίας ή από την έγκριση τύπου του οχήματος) φορτίου.
  2.Κατά τα λοιπά ισχύουν οι ορισμοί που δίνονται στο άρθρ. 2 του Κ.Ο.Κ., ο οποίος κυρώθηκε με το Νόμ. 2094/92.




(Αντί για τη σελ. 220,855) Σελ. 220,855(α)
Τεύχος 1264-Σελ. 1

Κατηγορίες αδειών οδήγησης-
Κυρώσεις
  ’ρθρ.3.-Οι διατάξεις των παρ. 1, 3, 4, 5 και 6 του άρθρ. 94 του Κ.Ο.Κ., που κυρώθηκε με το Νόμ. 2094/92 (Α΄ 182) αντικαθίστανται ως κατωτέρω και λαμβάνουν την αρίθμηση 1, 2, 3, 4 και 5 αντιστοίχως. Η παρ. 2 του αρθρ. 94 αριθμείται ως παρ. 6 και παραμένει ως έχει.
"Κατηγορίες αδειών οδήγησης αυτοκινήτων
και μοτοσυκλετών - Κυρώσεις - ’δειες
εκπαιδευτών υποψηφίων οδηγών.
  ’ρθρ.94.-1.Οι άδειες οδήγησης διακρίνονται στις παρακάτω κατηγορίες και δίνουν στους κατόχους τους το δικαίωμα της οδήγησης οχημάτων, όπως αναφέρονται αντίστοιχα:
  Κατηγορία Α: Μηχανοκίνητα δίκυκλα με ή χωρίς πλευρικό κάνιστρο και μοτοποδήλατα.
  Κατηγορία Β: Αυτοκίνητα φορτηγά με μέγιστη επιτρεπόμενη μάζα μέχρι 3.500 kg ή αυτοκίνητα επιβατικά, των οποίων ο μέγιστος αριθμός θέσεων καθημένων (χωρίς τη θέση του οδηγού), δεν υπερβαίνει τις 8 ή αυτοκίνητο μικτής χρήσης με μέγιστη επιτρεπόμενη μάζα μέχρι 3.500 kg και μέγιστο αριθμό θέσεων καθημένων (εκτός της θέσης του οδηγού) μέχρι 8.
  Τα αυτοκίνητα της κατηγορίας αυτής μπορούν να έλκουν ρυμουλκούμενο, του οποίου η μέγιστη επιτρεπόμενη μάζα δεν υπερβαίνει τα 750 kg.
  Σύνολα οχημάτων (συρμοί ή αρθρωτά οχήματα) που αποτελούνται από έλκον όχημα της κατηγορίας Β και από ρυμουλκούμενο, όπου, η μέγιστη επιτρεπόμενη μάζα του συνόλου δεν υπερβαίνει τα 3.500 kg, η δε μέγιστη επιτρεπόμενη μάζα του έλκοντος οχήματος κενού.
  Κατηγορία Β+Ε: Σύνολα συζευγμένων οχημάτων (συρμοί ή αρθρωτά οχήματα) που αποτελούνται από έλκον όχημα της κατηγορίας Β και από ρυμουλκούμενο, όταν η μέγιστη επιτρεπόμενη μάζα του συνόλου υπερβαίνει τα 3.500 kg, η μέγιστη επιτρεπόμενη μάζα του ρυμουκλουμένου υπερβαίνει τη μάζα του έλκοντος οχήματος κενού.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 220,856(α)
Τεύχος 1264-Σελ. 2

Κατηγορία Γ: Αυτοκίνητα φορτηγά των οποίων η μέγιστη επιτρεπόμενη μάζα υπερβαίνει τα 3.500 kg. Tα αυτοκίνητα της κατηγορίας αυτής μπορούν να έλκουν ρυμουλκούμενο, του οποίου η μέγιστη επιτρεπόμενη μάζα δεν υπερβαίνει τα 750 kg.
  Κατηγορία Γ+Ε: Σύνολα συζευγμένων οχημάτων (συρμοί ή αρθρωτά οχήματα) που αποτελούνται από έλκον όχημα της κατηγορίας Γ και από ρυμουλκούμενο, του οποίου η μέγιστη επιτρεπόμενη μάζα υπερβαίνει τα 750 kg.
  Kατηγορία Δ: Αυτοκίνητα λεωφορεία. Τα αυτοκίνητα της κατηγορίας αυτής μπορούν να έλκουν ρυμουλκούμενο, του οποίου η μέγιστη επιτρεπόμενη μάζα δεν υπερβαίνει τα 750 kg.
  Kατηγορία Δ+Ε: Σύνολα συζευγμένων οχημάτων (συρμοί ή αρθρωτά οχήματα) που αποτελούνται από έλκον όχημα της κατηγορίας Δ και από ρυμουλκούμενο, του οποίου η μέγιστη επιτρεπόμενη μάζα υπερβαίνει τα 750 kg.
  Αν ο κάτοχος άδειας οδήγησης των κατηγοριών Γ και Γ+Ε δεν έχει προϋπηρεσία ενός έτους τουλάχιστον, στην οδήγηση τέτοιων οχημάτων, δεν επιτρέπεται να οδηγεί λεωφορείο (κατηγορίες Δ και Δ+Ε) σε ακτίνα πλέον των 50 χλμ. από την έδρα του οχήματος. Σχετική παρατήρηση τίθεται πάνω στην άδεια οδήγησης. Σε περίπτωση όμως που η προϋπηρεσία αυτή πραγματοποιηθεί σε οχήματα των κατηγοριών Δ και Δ+Ε, τότε διαγράφεται η παραπάνω παρατήρηση.
  2.Οι κατηγορίες αδειών οδήγησης της παρ. 1 του παρόντος άρθρου υποδιαιρούνται στις εξής υποκατηγορίες:
  Υποκατηγορία Α1: Μηχανοκίνητα δίκυκλα κυβισμού μέχρι 125 cm3 και ισχύος 11kw.
  Υποκατηγορία Β1: Τρίκυκλα και τετράκυκλα με κινητήρα:
  3.Απαγορεύεται η οδήγηση αυτοκινήτων ή μοτοσυκλετών:
  α.Από πρόσωπα τα οποία δεν κατέχουν ισχύουσα ελληνική άδεια οδήγησης της κατάλληλης κατηγορίας ή υποκατηγορίας, σύμφωνα με όσα ορίζονται στις παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου. Η απαγόρευση αυτή δεν ισχύει για πρόσωπα τα οποία εκπαιδεύονται, προκειμένου να αποκτήσουν συγκεκριμένης κατηγορίας ή υποκατηγορίας άδεια οδήγησης, εφόσον είναι εφοδιασμένα με τα κατά νόμον προβλεπόμενα έγγραφα για το σκοπό αυτό.











  
β.Από πρόσωπα τα οποία δεν κατέχουν ισχύουσα ελληνική ειδική άδεια ή ισχύον ελληνικό πιστοποιητικό, τα οποία απαιτούνται, σύμφωνα με τις ειδικές προς τούτο διατάξεις, για την οδήγηση ειδικών κατηγοριών οδικών οχημάτων, πέραν της απαίτησης, όπως τα πρόσωπα αυτά κατέχουν την προβλεπόμενη στην προηγούμενη περ. α΄ της παρούσης παραγράφου άδεια οδήγησης.
  4.Δεν υπάγονται στις απαγορεύσεις της περ. α΄ της παρ. 3 του παρόντος άρθρου:
  α.Οι κάτοχοι ισχύουσας άδειας οδήγησης, ανάλογης κατηγορίας ή υποκατηγορίας, η οποία έχει εκδοθεί από κράτος μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης (Ε.Ε), εφόσον δεν είναι κάτω των 18 ετών.
  β.Οι κάτοχοι ισχύοντος διεθνούς πιστοποιητικού πορείας (διεθνούς άδειας), το οποίο έχει εκδοθεί από άλλα κράτη (εκτός Ελλάδος).
  γ.Οι κάτοχοι ισχύουσας άδειας οδήγησης, η οποία έχει εκδοθεί από κράτη, εκτός της Ευρωπαϊκής Ένωσης, με τα οποία η Ελλάδα έχει συνάψει ειδική συμφωνία, η οποία έχει κυρωθεί με νόμο.
  δ.΄Οσοι οδηγούν αυτοκίνητα ή μοτοσυκλέτες, τα οποία ανήκουν στις ελληνικές ένοπλες δυνάμεις ή στα σώματα ασφαλείας, εφόσον είναι κάτοχοι ισχύουσας άδειας οδήγησης που έχει εκδοθεί από τις αρμόδιες υπηρεσίες τους.
  5.΄Οποιος οδηγεί αυτοκίνητο ή μοτοσυκλέτα χωρίς να έχει εκδοθεί νόμιμα στο όνομά του η κατάλληλη άδεια οδήγησης, σύμφωνα με όσα ορίζονται στο παρόν άρθρο, τιμωρείται με φυλάκιση από ένα (1) μέχρι 12 μήνες και με χρηματική ποινή, τουλάχιστον 10.000 δρχ. Με την ίδια ποινή τιμωρείται και όποιος οδηγεί ενώ ή άδειά του έχει αφαιρεθεί ή ανακληθεί, για οποιονδήποτε λόγο".
Ισχύς αδειών οδήγησης
αυτοκινήτων και μοτοσυκλετών
  ’ρθρ.4.-Το άρθρ. 95 του Κώδικα Οδικής Κυκλοφορίας, ο οποίος κυρώθηκε με το Νόμ. 2094/92 (Α΄ 182) αντικαθίσταται ως εξής:
"Ισχύς αδειών οδήγησης
  ’ρθρ.95.-1.Οι άδειες οδήγησης των κατηγοριών Α, Β και των υποκατηγοριών Α1 και Β1 ισχύουν, χρονικά μέχρι να συμπληρώσουν, οι κάτοχοί τους, το 65ο έτος της ηλικίας τους.
  Οι άδειες οδήγησης των κατηγοριών Β+Ε, Γ+Ε, Δ, Δ+Ε και της κατηγορίας Β, όταν αυτή χρησιμοποιείται για οδήγηση επιβατικών αυτοκινήτων δημόσιας χρήσης, ισχύουν για 5 χρόνια από την ημερομηνία έκδοσης ή της προηγούμενης ανανέωσής τους. Με τη λήξη της 5ετούς ισχύος των αδειών αυτών λήγει συγχρόνως και η ισχύς των αδειών οδήγησης των κατηγοριών Α, Β και των υποκατηγοριών Α1 και Β1 που είναι ενσωματωμένες στο έντυπο της άδειας οδήγησης.
  
  
  
  
  
Μετά την συμπλήρωση της ηλικίας των 65 ετών, οι άδειες οδήγησης ανανεώνονται κάθε 3 χρόνια από την έκδοση ή την προηγούμενη ανανέωσή τους.
  Η ανανέωση των αδειών οδήγησης γίνεται μετά από ιατρική εξέταση.
  Σε περίπτωση που ο ασφαλιστικός φορέας του κατόχου της άδειας οδήγησης των κατηγοριών Β+Ε, Γ, Γ+Ε, Δ, Δ+Ε και της κατηγορίας Β για οδήγηση επιβατικών αυτοκινήτων δημόσιας χρήσης παρακρατήσει την άδεια οδήγησης για συνταξιοδοτικούς λόγους, ο ενδιαφερόμενος μπορεί να λάβει άδεια οδήγησης των κατηγοριών Α, Β ή των υποκατηγοριών Α1, Β1 (εφόσον κατείχε αυτές) αφού υποστεί ιατρική εξέταση και κριθεί ικανός για της κατηγορίες ή υποκατηγορίες αυτές.
  2.Η άδεια οδήγησης μπορεί να ισχύσει για χρονικό διάστημα μικρότερο αυτού, που, κατά περίπτωση, αναφέρεται στην παρ. 1 του παρόντος άρθρου, αν τούτο κριθεί επιβεβλημένο, για λόγους υγείας, από τους γιατρούς της πρωτοβάθμιας ή δευτεροβάθμιας ιατρικής εξέτασης. Στην προκειμένη περίπτωση αναγράφεται σχετική παρατήρηση πάνω στην άδεια οδήγησης.
  3.Η ανανέωση της άδειας οδήγησης μπορεί να γίνει οποτεδήποτε όχι όμως προ του διμήνου, το οποίο προηγείται της ημερομηνίας λήξης της.
  ΄Αδεια οδήγησης που ανανεώνεται πριν τη συμπλήρωση του 65ου έτους της ηλικίας του κατόχου της, σε καμία περίπτωση δεν επιτρέπεται να έχει ημερομηνία λήξης της ισχύος της μετά τη συμπλήρωση του 68ου έτους της ηλικίας.
  Η ανανέωση γίνεται χωρίς θεωρητική και πρακτική εξέταση, έπειτα από ιατρική εξέταση, κατά την οποία πρέπει να κριθεί ότι ο ενδιαφερόμενος πληροί τις ελάχιστες απαιτούμενες προϋποθέσεις υγείας.
  4.Για τον υπολογισμό της συμπλήρωσης του 65ου έτους της ηλικίας λαμβάνεται υπόψη η ημερομηνία (ημέρα, μήνας) και το έτος γέννησης του κατόχου της άδειας.
  Αν δεν προκύπτει η ημέρα ή και ο μήνας γέννησης, τότε λαμβάνονται, ως ημέρα, η πρώτη του μήνα γέννησης και ως μήνας ο πρώτος μήνας του έτους γέννησης.
  5.Η άδεια οδήγησης επιτρέπεται να ανανεωθεί και μετά τη λήξη της ισχύος της αν υπάρχουν οι νόμιμες, προς τούτο προϋποθέσεις. Η άδεια οδήγησης, θεωρείται ότι δεν ισχύει:
  α.Αν έληξε ο χρόνος ισχύος της.
  β.Αν έχει φθαρεί ή αλλοιωθεί, σε τέτοιο βαθμό που να είναι δυσχερής ο έλεγχός της και
  γ.Αν έπαψαν να ισχύουν οι προϋποθέσεις υπό τις οποίες χορηγήθηκε ή ανανεώθηκε.
  6.Αυτός που καταλαμβάνεται να οδηγεί ενώ η άδεια έχει λήξει, τιμωρείται με πρόστιμο 25.000 δρχ. Παράλληλα αφαιρείται η άδεια από το αστυνομικό ή λιμενικό όργανο και αποστέλλεται στην Υπηρεσία Συγκοινωνιών που   τη   χορήγησε   ή    σ' αυτή,    στην   περιοχή   της


(Αντί για τη σελ. 220,857) Σελ. 220,857(α)
Τεύχος 1264-Σελ. 3

οποία θα δηλώσει ο κάτοχός της ότι κατοικεί.
  7.Η άδεια οδήγησης για τη Γ κατηγορία χορηγείται σε όσους έχουν ήδη άδεια οδήγησης για τη Β κατηγορία. Η άδεια οδήγησης για τη Δ κατηγορία χορηγείται σε όσους έχουν ήδη άδεια οδήγησης, τουλάχιστον, για τη Β κατηγορία. Η άδεια για τις κατηγορίες Β+Ε ή Γ+Ε ή Δ+Ε χορηγείται σε κατόχους άδειας οδήγησης Β ή Γ ή Δ αντίστοιχα,
  8.Η ισχύς των αδειών οδήγησης καθορίζεται ως ακολούθως:
  α.Η άδεια της κατηγορίας Α ισχύει και για την υποκατηγορία Α1.
  β.Η άδεια της κατηγορίας Β ισχύει και για την υποκατηγορία Β1.
  γ.Η άδεια της κατηγορίας Γ+Ε και για την κατηγορία Β+Ε.
  δ.Η άδεια της κατηγορίας Δ+Ε ισχύει και για την κατηγορία Β+Ε.
  ε.Η άδεια της κατηγορίας Γ+Ε ισχύει και για την κατηγορία Δ+Ε, εάν ο κάτοχος της άδειας έχει τη Δ κατηγορία.
  9.Ισχύουσα άδεια οδήγησης που εκδόθηκε από κράτος-μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης εξακολουθεί να ισχύει στο ελληνικό έδαφος, ως έχει, εφόσον ο κάτοχός της δεν έχει ηλικία μικρότερη των 18 ετών. Αν ο κάτοχος τέτοιας άδειας αποκτήσει κανονική διαμονή στην Ελλάδα, εφαρμόζονται οι διατάξεις που αναφέρονται στο χρόνο και στις ιατρικές προϋποθέσεις για την ανανέωση της άδειας και καταβάλλονται τα ποσά που προβλέπονται από τις σχετικές διατάξεις":
Ειδικές περιπτώσεις αφαίρεσης
αδειών οδήγησης
  ’ρθρ.5-Το άρθρ. 98 του Κ.Ο.Κ., ο οποίος κυρώθηκε με το Νόμ. 2094/92 (Α΄ 182), αντικαθίσταται ως εξής:
"Ειδικές περιπτώσεις αφαίρεσης
άδειας οδήγησης
  ’ρθρ.98.-1.Αν για τη διάπραξη κακουργήματος ή εκ δόλου πλημμελήματος χρησιμοποιήθηκε, ως μέσο, για την τέλεση αυτού, οδικό όχημα, ή από τον αυτουργό ή συμμέτοχο των ως άνω εγκλημάτων, κατεχόμενη άδεια οδήγησης του οχήματος αφαιρείται, υποχρεωτικά, από το δικαστήριο για χρονικό διάστημα ενός (1) έως 10 ετών, εφόσον η επιβαλλόμενη ποινή είναι διαρκείας, τουλάχιστον 3 μηνών.
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 220,858(α)
Τεύχος 1264-Σελ. 4

2.Αυτός που καταλαμβάνεται να κατέχει πλαστή ή παραποιημένη άδεια οδήγησης ή να κάνει χρήση αυτής, τιμωρείται με τις ποινές του άρθρ. 216 του ποινικού κώδικα.
  3.Η άδεια οδήγησης οδικού οχήματος και οι ειδικές άδειες ή τα πιστοποιητικά που απαιτούνται για την οδήγηση ειδικών κατηγοριών οχημάτων, μπορούν να αφαιρεθούν, με δικαστική απόφαση, για χρονικό διάστημα μέχρι έξι (6) μηνών, αν, από τις γενόμενες ανακρίσεις, αποδειχθεί ότι ο κάτοχός τους έγινε υπαίτιος σοβαρού τραυματισμού ή θανάτου, με το όχημα που οδηγούσε. Σε περίπτωση υποτροπής η άδεια μπορεί να αφαιρεθεί οριστικά, με δικαστική απόφαση".
Υπόδειγμα άδειας οδήγησης
  ’ρθρ.6.-Το έντυπο της άδειας έχει χρώμα ροζ και εξωτερικές διαστάσεις 222Χ106 χιλιοστά, σύμφωνα με το περιλαμβανόμενο στο παράρτημα Ι του παρόντος υποδείγματος, οι δε τεχνικές προδιαγραφές του χαρτιού καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών, με σκοπό την αποτροπή παραποίησης ή πλαστογραφίας της άδειας.
Προϋποθέσεις και διαδικασία
χορήγησης αδειών οδήγησης
  ’ρθρ.7.-1.Για την κατάθεση αίτησης και για την εν συνεχεία χορήγηση αδείας οδήγησης οποιαδήποτε κατηγορίας ή υποκατηγορίας, απαιτείται όπως ο ενδιαφερόμενος:
  α.Έχει κανονική διαμονή στην Ελλάδα και την κατοικία του στην περιοχή που υπάγεται η Υπηρεσία Συγκοινωνιών, η οποία θα του χορηγήσει την άδεια.
  β.Έχει συμπληρώσει το απαιτούμενο ελάχιστο όριο ηλικίας το οποίο είναι:
  -18 ετών για την κατηγορία Β και για τις υποκατηγορίες Α1 και Β1.
  -20 ετών για την κατηγορία Α, εφόσον κατέχει από 2ετίας, τουλάχιστον, την υποκατηγορία Α1.
  -21 ετών για την κατηγορία Α, χωρίς κατοχή της υποκατηγορίας Α1.
  -21 ετών για τις κατηγορίες Γ, Δ, Γ+Ε, και Δ+Ε.
  -21 ετών για την κατηγορία Β όταν πρόκειται να οδηγεί επιβατικό αυτοκίνητο δημοσίας χρήσης.












  
γ.Έχει τις ελάχιστες προϋποθέσεις σωματικής και διανοητικής ικανότητας, όπως αυτές περιγράφονται στο παράρτημα ΙΙΙ του παρόντος διατάγματος.
  δ.Επιτύχει σε θεωρητική και πρακτική εξέταση επί των αναφερομένων στο παράρτημα ΙΙ του παρόντος διατάγματος θεμάτων.
  ε.Δεν είναι κάτοχος άλλης οδήγησης ελληνικής ή που να έχει εκδοθεί από οποιοδήποτε κράτος-μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
  "στ.Καταβάλει τα προβλεπόμενα από τις οικείες διατάξεις ποσά υπέρ του Δημοσίου και τρίτων, ήτοι:
  -το παράβολο των 1000 δρχ. υπέρ του Δημοσίου για κάθε θεωρητική και πρακτική εξέταση.
  -το προβλεπόμενο από τις σχετικές διατάξεις, ποσό για την ιατρική εξέταση των υποψηφίων οδηγών κ.λ.π.
  -το πάγιο τέλος χαρτοσήμου παραλαβής της άδειας.
  -τις εισφορές υπέρ τρίτων (ΕΛΠΑ, ΤΣΑ, κ.λ.π.)".
  Η περ. στ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 4 Π.Δ. 155/30 Μαΐου/14 Ιουν. 1996, (ΦΕΚ-Α-118). Σύμφωνα δε με το άρθρ. 3 του ιδίου Π.Δ. 155/96 η ισχύς του αρχίζει από 1 Ιουλ. 1996.
  2.Κάθε λεπτομέρεια σχετική με τη διαδικασία εξέτασης των υποψηφίων και τα απαιτούμενα δικαιολογητικά καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  "3.Η πρακτική εξέταση των υποψηφίων οδηγών, καθώς και των οδηγών που επιθυμούν την επέκταση της άδειά τους σε άλλη ή άλλες κατηγορίες ή υποκατηγορίες ή επαναξετάζονται για οποιονδήποτε λόγο, γίνεται σε εκπαιδευτικό όχημα της κατηγορίας ή υποκατηγορίας για την οποία ο εξεταζόμενος έχει ζητήσει άδεια οδήγησης.
  Κατά την πρακτική εξέταση ο εξεταζόμενος συνοδεύεται, υποχρεωτικά από εκπαιδευτή υποψηφίων οδηγών. Όσοι έχουν αναπηρία τέτοια, ώστε να είναι απαραίτητο να οδηγούν ειδικό ή διασκευασμένο όχημα επιτρέπεται να εξετασθούν πρακτικά στο συγκεκριμένο αυτό όχημα, με παρουσία εκπαιδευτή.
  4.Σε περίπτωση πρόσκλησης οποιασδήποτε αξιόποινης πράξης κατά το χρόνο της πρακτικής εκπαίδευση ή της πρακτικής εξέτασης η ευθύνη βαρύνει τον εκπαιδευτή, σύμφωνα με τις περί υπαιτιότητας διατάξεις του Ποινικού Κώδικα. Δεν αποκλείεται όμως η ευθύνη του υποψηφίου οδηγού ή οδηγού εφόσον κατά τις ως άνω διατάξεις υφίσταται τοιαύτη".
  Οι παρ. 3 και 4 προστέθηκαν από το άρθρ. 2 Π.Δ. 155/30 Μαΐου/14 Ιουν. 1996, (ΦΕΚ-Α-118). Σύμφωνα δε με το άρθρ. 3 του ιδίου Π.Δ. 155/96 η ισχύς του αρχίζει 1-7-1996.
  ΄Αρθρ.8.-’δεια οδήγησης χορηγείται σε πρόσωπο το οποίο έχει κανονική διαμονή στην Ελλάδα, αν έχει υποστεί στο έδαφος κράτους-μέλους της Ευρωπαϊκής Ένωσης τέτοια κύρωση, η οποία δεν του επιτρέπει να πάρει άδεια οδήγησης στο κράτος αυτό.

Προϋποθέσεις σωματικής και
διανοητικής ικανότητας
  ’ρθρ.9.-1.Οι ελάχιστες προϋποθέσεις σωματικής και διανοητικής ικανότητας που πρέπει να εκπληρώνει ο υποψήφιος για έκδοση ή ανανέωση ή κατοχή άδειας οδήγησης, καθορίζονται στο παράρτημα ΙΙΙ του παρόντος.
  2.Η διαπίστωση των προϋποθέσεων σωματικής και διανοητικής ικανότητας γίνεται από γιατρούς οι οποίοι θα ορίζονται με τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 638/1970 (Α΄ 173) όπως αντικαταστάθηκε από την παρ. 5 του άρθρ. 5 του Νόμ. 823/1978 (Α΄189).
  3.Σε περίπτωση μείωσης της σωματικής ή διανοητικής ικανότητας για οδήγηση, ο κάτοχος της άδειας οδήγησης υποχρεούται να υποβληθεί σε ιατρική εξέταση. Στους παραβάτες των διατάξεων της παραγράφου αυτής επιβάλλεται φυλάκιση από ενός (1) μέχρι 12 μηνών.
  Παράλληλα αφαιρείται η άδεια οδήγησης, η οποία επιστρέφεται εφόσον διαπιστωθεί ότι πληρούται οι προϋποθέσεις υγείας, σύμφωνα με όσα ορίζονται στην παρ. 5 του άρθρ. 13 του Κ.Ο.Κ.
  4.Η άδεια οδήγησης ανακαλείται όταν, μετά από ιατρική γνωμάτευση πρωτοβάθμιας ή δευτεροβάθμιας εξέτασης προκύπτει ότι ο κάτοχός της δεν διαθέτει τις ελάχιστες απαιτούμενες προϋποθέσεις σωματικής ή διανοητικής ικανότητας.
Ιατρική εξέταση.
  ’ρθρ.10.-1.Η ιατρική εξέταση διακρίνεται σε πρωτοβάθμια και δευτεροβάθμια.
  Η πρωτοβάθμια διενεργείται από ιδιώτες γιατρούς των ειδικοτήτων παθολόγου (ή άλλης συναφούς ειδικότητας) και οφθαλμιάτρου, οι οποίοι είναι συμβεβλημένοι με την οικεία Υπηρεσία Συγκοινωνιών.
  Η δευτεροβάθμια εξέταση γίνεται από επιτροπή γιατρών των ειδικοτήτων, παθολόγου (ή συναφούς ειδικότητας) οφθαλμιάτρου, Ω.Ρ.Λ. ορθοπεδικού και νευρολόγου-ψυχιάτρου.
  Οι γιατροί δευτεροβάθμιας εξέτασης ορίζονται από τον αρμόδιο Νομάρχη, με απόφασή του.
  "2.Για να υποστεί ο υποψήφιος οδηγός ή ο οδηγός πρωτοβάθμια ή δευτεροβάθμια ιατρική εξέταση πρέπει να καταβάλει το συνολικό ποσό των 2Χ10.000= 20.000 δρχ. στην Εθνική Τράπεζα της Ελλάδος, υπέρ του ειδικού λογαριασμού του Ν.Δ. 638/70, το οποίο αναπροσαρμόζεται, υποχρεωτικά την 1η Ιουλ. κάθε χρόνου, αρχής γενομένης από την 1η Ιουλ. 1996, με βάση τον τύπο:








(Αντί για τη σελ. 220,859(β) Σελ. 220,859(γ)
Τεύχος 1264-Σελ. 5
  
Ποσό=Ποσό αρχικό Χ λ
  όπου, Ποσό αρχικό= 2Χ1.000=2.000 δρχ., και λ ο συντελεστής που προκύπτει από τη σχέση λ=0,000416 (μ1+Μ2), όπου μ1 είναι το ημερομίσθιο του ειδικευμένου εργάτη κατά το πρώτο ημερολογιακό τρίμηνο του συγκεκριμένου έτους και μ2 το ημερομίσθιο του τεχνίτη για το ίδιο αυτό τρίμηνο.
  Τα πιο πάνω ημερομίσθια λαμβάνονται χωρίς καμιά προσαύξηση για εργοδοτικές επιβαρύνσεις, όπως αυτά καθορίζονται από τις διατάξεις του άρθρ. 10 του Νόμ. 1418/84, όπως το άρθρ. αυτό τροποποιήθηκε με το άρθρ. 6 του Νόμ. 2052/92.
  Το χρηματικό ποσό που προκύπτει από τον παραπάνω μαθηματικό τύπο στρογγυλεύεται προς τα επάνω στον αμέσως επόμενο ακέραιο αριθμό χιλιοδράχμων.
  Η ενημέρωση των Υπηρεσιών Μεταφορών και Επικοινωνιών, της Εθνικής Τράπεζας και των συμβεβλημένων γιατρών, για το ύψος του συνολικού αυτού ποσού, γίνεται, κάθε φορά με μέριμνα της Διεύθυνσης Οικονομικού της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  Οι παρ. 2 και 3 αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 2 του άρθρ. 4 Π.Δ. 155/30 Μαΐου/14 Ιουν. 1996, (ΦΕΚ-Α-118). Σύμφωνα δε, με το άρθρ. 3 του ίδιου Π.Δ. 155/96 η ισχύς του άρθρου από 1 Ιουλ. 1996.
Μετατροπή αδειών οδήγησης
  ’ρθρ.11.-1.Ισχύουσες άδειες οδήγησης, που εκδόθηκαν από κράτη-μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης, μετατρέπονται σε ελληνικές άδειες οδήγησης της αντίστοιχης κατηγορίας ή υποκατηγορίας του άρθρ. 94 του Κ.Ο.Κ. χωρίς ιατρική θεωρητική και πρακτική εξέταση, εάν ο κάτοχός τους αποκτήσει κανονική διαμονή στην Ελλάδα και εφόσον έχει την απαιτούμενη στο άρθρ. 7 του παρόντος διατάγματος ηλικία. Εάν η ξένη άδεια οδήγησης είναι υποκατηγορίας η οποία δεν καθορίζεται στο άρθρ. 94 του Κ.Ο.Κ., τότε χορηγείται η αμέσως κατώτερη ελληνική κατηγορία ή υποκατηγορία. Κατά τη μετατροπή, ο ενδιαφερόμενος υποχρεούται να καταβάλει όλα τα ποσά που προβλέπονται για τη χορήγηση ελληνικής άδειας οδήγησης αντίστοιχης κατηγορίας ή υποκατηγορίας.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 220,860(γ)
Τεύχος 1264-Σελ. 6

Η ξένη άδεια οδήγησης επιστρέφεται στην αρχή του κράτους-μέλους που την εξέδωκε. Πάνω στην ελληνική άδεια οδήγησης γράφεται παρατήρηση αναφορικά με την προέλευσή της, δηλαδή ότι προέρχεται από μετατροπή της συγκεκριμένης ξένης άδειας, η οποία παρατήρηση επαναλαμβάνεται αυτούσια σε κάθε αντίγραφο της ελληνικής άδειας.
  2.Κάθε λεπτομέρεια αναγκαία για την εφαρμογή του παρόντος άρθρου καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών.
Αρμοδιότητα
  ’ρθρ.12.-1.Αρμόδια υπηρεσία για  τη χορήγηση, μετατροπή, επέκταση, ανανέωση και αφαίρεση ή ανάκληση άδειας οδήγησης είναι η Υπηρεσία Συγκοινωνιών στην περιοχή της οποίας ο ενδιαφερόμενος έχει την κατοικία του.
  2.Αρμόδιες υπηρεσίες για την εκτέλεση αποφάσεων ανάκλησης και αφαίρεσης αδειών οδήγησης και για την επίδοση αποφάσεων παραπομπής για ιατρική εξέταση είναι οι κατά τόπους αστυνομικές υπηρεσίες.
Έκδοση αντιγράφων
  ’ρθρ.13.-1.Σε περίπτωση απώλειας, φθοράς καθώς και αλλοίωσης άδειας οδήγησης σε σημείο που να είναι δυσχερής ο έλεγχός της, χορηγείται στον ενδιαφερόμενο, αντίγραφο το οποίο έχει νομική ισχύ πρωτοτύπου. Κατά τη χορήγηση του αντιγράφου καταβάλλεται, πέραν των άλλων και το ποσόν της παρ. 4 (ανάλογα με την περίπτωση) του άρθρ. 14 του παρόντος διατάγματος.
  2.Σε περίπτωση που κάτοχος άδειας οδήγησης, η οποία εκδόθηκε από κράτος-μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης, αποκτήσει κανονική διαμονή στην Ελλάδα, δικαιούται να ζητήσει ελληνικό αντίγραφο άδειας οδήγησης, λόγω απώλειας ή φθοράς ή κλοπής ή αλλοίωσης της ξένης άδειας. Η έκδοση του αντιγράφου λόγω απωλείας ή κλοπής γίνεται αφού προσκομισθούν δημόσια έγγραφα κράτους-μέλους με τα οποία να βεβαιώνεται ότι, πράγματι, ο ενδιαφερόμενος είχε άδεια οδήγησης, η οποία όμως δεν κρατείται, λόγω οποιασδήποτε ποινής, από τις αρχές του κράτους μέλους που την εξέδωσε.
  3.Σε όλες τις περιπτώσεις αντικατάστασης λόγω απώλειας ή κλοπής, φθοράς ή αλλοίωσης ισχύουν οι διατάξεις του παρόντος διατάγματος.











Μεταβατικές διατάξεις
  ’ρθρ.14.-1.’δεια οδήγησης που εκδόθηκε πριν από την έναρξη ισχύος του παρόντος διατάγματος, εξακολουθεί να ισχύει για όσο χρονικό διάστημα προέβλεπαν οι διατάξεις του Π.Δ. 255/84 (Α΄ 100), όπως το διάταγμα αυτό τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε μεταγενέστερα. Μετά τη λήξη της ισχύος της ανανεώνεται, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος διατάγματος.
  2.Η ισχύουσα άδεια οδήγησης που εκδόθηκε με προγενέστερες διατάξεις μπορεί να αντικατασταθεί με αντίστοιχης κατηγορίας άδεια του άρθρο. 94 του Κ.Ο.Κ. ως εξής:
  α.Η κατηγορία Α σε κατηγορία Α
  β.Η κατηγορία Β σε κατηγορία Β
  γ.Η κατηγορία Β για επαγγελματική χρήση σε κατηγορία Β για οδήγηση επιβατικού αυτοκινήτου δημοσίας χρήσης.
  δ.Η κατηγορία Γ σε κατηγορία Γ
  ε.Η κατηγορία Δ σε κατηγορία Δ
  στ.Η κατηγορία Ε σε Β+Ε και Γ+Ε αν η Ε είχε εκδοθεί για τη μεταφορά εμπορευμάτων.
  ζ.Η κατηγορία Ε σε Β+Ε, Γ+Ε και Δ+Ε αν η Ε είχε εκδοθεί για μεταφορά επιβατών.
  Αν ο χρόνος ισχύος γης παλαιάς άδειας έχει λήξει, εκτός από τα δικαιολογητικά για τη μετατροπή (αντικατάσταση) υποβάλλονται και τα δικαιολογητικά της ανανέωσης μαζί με την παλαιά άδεια, η οποία φυλάσσεται στον οικείο φάκελλο.
  "3.Η αντικατάσταση που προβλέπεται στην παρ. 2 του παρόντος άρθρου, γίνεται χωρίς ιατρική, θεωρητική και πρακτική εξέταση, με την επιφύλαξη της επόμενης παρ. 4 του παρόντος άρθρου.
  4.Σε κάθε περίπτωση μετατροπής ή αντικατάστασης, για οποιονδήποτε λόγο άδεια οδήγησης, καταβάλλεται ποσό 1.000 δρχ. στην Εθνική Τράπεζα της Ελλάδος, υπέρ του ειδικού λογαριασμού του Ν.Δ. 638/70.
  Ειδικά για τις περιπτώσεις αντικατάστασης λόγω απώλειας ή κλοπής ελληνικής ή ξένης άδειας οδήγησης, το παραπάνω ποσό ορίζεται, κατά περίπτωση ως εξής:
  α.Σε 10.000 δρχ. για την περίπτωση έκδοσης πρώτου αντιγράφου.
  β.Σε 20.000 δρχ. για την περίπτωση έκδοσης δεύτερου, τρίτου, τέταρτου κ.λ.π. αντιγράφου.
  Για τις ελληνικές άδειες οδήγησης, η αρίθμηση των αντιγράφων λόγω απώλειας ή κλοπής αρχίζει από την απώλεια ή την κλοπή του πρωτοτύπου.
  Για τις ξένες άδειες οδήγησης, η αρίθμηση των αντιγράφων λόγω απώλειας ή κλοπής αρχίζει από την απώλεια ή την κλοπή της ξένης άδειας αφότου ο κάτοχος της απέκτησε την κανονική του διαμονή στην Ελλάδα.
  Οι παρ. 3 και 4 αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρ. 1 του Π.Δ. 87/2-14 Μαΐου 1997 (ΦΕΚ-Α-72). Σύμφωνα δε με το άρθρ. 2 του ίδιου Π.Δ. η ισχύς του αρχίζει την τριακοστήν ημέρα από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  

Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.15.-1.Από την έναρξη ισχύος του παρόντος διατάγματος καταργούνται τα Προεδρικά Διατάγματα 255/84, (Α΄ 100), (58/89), (Α΄ 28), 46/85 (Α΄ 16) 90/87 (Α΄ 49) καθώς και οι κανονιστικές αποφάσεις που εκδόθηκαν σε εκτέλεση των διαταγμάτων αυτών.
Παραρτήματα
  ’ρθρ.16.-Προσαρτώνται και αποτελούν αναπόσπαστο τμήμα του παρόντος διατάγματος τα παραρτήματα Ι, ΙΙ και ΙΙΙ της οδηγίας 91/439/ΕΟΚ, όπως αυτά δημοσιεύτηκαν μαζί με την οδηγία αυτή, στην ελληνική γλώσσα, στην Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων με αριθμό L 237/24.8.1991.
  ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Ι
  Διατάξεις σχετικές με το κοινοτικό
υπόδειγμα της άδειας οδήγησης
  1.Η άδεια οδήγησης κοινοτικού τύπου εκδίδεται σε χαρτί ροζ χρώματος, οι δε εξωτερικές διαστάσεις της είναι:
  -ύψος 106 mm
  -πλάτος 222 mm
  2.Η άδεια οδήγησης αποτελείται από έξι σελίδες:
  σελίδα 1: Περιλαμβάνει:
  -διακριτικό σήμα του κράτους μέλους που εκδίδει την άδεια,
  -η αναγραφή του ονόματος του εκδίδοντος την άδεια κράτους μέλους είναι προαιρετική,
  -το διακριτικό σήμα του εκδίδοντος την άδεια κράτους μέλους έχει ως εξής:
  Β: 	Βέλγιο		IRL: Ιρλανδία
  DK:	Δανία		Ι: Ιταλία
  D:	Γερμανία 	L:Λουξεμβούργο
  GR:	Ελλάδα		NL:Κάτω Χώρες
  E:	Ισπανία		P: Πορτογαλία
  F: 	Γαλλία		UK: Ην. Βασίλειο
  -Οι λέξεις "άδεια οδήγησης" αναγράφονται με παχιά γράμματα στην γλώσσα ή τις γλώσσες του εκδίδοντος κράτους μέλους, με μικρότερα δε γράμματα, και αφού αφεθεί το κατάλληλο διάστημα, στις υπόλοιπες γλώσσες των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  -Η ένδειξη "υπόδειγμα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων" αναγράφεται στη γλώσσα ή τις γλώσσες του εκδίδοντος την άδεια κράτους μέλους.
  σελίδα 2: Περιέχονται τα ακόλουθα στοιχεία:
  1.Επώνυμον του κατόχου
  2.Όνομα του κατόχου
  3.Τόπος και ημερομηνία γέννησης του κατόχου
  4.Ονομασία της εκδίδουσας αρχής (συμπεριλαμβανομένων του τόπου και της ημερομηνίας έκδοσης και σφραγίδα της εν λόγω αρμόδιας αρχής)
  5.Αριθμός της άδειας οδήγησης.
  6.Φωτογραφία του κατόχου
  7.Υπογραφή του κατόχου


(Μετά τη σελ. 220,860(γ) Σελ. 220,861(δ)
Τεύχος 1264-Σελ. 7
  
8.Διαμονή, κατοικία ή ταχυδρομική διεύθυνση (προαιρετικό)
  σελίδες 3 και 4:
  Αναγράφονται οι κατηγορίες ή υποκατηγορίες των οχημάτων, η ημερομηνία της άδειας για τη δεδομένη κατηγορία ή υποκατηγορία, η διάρκεια ισχύος, η σφραγίδα της εκδούσας αρχής, οι τυχόν πρόσθετες ή περιοριστικές ενδείξεις υπό κωδικοποιημένη μορφή παραπλεύρως της αντίστοιχης κατηγορίας ή υποκατηγορίας.
  Οι υποκατηγορίες που δεν προβλέπονται από την εθνική νομοθεσία ενός κράτους μέλους είναι δυνατό να μην αναγράφονται στις άδειες οδήγησης που εκδίδει αυτό το κράτος μέλος.
  Οι κωδικοί που χρησιμοποιούνται στη σελ. 4 έχουν ως εξής:
  -κωδ. 1-99: εναρμονισμένοι κοινοτικοί κωδικοί,
  -κωδ. 100 & εξής:
  εθνικοί κωδικοί που ισχύουν μόνο στο έδαφος του κράτους μέλους το οποίο εκδίδει την άδεια.
  Η ημερομηνία της πρώτης έκδοσης για κάθε κατηγορία πρέπει να ξαναγράφεται στη σελ. 3 κάθε φορά που η άδεια οδήγησης αντικαθίσταται ή αλλάζεται.
  Σελ. 5:
  Μπορούν να αναγράφονται ενδεχομένως διάφορα στοιχεία όπως:
  -τυχόν αφαίρεση της άδειας οδήγησης και το σχετικό κοινοτικό διάστημα,
  -σοβαρές παραβάσεις που διαπράττονται στο έδαφος του κράτους κοινοτικής διαμονής και υπολογίζονται στα πλαίσια του συστήματος συνεχούς παρακολούθησης της οδικής συμπεριφοράς των οδηγών, που ισχύει στο κράτος αυτό.
  Σελ.6: περιέχει:
  -τις τυχόν θεωρήσεις που περιορίζουν την ισχύ της άδειας μόνο στο έδαφος του κράτους που τις εκδίδει κατ' ισοτιμίαν ή για κατηγορίες οχημάτων μη καλυπτόμενες από την παρούσα οδηγία (συμπεριλαμβανομένων των ημερομηνιών έκδοσης και διάρκειας ισχύος...),
  -χώρο στον οποίο θα σημειώνονται (προαιρετικά) οι τυχόν αλλαγές κανονικής διαμονής του κατόχου.
  3.Τα περιεχόμενα στις άλλες σελίδες εκτός από τη σελ. 1 στοιχεία αναγράφονται στη γλώσσα ή τις γλώσσες του κράτους μέλους που εκδίδει την άδεια.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 220,862(δ)
Τεύχος 1264-Σελ. 8

Εάν ένα κράτος μέλος επιθυμεί να διατυπώνει τα στοιχεία αυτά σε εθνική γλώσσα μη συμπεριλαμβανόμενη μεταξύ των ακόλουθων γλωσσών: γαλλικά, δανικά, γερμανικά, ελληνικά, ισπανικά, αγγλικά, ιταλικά, ολλανδικά, πορτογαλλικά, καταρτίζει δίγλωσση άδεια οδήγησης, στην οποία χρησιμοποιείται μία από τις ανωτέρω γλώσσες, υπό την επιφύλαξη των λοιπών διατάξεων του παρόντος παραρτήματος.
  4.Όταν ο κάτοχος άδειας οδήγησης η οποία έχει εκδοθεί από κράτος μέλος αποκτά την κανονική του διαμονή σε άλλο κράτος μέλος, το δεύτερο αυτό κράτος μπορεί να απαιτεί:
  -αναγραφή της ή των αλλαγών διαμονής στη σελ. 6,
  -αναγραφή των στοιχείων που είναι απαραίτητα για τη διαχείριση της άδειας οδήγησης, π.χ. σοβαρές παραβάσεις που διαπράττονται επί του εδάφους του, στη σελ. 5,
  εφόσον απαιτεί αναγραφή των στοιχείων αυτών και στις άδειες οδήγησης που εκδίδει το ίδιο και εφόσον υπάρχει ο απαιτούμενος για την αναγραφή χώρος.
  Κατά παρέκκλιση από το σημείο 2, στις άδειες οδήγησης που εκδίδει το Ηνωμένο Βασίλειο μπορεί να μην τίθεται φωτογραφία του κατόχου επί διάστημα 10 το πολύ ετών από την έκδοση της παρούσας οδηγίας.
  ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙ
  1.ΓΝΩΣΕΙΣ, ΙΚΑΝΟΤΗΤΕΣ ΚΑΙ ΣΥΜΠΕΡΙΦΟΡΑ ΤΟΥ ΟΔΗΓΟΥ ΟΧΗΜΑΤΟΣ ΜΕ ΚΙΝΗΤΗΡΑ
  Για την εφαρμογή του παρόντος παραρτήματος, οι κάτωθι διατάξεις καλύπτουν τόσο τις κατηγορίες όσο και τις υποκατηγορίες οχημάτων, εκτός εάν οι υποκατηγορίες μνημονεύονται ρητώς.
  1.Προοίμιο
  Για να είναι η οδήγηση ασφαλής, πρέπει ο οδηγός του οιουδήποτε οχήματος με κινητήρα να έχει γνώσεις, ικανότητες και συμπεριφορά που του επιτρέπουν:
  -να αναγνωρίζει και να εκτιμά το μέγεθος των κινδύνων που δημιουργούνται κατά την κυκλοφορία των οχημάτων,














  
-να έχει πλήρη έλεγχο του οχήματος, ώστε να μη δημιουργεί επικίνδυνες εγκαταστάσεις, και να αντιδρά σωστά σε περίπτωση που ανακύπτουν τέτοιες καταστάσεις,
  -να τηρεί τις διατάξεις οδικής κυκλοφορίας, ιδίως όσες έχουν στόχο την πρόληψη οδικών ατυχημάτων και τη διευκόλυνση της κυκλοφορίας,
  -να εντοπίζει τις πιο σημαντικές τεχνικές βλάβες του οχήματος, ιδίως όσες αφορούν την ασφάλεια, και να τις αντιμετωπίζει με τον κατάλληλο τρόπο.
  -να υπολογίζει όλους τους παράγοντες που επηρεάζουν τη συμπεριφορά των οδηγών (οινόπνευμα, κόπωση, ελαττωματική όραση κ.λ.π), ώστε να διατηρεί πλήρως τις ικανότητες που απαιτούνται για την ασφαλή οδήγηση,
  -να συμβάλλει στην ασφάλεια όλων των χρήστων, ιδίως των πιο αδύναμων και των περισσότερο εκτεθειμένων σε κινδύνους, σεβόμενος την προσωπικότητα των άλλων.
  2.Γνώσεις
  Οι οδηγοί πρέπει να μπορούν να αποδεικνύουν ότι γνωρίζουν και κατανοούν καλώς τα εξής:
  2.1.τη σπουδαιότητα της προσοχής και της συμπεριφοράς έναντι των άλλων χρήστων,
  2.2.στοιχεία μηχανικής που συνδέονται με την ασφαλή οδήγηση: πρέπει να μπορούν να επισημαίνουν τις πιο συνηθισμένες βλάβες που μπορούν να παρουσιασθούν ιδίως στο σύστημα διεύθυνσης, ανάρτησης η τροχοπέδησης, στα ελαστικά, στους προβολείς, στους δείκτες πορείας (φλας), στους ανακλαστήρες, στους καθρέφτες, στους πίδακες υαλοκαθαρισμού και στους υαλοκαθαριστήρες, στο σύστημα εξάτμισης και στις ζώνες ασφαλείας,
  2.3.τις κυριότερες αρχές σχετικά με την τήρηση απόστασης ασφαλείας μεταξύ των οχημάτων, την απόσταση τροχοπέδησης και την ευστάθεια του οχήματος υπό διάφορες καιρικές συνθήκες και σε διάφορους τύπους οδοστρώματος,
  2.4.το γεγονός ότι η αντίληψη και η εκτίμηση μια καταστάσεως, η σχετική απόφαση, ιδίως δε ο χρόνος που χρειάζεται ο οδηγός για να αντιδράσει, και η μεταβολή της συμπεριφοράς του, επηρεάζονται από το οινόπνευμα, από ναρκωτικά και φάρμακα, από συγκινησιακές καταστάσεις και από την κόπωση,
  2.5.τους ειδικούς κινδύνους που οφείλονται στην απειρία των άλλων χρήστωντης οδού, και μάλιστα των πιο τρωτών κατηγοριών, όπως είναι τα παιδιά, οι πεζοί, οι ποδηλάτες και τα άτομα με μειωμένη ικανότητα μετακίνησης,
  2.6.τους κινδύνους που ενέχει η κυκλοφορία και η οδήγηση διαφόρων τύπων οχημάτων και οι διαφορετικές συνθήκες ορατότητας που έχουν οι οδηγοί τους,
  2.7.τους κινδύνους οδήγησης που γεννώνται από την κατάσταση του οδοστρώματος, ιδίως σε συνδυασμό με τις καιρικές συνθήκες και την ώρα της ημέρας ή της νύχτας,
  2.8.τα χαρακτηριστικά των διαφόρων τύπων οδών και τις σχετικές διατάξεις του νόμου,
  2.9.τον εξοπλισμό ασφαλείας των οχημάτων, και ιδίως τη χρησιμοποίηση των ζωνών ασφαλείας και του εξοπλισμού ασφαλείας παιδιών,
  
  
  
2.10.τους κανόνες χρησιμοποίησης του οχήματος ώστε να μη θίγεται το περιβάλλον (όχι άσκοπη χρήση των ηχητικών οργάνων, λελογισμένη κατανάλωση καυσίμου, περιορισμούς των εκπεμπομένων καυσαερίων...),
  2.11.τις περί οδικής κυκλοφορίας διατάξεις του νόμου, ειδικότερα όσον αφορά την κατακόρυφη και την οριζόντια σήμανση, τους κανόνες προτεραιότητος και τα όρια ταχύτητος,
  2.12.τους κανόνες σχετικά με τα διοικητικά έγγραφα χρήσης του οχήματος,
  2.13.τους γενικούς κανόνες συμπεριφοράς του οδηγού σε περίπτωση ατυχήματος (τοποθέτηση σημάτων, συναγερμός) και τα τυχόν μέτρα που πρέπει να λαμβάνει για να βοηθήσει τα θύματα ειδικών ατυχημάτων,
  2.14.τους παράγοντες ασφαλείας όσον αφορά τη φόρτωση του οχήματος και τα μεταφερόμενα άτομα.
  3.Ικανότητες
  Οι παρακάτω διατάξεις ισχύουν μόνον εφόσον συμβιβάζονται με τα χαρακτηριστικά του οχήματος.
  3.1.Οι οδηγοί πρέπει να έχουν τις σχετικές ικανότητες, ώστε με στόχο την ασφαλή οδήγηση, να μπορούν:
  3.1.1.να ελέγχουν την κατάσταση των ελαστικών, των προβολέων, των ανακλαστήρων, του συστήματος διεύθυνσης, των φρένων των δεικτών πορείας και των ηχητικών οργάνων,
  3.1.2.να ρυθμίζουν καταλλήλως το κάθισμα ώστε να κάθονται σωστά,
  3.1.3.να ρυθμίζουν τους καθρέπτες και τη ζώνη ασφαλείας,
  3.1.4.να ελέγχουν εάν είναι κλειστές οι πόρτες.
  3.2.Οι οδηγοί πρέπει να είναι ικανοί να χρησιμοποιούν τα διάφορα όργανα του οχήματος:
  -το τιμόνι
  -το ποδωστήριο επιτάχυνσης (γκάζι)
  -το ποδωστήριο του συμπλέκτη
  -το μοχλό του κιβωτίου ταχυτήτων
  -το χειρόφρενο και το ποδόφρενο,
  ως εξής:
  3.2.1.θέτοντας σε λειτουργία τον κινητήρα και ξεκινώντας χωρίς κραδασμούς (τόσο σε επίπεδο έδαφος, όσο και σε ανήφορο ή κατήφορο),
  3.2.2.επιταχύνοντας το όχημα μέχρι την αρμόζουσα ταχύτητα, και διατηρώντας συγχρόνως ευθεία πορεία, ακόμη και κατά την αλλαγή των ταχυτήτων,
  3.2.3.προσαρμόζοντας καταλλήλως την ταχύτητα του οχήματος κατά την αλλαγή κατεύθυνσης σε διασταυρώσεις, ή ενδεχομένως όταν ο χώρος είναι στενός, διατηρώντας πάντα τη σωστή πορεία του οχήματος,
  3.2.4.οδηγώντας το όχημα σε οπισθοπορεία, με ταυτόχρονη διατήρηση του οχήματος σε ευθεία γραμμή και χρήση της λωρίδας κυ-






(Αντί για τη σελ. 220,863(β) Σελ. 220,863(γ)
Τεύχος 1264-Σελ. 9

κλοφορίας που χρησιμοποιείται για τη στροφή δεξιά ή αριστερά σε μία γωνία οδού,
  3.2.5.κάνοντας στροφή επί τόπου, χρησιμοποιώντας και την όπισθεν,
  3.2.6.φρενάροντας για να σταματήσει το όχημα με ακρίβεια, και, αν αυτό είναι απαραίτητο, χρησιμοποιώντας τη μέγιστη ικανότητα πέδησης του οχήματος,
  3.2.7.σταθμεύοντας το όχημα ή ξεκινώντας από θέση στάθμευσης (παράλληλη, υπό γωνία ή κάθετη), χρησιμοποιώντας και την όπισθεν σε επίπεδο έδαφος, σε ανήφορο και σε κατήφορο.
  3.3.Όταν οδηγούν υπό τις συνθήκες που περιγράφονται στο σημείο 3.2., οι οδηγοί πρέπει να μπορούν να χρησιμοποιούν τα δευτερεύοντα όργανα του οχήματος, και συγκεκριμένα τους υαλοκαθαριστήρες, το μηχανισμό για το πλύσιμο ή το ξεθόλωμα των τζαμιών, τον κλιματισμό, το φωτισμό κ.λ.π.
  4.Συμπεριφορά
  4.1.Οι υποψήφιοι οδηγοί πρέπει να μπορούν να κάνουν όλους τους συνήθεις ελιγμούς υπό κανονικές συνθήκες κυκλοφορίας, με πλήρη ασφάλεια και λαμβάνοντας όλες τις απαραίτητες προφυλάξεις:
  4.1.1.παρατηρώντας (και με τη βοήθεια των καθρεπτών) όλη την οδό, τη σήμανση, τους υπάρχοντες ή προβλέψιμους κινδύνους,
  4.1.2 επικοινωνώντας με τους άλλους χρήστες της οδού, με τα επιτρεπόμενα μέσα,
  4.1.3.αντιδρώντας αποτελεσματικά υπό πραγματικές συνθήκες κινδύνου,
  4.1.4.τηρώντας τις νομοθετικές διατάξεις οδικής κυκλοφορίας και υπακούοντας στα εντεταλμένα άτομα που ρυθμίζουν την κυκλοφορία,
  4.1.5.σεβόμενοι τους άλλους χρήστες.
  4.2.Οι οδηγοί πρέπει επίσης να μπορούν, σε συνθήκες κανονικής κυκλοφορίας, και με πλήρη ασφάλεια:
  4.2.1.να ξεκινούν από την άκρη του πεζοδρομίου ή/και το χώρο στάθμευσης,
  4.2.2.να κυκλοφορούν καταλαμβάνοντας σωστή θέση στην οδό και προσαρμόζοντας την ταχύτητα του οχήματος στις συνθήκες κυκλοφορίας και τη χάραξη της οδού,
  4.2.3.να διατηρούν τις αποστάσεις μεταξύ των οχημάτων,
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 220,864(γ)
Τεύχος 1264-Σελ. 10

4.2.4.να αλλάζουν λωρίδα κυκλοφορίας,
  4.2.5.να προσπερνούν σταθμευμένα ή σταματημένα οχήματα, καθώς και εμπόδια,
  4.2.6.να διασταυρώνονται με οχήματα που έρχονται από την αντίθετη κατεύθυνση, ακόμα και σε στενούς δρόμους,
  4.2.7 να προσπερνούν οχήματα σε διάφορες περιπτώσεις,
  4.2.8.να πλησιάζουν και περνούν σωστά από ισόπεδες διαβάσεις,
  4.2.9.να πλησιάζουν και περνούν σωστά τις διασταυρώσεις,
  4.2.10.να στρίβουν δεξιά ή αριστερά στις διασταυρώσεις ή όταν εγκαταλείπουν το οδόστρωμα,
  4.2.11.να παίρνουν τις απαραίτητες προφυλάξεις όταν βγαίνουν από το όχημα.
  5.Ειδικοί όροι για την οδήγηση οχημάτων των κατηγοριών Α, Β, Γ, Δ, Β+Ε, Γ+Ε και Δ+Ε
  5.1.Κατηγορία Α
  Οι οδηγοί των οχημάτων της κατηγορίας αυτής πρέπει επίσης να γνωρίζουν:
  5.1.1.Να βάζουν σωστά το κράνος και να ελέγχουν την κατάσταση των άλλων μηχανισμών ασφαλείας που διαθέτουν τα οχήματα του είδους αυτού,
  5.1.2.να αναδιπλώνουν το πλάγιο στήριγμα του δικύκλου και να μετακινούν το όχημα χωρίς τη βοήθεια του κινητήρα, περπατώντας δίπλα του,
  5.1.3.να σταθμεύουν το δίκυκλο στηρίζοντάς το στο ειδικό πλάγιο στήριγμα.
  5.1.4. να κάνουν στροφή επί τόπου,
  5.1.5.να διατηρούν την ισορροπία του οχήματος σε διάφορες ταχύτητες, συμπεριλαμβανομένων των μικρών ταχυτήτων, και υπό διαφόρες συνθήκες οδήγησης, καθώς και όταν μεταφέρουν επιβάτη,
  5.1.6.να παίρνουν την κατάλληλη κλίση στροφές.
  5.2.Κατηγορίες Γ, Δ, Γ+Ε και Δ+Ε
  Οι οδηγοί των οχημάτων των κατηγοριών αυτών πρέπει να αποδεικνύουν επίσης ότι γνωρίζουν και κατανοούν πλήρως:
  5.2.1.τα προβλήματα ορατότητας που προκαλούν τα χαρακτηριστικά του οχήματος για τον ίδιο τον οδηγό αλλά και τους άλλους χρήστες,
  5.2.2.την επίδραση του ανέμου στην πορεία του οχήματος,
  5.2.3.τη νομοθεσία σχετικά με τα βάρη και τις διαστάσεις.









  
  
  
  
  
5.2.4.τη νομοθεσία σχετικά με τις ώρες ανάπαυσης και οδήγησης, καθώς και τη χρήση του χρονοταχογράφου,
  5.2.5.τις αρχές λειτουργίας των συστημάτων πέδησης και επιβράδυνσης,
  5.2.6.τις προφυλάξεις που πρέπει να λαμβάνονται κατά τα προσπεράσματα λόγω των κινδύνων που δημιουργεί η εκτόξευση νερών και λάσπης,
  5.2.7.την ανάγνωση οδικών χαρτών,
  Επίσης πρέπει να μπορούν:
  5.2.8.να ελέγχουν τον βοηθητικό μηχανισμό του συστήματος πέδησης και διεύθυνσης,
  5.2.9.να χρησιμοποιούν τα διάφορα συστήματα πέδησης,
  5.2.10.να χρησιμοποιούν τα συστήματα μείωσης της ταχύτητας εκτός από τα φρένα,
  5.2.11.να προσαρμόζουν την τροχιά του οχήματός τους στις στροφές, λαμβάνοντας υπόψη το μήκος και τα εξέχοντα τμήματα του οχήματός τους.
  5.3.Κατηγορίες Β, Β+Ε, Γ, Γ+Ε, Δ+Ε
  Οι οδηγοί των οχημάτων των κατηγοριών αυτών πρέπει:
  5.3.1.να γνωρίζουν τους παράγοντες ασφάλειας του οχήματός τους που έχουν σχέση με την φόρτωσή του.
  5.4.Κατηγορίες Β+Ε, Γ+Ε, Δ+Ε
  Οι οδηγοί των οχημάτων των κατηγοριών αυτών πρέπει να μπορούν:
  5.4.1.να ζεύξουν και να αποζεύξουν το ρυμουλκούμενο ή το ημιρυμουλκούμενο στο έλκον όχημα.
  5.5.Κατηγορία Δ
  Οι οδηγοί των οχημάτων της κατηγορίας αυτής πρέπει να αποδεικνύουν ότι γνωρίζουν:
  5.5.1.τους κανόνες που ισχύουν σχετικά με τα μεταφερόμενα πρόσωπα,
  5.5.2.τη συμπεριφορά που πρέπει να τηρούν σε περίπτωση ατυχήματος,
  5.5.3.επιπλέον, πρέπει να μπορούν να παίρνουν ειδικά μέτρα για την ασφάλεια του οχήματος.
  6.Χρήση του οχήματος
  Ο οδηγός πρέπει να μπορεί να χρησιμοποιεί το όχημά του σε διαφορετικούς τύπους οδών, είτε μέσα στην πόλη είτε στην ύπαιθρο, και υπό διάφορες συνθήκες (καιρικές συνθήκες, φωτισμός, κίνηση,.....).
  ΙΙ.ΣΤΟΙΧΕΙΩΔΕΙΣ ΑΠΑΙΤΗΣΕΙΣ
ΓΙΑ ΤΙΣ ΕΞΕΤΑΣΕΙΣ ΟΔΗΓΗΣΗΣ
  Τα κράτη μέλη θα λάβουν τα αναγκαία μέτρα για να εξασφαλίσουν ότι οι μελλοντικοί οδηγοί έχουν πράγματι τις γνώσεις, τις ικανότητες και τη συμπεριφορά που απαιτούνται για την οδήγηση οχήματος με κινητήρα. Οι σχετικές πρέπει να περιλαμβάνουν:
  -μία δοκιμασία με την οποία ελέγχονται οι γνώσεις,
  -μία δοκιμασία με την οποία ελέγχονται οι ικανότητες και η συμπεριφορά.
  Οι συνθήκες υπό τις οποίες πρέπει να διεξάγονται οι εξετάσεις αυτές είναι οι ακόλουθες.
  7.Δοκιμασία για τον έλεγχο των γνώσεων.
  7.1.Μορφή
  Η μορφή επιλέγεται έτσι ώστε να εξασφαλίζεται ότι ο υποψήφιος έχει τις γνώσεις στα θέματα που αναφέρονται στις παρ. 2 και 5 του παρόντος παραρτήματος.
  
  
Κάθε υποψήφιος μίας κατηγορίας άδειας ο οποίος είναι ήδη κάτοχος άδειας άλλης κατηγορίας μπορεί να απαλλαγεί από τις κοινές διατάξεις που προβλέπονται στο σημείο 7 του παρόντος παραρτήματος.
  7.2.Περιεχόμενο της δοκιμασίας για όλες τις κατηγορίες οχημάτων
  Τα παρακάτω σημεία αφορούν την παρ. 2 του παρόντος παραρτήματος.
  7.2.1.Η δοκιμασία πρέπει να αφορά υποχρεωτικά κάθε ένα από τα παρακάτω σημεία, το δε περιεχόμενό της για κάθε σημείο καθορίζεται με πρωτοβουλία κάθε κράτους μέλους.
  7.2.1.1.νομικές διατάξεις οδικής κυκλοφορίας σημείο 2.11,
  7.2.1.2.ο οδηγός
  σημεία 2.1. και 2.4,
  7.2.1.3 η οδός
  σημεία 2.3, 2.7 και 2.8,
  7.2.1.4. οι άλλοι χρήστες της οδού
  σημεία 2.5. και 2.6
  7.2.1.5 γενικοί κανόνες και διάφορα σημεία
  2.12, 2.13 και 2.14
  7.2.2. η δοκιμασία που προβλέπεται στην παρ. 7.2.1. παραπάνω, συμπληρώνεται από τυχαίο έλεγχο σε ένα από τα σημεία 2.2, 2.9 και 2.10 σχετικά με το όχημα.
  7.3.Ειδικές διατάξεις για τις κατηγορίες Γ, Δ, Γ+Ε και Δ+Ε.
  Για τους υποψηφίους οδηγούς των οχημάτων των κατηγοριών Γ, Δ, Γ+Ε και Δ+Ε, η δοκιμασία που προβλέπεται στην παρ. 7.2. παραπάνω συμπληρώνεται:
  7.3.1.από υποχρεωτικό έλεγχο των παραπάνω σημείων που αναφέρονται στην παρ. 5 του παρόντος παραρτήματος,
  7.3.1.1. κατηγορίες Γ, Δ, Γ+Ε και Δ+Ε
  σημεία 5.2.3. (εκτός από τις υποκατηγορίες Γ1, Γ1+Ε, Δ1 και Δ1+Ε), 5.2.4. (εκτός από τη χρήση του χρονοταχογράφου που προβλέπεται στο σημείο 9.3.1) και 5.2.5 (εκτός από τις υποκατηγορίες Γ1, Γ1+Ε, Δ1 και Δ1+Ε),
  7.3.1.2. κατηγορία Δ
  σημεία 5.5.1 και 5.5.2.
  7.3.2.από δειγματοληπτικό έλεγχο ενός από τα παρακάτω σημεία: 5.2.1., 5.2.2. και 5.2.6.
  8.Δοκιμασία για τον έλεγχο των ικανοτήτων και της συμπεριφοράς
  8.1.Το όχημα και ο εξοπλισμός του
  8.1.1. Η οδήγηση οχήματος με χειροκίνητο κιβώτιο ταχυτήτων προϋποθέτει την επιτυχία σε δοκιμασία ελέγχου των ικανοτήτων και της συμπεριφοράς που γίνεται σε όχημα εφοδιασμένο με χειροκίνητο κιβώτιο ταχυτήτων.
  Εάν ο υποψήφιος επιτυγχάνει τη δοκιμασία ελέγχου των ικανοτήτων και της συμπεριφοράς σε όχημα εφοδιασμένο με αυτόματο κιβώτιο ταχυτήτων, το γεγονός αυτό αναγράφεται σε κάθε άδεια οδήγησης που χορηγείται   με   βάση  την  εξέταση αυτή. Οι άδειες στις οποίες






(Αντί για τη σελ. 220,865(α) Σελ. 220,865(β)
Τεύχος 1264-Σελ. 11

αναφέρεται η ένδειξη αυτή, μπορούν να χρησιμοποιούνται μόνο για την οδήγηση οχημάτων με αυτόματο κιβώτιο ταχυτήτων.
  Ως "όχημα εφοδιασμένο με αυτόματο κιβώτιο ταχυτήτων" νοείται το όχημα στο οποίο η αυξομείωση της σχέσης μετάδοσης μεταξύ του κινητήρα και των τροχών επιτυγχάνεται και μόνο με τη χρησιμοποίηση του επιταχυντή και των φρένων.
  8.1.2.Τα οχήματα που χρησιμοποιούνται για τις δοκιμασίες ελέγχου των ικανοτήτων και της συμπεριφοράς πρέπει να πληρούν τα ελάχιστα κριτήρια που αναφέρονται κατωτέρω.
  Τα κράτη μέλη μπορούν να προβλέψουν πιο περιοριστικές απαιτήσεις για τα κριτήρια αυτά ή να προσθέσουν και άλλες.
  Κατηγορία Α
  -προοδευτική πρόσβαση (άρθρ. 6 παρ. 1 στοιχ. β) πρώτη περίπτωση πρώτη φράση της οδηγίας 91/439/ΕΟΚ μηχανοκίνητο δίκυκλο χωρίς πλευρικό κάνιστρο κυβισμού άνω των 120 cm3 που φθάνει την ταχύτητα των 100 χιλιομέτρων την ώρα τουλάχιστον,
  -άμεση πρόσβαση (άρθρ. 6 παρ. 1 στοιχ. β) πρώτη περίπτωση δεύτερη φράση της οδηγίας 91/439/ΕΟΚ:
  Μηχανοκίνητο δίκυκλο χωρίς πλευρικό κάνιστρο, ισχύος τουλάχιστον 35 kw.
  Κατηγορία Β
  όχημα της κατηγορίας Β με 4 τροχούς που μπορεί να φθάνει την ταχύτητα των 100 χλμ. την ώρα τουλάχιστον,
  Κατηγορία Β+Ε
  σύνολο, αποτελούμενο από όχημα εξετάσεων της κατηγορίας Β και από ρυμουλκούμενο μέγιστης επιτρεπόμενης μάζας τουλάχιστον 1.000 kg, που φθάνει την ταχύτητα των 100 χλμ. την ώρα τουλάχιστον και που δεν υπάγεται στην κατηγορία Β.
  Κατηγορία Γ
  όχημα της κατηγορίας Γ, με μέγιστη επιτρεπόμενη μάζα τουλάχιστον 10.000 kg. και μήκος τουλάχιστον 7 μέτρα, που φθάνει την ταχύτητα των 80 χλμ. την ώρα τουλάχιστον,
  Κατηγορία Γ+Ε
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 220,866(β)
Τεύχος 1264-Σελ. 12

είτε αρθρωτό όχημα με μέγιστη επιτρεπόμενη μάζα τουλάχιστον 18.000 kg, και μήκος τουλάχιστον 12 μέτρα, που φθάνει την ταχύτητα των 80 χλμ. την ώρα τουλάχιστον, είτε σύνολο αποτελούμενο από όχημα εξετάσεων της κατηγορίας Γ και ρυμουλκούμενο μήκους τουλάχιστον 4 μέτρων, με μέγιστη επιτρεπόμενη μάζα τουλάχιστον 18.000 kg και μήκος τουλάχιστον 12 μέτρα, με ανώτατη ταχύτητα τουλάχιστον 80 χλμ. την ώρα.
  Κατηγορία Δ
  όχημα της κατηγορίας Δ με μήκος τουλάχιστον 9 μέτρων που πρέπει να φθάνει ταχύτητα τουλάχιστον 80 χλμ. την ώρα,
  Κατηγορία Δ+Ε
  σύνολο αποτελούμενο από όχημα εξετάσεων της κατηγορίας Δ και ρυμουλκούμενο με μέγιστη επιτρεπόμενη μάζα τουλάχιστον 1.250 kg που πρέπει να φθάνει ταχύτητα τουλάχιστον 80 χλμ. την ώρα.
  Προαιρετικές υποκατηγορίες
  Υποκατηγορία Α1
  μηχανοκίνητο δίκυκλο χωρίς πλερικό κάνιστρο, κυβισμού τουλάχιστον 75 cm3,
  Υποκατηγορία Β1
  τρίκυκλο ή τετράκυκλο με κινητήρα που πρέπει να φθάνει ταχύτητα τουλάχιστον 60 χλμ την ώρα,
  Υποκατηγορία Γ1
  όχημα της υποκατηγορίας Γ1 με μέγιστη επιτρεπόμενη μάζα·τουλάχιστον 4.000 kg που πρέπει να φθάνει την ταχύτητα των 80 χλμ. την ώρα τουλάχιστον.
  Υποκατηγορία Γ1+Ε
  σύνολο, αποτελούμενο από όχημα εξετάσεων της κατηγορίας Γ1 και από ρυμουλκούμενο μέγιστης επιτρεπόμενης μάζας τουλάχιστον 2.000 kg, το οποίο έχει μήκος τουλάχιστον 8 μέτρα και φθάνει την ταχύτητα των 80 χλμ. την ώρα τουλάχιστον,
  Υποκατηγορία Δ1
  όχημα της υποκατηγορίας Δ1 που πρέπει να φθάνει την ταχύτητα των 80 χλμ. την ώρα τουλάχιστον.
  Υποκατηγορία Δ1+Ε
  σύνολο αποτελούμενο από όχημα εξετάσεων της υποκατηγορίας Δ1 και από ρυμουλκούμενο του οποίου η μέγιστη επιτρεπόμενη μάζα είναι τουλάχιστον 1250 kg, το οποίο πρέπει να φθάνει την ταχύτητα των 80 χλμ. την ώρα τουλάχιστον.
  8.2.ικανότητες και συμπεριφορά που πρέπει να ελέγχονται κατά τη δοκιμασία.
  Οι ακόλουθες διατάξεις ισχύουν εφόσον συμβιβάζονται με τα χαρακτηριστικά του οχήματος.











  
8.2.1.Προετοιμασία του οχήματος
  Οι υποψήφιοι πρέπει να αποδεικνύουν ότι είναι σε θέση να προετοιμάζονται για μια ασφαλή οδήγηση, τηρώντας υποχρεωτικά τις ακόλουθες απαιτήσεις, που αναφέρονται στην υποπαρ. 3.1 του παρόντος παραρτήματος.
  Σημεία 3.1.2., 3.1.3 (όσον αφορά τη ζώνη ασφαλείας, μόνο εάν η νομοθεσία τη θεωρεί υποχρεωτική), 3.1.4.
  8.2.2.Έλεγχος του οχήματος από τεχνικής πλευράς
  Οι υποψήφιοι πρέπει να αποδεικνύουν ότι μπορούν να χρησιμοποιούν τα όργανα του αυτοκινήτου εκτελώντας υποχρεωτικά τις ακόλουθες πράξεις και χειρισμούς που αναφέρονται στην υποπαρ. 3.2. του παρόντος παραρτήματος.
  Σημεία 3.2.1 (εκκίνηση σε επίπεδο έδαφος και, ει δυνατόν, σε ανήφορο) 3.2.2., 3.2.3 και 3.2.6 (εκτός από τη χρήση της μέγιστης ικανότητας πέδησης του οχήματος, για την οποία γίνεται λόγος στο σημείο 10.1.1.).
  Οι χειρισμοί που αναφέρονται στα σημεία 3.2.4, 3.2.5. & 3.2.7 ελέγχονται δειγματοληπτικά (τουλάχιστον δύο χειρισμοί από τους τρεις που αναφέρονται, από τους οποίους ο ένας περιλαμβάνει υποχρεωτικά οπισθοπορεία). Οι χειρισμοί που αναφέρονται στο σημείο 3.2.5 είναι δυνατόν να μην ελέγχονται για τις κατηγορίες οχημάτων Γ, Δ, Β+Ε, Γ+Ε και Δ+Ε. Οι υποψήφιοι οδηγοί για τις κατηγορίες αυτές πρέπει υποχρεωτικά να εκτελούν οπισθοπορεία διαγράφοντας καμπύλη το σχήμα της οποίας επιλέγεται από τα κράτη μέλη.
  8.2.3.Συμπεριφορά κατά την κυκλοφορία
  Οι υποψήφιοι πρέπει να εκτελούν υποχρεωτικά όλους τους παρακάτω χειρισμούς που αναφέρονται στην παρ. 4 του παρόντος παραρτήματος υπό κανονικές συνθήκες κυκλοφορίας, με πλήρη ασφάλεια και παίρνοντας όλες τις απαραίτητες προφυλάξεις.
  Σημεία 4.11, 4.1.2, 4.1.3, 4.1.4., 4.1.5, 4.2.1, 4.2.2., 4.2.3, 4.2.4, 4.2.5, 4.2.9, και 4.2.10, καθώς και τους χειρισμούς που αναφέρονται στα σημεία 4.2.6, 4.27 και 4.2.8 εάν παρουσιασθεί ευκαιρία.
  8.3.Ειδικές διατάξεις για τις κατηγορίες Α, Γ, Δ, Γ+Ε και Δ+Ε
  Οι υποψήφιοι οδηγοί των οχημάτων των κατηγοριών Α, Γ, Δ, Γ+Ε και Δ+Ε πρέπει να εκτελούν υποχρεωτικά, εκτός από τους παραπάνω χειρισμούς, και τους χειρισμούς που αναφέρονται στην παρ. 5 του παρόντος παραρτήματος, και οι οποίοι απαριθμούνται παρακάτω:
  8.3.1.Κατηγορία Α
  Σημεία 5.1.2 (αναδίπλωση του πλάγιου στηρίγματος του δικύκλου και ενδεχομένως μετακίνησή του χωρίς τη βοήθεια του κινητήρα, περπατώντας δίπλα του), 5.1.3 και 5.1.6. Η σωστή θέση του κράνους ελέγχεται εάν το κράνος είναι υποχρεωτικό σύμφωνα με τη νομοθεσία του κράτους μέλους. Οι έλεγχοι που αναφέρονται στο σημείο 5.1.1. γίνονται δειγματοληπτικά. Η διατήρηση της ισορροπίας (σημείο 5.1.5) ελέγχεται υποχρεωτικά σε διάφορες ταχύτητες, καθώς και σε πολύ μικρή ταχύτητα, και υπό διάφορες συνθήκες οδήγησης, εκτός από τη μεταφορά επιβατών για την οποία γίνεται λόγος στο σημείο 9.1.2.1.
  
  
  
8.3.2.Κατηγορίες Γ, Δ, Γ+Ε και Δ+Ε
  Σημεία 5.2.8, 5.2.9 (εκτός από Γ1 και Δ1), 5.2.10 (εκτός από Γ1 και Δ1) και 5.2.11 (εκτός από Γ1 και Δ1).
  8.3.3.Κατηγορία Δ
  Σημείο 5.5.3.
  9.Έλεγχος των γνώσεων ή έλεγχος των ικανοτήτων και της συμπεριφοράς.
  9.1.Ο έλεγχος των ικανοτήτων και της συμπεριφοράς των υποψηφίων για τα ακόλουθα σημεία είναι υποχρεωτικός, επαφίεται όμως στα κράτη μέλη να καθορίσουν εάν ο έλεγχος αυτός θα γίνεται κατά τη διάρκεια της δοκιμασίας που αφορά τις γνώσεις ή κατά τη διάρκεια της δοκιμασίας των ικανοτήτων και της συμπεριφοράς.
  9.1.1.Όλες οι κατηγορίες
  9.1.1.1.δειγματοληπτικός έλεγχος της κατάστασης των παρακάτω οργάνων: ελαστικά, προβολείς, ανακλαστήρες, σύστημα διεύθυνσης, φρένα, δείκτες πορείας και ηχητικά όργανα,
  9.1.1.2.προφυλάξεις που πρέπει να λαμβάνονται όταν ο οδηγός εγκαταλείπει το όχημα.
  9.1.2.Κατηγορία Α
  9.1.2.1.διατήρηση της ισορροπίας κατά τη μεταφορά ενός επιβάτη.
  9.1.3.Κατηγορίες Γ, Δ, Γ+Ε και Δ+Ε
  9.1.3.1.χρήση του χρονοταχογράφου.
  9.1.4.Κατηγορία Γ+Ε
  9.1.4.1.ζεύξη και απόζευξη του ρυμουλκούμενου ή του ημιρυμουλκούμενου στο έλκον όχημα,
  9.1.4.2. ασφαλής φόρτωση του οχήματος.
  10.Προαιρετικός έλεγχος των ικανοτήτων και της συμπεριφοράς.
  Οι ικανότητες και η συμπεριφορά των υποψηφίων για τα παρακάτω σημεία, ελέγχονται κατά τη διάρκεια του ελέγχου των ικανοτήτων και της συμπεριφοράς.
  10.1.Όλες οι κατηγορίες
  10.1.1.χρήση της μέγιστης ικανότητας πέδησης του οχήματος.
  10.2.Κατηγορία Α
  10.2.1.στροφή επί τόπου.
  10.3.Η ανάγνωση ενός οδικού χάρτη μπορεί να ελέγχεται είτε κατά τον έλεγχο των γνώσεων, είτε κατά τον έλεγχο των ικανοτήτων και της συμπεριφοράς (εκτός για τις υποκατηγορίες Γ1, Γ1+Ε, Δ1 και Δ1+Ε).
  11.Αξιολόγηση του ελέγχου των ικανοτήτων και της συμπεριφοράς.
  Σε καθεμία από τις διάφορες καταστάσεις οδήγησης, η αξιολόγηση αφορά την άνεση του υποψηφίου στον χειρισμό των διαφόρων οργάνων του οχήματος, και την ικανότητά του να παρεμβάλλεται με πλήρη ασφάλεια στο ρεύμα κυκλοφορίας. Καθ' όλη τη διάρκεια της δοκιμασίας, ο εξεταστής πρέπει να αισθάνεται ασφαλής. Τα λάθη οδήγησης ή η επικίνδυνη συμπεριφορά που θέτουν σε κίνδυνο την άμεση ασφάλεια του οχήματος εξέτασης, των επιβατών του ή των άλλων προσώπων που κυκλοφορούν στο δρόμο και για τα οποία χρειάστηκε ή όχι    η   παρέμβαση   του   εξεταστή  ή   του   συνο-



(Αντί για τη σελ. 220,867(α) Σελ. 220.867(β)
Τεύχος 1264-Σελ. 13

δου, συνεπάγονται την αποτυχία του εξεταζομένου. Εντούτοις, ο εξεταστής είναι ελεύθερος να αποφασίζει εάν θα περατωθεί ή όχι η πρακτική εξέταση.
  Οι εξεταστές θα πρέπει να εκπαιδεύονται ώστε να είναι σε θέση να εκτιμηθούν ορθά αν ο υποψήφιος είναι ικανός να οδηγεί με πλήρη ασφάλεια. Αρμόδιος οργανισμός των κρατών μελών θα παρακολουθεί και θα επιβλέπει το έργο των εξεταστών προκειμένου να εξασφαλίζεται η ορθή και ενιαία εφαρμογή της βαθμολογίας των λαθών οδήγησης, σύμφωνα με τις προδιαγραφές του παρόντος παραρτήματος.
  12 Διάρκεια της εξέτασης
  Η διάρκεια της εξέτασης και η καλυπτόμενη απόσταση πρέπει να είναι αρκετά μεγάλες ώστε να μπορεί να γίνει η αξιολόγηση των ικανοτήτων και της συμπεριφοράς που αναφέρεται στις παρ. 8 και 9 του παρόντος παραρτήματος. Η ελάχιστη διάρκεια οδήγησης για τον έλεγχο της συμπεριφοράς δεν πρέπει σε καμμία περίπτωση να είναι μικρότερη από 25 λεπτά για τις κατηγορίες Α, Β και Β+Ε και 45 λεπτά για τις άλλες κατηγορίες.
  13.Τόπος της εξέτασης
  Το μέρος της εξέτασης που αποβλέπει στην αξιολόγηση της ικανότητας του υποψηφίου να ελέγχει από τεχνική άποψη το όχημα μπορεί να γίνεται σε ειδικό χώρο. Το μέρος της εξέτασης που αφορά την αξιολόγηση της συμπεριφοράς του εξεταζόμενου στην κυκλοφορία πρέπει να γίνεται, ει δυνατόν, σε οδούς που βρίσκονται έξω από τις πόλεις, σε οδούς ταχείας κυκλοφορίας και σε αυτοκινητοδρόμους καθώς και σε αστικές οδούς, οι οποίες πρέπει να παρουσιάζουν τις διάφορες δυσκολίες που ενδέχεται να συναντήσει ένας οδηγός. Είναι επίσης επιθυμητή η διεξαγωγή της εξέτασης υπό διαφορετικές συνθήκες πυκνότητας κυκλοφορίας.
  "Η πρακτική εκπαίδευση του υποψηφίου επιβάλλεται να γίνεται σε οδούς των παραπάνω κατηγοριών".
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 220,868(β)
Τεύχος 1264-Σελ. 14

Το άνω μέσα σε " " εδάφ. προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 3 Π.Δ. 155/30 Μαΐου/14 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ-Α-115). Σύμφωνα δε με το άρθρ. 3 του ίδιου Π.Δ. 155/96 η ισχύς του αρχίζει 1-7-1996.
  14.Τα οχήματα που χρησιμοποιούνται για τη δοκιμασία ελέγχου της συμπεριφοράς και των ικανοτήτων, τα οποία έχουν τεθεί σε κυκλοφορία πριν τις 31 Ιουλ. 1991, μπορούν να χρησιμοποιούνται μετά την ημερομηνία αυτή μόνο κατά τη διάρκεια περιόδου η οποία δεν πρέπει να υπερβαίνει τα 3 χρόνια, εάν δεν είναι σύμφωνα με τα κριτήρια που ορίζονται για τα οχήματα αυτά στο σημείο 8.1.2 του παρόντος παραρτήματος.
  ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙΙ
  ΕΛΑΧΙΣΤΕΣ ΠΡΟΔΙΑΓΡΑΦΕΣ ΓΙΑ ΤΗ ΣΩΜΑΤΙΚΗ ΚΑΙ ΤΗ ΔΙΑΝΟΗΤΙΚΗ ΙΚΑΝΟΤΗΤΑ ΟΔΗΓΗΣΗΣ ΟΧΗΜΑΤΟΣ ΜΕ ΚΙΝΗΤΗΡΑ
  Α΄ ΟΡΙΣΜΟΙ
  Για τους σκοπούς του παρόντος παραρτήματος οι οδηγοί κατατάσσονται σε δύο ομάδες.
  Ομάδα 1:Οδηγοί οχημάτων των κατηγοριών Α, Β και Β+Ε και των υποκατηγοριών Α1 και Β1
  Ομάδα 2:Οδηγοί οχημάτων των κατηγοριών Γ, Δ, Γ+Ε, Δ+Ε και Β για οδήγηση ΕΔΧ αυτοκινήτων.
  Οι υποψήφιοι οδηγοί για χορήγηση άδειας οδήγησης και οι οδηγοί για ανανέωση άδειας οδήγησης ή επέκτασης της άδειας οδήγησης σε άλλη κατηγορία ή υποκατηγορία, κατατάσσονται στην ομάδα 1 ή στην ομάδα 2 στην οποία θα ανήκουν μετά τη χορήγηση ή την ανανέωση ή την επέκταση της άδειάς τους.





















  
Β΄ΕΛΑΧΙΣΤΕΣ ΠΡΟΫΠΟΘΕΣΕΙΣ
ΣΩΜΑΤΙΚΗΣ ΚΑΙ ΔΙΑΝΟΗΤΙΚΗΣ ΙΚΑΝΟΤΗΤΑΣ
  1.ΟΡΑΣΗ:
ΟΜΑΔΑ 1.			ΟΜΑΔΑ 2.
1.1. Οπτική οξύτητα:		Αρχική χορήγηση ή ανανέ-
Αρχική χορήγηση ή ανανέ-	ωση:
ωση:			Με γυαλιά 8/10 στο ένα
Το άθροισμα της οπτικής		μάτι και 5/10 στο άλλο μάτι,
οξύτητας των δύο ματιών		τουλάχιστον.
μετρουμένης με γυαλιά		Η διόρθωση πρέπει να γίνε-
πρέπει να είναι τουλάχιστον	ται με γυαλιά μέχρι 4 διο-
10/10.			πτρίες ή μέχρι αστιγματικές
Αναλυτικά:			ή με φακούς επαφής.
5/10 στο ένα μάτι και 5/10	Χωρίς γυαλιά 5/10 σε κάθε
στο άλλο ή			μάτι τουλάχιστον.
6/10 στο ένα μάτι και 4/10
στο άλλο ή
7/10 στο ένα μάτι και 3/10
στο άλλο ή
8/10 στο ένα μάτι και 2/10
στο άλλο.
Αν η οπτική οξύτητά του
ενός ματιού είναι μικρότερη
από 2/10 και η οπτική οξύ-
τητα του άλλου 8/10 τουλά-
χιστον, ο οδηγός ή ο υποψή-
φιος οδηγός υπάγεται στις
διατάξεις περί μονοφθαλ-
μίας.
Η οπτική οξύτητα σε περι-
πτώσεις διαθλαστικών ανω-
μαλιών λαμβάνεται με διορ-
θωτικά γυαλιά ή φακούς 
επαφής.
Τα γυαλιά ή οι φακοί επα-
φής πρέπει να είναι καλά
ανεκτά από τον οδηγό ή τον
υποψήφιο οδηγό.

Οι ενδοφθάλμιοι φακοί δεν θεωρούνται διοθρωτικοί φα-
κοί.
1.2.Οπτικά πεδία:		Χορήγηση ανανέωση:
Χορήγηση ή ανανέωση:		Το οπτικό πεδίο του κάθε
Αν διαπιστωθεί διαταραχή	ματιού χωριστά πρέπει να
του οπτικού πεδίου του		είναι πλήρες.
ενός ματιού, άδεια χορηγεί-
ται ή ανανεώνεται, εφόσον
η οπτική οξύτητα του άλλου
ματιού είναι (με διόρθωση
τυχόν διαθλαστικής ανωμα-
λίας), τουλάχιστον 8/10 και
το οπτικό του πεδίο πλήρες.
Στην περίπτωση αυτή ο 
οδηγός υφίσταται περιοδική
επανεξέταση ανά 3ετία, ή
συντομότερα αν υπάρχει
πάθηση που μπορεί να προ-
καλέσει διαταραχή του οπτι-
κού πεδίου του υγιούς μα-
τιού (π.χ. γλαύκωμα).
Το οπτικό πεδίο κάθε μα-
τιού δεν επιτρέπεται να εί-
ναι μικρότερο των 120 σε 
οριζόντιο επίπεδο.










Σε κάθε περίπτωση πρέπει να γίνεται αδρή εκτίμηση
του οπτικού πεδίου. Αν κατά την εξέταση διαπιστωθεί δια-
ταραχή ή υπόνοια διαταραχής του οπτικού πεδίου ή πά-
θηση που είναι πιθανόν να προκαλέσει διαταραχή του οπτι-
κού πεδίου, θα πρέπει να εκτελείται λεπτομερής λήψη
του οπτικού πεδίου με κατάλληλο όργανο. Αν ο εξεταστής
δεν διαθέτει τον απαιτούμενο εξοπλισμό, μπορεί να ζητή-
σει να γίνει η εξέταση σε Κρατικό Νοσοκομείο.
1.3.Αντίληψη χρωμάτων:
Χορήγηση ή ανανέωση:		Χορήγηση αδείας:
Ο οδηγός ή υποψήφιος		Ο υποψήφιος οδηγός πρέ-
οδηγός πρέπει να διακρίνει	πει να έχει ομαλή αντίληψη
άνετα τα τρία χρώματα		των χρωμάτων. Η εξέταση
(κόκκινο, πράσινο, κίτρινο)	για τη διαπίστωση της ομα-
ενός τρίχρωμου φανού).		λής αντίληψης των χρωμά-
			των γίνεται με τους ισοχρω-
			ματικούς πίνακες (ishihara).
			Σε περίπτωση ελαφράς δυ-
			σχρωματοψίας διαπιστου-
			μένης με πίνακες (ishihara),
			επιτρέπεταιη αρχική χορή-
			γηση με σύμφωνο γνώμη
			της Δ.Ι.Ε. για την κατηγορία
			Β προς οδήγηση Ε.Δ.Χ. αυτ/
			του.
			Ανανέωση αδείας:
			Η άδεια ανανεώνεται εφό-
			σον ο οδηγός διακρίνει
			άνετα τα τρία χρώματα
			(κόκκινο, πράσινο, κίτρινο)
			ενός τρίχρωμου φανού.
1.4.Διόφθαλμη όραση:
Χορήγηση ή ανανέωση:		Χορήγηση ανανέωση:
Αν ο οδηγός ή ο υποψήφιος	Ο οδηγός δεν πρέπει να πα-
οδηγός πάσχει από έκδηλο	σχει από πάθηση που απο-
στραβισμό (ετεροτροπία),	τελεί εμπόδιο στη στερεο-
άδεια οδήγησης χορηγείται	σκοπική όραση (π.χ. έκδηλο
ή ανανεώνεται, εφόσον το	στραβισμό ή διπλωπία.
υγιέστερο μάτι έχει οπτική	
οξύτητα (με διόρθωση τυ-
χόν διαθλαστικής ανωμα-
λίας) τουλάχιστον 8/10 και
οπτικό πεδίο πλήρες.
Αν κατά την εξέταση οδη-
γού ή υποψηφίου οδηγού
διαπιστωθεί διπλωπία, 
άδεια οδήγησης χορηγείται
ή ανανεώνεται με την προϋ-
πόθεση ότι κατά την οδή-
γηση η όραση του ενός μα-
τιού, θα αποκλείεται με ει-
δικά γυαλιά, κάλυψη ή φακό
επαφής. Η οπτική οξύτητα
του χρησιμοποιούμενου μα-
τιού πρέπει να είναι (με
διόρθωση τυχόν διαθλαστι-
κής ανωμαλίας) τουλάχι-
στον 8/10 και το οπτικό του
πεδίο πλήρες.
Οδηγοί που ανήκουν στις
παραπάνω περιπτώσεις (εκ-
δήλου στραβισμού και δι-
πλωπίας) υφίστανται περιο-
δική επανεξέταση ανά 3ε-
τία.



(Αντί για τη σελ. 220,869) Σελ. 220,869(α)
Τεύχος 1264 - Σελ. 15

1.5. Αφακία:
Χορήγηση ή ανανέωση:		Χορήγηση ή ανανέωση:
Η αμφοτερόπλευρη αφακία	Η αφακία, ετερόπλευρη ή
δεν αποτελεί εμπόδιο για τη	αμφοτερόπλευρη αποτελεί
χορήγηση ή ανανέωση		εμπόδιο για τη χορήγηση ή
άδειας οδήγησης, εφόσον		ανανέωση άδειας οδήγησης
με γυαλιά ή φακούς επαφής	έστω και αν διορθώνεται με
εκπληρώνονται οι προϋπο-	φακούς επαφής ή ενδο-
θέσεις της ελάχιστης απαι-	φθάλμιους φακούς ή γυα-
τούμενης οπτικής οξύτη-		λιά.
τας. Η ετερόπλευρη αφακία	Όταν η αφακία διορθώνεται
πρέπει να διορθώνεται με		με ενδοφθάλμιους φακούς,
ενδοφθάλμιο φακό ή φακό	επιτρέπεται η αρχική χορή-
επαφής.			γηση άδειας Β κατηγορίας
Σε κάθε περίπτωση αφα-		για οδήγηση Ε.Δ.Χ. αυτ/
κίας, άδεια οδήγησης δεν		του, εφόσον πληρούνται οι
  χορηγείται αν δεν έχει πε-	ελάχιστες προϋποθέσεις
  ράσει τουλάχιστον ένα 	οπτικής οξύτητας.
  εξάμηνο από τν εγχεί-		Η άδεια χορηγείται για τρία
  ρηση			χρόνια, μετά 6μηνο από την
  			εγχείρηση.
  			Μετά την πάροδο της τριε-
  			τίας χορηγείται κανονικά.
  1.6.Μονοφθαλμία:
  Χορήγηση ή ανανέωση:	Χορήγηση ή ανανέωση:
  Αν ο οδηγός ή ο υποψήφιος	Δε χορηγείται άδεια.
  οδηγός δε βλέπει από το
  ένα μάτι ή έχει στο ένα μάτι
  οπτική οξύτητα μικρότερη
  από 2/10 (διορθωμένη), εί-
  ναι δυνατόν να του χορηγη-
  θεί άδεια οδήγησης ή να
  ανανεωθεί υφιστάμενη
  άδεια, με την προϋπόθεση
  ότι αρμόδια ιατρική αρχή θα
  πιστοποιήσει ότι η κατά-
  σταση αυτή της μονοφθαλ-
  μίας υπάρχει από 6μήνου
  τουλάχιστον.
  Η οπτική οξύτητα του μονα-
  δικού ματιού πρέπει να είναι
  (με διόρθωση τυχόν διαθλα-
  στικής ανωμαλίας) 8/10
  τουλάχιστον και το οπτικό
  του πεδίο πλήρες. Αν το μο-
  ναδικό μάτι είναι άφακο, η
  διόρθωσή του πρέπει να
  εξασφαλίζεται με φακό
  επαφής ή ενδοφθάλμιο
  φακό.
  Αν με την κατάσταση της
  μονοφθαλμίας συνυπάρχει
  και κώφωση, άδεια οδήγη-
  σης δεν χορηγείται ούτε
  ανανεώνεται. Οι μονόφθαλ-
  μοι οδηγοί υποχρεώνονται
  ν' ανανεώνουν την άδεια
  οδήγησής τους κάθε τρία
  χρόνια.
  1.7.Λοιπές παθήσεις των
  ματιών:
  Χορήγηση ή ανανέωση:	Χορήγηση ή ανανέωση:
  ’δεια οδήγησης δεν χορη-	’δεια οδήγησης δεν χορη-
  γείται ούτε ανανεώνεται,σε	γείται, ούτε ανανεώνεται
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 220,870(α)
Τεύχος 1264 - Σελ. 16

κάθε πάθηση των ματιών	στις παρακάτω παθήσεις.
  που αποτελεί σοβαρό εμπό-	έστω και αν εκπληρώνονται
  διο στην ασφαλή οδήγηση,	οι προϋποθέσεις που ανα-
  έστω και αν δεν αναφέρεται	φέρονται στις προηγούμε-
  στις παραπάνω παραγρά-	νες παραγράφους.
  φους. Σε αμφίβολες περι-	Εσπερανωπία (νυκτερινή
  πτώσεις ο πρωτοβάθμιος	τύφλωση).
  εξεταστής παραπέμπει τον	Κάθε περιορισμός των κινη-
  εξεταζόμενο σε Δ.Ι.Ε.		σεων του βολβού, έστω και
  			αν δεν συνοδεύεται από δι-
  			πλωπία. Πτώση του βλεφά-
  			ρου, εφόσον στην πρωτεύ-
  			ουσα θέση των ματιών κα-
  			λύπτεται μέρος του κορικού
  			πεδίου.
  			Απώλεια του φωτοκινητικού
  			αντανακλαστικού Σημαντι-
  			κού βαθμού εξόφθαλμος ή
  			βλάβες των βλεφάρων που
  			μπορεί να δημιουργήσουν
  			προβλήματα από έκθεση
  			του κερατοειδούς.
  			Χρόνιες εκφυλιστικές πα-
  			θήσεις του αμφιβληστροει-
  			δούς ή χοριοειδούς.
  			Προχωρημένου σταδίου αγ-
  			γειακές βλάβες του αμφι-
  			βληστροειδούς.
  			Κάθε πάθηση των ματιών
  			που αποτελεί εμπόδιο στην
  			ασφαλή οδήγηση και τις
  			ιδιαίτερες απαιτήσεις αυ-
  			τών των κατηγοριών, έστω
  			και αν δεν αναφέρονται στις
  			παραπάνω παραγράφους.
  			Σε αμφίβολες περιπτώσεις
  			ο πρωτοβάθμιος εξεταστής
  			παραπέμπει τον εξεταζό-
  			μενο σε Δ.Ι.Ε.
  
Για διαθλαστικές ανωμαλίες που χειρουργούνται με
τους σύγχρονους επιστημονικούς τρόπους (φωτοδιαθλά-
στική κερατοτομή) δύναται να χορηγηθεί άδεια οδήγησης,
εφ' όσον πληρούνται οι ελάχιστες προϋποθέσεις οπτικής
οξύτητας και εφ' όσον δεν παρατηρούνται εκφυλιστικές
αλλοιώσεις (χοριοαμφιβληστροειδικές) συνεπεία της δια-
θλαστικής ανωμαλίας. Χορηγείται άδεια τουλάχιστον 6 μή-
νες μετά την επέμβαση και η πρώτη ανανέωση γίνεται στη
2ετία.
Μετά την πρώτη ανανέωση και εφ' όσον η κατάσταση
παραμένει αμετάβλητη, δύναται η ανανέωση να γίνει κα-
νονικά ανά 5ετία, με τη σύμφωνο γνώμη της Δ.Ι.Ε.
2.ΑΚΟΗ (ΑΥΤΙΑ, ΜΥΤΗ ΛΑΡΥΓΓΑΣ)
ΟΜΑΔΑ 1.			ΟΜΑΔΑ 2.
α.Όπως στην παράπλευρη	α.Η τέλεια απόφραξη των
στήλη.			ρινικών κοιλοτήτων ή του 
			ρινοφάρυγγα, από οποιαδή-
			ποτε αιτία.
β.Στην κρίση του γιατρού	β.Όλες οι μορφές της φυ-
ως προς την ασφαλή οδή-	ματιώσεως, της τριτογόνου
γηση.			συφίλιδος και του καρκίνου
Στους χειρουργηθέντες με	του λάρυγγα, έστω κι αν δεν
καρκίνο λάρυγγα εφ' όσον	προκαλούν απόφραξη.
φέρουν μόνιμη τραχειοτο-









μία και έχουν περάσει του-
λάχιστον δύο χρόνια από την
εκτέλεση της επέμβασης.
γ.Στους φέροντες μόνιμη		γ.Στους πάσχοντες από αμ-
τραχειοτομία, αν δεν έχουν	φοτερόπλευρη απαγωγική
περάσει δύο χρόνια από την	παράλυση των φωνητικών
εκτέλεσή της και σ' όσους	χορδών χωρίς τραχειοτο-
έχουν υποστεί χορδοπηξία	μία.
λόγω απαγωγικής παραλύ-
σεως, εάν επίσης δεν έχουν
περάσει δύο χρόνια από την
εκτέλεσή της.
δ.Η χρήση ηλεκτροακου-		δ.Στους βαρήκοους στους
στικής συσκευής επιτρέπε-	οποίους το ποσοστό βαρυ-
ται κατά την κρίση της Δ.Ι.Ε.	κοΐας υπερβαίνει το 35%-
ανεξάρτητα από το βαθμό	45% και ανεξάρτητα αιτιο-
και την αιτιολογία της βαρη	λογίας. Ηλεκτροακουστική
κοΐας.			συσκευή δεν επιτρέπεται.
ε.Όπως στην παράπλευρη	ε.Στους πάσχοντες από
στήλη.			ιλίγγους λαβυρινθιακής αιτι-
			ολογίας με διαταραχές της
			ισορροπίας.
στ.Όπως στην παρά-		στ.Οι μονόπλευρες ή αμφί-
πλευρη στήλη.		πλευρες χρόνιες πυώδεις
			ωτίτιδες, όταν συνοδεύο-
			νται από επιπλοκές όπως
			οστεομυελίτιδα, μαστοειδί-
			τιδα, χολοστεάτομα ή λαβύ-
			ρινθικά φαινόμενα.
ζ.Όπως στην παράπλευρη	ζ.Μόνιμος ή παροξυντικός
στήλη.			ίλιγγος και ανωμαλίες της
			ισορροπίας οσοδήποτε μι-
			κρές και αν είναι κατά την
			ιατρική εξέταση.
η.Οι υπερήλικες (άτομα πάνω από 65 χρόνων) για ν' 
αποκτήσουν άδεια οδήγησης, χρειάζονται απαραίτητα
ακουομετρικό διάγραμμα, που πρέπει να εκδίδει Κρατικό
Νοσοκομείο και πρέπει να περιλαμβάνει την αέρινη και
οστέινη καμπύλη. Σε άτομα με μεγάλη βαρηκοΐα που
έχουν ξεπεράσει το 75ο έτος της ηλικίας, η χορήγηση ή
ανανέωση της άδειας κρίνεται και σύμφωνα με τη γενική
κατάσταση του ενδιαφερόμενου.
Το ακουομετρικό διάγραμμα πρέπει να προσκομίσει ο 
ενδιαφερόμενος στην Δ.Ι.Ε. που θα τον εξετάσει.
Η ανανέωση της άδειας οδήγησης εναπόκειται στην
κρίση της Δ.Ι.Ε. που θα λάβει υπόψη της το βαθμό και τη
μορφή της βαρηκοΐας και τη δυνατότητα χρησιμοποίησης
ηλεκτροακουστικής συσκευής.
θ.Κατ' εξαίρεση επιτρέπεται ν' αποκτούν οι κωφάλαλοι
άδεια οδήγησης κατηγορίας Β΄ και υποκατηγορίας Β1,
κάτω από τις εξής προϋποθέσεις:
αα.Η ιατρική εξέταση για την απόκτηση ή την ανανέωση
της άδειας οδήγησης, θα διενεργείται από την Δ.Ι.Ε., η
οποία καθορίζει και το χρόνο ισχύος της άδειας.
ββ.Θα προηγείται εξέταση των κωφαλάλων σε ιατρο-
ψυχολογικό κέντρο, στο οποίο θα προσδιορίζεται ο δεί-
κτης νοημοσύνης τους, που πάντα πρέπει να ξεπερνά τα
105 WAIS, και εφόσον δεν συντρέχουν άλλοι παθολογικοί
λόγοι.
ι.’δειες οδήγησης Α κατηγορίας, που χορηγήθηκαν σε
κωφάλαλους, με προγενέστερες, του παρόντος, διατά-
ξεις, δεν ανανεώνονται.










3.ΟΡΘΟΠΕΔΙΚΕΣ ΠΑΘΗΣΕΙΣ (ΜΕΙΩΜΕΝΗ ΚΙΝΗΤΙΚΟ-
ΤΗΤΑ, ΑΚΡΩΤΗΡΙΑΣΜΟΣ, ΑΝΙΣΟΣΚΕΛΙΑ, ΣΠΟΝΔΥΛΑ-
ΘΡΟΠΑΘΗΣΗ, κ.λπ.).
ΟΜΑΔΑ 1.			ΟΜΑΔΑ 2.
1.Απαγορεύεται η χορή-		α.Παθήσεις της σπονδυλι-
γηση ή ανανέωση		κής στήλης οι οποίες προ-
α.Για την κατηγορία Α και	καλούν κατάργηση της κινη-
υποκατηγορία Α1:		τικότητάς της (π.χ. αγκυλο-
αα.Οποιασδήποτε ακρωτη-	ποιητική σπονδυλίτιδα κλπ.)
ριασμός με εξαίρεση τον		ιδιαίτερα όταν οι παθήσεις
ακρωτηριασμό των δακτύ-	προσβάλουν την Α.Μ.Σ.Σ.
λων, οπότε, κατ' εξαίρεση,	Για τεκμηρίωση του προ-
επιτρέπεται μόνο εφ' όσον	βλήματος απαιτείται ακτινο-
η συλληπτική λειτουργία της	λογικός και βιοχημικός αι-
άκρας χειρός είναι πλήρης.	ματολογικός έλεγχος.










ββ.Οποιασδήποτε αιτιολο-	β.Κακώσεις σπονδυλικής
γίας πάθηση που προκαλεί	στήλης με συνοδά κατάγ-
ελάττωση της μυϊκής ισχύος	ματα ή και εξαρθρώματα
των άκρων.			σπονδύλων με ή χωρίς νευ-
			ρολογική σημειολογία τα
			οποία προκαλούν μόνιμη
			παραμόρφωση σημαντικού
			βαθμού ή αστάθεια της
			σπονδυλικής στήλης.
γγ.Οποιεσδήποτε περιπτώ-	γ.Μόνιμη μετατραυματική
σεις προκαλούν αστάθεια		μονο-παρατετραπληγία.
της σπονδυλικής στήλης ή	κατάργηση της κινητικότη-
τας τμήματος ή του συνό-
λου αυτής.
δδ.Οποιασδήποτε αιτιολο-	δ.Δισκοκήλες μόνον εφ' 
γίας κατάργηση του πλή-		όσον προκαλούν έκπτωση
ρους εύρους κινήσεων γο-	της μυϊκής λειτουργίας.
νάτων ή και ισχίων καθώς
και ποδοκνημικών. Κατ'		ε.Ακρωτηριασμοί ή φωκο-
εξαίρεση σε κατάργηση της	μελίες ενός ή περισσοτέ-
κινητικότητας των ποδο-		ρων από τα τέσσερα άκρα
κνημικών, επιτρέπεται η		σε οποιοδήποτε ύψος, ανε-
οδήγηση μόνον εφ' όσον το	ξάρτητα εάν έχει τοποθετη-
δίκυκλο διαθέτει αυτόματο	θεί πρόθεση τεχνητού μέ-
κιβώτιο ταχυτήτων ή ο συ-	λους.
μπλέκτης και ο μοχλός του
κιβωτίου ταχυτήτων λει-		στ.Η για οποιοδήποτε λόγο
τουργεί με το χέρι καθώς		ελάττωση της μυϊκής ισχύος
επίσης και το φρένο. Η επί-	των άκρων, καθώς και ο για
τροπή γιατρών Δ.Ι.Ε. κρίνει	οποιοδήποτε λόγο περιορι-
ανάλογα με το πάσχον κάτω	σμός της κινητικότητας
άκρο, το είδος της τροπο-	αγκώνος, πηχεοκαρπικής,
ποίησης που απαιτείται.		ισχίων, γονάτων, ποδοκνη-
Γενικά επειδή στην κατηγο-	μικών.
ρία Α και υποκατηγορία Α1








(Αντί γ ια τη σελ. 220,871) Σελ. 220,871(α)
Τεύχος 1264 - Σελ. 17

δεν είναι δυνατόν να ισχύ-	ζ.Η για οποιοδήποτε λόγο
σουν οι μετατροπές που		αδυναμία εκτέλεσης πληρέ-
προβλέπονται για τα οχή-		στερης συλληπτικής λει-
ματα της ομάδας 1., ισχύει	τουργίας και των δυο άκρων
ό,τι και στην ομάδα 2. προ-	χειρών.
κειμένου για τη διατήρηση ή
τη χορήγηση άδειας οδήγη-	η.Σε περίπτωση ακρωτη-
σης δικύκλου (Α ή Α1).		ριασμού των δακτύλων στο
			ένα ή και στα δυο άκρα των
			χεριών, η οδήγηση επιτρέ-
			πεται περιοριστικά και μόνο
β.για την κατηγορία Β και	εφ' όσον έχει επέλθει
την υποκατηγορία Β1:		ακρωτηριασμός:
αα.Οποιεσδήποτε αναπη-		1.Μικρού δακτύλου
ρίες ή ακρωτηριασμοί που	2.Μικρού και παραμέσου
δεν επιτρέπουν ασφαλή		δακτύλου
οδήγηση ακόμη και με τρο-	3.Μικρού και μέσου δακτύ-
ποποιημένο όχημα.		λου
			4.Παραμέσου δακτύλου
			5.Μέσου δακτύλου
Ενδεικτικά:			Σε όλες τις άλλες περιπτώ-
(1)Ακρωτηριασμός των δύο	σεις ακρωτηριασμού των
άνω άκρων σε οποιοδήποτε	δακτύλων, είναι αναγκαία η
ύψος.			ισχυρή συλληπτική λειτουρ-
(2)Έκπτωση μυικής λει-		γία και των δύο άκρων χε-
τουργίας αμφοτέρων άνω		ριών και εκτιμάται αναλό-
άκρων συνεπεία εγκεφαλι-	γως από την Επιτροπή των
κής βλάβης, αυχενικής μυε-	γιατρών της Δ.Ι.Ε.
λοπάθειας, τραυματικής ή	θ.Χρόνια οστεομυελίτιδα
μη αιτιολογίας, περιφερικής	και ιδιαίτερα με εντόπιση σε
βλάβης των νεύρων των άνω	θέση υψηλής φόρτισης,
άκρων κ.λπ.			όταν πρόκειται για τα κάτω
ββ.Πρωτοπαθείς ή μετα-		άκρα, με λέπτυνση του
στατικές νεοπλασίες των		φλοιού, απολύματα κ.λπ.
οστών.			ι.Σε περιπτώσεις ανισοσκε-
γγ.Στις περιπτώσεις εκεί-		λίας μετατραυματικής ή μη
νες που έχει καταργηθεί		αιτιολογίας και όταν η δια-
πλήρως η κινητικότηα της	φορά είναι μεγαλύτερη των
σπονδυλικής στήλης ιδιαί-	10 εκατοστών.
τερα της Α.Μ.Σ.Σ. από		ια.Επί νεοπλασιών πρωτο-
οποιαδήποτε αιτία.		παθών ή μεταστατικών, κα-
δδ.Στις περιπτώσεις που		θώς και με μεταβολικές πα-
υπάρχει αστάθεια της σπον-	θήσεις των οστών εκτός της
δυλικής στήλης ή κατάγ-		οστεοπόρωσης.
ματα Α1 κ.λπ. έως Α7 ψευ-	ιβ.’τομα τα οποία απηλά-
δαρθρωμένα και ιδιαίτερα	γησαν της στρατιωτικής θη-
κατάγματα Α1, Α2 σπονδύ-	τείας για ορθοπεδικά προ-
λων ψευδαρθρωμένα.		βλήματα, ανεξάρτητα εάν
εε.Στις περιπτώσεις που		αυτά αναφέρονται στο πα-
δεν επιτελείται απόλυτα η	ρόν διάταγμα.
συλληπτική λειτουργία των	ιγ.Συγγενείς γενικά διαμαρ-
άκρων των χεριών.		τυρίες ή άλλες παραμορφω-
			τικές παθήσεις του ερειστι-
			κού συστήματος, που έχουν
			σαν αποτέλεσμα την σπα-			στικότητα ή την αδυναμία ή
			οιαδήποτε άλλη παραμόρ-
			φωση που δυσχεραίνει την
			πλήρη και φυσιολογική λει-
			τουργία της προσβεβλημέ-
			νης περιοχής.











Σελ.220,872(α)
Τεύχος1264 - Σελ. 18

2.Επιτρέπεται:
α.Η οδήγηση τροποποιημέ-
νου οχήματος με αυτόματο
κιβώτιο ταχυτήτων, υδραυ-
λικό σύστημα διεύθυνσης
και ειδική λαβή στο τιμόνι
στις εξής περιπτώσεις:
αα.Ακρωτηριασμό ενός άνω
άκρου.
ββ.Έκπτωση λειτουργίας 
ενός άκρου οιασδήποτε αι-
τιολογίας εκτός εάν για το
αίτιο της βλάβης ορίζεται
διαφορετικά σε άλλο σημείο
που αναφέρεται σε παθή-
σεις εκτόςτ ων ορθοπεδι-
κών.
γγ.Συγγενείς διαμαρτυρίες
ή παραμορφωτικές παθή-
σεις των άνω άκρων υπό την
προϋπόθεση ότι το ένα του-
λάχιστον άνω άκρο είναι
ακέραιο και λειτουργεί απο-
λύτως φυσιολογικά.
δδ.Όταν στο ένα άκρο έχει
καταργηθεί η συλληπτική
λειτουργία του άκρου του
χεριού.
εε.Σε περιπτώσεις ακρωτη-
ριασμών των δακτύλων επι-
τρέπεται η οδήγηση μόνον
εφόσον η σύλληψη είναι δυ-
νατή χωρίς να απαιτείται
τροποποίηση.
β.Η οδήγηση τροποποιημέ-
νου οχήματος με αυτόματο
κιβώτιο ταχυτήτων, ωστήριο 
επιτάχυνσης (γκάζι) και
φρένο με ειδική διασκευή 
για χειρισμό τους με τα χε-
ρια στις περιπτώσεις:
αα.Παραπληγία αμφοτέρων
κάτω άκρων εκτός εάν ορί-
ζεται διαφορετικά σε άλλο,
για το αίτιο της βλάβης, ση-
μείο του παρόντος διατάγ-
ματος που αναφέρεται σε
άλλες παθήσεις εκτός των
ορθοπεδικών.
ββ.Ακρωτηριασμό αμφοτέ-
ρων κάτω άκρων με την
προϋπόθεση ότι και το κάθι-
σμα είναι τροποποιημένο
κατά τρόπο που να διασφα-
λίζει τη σωστή στήριξη του
σώματος.
γγ.Οποιεσδήποτε παθή-
σεις ή μετατραυματικές κα-
ταστάσεις έχουν προκαλέ-
σει τον εκσεσημασμένο πε-
ριορισμό ή την πλήρη κα-
τάργηση της κινητικότητας
αμφοτέρωντων γονάτων ή
και των δυο ισχίων.











δδ.Γενικά παθήσεις ή συγ-
γενείς διαμαρτυρίες ή πα-
ραμορφωτικές καταστάσεις
που προκαλούν σημαντικού
βαθμού έκπτωσης της λει-
τουργίας αμφοτέρων των
κάτω άκρων.
3.Σε περιπτώσεις ακρωτη-
ριασμού ενός κάτω άκρου
ανάλογη θα είναι και η τρο-
ποποίηση των μοχλών που 
θα χειρίζεται ο οδηγός με τα
χέρια και παραμένει στην
κρίση των ιατρών της 
Δ.Ι.Ε.
4.Σε περιπτώσεις χρόνιας
οστεομυελίτιδεας και ιδιαί-
τερα όταν αυτή εντοπίζεται
σε πειροχές υψηλής φόρτι-
σης των κάτω άκρων η ανα-
γκαιότητα και το είδος τρο-
ποποίησις παραμένει στην
κρίση των ιατρών της Δ.Ι.Ε.
Σε κάθε περίπτωση όμως
και εφόσον κατ' αρχήν δεν
απαιτείται τροποποίηση, ο
χρόνος ισχύος της άδειας
οδήγησης θα είναι περιορι-
σμένος, θα εκτιμάται δε η
κατάσταση με ακτινολογικό
έλεγχο.
5.Περιπτώσεις ανισοσκε-
λίας και εφόσον η βράχυνση
του ενός κάτω άκρου υπερ-
βαίνει ή είναι ίση με 10 εκ.,
απαιτείται τροποποίηση
(ανύψωση) των ποδοστη-
ρίων (πεντάλ).
6.Σε περιπτώσεις που έχει
γίνει ολική αρθροπλαστική
ισχύου/ων ή γόνατος ή
ημιαρθροπλαστική, απαιτεί-
ται χορήγηση αδείας περιο-
ρισμένης χρονικά ισχύος. Η
εκτίμηση κάθε φορά θα
στηρίζεται στην κλινική εξέ-
ταση και στον ακτινολογικό
έλεγχο.
7.Κάθε άλλη κατάσταση 
συνδεδυασμένης βλάβης
του ερειστικού και μυικού
συστήματος εκτιμάται με
βάση τις προηγούμενες πα-
ραγράφους.
8.Κάθε άτομο που έχει
απαλλαγεί της στρατιωτικής
του θητείας για λόγους ορ-
θοπεδικού προβλήματος,
εκτιμάται από τους ιατρούς
της Δ.Ι.Ε. με ποιες προϋπο-
θέσεις είναι δυνατόν να εί-
ναι κάτοχος αδείας Β κατη-
γορίας και Β1 υποκατηγο-
ρίας








Εάν οι βλάβες που έχουν προκληθεί στο μυοσκελετικό
σύστημα έχουν παροδικό χαρακτήρα, είναι αυτονόητο ότι
η οδήγηση καθ' όλο το διάστημα της αποκατάστασης απα-
γορεύεται ή επιτρέπεται με βάση τους περιορισμούς που
αναφέρονται στην ομάδα 1, εφόσον πρόκειται για άδεια
οδήγησης Β κατηγορίας ή Β1 υποκατηγορίας.
Μετά την αποδρομή και εφόσον έχει παγιωθεί η βλάβη,
απαιτείται εκτίμηση του βαθμού ανικανότητας. Υποχρεω-
τική επομένως είναι η λεπτομερής εξέταση, η εκτίμηση
των ακτνογραφιών ή των αποτελεσμάτων άλλων απεικονι-
στικών μεθόδων (π.χ. CT MRI) καθώς και όπου απαιτείται,
σκόπιμο είναι να γίνεται ειδικός εργαστηριακός έλεγχος
(π.χ. νευροφυσιολογικός, σπινθηρογράφημα κ.λπ.).
Όλοι οι υποψήφιοι οδηγοί ή εκείνοι που ανανεώνουν
την άδεια οδήγησης και έχουν οποιαδήποτε σωματική
αναπηρία και για τους οποίους έχει αποφανθεί η επιτροπή
ότι απαιτείται ειδικά διασκευασμένο όχημα, παραπέμπο-
νται για πρακτική εξέταση από ειδική επιτροπή του
Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών.
4.ΚΑΡΔΙΑΓΓΕΙΑΚΕΣ ΠΑΘΗΣΕΙΣ - ΠΑΘΗΣΕΙΣ ΚΥΚΛΟ-
ΦΟΡΙΑΚΟΥ, ΑΝΑΠΝΕΥΣΤΙΚΟΥ, ΟΥΡΟΠΟΙΗΤΙΚΟΎ ΚΑΙ
ΠΕΠΤΙΚΟΥ ΣΥΣΤΗΜΑΤΟΣ.
ΟΜΑΔΑ 1			ΟΜΑΔΑ 2
α.Η ανάστροφη θέση των σπλάχνων και οι ανωμαλίες θέ-
σεως της αορτής, εφόσον δεν προκαλούν λειτουργικές
ανωμαλίες, δεν αποτελούν κώλυμα χορήγησης ή ανανέω-
σης άδειας οδήγησης.
β.Οι βαλβιδικές παθήσεις,	β.Όλες οι βαλβιδικές παθή-
όταν συνοδεύονται από φαι-	σεις, που διαπιστώνονται
νόμενα καρδιακής ανεπάρ-	σαν οργανικές και έχουν
κειας.			προκαλέσει διαταραχή του
			καρδιακού ρυθμού ή καρ-
			διακή ανεπάρκεια πλην αυ-
			τών που έχουν υποβληθεί σε
			επιτυχή χειρουργική επέμ-
			βαση. Εφόσον όμως δη-
			μιουργούν λειτουργικά προ-
			βλήματα χρειάζεται να γίνε-
			ται τακτικότερη ανανέωση
			της άδειας οδήγησης.
γ.Οι συγγενείς ανωμαλίες	γ.Όλες οι συγγενείς ανω-
της καρδιάς και της αορτής,	μαλίες της καρδιάς και της
όταν σνοδεύονται από φαι-	αορτής που έχουν προκαλέ-
νόμενα καρδιακήςφ ανεπάρ-	σει διαταραχή του καρδια-
κειας.			κού ρυθμού ή καρδιακή ανε-
			πάρκεια, πλην αυτών που έ-
			χουν υποβληθεί σε επιτυχή 
			χειρουργική επέμβαση. Όταν
			όμως δημιουργούν λειτουρ-
			γικά προβλήματα, χρειάζε-
			ται να γίνεται τακτικότερη
			ανανέωση της άδειας οδή-
			γησης.
δ.Η μόνιμη βραδυκαρδία		δ.Η πλήρης αρρυθμία, η
λόγω αποκλεισμού, έστω		μαρμαρυγή μετά ταχυαρ-
και αν φέρει ηλεκτρικό βη-	ρυθμίας, η βραδυαρρθμία,
ματοδότη. Εξαιρούνται οι	ο πτερυγισμός του κόλπου.
συγγενείς αποκλεισμοί, οι	Η παροξυντική ταχυκαρδία.
οποίοι όμως πρέπει να υπο-	Η βραδυκαρδία λόγω απο-
βάλλονται σε ετήσιο		κλεισμού, έστω και αν φέρει
έλεγχο.			ηλεκτρικό βηματοδότη. Οι
Η μαρμαρυγή, ο πτερυγι-		κοιλιακές έκτακτες συστο-
σμός του κόλπου με τα-		λές οι πολυάριθμες ή πολύ-
χυαρρυθμία, εφόσον υπάρ-	μορφες.
χουν σημεία καρδιακής ανε-	
πάρκειας.


(Αντί για τη σελ. 220,873) Σελ. 220,873(α)
Τεύχος 1264 - Σελ. 19

ε.Όπως στην παράπλευρη	ε.Όλες οι συγκοπικές κα-
στήλη.			ταστάσεις, έστω και αν λει-
			πουν κλινικά ή ηλεκτροκαρ-
			διακά ευρήματα.
στ.Οι περιπτώσεις στηθάγ-	στ.Όλες οι τυπικές περι-
χης, εφόσον είναι επίμονες	πτώσεις στηθάγχης με ηλε-
και συνοδεύονται με σο-		κτροκαρδιογραφικές ανω-
βαρά κλινικά και εργαστη-	μαλίες.
ριακά ευρήματα.
ζ.Το έμφραγμα του μυο-		ζ.Το έμφραγμα του μυο-
καρδίου μόνο σε περίπτωση	καρδίου, ακόμη και μετά την
παραμένουσας στηθάγχης	ίασητου, εφόσον δημιουρ-
ή άλλων επιπλοκών και λει-	γεί κλινικά προβλήματα.
τουργικών διαταραχών.		
η.Όταν στην παράπλευρη		η.Τα αορτικά ή αρτηριακά
στήλη.			ανευρίσματα, εφόσον τα τε-
			λευταία είναι σημαντικού
			βαθμού.
θ.Αποφρακτικές αρτηρίες	θ.Οι αποφρακτικές αρτη-
με βαρειές λειτουργικές		ρίες με λειτουργικές διατα-
διαταραχές (γάγγραινα		ραχές ή τροφικές αλλοιώ-
κ.λπ.).			σεις.
ι.Η υπέρταση, εφόσον		ι.Η υπέρταση, εφόσον η
διαστολική υπερβαίνει μονί-	διαστολική υπερβαίνει μονί-
μως τα 130 mm Hg και η συ-	μως τα 120 mm Hg ή η συ-
στολική τα 260 mm Hg και	στολική υπερβαίνει τα 180
εφόσον συνυπάρχουν επί-	mm Hg ή όταν υπάρχουν
πλοκές.		`	επιπλοκές.
Για τις κατηγορίες και των δύο ομάδων (1 και 2), μπορεί να
χορηγείται άδεια όταν δεν υπάρχουν σοβαρές επιπλοκές
και ρυθμίζονται ικανοποιητικά με τη θεραπεία, αρκεί να
ελέγχονται σε συντομότερα της 5ετίας χρονικά διαστή-
ματα.
ια.Για τις παθήσεις του ανα-	ια.Όλες οι παθήσεις που
πνευστικού, μπορεί η κρίση	εμποδίζουν την αναπνοή
του γιατρού να είναι επιει-	υπό μορφή δύσπνοιας, οι
κής και να χορηγηθεί άδεια	αποφρακτικής πνευμονο-
οριστική ή προσωρινή, αν	πάθειες. Οωρακοπλαστι-
δεν παρακωλύεται η ασφα-	κές, λοβεκτομές ή πνευμο-
λής οδήγηση.		νεκτομές, εφόσον παρου-
			σιάζουν μείωση της ζωτικής
			χωρητικότητας από 40% και
			έχουν RC 02 50.
ιβ.Όπως στην παράπλευρη	ιβ.Κίρρωση του ήπατος με
στήλη.			ασκίτη ή ασκίτης οποιασδή-
			ποτε αιτιολογίας.
ιγ.Όπως στην παράπλευρη	ιγ.’δεια οδήγησης δε χο-
στήλη, εκτος αν ο υποψή-	ρηγείται ούτε ανανεώνεται
φιος ή ο οδηγός υφίσταται	σε υποψήφιους οδηγούς
συστηματική χρονία αιμοκά-	που πάσχουν από σοβαρή
θαρση.			νεφρική ανεπάρκεια.
5.ΝΕΥΡΟΛΟΓΙΚΕΣ ΠΑΘΗΣΕΙΣ
ΟΜΑΔΑ 1			ΟΜΑΔΑ 2
α.Οι παθήσεις της παρά-		α.Παθήσεις του κεντρικού
πλευρης στήλης (Ομάδα 2)	νευρικού συστήματος, που
μπορούν να επιτρέπουν τη	συνεπάγονται διαταραχές
χορήγησης άδειας, εφόσον	της κινητικότητας (είτε αυ-
είναι ήπιες και τα υπολείμ-	τές προκύπτουν από βλά-
ματα αυτών δεν εμποδίζουν	βες του πυραμιδικού, είτε
την οδήγηση ή επιτρέπουν	του εξωπυραμιδικού, είτε
την οδήγηση μετά από τρο-	του παρεγκεφαλιδικού συ-
ποποίηση του οχήματος.		στήματος) ή της αισθητικό-
Έτσι, στις αριστερές ημιπα-	τητας, κυρίως εις το βάθος
ρέσεις, είναι απαραίτητο το	ως και των γνωστικών (αφα-





Σελ. 220,874(α)
Τεύχος 1264 - Σελ. 20

όχημα να είναι αυτόματο		σία, αγνωσία, απραξία),
ενώ στις δεξιές, εκτός από	νοητικών και ψυχικών λει-
αυτόματο, θα πρέπει να έχει	τουργικών.
το γκάζι και το φρένο αρι-	Εάν οι παθήσεις αυτές είναι
στερά. Και στις δυο περι-		παροδικές και μη υποτρο-
πτώσεις το τιμόνι πρέπει να	πιάζουσες και δεν αφήνουν
είναι υδραυλικό. Στις παρα-	μόνιμα κατάλοιπα σε βαθμό
πληγίες θα πρέπει το όχημα	που να επηρεάζουν την
να είναι αυτόματο, το τιμόνι	οδήγηση, μπορούν να επι-
υδραυλικό και το φρένο με	τρέπουν τη χορήγηση
το γκάζι να βρίσκονται σε	άδειας, μετά εύλογο χρο-
μέρος, που να μπορούν να	νικό διάστημα από της απο-
χρησιμοποιηθούν με το		δρομής τους. Η άδεια αρ-
χέρι. Οι τροποποιήσεις αυ-	χικά, θα είναι περιορισμέ-
τές θα ελέγχονται, κατά τη	νης, χρονικά, ισχύος.
διάρκεια της πρακτικής εξέ-	Η σκλήρυνση κατά πλάκας
τασης, από την ειδική επι-	και η νόσος του Parkinson,
τροπή της πρακτικής εξέτα-	ανεξάρτητα του βαθμού
σης.Η διάρκεια της άδειας	εξέλιξης και της κατάστα-
θα είναι, αρχικά τουλάχι-		σης που βρίσκονται από
στον, περιορισμένη και θα	πλευράς θεραπείας, δεν
εξαρτάται από το είδος των	επιτρέπουν τη χορήγηση
συμπτωμάτων και την πρό	άδειας οδήγησης.
βλεψη της πορείας της νό-
σου.
τη σκλήρυνση κατά πλά-
κας, εφόσον το επιτρέπει η
κατάσταση των νευρολογι-
κών συμπτωμάτων και οι
επερχόμενες ώσεις επισυμ-
βαίνουν κατά αραιά χρονικά
διαστήματα, μπορεί να χο-
ρηγηθεί άδεια περιορισμέ-
νης διάρκειας (1 και το πολύ
2 χρόνια).
Στην Parkinson, η χορή-
γηση άδειας θα εξαρτηθεί
από το βαθμό έντασης των
συμπτωμάτων, την ανταπό-
κριση στη θεραπεία και από
τις τυχόν παρενέργειες των
φαρμάκων (κυρίως τις έντο-
νες υπερκινησίες και τις
ψυχικές διαταραχές). Η
άδεια απαραίτητα θα δίδε-
ται για 1 ή το πολύ 2 χρόνια.
β.Οι παθήσεις της παρά-		β.Παθήσεις του περιφερι-
πλευρης στήλης μπορούν		κού νευρικού συστήματος
να επιτρέπουν τη χορήγηση	(ριζών, πλεγμάτων και νεύ-
άδειας, εφόσον είναι ήπιες.	ρων), οιασδήποτε αιτιολο-
σταθεροποιημένες ή		γίας, που προκαλούν μεί-
εκτρωτικές ή εμφανίζουν 	ωση της μυικής ισχύος και
υπολείμματα, που δεν πα-	παράλυση, καθώς και διατα-
ρεμποδίζουν την οδήγηση ή	ραχές της αισθητικότηας.
επιτρέπουν αυτήν μετά από	Από αυτές, εκείνες που δεν
τροποποίηση του οχήματος.	έχουν εξελικτικό ή υποτρο-
Η τροποποίηση αυτή θα		πιάζοντα χαρακτήρα και δεν
ελέγχεται από την ειδική		αφήνουν μόνιμα κατάλοιπα
επιτροπή πρακτικής εξέτα-	(συνεπώς αποδράμουν τε-
σης κατά τη διάρκεια της		λείως), μπορεί να επιτρέ-
πρακτικής εξέτασης.		ψουν τη χορήγηση άδειας
Η διάρκεια ισχύος της		οδήγησης για εύλογο χρο-
άδειας θα εξαρτάται από		νικό διάστημα από της απο-
την πάθηση και την προβλε-	δρομής τους.








πόμενη πορεία της.
γ.Όπως στην παράπλευρη	γ.Παθήσεις μυών (μυϊκές
στήλη, πλην στα αρχικά στα-	δυστροφίες, μυοτονικά
δια, κατά τα οποία η νόσος	σύνδρομα, περιοδικές πα-
δεν παρεμποδίζει την οδή-	ραλύσεις κ.λπ.
γηση, μπορεί να χορηγηθεί
άδεια, η οποία όμως, οπωσ-
δήποτε, θα είναι περιορι-
σμένης ισχύος.
δ.Όπως στην παράπλευρη	δ.Μυασθένεια.
στήλη
ε.Όπως στην παράπλευρη	ε.Όλες οι μορφές της επι-
στήλη, πλην: 1)της δευτε-	ληψίας, οποτεδήποτε και
ροπαθούς επιληψίας, εφό-	αν έχουν διαγνωσθεί στο
σον, αποδεδειγμένα, η νό-	παρελθόν.
σος, που την προκάλεσε
έχει πλήρως ιαθεί και επί
μια 3ετία, μετά το τέλος
της αντιεπιληπτικης αγωγής
δεν έχει εκδηλωθεί κανενός
είδους κρίση και δεν υπάρ-
χουν παθολογικά, νευρολο-
γικά ευρήματα ή ψυχικές
διαταραχές, οποιασδήποτε
φύσης. 2)των επιληπτικών,
εκείνων, των οποίων απο-
δεδειγμένα, η θεραπεία
υπήρξε αποτελεσματική και
επί μια 3ετία, μετά το τέλος
της, δεν έχει εκδηλωθεί κα-
νενός είδους κρίση και δεν
υπάρχουν νευρολογικά ευ-
ρήματα ή ψυχικές διαταρα-
χές, οποιασδήποτε φύσης
και 3) της περίπτωσης εκεί-
νης, κατά την οποία το
άτομο εξακολουθεί να υπο-
βάλλεται σε θεραπεία, αλλά
αφενός τα φάρμακα που
χρησιμοποιεί υπάγονται
στην κατηγορία των σύγ-
χρονων φαρμάκων τα οποία
δεν επηρεάζουν την οδή-
γηση και αφετέρου οι κρί-
σεις του, αποδεδειγμένα, 
έχουν ρυθμιστεί (τα 2 τε-
λευταία χρόνια δεν πρέπει
να έχει εκδηλωθεί καμμία
απολύτως κρίση, τα δε Η.Ε.
Γραφήματα της περιόδου
αυτής να είναι φυσιολο-
γικά).Σ' αυτές τις περιπτώ-
σεις, προκειμένου να χορη-
ηθεί άδεια απαιτούνται: 1)
Νευρολογική εξέταση. 2)
Ψυχιατρική εξέταση.
3)Σχετική γνωμάτευση από
η Νευρολογικη Κλινική του
Πανεπιστημίου ή κρατικού
Νοσοκομείου. 4)Σχετική
γνωμάτευση από τον θερά-
ποντα ιατρό, εφόσον υπάρ-
χει. 5)Έλεγχος ασφαλιστι-
κού βιβλιαρίου υγείας, εφό-












σον υπάρχει. 6) Ηλεκτροε-
γκεφογραφήματα. Απαραί-
τητα 2 πρόσφατα με δίμηνη
μεταξύ τους διαφορά, λη-
φθέντα σε κρατικό Νοσοκο-
μείο ή στο Πανεπιστήμιο και
συσχέτιση με παλαιότερα,
εφόσον υπάρχουν. Κατά
την κρίση του Νευρολόγου
εάν χρειάζονται επιπλέον:
7) Η.Ε. Γράφημα 24ωρης
διάρκειας. 8) Χαρτογρά-
φηση εγκεφάλου και 9)
Αξονική Τομογραφία εγκε-
φάλου. Για τα άτομα της
3ης περίπτωσης - που τε-
λούν υπό θεραπεία - επι-
πρόσθετα απαιτείται ο ανά
3μηνο έλεγχος: α) των επι-
πέδων των φαρμάκων στο
αίμα και β) των Η.Ε.Γ. Αμ-
φότερες οι εξετάσεις θα γί-
νονται σε κρατικό Νοσοκο-
μείο ή στο Πανεπιστήμιο. Ο
έλεγχος αυτός θα τίθεται
υπόψη του νευρολόγου της
Δ.Ι.Ε.,ο οποίος και θα έχει
τη δυνατότητα ανάκλησης
της άδειας, εάν απαιτηθεί.
Εφόσον όλα τα στοιχεία (και
για τις τρεις, υπό εξαίρεση,
περιπτώσεις) συνηγορούν
υπέρ της χορήγησης
άδειας, τότε η άδεια θα δί-
δεται στην αρχική δοκιμα-
στικά, για διαστήματα 1-2
χρόνων και οριστικά μετά
την 3η ή 4η φορά και με την
προϋπόθεση ότ όλα θα εξε-
λιχθούν ομαλά.
στ.Οι νευρολογικές κλινικές (κρατικές ή ιδιωτικές) υπο-
χρεώνονται να γνωστοποιούν, με έγγραφό τους στο
Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών, τη νοσηλεία ή
την εξέταση και παρακολούθηση στα εξωτερικά τους ια-
τρεία, των πασχόνων από επιληψία.
ζ.Η νευρολογική εξέταση γίνεται από Νευρολόγο της
Δ.Ι.Ε. ο οποίος μπορεί να ζητήσει, συμπληρωματικά, σχε-
τική γνωμάτευση από τη Νευρολογική Κλινική του Πανεπι-
στημίου ή από τους Διευθυντές των Κρατικών Νευρολογι-
κών κλινικών.
η.Υποψήφιοι οδηγοί που τελούν σε αναβολή στράτευ-
σης για νευροψυχιατρική πάθηση, εξετάζονται υποχρεω-
τικά από τη ΔΙΕ, στην οποία προσκομίζουν απαραίτητα πι-
στοποιητικά στρατολογικής κατάστασης τύπου Α΄ και κρί-
νονται με βάση τα ιατρικά δεδομένα του παρόντος, πα-
ραρτήματα. Σε περίπτωση που κριθούν ικανοί από τη ΔΙΕ,
η οικεία Υπηρεσία Μεταφορών και Επικοινωνιών ενημε-
ρώνει, έγγραφα, την αρμόδια Στρατολογική Αρχή.
θ.’τομα που κρίθηκαν ανίκανα από τις Υγειονομικές
Υπηρεσίες των Ενόπλων Δυνάμεων λόγω νευρολογικής
πάθησης, δεν μπορούν να τύχουν άδειας οδήγησης έστω
και αν προσκομίσουν πιστοποιητικό αποδρομής της νό-
σου, μετά την απαλλαγή από την στράτευση, παρά μόνον
αν πληρούν τις διατάξεις που ορίζει το παρόν παράρτημα,
για κάθε πάθηση.







(Αντί για τη σελ.220,875) Σελ. 220,875(α)
Τεύχος 1264 - Σελ. 21

6.ΨΥΧΙΑΤΡΙΚΕΣ ΠΑΘΗΣΕΙΣ (ΔΙΑΝΟΗΤΙΚΕΣ ΚΑΙ ΨΥΧΙ-
ΚΕΣ ΔΙΑΤΑΡΑΧΕΣ, ΟΙΝΟΠΝΕΥΜΑ, ΝΑΡΚΩΤΙΚΑ ΚΑΙ
ΦΑΡΜΑΚΑ)
ΟΜΑΔΑ 1.			ΟΜΑΔΑ 2
α.Όπως στην παράπλευρη	α.Οργανικές ψυρικές δια-
στήλη.			ταραχές όπως άνοιες (Al-
			tzheimer, Pick, Huntington
			αγγειακή, πολυεμφραγμα-
			τική κ.λπ.). αμνησιακά σύν-
			δρομα, σύνδρομα εκπτωτι-
			κού χαρακτήρα, σύνδρομα
			διαταραχής των γνωστικών
			λειτουργιών, οργανικά ψυ-
			χοσύνδρομα τύπου παραλη-
			ρητικού σχιζοφρενικόμορ-
			φου, διαταραχής διάθεσης
			ή προσωπικότητας και συ-
			μπεριφοράς κ.λπ., οιασδή-
			ποτε αιτιολογίας (εκφυλι-
			στική, αγγειακή, λοιμώδης,
	`		τοξική, ενδοκρινική, μετα-
			βολική τραυματική) και ανε-
			ξάρτητα του σταδίου εξέλι-
			ξης αυτών. Όσες από τις
			καταστάσεις αυτές είναι
			αναστρέψιμες και εκλείψει
			ο αιτιολογικός παράγων που
			τις προκάλεσε, μπορεί να
			επιτρέψουν τη χορήγηση
			άδειας, 5 χρόνια μετά την
			οριστική και πλήρη (χωρίς
			κατάλοιπα) αποδρομή τους.
			Αρχικά, επί 2 - 3 χρόνια, η
			ισχύς της άδειας θα είναι για
			2 χρόνια.
β.Νοητική καθυστέρηση με	β.Νοητική καθυστέρηση με
επίπεδα νοητικού πηλίκου	επίπεδα νοητικού πηλίκου
κάτω του 70 WAIS και με	κάτων του 80 (κλίμακα
την προϋπόθεση ότι δεν θα	WAIS).
υπάρχουν διαταραχές της
συμπεριφοράς, αφού στην
περιοχή της μεταιχμιακής
νοητικής λειτουργίας (I.Q:
84 - 71) μπορεί να εμφανι-
σθούν τέτοιου είδους δια-
ταραχές
γ.Όπως στην παράπλευρη 	γ.Σχιζοφρενική ψύχωση
στήλη με τις εξής διαφορές:	(όλοι οι τύποι σχιζότυπη δι-
Στη βραχεία αντιδραστική	αταραχή και παραληρητικές
ψύχωση η νόσος να έχει		(παρανοϊκές διαταραχές. Η
αποδράμει από 5ετίας και	βραχεία αντιδραστική ψύ-
στις διαταραχές της προσω-	χωση, της οποίας η διάρκεια
πικότητας να μην περιλαμ-	δεν υπερβαίνει το μήνα,
βάνεται η ναρκισσιστική και	μπορεί να επιτρέψει τη χο-
η οιστριονική. Στη σχιζο-		ρήγηση άδειας, εφόσον έχει
φρενικόμορφη διαταραχή, το	αποδράμει από 10ετίας και
διάστημα από της αποδρο-	το μεσολαβήσαν εν τω με-
μής της νόσου, μπορεί να		ταξύ διάστημα είναι ελεύ-
περιορισθεί στα 10 χρόνια.	θερο οιωνδήποτε ψυχοπα-
			θολογικών εκδηλώσεων.
			Επιπρόσθετα, τα άτομα της
			κατηγορίας αυτής, δεν θα
			πρέπει να εμφανίζουν δια-






Σελ. 220,876(α)
Τεύχος 1264 - Σελ. 22

			ταραχή προσωπικότητας
			του τύπου της σχιζοειδικής,
			παρανοϊκής, μεταιχμιακής,
			οιστριονικής και ναρκισσι-
			στικής. Η άδεια αρχικά θα
			χορηγείται για διαστήματα
			2ετίας. Η σχιζοφρενικό-
			μορφη διαταραχή, της οποί-
			ας οι ψυχοπαθολογικές ε-
			κδηλώσεις διαρκούν το πολύ
			μέχρι 6 μήνες, μπορεί να
			επιτρέψει τη χορήγηση
			άδειας με την προϋπόθεση
			της από 15ετίας απουσίας
			οιωνδήποτε ψυχοπαθολογι-
			κών εκδηλώσεων - μετά την
			αποδρομή της - της καλής
			προνοσηρής και μετανοση-
			ρής κοινωνικής και επαγ-
			γελματικής λειτουργικότη-
			τας του ατόμου και της χω-
			ρίς καμμιάς διαταραχής της
			προσωπικότητάς του. Η
			άδεια θα χορηγείται για τις 2
			-3 πρώτες φορές ανά 2ετία.
δ.Όπως στην παράπλευρη	δ.Διαταραχές διάθεσης.
στήλη με τις εξής διαφορές:	που έχουν σχέση με τη μεί-
Στη μείζονα υποτροπιά-		ζονα υποτροπιάζουσα κατά-
ζουσα κατάθλιψη και στη δι-	θλιψη, τη διπολική διατα-
πολική διαταραχή, όταν τα	ραχή (μανιοκαταθλιπτική
μεσοδιαστήματα νορμοθυ-	ψύχωση) και την κυκλοθυ-
μίας υπερβαίνουν τα 3 χρό-	μική διαταραχή. Στη μείζονα
νια, τα άτομα δεν είναι κα-	κατάθλιψη με ένα μοναδικό
λής λειτουργικής και συναι-	προ 10ετίας και πλέον επει-
σθηματικής ποιότητας και	σόδια, μπορεί να χορηγηθεί
είναι ελεύθερα λήψης φαρ-	άδεια, ανανεούμενη ανά 2ε-
μάκων, τα οποία επηρεά-		τία. Στη δυσθυμική διατα-
ζουν την οδήγηση, μπορεί	ραχή μπορεί να χορηγηθεί
να χορηγείται άδεια ανά 1 ή	άδεια, ανανεούμενη ανά 2ε-
2 το πολύ χρόνια. Εάν τα		τία, εφόσον η νόσος έχει
άτομα αυτά,υποβάλλονται	αποδράμει, τουλάχιστον
σε θεραπεία με λίθιο ή σε	από 10ετίας και εφόσον δεν
άλλο ψυχοπροφυλακτικό		παρατηρείται κοινωνική και
φάρμακο με καλή ανταπό	επαγγελματική έκπτωση,
κριση, η χορηγούμενη άδεια	ούτε γίνεται χρήση ψυχο-
μπορεί να ανανεώνεται		φαρμάκων. Στη ψυχολογική
κατά μεγαλύτερα χρονικά	-καταθλιπτική-αντίδραση
διαστήματα. Στη μείζονα		σε σωματική ασθένεια ή σε
κατάθλιψη με ένα μοναδικό	πένθος ή και σε άλλες ψυ-
επεισόδιο και στη δυσθυ-		χοπιεστικές καταστάσεις,
μική διαταραχή η άδεια μπο-	τα άτομα κρίνονται κατά πε-
ρεί να χορηγηθεί μετά πα-	ρίπτωση, με βάση την προ-
ρέλευση 5ετίας, από της		νοσηρή προσωπικότητα,
αποδρομής της νόσου και	την κοινωνική προσαρμογή,
θα ανανεώνεται κάθε 1,2 ή	το βαθμό λειτουργικότητας,
το πολύ 3 χρόνια και μετά 3	την απόσταση από το stress
-4 φορές ανά μεγαλύτερα 	κ.λπ. Η τυχόν χορήγηση
διαστήματα.			άδειας θα είναι αρχικά για 1,
			2 ή 3 χρόνια.
ε.Όπως στην παράπλευρη	ε.Αγχώδεις και φοβικές
στήλη με τη διαφορά ότι το	νευρώσεις, ιδεοψυχανα-
χρονικό διάστημα από της	γκαστική διαταραχή, διατα-











αποδρομής της νόσου πε-		ραχή μετατροπής, διατα-
ριορίζεται στα 5 χρόνια.		ραχή πολλαπλής προσωπι-
			κότητας, ψευδοάνοια, συν-
			δρομο Ganser. Εάν οι κατα-
			στάσεις αυτές έχουν απο-
			δράμει από 10ετίας (αυτό
			να βεβαιώνεται από Κρατικό
			Ψυχιατρικό Ίδρυμα ή από 2
			ψυχιάτρους) και δε γίνεται
			χρήση ψυχοφαρμάκων,
			μπορεί να χορηγηθεί άδεια
			οδήγησης, στην αρχή και
			επί 2-3 φορές ανά 2 χρό-
			νια.
στ.Όπως στην παρά-		στ.Διαταραχές προσωπικό-
πλευρη στήλη εκτός αν		τητας. Συγκεκριμένα: Πα-
μετά το 30ό έτος της ηλι-		ρανοίκή, σχιζοειδική, σχιζό
κίας διαπιστώνεται η καλή	τυπη, μεταιχμιακή, συναι-
κοινωνική προσαρμογή.		σθηματικά ασταθής, πα-
Στην περίπτωση αυτή θα		ρορμητική, δυσκοινωνική
πρέπει να λαμβάνονται		(ψυχοπαθητική) προσωπι-
υπόψη όλες οι παράμετροι	κότητα.
της λειτουργικότητας του
ατόμου. Η τελική εκτίμηση
πρέπει να απορρέει από εν-
δελεχή εξέταση, συγκέ-
ντρωση στοιχείων από το
ιστορικό και το περιβάλλον
ή και από παρακολούθηση-
εξωτερική ή εσωτερικη- σε
Κρατικό ίδρυμα. Η άδεια θα
δίδεται για 1-2 ή το πολύ 3
χρόνια. Κατά την επανεξέ-
ταση θα ελέγχεται εκτός
των άλλων και εάν το άτομο
έχει υποπέσει σε αξιόλογα
τροχαία παραπτώματα, έχει
απασχολήσει τις αστυνομι-
κές και δικαστικές αρχές και
έχει προβεί, γενικά σε αντι-
κοινωνικές ενέργειες.
ζ.Όπως στηςν παράπλευρη	ζ.Χρόνιος αλκοολισμός.
στήλη.			Εάν το άτομο έχει υποβλη-
			θεί σε θεραπεία απεθισμού,
			σε ειδικό κέντρο, επιτυχώς
			και από τότε έχουν περάσει
			5 χρόνια χωρίς χρήση αλ-
			κοόλ, μπορεί να χορηγηθεί
			άδεια, που θα ανανεώνεται
			κάθε 1 ή 2 χρόνια.
η.Όπως στην παράπλευρη	η.Χρήση νευροληπτικών
στήλη, εκτός από τη χρήση	αντικαταθλιπτικών και
ελασσόνων ηρεμιστικών,		ελασσόνων ηρεμιστικών ή
όπου με βάση τη δόση που	και γενικότερα φαρμάκων,
χορηγούνται και την εξάρ-	που μπορεί να επηρεάσουν
τηση που προκαλούν, θα		δυσμενώς την οδήγηση.
κρίνεται εάν θα δοθεί άδεια,
η οποία και θα ισχύει για 1 ή
το πολύ 2 χρόνια.
θ.Όπως στην παράπλευρη	θ.Τοξικομανία. Στην περί-
στήλη, με τη διαφορά η		πτώση που το άτομο έχει
άδεια να μπορεί να χορηγη-	ακολουθήσει επιτυχώς τα
θεί σε 5 χρόνια από τις		προγράμματα των ειδικών\
αποθεραπείας του ατόμου.	θεραπευτικών κοινοτήτων ή












			των ειδικών κέντρων απε-
			ξάρτησης, δεν κάνει χρήση
			υποκαταστάτων, έχει πλή-
			ρως ενταχθεί στην κοινωνία
			με καλή επαγγελματική λει-
			τουργικότητα και σωστές
			διαπροσωπικές σχέσεις και
			δεν έχει απασχολήσει τις
			αστυνομικές και δικαστικές
			Αρχές, μπορεί να πάρει
			άδεια ισχύος 1 ή 2 ετών,
			μετά την παρέλευση 10ε-
			τίας από της αποθεραπέιας
			του.
ι.Οι αστυνομικές αρχές υποχρεούνται να προβαίνουν σε
αυτεπάγγελτη κατάσχεση της άδειας οδήγησης και να
πληροφορούν το Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών
για κάθε οδηγό, που σημαίνεται ως τοξικομανής.
ια.Η ψυχιατρική εξέταση γίνεται παρά του ψυχιάτρου
της Δ.Ι.Ε., ο οποίος εάν απαιτείται μπορεί να ζητήσει, συ-
μπληρωματικά, σχετική γνωμάτευση από την Ψυχιατρική
Κλινική του Πανεπιστημίου ή από τους Διευθυντές των
Κρατικών Ψυχιατρικών Κλινικών.
ιβ.Η νοσηλεία σε ψυχιατρική κλινική συνεπάγεται την
προσωρινή αφαίρεση άδειας οδήγησης. Η αφαιρεθείσα,
άδεια επιστρέφεται στον ενδιαφερόμενο, μετά από γνω-
μάτευση της Δ.Ι.Ε., βάσει των διατάξεων του παρόντος
παραρτήματος.
ιγ.Οι ψυχιατρικές κλινικές (δημόσιες ή ιδιωτικέ) υπο-
χρεώνονται να γνωστοποιούν, εγγράφως, στο Υπουργείο
Μεταφορών και Επικοινωνιών τη νοσηλεία οποιουδήποτε
ατόμου που έχει άδεια οδήγησης ή που πρόκειται στο μέλ-
λον να ζητήσει τη χορήγησή της, για ψυχολογική συν-
δρομή ή διαταραχές της προσωπικότητας.
ιδ.Υποψήφιοι οδηγοί που τελούν σε αναβολή στράτευ-
σης για ψυχιατρική πάθηση, εξετάζονται, υποχρεωτικά,
από τη ΔΙΕ, στην οποία θα προσκομίζουν, απαραίτητα, πιστο-
ποιητικό τύπου "Α" και κρίνονται με βάση τα ιατρικά δεδο-
μένα του παρόντος παραρτήματος.
Στην περίπτωση που κριθούν "ΙΚΑΝΟΙ" από τη ΔΙΕ, η οι-
κεία Υπηρεσία Μεταφορών και Επικοινωνιών ενημερώνει
εγγράφως την αρμόδια Στρατολογική Αρχή.
ιε.’τομα που κρίθηκαν ανίκανοι από τις υγειονομικές
υπηρεσίες των Ενόπλων Δυνάμεων λόγω ψυχιατρικής πά-
θησης δεν μπορούν να τύχουν άδειας οδήγησης, έστω κι
αν προσκομίσουν πιστοποιητικό συνδρομής της νόσου
μετά την απαλλαγή τους από το στράτευμα, παρά μόνο αν
πληρούν τις προϋποθέσεις του παρόντος παραρτήματος,
όπως αυτές ισχύουν για κάθε πάθηση.
7.ΝΕΦΡΙΚΕΣ ΠΑΘΗΣΕΙΣ - ΣΑΚΧΑΡΩΔΗΣ ΔΙΑΒΗΤΗΣ -
ΓΕΝΙΚΕΣ ΝΟΣΗΡΕΣ ΚΑΤΑΣΤΑΣΕΙΣ - ΠΑΘΗΣΕΙΣ ΔΕΡ-
ΜΑΤΟΣ - ΑΙΜΟΠΟΙΗΤΙΚΟΎ ΣΥΣΤΗΜΑΤΟΣ, ΕΝΔΟΚΡΙ-
ΝΩΝ ΑΔΕΝΩΝ ΚΑΙ ΑΝΤΑΛΛΑΓΗΣ ΤΗΣ ΥΛΗΣ
ΟΜΑΔΑ 1			ΟΜΑΔΑ 2
α.Στην κρίση του γιατρού	α.Εκτεταμένες παθήσεις
ως προς την ασφαλή οδή-	του δέρματος (ιχθύαση,
γηση.			πέμφθυξ, έκζεμα κ.λπ.)
			όταν, λόγω παρακωλύσεως
			των κινήσεων των μελών
			δεν εξασφαλίζεται η ασφα-
			λής οδήγηση.








(Αντί για τις σελ. 220,877(α)-220,8782) Σελ. 220,877(β)
Τεύχος1264 - Σελ. 23

β.Στην κρίση του γιατρού	β.Ελεφαντίαση του οσχέ-
ως προς την ασφαλή οδή-	χου ή των άκρων, όταν πα-
γηση.			ρακωλύεται η λειτουργική
			ικανότητα.
γ.Στην κρίση του γιατρού		γ.Μεγάλες μη ανατάξιμες
ως προς την ασφαλή οδή-	βουβωνοκήλες ή πολύ σο-
γηση.			βαρές σπλαχνοκήλες.
δ.Στην κρίση του γιατρού	δ.Εκτεταμένη νευροϋνομά-
ως προς την ασφαλή οδή-	τωση (νόσος του Recklin-
γηση.			ghaoysen).
ε.Στην κρίση του γιατρού		ε.Η αιμοφιλία, συγγενείς
ως προς την ασφαλή οδή-	αιματοπαθείς ή επίκτητες
γηση.			που έχουν μόνιμα χαμηλό
			αιματοκρίτη ή διαταραχές
			της πήξεως.
στ.Στην κρίση του γιατρού	στ.Παθήσεις των ενδοκρι-
ως προς την ασφαλή οδή-	νών αδένων (μυξοίδημα, Ν
γηση.			Basodow, N. Addison) συ-
			νοδευόμενες από λειτουρ-
			γικές διαταραχές.
ζ.Στην κρίση του γιατρού		ζ.Ο βαρύς σακχαρώδης δια-
ως προς την ασφαλή οδή-	βήτης ο συνοδευόμενος
γηση.			από οξονουρία, αρτηριο-
			σκλήρυνση και όσοι χρειά-
			ζονται insulin, των οποίων
			το επίπεδο σακχάρου αίμα-
			τος δε ρυθμίζεται ικανοποι-
			ητικά με τη χρήση ινσουλί-
			νης. Αυτών που ρυθμίζεται
			ικανοποιητικά το σάκχαρο
			του αίματος με ινσουλίνη,
			πρέπει να υποβάλλονται σε
			έλεγχο ανά διετία κατά ανώ-
			τερο χρονικό διάστημα.
η.Στην κρίση του γιατρού	η.Η υπέρμετρος παχυσαρ-
ως προς την ασφαλή οδή-	κία που υπερβαίνει κατά 
γηση.			70% το κανονικό βάρος του
			σώματος, όταν παρακωλύε-
			ται η ασφαλής οδήγηση και
			ιδίως όταν συνοδεύεται από
			λειτουργικές διαταραχές 				της κυκλοφορίας και της
			αναπνοής.
8.ΔΙΑΦΟΡΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Σε κάθε περίπτωση που διαπιστώνεται ότι ο εξεταζόμε-
νος εκπληρώνει τις ελάχιστες προϋποθέσεις ικανότητας,
πάσχει όμως από πάθηση που είναι δυνατόν να τον κατά-
στήσει ανίκανο για ασφαλή οδήγηση σε διάστημα μικρό-
τερο από το καθοριζόμενο για ανανέωση της αδείας του, ο
εξεταστής οφείλει να αναγράψει την πάθηση στο εκδιδό-
μενο πιστοποιητικό και να καθορίσει ανανέωση σε συντο-
μότερο χρονικό διάστημα.












Σελ. 220,878(β)
Τεύχος 1264 - Σελ. 24

Γ.ΙΑΤΡΙΚΗ ΕΞΕΤΑΣΗ ΥΠΟΨΗΦΙΩΝ ΟΔΗΓΩΝ ΚΑΙ ΟΔΗ-
ΓΩΝ
1.Οι υποψήφιοι οδηγοί, για να έχουν το δικαίωμα να
υποστούν την προβλεπόμενη από τις οικείες διατάξεις θε-
ωρητική και πρακτική εξέταση, πρέπει προηγουμένως να
κριθούν ικανοί, έπειτα από ιατρική εξέταση. Η ικανότητά
τους αυτή ελέγχεται με βάση τις ελάχιστες απαιτούμενες
προϋποθέσεις σωματικής και διανοητικής ικανότητας,
όπως αυτές περιγράφονται στο παρόν παράρτημα. Με τις
ίδιες προϋποθέσεις ελέγχονται και οι οδηγοί, οι οποίοι, για
διαφόρους λόγους, παραπέμπονται προς ιατρική εξέταση
(λόγω ανανέωσης της άδειας οδήγησης, λόγω εφαρμογής
της διάταξης της παρ. 5 του άρθρου 13 του Κ.Ο.Κ. κ.λπ.).
2.Η ιατρική εξέταση διακρίνεται σε πρωτοβάθμια και 
δευτεροβάθμια.
ΠΡΩΤΟΒΑΘΜΙΑ ΙΑΤΡΙΚΗ ΕΞΕΤΑΣΗ
1.Η πρωτοβάθμια ιατρική εξέταση γίνεται από ιδιώτες
γιατρούς των ειδικοτήτων:
α)Παθολόγου (και των συναφών ειδικοτήτων του αιμα-
τολόγου, γαστρεντερολόγου, ενδοκρινολόγου και ρευμα-
τολόγου) ή καρδιολόγου ή πνευμονολόγου ή έχοντες την
ειδικότητα της Γενικής Ιατρικής. Η παθολογική εξέταση
μπορεί να γίνει και από γενικούς γιατρούς ή γιατρούς χω-
ρίς ειδικότητα, οι οποίοι έχουν άδεια άσκησης επαγγέλμα-
τος πέντε (5) τουλάχιστον χρόνια. Στην περίπτωση αυτή,
τόσο για την αρχική σύμβαση, όσο και για την ανανέωση,
είναι υποχρεωτική η κατάθεση στην Υπηρεσία και σχετι-
κής βεβαίωσης του οικείου Ιατρικού Συλλόγου.
β)Οφθαλμιάτρου.
2.Κάθε γιατρός γνωματεύει στον τομέα της ειδικότητάς
του, για την κατάσταση της υγείας του ενδιαφερομένου
και εκδίδει ιατρικό πιστοποιητικό, στο οποίο περιλαμβάνε-
ται υποχρεωτικά ο χαρακτηρισμός "ΙΚΑΝΟΣ" ή "ΑΝΙΚΑ-
ΝΟΣ".
Τα ιατρικά πιστοποιητικά ισχύουν έξι (6) μήνες, από την
ημερομηνία έκδοσής τους, εφόσν δεν έχουν κατατεθεί
στην οικεία Υπηρεσία Μεταφορών και Επικοινωνιών.
3.Όταν απαιτούνται ειδικές ιατρικές εξετάσεις, αυτές
μπορούν να ενεργούνται από ιδιώτες γιατρούς των ειδικο-
τήτων, νευροψυχιάτρου, ορθοπεδικού και ωτορινολαρυγ-
γολόγου, με την επιφύλαξη της επόμενης παραγράφου.
4.Δικαίωμα για την ενέργεια της ιατρικής εξέτασης
έχουν οι συμβεβλημένοι, για το σκοπό αυτό, με τις νομαρ-
χιακού επιπέδου οικείες Υπηρεσίες Μεταφορών και Επι-
κοινωνιών, γιατροί του τόπου όπου ασκούν το επάγγελμά 
τους. Σε περίπτωση που σε κάποια ευρεία περιοχή δεν
υπάρχουν συμβεβλημένοι γιατροί, η ιατρική εξέταση των
ενδιαφερομένων γίνεται από κρατικά νοσηλευτικά ιδρύ-
ματα ή κρατικά κέντρα υγείας ή από συμβεβλημένους για-
τρούς γειτονικών νομών. Ο γιατρός πρέπει να έχει την ελ-
ληνική υπηκοότητα ή την υπηκοότητα χώρας - μέλους της
Ευρωπαϊκής Ένωσης, και να διαμένει νόμιμα στην Ελ-
λάδα.
5.Η σύμβαση των παραπάνω γιατρών με την οικεία, νο-
μαρχιακού επιπέδου Υπηρεσία Μεταφορών και Επικοινω-
νιών, είναι ετήσιας διάρκειας και μπορεί να ανανεώνεται
κάθε φορά.
6.Με απόφαση του οικείου Νομάρχη καταγγέλονται,
μονομερώς, οι συμβάσεις των εξεταστών γιατρών, αν προ-
κύψει σε βάρος τους αμέλεια ή αβλεψία ή παράλειψη
κατά την εκτέλεση του έργου τους. Οι γιατροί των οποίων
καταγγέλεται η σύμβαση, δεν μπορούν να συνάψουν νέα
σύμβαση με οποιαδήποτε νομαρχιακού επιπέδου Υπηρε-
σία Μεταφορών και Επικοινωνιών, πριν παρέλθει πενταε-
τία και σε περίπτωση υποτροπής, οριστικά.






ΔΕΥΤΕΡΟΒΑΘΜΙΑ ΙΑΤΡΙΚΗ ΕΞΕΤΑΣΗ
1.Στις έδρες των Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων της Χώρας δύνανται να συνιστώνται Δευτεροβάθμιες Ιατρικές Επιτροπές (ΔΙΕ) για την εξέταση υποψηφίων οδηγών ή οδηγών αυτοκινήτων και μοτοσυκλετών. Κάθε ΔΙΕ συντίθεται από πέντε γιατρούς των ειδικοτήτων οφθαλμιάτρου, παθολόγου, ωτορινολαρυγγολόγου, νευροψυχιάτρου και ορθοπεδικού. Ο αρχαιότερος από αυτούς ασκεί καθήκοντα·Προέδρου της Επιτροπής. Καθήκοντα γραμματέως της ΔΙΕ ανατίθεται σε διοικητικό υπάλληλο της οικείας Υπηρεσίας Μεταφορών και Επικοινωνιών. Αν είναι αδύνατη η συγκρότηση της ΔΙΕ με τις παραπάνω πέντε ειδικότητες, έτσι ώστε να είναι υποχρεωμένοι οι ενδιαφερόμενοι κάτοικοι της συγκεκριμένης νομαρχίας, να μεταβούν σε άλλο, μη όμορο νομό, τότε είναι επιτρεπτή η συγκρότηση της ΔΙΕ με λιγότερους γιατρούς, αλλά οπωσδήποτε με αυτούς των ειδικοτήτων παθολόγου και οφθαλμιάτρου. Αν εξετάζονται όμως νευροψυχικά ή ωτορυνολαρυγγολογικά ή ορθοπεδικά περιστατικά, είναι υποχρεωτική η παρουσία και γιατρού αντίστοιχης ειδικότητας. Σε αδυναμία παρουσίας γιατρού της 
απαιτούμενης ειδικότητας, ο ενδιαφερόμενος παραπέμπεται με έγγραφο της οικείας Υπηρεσίας Μεταφορών και Επικοινωνιών στην ΔΙΕ, της πλησιέστερης Υπηρεσίας Μεταφορών και Επικοινωνιών.
2.Η συγκρότηση της ΔΙΕ ενεργείται με απόφαση του οικείου Νομάρχη. Η θητεία των μελών και του Γραμματέα της ΔΙΕ είναι τριετής και δύναται να ανανεώνεται. Η θητεία των μελών των ΔΙΕ που λειτουργούν ήδη δεν θίγεται από τις διατάξεις του παρόντος. Η συγκρότηση των ΔΙΕ ενεργείται κατά προτίμηση από γιατρούς διευθυντές ή επιμελητές των κρατικών ή στρατιωτικών νοσοκομείων και, σε περίπτωση έλλειψης τέτοιων, από ιδιώτες γιατρούς, που υποδεικνύονται από τον οικείο ιατρικό Σύλλογο.
3.Η αρμοδιότητα των ΔΙΕ, ανάγεται στην εξέταση από τα μέλη τους, κατά ειδικότητα:
α.Των υποψηφίων οδηγών αυτοκινήτων και μοτοσυκλετών οι οποίοι υπερέβησαν το 65ο έτος της ηλικίας τους.
β.Των υποψηφίων οδηγών που κρίνονται ανίκανοι από την πρωτοβάθμια ιατρική εξέταση, εφόσον ζητείται από τους ίδιους.
γ.Των κωφαλάλων.
δ.Των οδηγών που έχουν υποχρέωση ανανέωσης της άδειας οδήγησης, εφόσον η αρχική εξέτασή τους, έγινε από ΔΙΕ.
ε.Των υποψηφίων οδηγών ή οδηγών γενικά, καθώς και των οδηγών που παραπέμπονται από την Υπηρεσία για ιατρική εξέταση ή επανεξέταση βάσει των διατάξεων της παρ. 5 του άρθρου 13 του Κώδικος Οδικής Κυκλοφορίας, που κυρώθηκε με το Ν. 2094/1992 ή βάσει άλλων διατάξεων. Τα μέλη των ΔΙΕ δεν επιτρέπεται να έχουν συγχρόνως και την ιδιότητα του πρωτοβάθμιου εξεταστή.
4.Οι ΔΙΕ συνεδριάζουν με την παρουσία όλων των μελών και του Γραμματέα και μπορεί να πραγματοποιήσουν, οι μεν των Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων Αττικής και Θεσσαλονίκης μέχρι εξ (6) συνεδριάσεις μηνιαίως, οι δε των λοιπών Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων μέχρι τρεις (3).
Οι αποφάσεις των ΔΙΕ διατυπώνονται σε χωριστό πρακτικό για κάθε εξεταζόμενο, το οποίο υπογράφεται από όλα τα μέλη και το Γραμματέα.
ΥΠΟΒΟΛΗ ΕΝΣΤΑΣΕΩΝ.
1.Όποιος κρίνεται ανίκανος κατά την πρωτοβάθμια ιατρική εξέταση, μπορεί να ζητήσει την επανεξέτασή του, από την αρμόδια προς τούτου ΔΙΕ, υποβάλλοντας σχετική ένσταση, στην οικεία υπηρεσία Μεταφορών Επικοινωνιών εντός αποκλειστικής ημερομηνίας ενός έτους από την ημερομηνία της πρωτοβάθμιας ιατρικής εξέτασής του.
Για την εξέταση του ενδιαφερόμενου από την αρμόδια ΔΙΕ, απαιτείται η καταβολή στην Εθνική Τράπεζα της Ελλάδος, ποσού ίσου με αυτό που κάθε φορά καταβάλλεται για την εξέταση από παθολόγο και οφθαλμίατρο μαζί (συνολικό ποσό) υπέρ του λογαριασμού του Ν.Δ. 638/1970










.
Η καταβολή του ποσού αυτού δεν απαιτείται, όταν η παραπομπή του ενδιαφερόμενου γίνεται με πρωτοβουλία της Υπηρεσίας Μεταφορών Επικοινωνιών.
΄Οποιος, κατά την παραπάνω επανεξέτασή του από την ΔΙΕ, κριθεί ανίκανος, δεν μπορεί να εξετασθεί εκ νέου από ΔΙΕ, αν δεν περάσει ένας χρόνος από την επανεξέτασή του αυτή.
Μετά την πάροδο του ενός χρόνου δικαιούται σε επανεξέταση από τη ΔΙΕ εφόσον προσκομίσει ιατρικά στοιχεία που να δείχνουν, ότι η πάθησή του βελτιώθηκε ή ιάθηκε.
2.Η κατά την προηγούμενη περίπτωση, ένσταση ή αίτηση επανεξέτασης του ενδιαφερόμενου, μαζί με την απόδειξη καταβολής του ποσού υπέρ του λογαριασμού του Ν.Δ. 638/1970 και επισήμου αντιγράφου των πρωτοβάθμιων ή της δευτεροβάθμιας ιατρικής εξέτασης, διαβιβάζονται από την οικεία Υπηρεσία Μεταφορών Επικοινωνιών στην αρμόδια ΔΙΕ, προς την οποία παραπέμπεται ο ενδιαφερόμενος για εξέταση.
ΤΟΠΙΚΗ ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΑ ΔΙΕ.
Οι ΔΙΕ συνιστώνται στις έδρες των Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων και έχουν αρμοδιότητα στο σύνολο της συγκεκριμένης Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης.
Υποχρεούνται όμως, σε εξέταση και όσων παραπέμπονται από τις Υπηρεσίες Μεταφορών και Επικοινωνιών των κοντινότερων Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων στις οποίες δεν είναι δυνατή η σύσταση ΔΙΕ.
ΚΑΤΑΒΑΛΛΟΜΕΝΑ ΠΟΣΑ ΙΑΤΡΙΚΗΣ ΕΞΕΤΑΣΗΣ
Για την πρωτοβάθμια ή δευτεροβάθμια ιατρική εξέταση, απαιτείται η καταβολή στην Εθνική Τράπεζα της Ελλάδος υπέρ του λογαριασμού του Ν.Δ. 638/1970 Νο 541077 "έσοδα εκ της ιατρικής εξέτασης των οδηγών" ποσού που προβλέπεται από το άρθρο 4 του παρόντος.
Το ποσό αυτό καταβάλλεται και για την εξέταση της παρ. 4 της ενότητας "ΠΡΩΤΟΒΑΘΜΙΑ ΙΑΤΡΙΚΗ ΕΞΕΤΑΣΗ" του Κέφ. Γ. του παρόντος Παραρτήματος. Δεν απαιτείται η καταβολή του ποσού αυτού την δευτεροβάθμια ιατρική εξέταση σε περίπτωση που εξέταση αυτή διενεργείται κατ' εφαρμογή των διατάξεων της παρ. 5 του άρθρου 13 του Κ.Ο.Κ. Ν. 2094/1992 ή με πρωτοβουλία της οικείας Υπηρεσίας Μεταφορών και Επικοινωνιών.
ΑΠΟΖΗΜΙΩΣΗ ΕΞΕΤΑΣΤΩΝ ΓΙΑΤΡΩΝ ΠΡΩΤΟΒΑΘΜΙΑΣ ΕΞΕΤΑΣΗΣ.
Παρέχεται αποζημίωση στους γιατρούς πρωτοβάθμιας ιατρικής εξέτασης με το ποσό, που ισχύει κάθε φορά, ως κατώτατο όριο αμοιβής των συμβεβλημένων με το Δημόσιο γιατρών.
Η αποζημίωση αυτή καταβάλλεται στους εξεταστές γιατρούς, κάθε ημερολογιακό τρίμηνο, με πίστωση του τραπεζικού λογαριασμού τους ή με επιταγή ή με άλλο πρόσφορο τρόπο.
Δεν καταβάλλεται αποζημίωση στους κρατικούς γιατρούς της παρ. 4 της ενότητας "ΠΡΩΤΟΒΑΘΜΙΑ ΙΑΤΡΙΚΗ ΕΞΕΤΑΣΗ" του Κέφ Γ΄ του παρόντος παραρτήματος. Σε περίπτωση αναπροσαρμογής τους κατωτάτου ορίου αμοιβών, αυτό γνωστοποιείται στους συμβεβλημένους εξεταστές γιατρούς και ισχύει από το αμέσως επόμενο ημερολογιακό τρίμηνο.
ΑΠΟΖΗΜΙΩΣΗ ΕΞΕΤΑΣΤΩΝ ΓΙΑΤΡΩΝ ΔΕΥΤΕΡΟΒΑΘΜΙΑΣ ΕΞΕΤΑΣΗΣ
Στα μέλη των Δευτεροβάθμιων Ιατρικών Επιτροπών (ΔΙΕ), παρέχεται για την ιατρική εξέταση αποζημίωση, κατά συνεδρίαση, ίση με το οκταπλάσιο που ισχύει, κάθε φορά, ως κατώτατο όριο αμοιβής της ιατρικής επίσκεψής στο ιατρείο, των συμβεβλημένων με το Δημόσιο γιατρών.
ΓΕΝΙΚΑ
1.Σε κάθε περίπτωση πρωτοβάθμιας ή δευτεροβάθμιας ιατρικής εξέτασης υποψηφίου για χορήγηση άδειας οδήγησης των κατηγοριών Γ,Δ,Γ+Ε,Δ+Ε και Β για οδήγηση ΕΔΧ αυτοκινήτων, επιβάλλεται η επίδειξη του απολυτηρίου στρατού ή του φύλλου πορείας ή πιστοποιητικό στρατολογικής κατάστασης τύπου "Α". Σε περίπτωση                   που           δεν



(Αντί για τη σελ. 220,879) Σελ. 220,879(α)
Τεύχος 1264-Σελ. 25

επιδειχθεί στους γιατρούς το στοιχείο αυτό, τα πιστοποιητικά υγείας δε γίνονται δεκτά από την οικεία Υπηρεσία Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  2.Τα πιστοποιητικά υγείας της πρωτοβάθμιας ιατρικής εξέτασης, δε γίνονται δεκτά από την αρμόδια Υπηρεσία Μεταφορών και Επικοινωνιών αν κατατεθούν μετά την πάροδο εξαμήνου από την έκδοσή τους".
  Το παρ/μα ΙΙΙ του Π.Δ. 19/1995 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 155/30 Μαΐου/14 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ-Α-115). Σύμφωνα δε με το άρθρ. 3 του ίδιου Π.Δ. 155/96 η ισχύς του αρχίζει 1-7-1996.
Ισχύς
  ’ρθρ.17.-Η ισχύς του παρόντος διατάγματος αρχίζει την 1η Ιουλ. 1996 εκτός της παρ. 14 του παραρ. ΙΙ του παρόντος, της οποίας η ισχύς αρχίζει από την ημερομηνία δημοσίευσης του παρόντος διατάγματος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

139.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 354
	της 7/12 Σεπτ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 188)
’δειες εκπαιδευτών υποψηφίων οδηγών, ίδρυση και λειτουργία σχολών οδηγών αυτοκινήτων και μοτοσυκλετών, εκπαίδευση των εκπαιδευτών υποψηφίων οδηγών, επιμόρφωση εκπαιδευτών υποψηφίων οδηγών, κυρώσεις.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 27 Π.Δ. 404/28 Νοεμ./11 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ-Α-271) κατωτ. αρ. 141.

140.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. οικ. 76407/827
	της 21 Αυγ./11 Σεπτ. 1996 (ΦΕΚ-Β-844)
’δειες οδήγησης αυτοκινήτων, μοτοσυκλετών και τετρακύκλων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)του Ν. 2094/92 "Κύρωση του Κώδικα Οδικής Κυκλοφορίας" (Α 182)
  β)της παραγράφου 2 του άρθρου 7 και της παραγράφου 2 του άρθρου 11 του Π.Δ. 19/95 "προσαρμογή της νομοθεσίας προς την οδηγία 91/439/ΕΟΚ του Συμβουλίου τα 29ης Ιουλίου 1991, για την άδεια οδήγησης" (Α 15),
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 220,880(α)
Τεύχος 1264-Σελ. 26

γ)της παραγράφου 2 του άρθρου 8 του Ν. 2366/1995 "Ρύθμιση θεμάτων Οργανισμών και Υπηρεσιών του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών και άλλες διατάξεις" (Α 256)
  δ)του άρθρου 29Α του Ν. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (Α 154), όπως αυτό προστέθηκε με το άρθρο 27 του Ν. 2081/1992 (Α 154).
  2.Την 87/2-2-96 (Β 83) Απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών με την οποία εκχωρήθηκαν αρμοδιότητες στον Υφυπουργό Μεταφορών και Επικοινωνιών Γεώργιο Δασκαλάκη.
  3.Το γεγονός ότι από την εφαρμογή της παρούσας απόφασης δεν προκαλείται επί πλέον δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
  ΠΡΟΫΠΟΘΕΣΕΙΣ, ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ ΚΑΙ
ΑΠΑΙΤΟΥΜΕΝΑ ΔΙΚΑΙΟΛΟΓΗΤΙΚΑ ΓΙΑ ΤΗ
ΧΟΡΗΓΗΣΗ Ή ΤΗ ΜΕΤΑΒΟΛΗ ΑΔΕΙΑΣ ΟΔΗΓΗΣΗΣ
  ’ρθρο 1
Γενικά
  1.Ορισμοί: Όπως περιγράφονται στο άρθρο 2 του Π.Δ. 19/95 (Α 15), όπως το άρθρο αυτό τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε μεταγενέστερα.
  2.Κατηγορίες και υποκατηγορίες αδειών οδήγησης και μετατροπή ή επέκταση κ.λ.π. από τη μία κατηγορία ή υποκατηγορία σε άλλη:
  Όπως περιγράφονται στο άρθρο 3 του Π.Δ. 19/95 (Α 15).
  ’ρθρο 2
  Γενικές προϋποθέσεις και δικαιολογητικά για τη χορήγηση ή επέκταση άδειας οδήγησης σε
οποιαδήποτε άλλη κατηγορία ή υποκατηγορία.
  1.Ο ενδιαφερόμενος πρέπει να καταθέσει ή να επιδείξει στην Υπηρεσία Μεταφορών και Επικοινωνιών (ΜΕ) του τόπου κατοικίας του τα εξής δικαιολογητικά:
  -Αίτηση, χωρίς χαρτόσημο.
  -Φωτοαντίγραφο της αστυνομικής του ταυτότητος ή του διαβατηρίου του.
  Αν από τα έγγραφα αυτά δεν προκύπτει η ηλικία του ενδιαφερόμενου, τότε κατατίθεται, υποχρεωτικά και οποιοδήποτε επίσημο έγγραφο στοιχείο (πιστοποιητικό στρατολογικής κατάστασης, πιστοποιητικό γέννησης κ.λπ.) από το οποίο να προκύπτει η ηλικία του.
  Ο αρμόδιος υπάλληλος υποχρεούται να ελέγξει τη γνησιότητά του κειμένου του φωτοαντιγράφου σε σχέση με το πρωτότυπο, το οποίο ο ενδιαφερόμενος υποχρεούνται να του επιδείξει.





  
-Φωτοαντίγραφο της ισχύουσας άδειας διαμονής ή παραμονής, αν ο ενδιαφερόμενος δεν είναι Έλληνας υπήκοος, από την οποία να προκύπτει ότι η άδεια αυτή έχει εκδοθεί τουλάχιστον 185 ημέρες πριν την υποβολή της αίτησης.
  -Επίδειξη εκλογικού βιβλιαρίου, αν ο ενδιαφερόμενος είναι Έλληνας υπήκοος.
  Σε περίπτωση που δεν υπάρχει εκλογικό βιβλιάριο τότε απαιτείται είτε υπεύθυνη δήλωση του άρθρου 8 του Ν. 1599/86 ότι ψήφισε στις τελευταίες εκλογές (βουλευτικές ή ευρωβουλευτικές ή νομαρχιακής αυτοδιοίκησης) είτε αποδεικτικό κατάθεσης δικαιολογητικών για έκδοση εκλογικού βιβλιαρίου.
  Επίδειξη εκλογικού βιβλιαρίου δεν απαιτείται αν ο ενδιαφερόμενος δεν είναι Έλληνας υπήκοος ή αν είναι ήδη κάτοχος ελληνικής άδειας οδήγησης.
  -Υπεύθυνη δήλωση του άρθρου 8 του Ν. 1599/86, με την οποία να δηλώνεται:
  α.Ότι έχει την κανονική του διαμονή στην Ελλάδα.
  β.Τα πλήρη στοιχεία της διεύθυνσης κατοικίας του, η οποία πρέπει να βρίσκεται στην περιοχή της Υπηρεσίας Μεταφορών-Επικοινωνιών στην οποία υποβάλλεται η αίτηση και
  γ.Ότι δεν είναι κάτοχος άλλης άδειας οδήγησης (ελληνικής ή κράτους-μέλους της Ε.Ε.).
  -Δύο πρόσφατες φωτογραφίες τύπου ταυτότητας (έγχρωμες) αν πρόκειται να εκδοθεί άδεια οδήγησης για πρώτη φορά ή μία τέτοια φωτογραφία αν πρόκειται να γίνει επέκταση σε άλλη κατηγορία ή υποκατηγορία.
  2.Γενικά
  Οι υπεύθυνες δηλώσεις του άρθρου 8 του Ν. 1599/86 υπογράφονται ενώπιον του αρμοδίου υπαλλήλου, ο οποίος δηλώνει ενυπόγραφα και ονομαστικά ότι υπογράφηκαν ενώπιόν του.
  Σε αντίθετη περίπτωση, απαιτείται νόμιμη θεώρηση για το γνήσιο της υπογραφής του δηλούντος.
  3.Η κατάθεση της αίτησης και των δικαιολογητικών μπορεί να γίνει από οποιονδήποτε, σύμφωνα με όσα ορίζονται στο Ν. 1599/86.
  ’ρθρο 3
  Ειδικές προϋποθέσεις και δικαιολογητικά για τη χορήγηση ή επέκταση άδειας οδήγησης σε οποιαδήποτε άλλη κατηγορία ή υποκατηγορία.
  Πέραν αυτών που αναφέρονται στην παρ. 1 του άρθρου 2 της παρούσας απόφασης, απαιτούνται και τα εξής ειδικότερα, κατά κατηγορία ή υποκατηγορία:
  Για την υποκατηγορία Α1:
  Κατά την ημέρα κατάθεσης της αίτησης και των δικαιολογητικών πρέπει ο ενδιαφερόμενος να έχει συμπληρώσει το 18ο έτος της ηλικίας του και να υποβάλει επί πλέον:
  -Δύο πιστοποιητικά υγείας (ένα παθολόγου και ένα οφθαλμιάτρου) ή πρακτικό ΔΙΕ, κατά περίπτωση, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις που καθορίζουν τις ελάχιστες προϋποθέσεις σωματικής και διανοητικής ικανότητας που πρέπει να πληρούνται για την απόκτηση άδειας οδήγησης.
  Τα δικαιολογητικά αυτά δεν απαιτούνται αν ο ενδιαφερόμενος είναι ήδη κάτοχος ισχύουσας άδειας οδήγησης, οποιασδήποτε κατηγορίας ή υποκατηγορίας.
  -Παράβολο Δημοσίου Ταμείου χιλίων (1.000) δραχμών για κάθε θεωρητική ή πρακτική εξέταση ή επανεξέταση.
  
  
  
  
  
  
  
  
-Αποδεικτικό Δημοσίου Ταμείου για την είσπραξη παγίου τέλους χαρτοσήμου εξακοσίων (600) δραχμών. Το αποδεικτικό αυτό μπορεί να υποβληθεί και κατά την παραλαβή της άδειας, εφόσον αυτή παραλαμβάνεται από την Υπηρεσία.
  Η κατοχή ισχύουσας άδειας οδήγησης Α κατηγορίας καλύπτει, άνευ ετέρου και την υποκατηγορία Α1.
  Για την Κατηγορία Α:
  Κατά την ημέρα κατάθεσης της αίτησης και των δικαιολογητικών, πρέπει ο ενδιαφερόμενος να έχει συμπληρώσει το 21ο έτος της ηλικίας του, ή το 20ο έτος, εφόσον είναι ήδη κάτοχος ισχύουσας άδειας οδήγησης της υποκατηγορίας Α1, επί διετία τουλάχιστον.
  Απαιτείται η υποβολή των εξής επί πλέον δικαιολογητικών:
  -Δύο πιστοποιητικών υγείας (ένα παθολόγου και ένα οφθαλμιάτρου) ή πρακτικού ΔΙΕ, κατά περίπτωση, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις που καθορίζουν τις ελάχιστες προϋποθέσεις σωματικής και διανοητικής ικανότητας που πρέπει να πληρούνται για την απόκτηση άδειας οδήγησης.
  Τα δικαιολογητικά αυτά δεν απαιτούνται αν ο ενδιαφερόμενος είναι ήδη κάτοχος ισχύουσας άδειας οδήγησης οποιασδήποτε κατηγορίας ή υποκατηγορίας.
  -Φωτοαντιγράφου της τυχόν κατεχόμενης επί διετία, τουλάχιστον, ισχύουσας άδειας οδήγησης της υποκατηγορίας Α1
  -Παράβολου Δημοσίου Ταμείου χιλίων (1.000) δραχμών για κάθε θεωρητική ή πρακτική εξέταση ή επανεξέταση.
  -Αποδεικτικού Δημοσίου Ταμείου για είσπραξη παγίου τέλους χαρτοσήμου εξακοσίων (600) δραχμών. Το αποδεικτικό αυτό μπορεί να υποβληθεί και κατά την παραλαβή της άδειας.
  Οι κάτοχοι άδειας οδήγησης της υποκατηγορίας Α1 ή της κατηγορίας Α, υποχρεούνται όπως, κατά την παραλαβή της άδειας αυτής από την αρμόδια Υπηρεσία Μεταφορών και Επικοινωνιών, καταθέσουν την τυχόν κατεχόμενη απ' αυτούς άδεια οδήγησης μοτοποδηλάτου, η οποία αποστέλλεται στην Υπηρεσία Τροχαίας που την εξέδωσε.
  Για την υποκατηγορία Β1:
  Κατά την ημέρα κατάθεσης της αίτησης και των δικαιολογητικών, πρέπει ο ενδιαφερόμενος να έχει συμπληρώσει το 18ο έτος της ηλικίας του και να υποβάλλει, επί πλέον:
  -Δύο πιστοποιητικά υγείας (ένα παθολόγου και ένα οφθαλμιάτρου) ή πρακτικό ΔΙΕ, κατά περίπτωση, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις που καθορίζουν τις ελάχιστες προϋποθέσεις σωματικής και διανοητικής ικανότητας που πρέπει να πληρούνται για την απόκτηση άδειας οδήγησης.
  Τα δικαιολογητικά αυτά δεν απαιτούνται αν ο ενδιαφερόμενος είναι ήδη κάτοχος ισχύουσας άδειας οδήγησης οποιασδήποτε κατηγορίας ή υποκατηγορίας.
  -Παράβολο Δημοσίου Ταμείου χιλίων (1.000) δραχμών για κάθε θεωρητική ή πρακτική εξέταση ή επανεξέταση.
  -Αποδεικτικό Δημοσίου Ταμείου για την είσπραξη παγίου τέλους χαρτοσήμου χιλίων οκτακοσίων (1.800) δραχμών και διακοσίων (200) δραχμών υπέρ της ΕΛΠΑ. Το αποδεικτικό αυτό μπορεί να υποβληθεί και κατά την παραλαβή της άδειας.
  Η κατοχή ισχύουσας άδειας οδήγησης της κατηγορίας Β, καλύπτει, άνευ ετέρου και την υποκατηγορία Β1.
  Για την κατηγορία Β:
  Κατά την ημέρα κατάθεσης της αίτησης και των δικαιολογητικών πρέπει ο ενδιαφερόμενος να έχει συμπληρώσει το 18ο έτος της ηλικίας του και να υποβάλει, επί πλέον:

(Αντί για τη σελ. 220,881) Σελ. 220,881(α)
Τεύχος 1264-Σελ. 27
  
-Δύο πιστοποιητικά υγείας (ένα παθολόγου και ένα οφθαλμιάτρου) ή πρακτικό ΔΙΕ, κατά περίπτωση, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις που καθορίζουν τις ελάχιστες προϋποθέσεις σωματικής και διανοητικής ικανότητας που πρέπει να πληρούνται για την απόκτηση άδειας οδήγησης.
  Τα δικαιολογητικά αυτά δεν απαιτούνται αν ο ενδιαφερόμενος είναι ήδη κάτοχος ισχύουσας άδειας οδήγησης οποιαδήποτε κατηγορίας ή υποκατηγορίας.
  -Παράβολο Δημοσίου Ταμείου χιλίων (1.000) δραχμών για κάθε θεωρητική ή πρακτική εξέταση ή επανεξέταση.
  -Αποδεικτικό Δημοσίου Ταμείου για είσπραξη παγίου τέλους χαρτοσήμου χιλίων οκτακοσίων (1.800) δραχμών και διακοσίων (200) δραχμών υπέρ της ΕΛΠΑ. Το αποδεικτικό αυτό μπορεί να υποβληθεί και κατά την παραλαβή της άδειας.
  Η κατοχή ισχύουσας άδειας οδήγησης Β κατηγορίας για οδήγηση Ε.Δ.Χ. αυτοκινήτου καλύπτει, άνευ ετέρου και την κατηγορία Β.
  Για την κατηγορία Β για οδήγηση Ε.Δ.Χ. αυτοκινήτου:
  Κατά την ημέρα κατάθεσης της αίτησης και των δικαιολογητικών, πρέπει ο ενδιαφερόμενος να έχει συμπληρώσει το 21ο έτος της ηλικίας του και να υποβάλλει επί πλέον:
  -Δυο πιστοποιητικά υγείας (ένα παθολόγου και ένα οφθαλμιάτρου) ή πιστοποιητικό ΔΙΕ, κατά περίπτωση, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις που καθορίζουν τις ελάχιστες προϋποθέσεις σωματικής και διανοητικής ικανότητας που πρέπει να πληρούνται για την απόκτηση άδειας οδήγησης.
  Τα δικαιολογητικά αυτά δεν απαιτούνται αν ο ενδιαφερόμενος είναι ήδη κάτοχος ισχύουσας άδειας οδήγησης της κατηγορίας Γ ή Γ+Ε ή Δ ή Δ+Ε.
  -Παράβολο Δημοσίου Ταμείου χιλίων (1.000) δραχμών για κάθε θεωρητική ή πρακτική εξέταση ή επανεξέταση.
  Αποδεικτικό Δημοσίου Ταμείου για την είσπραξη παγίου τέλους χαρτοσήμου και υπέρ ΤΣΑ:
  -32.520 δραχμών αν ο ενδιαφερόμενος δεν είναι κάτοχος άδειας οδήγησης της κατηγορίας Γ ή Γ+Ε ή Δ ή Δ+Ε.
  -4.880 δραχμών αν ο ενδιαφερόμενος είναι ήδη κάτοχος άδειας οδήγησης της κατηγορίας Γή Γ+Ε ή Δ ή Δ+Ε.
  Στη σελίδα 5 ("ΣΥΜΠΛΗΡΩΜΑΤΙΚΑ ΣΤΟΙΧΕΙΑ") του εντύπου της άδειας οδήγησης αναγράφεται η παρατήρηση:"Η ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ Β ΙΣΧΥΕΙ ΚΑΙ ΓΙΑ ΟΔΗΓΗΣΗ Ε.Δ.Χ. ΑΥΤΟΚΙΝΗΤΩΝ".
  Η ίδια παρατήρηση αναγράφεται και στην περίπτωση που χορηγηθεί η κατηγορία Γ ή Δ ή Γ+Ε ή Δ+Ε, χωρίς εν τω μεταξύ, ο ενδιαφερόμενος να έχει αποκτήσει την κατηγορία Β για οδήγηση ΕΔΧ αυτοκινήτου έπειτα από σχετικές εξετάσεις.
  Αν η άδεια οδήγησης εκδίδεται μέσω συστήματος ΟΝ LINE, τότε η παρατήρηση αυτή απεικονίζεται μόνο με τον ειδικό κωδικό αριθμό της στην τελευταία κατακόρυφη στήλη της σελίδας 4.
  Για την κατηγορία Β+Ε:
  
  
Σελ. 220,882(α)
Τεύχος 1264-Σελ. 28
  
Ο ενδιαφερόμενος πρέπει να είναι κάτοχος ισχύουσας άδειας οδήγησης Β κατηγορίας, τουλάχιστον και κατά την ημέρα κατάθεσης της αίτησης και των δικαιολογητικών να έχει συμπληρώσει το 21ο έτος της ηλικίας του.
  Για τη χορήγηση άδειας οδήγησης της κατηγορίας Β+Ε, απαιτείται όπως ο ενδιαφερόμενος υποβάλει επί πλέον:
  -Παράβολο Δημοσίου Ταμείου χιλίων (1.000) δραχμών και κάθε θεωρητική ή πρακτική εξέταση ή επανεξέταση.
  -Αποδεικτικό Δημοσίου Ταμείου για την είσπραξη παγίου τέλους χαρτοσήμου χιλίων οκτακοσίων (1.800) δραχμών και διακοσίων (200) δραχμών υπέρ της ΕΛΠΑ.
  Η κατοχή άδειας οδήγησης της κατηγορίας Γ+Ε ή Δ+Ε καλύπτει, άνευ ετέρου και την κατηγορία Β+Ε.
  Για την κατηγορία Γ:
  Ο ενδιαφερόμενος πρέπει να είναι κάτοχος ισχύουσας άδειας οδήγησης Β κατηγορίας τουλάχιστον και κατά την ημέρα κατάθεσης της αίτησης και των δικαιολογητικών, να έχει συμπληρώσει το 21ο έτος της ηλικίας του.
  Για τη χορήγηση άδειας οδήγησης Γ κατηγορίας απαιτείται όπως ο ενδιαφερόμενος υποβάλει, επί πλέον:
  -Δύο πιστοποιητικά υγείας (ένα παθολόγου και ένα οφθαλμιάτρου) ή πιστοποιητικό ΔΙΕ, κατά περίπτωση, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις που καθορίζουν τις ελάχιστες προϋποθέσεις σωματικής και διανοητικής ικανότητας που πρέπει να πληρούνται για την απόκτηση άδειας οδήγησης.
  Τα δικαιολογητικά αυτά δεν απαιτούνται αν ο ενδιαφερόμενος είναι ήδη κάτοχος ισχύουσας άδειας οδήγησης της κατηγορίας Β για οδήγηση ΕΔΧ αυτοκινήτου ή Δ ή Δ+Ε.
  -Παράβολο Δημοσίου Ταμείου χιλίων (1.000) δραχμών για κάθε θεωρητική ή πρακτική εξέταση ή επανεξέταση.
  -Αποδεικτικό Δημοσίου Ταμείου για την είσπραξη παγίου τέλους χαρτοσήμου και εισφοράς υπέρ του ΤΣΑ, ως εξής:
  -32.520 δραχμών, αν ο ενδιαφερόμενος δεν είναι κάτοχος άδειας οδήγησης Β κατηγορίας για οδήγηση ΕΔΧ αυτοκινήτου ή άδειας οδήγησης Δ κατηγορίας ή άδειας οδήγησης Δ+Ε κατηγορίας.
  -4.880 δραχμών, αν ο ενδιαφερόμενος είναι ήδη κάτοχος άδειας οδήγησης Β κατηγορίας για οδήγηση ΕΔΧ αυτοκινήτου ή Δ κατηγορίας ή Δ+Ε κατηγορίας.
  Για την κατηγορία Γ+Ε:
  Ο ενδιαφερόμενος πρέπει να είναι κάτοχος ισχύουσας άδειας οδήγησης Γ κατηγορίας και να υποβάλει, επί πλέον:
  -Παράβολο Δημοσίου Ταμείου χιλίων (1.000) δραχμών για κάθε θεωρητική ή πρακτική εξέταση ή επανεξέταση.
  -Αποδεικτικό Δημοσίου Ταμείου για την είσπραξη παγίου τέλους χαρτοσήμου και εισφορά υπέρ ΤΣΑ 4.880 δραχμών.





  
Η κατηγορία Γ+Ε καλύπτει, άνευ ετέρου και την κατηγορία Β+Ε.
  Για την κατηγορία Δ:
  Ο ενδιαφερόμενος πρέπει, κατά την ημέρα κατάθεσης της αίτησης και των δικαιολογητικών να έχει συμπληρώσει το 21ο έτος της ηλικίας του και να είναι κάτοχος ισχύουσας άδειας οδήγησης Β κατηγορίας τουλάχιστον.
  Απαιτείται η υποβολή των εξής επί πλέον δικαιολογητικών:
  -Δύο πιστοποιητικών υγείας (ένα παθολόγου και ένα οφθαλμιάτρου) ή πιστοποιητικού ΔΙΕ, κατά περίπτωση, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις που καθορίζουν τις ελάχιστες προϋποθέσεις σωματικής και διανοητικής ικανότητας που πρέπει να πληρούνται για την απόκτηση άδειας οδήγησης.
  Τα δικαιολογητικά αυτά δεν απαιτούνται αν ο ενδιαφερόμενος είναι ήδη κάτοχος ισχύουσας άδειας οδήγησης Β κατηγορίας για οδήγηση Ε.Δ.Χ. αυτοκινήτου ή Γ κατηγορίας ή Γ+Ε κατηγορίας.
  -Παράβολο Δημοσίου Ταμείου χιλίων (1.000) δραχμών για κάθε θεωρητική ή πρακτική εξέταση ή επανεξέταση.
  -Αποδεικτικού Δημοσίου Ταμείου για την είσπραξη παγίου τέλους χαρτοσήμου και εισφοράς υπέρ του ΤΣΑ, ως εξής:
  -32.520 δραχμών αν ο ενδιαφερόμενος δεν είναι κάτοχος άδειας οδήγησης Β κατηγορίας για οδήγηση ΕΔΧ αυτοκινήτου ή Γ κατηγορίας ή Γ+Ε κατηγορίας.
  -4.880 δραχμών αν ο ενδιαφερόμενος είναι κάτοχος άδειας οδήγησης Β κατηγορίας για οδήγηση ΕΔΧ αυτοκινήτου ή Γ κατηγορίας ή Γ+Ε κατηγορίας.
  Με βάση το παραπάνω δικαιολογητικά και εφόσον ο ενδιαφερόμενος υποστεί με επιτυχία της προβλεπόμενες εξετάσεις, του χορηγείται η κατηγορία Δ με την παρατήρηση στη σελίδα 5 (ΣΥΜΠΛΗΡΩΜΑΤΙΚΑ ΣΤΟΙΧΕΙΑ) του εντύπου της άδειας οδήγησης:
  "ΔΕΝ ΕΠΙΤΡΕΠΕΤΑΙ Η ΟΔΗΓΗΣΗ ΛΕΩΦΟΡΕΙΟΥ (ΚΑΤΗΓΟΡΙΕΣ Δ ΚΑΙ Δ+Ε) ΣΕ ΑΚΤΙΝΑ ΜΕΓΑΛΥΤΕΡΗ ΤΩΝ 50 ΧΛΜ ΑΠΟ ΤΗΝ ΕΔΡΑ ΤΟΥ ΟΧΗΜΑΤΟΣ".
  Αν η άδεια οδήγησης εκδίδεται μέσω συστήματος ΟΝ LINE, τότε η παρατήρηση αυτή απεικονίζεται μόνο με τον ειδικό κωδικό αριθμό της στην τελευταία κατακόρυφη στήλη της σελίδας 4.
  Αν ο ενδιαφερόμενος έχει προϋπηρεσία ενός έτους, τουλάχιστον, σε οδήγηση φορτηγού αυτοκινήτου (κατηγορίες Γ ή Γ+Ε) δεν αναγράφεται η παραπάνω παρατήρηση.
  Επισης αν ο ενδιαφερόμενος αποκτήσει υπηρεσία ενός έτους, τουλάχιστον, σε οδήγηση λεωφορείου (κατηγορίες Δ ή Δ+Ε) για ακτίνα μέχρι 50 ΧΛΜ, διαγράφεται η παραπάνω παρατήρηση.
  Η προϋπηρεσία και η υπηρεσία, προκύπτουν, αποκλειστικά και μόνο από βεβαίωση του ΙΚΑ ή του ΤΣΑ ή από τα ασφαλιστικά βιβλιάρια των φορέων αυτών.
  Αν το όχημα (φορτηγό ή λεωφορείο) ανήκει στον ενδιαφερόμενο, υποβάλλεται υπεύθυνη δήλωσή του (άρθρο 8 του Ν. 1599/86) ότι επί ένα χρόνο τουλάχιστον, οδηγούσε το φορτηγό ή το λεωφορείο του.
  Μαζί με τη δήλωση αυτή απαιτείται και η υποβολή φωτοαντιγράφου της άδειας κυκλοφορίας του συγκεκριμένου οχήματος, από την οποία να προκύπτει η ιδιοκτησία του από τον ενδιαφερόμενο.
  Αν η προϋπηρεσία ή η υπηρεσία πραγματοποιήθηκε στο εξωτερικό, απαιτείται βεβαίωση του εργοδότη, θεωρημένη από το εκεί ελληνικό προξενείο, για τη γνησιότητα των βεβαιουμένων και η μετάφρασή της από το Υπουργείο Εξωτερικών.
  Αν η προϋπηρεσία (φορτηγού ή λεωφορείου) πραγματοποιήθηκε στις ελληνικές ένοπλες δυνάμεις, απαιτείται βεβαίωση του διοικητή της μονάδας του ενδιαφερόμενου.
  
  
  
  
Σε όλες τις περιπτώσεις προϋπηρεσίας (Γ ή Γ+Ε κατηγορίας και Δ ή Δ+Ε κατηγορίας μέχρι 50 ΚΜ) πρέπει η χορήγηση της κατηγορίας αυτής (αντίστοιχα) να έχει γίνει προ έτους τουλάχιστον, από την ημέρα κατάθεσης της αίτησης και των δικαιολογητικών για χορήγηση Δ κατηγορίας ή για διαγραφή της παραπάνω παρατήρησης, αντίστοιχα.
  Για την κατηγορία Δ+Ε:
  Απαιτείται όπως ο ενδιαφερόμενος κατέχει ισχύουσα άδεια οδήγησης Δ κατηγορίας τουλάχιστον και να υποβάλει, επί πλέον:
  -Παράβολο Δημοσίου Ταμείου χιλίων (1.000) δραχμών για κάθε θεωρητική ή πρακτική εξέταση ή επανεξέταση.
  -Αποδεικτικό Δημοσίου Ταμείου για την είσπραξη πάγιου τέλους χαρτοσήμου και εισφοράς υπέρ ΤΣΑ 4.880 δραχμών.
  Για την ακτίνα των 50 χλμ. ισχύουν τα ίδια όπως και στην κατηγορία Δ.
  Η κατοχή άδειας οδήγησης Δ κατηγορίας για 50 χλμ. συνεπάγεται κατηγορία Δ+Ε για 50 χλμ. μόνο, ενώ η κατοχή άδειας οδήγησης Δ κατηγορίας για απεριόριστες διαδρομές, συνεπάγεται και κατηγορία Δ+Ε για απεριόριστες διαδρομές.
  Η χορήγηση άδειας οδήγησης κατηγορίας Δ+Ε γίνεται χωρίς θεωρητική και πρακτική εξέταση αν ο ενδιαφερόμενος είναι ήδη κάτοχος ισχύουσας άδειας οδήγησης των κατηγοριών Γ+Ε και Δ (αθροιστικά).
  ΄Αρθρο 4
  Χορήγηση άδειας οδήγησης σε κωφαλάλους
  Επιτρέπεται μόνο η χορήγηση άδειας οδήγησης Β κατηγορίας σε κωφαλάλους με τους όρους και τις προϋποθέσεις των διατάξεων που καθορίζουν τις ελάχιστες προϋποθέσεις σωματικής και διανοητικής ικανότητας που πρέπει να πληρούνται για την απόκτηση άδειας οδήγησης.
  Τα απαιτούμενα δικαιολογητικά είναι αυτά των άρθρων 2 και 3 της παρούσας απόφασης.
  Αντί των πιστοποιητικών υγείας παθολόγου και οφθαλμιάτρου, προσκομίζεται πρακτικό της οικείας ΔΙΕ.

  ΄Αρθρο 5
  Αντικατάσταση αδειών οδήγησης παλαιού τύπου ή 
κοινοτικού τύπου του Π.Δ. 255/84, με άδεια
οδήγησης του Π.Δ. 19/95.
  1.Για την αντικατάσταση αυτή πρέπει ο ενδιαφερόμενος να υποβάλει στην Υπηρεσία Μεταφορών Επικοινωνιών του τόπου κατοικίας του τα εξής:
  α.Αίτηση, χωρίς χαρτόσημο.
  β.Την ισχύουσα ή τις ισχύουσες (αυτοκινήτου και μοτοσυκλέτας) άδειες οδήγησης των οποίων ζητά την αντικατάσταση.
  γ.Υπεύθυνη δήλωση του άρθρου 8 του Ν. 1599/86, με την οποία να δηλώνει:
  αα.Ότι έχει την κανονική του διαμονή στην Ελλάδα.
  ββ.Τα πλήρη στοιχεία της διεύθυνσης κατοικίας του, η οποία πρέπει να βρίσκεται στην περιοχή της Υπηρεσίας Μεταφορών-Επικοινωνιών που υποβάλλει την αίτηση.
  γγ.Ότι δεν έχει άλλες άδειες οδήγησης πλην εκείνων που ζητά την αντικατάσταση.
  δ.Δύο (2) πρόσφατες φωτογραφίες τύπου ταυτότητας (έγχρωμες).






(Αντί για τη σελ. 220,883) Σελ. 220,883(α)
Τεύχος 1264-Σελ. 29
  
ε.Απόδειξη της Εθνικής Τράπεζας για την καταβολή ποσού χιλίων (1.000) δραχμών υπέρ του ειδικού λογαριασμού του Ν.Δ. 638/70.
  2.Η οικεία Υπηρεσία Μεταφορών-Επικοινωνιών χορηγεί στον ενδιαφερόμενο άδεια οδήγησης σύμφωνα με όσα αναφέρονται στις παραγράφους 2 και 3 του άρθρου 14 του Π.Δ. 19/95 και ακυρώνει την άδεια ή τις άδειες που αντικαταστάθηκαν.
  Τις ακυρωθείσες άδειες αποστέλλει στην εκδούσα Υπηρεσία Μεταφορών-Επικοινωνιών για να τεθούν στον οικείο φάκελλο.
  Αν η ισχύς των προς αντικατάσταση αδειών έχει λήξει, τότε η νέα άδεια παραδίδεται στον κάτοχό της αφού προηγουμένως υποβληθούν όλα τα δικαιολογητικά ανανέωσης και αφού γίνει η ανανέωσή της.
  3.Σαν αριθμός άδειας στην νέα άδεια, τίθεται αυτός της άδειας οδήγησης αυτοκινήτων ((όχι μοτοσικλετών) που αντικαταστάθηκε. Σε περίπτωση αντικατάστασης μόνο άδειας οδήγησης μοτοσυκλέτας παλαιού τύπου, ακυρώνεται ο αριθμός αδείας και χορηγείται νέος, από τη σειρά αριθμών που χορηγεί η Υπηρεσία.
  ’ρθρο 6
  Μετατροπή ισχύουσας άδειας οδήγησης που εκδόθηκε από κράτος-μέλος της Ε.Ε. σε αντίστοιχης κατηγορίας ελληνική άδεια, χωρίς ιατρική, θεωρητική και πρακτική εξέταση.
  1.Αν ο κάτοχος ισχύουσας άδειας οδήγησης που εκδόθηκε από κράτος-μέλος της Ε.Ε., αποκτήσει την κανονική του διαμονή στην Ελλάδα, δικαιούται να ζητήσει τη μετατροπή της άδειας αυτής σε αντίστοιχης κατηγορίας ή υποκατηγορίας ελληνική άδεια οδήγησης, χωρίς ιατρική, θεωρητική και πρακτική εξέταση, εφόσον έχει την προβλεπόμενη από το άρθρο 7 του Π.Δ. 19/95 ηλικία, κατά περίπτωση.
  Για τη μετατροπή απαιτείται η υποβολή των εξής:
  α.Αίτησις, χωρίς χαρτόσημο
  β.Υπεύθυνης δήλωσης του άρθρου 8 του Ν. 1599/86, με την οποία ο ενδιαφερόμενος να δηλώνει:
  αα.Ότι έχει την κανονική του διαμονή στην Ελλάδα.
  ββ.Τα πλήρη στοιχεία της διεύθυνσης κατοικίας του , η οποία πρέπει να βρίσκεται στην περιοχή της Υπηρεσίας Μεταφορών-Επικοινωνιών στην οποία υποβάλλεται η αίτηση.
  γγ.Ότι η ξένη άδεια εξακολουθεί να ισχύει, αν αυτό δεν προκύπτει από τη μετάφρασή της.
  δδ.Ότι δεν κατέχει άλλη άδεια οδήγησης ελληνική ή κράτους-μέλους της Ε.Ε.
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 220,884(α)
Τευχος 1264-Σελ. 30

γ.Φωτοαντιγράφου του δελτίου της αστυνομικής του ταυτότητος ή του ελληνικού διαβατηρίου αν ο ενδιαφερόμενος έχει την ελληνική υπηκοότητα.
  δ.Φωτοαντιγράφου του διαβατηρίου του αν πρόκειται για ξένο υπήκοο.
  ε.Επίδειξης εκλογικού βιβλιαρίου (αν ο ενδιαφερόμενος έχει την ελληνική υπηκοότητα).
  Αν δεν υπάρχει εκλογικό βιβλιάριο απαιτείται η υποβολή αποδεικτικού κατάθεσης δικαιολογητικών για την έκδοσή του ή υπεύθυνος δήλωσης του άρθρου 8 του Ν. 1599/86 ότι ψήφισε στις τελευταίες βουλευτικές ή ευροβουλευτικές εκλογές ή εκλογές για τη νομαρχιακή αυτοδιοίκηση.
  στ.Μετάφρασης της ξένης άδειας από το Υπουργείο Εξωτερικών.
  ζ.Της ξένης άδειας, η οποία επιστρέφεται στην αρμόδια Αρχή της χώρας έκδοσης, με μέριμνα της οικίας Υπηρεσίας Μεταφορών-Επικοινωνιών.
  η.Φωτοαντιγράφου της άδειας διαμονής ή παραμονής, η οποία να έχει εκδοθεί 185 ημέρες τουλάχιστον, πριν την υποβολή της αίτησης και να εξακολουθεί να ισχύει μέχρι και την ημέρα παραλαβής της ελληνικής άδειας οδήγησης.
  8.Μιας πρόσφατης φωτογραφίας τύπου ταυτότητας (έγχρωμης).
  ι.Απόδειξης της Εθνικής Τράπεζας για την καταβολή ποσού χιλίων (1.000) δραχμών υπέρ του ειδικού λογαριασμού του Ν.Δ. 638/70.
  ια.Αποδεικτικού Δημοσίου Ταμείου περί καταβολής παγίων τελών χαρτοσήμου και εισφορών υπέρ τρίτων, όπως αυτά προβλέπονται για κάθε κατηγορία και υποκατηγορία στο άρθρο 3 της παρούσας απόφασης.
  Σε κάθε περίπτωση υποβολής φωτοαντιγράφου, ο αρμόδιος υπάλληλος υποχρεούται να ελέγχει τη γνησιότητα του περιεχομένου του σε σχέση με το πρωτότυπο.
  2.Η οικεία Υπηρεσία Μεταφορών-Επικοινωνιών αφού ελέγξει τα δικαιολογητικά και διαπιστώσει ότι πληρούνται οι νόμιμες προϋποθέσεις, χορηγεί στον ενδιαφερόμενο ελληνική άδεια οδήγησης αντίστοιχων κατηγοριών και υποκατηγοριών.
  Αν δεν προβλέπονται από το Π.Δ. 19/95, κατηγορίες ή υποκατηγορίες ακριβώς αντίστοιχες με αυτές της ξένης άδειας οδήγησης, τότε χορηγούνται οι αμέσως μικρότερες κατηγορίες ή υποκατηγορίες.
  Η ξένη άδεια οδήγησης επιστρέφεται στην αρμόδια Αρχή της χώρας έκδοσης, με μέριμνα της οικείας Υπηρεσίας Μεταφορών-Επικοινωνιών.
  3.Στη σελίδα 5 (ΣΥΜΠΛΗΡΩΜΑΤΙΚΑ ΣΤΟΙΧΕΙΑ) του εντύπου της ελληνικής άδειας οδήγησης να αναγράφεται η παρατήρηση:
  "Η ΠΑΡΟΥΣΑ ΑΔΕΙΑ ΕΚΔΟΘΗΚΕ ΑΠΟ ΜΕΤΑΤΡΟΠΗ ΤΗΣ ΥΠ ΑΡΙΘ ............ ΑΔΕΙΑΣ ΠΟΥ ΕΚΔΟΘΗΚΕ ΤΗΝ ........... (γράφεται η ημερομηνία έκδοσης ) ΑΠΟ ..... (γράφεται το όνομα του κράτους)".




  
Αν η ελληνική άδεια οδήγησης εκδίδεται μέσω συστήματος ON LINE, τότε η παρατήρηση αυτή απεικονίζεται μόνο με τον ειδικό κωδικό αριθμό της στην τελευταία κατακόρυφη στήλη της σελίδας 4.
  Αν ο ενδιαφερόμενος είναι κάτοχος ισχύουσας ελληνικής άδειας οδήγησης, τότε δε χορηγείται νέα άδεια, αλλά σφραγίζεται η υπάρχουσα ελληνική στις επί πλέον κατηγορίες και υποκατηγορίες που προβλέπει η ξένη άδεια. Αυτονόητο ότι αν το έντυπο της ελληνικής άδειας δεν είναι αυτό του Π.Δ. 19/95, προηγείται αντικατάσταση, σύμφωνα με όσα ορίζονται στην παρούσα απόφαση.
  Στην παρούσα περίπτωση αναγράφεται η παρατήρηση:
  "ΟΙ ΚΑΤΗΓΟΡΙΕΣ .................... ΚΑΙ ΥΠΟΚΑΤΗΓΟΡΙΕΣ ........... ΠΡΟΕΡΧΟΝΤΑΙ ΑΠΟ ΜΕΤΑΤΡΟΠΗ ΤΗΣ ΥΠ' ΑΡΙΘ. .................. ΑΔΕΙΑΣ ΠΟΥ ΕΚΔΟΘΗΚΕ ΤΗΝ ............ ΑΠΟ ................".
  Αν η ελληνική άδεια οδήγησης εκδίδεται μέσω συστήματος ON LINE, τότε η παρατήρηση αυτή απεικονίζεται μόνο με τον ειδικό κωδικό αριθμό της στην τελευταία κατακόρυφη στήλη της σελίδας 4.
  Στην παρούσα περίπτωση δεν καταβάλλεται το ποσό των χιλίων (1.000) δραχμών στην Εθνική Τράπεζα υπέρ του ειδικού λογαριασμού του Ν.Δ. 638/70, εκτός αν πρόκειται για παλαιά ελληνικά έντυπα.
  4.Η ρύθμιση του παρόντος άρθρου αφορά αποκλειστικά και μόνο άδειες οδήγησης που εκδόθηκαν από τα κράτη της Ε.Ε.:
  Αγγλία, Αυστρία, Βέλγιο, Γαλλία, Γερμανία, Δανία, Ιρλανδία, Ισπανία, Ιταλία, Λουξεμβούργο, Ολλανδία, Πορτογαλία, Σουηδία, Φιλανδία καθώς και από τα κράτη: Νορβηγία, Ισλανδία και Λιχτενστάϊν.
  ’ρθρο 7
  Μετατροπή ισχύουσας άδειας οδήγησης που εκδόθηκε από την Ελβετία σε αντίστοιχης κατηγορίας ή υποκατηγορίας ελληνική άδεια οδήγησης, χωρίς θεωρητική και πρακτική εξέταση.
  1.Ισχύουσες άδειες οδήγησης που εκδόθηκαν από την Ελβετία, ισχύουν ως έχουν επί του ελληνικού εδάφους επί 12 μήνες αφότου ο κάτοχος της άδειας εισήλθε στην Ελλάδα.
  Μετά την πάροδο του 12μηνου ο κάτοχος της άδειας (εφόσον αύτη είναι ακόμη ισχύουσα) μπορεί να πάρει ελληνική άδεια οδήγησης αντίστοιχης κατηγορίας ή υποκατηγορίας, εφόσον έχει την προβλεπόμενη για κάθε κατηγορία ηλικία (άρθρο 7, παρ. 1 του Π.Δ. 19/95) και έχει παραμείνει επί ελληνικού εδάφους τουλάχιστον τρεις συνεχείς μήνες χωρίς διακοπή, μέσα στο δωδεκάμηνο αυτό.
  Για τη μετατροπή απαιτείται η υποβολή των εξής:
  α.Αίτησις, χωρίς χαρτόσημο.
  β.Υπεύθυνης δήλωσης του άρθρου 8 του Ν. 1599/86, με την οποία ο ενδιαφερόμενος να δηλώνει:
  αα.Ότι εισήλθε στην Ελλάδα προ 12μηνου τουλάχιστον και παρέμεινε επί ελληνικού εδάφους τρεις συνεχείς μήνες τουλάχιστον κατά το 12μηνο αυτό.
  ββ.Τα πλήρη στοιχεία της διεύθυνσης κατοικίας του η οποία πρέπει να βρίσκεται στην περιοχή της οικείας Υπηρεσίας Μεταφορών-Επικοινωνιών στην οποία υποβάλλεται η αίτηση.
γγ.Ότι η ελβετική άδεια οδήγησης εξακολουθεί να ισχύει, αν τούτο δεν αποδεικνύεται από τη μετάφρασή της.










γ.Φωτοαντιγράφου του δελτίου αστυνομικής ταυτότητας ή φωτοαντιγράφου του διαβατηρίου του για την απόδειξη των ατομικών του στοιχείων (ονοματεπώνυμο, ηλικία κλπ.)
δ.Φωτοαντιγράφου άδειας διαμονής ή παραμονής αν πρόκειται για ξένο υπήκοο.
  ε.Μετάφρασης της ελβετικής άδειας οδήγησης από το Υπουργείο Εξωτερικών.
  στ.Δύο πιστοποιητικών υγείας (ένα παθολόγου και ένα οφθαλμιάτρου) ή πρακτικό ΔΙΕ, κατά περίπτωση, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις που καθορίζουν τις ελάχιστες προϋποθέσεις σωματικής και διανοητικής ικανότητας που πρέπει να πληρούνται για την απόκτηση άδειας οδήγησης.
  ζ.Της ελβετικής άδειας οδήγησης η οποία επιστρέφεται στην αρχή που την εξέδωσε, με μέριμνα της οικίας Υπηρεσίας Μεταφορών-Επικοινωνιών.
  η.Μιας πρόσφατης φωτογραφία τύπου ταυτότητας (έγχρωμης).
  θ.Μιας απόδειξης της Εθνικής Τράπεζας, για την καταβολή ποσού χιλίων (1.000) δραχμών υπέρ του ειδικού λογαριασμού του Ν.Δ. 638/70.
  ι.Αποδεικτικού Δημοσίου Ταμείου περί καταβολής παγίων τελών χαρτοσήμου και εισφορών υπέρ τρίτων, όπως αυτά προβλέπονται για κάθε κατηγορία και υποκατηγορία στο άρθρο 3 της παρούσας απόφασης.
  ια.Επίδειξης εκλογικού βιβλιαρίου (αν ο ενδιαφερόμενος έχει την ελληνική υπηκοότητα).
  Αν δεν υπάρχει εκλογικό βιβλιάριο, απαιτείται η υποβολή αποδεικτικού κατάθεσης δικαιολογητικών για την έκδοσή του ή υπεύθυνης δήλωσης του άρθρου 8 του Ν. 1599/86, ότι ο ενδιαφερόμενος ψήφισε στις τελευταίες βουλευτικές ή ευρωβουλευτικές εκλογές ή εκλογές για τη νομαρχιακή αυτοδιοίκηση.
  Σε κάθε περίπτωση υποβολής φωτοαντιγράφου, ο αρμόδιος υπάλληλος υποχρεούται να ελέγξει τη γνησιότητα του περιεχομένου του σε σχέση με το πρωτότυπο.
  2.Κατά τα λοιπά, όσον αφορά τη διαδικασία, ισχύουν όσα ορίζονται στις παραγράφους 2 και 3 του άρθρου 6 της παρούσας απόφασης.
  ’ρθρο 8
  Μετατροπή άδειας οδήγησης διπλωματικών υπαλλήλων, σε αντίστοιχης κατηγορίας ή υποκατηγορίας ελληνική άδεια οδήγησης.
  1.Ξένοι διπλωματικοί υπάλληλοι που υπηρετούν στην Ελλάδα και απολαμβάνουν ασυλίας και προνομίων, δικαιούνται να μετατρέψουν ισχύουσες άδειες οδήγησης των κατηγοριών Α, Β και Β+Ε και των υποκατηγοριών Α1 και Β1, εφόσον έχουν την ηλικία που προβλέπει το άρθρο 7 του Π.Δ. 19/95 κατά περίπτωση.
  Αρμόδια για τη μετατροπή είναι η Υπηρεσία Μεταφορών-Επικοινωνιών του τόπου κατοικίας του ξένου διπλωματικού υπαλλήλου.
  2.Για τη μετατροπή πρέπει ο ενδιαφερόμενος να υποβάλει τα δικαιολογητικά υπό στοιχεία α, β, (ββ, γγ), δ, στ, ζ, θ, ι, ια, της παρ. 1 του άρθρου 6 της παρούσας απόφασης.
  Στην παρούσα περίπτωση η μετάφραση της ξένης άδειας μπορεί να γίνει από την ξένη πρεσβεία ή προξενείο.
  Επί πλέον των δικαιολογητικών αυτών υποβάλλονται:
  α.Βεβαίωση της Δ/σης Εθιμοτυπίας του Υπουργείου Εξωτερικών με την οποία να βεβαιώνονται τα πλήρη στοιχεία του ξένου διπλωματικού υπαλλήλου (όνομα, επίθετο, ημερομηνία και τόπος γέννησης κλπ.) καθώς και ότι ο συγκεκριμένος υπάλληλος απολαμβάνει διπλωματικής ασυλίας και προνομίων στην Ελλάδα.
  β.Δύο παράβολα Δημοσίου Ταμείου των χιλίων (1.000) δραχμών το καθένα.

(Αντί για τη σελ. 220,885) Σελ. 220,885(α)
Τεύχος 1264-Σελ. 31
  
γ.Δύο πιστοποιητικά υγείας (ένα παθολόγου και ένα οφθαλμιάτρου) ή πρακτικού ΔΙΕ, κατά περίπτωση, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις που καθορίζουν τις ελάχιστες προϋποθέσεις σωματικής και διανοητικής ικανότητας που πρέπει να πληρούνται για την απόκτηση άδειας οδήγησης.
  3.Η ξένη άδεια παραμένει στο φάκελλο της οικείας Υπηρεσίας Μεταφορών-Επικοινωνιών.
  Αν ο ενδιαφερόμενος επιθυμεί, μπορεί να καταθέσει την ελληνική και να πάρει πάλι την ξένη άδεια.
  Στο έντυπο της Ελληνικής άδειας γράφεται η παρατήρηση της παρ. 3 του άρθρου 6 της παρούσας απόφασης.
  ’ρθρο 9
  Ανανέωση άδειας οδήγησης
  1.Οι άδειες οδήγησης (ελληνικές ή κρατών-μελών της Ε.Ε.) δεν ισχύουν μετά την συμπλήρωση συγκεκριμένης ηλικίας του κατόχου τους ή συγκεκριμένου χρόνου, όπως λεπτομερειακά περιγράφεται στο άρθρο 4 του Π.Δ. 19/95.
  Για την ανανέωση δεν απαιτείται θεωρητική και πρακτική εξέταση.
  Απαιτείται ή υποβολή των εξής δικαιολογητικών στην Υπηρεσία Μεταφορών-Επικοινωνιών του τόπου κατοικίας του ενδιαφερομένου:
  α.Αίτησης χωρίς χαρτόσημο.
  β.Υπεύθυνης δήλωσης του άρθρου 8 του Ν. 1599/86 με την οποία ο ενδιαφερόμενος να δηλώνει:
  αα.Ότι έχει την κανονική διαμονή του στην Ελλάδα.
  ββ.Τα πλήρη στοιχεία της διεύθυνσης κατοικίας του.
  γ.Δύο πιστοποιητικών υγείας (ένα παθολόγου και ένα οφθαλμιάτρου) ή πρακτικό ΔΙΕ, κατά περίπτωση, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις που καθορίζουν τις ελάχιστες προϋποθέσεις σωματικής και διανοητικής ικανότητας που πρέπει να πληρούνται για τ ην απόκτηση άδειας οδήγησης.
  δ.Αποδεικτικού είσπραξης Δημοσίου Ταμείου, παγίου τέλους χαρτοσήμου ως εξής:
  αα.Για την κατηγορία Α και την υποκατηγορία Α1, 600 δραχμών.
  ββ.Για όλες τις υπόλοιπες κατηγορίες και υποκατηγορίες 1.800 δραχμών.
  ε.Η προς ανανέωση άδεια οδήγησης.
  Αν πρόκειται για ανανέωση άδειας οδήγησης κράτους-μέλους της Ε.Ε., απαιτείται επί πλέον, μετάφραση της άδειας από το Υπουργείο Εξωτερικών.
  Αν ο κάτοχος της άδειας δεν είναι Έλληνας υπήκοος, τότε απαιτείται επί πλέον φωτοαντίγραφο της άδειας διαμονής ή παραμονής η οποία να έχει εκδοθεί 185 ημέρες πριν την υποβολή της αίτησης και να εξακολουθεί να ισχύει μέχρι και την ημέρα παραλαβής της ανανεωθείσης άδειας.
  Τα στοιχεία του ενδιαφερομένου (όνομα, ηλικία κλπ.) λαμβάνονται από το δελτίο αστυνομικής ταυτότητας ή το διαβατήριό του.
  
  
Σελ. 220,886(α)
Τεύχος 1264-Σελ. 32
  
2.Αν η άδεια οδήγησης έχει εκδοθεί από κράτος-μέλος της Ε.Ε. και ο κάτοχός της αποκτήσει την κανονική του διαμονή στην Ελλάδα, τότε ο χρόνος και η ηλικία λήξης ισχύος της είναι αυτή που προβλέπει το άρθρο 4 του Π.Δ. 19/95 και όχι αυτά που ισχύουν στο κράτος έκδοσης της άδειας.
  3.Η ανανέωση άδειας οδήγησης μπορεί να γίνει και μετά τη λήξη του χρόνου ισχύος της.
  Αν γίνει πριν τη λήξη του χρόνου ισχύος τους, τότε η αίτηση με τα δικαιολογητικά δεν μπορούν να υποβληθούν προ του διμήνου το οποίο προηγείται της ημερομηνίας λήξης.
  4.Αν η ανανέωση άδειας οδήγησης γίνει πριν τη συμπλήρωση του 65ου έτους της ηλικίας του κατόχου της και λόγω εφαρμογής των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρου 95 του ΚΟΚ (άρθρο 4 του Π.Δ. 19/95), προκύψει ότι η ανανέωση αυτή μπορεί να ισχύσει και μετά η συμπλήρωση του 68ου έτους της ηλικίας τότε σαν ημερομηνία λήξης ισχύος της ανανεωμένης άδειας δεν τίθεται η παραπάνω ημερομηνία, αλλά αυτή κατά την οποία ο κάτοχος της άδειας συμπληρώνει το 68ο έτος της ηλικίας του.
  Για τον υπολογισμό του 65ου έτους της ηλικίας, εφαρμόζονται οι διατάξεις της παρ. 4 του άρθρου 95 του ΚΟΚ (άρθρο 4 του Π.Δ. 19/95).
  ’ρθρο 10
  Έκδοση αντιγράφου ελληνικής ή κράτους-μέλους της Ε.Ε., άδειας οδήγησης, λόγω απώλειας ή κλοπής ή φθοράς ή αλλοίωσης.
  1.Σε κάθε περίπτωση απώλειας ή κλοπής ή φθοράς ή αλλοίωσης άδειας οδήγησης (σε τέτοιο σημείο ώστε να είναι δυσχερής ο έλεγχός της) που εκδόθηκε από οποιαδήποτε Υπηρεσία Μεταφορών-Επικοινωνιών ή από κράτος-μέλος της Ε.Ε., χορηγείται στον ενδιαφερόμενο αντίγραφο που έχει ισχύ πρωτοτύπου.
  Η αίτηση με τα δικαιολογητικά κατατίθεται είτε στην Υπηρεσία Μεταφορών-Επικοινωνιών του τόπου κατοικίας του ενδιαφερομένου, είτε στην Υπηρεσία Μεταφορών-Επικοινωνιών αρχικής χορήγησης.
  Υπηρεσία αρχικής χορήγησης θεωρείται η Υπηρεσία Μεταφορών-Επικοινωνιών η οποία είχε χορηγήσει στον ενδιαφερόμενο, για πρώτη φορά, άδεια οδήγησης.
  Ο φάκελλος τους ενδιαφερομένου στην υπηρεσία αυτή, θεωρείται αρχικός φάκελλος, δεν μετακινείται προς άλλη υπηρεσία Μεταφορών-Επικοινωνιών και ενημερώνεται για οποιαδήποτε μεταβολή γίνει επί της συγκεκριμένης άδειας οδήγησης από άλλη Υπηρεσία Μεταφορών-Επικοινωνιών. Σε περίπτωση που ο ενδιαφερόμενος έχει άδεια οδήγησης μοτοσυκλέτας παλαιού τύπου, τότε αρχικός φάκελλος θεωρείται ο φάκελλος της έκδοσης άδειας οδήγησης αυτοκινήτου για πρώτη φορά.
  Αν πρόκειται για άδεια οδήγησης που εκδόθηκε από κράτος-μέλος της Ε.Ε., τότε αρχική Υπηρεσία Μεταφορών-Επικοινωνιών, θεωρείται αυτή του τόπου κατοικίας του ενδιαφερομένου.





  
2.Το αντίγραφο της άδειας οδήγησης εκδίδεται υποχρεωτικά από την Υπηρεσία Μεταφορών-Επικοινωνιών στην οποία βρίσκεται ο αρχικός φάκελλος χορήγησης και παραλαμβάνεται από τον ενδιαφερόμενο είτε από την υπηρεσία αυτή είτε από την Υπηρεσία Μεταφορών-Επικοινωνιών του τόπου κατοικίας του.
  3.Τα απαιτούμενα δικαιολογητικά είναι τα εξής:
  α.Αίτηση, χωρίς χαρτόσημο.
  β.Υπεύθυνη δήλωση του άρθρου 8 του Ν. 1599/86 με την οποία ο ενδιαφερόμενος πρέπει να δηλώσει:
  αα.Ότι έχει την κανονική του διαμονή στην Ελλάδα.
  ββ.Την διεύθυνση της κατοικίας του.
  γγ.Ότι ή άδεια (της οποίας ζητά την έκδοση αντιγράφου λόγω απώλειας ή κλοπής) χάθηκε ή κλάπηκε και δεν κρατείται από οποιαδήποτε αρχή ελληνική ή κράτους-μέλους της Ε.Ε. για οποιοδήποτε λόγο.
  γ.Η φθαρμένη ή αλλοιωμένη άδεια οδήγησης, σε περίπτωση που ζητείται η έκδοση αντιγράφου λόγω φθοράς ή αλλοίωσης.
  Αν η άδεια αυτή εκδόθηκε από κράτος-μέλος της Ε.Ε., επιστρέφεται στην εκδούσα αρχή όπως στις περιπτώσεις μετατροπής.
  δ.Δύο πρόσφατες φωτογραφίες τύπου ταυτότητας (έγχρωμες).
  ε.Αποδεικτικό Δημοσίου Ταμείου για είσπραξη παγίου τέλους χαρτοσήμου και εισφοράς υπέρ ΤΣΑ, συνολικού ποσού 3.072 δραχμών αν πρόκειται για άδεια της κατηγορίας Β για οδήγηση ΕΔΧ αυτοκινήτου ή των κατηγοριών Γ ή Δ ή Γ+Ε ή Δ+Ε.
  στ.Χαρτόσημο 50 δραχμών για το αντίγραφο, το οποίο επικολλάται στην αίτηση.
  ζ.Αποδεικτικό καταβολής στην Εθνική Τράπεζα ποσού χιλίων (1.000) δραχμών  υπέρ του ειδικού λογαριασμού του Ν.Δ. 638/70, αν πρόκειται για φθορά ή αλλοίωση.
  Αν πρόκειται για απώλεια ή κλοπή, τότε το ποσό αυτό είναι δέκα χιλιάδες (10.000) δραχμές για την περίπτωση έκδοσης πρώτου αντιγράφου και πενήντα χιλιάδες (50.000) δραχμές για την έκδοση δευτέρου, τρίτου κ.ο.κ. αντιγράφου.
  η.Αν ο ενδιαφερόμενος δεν είναι ΄Ελληνας υπήκοος, πρέπει να καταθέσει φωτοαντίγραφο ισχύουσας άδειας διαμονής (ή παραμονής) η οποία πρέπει να έχει εκδοθεί 185 ημέρες πριν από την υποβολή της αίτησης για έκδοση αντιγράφου.
  θ.Αν η άδεια που χάθηκε ή κλάπηκε είχε εκδοθεί από κράτος-μέλος της Ε.Ε., απαιτείται επίσημο έγγραφο της κρατικής αρχής που την εξέδωσε, στο οποίο να περιέχονται όλα τα στοιχεία της άδειας και του κατόχου της και να βεβαιώνεται ότι η άδεια αυτή δεν κρατείται από οποιαδήποτε αρχή του κράτους-μέλους που την εξέδωσε, λόγω οποιασδήποτε ποινής.
  Το έγγραφο αυτό περιέρχεται στην Υπηρεσία Μεταφορών-Επικοινωνιών αποκλειστικά και μόνο με αλληλογραφία δια του εκεί ελληνικού προξενείου και μέσω του ελληνικού Υπουργείου Εξωτερικών.
  Απαιτείται επίσης μετάφραση του εγγράφου από το Υπουργείο Εξωτερικών με μέριμνα του ενδιαφερομένου.
  ι.Αν η άδεια που εφθάρει ή αλλοιώθηκε, έχει εκδοθεί από κράτος-μέλος της Ε.Ε., απαιτείται έγγραφο της ξένης αρχής, σύμφωνα με όσα ειδικότερα ορίζονται στην προηγούμενη περίπτωση θ΄, στο οποίο περιγράφονται τα πλήρη στοιχεία της άδειας και του κατόχου της.
  ια.Αν η άδεια οδήγησης της οποίας ζητείται η έκδοση αντιγράφου (ελληνική ή κράτους-μέλους της Ε.Ε.) έπαψε να ισχύει, δεν παραδίδεται στον ενδιαφερόμενο αν προηγουμένως δεν ανανεωθεί σύμφωνα με όσα ορίζονται στην παρούσα απόφαση.
  Σε όλες τις περιπτώσεις έκδοσης αντιγράφου άδειας οδήγησης κράτους-μέλους της Ε.Ε. ενημερώνεται εγγράφως η εκδούσα αρχή με μέριμνα της αρμόδιας Υπηρεσίας Μεταφορών-Επικοινωνιών.
  
  
  
Τα στοιχεία του κατόχου της άδειας λαμβάνονται από το δελτίο της αστυνομικής ταυτότητας ή το διαβατήριό του.
  ’ρθρο 11
  Περιορισμός κατηγοριών ή υποκατηγοριών ισχύουσας άδειας οδήγησης.
  1.Ο περιορισμός την κατηγοριών ή υποκατηγοριών ισχύουσας άδειας οδήγησης, είναι επιτρεπτός με αίτηση του ενδιαφερομένου ή λόγω παρακράτησης της άδειας από τον ασφαλιστικό του φορέα για συνταξιοδοτικούς λόγους.
  Ο περιορισμός γίνεται χωρίς ιατρική, θεωρητική και πρακτική εξέταση του ενδιαφερομένου, αφού υποβληθούν τα εξής δικαιολογητικά στη Υπηρεσία Μεταφορών-Επικοινωνιών του τόπου κατοικίας του ή στην Υπηρεσία Μεταφορών-Επικοινωνιών που έχει τον αρχικό φάκελλο:
  α.Αίτηση, χωρίς χαρτόσημο.
  β.Υπεύθυνη δήλωση του άρθρου 8 του Ν. 1599/86 στην οποία να δηλώνονται τα πλήρη στοιχεία της διεύθυνσης κατοικίας του ενδιαφερομένου και ότι αυτός έχει την κανονική του διαμονή στην Ελλάδα.
  γ.Δύο πρόσφατες φωτογραφίες τύπου ταυτότητας (έγχρωμες).
  δ.Αποδεικτικό Δημοσίου Ταμείου για την είσπραξη παγίου τέλους χαρτοσήμου και εισφορών υπέρ ΤΣΑ και ΕΛΠΑ ποσών ανά κατηγορία ή υποκατηγορία όπως αυτά καθορίζονται στο άρθρο 3 της παρούσας απόφασης.
  ε.Αποδεικτικό της Εθνικής Τράπεζας για την καταβολή ποσού χιλίων (1.000) δραχμών υπέρ του ειδικού λογαριασμού του Ν.Δ. 638/70.
  στ.Αν ο ενδιαφερόμενος δεν είναι Έλληνας υπήκοος, ισχύουσα άδεια διαμονής ή παραμονής.
  Αν ο περιορισμός των κατηγοριών ή υποκατηγοριών γίνει λόγω συνταξιοδότησης του ενδιαφερομένου από τον ασφαλιστικό του φορέα για λόγους υγείας, τότε απαιτούνται επί πλέον:
  Δύο πιστοποιητικά υγείας (ένα παθολόγου και ένα οφθαλμιάτρου) ή πρακτικό ΔΙΕ, κατά περίπτωση, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις που καθορίζουν τις ελάχιστες προϋποθέσεις σωματικής και διανοητικής ικανότητας που πρέπει να πληρούνται για την απόκτηση άδειας οδήγησης.
  Σε όλες τις άλλες περιπτώσεις για τις οποίες υπάρχουν στοιχεία ή αμφιβολίες για το αν ο ενδιαφερόμενος πληροί τις ελάχιστες προϋποθέσεις σωματικής και διανοητικής ικανότητας ώστε να κατέχει τις συγκεκριμένες (περιορισμένες σε αριθμό) κατηγορίες ή υποκατηγορίες, η οικεία Υπηρεσία Μεταφορών-Επικοινωνιών τον παραπέμπει για εξέταση στην αρμόδια ΔΙΕ.
  2.Αν τα δικαιολογητικά υποβληθούν στην Υπηρεσία Μεταφορών-Επικοινωνιών του τόπου κατοικίας, αυτά διαβιβάζονται στην Υπηρεσία Μεταφορών-Επικοινωνιών που έχει τον αρχικό φάκελλο.
  Η Υπηρεσία Μεταφορών-Επικοινωνιών που έχει τον αρχικό φάκελλο του ενδιαφερομένου, αφού ελέγξει τα δικαιολογητικά και το τυχόν έγγραφο του ασφαλιστικού φορέα, χορηγεί νέα άδεια οδήγησης, ταυτάριθμη με την προηγούμενη, με τις κατηγορίες ή υποκατηγορίες που ζητάει ο ενδιαφερόμενος ή ο ασφαλιστικός του φορέας, για τις οποίες πληρούνται οι απαιτούμενες προϋποθέσεις.











(Αντί για τη σελ. 220,887) Σελ. 220,887(α)
Τεύχος 1264-Σελ. 33
  
Η παλαιά άδεια ακυρώνεται και τίθεται στον αρχικό φάκελλο.
  Τη νέα άδεια μπορεί ο ενδιαφερόμενος να παραλάβει είτε από την Υπηρεσία Μεταφορών - Επικοινωνιών του τόπου κατοικίας του, είτε από την Υπηρεσία Μεταφορών - Επικοινωνιών που έχει τον αρχικό φάκελλο.
  Στη σελίδα 5 (ΣΥΜΠΛΗΡΩΜΑΤΙΚΑ ΣΤΟΙΧΕΙΑ) του εντύπου της νέας άδειας τίθεται η παρατήρηση:
  "ΕΚΔΟΘΗΚΕ ΛΟΓΩ ΠΕΡΙΟΡΙΣΜΟΥ ΤΩΝ ΚΑΤΗΓΟΡΙΩΝ ΤΑΥΤΑΡΙΘΜΗΣ ΑΔΕΙΑΣ".
  Αν η άδεια οδήγησης εκδίδεται μέσω συστήματος ON LINE, τότε η παρατήρηση αυτή απεικονίζεται μόνο με τον ειδικό κωδικό αριθμό της στην τελευταία κατακόρυφη στήλη της σελίδας 4.
  3.Αν ο ενδιαφερόμενος το επιθυμεί ή ο ασφαλιστικός του φορέας το επιτρέψει εγγράφως, είναι δυνατόν να του επαναχορηγηθούν οι προηγούμενες κατηγορίες ή υποκατηγορίες, χωρίς θεωρητική ή πρακτική εξέταση.
  Στην περίπτωση αυτή απαιτείται η υποβολή των εξής δικαιολογητικών στην Υπηρεσία Μεταφορών-Επικοινωνιών του τόπου κατοικίας του:
  α.Αίτησης, χωρίς χαρτόσημο.
  β.Υπευθυνης δήλωσης του άρθρου 8 του Ν. 1599/86 με την οποία ο ενδιαφερόμενος να δηλώνει τα πλήρη στοιχεία της διεύθυνσης κατοικίας του και ότι έχει την κανονική του διαμονή στην Ελλάδα.
  γ.Δύο πιστοποιητικών υγείας (ένα παθολόγου και ένα οφθαλμιάτρου) ή πρακτικού ΔΙΕ, κατά περίπτωση, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις που καθορίζουν τις ελάχιστες προϋποθέσεις σωματικής και διανοητικής ικανότητας που πρέπει να πληρούνται για την απόκτηση άδειας οδήγησης.
  δ.Ισχύουσα άδεια διαμονής ή παραμονής αν πρόκειται για ξένο υπήκοο.
  Αν ο περιορισμός των κατηγοριών ή υποκατηγοριών έγινε έπειτα από συνταξιοδότηση του ενδιαφερομένου λόγω αναπηρίας, από Οργανισμό αρμοδιότητας του Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων (ΙΚΑ, ΤΣΑ κλπ.) τότε, κατά την επαναχορήγηση των κατηγοριών ή υποκατηγοριών, καταβάλλονται πάγια τέλη χαρτοσήμου και εισφοράς υπέρ ΕΛΠΑ, για κάθε μία από αυτές ως εξής:
  -Για την Α1,600 δραχμές
  -Για την Α, 600 δραχμές
  -Για την Β, 1.800 δραχμές και 200 δραχμές υπέρ ΕΛΠΑ.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 220,888(α)
Τεύχος 1264-Σελ. 34

-Για τη Β+Ε, 1.800 δραχμές και 200 δραχμές υπέρ ΕΛΠΑ.
  -Για τη Γ, 1.800 δραχμές
  -Για τη Γ+Ε, 1.800 δραχμές
  -Για τη Δ, 1.800 δραχμές
  -Για τη Δ+Ε, 1.800 δραχμές
  Σε αντίθετη περίπτωση καταβάλλονται τα εξής ποσά, για την κάθε μία από αυτές:
  -Για την Α1, 600 δραχμές
  -Για την Α, 600 δραχμές
  -Για την Β, 1.800 δραχμές και 200 δρχ. για την ΕΛΠΑ
  -Για την Β, 32.520 δραχμές (για οδήγηση ΕΔΧ)
  -Για τη Β+Ε, 4.880 δραχμές
  -Για τη Γ, 4.880 δραχμές
  -Για τη Γ+Ε, 4.880 δραχμές
  -Για τη Δ, 4.880 δραχμές
  -Για τη Δ+Ε, 4.880 δραχμές
  Η χορήγηση των κατηγοριών ή υποκατηγοριών γίνεται από την Υπηρεσία Μεταφορών - Επικοινωνιών του τόπου κατοικίας του ενδιαφερομένου.
  ’ρθρο 12
  Συμπλήρωση εντύπου άδειας οδήγησης
  Το έντυπο της άδειας οδήγησης είναι το προβλεπόμενο στην απόφαση 11/31-3-95 του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών (ΦΕΚ 297/Β/17-4-95), όπως τροποποιήθηκε μεταγενέστερα.
  Η συμπλήρωση του εντύπου αυτού γίνεται από την αρμόδια Υπηρεσία Μεταφορών-Επικοινωνιών ως εξής, κατά σελίδα:
  Σελίδα 1:
  Δεν απαιτείται συμπλήρωση.
  Σελίδα 2:
  Οι ενδείξεις 1, 2, 3 και ΟΝ. ΠΑΤΕΡΑ συμπληρώνονται με κεφαλαία ελληνικά γράμματα με βάση το δελτίο αστυνομικής ταυτότητας ή το διαβατήριο.
  Αν η ημερομηνία και ο τόπος γέννησης δεν προκύπτουν από τα έγγραφα αυτά μπορούν να ληφθούν από οποιοδήποτε επίσημο έγγραφο στοιχείο (απο-λυτήριο στρατού, πιστοποιητικό στρατολογικής κατάστασης και δημόσια, εν γένει, έγγραφα).
  Σε περίπτωση που δεν υπάρχουν τέτοια έγγραφα, θα υποβάλλεται πιστοποιητικό γέννησης.
  Για τον υπολογισμό της συμπλήρωσης του απαιτουμένου από τις διατάξεις του άρθρου 7 του Π.Δ. 19/95 ελαχίστου ορίου ηλικίας για κάθε κατηγορία ή υποκατηγορία άδειας οδήγησης, εφόσον δε μπορεί να υπολογισθεί με βάση τα παραπάνω έγγραφα στοιχεία, εφαρμόζονται τα εξής:
  Αν δεν προκύπτει η ημέρα γέννησης, σαν τέτοια λαμβάνεται, η πρώτη ημέρα του αμέσως επόμενου, της γέννησης, μήνα.
  Αν δεν προκύπτει ο μήνας γέννησης, σαν τέτοιος λαμβάνεται, ο πρώτος μήνας του αμέσως επόμενου, της γέννησης, έτους.







  
Αν ο ενδιαφερόμενος είναι ξένος υπήκοος, τα στοιχεία 1, 2, 3 και ΟΝ. ΠΑΤΕΡΑ αναγράφονται όπως ακριβώς περιέχονται στο διαβατήριό του.
  Στις ενδείξεις 4 και ΗΜΕΡ. ΕΚΔΟΣΗΣ τίθεται ο τίτλος της Υπηρεσίας και η ημερομηνία έκδοσης της άδειας οδήγησης.
  Στην ένδειξη ο ΕΞΟΥΣΙΟΔ. ΥΠΑΛΛΗΛΟΣ τίθεται η υπογραφή του εξουσιοδοτημένου προς τούτο υπαλλήλου με το ονοματεπώνυμο του ολογράφως και η ειδική σφραγίδα σήμανσης των κατηγοριών ή υποκατηγοριών.
  Στην ένδειξη 5 τίθεται ο αριθμός της άδειας οδήγησης, όπως προβλέπεται και για το έντυπο του Π.Δ. 255/84.
  Στην ένδειξη 6 τίθεται η έγχρωμη φωτογραφία του κατόχου, στερεωμένη όπως γίνεται και στο έντυπο του Π.Δ. 255/84. Η μικρή σφραγίδα σήμανσης των κατηγοριών ή των υποκατηγοριών που τίθεται στην ένδειξη Ο ΕΞΟΥΣΙΟΔ. ΥΠΑΛΛΗΛΟΣ, πρέπει να πατάει κατά ένα μέρος και στη φωτογραφία της ένδειξης 6.
  Στην ένδειξη 7 υπογράφει ο κάτοχος της άδειας με μπλε ή μαύρη μελάνη.
  Στην ένδειξη 8 τίθενται με κεφαλαία γράμματα οι ανάλογες εγγραφές, όπως και στο έντυπο του Π.Δ. 255/84.
  Σελίδες 3 και 4:
  Αναγράφονται κατά σειρά κατακορύφων στηλών για την αντίστοιχη κατηγορία ή υποκατηγορία:
  Στήλη "από": Η ημέρα, ο μήνας και το έτος που αρχίζει να ισχύει η συγκεκριμένη κατηγορία ή υποκατηγορία π.χ. 3/6/98.
  Στήλη "έως": Η ημέρα, ο μήνας και το έτος που λήγει η ισχύς της συγκεκριμένης κατηγορίας ή υποκατηγορίας π.χ. 6/10/05 (6/10/2005).
  Στήλη "Υπηρεσία-Υπογραφή-Σφραγίδα": Ο κωδικός της Υπηρεσίας Μεταφορών και Επικοινωνιών που χορήγησε τη συγκεκριμένη κατηγορία ή υποκατηγορία (αρχική ή επέκταση), η υπογραφή και το ονοματεπώνυμο του εξουσιοδοτημένου υπαλλήλου και η ειδική μικρή σφραγίδα με τον κωδικό αριθμό και τις ενδείξεις, ίδια με αυτήν που χρησιμοποιείται για τη σήμανση των κατηγοριών στο έντυπο του Π.Δ. 255/84.
  Οι κατηγορίες ή υποκατηγορίες που δεν ισχύουν ακυρώνονται με μία συνεχή οριζόντια γραμμή (μαύρη ή μπλε ανεξίτηλου χρώματος), που αρχίζει από την κατακόρυφη στήλη "από" και τελειώνει στο τέλος της κατακόρυφης στήλης "Υπηρεσία-υπογραφή-σφραγίδα".
  Αν η άδεια οδήγησης εκδίδεται μέσω συστήματος ON LINE, τότε η παραπάνω ακύρωση γίνεται με μια σειρά πολλών Χ(xxxxxxxxxxxx) που αρχίζει και τελειώνει όπου και η παραπάνω περιγραφόμενη συνεχής οριζόντια γραμμή.
  Σε κάθε περίπτωση επέκτασης της άδειας σε άλλη ή άλλες κατηγορίες ή υποκατηγορίες ακυρώνεται το έντυπο της άδειας και χορηγείται νέο έντυπο με τις ίδιες ακριβώς αναγραφές, στο οποίο θα περιέχονται οι επεκτάσεις, και θα διαγράφονται οι κατηγορίες ή υποκατηγορίες που δεν ισχύουν, με τον ίδιο όπως παραπάνω τρόπο, κ.ο.κ.
  Η ακυρωθείσα άδεια θα τίθενται στον οικείο φάκελλο.
  Σελίδα 5
  Αναγράφονται οι απαιτούμενες παρατηρήσεις με κεφαλαία ελληνικά γράμματα.
  Αν η άδεια οδήγησης εκδίδεται μέσω συστήματος ON LINE, τότε αντί των παρατηρήσεων αυτών, αναγράφονται οι αντίστοιχοι κοινοτικοί ή εθνικοί κωδικοί των παρατηρήσεων, στην τελευταία κατακόρυφη στήλη της σελίδας 4.
  Σελίδα 6
  Όταν λήξει η ισχύς οποιασδήποτε κατηγορίας ή υποκατατηγορίας, λήγει ταυτόχρονα η ισχύς ολόκληρης της άδειας (άρθρο 95 παρ. 1 του Κ.Ο.Κ. όπως το άρθρο αυτό αντικαταστάθηκε με το άρθρο 4 του Π.Δ. 19/95).
  
  
  
  
Αφού υποβληθούν τα προβλεπόμενα δικαιολογητικά και εφόσον πληρούνται οι νόμιμες προϋποθέσεις, συμπληρώνονται οι ενδείξεις της σελίδας 6 (ΑΝΑΝΕΩΣΕΙΣ), τίθεται η υπογραφή εξουσιοδοτημένου υπαλλήλου, το οναματεπώνυμό του και η ειδική μικρή σφραγίδα.
  Για την ένδειξη "ΑΛΛΑΓΕΣ ΤΟΠΟΥ ΚΑΝΟΝΙΚΗΣ ΔΙΑΜΟΝΗΣ" ισχύουν τα εξής:
  α.Όταν ο κάτοχος άδειας οδήγησης που εκδόθηκε από κράτος-μέλος της Ε.Ε. αποκτήσει την κανονική διαμονή του στην Ελλάδα, η άδεια εξακολουθεί να ισχύει με βάση τις διατάξεις του άρθρου 95 του Κ.Ο.Κ. (άρθρο 4 του Π.Δ. 19/95).
  Όταν η άδεια αυτή λήξει, ο ενδιαφερόμενος δικαιούται να την ανανεώσει (εφόσον έχει τις νόμιμες προϋποθέσεις και προσκομίσει τα απαιτούμενα δικαιολογητικά), η δε ανανέωση γίνεται στον αντίστοιχο χώρο της ξένης άδειας. Στην περίπτωση αυτή, στο έντυπο της ξένης άδειας και στην ένδειξη "ΑΛΛΑΓΕΣ ΤΟΠΟΥ ΚΑΝΟΝΙΚΗΣ ΔΙΑΜΟΝΗΣ" γράφεται η ημερομηνία και το έτος που ο κάτοχος της άδειας οδήγησης απέκτησε την κανονική του διαμονή στην Ελλάδα, η διεύθυνση κατοικίας του, η πόλη, ο Τ.Κ. και η λέξη "ΕΛΛΑΔΑ".
  Η ημερομηνία και το έτος που ο κάτοχος της ξένης άδειας απέκτησε κανονική διαμονή στην Ελλάδα προκύπτει από την άδεια διαμονής του.
  β.Σε όλες τις άλλες περιπτώσεις χορήγησης ελληνικού εντύπου άδειας οδήγησης δεν συμπληρώνεται η ένδειξη αυτή.
  Γενική παρατήρηση:
  Όλες οι ενδείξεις επί του εντύπου της άδειας, εφόσον συμπληρώνονται χειρογραφικά, γράφονται με μπλέ ή μαύρο μελάνι καθώς και οι υπογραφές του εξουσιοδοτημένου υπαλλήλου και του κατόχου της άδειας.
  ’ρθρο 13
  Χορήγηση νέου εντύπου άδειας οδήγησης
  1.Σε κάθε μεταβολή παλαιού τύπου (όχι κοινοτικού) άδειας οδήγησης (επέκταση, ανανέωση κ.λ.π.) χορηγείται στον ενδιαφερόμενο νέο έντυπο άδειας οδήγησης (του Π.Δ. 19/95), για το οποίο απαιτείται η καταβολή ποσού χιλίων (1.000) δραχμών στον ειδικό λογαριασμο του Ν.Δ. 638/70 της Εθνικής Τράπεζας, επιφυλασσομένων των διατάξεων της παρ. 4 του άρθρου 14 του Π.Δ. 19/95.
  2.Σε έντυπο άδειας οδήγησης που εκδόθηκε από κράτος-μέλος της Ε.Ε., δεν επιτρέπται να γίνει οποιαδήποτε μεταβολή, εκτός από ανανέωση, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο οικείο άρθρο της παρούσας απόφασης.
  Αν το έντυπο της άδειας αυτής δεν επιτρέπει την καταχώρηση της ανανέωσης (π.χ. γιατί είναι πλαστικοποιημένο) τότε προηγείται μετατροπή της άδειας, σε αντίστοιχης κατηγορίας ελληνική άδεια.
  Κατά την μετατροπή εφαρμόζονται όσα προβλέπονται στο οικείο άρθρο της παρούσας απόφασης.
  ’ρθρο 14
  Αποστολή-Παραλαβή άδειας
  1.Η άδεια οδήγησης αποστέλλεται στον κάτοχό της σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 12 του Ν. 1599/86.
  2.Σε περίπτωση που η παραλαβή της άδειας οδήγησης γίνεται από την Υπηρεσία, αυτή παραδίδεται με υπογραφή, είτε  στον  κάτοχό  της  είτε   στον   εκπρόσωπό






(Αντί για τη σελ. 220,889) Σελ. 220,889(α)
Τεύχος 1264-Σελ. 35

του, ο οποίος πρέπει να είναι εφοδιασμένος με το δελτίο της αστυνομικής του ταυτότητας και με το δελτίο της αστυνομικής ταυτότητας του κατόχου της άδειας και πληρεξούσιο ή εξουσιοδότηση θεωρημένη νόμιμα για το γνήσιο της υπογραφής.
  3.Αν ο κάτοχος δεν είναι Έλληνας υπήκοος, απαιτείται και η επίδειξη ισχύουσας άδειας παραμονής.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
  ΕΞΕΤΑΣΗ ΥΠΟΨΗΦΙΩΝ ΟΔΗΓΩΝ ΚΑΙ ΟΔΗΓΩΝ
  ’ρθρο 15
Θεωρητική (γραπτή) εξέταση
  1.Οι ενδιαφερόμενοι για την απόκτηση άδειας οδήγησης, υποβάλλονται σε θεωρητική (γραπτή) εξέταση για να διαπιστωθεί αν έχουν απαιτούμενη γνώση των θεμάτων που απαριθμούνται στο παράρτημα ΙΙ του Π.Δ. 19/95 (Α/15), καθώς και των κανόνων οδικής κυκλοφορίας.
  2.Η διαπίστωση των παραπάνω γίνεται με την συμπλήρωση εντύπου ερωτηματολογίου που περιέχει 30 ερωτήσεις γενικών γνώσεων (ΕΡΩΤΗΜΑΤΟΛΟΓΙΟ 1).
  Στους υποψήφιους απόκτησης άδειας οδήγησης υποκατηγορίας Α1 ή κατηγορίας Α, δίνεται προς συμπλήρωση, επί πλέον και άλλο έντυπο ερωτηματολόγιο, που περιέχει δέκα (10) ερωτήσεις σχετικές με τη γνώση ειδικών θεμάτων (ΕΡΩΤΗΜΑΤΟΛΟΓΙΟ 2).
  3.Στους υποψήφιους απόκτησης άδειας οδήγησης κατηγορίας Β για οδήγηση Ε.Δ.Χ. αυτ/του ή επέκτασης από Β σε Β+Ε, Γ ή Δ, δίνεται προς συμπλήρωση επί πλέον του ΕΡΩΤΗΜΑΤΟΛΟΓΙΟΥ 1 και άλλο έντυπο ερωτηματολόγιο που περιέχει δέκα πέντε (15) ερωτήσεις τεχνικών γνώσεων (ΕΡΩΤΗΜΑΤΟΛΟΓΙΟ 3).
  4.Στη γραπτή εξέταση, ο υποψήφιος θεωρείται ότι πέτυχε, αν απαντήσει σωστά τουλάχιστον στις 29 ερωτήσεις, αν πρόκειται για το ερωτηματολόγιο 1, σε 9 για το Ερωτηματολόγιο 2 και σε 14 για το Ερωτηματολόγιο 3.
  5.Η γραπτή εξέταση διεξάγεται σε ειδικό χώρο της Υπηρεσίας και διαρκεί 35΄ για συμπλήρωση του ΕΡΩΤΗΜΑΤΟΛΟΓΙΟΥ 1, 15΄ για τη συμπλήρωση του ΕΡΩΤΗΜΑΤΟΛΟΓΙΟΥ 2, και 20΄ για τη συμπλήρωση του ΕΡΩΤΗΜΑΤΟΛΟΓΙΟΥ 3.
  6.Για τη διενέργεια των γραπτών εξετάσεων ακολουθείται η παρακάτω διαδικασία:
  α.Η γραπτή εξέταση διενεργείται ενώπιον επιτροπής εκ 3 εξεταστών-επιτηρητών ανά αίθουσα, οι οποίοι ορίζονται από τον Προϊστάμενο της Υπηρεσίας Μεταφορών-Επικοινωνιών σε συνεργασία με τον Προϊστάμενο του οικείου ΚΤΕΟ (σε περίπτωση που το οικείο ΚΤΕΟ δεν αποτελεί οργανικά, τμήμα ή γραφείο της οικείας Υπηρεσίας Μεταφορών-Επικοινωνιών), λίγο πριν από την έναρξη των εξετάσεων.
  
Σελ. 220,890(α)
Τεύχος 1264-Σελ 36

Οι υπάλληλοι αυτοί εναλλάσσονται καθημερινά, με εξαίρεση τις Υπηρεσίες που δεν έχουν αυτή τη δυνατότητα, λόγω έλλειψης προσωπικού. Ο μεγαλύτερος σε βαθμό και επί ισοβάθμων ο αρχαιότερος εξεταστής-επιτηρητής ορίζεται ως προϊστάμενος της αίθουσας.
  β.Κατά την είσοδο των υποψηφίων στην αίθουσα, ελέγχεται από τα μέλη της επιτροπής η "ταυτοπροσωπία" τους με έλεγχο του δελτίου αστυνομικής ταυτότητας και του δελτίου εκπαίδευσης-εξέτασης (Δ.Ε.Ε).
  γ.Η τοποθέτηση των υποψηφίων από τον Προϊστάμενο της αίθουσας στις θέσεις τους γίνεται έτσι ώστε, οι εισερχόμενοι κατά σειράν υποψήφιοι να καταλαμβάνουν απομακρυσμένες μεταξύ τους θέσεις.
  δ.Το πακέτο των φύλλων των γραπτών ερωτήσεων που μοιράζονται στους υποψήφιους, περιλαμβάνει ακέραιο αριθμό κάθε σειράς ερωτηματολογίων, τόσων, ώστε να υπερκαλύπτεται ο αριθμός των προγραμματισμένων για εξέταση υποψηφίων. Όλα τα φύλλα θα είναι υπογεγραμμένα και σφραγισμένα από τον Προϊστάμενο του Τμήματος Αδειών Οδήγησης ή τον Προϊστάμενο της Υπηρεσίας. Μετά τη διανομή τους στους υποψήφιους και την αναγραφή των στοιχείων τους, υπογράφονται και από τον Προϊστάμενο της αίθουσας, ο οποίος ταυτόχρονα ελέγχει και την ακρίβεια των στοιχείων.
  ε.Η ανάμειξη και η διανομή των φύλλων γίνεται από υποψηφίους που επιλέγονται κατά τυχαίο τρόπο με ευθύνη του Προϊσταμένου της αίθουσας ως εξής:
  Ζητείται από ένα υποψήφιο να πει έναν αριθμό από το ένα μέχρι τον αριθμό των παρόντων υποψηφίων. Ο υποψήφιος που βρίσκεται στην αντίστοιχη θέση αναμιγνύει τα φύλλα και τα παραδίδει για διανομή σε άλλον υποψήφιο που επιλέγεται με τον ίδιο τρόπο.
  Σε περίπτωση που διαπιστωθεί, μετά τη διανομή ότι κάποιο φύλλο είναι κακέκτυπο, αντικαθίσταται αμέσως με άλλο φύλλο του ιδίου περιεχομένου.
  στ.Μετά τη διανομή των φύλλων ο Προϊστάμενος της αίθουσας:
  αα.Ενημερώνει τους υποψηφίους ότι η συμπλήρωση θα γίνει με στυλό διαρκείας μαύρου ή μπλε χρώματος και ότι τα στοιχεία ταυτότητας του εξεταζομένου πρέπει να συμπληρωθούν με ευανάγνωστα γράμματα αμέσως και να τεθεί υπογραφή στην αντίστοιχη θέση, πριν από την έναρξη συμπλήρωσης του ερωτηματολογίου.
  ββ.Διαβάζει μεγαλόφωνα τις οδηγίες που αναγράφονται στην πρώτη σελίδα του φύλλου ερωτήσεων και τονίζει ότι οι οδηγίες αυτές ακολουθούνται υποχρεωτικά από τους εξεταζόμενους.
  γγ.Ορίζει την έναρξη και το πέρας της εξέτασης.









  
ζ.Κατά τη διάρκεια της εξέτασης γίνεται πάλι έλεγχος "ταυτοπροσωπίας" κατά τον τρόπο που περιγράφηκε στην περίπτωση β της παρούσας παραγράφου.
  η.Οι υποψήφιοι που τελειώνουν τη συμπλήρωση των γραπτών, πριν λήξει ο χρόνος, παραμένουν στις θέσεις τους. Μόλις τελειώσει ο χρόνος εξέτασης ο Προϊστάμενος της αίθουσας το γνωστοποιεί στους εξεταζόμενους, οι οποίοι υποχρεούνται να σταματήσουν να γράφουν και να αφήσουν το στυλό πάνω στο γραφείο τους, χωρίς να σηκωθούν από την θέση τους μέχρι η επιτροπή να τελειώσει τον έλεγχο και τη διόρθωση. Στη συνέχεια οι εξεταστές-επιτηρητές συγκεντρώνουν τα συμπληρωμένα φύλλα, διαγράφουν τις τυχόν αναπάντητες ερωτήσεις και τα εναποθέτουν στην έδρα.
  θ.Η διόρθωση των γραπτών γίνεται και από τους 3 εξεταστές-επιτηρητές οι οποίοι και υπογράφουν στα φύλλα.
  ι.Σε κάθε αίθουσα εξετάσεων γίνεται έλεγχος από τον Προϊστάμενο της Υπηρεσίας ή τον Προϊστάμενο του Τμήματος Αδειών Οδήγησης ή τους νόμιμους αναπληρωτές τους.
  Έλεγχος και εποπτεία της ορθής διενέργειας των εξετάσεων γίνεται επίσης και από τους επιθεωρητές εξετάσεων υποψηφίων οδηγών.
  ια.Μετά το τέλος των εξετάσεων κάθε ημέρας όλα τα συμπληρωμένα φύλλα ερωτηματολογίων εξετάσεων, οι καταστάσεις αποτελεσμάτων με τις ενδείξεις "επιτυχόντες" - "απορριφθέντες" - "μη προσελθόντες" και τα φύλλα εξετάσεων που περισσεύουν παραδίδονται από την εξεταστική επιτροπή στον Προϊστάμενο του Τμήματος Αδειών Οδήγησης ή στον Προϊστάμενο της Υπηρεσίας με ενυπόγραφο και από τους τρεις εξεταστές "δελτίο παράδοσης-παραλαβής".
  Τα φύλλα εξετάσεων που περισσεύουν καταστρέφονται από τον Προϊστάμενο του Τμήματος Αδειών Οδήγησης ή τον προϊστάμενο της Υπηρεσίας τη στιγμή της παράδοσης. Οποιαδήποτε διόρθωση υπογράφεται και από τα τρία μέλη της εξεταστικής επιτροπής.
  7.Ο απορριπτόμενος στην θεωρητική (γραπτή) εξέταση δεν έχει δικαίωμα επανεξέτασης για το ίδιο ερωτηματολόγιο, πριν περάσουν δεκαπέντε (15) ημέρες από την ημέρα της απόρριψής του.
  8.Υποψήφιος που καταλαμβάνεται να αντιγράφει με οποιοδήποτε τρόπο ή να συνεργάζεται με άλλον υποψήφιο, θεωρείται ότι απέτυχε και δεν έχει δικαίωμα επανεξέτασης για το ίδιο ερωτηματολόγιο πριν περάσουν έξι (6) μήνες.
  9.Οι μη εμφανιζόμενοι, για οποιοδήποτε λόγο, την προγραμματισμένη ημέρα και ώρα για τη θεωρητική (γραπτή) εξέταση, δεν έχουν δικαίωμα επανεξέτασης πριν περάσουν 15 τουλάχιστον ημέρες από την ημέρα που δεν προσήλθαν για εξέταση.
  10.Υποχρέωση θεωρητικής (γραπτής) εξέτασης έχουν:
  α.Ερωτηματολόγιο 1:
  Όσοι ζητούν για πρώτη φορά άδεια οδήγησης, οποιασδήποτε κατηγορίας ή υποκατηγορίας.
  β.Ερωτηματολόγιο 2:
  Όσοι ζητούν, για πρώτη φορά άδεια οδήγησης, κατηγορίας Α ή υποκατηγορίας Α1.
  γ.Ερωτηματολόγιο 3:
  αα.Όσοι ζητούν τη χορήγηση άδειας οδήγησης Β κατηγορίας για οδήγηση ΕΔΧ αυτοκινήτου (είτε για πρώτη φορά, είτε σαν επέκταση της κατεχόμενης Β κατηγορίας) και δεν έχουν άδεια οδήγησης της κατηγορίας Γ ή της κατηγορίας Δ.
  ββ.Όσοι κατέχουν άδεια οδήγησης Β κατηγορίας και ζητούν επέκτασή της στην κατηγορία Β+Ε ή στην κατηγορία Γ ή στην κατηγορία Δ και δεν έχουν άδεια οδήγησης κατηγορίας Β για οδήγηση ΕΔΧ αυτοκινήτου.
  
  
  
  
11.Όσοι επιτυγχάνουν στις εξετάσεις σε οποιοδήποτε από τα τρία ερωτηματολόγια, δεν υποχρεούνται να εξετασθούν εκ νέου στο συγκεκριμένο ερωτηματολόγιο, εξαιρουμένων των περιπτώσεων των διατάξεων της παρ. 5 του άρθρου 13 του Κ.Ο.Κ. (Ν. 2094/92) και των διατάξεων περί του Συστήματος Ελέγχου Συμπεριφοράς Οδηγών (POINT SYSTEM).
  12.Οι υπάλληλοι εξεταστές της θεωρητικής εξέτασης, είναι μόνιμοι ή με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου υπάλληλοι των υπηρεσιών Μεταφορών-Επικοινωνιών των Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων ή αποσπασμένοι στις Υπηρεσίες αυτές και ανήκουν στους κλάδους ΠΕ, ΤΕ και ΔΕ.
  13.Σε περίπτωση που ο αριθμός των υπαλλήλων της Υπηρεσίας Μεταφορών-Επικοινωνιών, συμπληρωμένος από υπαλλήλους του οικείου ΚΤΕΟ, δεν επαρκεί, τότε η επιτροπή θεωρητικής εξέτασης συμπληρώνεται από υπαλλήλους άλλων υπηρεσιών της οικείας Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης ή Επαρχείου, με εντολή του οικείου Νομάρχη ή του οικείου Επάρχου, αντίστοιχα.
  ’ρθρο 16
  Θεωρητική (γραπτή) εξέταση αγραμμάτων, κωφαλάλων και όσων δεν γνωρίζουν την ελληνική γλώσσα.
  1.Οι αγράμματοι υποψήφιοι για την απόκτηση άδειας οδήγησης αυτοκινήτων ή μοτοσυκλετών, υποβάλλονται σε θεωρητική εξέταση ως εξής:
  α.Η θεωρητική (γραπτή) εξέταση, διενεργείται χωριστά από τους λοιπούς εγγραμμάτους υποψήφιους, ενώπιον τριών (3) υπαλλήλων της οικείας Υπηρεσίας Μεταφορών-Επικοινωνιών και του οικείου ΚΤΕΟ, που ορίζονται κάθε φορά από τον Προϊστάμενο της Υπηρεσίας αυτής, σε συνεργασία με τον Προϊστάμενο του οικείου ΚΤΕΟ (σε περίπτωση που το οικείο ΚΤΕΟ δεν αποτελεί οργανικά, τμήμα ή γραφείο της οικείας υπηρεσίας Μεταφορών-Επικοινωνιών).
  β.Η διανομή των ερωτηματολογίων πραγματοποιείται όπως και στους λοιπούς υποψήφιους.
  γ.Κατά την εξέταση, σε κάθε υποψήφιο επιδεικνύεται η εικόνα ή το σχήμα του ερωτηματολογίου και διαβιβάζεται από τον Προϊστάμενο της αίθουσας η ερώτηση, με τρόπο ώστε ο υποψήφιος να την αντιληφθεί πλήρως. Οι απαντήσεις που δίνονται από τον υποψήφιο, σημειώνονται από τον Προϊστάμενο της αίθουσας στην αντίστοιχη θέση του ερωτηματολογίου.
  δ.Μετά την εξαγωγή του αποτελέσματος της εξέτασης, υπογράφεται το φύλλο-ερωτηματολόγιο και από τους τρεις εξεταστές και παραδίδεται στον Προϊστάμενο του Τμήματος Αδειών Οδήγησης ή στον Προϊστάμενο της Υπηρεσίας.
  2.Αγράμματοι για την εφαρμογή της προηγούμενης παραγράφου του παρόντος άρθρου, θεωρούνται, αποκλειστικά και μόνο, όσοι δεν φοίτησαν στο Δημοτικό Σχολείο ή είναι απόφοιτοι το πολύ μέχρι και της δεύτερης τάξης του Δημοτικού Σχολείου. Τα παραπάνω πρέπει να προκύπτουν αποκλειστικά και μόνο από το απολυτήριο στρατού (για τους άνδρες) ή την αστυνομική ταυτότητα ή τη βεβαίωση του οικείου Δημοτικού Σχολείου.
  3.Οι υποψήφιοι που είναι κωφάλαλοι και αγράμματοι εξετάζονται με τη παραπάνω διαδικασία και με την παρουσία διερμηνέα κωφαλάλων (εφόσον δεν είναι σε θέση να συνεννοηθούν),ο οποίος προσέρχεται με φροντίδα του ενδιαφερομένου και ο οποίος εξηγεί στον κωφάλαλο τα σχήματα και του μεταφέρει το κείμενο. Η απάντηση του κωφαλάλου γίνεται με νοήματα προς την επιτροπή για το ποιο θεωρεί σωστό, δηλαδή το πρώτο ή το δεύτερο κ.ο.κ.


(Αντί για τη σελ. 220,891) Σελ. 220,891(α)
Τεύχος 1264-Σελ. 37
  
4.Οι υποψήφιοι που προέρχονται από ξένες χώρες ανεξάρτητα υπηκοότητας (Έλληνες ή ξένοι) και δεν γνωρίζουν την ελληνική γλώσσα, μέχρις ότου εκτυπωθούν ερωτηματολόγια σε ξένες γλώσσες και εφόσον στην οικεία Υπηρεσία Μεταφορών-Επικοινωνιών δεν υπηρετεί υπάλληλος που να γνωρίζει, αποδεδειγμένα καλά, τη γλώσσα του υποψηφίου, εξετάζονται μέσω διερμηνέα, ο οποίος πρέπει να έχει οποιαδήποτε επίσημη εργασιακή ή συμβασιακή σχέση με το Υπουργείο Εξωτερικών ή άλλη Κρατική Υπηρεσία (καθηγητής γυμνασίου ή λυκείου, υπάλληλος ΕΟΤ κλπ.). Σε περίπτωση που υπάρχει αδυναμία παράστασης τέτοιας ιδιότητας διερμηνέα, τότε μπορεί να χρησιμοποιηθεί οποιοσδήποτε υπάλληλος της οικείας ξένης Πρεσβείας ή Προξενείου, ο οποίος θα ορισθεί από την Υπηρεσία του για το σκοπό αυτό. Οι διερμηνείς παρίστανται με φροντίδα του ενδιαφερομένου.
  5.Οι υποψήφιοι των παρ. 3 και 4 του παρόντος άρθρου, εξετάζονται όπως αυτοί της παρ. 1, δηλαδή ενώπιον τριμελούς επιτροπής από υπαλλήλους της οικείας Υπηρεσίας και του οικείου ΚΤΕΟ, που ορίζονται, κάθε φορά από τον Προϊστάμενο της Υπηρεσίας αυτής και τον Προϊστάμενο του ΚΤΕΟ, (σε περίπτωση που το οικείο ΚΤΕ δεν αποτελεί οργανικά, τμήμα ή γραφείο της οικείας Υπηρεσίας Μεταφορών-Επικοινωνιών), εφαρμοζομένης, εφόσον συντρέχει περίπτωση, της διάταξης της παρ. 13 του άρθρου 15 της παρούσας απόφασης.
Πρακτική Εξέταση
  ’ρθρ.17.-1.Για τον έλεγχο της ικανότητας, την αξιολόγηση της συμπεριφοράς, τη διάρκεια και τον τόπο της εξέτασης των υποψηφίων, έχουν εφαρμογή όσα αναφέρονται στο παράρτημα ΙΙ του Π.Δ. 19/95, σχετικά με το αντικείμενο της πρακτικής εξέτασης. Οι διαδικασίες που απαιτούνται από τις διατάξεις του παραρτήματος αυτού, περιλαμβάνονται στο τμήμα ΙΙΙ του Δελτίου Εκπαίδευσης-Εξέτασης (ΔΕΕ) υποψηφίου οδηγού. Κατά την πρακτική εξέταση παρίσταται υποχρεωτικά εκπαιδευτής.
  Τα εκπαιδευτικά αυτοκίνητα, πλέον των τεχνικών χαρακτηριστικών που αναφέρονται στο άρθρ. 19 της παρούσας Απόφασης, πρέπει να πληρούν τις εξής προδιαγραφές:
  α.Για την κατηγορία Β:
  αα.4 πόρτες.
  
  
  
Σελ. 220,892(α)
Τεύχος 1264-Σελ. 38

ββ.δεύτερο ποδόπληκτρο φρένου, επιταχυντήρα και συμπλέκτη στη θέση του συνοδηγού.
  γγ.ενδεικτική λυχνία τοποθετημένη σε εμφανές σημείο, που θα ανάβει στην περίπτωση χρησιμοποίησης του φρένου, του επιταχυντήρα ή του συμπλέκτη από τον συνοδηγό εκπαιδευτή ή ανάλογο ηχητικό σύστημα.
  δδ.4 καθρέπτες, τοποθετημένους 2 εξωτερικά (ένας δεξιά και ένας αριστερά) και 2 εσωτερικά (ένας (1) για τον υποψήφιο οδηγό και ένας (1) για τον εκπαιδευτή συνοδηγό).
  εε.ζώνες ασφάλειας στα μπροστινά και πίσω καθίσματα.
  στστ.διεθνές διακριτικό σήμα "L" χρώματος ερυθρού, τοποθετημένο στην οροφή του αμαξώματος καθώς και πινακίδα με την ένδειξη "ΣΧΟΛΗ ΟΔΗΓΩΝ ΑΡΙΘ' ΑΔΕΙΑΣ......".
  ζζ.να φέρουν σύστημα κλιματισμού (θέρμανση-ψύξη).
  Τα παραπάνω χαρακτηριστικά των περιπτώσεων (αα) και (ζζ) καθίστανται υποχρεωτικά από 1-1-1998.
  β.Για την κατηγορία Γ:
  αα.ενιαίο κάθισμα τριών θέσεων.
  ββ.δεύτερο ποδόπληκτρο φρένου, επιταχυντήρα και συμπλέκτη στη θέση του συνοδηγού.
  γγ.διεθνές διακριτικό σήμα "L" χρώματος ερυθρού, τοποθετημένο σε εμφανές σημείο του οπίσθιου μέρους του οχήματος καθώς και πινακίδα με την ένδειξη "ΣΧΟΛΗ ΟΔΗΓΩΝ ΑΡΙΘ' ΑΔΕΙΑΣ....".
  γ.Για την κατηγορία Δ:
  αα.δεύτερο ποδόπληκτρο, φρένου, επιταχυντήρα και συμπλέκτη στη θέση του συνοδηγού.
  ββ.ενδεικτική λυχνία τοποθετημένη σε εμφανές σημείο, που θα ανάβει στην περίπτωση χρησιμοποίησης του φρένου, του επιταχυντήρα ή του συμπλέκτη από το συνοδηγό εκπαιδευτή ή ανάλογο ηχητικό σήμα.
  γγ.διεθνές διακριτικό σήμα "L" χρώματος ερυθρού, τοποθετημένο σε εμφανές σημείο του οπίσθιου μέρους του οχήματος καθώς και πινακίδα με την ένδειξη "ΣΧΟΛΗ ΟΔΗΓΩΝ ΑΡΙΘ. ΑΔΕΙΑΣ.....".










  
δ.Για τις κατηγορίες Β+Ε, Γ+Ε και Δ+Ε:
  Το έλκον όχημα έχει τις προδιαγραφές που αναφέρονται στα προηγούμενα εδάφια α, β και γ αντίστοιχα, με τη διαφορά ότι η προβλεπόμενη πινακίδα τοποθετείται στο πίσω μέρος του ρυμουλκουμένου ή ημιρυμουλκουμένου οχήματος.
  Με εγκύκλιό μας θα καθορισθούν οι τεχνικές προδιαγραφές των παραπάνω πινακίδων.
  2.Κατά την εξέταση των ειδικών δοκιμασιών, ο υποψήφιος υποβάλλεται υποχρεωτικά στις επί μέρους ειδικές δοκιμασίες της ΟΜΑΔΑΣ Α του ΜΝΗΜΟΝΙΟΥ ΠΡΑΚΤΙΚΗΣ ΕΞΕΤΑΣΗΣ (Τμήμα ΙΙΙ του Δ.Ε.Ε.) και πρέπει, για να επιτύχει, να υποστεί με επιτυχία τις ειδικές αυτές δοκιμασίες.
  3.Οι απορριπτόμενοι κατά την πρακτική εξέταση, δεν έχουν δικαίωμα επανεξέτασης πριν περάσουν 30 ημέρες από την ημέρα απόρριψής τους. Για τις Διευθύνσεις Μεταφορών-Επικοινωνιών (υποχρεωτικά) και για τις λοιπές Υπηρεσίες Μεταφορών-Επικοινωνιών (εφόσον διαθέτουν το κατάλληλο προσωπικό, όσοι από τους υποψηφίους απορρίπτονται, δικαιούνται να ζητήσουν από τους εξεταστές, αμέσως μόλις τους ανακοινωθεί το απορριπτικό αποτέλεσμα και πριν εξέλθουν από το εκπαιδευτικό αυτοκίνητο, την επανεξέτασή τους από δευτεροβάθμια επιτροπή.
  Η επανεξέταση αυτή, πραγματοποιείται εντός τριών, το πολύ, εργασίμων ημερών από την ημέρα απόρριψης. Οι απορριπτόμενοι κατά τη δευτεροβάθμια εξέταση, δεν έχουν δικαίωμα νέας εξέτασης από πρωτοβάθμια επιτροπή, πριν περάσουν 60 ημέρες από την ημέρα απόρριψης. 
  4.Οι μη εμφανιζόμενοι, για οποιονδήποτε λόγο, την προγραμματισμένη ημέρα και ώρα για την πρακτική εξέτασή τους, δεν έχουν δικαίωμα επανεξέτασης, πριν περάσουν 30 τουλάχιστον, ημέρες από την ημέρα που δεν προσήλθαν στην πρωτοβάθμια εξέταση ή 60 ημέρες από την ημέρα που δεν προσήλθαν στην δευτεροβάθμια εξέταση.
  Οι απορριπτόμενοι ή οι μη εμφανιζόμενοι για οποιοδήποτε λόγο, την προγραμματισμένη ημέρα και ώρα για την πρακτική τους εξέταση, επί 3 συνεχείς φορές (για κάθε αιτία χωριστά ή και για τις δύο αιτίες αθροιστικά) δεν έχουν δικαίωμα επανεξέτασης πριν περάσουν 3 μήνες.
  5.Η πρακτική εξέταση όσων έχουν αναπηρία τέτοια, για την οποία απαιτείται διασκευή του οχήματος, γίνεται από 2 υπαλλήλους, της οικείας Υπηρεσίας Μεταφορών-Επικοινωνιών και ΚΤΕΟ, εκ των οποίων ο ένας τουλάχιστον, πρέπει να είναι τεχνικός του κλάδου ΠΕ ή του κλάδου ΤΕ. Η εξέταση μπορεί να γίνει και με εκπαιδευτικό όχημα που φέρει την απαιτούμενη συγκεκριμένη διασκευή ή με διασκευασμένο όχημα του υποψηφίου. Κατά την εξέταση παρίσταται, υποχρεωτικά, εκπαιδευτής.
  
  
  
  
Στο πρακτικό της Δ.Ι.Ε. αναγράφεται αν ο υποψήφιος κρίνεται ικανός (σύμφωνα με τις ισχύουσες για τα ιατρικά δεδομένα διατάξεις) να οδηγεί διασκευασμένο όχημα. Επίσης αναγράφεται γενικά, ποια πρέπει να είναι η διασκευή του οχήματος.
  Εφόσον ο υποψήφιος κρίνεται ικανός για την οδήγηση του συγκεκριμένου οχήματος, γράφεται από τους εξεταστές στο Δ.Ε.Ε., ένδειξη "Εξετάστηκε στο υπ' αριθ ............ όχημα, το οποίο έχει τις εξής διασκευές ....". Αν η εξέταση γίνεται σε όχημα με αυτόματο κιβώτιο ταχυτήτων, θα αναγράφεται και η ένδειξη "Εξετάστηκε σε όχημα με αυτόματο κιβώτιο ταχυτήτων". Στην άδεια οδήγησης του ενδιαφερομένου, η Υπηρεσία αναγράφει, υποχρεωτικά, τον αριθμό κυκλοφορίας του συγκεκριμένου οχήματος που επιτρέπεται να οδηγεί με τις διασκευές του και το είδος του κιβωτίου ταχυτήτων.
  Σε περίπτωση που ο ενδιαφερόμενος αλλάζει όχημα, δεν υποχρεούται να υποστεί εκ νέου πρακτική εξέταση με το νέο όχημα, υπό την προϋπόθεση ότι, έπειτα από επιθεώρηση του νέου οχήματος στην οικεία Υπηρεσία Μεταφορών-Επικοινωνιών διαπιστωθεί ότι αυτό φέρει την ίδια ακριβώς διασκευή με το παλαιό. Στην περίπτωση αυτή πάνω στην άδεια οδήγησης γράφεται ο αριθμός κυκλοφορίας του νέου οχήματος.
  Αν ο ενδιαφερόμενος υποστεί πρακτική εξέταση με εκπαιδευτικό όχημα ειδικά διασκευασμένο για την πάθησή του, τότε, αφού γίνει επιθεώρηση του οχήματός τους, στην οικεία Υπηρεσία Μεταφορών-Επικοινωνιών και διαπιστωθεί ότι φέρει την ίδια ακριβώς διασκευή που έχει το εκπαιδευτικό, στο οποίο εξετάστηκε, γράφεται στην άδεια οδήγησης η αυτή, όπως παραπάνω παρατήρηση.
  6.Η πρακτική εξέταση των κωφαλάλων, διενεργείται σε εκπαιδευτικό αυτοκίνητο, το οποίο πρέπει, απαραίτητα, να είναι εξοπλισμένο με καθρέπτες τοποθετημένους στο δεξιό και αριστερό μέρος του οχήματος, επιπλέον εκείνου (του εσωτερικού καθρέπτη) που προορίζεται για την οπίσθια παρατήρηση. Στην εξέταση παρίσταται, υποχρεωτικά, εκπαιδευτής. Αν ο ενδιαφερόμενος επιθυμεί, μπορεί να παρίσταται και άτομο με το οποίο θα γίνεται η συνεννόηση μεταξύ του εξεταστή της επιτροπής και του υποψηφίου.
  7.Υποψήφιος ο οποίος μέσα σε 3 χρόνια από την ημερομηνία υποβολής αίτησης για την αρχική χορήγηση      άδειας     οδήγησης     ή     επέκτασης,









(Αντί για τη σελ. 220,893) Σελ. 220,893(α)
Τεύχος 1264-Σελ. 39

δεν ολοκληρώσει επιτυχώς τις σχετικές διαδικασίες εξέτασης ή δεν πρσήλθε για να παραλάβει την άδεια ή την επέκταση, υποχρεούται να υποβάλει εκ νέου αίτηση με όλα τα απαιτούμενα δικαιολογητικά και να υποστεί εκ νέου θεωρητική και πρακτική εξέταση. Δεν υποχρεούται σε καταβολή, εκ νέου, παγίου τέλους χαρτοσήμου και νέας εισφοράς υπέρ ΤΣΑ και ΕΛΠΑ, εκτός αν τα ποσά αυτά έχουν μεταβληθεί, οπότε υποχρεούται να καταβάλει συμπληρωματικά ποσά, σύμφωνα με όσα ισχύουν κατά την ημέρα έκδοσης της άδειας οδήγησης ή της επέκτασής της.
  Η κατά τα παραπάνω τριετία αρχίζει να μετράει από την επομένη της κατάθεσης της αίτησης χορήγησης ή επέκτασης κατά περίπτωση.
  8.Ο υποψήφιος οδηγός μπορεί, εφόσον επιθυμεί, να εξετασθεί σε εκπαιδευτικό όχημα με αυτόματο κιβώτιο ταχυτήτων. Στην περίπτωση αυτή, αναγράφεται στο Δ.Ε.Ε. η ένδειξη: "Εξετάσθηκε σε όχημα με αυτόματο κιβώτιο ταχυτήτων".
  Στην παρούσα περίπτωση, στη σελίδα 5 (ΣΥΜΠΛΗΡΩΜΑΤΙΚΑ ΣΤΟΙΧΕΙΑ) του εντύπου της άδειας οδήγησης αναγράφεται η παρατήρηση: "Η ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ Ή ΥΠΟΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ....... ΙΣΧΥΕΙ ΓΙΑ ΟΔΗΓΗΣΗ ΑΠΟΚΛΕΙΣΤΙΚΑ ΚΑΙ ΜΟΝΟ ΟΧΗΜΑΤΩΝ ΜΕ ΑΥΤΟΜΑΤΟ ΚΙΒΩΤΙΟ ΤΑΧΥΤΗΤΩΝ".
  Αν η άδεια οδήγησης εκδίδεται μέσω συστήματος ON LINE, τότε η παρατήρηση αυτή απεικονίζεται μόνο με τον ειδικό κωδικό αριθμό της στην τελευταία κατακόρυφη στήλη της σελίδας 4.
  Σαν όχημα εφοδιασμένο με αυτόματο κιβώτιο ταχυτήτων θεωρείται το όχημα στο οποίο η αυξομείωση της σχέσης μετάδοσης μεταξύ του κινητήρα και των τροχών επιτυγχάνεται αποκλειστικά και μόνο με τη χρημιμοποίηση του επιταχυντή (γκάζι) ή του φρένου.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 220,894(α)
Τεύχος 1264-Σελ. 40

9.Η πρακτική εξέταση υποψηφίου οδηγού, όπως και η πρακτική εκπαίδευσή του, πρέπει να γίνεται σε αστικούς δρόμους οι οποίοι πρέπει να παρουσιάζουν τις διάφορες δυσκολίες που ενδέχεται να συναντήσει ο οδηγός και αν είναι δυνατόν, σε δρόμους που βρίσκονται έξω από τις πόλεις, σε δρόμους ταχείας κυκλοφορίας και σε αυτοκινητόδρομους. Είναι επίσης επιθυμητή η διεξαγωγή της πρακτικής εκπαίδευσης και της πρακτικής εξέτασης υπό διαφορετικές συνθήκες πυκνότητας κυκλοφορίας.
  10.Οι μετέχοντες κύρια στο έργο της πρακτικής εξέτασης υπάλληλοι, όπως αυτό περιγράφεται στην παρ. 12 του παρόντος άρθρου, πρέπει να έχουν τις εξής γενικές προϋποθέσεις:
  α.Να είναι μόνιμοι ή με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου, υπάλληλοι των Υπηρεσιών του Υπουργείου Μεταφορών Επικοινωνιών (Τομέας Μεταφορών-Επικοινωνιών) ή να είναι μόνιμοι ή με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου υπάλληλοι του Υ.Μ.Ε. και να υπηρετήσουν στις τέως περιφερειακές υπηρεσίες του Υ.Μ.Ε. (Συγκοινωνών και ΚΤΕΟ) που έχουν καταστεί υπηρεσίες της οικείας Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης. Στην περίπτωση που ο αριθμός των υπαλλήλων μιας Υπηρεσίας δεν επαρκεί, μετά από αίτηση του οικείου Νομάρχη ο αριθμός αυτός συμπληρώνεται από υπαλλήλους των Υπηρεσιών του Υ.Μ.Ε. (Τομέας Μεταφορών-Επικοινωνιών) σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 8, παρ. 2 του Νόμ. 2366/95 ή από υπαλλήλους των Υπηρεσιών-Επικοινωνιών όμορης Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης.
  β.Να έχουν ισχύουσα άδεια οδήγησης αυτοκινήτου από τριετίας τουλάχιστον.
  γ.Να έχουν τύχει ειδικής επιμόρφωσης στο αντικείμενο της πρακτικής εξέτασης υποψηφίων οδηγών, με την παρακολούθηση σχετικών προγραμμάτων, επαναλαμβανομένων σε τακτά χρονικά διαστήματα. Η προϋπόθεση αυτή δεν είναι υποχρεωτική, για τους υπαλλήλους των Υπηρεσιών Μεταφορών-Επικοινωνιών των Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων, έως 31-1-1998, εκτός των Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων Αθηνών, Πειραιώς, Ανατολικής Αττικής και Δυτικής Αττικής.













  
11.Οι μετέχοντες βοηθητικά στο έργο της εξέτασης υπάλληλοι, όπως αυτό περιγράφεται στην παρ. 12 του παρόντος άρθρου, πρέπει να έχουν τις εξής προϋποθέσεις:
  α.Την προϋπόθεση α της παρ. 10 του παρόντος άρθρου.
  β.Να μη συμμετέχουν στις επιτροπές πρακτικής εξέτασης των υποψηφίων οδηγών.
  12.Κύριο έργο θεωρείται η πρακτική εξέταση των υποψηφίων οδηγών, προκειμένου να αποκτήσουν οποιασδήποτε κατηγορίας ή υποκατηγορίας άδεια οδήγησης ή της πρακτικής εξέτασης των οδηγιών οι οποίοι παραπέμπονται προς επανεξέταση για οποιονδήποτε λόγο.
  Βοηθητικό έργο θεωρείται το έργο των Υπηρεσιών του ΥΜΕ και των Διευθύνσεων Μεταφορών-Επικοινωνιών των Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων για την ολοκλήρωση πλήρως και ορθά της διαδικασίας χορήγησης των αδειών οδήγησης. Το έργο αυτό διεξάγεται εκτός κανονικού ωραρίου και συνίσταται στην παροχή εργασίας:
  α.Για την έκδοση αδειών οδήγησης (ταξινόμηση φακέλλων, αρχειοθέτηση εγγράφων σε φακέλλους κλπ.).
  β.Για τη μηχανογραφική υποστήριξη του σχετικού έργου (ταξινόμηση των απογραφικών των αδειών οδήγησης, εισαγωγή σχετικών στοιχείων των αδειών αυτών σε Η/Υ κλπ.).
  γ.Για τη μελέτη και σύνταξη από τη Δ/νση Οδικής Κυκλοφορίας σχεδίων Νόμων, Προεδρικών Διαταγμάτων, Κανονιστικών Αποφάσεων και Εγκυκλίων, που έχουν σχέση με τις άδειες οδήγησης.
  δ.Για την διεκπεραίωση στις Διευθύνσεις του ΥΜΕ από υπαλλήλους αυτών, θεμάτων που αφορούν την ΕΞΙΟ (σύνταξη καταστάσεων εξεταστών, ενταλμάτων πληρωμών), κλπ.
  13.Η πρακτική εξέταση των υποψηφίων οδηγών ή των οδηγών που παραπέμπονται προς επανεξέταση για οποιονδήποτε λόγο, γίνεται ενώπιον δύο υπαλλήλων της κατηγορίας της παρ. 10 του παρόντος άρθρου (πλην των περιπτώσεων εξέτασης που ρητά μνημονεύονται στην παρούσα απόφαση), εκ των οποίων, ο ένας υπάλληλος προέρχεται από τον πίνακα Α και ο άλλος από τον πίνακα Β, υποχρεωτικά, όπως περιγράφονται παρακάτω:
  Πίνακας Α
  Περιλαμβάνει τους υπαλλήλους των κλάδων ΠΕ και ΤΕ.
  Πίνακας Β
  
  
  
  
  
  
  
  
Περιλαμβάνει τους υπαλλήλους του κλάδου ΔΕ, εφόσον έχουν απολυτήριο Λυκείου ή εξαταξίου Γυμνασίου ή ισότιμης σχολής.
  Οι δύο πίνακες πρέπει να έχουν, οπωσδήποτε, ίσο αριθμό ή να έχουν διαφορά ενός υπαλλήλου, αν ο συνολικός αριθμός υπαλλήλων είναι μονός αριθμός.
  Σε περίπτωση που αυτό δεν είναι εφικτό, τότε ο πίνακας Α συμπληρώνεται με υπαλλήλους του κλάδου Δ.Ε. (από τον πίνακα Β), οι οποίοι επιλέγονται αποκλειστικά και μόνο με κριτήριο τη σειρά προαγωγής τους στο βαθμό Α και σε περίπτωση έλλειψης, στο βαθμό Β. Για τους υπαλλήλους των Υπηρεσιών του ΥΜΕ (Τομέας Μεταφορών - Επικοινωνιών) και των Διευθύνσεων Μεταφορών - Επικοινωνιών των Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων του Νομού Αττικής, οι πίνακες καταρτίζονται από τους οικείους Νομάρχες (Αθηνών, Πειραιώς, Ανατολικής Αττικής και Δυτικής Αττικής), ενώ για τις λοιπές Υπηρεσίες Μεταφορών-Επικοινωνιών καταρτίζονται από τον Προϊστάμενο κάθε Υπηρεσίας.
  Κατά την πρακτική εξέταση οι εξεταστές της επιτροπής που ανήκουν στον πίνακα Β και Α, έχουν ως έργο, αυτό που περιγράφεται στις παρ. 1 και 2, του άρθρου 23 της παρούσας, αντίστοιχα και φέρουν την ευθύνη για τις αρμοδιότητες που αναφέρονται σ' αυτές.
  Μέσα στο εκπαιδευτικό αυτοκίνητο παρίστανται και τα δύο μέλη της επιτροπής μέχρι το τέλος της εξέτασης.
  Ο εξεταστής του πίνακα Α υπογράφει στη στήλη του μνημονίου ως "ΠΡΩΤΟΣ ΕΞΕΤΑΣΤΗΣ", ενώ ο εξεταστής του πίνακα Β υπογράφει ότι στη στήλη του μνημονίου ως "ΔΕΥΤΕΡΟΣ ΕΞΕΤΑΣΤΗΣ".
  Στην οικεία στήλη του Δ.Ε.Ε. που αναφέρεται την ένδειξη "ΑΠΟΤΕΛΕΣΜΑ", υπογράφουν και οι δύο εξεταστές.
  Η εξέταση του υποψηφίου δεν αρχίζει, αν δε διαπιστωθεί η νομιμότητα παράστασης εκπαιδευτή, αυτοκινήτου και υποψηφίου και δεν τεθεί η υπογραφή του δεύτερου εξεταστή στην οικεία στήλη του μνημονίου.
  14.Η ανάδειξη των εξεταστών της πρωτοβάθμιας εξέτασης γίνεται κάθε φορά με κλήρωση ενώπιον του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας Μεταφορών-Επικοινωνιών και του Προϊσταμένου του ΚΤΕΟ (μόνο για την περίπτωση που το ΚΤΕΟ δεν αποτελεί, οργανικά, τμήμα ή γραφείο της Υπηρεσίας Μεταφορών-Επικοινωνιών). Ειδικά για τις Διευθύνσεις Μεταφορών Επικοινωνιών των Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων του Νομού Αττικής, οι υπάλληλοι-εξεταστές ορίζονται σε καθημερινή βάση, με μέριμνα του οικείου Νομάρχη  (Αθηνών, Πειραιώς, Ανατολικής Αττικής

(Μετά τη σελ. 220,894(α)) Σελ. 220,895
Τεύχος 1264-Σελ. 41

και Δυτικής Αττικής κατά περίπτωση), μέσω ειδικού προγράμματος Ηλεκτρονικού Υπολογιστή ή κατόπιν κληρώσεως, από τους δύο ενιαίους πίνακες (Α και Β), και διενεργούν την πρακτική εξέταση σε οποιαδήποτε εξεταστική επιτροπή Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης κληρωθούν, ως εξής: Από την προηγούμενη των εξετάσεων ημέρα ειδοποιούνται οι υπάλληλοι ότι επελέγησαν να συμμετάσχουν στις εξετάσεις της επόμενης ημέρας. Τη συγκεκριμένη επιτροπή στην οποία θα μετάσχουν, την πληροφορούνται την ημέρα των εξετάσεων λίγο πριν αναχωρήσουν από την υπηρεσία τους για τον τόπο εξέτασης. Κάθε εξεταστής, μπορεί να δηλώσει αδυναμία συμμετοχής του στις εξετάσεις, για προσωπικούς λόγους, μόνο μέχρι 4 φορές το μήνα, διαφορετικά αποκλείεται από τις εξετάσεις για διάστημα ενός μηνός.
  Επισημαίνεται ότι δε μπορεί να δηλώσει κώλυμα πάνω από δύο φορές το μήνα, για την ίδια μέρα της εβδομάδας.
  Οι υπάλληλοι των Κεντρικών Υπηρεσιών του ΥΜΕ που μετέχουν κύρια στο έργο της θεωρητικής και πρακτικής εξέτασης σε Υπηρεσίες Μεταφορών και Επικοινωνιών εκτός του νομού Αττικής, δεν υποχρεούνται να μετάσχουν, κατά τη διάρκεια του ιδίου μήνα και στο έργο της πρακτικής εξέτασης στις Διευθύνσεις Μεταφορών και Επικοινωνιών των Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων του Νομού Αττικής. Η σχετική βεβαίωση για την καταβολή του επιδόματος εξετάσεων, στην παραπάνω περίπτωση, χορηγείται από τη Διεύθυνση Προσωπικού του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  15.Μέλη της δευτεροβάθμιας επιτροπής πρακτικής εξέτασης ορίζονται υπάλληλοι της κατηγορίας ΠΕ με βαθμό Α που είναι προϊστάμενοι Γενικών Διευθύνσεων ή Διευθύνσεων.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 220,896
Τεύχος 1264-Σελ. 42

Σε περίπτωση που ο αριθμός των υπαλλήλων αυτών δεν επαρκεί, τότε ορίζονται και υπάλληλοι της κατηγορίας ΠΕ και ΤΕ με βαθμό Α που διετέλεσαν προϊστάμενοι Διευθύνσεων ή Τμημάτων ή κατέχουν θέση προϊστάμενου Τμήματος με τη σειρά προαγωγής στο βαθμό Α΄.
  Ο ορισμός των εξετάσεων της δευτεροβάθμιας εξέτασης γίνεται από τον οικείο Νομάρχη.
  16.Τη γενική εποπτεία και τον έλεγχο της ορθής, και σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις, διενέργειας των εξετάσεων (θεωρητικής και πρακτικής) των υποψηφίων οδηγών, έχουν οι "ΕΠΙΘΕΩΡΗΤΕΣ ΕΞΕΤΑΣΕΩΝ ΥΠΟΨΗΦΙΩΝ ΟΔΗΓΩΝ".
  Επιθεωρητές ορίζονται μόνιμοι υπάλληλοι των Κεντρικών Υπηρεσιών του ΥΜΕ, οι οποίοι, κατά τη διάρκεια της θητείας τους σαν επιθεωρητές, δεν μετέχουν στις πρωτοβάθμιες ή δευτεροβάθμιες επιτροπές πρακτικής εξέτασης, τίθενται δε στη διάθεση της Διεύθυνσης Επιθεώρησης για την πραγματοποίηση τακτικών περιοδικών επιθεωρήσεων, σε όλες τις Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις.
  Το σώμα Επιθεωρητών αποτελείται από 15-20 μέλη, πρέπει δε αυτά να έχουν τις εξής γενικές προϋποθέσεις:
  α.Ανήκουν στις κατηγορίες ΠΕ και ΤΕ.
  β.Έχουν τύχει ειδικής επιμόρφωσης στο αντικείμενο της επιθεώρησης πρακτικής εξέτασης υποψηφίων οδηγών. Μέχρι τον προγραμματισμό και παρακολούθηση των νέων ειδικών επιμορφωτικών προγραμμάτων επιθεωρητών, τα μέλη της πρέπει να έχουν τύχει της ειδικής επιμόρφωσης στο αντικείμενο της πρακτικής εξέτασης υποψηφίων οδηγών.
  γ.Μετέχουν στο έργο της πρακτικής εξέτασης υποψηφίων οδηγών για 10 τουλάχιστον χρόνια.
  Η επιλογή των μελών του σώματος των ΕΠΙΘΕΩΡΗΤΩΝ, γίνεται από Επιτροπή αποτελουμένη από τους:
  α.Γενικούς Διευθυντές του ΥΜΕ.
  β.Διευθυντή της Διεύθυνσης Προσωπικού.
  γ.Διεύθυνση της Διεύθυνσης Οδικής Κυκλοφορίας.
  δ.Διευθυντή  της  Διεύθυνσης  Επιθεώρησης,  και














  
ε.Εκπρόσωπο της Δευτεροβάθμιας Συνδικαλιστικής Οργάνωσης του ΥΜΕ (ΠΟΣΥΜΕ).
  Εισηγητές για την επιλογή του σώματος των ΕΠΙΘΕΩΡΗΤΩΝ ορίζονται οι Διευθυντές Προσωπικού, Οδικής Κυκλοφορίας και Επιθεώρησης.
  Οι Γενικοί Διευθυντές και οι Διευθυντές Προσωπικού, Οδικής Κυκλοφορίας και Επιθεώρησης, αποτελούν μόνιμα και ex officio μέλη του σώματος των ΕΠΙΘΕΩΡΗΤΩΝ και ασκούν τα καθήκοντα αυτά, εφόσον πληρούν τις γενικές προϋποθέσεις της παρούσας παραγράφου.
  Το σώμα των ΕΠΙΘΕΩΡΗΤΩΝ συστήνεται κάθε φορά, για διετή θητεία, ως εξής:
  α.Τον Οκτώβριο μήνα υποβάλλονται αιτήσεις από τους έχοντες δικαίωμα υπαλλήλους στη Διεύθυνση Επιθεώρησης του ΥΜΕ.
  β.Οι Διευθυντές Προσωπικού, Οδικής Κυκλοφορίας και Επιθεώρησης συντάσσουν αιτιολογημένη εισήγηση προς την Επιτροπή Επιλογής, η οποία καταρτίζει τον πίνακα των τακτικών μελών και πίνακα έως 5 αναπληρωματικών μελών.
  Η παραπάνω Επιτροπή δύναται να παύει των καθηκόντων του οποιονδήποτε επιθεωρητή ασκεί πλημμελώς τα καθήκοντά του, πριν τη λήξη της διετούς θητείας και μετά από αιτιολογημένη απόφαση, ο οποίος αντικαθίσταται για το υπόλοιπο της θητείας του από τον πίνακα των αναπληρωματικών μελών.
  Κατά την τακτική κρίση του σώματος των ΕΠΙΘΕΩΡΗΤΩΝ (ανά διετία), γίνεται αντικατάσταση τουλάχιστον του 10% των τακτικών μελών χωρίς, σ' αυτό το ποσοστό να συνυπολογίζονται τυχόν αιτήσεις μη συμμετοχής των Επιθεωρητών που υφίστανται. Οι τακτικοί και οι αναπληρωματικοί Επιθεωρητές δεν επανυποβάλλουν αίτηση επιλογής, για την επόμενη διετία, θεωρούμενοι αυτοδίκαια ως υποψήφιοι, εκτός και αν υποβάλλουν αίτηση απαλλαγής.
  Οι αποφάσεις της Επιτροπής Επιλογής Επιθεωρητών, λαμβάνονται με την απόλυτη πλειοψηφία των μελών της.
  Οι Επιθεωρητές Εξετάσεων Υποψηφίων Οδηγών έχουν τις παρακάτω υποχρεώσεις:
  α.Παρακολουθούν το έργο της θεωρητικής εξέτασης των υποψηφίων οδηγών, με τη παρουσία τους στις αίθουσες όπου διεξάγεται η εξέταση, με σκοπό τη διαπίστωση της τήρησης των νόμιμων διαδικασιών και σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις διεξαγωγής του έργου της θεωρητικής εξέτασης.
  β.Παρακολουθούν, εποπτεύουν και ελέγχουν τις πρωτοβάθμιες και δευτεροβάθμιες επιτροπές πρακτικής εξέτασης υποψηφίων οδηγών, που ορίζονται από τις Υπηρεσίες Μεταφορών-Επικοινωνιών των Νομαρχιακών 
  
  
  
  
  
  
  
Αυτοδιοικήσεων σε προκαθορισμένες αφετηρίες, με σκοπό τη διαπίστωση της τήρησης των νόμιμων διαδικασιών και σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις διεξαγωγής του έργου της πρακτικής εξέτασης. Για την άσκηση των καθηκόντων τους, δύναται να παρίστανται (δειγματοληπτικά) μαζί με τους εξεταστές, στην πρακτική εξέταση υποψηφίων οδηγών, χωρίς να επεμβαίνουν και χωρίς να επηρεάζουν το αποτέλεσμα της εξέτασης.
  γ.Αναφέρουν, γραπτά και άμεσα, αρμοδίως, στοιχεία που κατά την άσκηση των καθηκόντων τους, υποπέσουν στην αντίληψή τους σχετικά με νοσηρά φαινόμενα που αφορούν το κύρος, την αξιοπιστία, την αντικειμενικότητα κλπ. των εξετάσεων, σημειώνοντας με σαφήνεια και ακρίβεια τις παρατηρήσεις τους στη συντασσόμενη από αυτούς έκθεση επιθεώρησης.
  Η Διεύθυνση Επιθεώρησης, προγραμματίζει τις επιθεωρήσεις, έτσι ώστε να πραγματοποιούνται περιοδικά και σε τακτά χρονικά διαστήματα, σε όλες τις Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις και σε διαφορετικές ημέρες της εβδομάδας. Επίσης συγκεντρώνει τις εκθέσεις των Επιθεωρητών, επεξεργάζεται το περιεχόμενό τους, εξάγει συμπεράσματα και τα γνωστοποιεί, ανά τρίμηνο στη Διεύθυνση Οδικής Κυκλοφορίας, για τη λήψη μέτρων. Σε περίπτωση που προκύπτουν επιβαρυντικά στοιχεία για υπαλλήλους, κοινοποιεί αρμοδίως τις εκθέσεις αυτές, για την επιβολή της προβλεπόμενης ποινής στέρησης του δικαιώματος συμμετοχής στο έργο της πρακτικής εξέτασης υποψηφίων οδηγών.
  Με εγκύκλιο του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών, καθορίζεται κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια, για την αποτελεσματική εφαρμογή του θεσμού των Επιθεωρητών Εξεταστών Υποψηφίων Οδηγών".
  Το άρθρο 17 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 της 84198 /1055 /5 - 20 Δεκ. 1996(ΦΕΚ-Β-1133) απόφαση Υπ. Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  ’ρθρο 18
Πρακτική εξέταση
για την κατηγορία Α ή την υποκατηγορία Α1.
  1.Το εκπαιδευτικό όχημα με το οποίο γίνεται η εξέταση, πρέπει να είναι μηχανοκίνητο δίκυκλο χωρίς πλευρικό κάνιστρο, που:
  α.Για την υποκατηγορία Α1: έχει κυβισμό τουλάχιστον 75 cm3
  β.Για την κατηγορία Α απ' ευθείας, χωρίς να μεσολαβήσει άδεια οδήγησης της υποκατηγορίας Α1: έχει ισχύ τουλάχιστον 35KW(47,6 PS)




(Μετά τη σελ. 220,896) Σελ. 220,897
Τεύχος 1264-ΣΕλ. 43
  
γ.Για την κατηγορία Α, έπειτα από διετία, τουλάχιστον, από την χορήγηση της υποκατηγορίας Α1: έχει κυβισμό μεγαλύτερο των 120 cm3 και μπορεί να αναπτύσσει ταχύτητα που φθάνει οπωσδήποτε τα 100 km/ώρα.
  2.Η πρακτική εξέταση περιλαμβάνει τις δοκιμασίες και τον έλεγχο γνώσεων και ικανοτήτων, με τη σειρά που αναφέρονται στο Τμήμα ΙΙΙ του Δ.Ε.Ε (ΥΠΟΔΕΙΓΜΑ 2). Οι δοκιμασίες αυτές ταξινομούνται στις εξής ΟΜΑΔΕΣ:
  ΟΜΑΔΑ Α: (Προετοιμασία οχήματος, προφυλάξεις εν στάσει, ειδικές δοκιμασίες)
  Ο υποψήφιος πρέπει να εκτελέσει πλήρως και σωστά τους παρακάτω χειρισμούς και ειδικές δοκιμασίες:
  (1).Έλεγχο του οχήματος πριν ξεκινήσει: Κατά τον έλεγχο αυτό πρέπει ο υποψήφιος να ρυθμίσει στη σωστή θέση τους καθρέπτες, να ελέγξει την κατάσταση των φώτων, τιμονιού, φρένων δεικτών κατεύθυνσης, ηχητικών οργάνων, ελαστικών κλπ.
  (2).Χρήση κράνους:
  Ο υποψήφιος πρέπει να φορέσει σωστά το κράνος του και να μπορεί να το βγάλει με ευκολία.
  (3)Αναδίπλωση του πλαγίου στηρίγματος και πορεία χωρίς να τεθεί σε λειτουργία ο κινητήρας:
  Κατά τη δοκιμασία αυτή ο υποψήφιος στέκεται όρθιος δίπλα στο σταθμευμένο δίκυκλο, πιάνει το τιμόνι με τα δύο του χέρια, αναδιπλώνει με το πόδι του το πλάγιο στήριγμα, βγάζει ταχύτητα και περπατάει περίπου 10 μέτρα μεταφέροντας το δίκυκλο, χωρίς να θέσει σε λειτουργία τον κινητήρα του.
  (4).Σωστή εκκίνηση:
  Ελέγχεται αν ο υποψήφιος ξεκινάει σωστά και χωρίς κραδασμούς του δικύκλου.
  (5).Ξεκίνημα σε ανήφορο κλίσης περίπου 10%:
  Ο υποψήφιος υποχρεούται να ξεκινήσει σε ανήφορο, χωρίς το δίκυκλο να οπισθοπορήσει πάνω από 40 εκατοστά περίπου και χωρίς να ανατραπεί ο ίδιος ή το δίκυκλο. Συγχωρούνται δύο ανεπιτυχείς δοκιμές. Αν ο υποψήφιος δοκιμάσει και τρίτη φορά χωρίς να επιτύχει, τότε απορρίπτεται.
  (6).Επιτάχυνση του οχήματος με αλλαγή ταχυτήτων και μεταφορά επιβάτη:
  Κατά τη δοκιμασία αυτή, ο υποψήφιος πρέπει να διανύσει μια απόσταση περίπου 50 μέτρων, επιταχύνοντας το δίκυκλο με αλλαγή των ταχυτήτων του και μεταφέροντας τον εκπαιδευτή του, σε ευθεία πορεία και εντός λωρίδας πλάτους 40 εκ. χωρίς να πατήσει ο υποψήφιος το πόδι του στο έδαφος και χωρίς να ανατραπούν ο επιβάτης ή το όχημα.
  (7).Ακινητοποίηση του οχήματος με ακρίβεια:
  Μόλις ο υποψήφιος εξέλθει της λωρίδας (δοκιμασία 6) φρενάρει πλήρως,ακινητοποιώντας το δικυκλο.
  Η δοκιμασία θεωρείται επιτυχής αν δεν ανατραπεί το όχημα.
  (8)Επί τόπου στροφές με κατάλληλη κλίση σώματος και οχήματος:
  
  
Σελ. 220,898
Τεύχος 1264-Σελ. 44

Ελέγχεται αν ο υποψήφιος μπορεί να κάνει δύο στροφές 180ο μία δεξιά και έπειτα μία αριστερά (ένα οκτάρι διαμέτρου 5 μέτρων) χωρίς ο υποψήφιος να πατήσει το πόδι του στο έδαφος ή να ανατραπεί το όχημα.
   (9).Κίνηση με μικρή ταχύτητα:
  Κατά τη δοκιμασία αυτή ο υποψήφιος πρέπει να οδηγήσει το δίκυκλο σε μία απόσταση 25 μέτρων, σε οριζόντιο έδαφος, σε ευθεία πορεία εντός λωρίδας πλάτους 40 εκ. με ταχύτητα πεζού (6 Km/h περίπου) χωρίς να πατήσει το πόδι του στο έδαφος ή να ανατραπεί το όχημα. Η δοκιμασία θεωρείται επιτυχής αν η απόσταση αυτή διανυθεί σε χρόνο μεγαλύτερο από 15 δευτερόλεπτα.
  (10).Στάθμευση οχήματος και μέτρα ασφαλείας κατά την απομάκρυνση απ' αυτό:
  Ο υποψήφιος πρέπει, όταν φθάσει στο σημείο στάθμευσης, να σβύσει τη μηχανή, να βάλει ταχύτητα για να μπλοκάρουν οι τροχοί, να κατέβει από το δίκυκλο, να εκτείνει το πλάγιο στήριγμά του και αφού βεβαιωθεί ότι το δίκυκλο είναι σταθμευμένο με ασφάλεια, να απομακρυνθεί.
  ΟΜΑΔΑ Β: Πορεία (Σοβαρά σφάλματα)
  Κατά την πορεία ελέγχονται:
  (1).Η παραβίαση σηματοδότη ή, ή μη συμμόρφωση σε σήμα τροχονόμου.
  (2).Η είσοδος στο αντίθετο ρεύμα κυκλοφορίας:
  Είσοδος στο αντίθετο ρεύμα κυκλοφορίας, θεωρείται η κυκλοφορία σε οδόστρωμα που προορίζεται για την αντίθετη, προς την κατεύθυνση του, κυκλοφορία.
  (3).Το ανέβασμα στο πεζοδρόμιο ή στις διαχωριστικές νησίδες ή το πάτημα διακεκριμένου τμήματος του δρόμου το οποίο θεωρείται, σύμφωνα με το άρθρο 2 του Κ.Ο.Κ., ως πεζοδρόμιο.
  (4)Η πρόκληση ατυχήματος:
  Θεωρείται η πρόκληση οποιουδήποτε ατυχήματος στο οποίο ο υποψήφιος είναι υπεύθυνος ή συνυπεύθυνος. Η αποτροπή του ατυχήματος λόγω παρέμβασης τρίτου ή απρόβλεπτου παράγοντα, θεωρείται πρόκληση ατυχήματος.
  (5).Η παραβίαση της προτεραιότητας, των πινακίδων σήμανσης των δρόμων και της σήμανσης των οδοστρωμάτων:
  ΟΜΑΔΑ Γ: Πορεία (απλά σφάλματα)
  (1).Το φρενάρισμα με διάφορες ταχύτητες:
  Δίνεται στον υποψήφιο εντολή για φρενάρισμα με ταχύτητα περίπου 40 χλμ./ώρα.
  Αν οι συνθήκες επέβαλαν στον υποψήφιο να φρενάρει, δεν απαιτείται να δοθεί ειδική εντολή.
  (2).Οι στροφές δεξία-αριστερά:
  Πρέπει να γίνονται σύμφωνα με όσα ορίζονται στο άρθρο 23 του ΚΟΚ.
  (3).Ο τρόπος αλλαγής λωρίδας κυκλοφορίας:
  Πρέπει να είναι ο σωστός, δηλαδή ο υποψήφιος ανάβει το δείκτη κατεύθυνσης (φλας), ελέγχει, παραχωρεί τυχόν προτεραιότητα και έπειτα μπαίνει στην άλλη λωρίδα κυκλοφορίας.




  
(4).Η χρήση δεικτών κατεύθυνσης και φώτων:
  Όπου και όταν επιβάλλεται η χρήση των δεικτών αυτών. Ελέγχεται επίσης το άναμμα των συγκεκριμένων φώτων για κάθε περίπτωση. Ομοίως ελέγχεται η ικανότητα του να δίνει τα αντίστοιχα σήματα με το χέρι.
  (5).Η σωστή αλλαγή ταχυτήτων ανάλογα με τις υπάρχουσες συνθήκες:
  Πρέπει να εξαντλούνται όλες οι ταχύτητες, εφόσον οι συνθήκες κυκλοφορίας το επιτρέπουν.
  (6).Η σωστή θέση στο οδόστρωμα:
  Ο υποψήφιος ελέγχεται αν μπορεί να κρατήσει το όχημα, σε ευθεία πορεία, στη σωστή λωρίδα.
  (7).Η σωστή συμπεριφορά προς τους λοιπούς χρήστες του δρόμου:
  Στους πεζούς, στα ζώα και στα άλλα οχήματα και ειδικότερα στα μέσα μαζικής μεταφοράς και στα οχήματα άμεσης βοήθειας.
  (8).Η τήρηση των αποστάσεων από τα άλλα οχήματα:
  Από αυτά που προηγούνται ή που κινούνται παράλληλα με το όχημα του εξεταζόμενου ή είναι σταθμευμένα.
  (9).Το προσπέρασμα ακίνητου εμποδίου και προπορευόμενου οχήματος:
  Ελέγχεται η σωστή διαδικασία, δηλαδή, άναμα δείκτη κατεύθυνσης (φλας), έλεγχος, προσπέρασμα, είσοδος εκ νέου στην αρχική λωρίδα κυκλοφορίας.
  Σε περίπτωση που δεν υπάρχουν κατάλληλες προϋποθέσεις για την εκτέλεση της δοκιμασίας αυτής, ο εξεταστής μπορεί να ζητήσει από τον υποψήφιο να περάσει πίσω από το εκπαιδευτικό αυτοκίνητο και μετά να το προσπεράσει.
  (10).Η σωστή προσέγγιση και η σωστή διέλευση των σιδηροτροχιών:
  Σύμφωνα με όσα ορίζονται στα άρθρα 27 και 28 του Κ.Ο.Κ.
  (11).Κατάλληλη κλίση σώματος και δικύκλου στις στροφές:
  Το σώμα του υποψηφίου και το δίκυκλο πρέπει να παίρνουν την κατάλληλη κλίση.
  (12).Η σωστή αντίδραση υπό πραγματικές συνθήκες κινδύνου:
  Ελέγχεται η σωστή, σε ενέργειες και ψυχραιμία, αντίδραση του υποψηφίου, όταν παρουσιασθεί κίνδυνος για τον οποίο δεν ευθύνεται ο υποψήφιος.
  (13).Η τήρηση κανόνων Κ.Ο.Κ., ορθή χρησιμοποίηση εξαρτημάτων.
  Ελέγχεται αν τηρούνται και οι λοιποί κανόνες που θέτει ο Κ.Ο.Κ. πέραν αυτών που ειδικά περιγράφονται στην παρούσα ΟΜΑΔΑ Γ, καθώς και η σωστή χρήση των μηχανισμών και εξαρτημάτων του οχήματος.
  3.Η πρακτική εξέταση του υποψηφίου αρχίζει από την ΟΜΑΔΑ Α και σε περίπτωση που ο υποψήφιος επιτύχει στην ομάδα αυτή, συνεχίζεται η εξέτασή του στην ΟΜΑΔΑ Β και στην ΟΜΑΔΑ Γ. Ο υποψήφιος θεωρείται ότι επέτυχε στην ΟΜΑΔΑ Α, αν έχει επιτύχει σε όλες τις δοκιμασίες της ομάδας αυτής. Κατά την εξέτασή του στην ΟΜΑΔΑ Β, αν αποτύχει έστω και σε μία από τις δοκιμασίες αυτής, διακόπτεται η πρακτική εξέταση και ο υποψήφιος απορρίπτεται. Επίσης ο υποψήφιος απορρίπτεται αν συγκεντρώνει περισσότερα από πέντε συνολικά σφάλματα (Σ) στις δοκιμασίες της ΟΜΑΔΑΣ Γ ή δύο σφάλματα (ΣΣ) σε μία (την ίδια και τις δύο φορές) από τις δοκιμασίες της ομάδας αυτής.
  4.Κάθε Υπηρεσία Μεταφορών-Επικοινωνιών επιλέγει κατάλληλη ευρεία περιοχή στην οποία πρέπει να πραγματοποιούνται οι δοκιμασίες της ΟΜΑΔΑΣ Β και της ΟΜΑΔΑΣ Γ
  
  
  
  
  
  
  . 
Στην αφετηρία της συγκεκριμένης περιοχής, θα πραγματοποιούνται οι δοκιμασίες της ΟΜΑΔΑΣ Α, για όλους τους υποψηφίους και για όσους υποψηφίους επιτύχουν, συνεχίζεται η εξέτασή τους, στις ΟΜΑΔΕΣ Β και Γ. Οι δοκιμασίες της ΟΜΑΔΑΣ Α μπορούν να γίνονται και μέσα σε πάρκα κυκλοφοριακής αγωγής, εφόσον υπάρχει κατάλληλος χώρος που ανήκει στη Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση ή στους ΟΤΑ.
  5.Η καθοδήγηση του υποψηφίου οδηγού στις δοκιμασίες των ΟΜΑΔΩΝ Β και Γ (Πορεία) θα γίνεται από τον εξεταστή με ασύρματη επικοινωνία. Το εκπαιδευτικό μηχανοκίνητο δίκυκλο της συγκεκριμένης σχολής οδηγών, με το οποίο γίνεται η πρακτική εξέταση του υποψηφίου, θα ακολουθείται από εκπαιδευτικό αυτοκίνητο της ίδιας σχολής οδηγών, στο οποίο θα επιβαίνει, εκτός από τον εκπαιδευτή και η εξεταστική επιτροπή.
  Η σχολή οδηγών υποχρεούται να διαθέτει σύστημα ραδιοεπικοινωνίας η οποιοδήποτε άλλο σύστημα ασύρματης επικοινωνίας, (τα οποία πρέπει να έχουν νόμιμη άδεια λειτουργίας), προκειμένου, μέσω του συστήματος αυτού να επικοινωνούν ο εξεταζόμενος και ο εξεταστής για να δίνονται οι οδηγίες για την εκτέλεση των δοκιμασιών της ΟΜΑΔΑΣ Β και της ΟΜΑΔΑΣ Γ.
  Η ίδια διαδικασία πρακτικής εξέτασης θα ακολουθείται και για όσες κατηγορίες εκπαιδευτικών οχημάτων δε διαθέτουν τόσες θέσεις καθημένων ώστε να μπορεί να επιβιβασθεί ο εκπαιδευτής και τα δύο μέλη της επιτροπής (κατηγορία Β1).
  Με εγκύκλιο του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών θα καθορισθούν οι λεπτομέρειες εφαρμογής της παρούσης παραγράφου και ο χρόνος έναρξης εφαρμογής κατά Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση. Μέχρι την έκδοση των ρυθμιστικών αυτών εγκυκλίων εξακολουθούν να εφαρμόζονται οι προϊσχύουσες διατάξεις.
  Η εφαρμογή του παρόντος άρθρου είναι υποχρεωτική το αργότερο από 1-1-1998.
  6.Κάτοχος ισχύουσας άδειας οδήγησης της υποκατηγορίας Α1, δικαιούται επέκτασης της άδειας αυτής στην κατηγορία Α, χωρίς θεωρητική εξέταση και χωρίς να έχει συμπληρώσει το 21ο έτος της ηλικίας του εφόσον:
  α.Κατέχει από διετίας τουλάχιστον την υποκατηγορία Α1 και
  β.Υποστεί επιτυχή πρακτική εξέταση σύμφωνα με όσα ορίζονται στις παρ. 2 και 3 του παρόντος άρθρου, με εκπαιδευτικό μηχανοκίνητο δίκυκλο της κατηγορίας της περίπτωσης γ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  7.Η διάρκεια εξέτασης στις ΟΜΑΔΕΣ Β και Γ (Πορεία), εφόσον αυτή δε διακοπεί λόγω απόρριψης του υποψηφίου, δεν επιτρέπεται να είναι μικρότερη των 25 λεπτών της ώρας.
  ’ρθρο 19
  Πρακτική εξέταση στις κατηγορίες Β,Γ,Δ,Β+Ε,Γ+Ε,Δ+Ε και στην υποκατηγορία Β1.
  1.Τα εκπαιδευτικά οχήματα στα οποία πρέπει να γίνει η εξέταση είναι τα εξής:
  α.Για άδεια οδήγησης υποκατηγορίας Β1:
  Τρίκυκλο ή τετράκυκλο όχημα με κινητήρα, το οποίο μπορεί να αναπτύξει ταχύτητα 60 ΚΜ/ώρα, τουλάχιστον.
  β.Για άδεια οδήγησης κατηγορίας Β:
  Όχημα με 4 τροχούς της κατηγορίας Β, όπως η κατηγορία αυτή περιγράφεται στην παρ. 1 του άρθρου 94 του Κ.Ο.Κ. (άρθρο 3 του Π.Δ. 19/95), το οποίο μπορεί να αναπτύξει ταχύτητα 100ΚΜ/ώρα, τουλάχιστον.
  γ.Για άδεια οδήγησης κατηγορίας Β+Ε:
  Συνδυασμός δύο οχημάτων όπου το έλκον όχημα είναι της κατηγορίας Β (όπως περιγράφεται στην παραπάνω περίπτωση     β)    και    το    ρυμουλκούμενο    έχει    μέγι-

(Μετά τη σελ. 220,898) Σελ. 220,899
Τεύχος 1264-Σελ. 45

στη επιτρεπόμενη μάζα 1.000 KG, τουλάχιστον. Ο συνδυασμός αυτός πρέπει να αναπτύσει ταχύτητα 100ΚΜ/ώρα, τουλάχιστον και να μην ανήκει στην κατηγορία Β, όπως η κατηγορία αυτή (Β) περιγράφεται στην παρ. 1 του άρθρου 94 του Κ.Ο.Κ. (άρθρο 3 του Π.Δ. 19/95).
  δ.Για άδεια οδήγησης κατηγορίας Γ:
  Όχημα (φορτηγό αυτοκίνητο) μεγίστης επιτρεπόμενης μάζας 10.000 KG, τουλάχιστον μήκους 7 μέτρων, τουλάχιστον, που μπορεί να αναπτύξει ταχύτητα 80ΚΜ/ώρα, τουλάχιστον.
  ε.Για άδεια οδήγησης κατηγορίας Γ+Ε:
  αα.Αρθρωτό όχημα με μέγιστη επιτρεπόμενη μάζα 18.000 KG, τουλάχιστον, μήκους 12 μ. τουλάχιστον και δυνατότητα να αναπτύξει ταχύτητα 80 ΚΜ/ώρα, τουλάχιστον ή
  ββ.Σύνολο δύο οχημάτων όπου το έλκον όχημα είναι της προηγουμένης περίπτωσης δ και το ρυμουλκούμενο έχει μήκος 4 μέτρων τουλάχιστον, με μεγίστη επιτρεπόμενη μάζα (του συνόλου) 18.000 KG τουλάχιστον, μήκους (του συνόλου) 12 μέτρων, τουλάχιστον και με δυνατότητα ανάπτυξης ταχύτητας (του συνόλου) 80 ΚΜ/ώρα, τουλάχιστον.
  στ.Για άδεια οδήγησης κατηγορίας Δ:
  Όχημα (λεωφορείο) μήκους 9 μέτρων τουλάχιστον, που μπορεί να αναπτύξει ταχύτητα 80ΚΜ/ ώρα, τουλάχιστον.
  ζ.Για άδεια οδήγησης κατηγορίας Δ+Ε:
  Σύνολο δύο οχημάτων όπου το έλκον όχημα ανήκει στην κατηγορία Δ (προηγούμενη περίπτωση στ΄) και το ρυμουλκούμενο (φορτηγό) μεγίστης επιτρεπομένης μάζας 1.250 KG, τουλάχιστον. Το σύνολο αυτό πρέπει να έχει δυνατότητα ανάπτυξης ταχύτητας 80ΚΜ/ώρα, τουλάχιστον.
  2.Η πρακτική εξέταση περιλαμβάνει τις δοκιμασίες και τον έλεγχο γνώσεων και ικανοτήτων του υποψήφιου, με τη σειρά που αναφέρονται στο τμήμα ΙΙΙ του Δ.Ε.Ε. (ΥΠΟΔΕΙΓΜΑ 1).
  Οι δοκιμασίες αυτές ταξινομούνται στις παρακάτω ομάδες:
  ΟΜΑΔΑ Α: (Προετοιμασία οχήματος, προφυλάξεις εν στάσει, ειδικές δοκιμασίες):
  (1).Έλεγχος του οχήματος πριν ξεκινήσει: Κατά τον έλεγχο αυτό πρέπει ο υποψήφιος να ελέγξει την κατάσταση των μηχανισμών ασφαλείας του οχήματος (λάστιχα, φώτα, τιμόνι, φρένα, δείκτες πορείας, ηχητικά όργανα), να καθήσει στη θέση του, να ρυθμίσει στην σωστή θέση τους καθρέπτες, να κλείσει την πόρτα του, να βεβαιωθεί ότι και οι άλλοι επιβάτες κάθονται στη θέση τους και έχουν κλείσει την πόρτα τους και να φορέσει σωστά τη ζώνη ασφαλείας.
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 220,900
Τεύχος 1264-Σελ. 46

(2).Σωστή εκκίνηση: Ελέγχεται αν ο υποψήφιος ξεκινάει σωστά και χωρίς κραδασμούς του οχήματος. Συγχωρείται μία ανεπιτυχής εκκίνηση.
  (3).Ξεκίνημα σε ανήφορο κλίσης περίπου 10%: Ο υποψήφιος υποχρεούται να ξεκινήσει σε ανήφορο κλίσης 10% περίπου χωρίς το όχημα να οπισθοχωρήσει πάνω από 40 εκατοστά περίπου και χωρίς να σβύσει η μηχανή. Συγχωρείται μία ανεπιτυχής δοκιμή. Αν ο υποψήφιος δοκιμάσει και δεύτερη φορά χωρίς να επιτύχει, τότε απορρίπτεται. Η δοκιμασία αυτή γίνεται χωρίς τη χρήση χειρόφρενου. Αν ο υποψήφιος επιθυμεί, μπορεί να εκτελέσει τη δοκιμασία με χρήση χειρόφρενου.
  Στην περίπτωση όμως αυτή, απαγορεύεται η οπισθοπορεία του οχήματος.
  (4).Επί τόπου στροφή με χρήση όπισθεν:
  Πραγματοποιείται μόνο για την υποκατηγορία Β1 και την κατηγορία Β:
  Η δοκιμασία αυτή γίνεται σε δρόμο διπλής κατεύθυνσης, ασήμαντης πυκνότητας κυκλοφορίας, με πλάτος οδοστρώματος περίπου 6 μέτρων. Κατά τη δοκιμασία αυτή πρέπει ο υποψήφιος με τρεις (3) κινήσεις (μπροστά-πίσω-μπροστά) να πραγματοποιήσει την επί τόπου στροφή, χωρίς οι τροχοί του οχήματος, να ανέλθουν στο πεζοδρόμιο.
  (5)Οπισθοπορεία με στροφή:
  Η δοκιμασία αυτή πρέπει να γίνεται σε δρόμους με ασήμαντη πυκνότητα κυκλοφορίας και πραγματοποιείται ως εξής:
  Το όχημα βρίσκεται σταθμευμένο στο δεξιό μέρος (ή στο αριστερό) του πρώτου δρόμου, της επιλογής του εξεταστή, σε απόσταση όχι μεγαλύτερη του ενός μέτρου από το κράσπεδο του πεζοδρομίου και το πίσω άκρο του να απέχει από την τομή των κρασπέδων των δύο πεζοδρομίων το πολύ τρία (3) μέτρα. Στη συνεχεία ο υποψήφιος κινεί το όχημα προς τα πίσω, στρίβοντάς το ώστε να εισέλθει στον κάθετο δρόμο, όπου πρέπει να διανύσει απόσταση (από την τομή των δύο κρασπέδων) περίπου ίση με το διπλάσιο του συνολικού μήκους του οχήματος και να σταματήσει σε θέση περίπου παράλληλη προς το πεζοδρόμιο, χωρίς κανένας από τους προς το κράσπεδο του πεζοδρομίου τροχούς του, να απέχει περισσότερο του ενός μέτρου. Κατά την προς τα πίσω πορεία, δεν επιτρέπεται:
  α.Να σταματήσει το όχημα περισσότερο από δύο φορές εκτός αν λόγοι ασφαλείας το επιβάλλουν.
  β.Να οδηγεί το όχημα κοιτάζοντας προς τα πίσω. Η οδήγηση του οχήματος πρέπει να γίνεται υποχρεωτικά μέσω των δύο προς τα πλάγια του οχήματος καθρεπτών. Ο υποψήφιος έχει δικαίωμα να κοιτάξει προς τα πίσω, προκειμένου να ελέγξει τη θέση του οχήματος, μόνο κατά τη διάρκεια των δύο στάσεων που επιτρέπεται να γίνουν. Ειδικά για την κατηγορία Β, δεν απαγορεύεται να κοιτάζει ο υποψήφιος προς τα πίσω κατά τη διάρκεια της δοκιμασίας, ελέγχοντας όμως οπτικά συγχρόνως προς όλες τις κατευθύνσεις.



  
γ.Οποιοσδήποτε, προς το πεζοδρόμιο, τροχός, να έλθει σε επαφή με το κράσπεδο του πεζοδρομίου.
  δ.Ο πίσω προς το πεζοδρόμιο τροχός, να απέχει, κατά ην προς τα πίσω κίνηση, περισσότερο από:
  Ι)1,00 μέτρο για κατηγορία Β και Β1,
  ΙΙ)1,50 μέτρο για κατηγορία Γ, Δ και Β+Ε,
  ΙΙΙ)2,00 μέτρα για κατηγορία  Γ+Ε και Δ+Ε.
  Όταν πρόκειται για συρμό ή αρθρωτό όχημα, ο πίσω προς το πεζοδρόμιο τροχός, νοείται αυτός του ρυμουλκουμένου ή του ημιρυμουλκουμένου αντίστοιχα.
  Δεν επιτρέπεται δεύτερη δοκιμή. Ο υποψήφιος θεωρείται ότι απέτυχε αν παραβεί οποιαδήποτε από τις προϋποθέσεις ή απαγορεύσεις που περιγράφονται παραπάνω.
  (6).Στάθμευση δεξιά ή αριστερά, σε δρόμο με κλίση:
  Η δοκιμασία περιλαμβάνει μια στάθμευση δίπλα στο κράσπεδο του δεξιού ή αριστερού πεζοδρομίου, της επιλογής του εξεταστή, σε δρόμους με κλίση η οποία δεν θα είναι μεγαλύτερη του 10%. Η διαδικασία γίνεται ως εξής:
  Ο υποψήφιος σταματάει το εκπαιδευτικό όχημα δίπλα σε άλλο όχημα, ήδη σταθμευμένο δίπλα στο κράσπεδο του πεζοδρομίου. Στη συνέχεια κινεί το όχημα προς τα πίσω κάνοντας τους απαραίτητους ελιγμούς για να σταθμεύσει ανάμεσα σε δύο αυτοκίνητα που απέχουν μεταξύ τους απόσταση ίση με το ένα και μισό του συνολικού μήκους του οχήματος του. Αν η εξεύρεση κατάλληλου χώρου μεταξύ δύο αυτοκινήτων δεν είναι εφικτή, η δοκιμασία γίνεται πίσω από σταθμευμένο αυτοκίνητο στην κατάλληλη απόσταση. Κατά τη δοκιμασία αυτή πρέπει ο υποψήφιος:
  α.Να σταθμεύσει με τέσσερις το πολύ κινήσεις του οχήματος (πίσω-μπρος-πίσω-μπρος).
  β.Να μη του σβήσει η μηχανή περισσότερες από μία φορές.
  γ.Να μη χτυπήσει οποιοδήποτε από τα σταθμευμένα γύρω του αυτοκίνητα.
  δ.Να μην ανέβει στο πεζοδρόμιο.
  
  ε.Μόλις ολοκληρωθεί η διαδικασία στάθμευσης, το όχημα να μην απέχει από το κράσπεδο του πεζοδρομίου απόσταση μεγαλύτερη των:
  αα.35 εκατοστών για την υποκατηγορία Β1 και την κατηγορία Β.
  ββ.45 εκατοστών για όλες τις άλλες κατηγορίες.
  Ο υποψήφιος απορρίπτεται στη δοκιμασία αυτή αν παραβεί οποιαδήποτε από τις προϋποθέσεις ή απαγορεύσεις που περιγράφονται παραπάνω.
  στ.Να εξέλθει από το χώρο στάθμευσης με τέσσερις το πολύ κινήσεις (πίσω-μπρος-πίσω-μπρος).
  (7).Λήψη μέτρων ασφαλείας κατά την έξοδο από το όχημα:
  Ο υποψήφιος, αφού σταθμεύσει, σβήνει τον κινητήρα, βάζει ταχύτητα, βάζει χειρόφρενο, βγάζει τη ζώνη ασφαλείας και βγαίνει από το όχημα.
  ΟΜΑΔΑ Β: Πορεία (Σοβαρά σφάλματα):
  (1).Παραβίαση σηματοδότη, ή μη συμμόρφωση σε σήμα τροχονόμου.
  (2).Είσοδος στο αντίθετο ρεύμα κυκλοφορίας:
  Είσοδος στο αντίθετο ρεύμα κυκλοφορίας, θεωρείται η κυκλοφορία σε οδόστρωμα που προορίζεται για την αντίθετη, προς την κατεύθυνση του, κυκλοφορία.
  (3).Ανέβασμα στο πεζοδρόμιο, στις διαχωριστικές νησίδες ή πάτημα διακεκριμένου τμήματος του δρόμου το οποίο θεωρείται σύμφωνα με το άρθρο 2 του Κ.Ο.Κ., σαν πεζοδρόμιο.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(4).Πρόκληση ατυχήματος:
  Θεωρείται η πρόκληση οποιουδήποτε ατυχήματος στο οποίο ο υποψήφιος είναι υπεύθυνος ή συνυπεύθυνος. Η αποτροπή του ατυχήματος λόγω παρέμβασης τρίτου ή απρόβλεπτου παράγοντα, θεωρείται πρόκληση ατυχήματος.
  (5).Παραβίαση της προτεραιότητας, των πινακίδων σήμανσης των δρόμων και της σήμανσης των οδοστρωμάτων.
  ΟΜΑΔΑ Γ: Πορεία (απλά σφάλματα):
  (1).Φρενάρισμα με διάφορες ταχύτητες:
  Κατά την πορεία ο εξεταστής δίνει εντολή να γίνει φρενάρισμα με διάφορες ταχύτητες. Επίσης δίνει εντολή να γίνει φρενάρισμα ακινητοποίησης του οχήματος. Στη δοκιμασία αυτή ελέγχεται ο υποψήφιος αν κάνει σωστά τα φρεναρίσματα και αν προσέχει μήπως το όχημα που ακολουθεί, πέσει επάνω στο δικό του. Αν κατά την πορεία παραστεί ανάγκη να γίνουν τέτοια φρεναρίσματα, δε χρειάζεται ειδική εντολή από τον εξεταστή.
  (2).Στροφές δεξιά-αριστερά:
  Πρέπει να γίνονται σύμφωνα με όσα ορίζονται στο άρθρο 23 του Κ.Ο.Κ.
  (3).Τρόπος αλλαγής λωρίδας κυκλοφορίας:
  Πρέπει να είναι ο σωστός, δηλαδή ο υποψήφιος ανάβει το δείκτη κατεύθυνσης (φλας), ελέγχει, παραχωρεί τυχόν προτεραιότητα και έπειτα μπαίνει στην άλλη λωρίδα κυκλοφορίας.
  (4).Χρήση δεικτών κατεύθυνσης και φώτων:
  Όπου και όταν επιβάλλεται η χρήση των δεικτών αυτών. Ελέγχεται επίσης το άναμμα των συγκεκριμένων φώτων για κάθε περίπτωση.
  (5)Σωστή αλλαγή ταχυτήτων ανάλογα με τις υπάρχουσες συνθήκες:
  Πρέπει να εξαντλούνται όλες οι ταχύτητες εφόσον οι συνθήκες κυκλοφορίας το επιτρέπουν.
  (6).Σωστή θέση στο οδόστρωμα:
  Ο υποψήφιος ελέγχεται αν μπορεί να κρατήσει το όχημα σε ευθεία γραμμή στη σωστή λωρίδα.
  (7).Σωστή συμπεριφορά προς τους λοιπούς χρήστες του δρόμου:
  Στους πεζούς στα ζώα και στα άλλα οχήματα και ειδικότερα στα μέσα μαζικής μεταφοράς και στα οχήματα άμεσης βοηθείας.
  (8)Τήρηση των αποστάσεων από τα άλλα οχήματα:
  Από αυτά που προηγούνται ή που κινούνται παράλληλα με το όχημα του εξεταζόμενου ή είναι σταθμευμένα.
  (9).Προσπέρασμα ακινήτων εμποδίων και προπορευομένων οχημάτων:
  Ελέγχεται η σωστή διαδικασία, δηλαδή άναμμα δείκτη κατεύθυνσης (φλάς), έλεγχος, παραχώρηση τυχόν προτεραιότητος, προσπέρασμα, είσοδος εκ νέόυ στην αρχική λωρίδα κυκλοφορίας.
  (10).Σωστή προσέγγιση και σωστή διέλευση των σιδηροτροχιών:
  Σύμφωνα με όσα ορίζονται στα άρθρα 27 και 28 του Κ.Ο.Κ.
  (11).Σωστή αντίδραση υπό πραγματικές συνθήκες κινδύνου:
  Ελέγχεται η σωστή, σε ενέργειες και ψυχραιμία αντίδραση του υποψηφίου, όταν παρουσιασθεί κίνδυνος για τον οποίον δεν ευθύνεται ο υποψήφιος.
  (12).Τήρηση κανόνων Κ.Ο.Κ., ορθή χρησιμοποίηση εξαρτημάτων.
  Ελέγχεται αν τηρούνται και οι λοιποί κανόνες που θέτει ο Κ.Ο.Κ. πέραν αυτών που ειδικά μνημονεύονται στην παρούσα ΟΜΑΔΑ Γ, καθώς και η σωστή χρήση των μηχανισμών και εξαρτημάτων του οχήματος.
  3.Κατά την πρακτική εξέταση ο υποψήφιος θεωρείται ότι επέτυχε στην ΟΜΑΔΑ, αν έχει επιτύχει σε όλες τις  δοκιμασίες  της.  Κατά την εξέτασή του στην ΟΜΑΔΑ

(Μετά τη σελ. 220,900) Σελ. 220,901
Τεύχος 1264-Σελ. 47
  
Β αν αποτύχει έστω και σε μία από τις δοκιμασίες 1, 2,3, 4 και 5, διακόπτεται η πρακτική εξέταση και ο υποψήφιος απορρίπτεται. Επίσης ο υποψήφιος απορρίπτεται αν συγκεντρώνει περισσότερα από πέντε συνολικά σφάλματα (Σ), στις δοκιμασίες της ΟΜΑΔΑΣ Γ ή δύο σφάλματα (ΣΣ) σε μία (την ίδια και τις δύο φορές) από τις δοκιμασίες αυτές. Οι δοκιμασίες της ΟΜΑΔΑΣ Α μπορούν να γίνονται και μέσα σε πάρκα κυκλοφοριακής αγωγής, εφόσον υπάρχει κατάλληλος χώρος που ανήκει στη Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση ή στους Ο.Τ.Α.
  4.Η διάρκεια εξέτασης στις ΟΜΑΔΕΣ Β και Γ (Πορεία), εφόσον αυτή δε διακοπεί λόγω απόρριψης του υποψηφίου, δεν επιτρέπεται να είναι μικρότερη:
  α.Των 25 λεπτών της ώρας για τις κατηγορίες Β και Β+Ε καθώς και για την υποκατηγορία Β1.
  β.Των 45 λεπτών της ώρας για όλες τις υπόλοιπες κατηγορίες.
  5.Κάθε Υπηρεσία Μεταφορών-Επικοινωνιών, επιλέγει τα σημεία συνάντησης των υποψηφίων με τα μέλη των πρωτοβαθμίων και δευτεροβαθμίων εξεταστικών επιτροπών.
  6.Η άδεια οδήγησης της κατηγορίας Β, καλύπτει χωρίς θεωρητική και πρακτική εξέταση και την υποκατηγορία Β1.Κάτοχος της ισχύουσας άδειας οδήγησης της κατηγορίας Β που επιθυμεί την επέκταση της άδειας στην κατηγορία Β για οδήγηση Ε.Δ.Χ. αυτοκινήτου, δεν υποχρεούται σε νέα πρακτική εξέταση. Κάτοχος ισχύουσας άδειας οδήγησης της κατηγορίας Γ+Ε δικαιούται και την κατηγορία Β+Ε, χωρίς νέα θεωρητική και πρακτική εξέταση. Κάτοχος ισχύουσας άδειας οδήγησης της κατηγορίας Δ+Ε δικαιούται και την κατηγορία Β+Ε, χωρίς νέα θεωρητική και πρακτική εξέταση.
  Κάτοχος ισχύουσας άδειας οδήγησης των κατηγοριών Γ+Ε και Δ(αθροιστικά), δικαιούται και την κατηγορία Δ+Ε χωρίς θεωρητική και πρακτική εξέταση.
  ’ρθρο 20
  Πρόσθετες δοκιμασίες για την πρακτική εξέταση στις κατηγορίες Γ, Δ, Β+Ε,Γ+Ε Δ+Ε.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 220,902
Τεύχος 1264-Σελ. 48

Για τις κατηγορίες Γ,Δ, Β+Ε,Γ+Ε και Δ+Ε πρέπει ο υποψήφιος, εκτός από τις δοκιμασίες που περιγράφονται στην παρ. 2 του άρθρου 19 της παρούσας απόφασης να εξετάζεται και σε επί πλέον δοκιμασίες όπως αυτές περιγράφονται παρακάτω και αναφέρονται στο τμήμα ΙΙΙ του Δ.Ε.Ε. (ΥΠΟΔΕΙΓΜΑ 1), σύμφωνα με τα οριζόμενα στις παραγρ. 3, 4, 5 και 6 του άρθρου 19 της παρούσας.
  ΟΜΑΔΑ Α: (Προετοιμασία οχήματος προφυλάξεις εν στάσει, ειδικές δοκιμασίες):
  Οι παρακάτω επί πλέον δοκιμασίες, πραγματοποιούνται μόνο για τις κατηγορίες Γ,Δ,Γ+Ε, και Δ+Ε:
  (8).Χρήση του υποβοηθητικού μηχανισμού πέδησης και διεύθυνσης:
  Ο υποψήφιος εξετάζεται αν γνωρίζει να χειρίζεται και να ελέγχει τον υποβοητικό μηχανισμό του συστήματος πέδησης (κλαπέτο ή μηχανόφρενο) και το βοηθητικό μηχανισμό του συστήματος διεύθυνσης (σύστημα υποβοήθησης του υδραυλικού τιμονιού)
  (9).Χρήση του ταχογράφου (για τις κατηγορίες Γ,Δ,Γ+Ε,Δ+Ε):
  Ο υποψήφιος εξετάζεται αν γνωρίζει την τοποθέτηση και αφαίρεση του δελτίου καταγραφής, την ανάγνωση και ερμηνεία του δελτίου.
  (10).Ζεύξη και απόζευξη του ρυμουλκουμένου ή ημιρυμουλκουμένου με το έλκον όχημα (για τις κατηγορίες Β+Ε,Γ+Ε,Δ+Ε):
  Ο υποψήφιος εξετάζεται αν είναι σε θέση να ζεύξει και να αποζεύξει το ρυμουλκούμενο ή ημιρυμουκλούμενο όχημα, με το έλκον όχημα.
  ΟΜΑΔΑ Γ: Πορεία (απλά σφάλματα):
  Οι παρακάτω επί πλέον δοκιμασίες πραγματοποιούνται μόνο για τις κατηγορίες Γ,Δ,Γ+Ε και Δ+Ε:
  (13).Χρησιμοποίηση των συστημάτων μείωσης της ταχύτητας εκτός από τα φρένα:
  Ο υποψήφιος εξετάζεται αν μπορεί να μειώσει την ταχύτητα του οχήματος χρησιμοποιώντας αντί των φρένων, τη μέθοδο μείωσης των στροφών του κινητήρα με το ποδοωστήριο επιτάχυνσης (γκάζι) και ταυτόχρονα βάζοντας μικρότερες ταχύτητες ή με το μηχανόφρενο (κλαπέτο).
  (14).Προσαρμογή της τροχιάς του οχήματος στις στροφές, λαμβάνοντας υπόψη το μήκος και τα εξέχοντα τμήματα του οχήματος:
  Όταν το όχημα στρίβει και δεδομένου του μεγάλου μήκους, ύψους και των τμημάτων που εξέχουν (καθρέπτες κ.λ.π.) ελέγχεται αν ο υποψήφιος είναι σε θέση να προσαρμόσει την τροχιά του, έτσι ώστε να αποφευχθεί τυχόν ατύχημα με τα λοιπά οχήματα ή τους λοιπούς χρήστες της οδού.


  
’ρθρο 21
  Δελτίο εκπαίδευσης-εξέτασης (Δ.Ε.Ε.)
  Δελτίο εκπαίδευσης-εξέτασης (Δ.Ε.Ε.) υποψηφίου οδηγού με ενσωματωμένο μνημόνιο.
  1.Για την θεωρητική και πρακτική εξέταση υποψηφίου οδηγού καθώς και οδηγού ο οποίος παραπέμπεται για επανεξέταση για οποιονδήποτε λόγο, χρησιμοποιείται το Δελτίο Εκπαίδευσης-Εξέτασης (Δ.Ε.Ε.) με ενσωματωμένο μνημόνιο δοκιμασιών πρακτικής εξέτασης.
  Το Δ.Ε.Ε. είναι δύο τύπων:
  Του τύπου για την κατηγορία Α και την υποκατηγορία Α1 (Υπόδειγμα 2) και του τύπου για όλες τις υπόλοιπες κατηγορίες και υποκατηγορίες (Υπόδειγμα 1).
  Το κάθε υπόδειγμα περιέχει τρία τμήματα (Ι, ΙΙ, ΙΙΙ).
  Στο τμήμα Ι περιέχονται όλα τα απαραίτητα στοιχεία του ενδιαφερομένου. Η φωτογραφία του σφραγίζεται με τη σφραγίδα της υπηρεσίας.
  Το τμήμα ΙΙ συμπληρώνεται για κάθε θεωρητική και πρακτική εξέταση.
  Το τμήμα ΙΙΙ, το οποίο περιλαμβάνει μνημόνιο όλων των δοκιμασιών πρακτικής εξέτασης και συμπληρώνεται από τους δύο εξεταστές της πρακτικής εξέτασης.
  Το Δ.Ε.Ε. έχει διαστάσεις 210Χ297 χιλιοστών του μέτρου, με απόκλιση +5% και χρώμα λευκό, πρέπει δε το πάχος του χαρτιού να είναι τέτοιο, ώστε να μην είναι σχετικά, εύκολο το τσάκισμά του, για να βοηθούνται οι εξεταστές στη συμπλήρωσή τους κατά την πρακτική εξέταση.
  2.Η συμπλήρωση του Δ.Ε.Ε. γίνεται ως εξής:
  Τμήμα Ι:
  Συμπληρώνεται από την Υπηρεσία Μεταφορών-Επικοινωνιών που το εκδίδει, με τα στοιχεία του κατόχου του.
  Τμήμα ΙΙ:
  Στην πρώτη κατακόρυφη στήλη, γράφεται η ημερομηνία, η ώρα και η αίθουσα θεωρητικής εξέτασης καθώς και το είδος της θεωρητικής αυτής εξέτασης, δηλαδή "Ερωτηματολόγιο 1" ή "Ερωτηματολόγιο 2" ή "Ερωτηματολόγιο 3". Η στήλη αυτή συμπληρώνεται από την υπηρεσία που προγραμματίζει τη συγκεκριμένη εξέταση και ο αρμόδιος υπάλληλος της υπηρεσίας αυτής υπογράφει στη δεύτερη κατακόρυφη στήλη βάζοντας κάτω από την υπογραφή του ολογράφως το ονοματεπώνυμό του.
  Με την ίδια διαδικασία συμπληρώνεται η πρώτη κατακόρυφη στήλη και για την πρακτική εξέταση, δηλαδή τίθεται η ημερομηνία πρακτικής εξέτασης η επιτροπή, η ώρα και η κατηγορία άδειας οδήγησης για την οποία γίνεται η πρακτική εξέταση. Όμοια, στη δεύτερη κατακόρυφη στήλη, τίθεται η υπογραφή του υπαλλήλου και το ονοματεπώνυμό του.
  Στην τρίτη κατακόρυφη στήλη γράφεται το αποτέλεσμα της θεωρητικής ή πρακτικής εξέτασης με την ένδειξη "ΕΠΕΤΥΧΕ" ή "ΑΠΟΡΡΙΠΤΕΤΑΙ".
  Στην τέταρτη κατακόρυφη στήλη υπογράφουν οι εξεταστές της θεωρητικής ή της πρακτικής εξέτασης και θέτουν ολογράφως τα ονοματεπώνυμά τους.
  Στην πέμπτη κατακόρυφη στήλη τίθεται η σφραγίδα της σχολής οδηγών και το ονοματεπώνυμο του εκπαιδευτή της σχολής (ιδιοκτήτη ή υπαλλήλου) που παρίσταται στην πρακτική εξέταση και η υπογραφή του. Η στήλη αυτή δεν συμπληρώνεται για τη θεωρητική εξέταση.
  Τμήμα ΙΙΙ:
  Στην πρώτη οριζόντια στήλη συμπληρώνεται από τον "δεύτερο εξεταστή", η ημερομηνία της πρακτικής εξέτασης.
  
  
  
  
  
  
Στη δεύτερη οριζόντια στήλη γράφεται από τον "δεύτερο εξεταστή", η ώρα έναρξης της πρακτικής εξέτασης. Δίπλα σε κάθε δοκιμασία της ΟΜΑΔΑΣ Α, που πραγματοποιείται, τίθεται το σήμα "V". Αν κάποια από τις δοκιμασίες της ομάδας αυτής δεν είναι επιτυχής, διακόπτεται η εξέταση και ο υποψήφιος απορρίπτεται. Αν ο υποψήφιος επιτύχει σε όλες τις δοκιμασίες της ΟΜΑΔΑΣ Α, συνεχίζεται η εξέταση στις ΟΜΑΔΕΣ Β και Γ.
  Αν ο υποψήφιος αποτύχει σε οποιαδήποτε δοκιμασία με αριθ. 1, 2, 3, 4, 5 της ΟΜΑΔΑΣ Β τότε δίπλα στη δοκιμασία αυτή γράφεται η ένδειξη "ΑΠ" και ο υποψήφιος απορρίπτεται.
  Σε κάθε μία από τις δοκιμασίες της ΟΜΑΔΑΣ Γ η οποία δεν είναι επιτυχής, σημειώνεται δίπλα το γράμμα "Σ" (Σφάλμα). Αν ο υποψήφιος συμπληρώσει περισσότερα από πέντε συνολικά "Σ", διακόπτεται η εξέταση και απορρίπτεται ο υποψήφιος. Επίσης απορρίπτεται ο υποψήφιος αν συμπληρώσει δύο σίγμα "ΣΣ" σε μία (την ίδια και τις δύο φορές) από τις δοκιμασίες αυτές.
  Στην οριζόντια στήλη του μνημονίου με την ένδειξη "ΑΠΟΤΕΛΕΣΜΑ ΕΞΕΤΑΣΗΣ", ο "δεύτερος εξεταστής" γράφει την ένδειξη "ΕΠΕΤΥΧΕ" ή "ΑΠΟΡΡΙΠΤΕΤΑΙ" αν ο υποψήφιος επέτυχε ή απορρίφθηκε, αντίστοιχα.
  Ο ίδιος εξεταστής συμπληρώνει από κάτω την ώρα λήξης της πρακτικής εξέτασης.
  Το αποτέλεσμα της εξέτασης μεταφέρεται από τον "δεύτερο εξεταστή" και στην τρίτη κατακόρυφη στήλη του Τμήματος ΙΙ του Δ.Ε.Ε. με την ένδειξη "ΕΠΕΤΥΧΕ" ή "ΑΠΟΡΡΙΠΤΕΤΑΙ" κατά περίπτωση. Δίπλα στην ένδειξη αυτή στην τέταρτη κατακόρυφη στήλη, τίθενται ολογράφως οι υπογραφές και τα ονοματεπώνυμα των εξεταστών.
  Ο κάθε εξεταστής υπογράφει στην αντίστοιχη στήλη του τμήματος ΙΙΙ του Δ.Ε.Ε. και θέτει το ονοματεπώνυμό του ολογράφως.
  Αν ο εκπαιδευτής δεν παρίσταται νόμιμα η το εκπαιδευτικό όχημα δεν πληροί τις νόμιμες προϋποθέσεις η αν ο υποψήφιος δεν είναι αυτός του Δ.Ε.Ε., η πρακτική εξέταση δεν πραγματοποιείται. Η υπογραφή του εξεταστή στην ένδειξη "δεύτερος εξεταστής" σημαίνει ότι έγινε έλεγχος της νομιμότητας του εκπαιδευτή και του εκπαιδευτικού οχήματος καθώς και της ταυτότητας του υποψηφίου και βρέθηκαν όλα εντάξει.
  3.Αντικατάσταση του Δ.Ε.Ε. με άλλο, γίνεται όταν συμπληρωθούν όλες οι διαθέσιμες στήλες του ή όταν συμπληρωθεί τριετία από την ημερομηνία έκδοσής του (η οποία πρέπει να είναι η ίδια με την ημερομηνία κατάθεσης αίτησης και δικαιολογητικών) χωρίς εν τω μεταξύ ο ενδιαφερόμενος να έχει ολοκληρώσει με επιτυχία όλες τις απαιτούμενες εξετάσεις.
  Στην περίπτωση αντικατάστασης του Δ.Ε.Ε. λόγω συμπλήρωσης των διαθέσιμων στηλών του, μαζί με το νέο Δ.Ε.Ε. επισυνάπτεται και το παλαιό.
  Σε περίπτωση απώλειας του Δ.Ε.Ε. χορηγείται νέο, έπειτα από αίτηση του ενδιαφερόμενου και συνυποβολή σχετικής υπεύθυνης δήλωσης του άρθρου 8 του Ν. 1599/86.
  Στην περίπτωση απώλειας του Δ.Ε.Ε., η θεωρητική ή πρακτική εξέταση του υποψηφίου, δεν μπορεί να προγραμματισθεί αν δεν περάσουν τουλάχιστον τριάντα (30) ημέρες από την ημέρα υποβολής της αίτησης με την υπεύθυνη δήλωση.






(Μετά τη σελ. 220,902) Σελ. 220,903
Τεύχος 1264-Σελ. 49

Προγραμματισμός πρακτικής εξέτασης
  ’ρθρ.22.-1.Ο προγραμματισμός της πρωτοβάθμιας πρακτικής εξέτασης γίνεται από το αρμόδιο τμήμα ή γραφείο της οικείας Υπηρεσίας Μεταφορών-Επικοινωνιών, αφού προσκομισθεί εκεί το Δελτίο Εκπαίδευσης -Εξέτασης (Δ.Ε.Ε.) του υποψηφίου, από τον ίδιο ή από οποιοδήποτε άλλο πρόσωπο σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παρ. 3 του άρθρ. 2 της παρούσης απόφασης. Ο προγραμματισμός της πρακτικής εξέτασης, δε μπορεί να γίνει για ημερομηνία που υπερβαίνει τις 15 ημέρες από την ημερομηνία που προσκομίζεται το Δ.Ε.Ε.
  2.Ο προγραμματισμός της δευτεροβάθμιας πρακτικής εξέτασης γίνεται από την οικεία Υπηρεσία Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  Το άρθρ. 22 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 της 84198/1055/5-20 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ-Β-1133) απόφαση Υπ. Μεταφορών και Επικοινωνιών.
Υποχρεώσεις εξεταστών πρακτικής εξέτασης
  "’ρθρ.23.-1.Ο εξεταστής του πίνακα Β (δεύτερος εξεταστής), πριν αρχίσει η πρακτική εξέταση υποχρεούται:
  α.Να ελέγξει αν τα στοιχεία ταυτότητας του υποψηφίου είναι αυτά που αναγράφονται στο Δ.Ε.Ε. και αν ο εικονιζόμενος στη φωτογραφία της ταυτότητας, είναι αυτός της φωτογραφίας του Δ.Ε.Ε.
  β.Να ελέγξει αν ο παριστάμενος εκπαιδευτής είναι αυτός του οποίου το ονοματεπώνυμο αναγράφεται στην πέμπτη κατακόρυφη στήλη του Τμήματος ΙΙ του ΔΕΕ και αν το ονοματεπώνυμο αυτό συνδέεται με τη σφραγίδα της σχολής οδηγών και την υπογραφή του.
  γ.Να ελέγξει αν ο παριστάμενος εκπαιδευτής έχει ισχύουσα άδεια εκπαιδευτή.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 220,904
Τεύχος 1264-Σελ. 50

δ.Να ελέγξει τη σχέση εργασίας του παριστάμενου εκπαιδευτή με τη συγκεκριμένη σχολή οδηγών, στην περίπτωση που αυτός δεν είναι ιδιοκτήτης της σχολής. Προς τούτο απαιτείται να προσκομισθεί πρόσφατη βεβαίωση του εργοδότη του περί καταβολής (μέχρι και τον προπροηγούμενο μήνα)των εισφορών, θεωρημένη από το ΙΚΑ για το γνήσιο του περιεχομένου της, ή το βιβλιάριο ενσήμων του ΙΚΑ, ενημερωμένο μέχρι και τον προηγούμενο μήνα, από το οποίο να προκύπτει η εργασιακή του σχέση με τη συγκεκριμένη σχολή οδηγών.
  ε.Να ελέγξει την άδεια κυκλοφορίας και το δελτίο καταλληλότητας του εκπαιδευτικού οχήματος, το οποίο πρέπει να είναι σε ισχύ, συμπεριλαμβανομένης και της ενδιάμεσης επιθεώρησης στον 12ο μήνα από τη χορήγηση του δελτίου.
  Το εκπαιδευτικό όχημα πρέπει να κυκλοφορεί στο όνομα του ιδιοκτήτη της σχολής (φυσικού ή νομικού προσώπου). Αν διαπιστωθεί εμφανής ακαταλληλότητα οχήματος η οποία είναι δυνατόν να οδηγήσει σε ατύχημα, οι εξεταστές μπορούν να αρνηθούν τη διενέργεια της εξέτασης με το συγκεκριμένο όχημα. Αν δεν υπάρχει κίνδυνος ατυχήματος, η εξέταση διενεργείται κανονικά. Και στις δύο περιπτώσεις σημειώνονται οι διαπιστώσεις για την ακαταλληλότητα του οχήματος στο πίσω μέρος του μηχανογραφικού δελτίου καταλληλότητας.
  στ.Να παραλάβει και να ελέγξει το ειδικό έντυπο φορολογίας του ιδιοκτήτη της σχολής που αναφέρεται στα στοιχεία και τις ώρες εκπαίδευσης του συγκεκριμένου υποψηφίου. Το έντυπο αυτό παραδίνεται ή αποστέλλεται στην αρμόδια Υπηρεσία Μεταφορών-Επικοινωνιών, την πρώτη εργάσιμη ημέρα μετά την πρακτική εξέταση, μαζί με τα Δ.Ε.Ε. των επιτυχόντων και το πρακτικό εξετάσεων.
  Όταν ο δεύτερος εξεταστής, μετά τον έλεγχο που προαναφέρθηκε διαπιστώνει ότι όλα είναι εντάξει, υπογράφει στη στήλη "ΔΕΥΤΕΡΟΣ ΕΞΕΤΑΣΤΗΣ" του μνημονίου θέτοντας και το ονοματεπώνυμό του ολογράφως και αρχίζει η εξέταση.
















  
ζ.Να συμπληρώσει την ημερομηνία και την ώρα έναρξης της πρακτικής εξέτασης, στις οικείες στήλες του μνημονίου.
  η.Να συνεργάζεται με τον "ΠΡΩΤΟ ΕΞΕΤΑΣΤΗ", για την πρακτική εξέταση σύμφωνα με όσα αναφέρονται στην παρούσα απόφαση. 
  θ.Σε κάθε δοκιμασία να θέτει αμέσως το σήμα "V", την ένδειξη "ΑΠ" ή την ένδειξη "Σ", κατά περίπτωση, στις οικείες στήλες του μνημονίου.
  ι.Να γράψει τη λέξη "ΕΠΕΤΥΧΕ" αν ο υποψήφιος επέτυχε ή τη λέξη "ΑΠΟΡΡΙΠΤΕΤΑΙ" αν απορρίφθηκε, στην οριζόντια στήλη του μνημονίου με την ένδειξη "ΑΠΟΤΕΛΕΣΜΑ ΕΞΕΤΑΣΗΣ". Υποχρεούνται επίσης να μεταφέρει το αποτέλεσμα της εξέτασης στην τρίτη κατακόρυφη στήλη του Τμήματος ΙΙ του Δ.Ε.Ε. με την ένδειξη "ΕΠΕΤΥΧΕ" ή "ΑΠΟΡΡΙΠΤΕΤΑΙ", αντίστοιχα.
  ια.Να γράψει την ώρα λήξης της εξέτασης στην οικία οριζόντια στήλη του μνημονίου.
  ιβ.Μετά το τέλος της εξέτασης κάθε υποψηφίου, να γράψει το ονοματεπώνυμό του στην στήλη (των επιτυχόντων ή των απορριφθέντων) του πρακτικού πρωτοβάθμιας εξέτασης υποψηφίων οδηγών (ΥΠΟΔΕΙΓΜΑ). 3.Στο πρακτικό εξέτασης υποχρεούται επίσης να συμπληρώσει τα στοιχεία του απορριφθέντος που ζήτησε δευτεροβάθμια εξέταση στην αντίστοιχη θέση. Η ίδια παρατήρηση αναγράφεται και στο Δ.Ε.Ε. και υπογράφεται από τους εξεταστές και τον υποψήφιο.
  ιγ.Μετά το τέλος των εξετάσεων υποχρεούνται να συμπληρώσει (αριθμητικώς και ολογράφως) στο πρακτικό των εξετάσεων, τον αριθμό των επιτυχόντων, απορριφθέντων και μη προσελθόντων υποψηφίων και να υπογράψει στην αντίστοιχη θέση:
  2.Ο εξεταστής του πίνακα Α (πρώτος εξεταστής), υποχρεούνται:
  α.Να συνεργάζεται με τον "ΔΕΥΤΕΡΟ ΕΞΕΤΑΣΤΗ" για τον έλεγχο και διαπίστωση των προϋποθέσεων για την έναρξη της πρακτικής εξέτασης.
  β.Να ενεργήσει σωστά και σύμφωνα με όσα αναφέρονται στην παρούσα απόφαση, την πρακτική εξέταση του υποψηφίου σε συνεργασία με τον "ΔΕΥΤΕΡΟ ΕΞΕΤΑΣΤΗ".
  γ.Να θέσει την υπογραφή του και το ονοματεπώνυμό του ολογράφως στην οριζόντια στήλη του μνημονίου με την ένδειξη "ΠΡΩΤΟΣ ΕΞΕΤΑΣΤΗΣ".
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
δ.Μετά τη μεταφορά, από τον "ΔΕΥΤΕΡΟ ΕΞΕΤΑΣΤΗ" του αποτελέσματος της εξέτασης στην τρίτη κατακόρυφη στήλη του Τμήματος ΙΙ του Δ.Ε.Ε. με την ένδειξη "ΕΠΕΤΥΧΕ" ή "ΑΠΟΡΡΙΠΤΕΤΑΙ", αντίστοιχα, να αναγράψει το ονοματεπώνυμό του ολογράφως και να υπογράψει στην τέταρτη κατακόρυφη στήλη του τμήματος ΙΙ του Δ.Ε.Ε.
  ε.Να ενημερώσει τον υποψήφιο, σε περίπτωση αποτυχίας του και πριν βγει (μαζί με τον δεύτερο εξεταστή) από το όχημα, ότι μπορεί, αν θέλει, να δηλώσει εξέταση από δευτεροβάθμια επιτροπή και σε καταφατική περίπτωση, να τον πληροφορήσει ότι, μέσα σε μία εργάσιμη ημέρα πρέπει να απευθυνθεί στην οικεία Υπηρεσία Μεταφορών και Επικοινωνιών για τον προγραμματισμό της επανεξέτασης του από την δευτεροβάθμια επιτροπή.
  στ.Να επιστρέψει το Δ.Ε.Ε. στον υποψήφιο μόνο στην περίπτωση που αυτός απορριφθεί.
  Αν ο υποψήφιος επιτύχει, τότε ο εξεταστής υποχρεούται να παραλάβει το Δ.Ε.Ε. και να το παραδώσει ή να το αποστείλει μαζί με το πρακτικό εξετάσεων, στην Υπηρεσία που είναι αρμόδια για την έκδοση της άδειας οδήγησης. Το πρακτικό εξετάσεων πρέπει να έχει τις υπογραφές και των δύο εξεταστών. 
  3.Σε περίπτωση διαφορετικής κρίσης, όσον αφορά την επιτυχία ή όχι του υποψήφιου, κατά την πρακτική εξέταση, μεταξύ των δύο εξεταστών, υπερισχύει η άποψη του "ΠΡΩΤΟΥ ΕΞΕΤΑΣΤΗ", με την υποχρέωση του "ΔΕΥΤΕΡΟΥ ΕΞΕΤΑΣΤΗ", να καταγράψει τη διαφωνία του στο ΔΕΕ.
  4.Οι εξεταστές υποχρεούνται να μην αποχωρήσουν από το σημείο συνάντησης των εξετάσεων, αν αναμένει εκεί ένας τουλάχιστον υποψήφιος. Στην περίπτωση αυτή ο εκπαιδευτής υποχρεούται να παρουσιασθεί εντός 15΄ το πολύ αφότου η επιτροπή βρήκε τον υποψήφιο να περιμένει.
  5.Γενικά όπου στην παρούσα απόφαση προβλέπεται να τίθεται υπογραφή οποιουδήποτε υπαλλήλου, τότε κάτω ή δίπλα απ' αυτή τίθεται ολογράφως, το ονοματεπώνυμό του, με μικρά γράμματα.
  6.Οι παραπάνω υποχρεώσεις, στην δευτεροβάθμια επιτροπή, ασκούνται ομοίως και από τα δύο μέλη της επιτροπής.
  7.Εξεταστής του πίνακα Α ή του πίνακα Β, ο οποίος αποδεδειγμένα παραβαίνει τις υποχρεώσεις του παρόντος άρθρου, απομακρύνεται, υποχρεωτικά, από το έργο της πρακτικής εξέτασης, την πρώτη φορά για τρεις μήνες, τη δεύτερη φορά για δώδεκα μήνες και την τρίτη φορά οριστικά. Οι παραβάσεις αυτές παραγράφονται από το φάκελο του υπαλλήλου μετά παρέλευση πενταετίας.






(Μετά τη σελ. 220,904) Σελ. 220,905
Τεύχος 1264-Σελ. 51
  
Αρμοδιότητα για την εφαρμογή της παρούσας διάταξης έχει η Δ/νση Προσωπικού για τους εξεταστές της Κεντρικής Υπηρεσίας και ο Νομάρχης της οικείας Υπηρεσίας Μεταφορών-Επικοινωνιών για τους λοιπούς εξεταστές, ύστερα, από πρόταση του επιθεωρητή εξετάσεων.
  Το άρθρ. 23 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 της 84198/1055/5-20 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ-Β-1133) απόφαση Υπ. Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  ’ρθρ.24.
  Αριθμός εξεταζομένων
  Ο αριθμός των υποψηφίων οδηγών για κάθε πρωτοβάθμια επιτροπή πρακτικής εξέτασης, δεν επιτρέπεται να υπερβαίνει τους οκτώ (8). Αν υπάρχει απόλυτη ανάγκη για την πρακτική εξέταση μεγάλου αριθμού υποψηφίων οδηγών, τότε αυξάνεται ο αριθμός των επιτροπών, απαγορευομένης της υπέρβασης του αριθμού οκτώ (8) για κάθε επιτροπή. Στη δευτεροβάθμια επιτροπή, ο αριθμός των υποψηφίων δεν επιτρέπεται να υπερβαίνει τους πέντε (5) για κάθε επιτροπή.
  ’ρθρο 25
  Έκδοση άδειας οδήγησης
  Η άδεια οδήγησης φέρει ημερομηνία έκδοσης την ημερομηνία της επιτυχούς πρακτικής ή θεωρητικής εξέτασης του υποψήφιου.
  Η αποστολή ή η παράδοση της άδειας οδήγησης πρέπει να γίνεται μέσα σε δέκα (10) εργάσιμες ημέρες από την ημερομηνία έκδοσης.
  ’ρθρο 26
  Επιμόρφωση υπαλλήλων-εξεταστών
  1.Η επιμόρφωση όλων των υπαλλήλων εξεταστών υποψηφίων οδηγών επιτυγχάνεται με ειδικά προγράμματα, τα οποία οργανώνονται σε επίπεδο κεντρικής και περιφερειακών υπηρεσιών, από την αρμόδια Δ/νση Εκπαίδευσης του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  2.Οι διδάσκοντες πρέπει να είναι υπάλληλοι του Υπουργείου Μεταφορών-Επικοινωνιών ή άλλα πρόσωπα εξωϋπηρεσιακά, που επιλέγονται από τον Υπουργό Μεταφορών-Επικοινωνιών, εγνωσμένης πείρας στο αντικείμενο αυτό (πτυχιούχοι ή διπλωματούχοι ανωτάτης σχολής, καθηγητές ανωτάτων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων ή τεχνολογικών ιδρυμάτων ανωτέρας βαθμίδας, πτυχιούχοι τεχνολόγοι, πρόσωπα μεγάλης εμπειρίας που θα υποδειχθούν από επίσημους φορείς που ασχολούνται με το όχημα).
  3.Σαν διδακτέα ύλη καθορίζεται η εξής:
  -Νομοθεσία Οδικής Κυκλοφορίας
  -Η Τεχνική της οδήγησης.
  -Μηχανική και Τεχνική Οχημάτων.
  -Ο τρόπος εξέτασης, με βάση τις ισχύουσες διατάξεις του Υπουργείου Μεταφορών-Επικοινωνιών.
  
  
 Σελ. 220,906
Τεύχος 1264-Σελ. 52
  
  
-Οι υποχρεώσεις και δικαιώματα των υπαλλήλων και εκπαιδευτών κατά την εξέταση.
  -Κοινωνική Συμπεριφορά-Αγωγή οδηγών.
  4.Στους παρακουλουθήσαντες τα σεμινάρια επιμόρφωσης υπαλλήλους, χορηγείται "πιστοποιητικά εξεταστή υποψηφίων οδηγών".
  5.Η αμοιβή αυτών που θα διδάξουν στα παραπάνω σεμινάρια βαρύνει τον ειδικό λογαριασμό του Ν.Δ. 638/70 κατά το μέρος της δαπάνης που δε θα καλυφθεί από τα ειδικά προγράμματα της Ε.Ε. (ΕΟΚ).
  ’ρθρο 27
  Καταργούμενες διατάξεις,
  Από την ημερομηνία ισχύος της παρούσας απόφασης καταργούνται:
  α.Η κανονιστική Απόφαση 107000/1500/90 (ΦΕΚ 804/Β/24.12.90).
  β.Η κανονιστική Απόφαση 80000/848/93 (ΦΕΚ 762/Β/30.9.93).
  γ.Η κανονιστική Απόφαση 55811/139/96 (ΦΕΚ 130/Β/6.3.96)
  δ.Κάθε διάταξη Απόφασης ή εγκύκλιος που ρυθμίζει διαφορετικά θέματα της παρούσας.
  ’ρθρο 28
  Υποδείγματα
  Προσαρτώνται και αποτελούν αναπόσπαστο τμήμα της παρούσας απόφασης:
  α.Το υπόδειγμα 1: "ΔΕΛΤΙΟ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ ΚΑΙ ΕΞΕΤΑΣΗΣ ΥΠΟΨΗΦΙΟΎ ΟΔΗΓΟΥ Β1, Β, Β+Ε, Γ, Γ+Ε ,Δ, Δ+Ε"
  β.Το υπόδειγμα 2: "ΔΕΛΤΙΟ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ ΚΑΙ ΕΞΕΤΑΞΗΣ ΥΠΟΨΗΦΙΟΥ ΟΔΗΓΟΥ Α και Α1"
  γ.Το υπόδειγμα 3: "ΠΡΑΚΤΙΚΟ ΕΞΕΤΑΣΕΩΝ ΥΠΟΨΗΦΙΩΝ ΟΔΗΓΩΝ"
Ισχύς
  "’ρθρ.29.-Η απόφασή μας 76407/877/21-8-96 (β 844), καθώς και παρούσα Απόφαση ισχύουν:
  α.Από 1-1-1997 ως προς το μέρος τους που αναφέρεται στις προϋποθέσεις, στις διαδικασίες, στα απαιτούμενα δικαιολογητικά και στη σύνθεση των επιτροπών πρακτικής και θεωρητικής εξέτασης.
  β.Από 1-4-1997 ως προς το μέρος τους που αναφέρεται στα θέματα χορήγησης των νέων κατηγοριών (Α, Β, Γ, Δ, Β+Ε, Γ+Ε και Δ+Ε) και των υποκατηγοριών (Α1 και Β1) των αδειών οδήγησης, όπως αυτές περιγράφονται στο Π.Δ. 19/1995, εκτός αν διαφορετικά ορίζεται στην Απόφασή μας 76407/827/21-8-96 ή στην παρούσα Απόφαση.
  Το άρθρ. 29 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 της 84198/1055/5-20 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ-Β-1133) απόφαση Υπ. Μεταφορών και Επικοινωνιών.
(ΑΚΟΛΟΥΘΟΥΝ ΠΑΡΑΡΤΗΜΑΤΑ)


\


141.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ' ΑΡΙΘ. 404
	της 28 Νοεμ./11 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ - Α - 271)
’δειες εκπαιδευτικών υποψηφίων οδηγών, άδειες ίδρυσης και λειτουργίας σχολών οδηγών, άσκηση επαγγέλματος εκπαιδευτή υποψηφίων οδηγών, λειτουργία των σχολών οδηγών, ρύθμιση συναφών θεμάτων.
  Έχοντας υπόψη :
  1.Τις διατάξεις της παραγράφου 2 του άρθρου 94 του Ν. 2094/1992 "κύρωση του κώδικα οδικής κυκλοφορίας" (Α΄ 182), όπως αυτές αντικαταστάθηκαν με τις διατάξεις της παραγράφου 19, του άρθρου 8 του Ν.2366/1995 "Ρύθμιση θεμάτων Οργανισμών και Υπηρεσιών του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών και άλλες διατάξεις" (Α΄ 256).
  2.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του διατάγματος αυτού δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού (άρθρο 29 α του Ν. 1558/1985, όπως το άρθρο αυτό προστέθηκε με το άρθρο 27 του Ν. 2081/1992).
  3.Την 566/26-9-96 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών με την οποία μεταβιβάστηκαν αρμοδιότητες στον Υφυπουργό Μεταφορών και Επικοινωνιών Εμμανουήλ Λουκάκη (910 Β΄).
  4.Την 526/1996 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Υφυπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών, αποφασίζουμε:
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
  Γενικά
  ’ρθρο 1
  Ορισμοί
  1.Εκπαιδευτής υποψηφίων οδηγών αυτοκινήτων και μοτοσυκλετών είναι το φυσικό πρόσωπο που εκπαιδεύει υποψηφίους οδηγούς αυτοκινήτων και μοτοσυκλετών και παρίσταται, με εκπαιδευτικό όχημα, κατά την πρακτική εξέταση των υποψηφίων αυτών, που διενεργείται στις κατά τόπους Υπηρεσίες Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  2.Σχολή οδηγών αυτοκινήτων και μοτοσυκλετών, είναι ο χώρος τον οποίο χρησιμοποιεί ο εκπαιδευτής για τις επαγγελματικές του ανάγκες, στον οποίο πραγματοποιείται η θεωρητική εκπαίδευση των υποψηφίων οδηγών, αναγκαία για την πρακτική εκπαίδευση και εξέτασή τους.
  ’ρθρο 2
  ’σκηση του επαγγέλματος του εκπαιδευτή
  1.Για την άσκηση του επαγγέλματος του εκπαιδευτή απαιτείται όπως ο ενδιαφερόμενος είναι κάτοχος ισχύουσας άδειας εκπαιδευτή, επιτρέπεται δε να ασκεί το επάγγελμα αυτό, εφόσον είναι:
  α.Ιδιοκτήτης ή κάτοχος σχολής οδηγών που λειτουργεί νόμιμα.
  β.Μέλος νομικού προσώπου (ΟΕ,ΕΕ, Αστικός Συνεταιρισμός, ΕΠΕ, ΑΕ με ονομαστικές μετοχές) στο όνομα του οποίου λειτουργεί νόμιμα σχολή οδηγών.
  Στις περιπτώσεις αυτές ο εκπαιδευτής πρέπει να είναι εγγεγραμμένος και ασφαλισμένος στο Τ.Σ.Α. με τη συγκεκριμένη ιδιότητα.
  γ.Εργαζόμενος, με οποιαδήποτε εργασιακή σχέση, σε σχολή οδηγών που λειτουργεί νόμιμα στο όνομα άλλου φυσικού ή νομικού προσώπου.
  Στην περίπτωση αυτή ο εκπαιδευτής πρέπει να είναι εγγεγραμμένος και ασφαλισμένος στο ΙΚΑ με την συγκεκριμένη ιδιότητα.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β
  Χορήγηση άδειας εκπαιδευτή
  
  
’ρθρο 3
  Αρμόδια Υπηρεσία
  1.Αρμόδια υπηρεσία για τη χορήγηση της άδειας είναι η Υπηρεσία Μεταφορών και Επικοινωνιών στην περιοχή της οποίας ο ενδιαφερόμενος έχει τη μόνιμη κατοικία του, όπως αυτό ορίζεται από τις διατάξεις του άρθρου 2 του Π.Δ. 19/1995 "Προσαρμογή της νομοθεσίας προς την οδηγία 91/439/ΕΟΚ του Συμβουλίου της 29ης Ιουλίου 1991, για την άδεια οδήγησης (Α΄ 15).
  2.Η άδεια χορηγείται έπειτα από επιτυχείς εξετάσεις που διενεργούνται στις Υπηρεσίες Μεταφορών και Επικοινωνιών που βρίσκονται στις έδρες των δεκατριών (13) διανομαρχιακών διαμερισμάτων, όπως αυτά προβλέπονται από τις διατάξεις του Π.Δ. 51/1987.
  Οι εξετάσεις γίνονται σε δύο εξεταστικές περιόδους και συγκεκριμένα:
  α.Η πρώτη εντός ενός μηνός από τη λήξη του 2ου εκπαιδευτικού εξαμήνου φοίτησης στις σχολές της παρ. 1 του άρθρου 11 του παρόντος και
  β.Τον μήνα Νοέμβριο.
  ’ρθρο 4
  Προϋποθέσεις - Διαδικασία
  1.Κατά την κατάθεση της αίτησης για συμμετοχή στις εξετάσεις υποψηφίων εκπαιδευτών πρέπει ο ενδιαφερόμενος να εκπληρώνει τις ακόλουθες προϋποθέσεις:
  α.Να είναι κάτοχος ισχύουσας άδειας οδήγησης όλων των κατηγοριών.
  β.Να είναι κάτοχος απολυτηρίου Λυκείου ή εξατάξιου Γυμνασίου παλαιού τύπου.
  γ.Να μην έχει καταδικαστεί σε οποιαδήποτε ποινή για κλοπή υπεξαίρεση, απάτη, εκβίαση, πλαστογραφία, λαθρεμπορία, παράβαση της νομοθεσίας για ναρκωτικά, απιστία, παράβαση καθήκοντος, έγκλημα κατά των ηθών, λιποταξία ή ανυποταξία σε περίοδο πολέμου παθητική ή ενεργητική δωροδοκία, μέσα δε στην τελευταία, πριν την υποβολή των δικαιολογητικών, πενταετία για οποιοδήποτε άλλο αδίκημα σε ποινές πάνω από δέκα (10) μήνες φυλάκισης αθροιστικά ή σε ποινές πάνω από εννενήντα (90) ημέρες επίσης αθροιστικά για παράβαση του κώδικα οδικής κυκλοφορίας ή της νομοθεσίας για τα αυτοκίνητα γενικά.
  δ.Να είναι κάτοχος πιστοποιητικού επαγγελματικής κατάρτισης εκπαιδευτή υποψηφίων οδηγών που χορηγείται μετά από ευδόκιμη αποφοίτηση από τον αρμόδιο εκπαιδευτικό φορέα όπως αυτός προβλέπεται από τις διατάξεις της παραγράφου 1 του άρθρου 11 του παρόντος.
  ε.Να έχει τις προϋποθέσεις υγείας, οι οποίες προβλέπονται από τις διατάξεις του Π.Δ. 155/1996 (Α΄ 115) για τη χορήγηση άδειας οδήγησης όλων των κατηγοριών.
  2.Οι προϋποθέσεις της προηγούμενης παραγράφου του παρόντος άρθρου πρέπει να πληρούνται καθ' όλη τη διάρκεια που ο ενδιαφερόμενος κατέχει άδεια εκπαιδευτή.
  Αν οποτεδήποτε, παύσει να πληρούται οποιαδήποτε από τις προϋποθέσεις αυτές, ανακαλείται η άδεια εκπαιδευτή, χορηγείται δε νέα, εφόσον ο ενδιαφερόμενος πληροί τις προϋποθέσεις του παρόντος διατάγματος και περατώσει, με επιτυχία, τις προβλεπόμενες εξετάσεις.
  3.Ο ενδιαφερόμενος να λάβει μέρος στις εξετάσεις υποψηφίων εκπαιδευτών, υποβάλει αίτηση στην Υπηρεσία Μεταφορών και Επικοινωνιών, στην περιοχή της οποίας βρίσκεται η κατοικία του, προκειμένου να λάβει μέρος στις εξετάσεις, τουλάχιστον δέκα πέντε (15) ημέρες προ της ενάρξεως των εξετάσεων.
  Μαζί με την αίτηση συνυποβάλλονται υποχρεωτικά και τα εξής δικαιολογητικά:
  α.Φωτοαντίγραφο  της  κατεχόμενης  άδειας   οδήγησης


(Μετά τη σελ. 220,906) Σελ. 220,907
Τεύχος 1264-Σελ. 53

από την οποία να προκύπτει ότι ο ενδιαφερόμενος πληρεί τις προϋποθέσεις του εδαφίου α της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου. Το φωτοαντίγραφο επικυρώνεται από την Υπηρεσία Μεταφορών και Επικοινωνιών υποδοχής των δικαιολογητικών.
  β.Φωτοαντίγραφο του κατεχόμενου απολυτηρίου Λυκείου ή εξαταξίου Γυμνασίου παλαιού τύπου, επικυρωμένο για τη γνησιότητα του περιεχομένου του από την εκδούσα Αρχή.
  γ.Αντίγραφο ποινικού μητρώου τύπου Α προκειμένου να διαπιστωθεί ότι ο ενδιαφερόμενος δεν έχει καταδικαστεί για τα αδικήματα που αναφέρονται στην περίπτωση γ της παραγράφου 1 του άρθρου 4 του παρόντος διατάγματος ή βεβαίωση της αρμόδιας αρχής, για την κατάθεση αίτησης χορήγησης αντιγράφου ποινικού μητρώου τύπου Α, μαζί με δήλωση του Ν. 1599/86 ότι δεν έχει καταδικαστεί για τα αδικήματα της περίπτωσης γ της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου.
  δ.Πιστοποιητικό επαγγελματικής κατάρτισης που χορηγεί ο εκπαιδευτικός φορέας της παραγράφου 1 του άρθρου 11 του παρόντος από τη σχολή του οποίου αποφοίτησε ο ενδιαφερόμενος.
  ε.Πιστοποιητικό ιατρικής εξέτασης Δευτεροβάθμιας Ιατρικής Επιτροπής (Δ.Ι.Ε.) της οικείας Υπηρεσίας Μεταφορών και Επικοινωνιών από το οποίο να προκύπτει ότι ο ενδιαφερόμενος υποψήφιος έχει τις απαιτούμενες προϋποθέσεις σωματικής και διανοητικής ικανότητας για τη λήψη άδειας οδήγησης όλων των κατηγοριών.
  στ.Υπεύθυνη δήλωση του άρθρου 8 του Ν. 1599/86 με την οποία να δηλώνεται η διεύθυνση κατοικίας του υποψηφίου. Τα αναγραφόμενα στη δήλωση στοιχεία του ενδιαφερομένου ελέγχονται από την Υπηρεσία με την επίδειξη του δελτίου ταυτότητάς του.
  ζ.Αποδεικτικό καταβολής των, υπέρ του δημοσίου, δικαιωμάτων.
  4.Τα δικαιολογητικά της προηγουμένης παραγράφου ελέγχονται από την Υπηρεσία Μεταφορών και Επικοινωνιών στην οποία κατατίθενται και εφ' όσον πληρούνται οι νόμιμες προϋποθέσεις, διαβιβάζονται εγγράφως στην Υπηρεσία Μεταφορών και Επικοινωνιών του οικείου διανομαρχιακού διαμερίσματος όπου πρόκειται να διενεργηθεί η εξέταση του υποψηφίου, που είναι η έδρα της Σχολής Εκπαιδευτών από την οποία απεφοίτησε ο ενδιαφερόμενος:
  ’ρθρο 5
  Εξεταστική Επιτροπή
  1.Ο Νομάρχης της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης, στην περιοχή της οποίας εδρεύει διανομαρχιακό διαμέρισμα, συγκροτεί, με απόφασή του, την εξεταστική επιτροπή η οποία θα διενεργήσει τις εξετάσεις των υποψηφίων εκπαιδευτών στις εξεταστικές περιόδους που καθορίζονται αντίστοιχα στην παράγραφο 2 του άρθρου 3 του παρόντος στην έδρα του διανομαρχιακού διαμερίσματος.
  
Σελ. 220,908
Τεύχος 1264-Σελ. 54

Στην απόφαση συγκρότησης της εξεταστικής επιτροπής ορίζονται τα τακτικά και τα αναπληρωματικά μέλη της καθώς και ο γραμματέας της επιτροπής.
  2.Η εξεταστική επιτροπή είναι τριμελής και αποτελείται από:
  α.Έναν υπάλληλο της Διεύθυνσης Μεταφορών και Επικοινωνιών της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης της έδρας του Νομαρχιακού διαμερίσματος του κλάδου ΠΕ βαθμού Α΄ με δεκαετή τουλάχιστο πραγματική Υπηρεσία, κάτοχο άδειας οδήγησης αυτοκινήτου από πενταετίας τουλάχιστον και κατά προτίμηση προϊστάμενο της Διεύθυνσης Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  β.Έναν υπάλληλο της ίδιας, ως ανωτέρω, υπηρεσίας του κλάδου ΠΕ Μηχανικών ή Τ.Ε. Τεχνολόγων Μηχανικών με βαθμό Α, κάτοχο άδειας οδήγησης αυτοκινήτου από πενταετίας τουλάχιστον.
  γ.Έναν υπάλληλο του ΚΤΕΟ της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης της έδρας του Νομαρχιακού διαμερίσματος του κλάδου ΠΕ Μηχανικών ή Τ.Ε. Τεχνολόγων Μηχανικών βαθμού Α ή Β, κάτοχο άδειας οδήγησης αυτοκινήτου από πενταετίας τουλάχιστο και κατά προτίμηση προϊστάμενο του Κ.Τ.Ε.Ο.
  3.Με την ίδια απόφαση της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου ορίζονται:
  α.Τα αναπληρωματικά μέλη της επιτροπής που πρέπει να έχουν τα ίδια προσόντα των τακτικών μελών, πλην εκείνου του προϊσταμένου της Διεύθυνσης Μεταφορών και Επικοινωνιών ή του Κ.Τ.Ε.Ο.
  β.Ο γραμματέας της επιτροπής που πρέπει να είναι υπάλληλος της Διεύθυνσης Μεταφορών και Επικοινωνιών της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης της έδρας του Νομαρχιακού διαμερίσματος του κλάδου ΠΕ ή ΤΕ ή ΔΕ.
  4.Σε περίπτωση που δεν καθίσταται δυνατή η συγκρότηση της επιτροπής της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου λόγω έλλειψης υπαλλήλων με τα προσόντα που αναφέρονται στην παράγραφο 2 του ίδιου άρθρου, έχει εφαρμογή η διάταξη της παραγράφου 2 του άρθρου 8 του Ν.2366/95 "Ρύθμιση θεμάτων Οργανισμών και Υπηρεσιών του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών και άλλες διατάξεις" (Α΄256) σύμφωνα με την οποία, ύστερα από αίτημα του Νομάρχη, διατίθενται από το Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών υπάλληλοι του Υπουργείου αυτού, προκειμένου ο Νομάρχης να συγκροτήσει την εξεταστική επιτροπή.
  5.Καθήκοντα προέδρου της εξεταστικής επιτροπής, που συγκροτείται σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος άρθρου, ασκεί ο υπάλληλος που κατέχει την μεγαλύτερη ιεραρχική θέση (Προϊστάμενος Διεύθυνσης ή Τμήματος) και σε περίπτωση που κανένας από τους τρεις υπαλλήλους δεν έχει τέτοια θέση, υπάλληλος του κλάδου ΠΕ που έχει τον μεγαλύτερο βαθμό και σε περίπτωση ισόβαθμων αυτός που έχει περισσότερα χρόνια υπηρεσίας.






  
6.Στην, κατά τις προηγούμενες παραγράφους, εξεταστική επιτροπή δύνανται να μετέχει ως παρατηρητής ένας εκπαιδευτής υποψηφίων οδηγών ο οποίος προτείνεται από το πρωτοβάθμιο σωματείο εκπαιδευτών της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης στην περιφέρεια της οποίας βρίσκεται η έδρα του διανομαρχιακού διαμερίσματος.
  Σε περίπτωση που στην ίδια Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση εδρεύουν περισσότερα του ενός πρωτοβάθμια σωματεία που λειτουργούν νόμιμα τότε δικαίωμα να προτείνει εκπρόσωπο έχει το σωματείο που έχει τα περισσότερα μέλη που έχουν τακτοποιήσει τις προς αυτό ταμειακές τους υποχρεώσεις και έχουν ψηφίσει στις τελευταίες αρχαιρεσίες. Το κατά τα ανωτέρω πρωτοβάθμιο σωματείο εκπαιδευτών υποψηφίων οδηγών οφείλει κάθε Μάρτιο και Σεπτέμβριο εκάστου έτους να προτείνει στον Νομάρχη τον εκπρόσωπό του με τον αναπληρωτή του, προκειμένου να περιληφθεί, στην απόφαση συγκρότησης της εξεταστικής επιτροπής. Σε περίπτωση που δεν προταθεί εκπρόσωπος των εκπαιδευτών ή δεν παραστεί στην επιτροπή, η εξέταση πραγματοποιείται κανονικά χωρίς να επηρεάζεται από την απουσία του εκπρόσωπου των εκπαιδευτών.
  Ο εκπρόσωπος των εκπαιδευτών δεν βαθμολογεί, ούτε επεμβαίνει στις εξετάσεις και η παρουσία του στην επιτροπή στοχεύει στην πλήρη διαφάνεια της διεξαγωγής του έργου της εξέτασης.
  ’ρθρο 6
  Εξέταση Υποψηφίων-Εκπαιδευτών
  Η εξέταση των υποψηφίων εκπαιδευτών διενεργείται από την εξεταστική επιτροπή της παραγράφου 2 του άρθρου 5 του παρόντος και περιλαμβάνει τρεις (3) φάσεις ως ακολούθως:
  1.Φάση πρώτη:
  Συνίσταται στη γραπτή εξέταση του υποψηφίου στο σύνολο των ερωτηματολογίων στα οποία εξετάζονται οι υποψήφιοι οδηγοί αυτοκινήτων και μοτοσυκλετών.
  Η διάρκεια της γραπτής εξέτασης της πρώτης φάσης ορίζεται σε τέσσερις (4) ώρες. Ο υποψήφιος βαθμολογείται με το βαθμό δέκα (10) εφόσον δεν κάνει κανένα λάθος.
  Για κάθε λάθος από οποιαδήποτε ερωτηματολόγιο αφαιρείται ένας βαθμός.
  Επιτυχών θεωρείται ο υποψήφιος που βαθμολογείται τουλάχιστο με το βαθμό έξι (6).
  2.Φάση δεύτερη.
  Στη φάση αύτη εξετάζεται ο υποψήφιος που πέτυχε στην πρώτη φάση.
  α.Η εξεταστική επιτροπή ετοιμάζει, λίγο πριν την εξέταση, ένα σύνολο δέκα (10) ερωτήσεων.
  Επιλέγονται γι' αυτό δέκα (10) ερωτήσεις από τα μαθήματα, που διδάσκονται στις σχολές εκπαιδευτών τα οποία αναφέρονται στην παράγραφο 2 του άρθρου 11 του παρόντος διατάγματος και συγκεκριμένα:
  -Νομοθεσία Οδικής Κυκλοφορίας
  -Μηχανική και Τεχνική Οχημάτων
  -Τεχνική διδασκαλίας
  -Κοινωνική συμπεριφορά-Αγωγή οδηγών
  -Τεχνική οδήγησης
  -Κοινωνική συμπεριφορά-Αγωγή οδηγών
  -Προστασία περιβάλλοντος-εξοικονόμηση ενέργειας
  -Πρώτες βοήθειες οδικών ατυχημάτων
  -Παθήσεις και οδήγηση
  -Συστήματα και μέθοδοι ενεργητικής και παθητικής ασφάλειας.
  Για κάθε ένα από τα μαθήματα αυτά επιλέγεται μία (1) ερώτηση.
  Η επιτροπή διατυπώνει με σαφήνεια τις δέκα (10) ερωτήσεις, τυπώνει αυτές σε ισάριθμα με τους εξεταζόμενους έντυπα, διανέμει αυτά στους εξεταζόμενους και καθορίζει τη χρονική διάρκεια για την ολοκλήρωση των απαντήσεων. 
  
  
  
Το κείμενο της γραπτής αυτής εξέτασης με τις βαθμολογίες των εξεταστών, διατηρείται στο φάκελλο του ενδιαφερομένου για μία τριετία. Κάθε απάντηση για κάθε μία από τις δέκα (10) ερωτήσεις, βαθμολογείται από μηδέν (0) έως ένα (1). Επιτυχών θεωρείται ο υποψήφιος που θα συγκεντρώνει τουλάχιστο βαθμό πέντε (5), σύμφωνα με τον τρόπο βαθμολογίας που περιγράφεται στην περίπτωση αα του εδαφίου β της παραγράφου 1 του άρθρου 7 του παρόντος διατάγματος.
  β.Ο επιτυχών στην παραπάνω γραπτή εξέταση της δεύτερης φάσης παρουσιάζεται ενώπιον της επιτροπής εξέτασης και αναπτύσσει και προφορικά τις απαντήσεις του, βαθμολογείται δε από τους εξεταστές η ικανότητα του εξεταζόμενου να μεταδίδει τις γνώσεις του, σε άλλους (μελλοντικούς υποψήφιους οδηγούς μαθητές του). Η βαθμολογία καθορίζεται από μηδέν (0) έως δέκα (10) με ενδιάμεση κλιμάκωση (0,5), (1,0), (1,5), (2,0), (2,5)............, (9,5). Επιτυχών θεωρείται ο υποψήφιος που θα συγκεντρώσει βαθμό τουλάχιστον πέντε (5), σύμφωνα με τον τρόπο βαθμολογίας που περιγράφεται στην περίπτωση ββ του εδαφίου β της παραγράφου 1 του άρθρου 7 του παρόντος διατάγματος
  3.Φάση Τρίτη:
  Ο υποψήφιος που πέτυχε στη δεύτερη φάση δικαιούται να εξεταστεί στην τρίτη φάση.
  Κατά τη φάση αυτή ο υποψήφιος εξετάζεται πρακτικά στα οχήματα των κατηγοριών Α, Β, Γ, Δ, Γ+Ε και Δ+Ε με τις διατάξεις και την ίδια διαδικασία που ισχύει για τους υποψήφιους οδηγούς.
  Η εξέταση γίνεται σε εκπαιδευτικά οχήματα, παρουσία εκπαιδευτή με την παραπάνω σειρά (Α, Β, Γ, Δ, Γ+Ε και Δ+Ε).
  Ο κάθε εξεταστής, βαθμολογεί χωριστά τον υποψήφιο για κάθε μία από τις κατηγορίες Α, Β, Γ, Δ, Γ+Ε και Δ+Ε με βαθμό από μηδέν (0) έως δέκα (10) με ενδιάμεση κλιμάκωση (0,5), (1,0), (1,5) ........(9,5).
  Επιτυχών θεωρείται ο υποψήφιος που θα λάβει βαθμό τουλάχιστον πέντε (5) σε κάθε μία από τις κατηγορίες Α, Β, Γ, Δ, Γ+Ε και Δ+Ε.
  Αν ο υποψήφιος αποτύχει σε κάποια από τις επιμέρους κατηγορίες της τρίτης φάσης, η εξέταση διακόπτεται εκεί, και κατοχυρώνεται η βαθμολογία των προηγούμενων κατηγοριών στις οποίες επέτυχε.
  ’ρθρο 7
  Τρόπος βαθμολογίας υποψηφίων Εκπαιδευτών
  1.Ο τρόπος της βαθμολογίας των υποψηφίων εκπαιδευτών στις τρεις φάσεις της εξέτασης γίνεται ως ακολούθως:
  α.Φάση πρώτη
  Ο τρόπος της βαθμολογίας στη φάση αυτή της εξέτασης περιγράφεται με σαφήνεια στη διάταξη της παραγράφου 1 του άρθρου 6 του παρόντος διατάγματος.
  β.Φάση δεύτερη
  α.α.Κάθε εξεταστής βαθμολογεί τις δέκα απαντήσεις της γραπτής εξέτασης της φάσης αυτής που περιγράφεται στη διάταξη της παραγράφου 2 του άρθρου 6 του παρόντος. Η βαθμολογία κάθε εξεταστή μπορεί να είναι από μηδέν (0) μέχρι δέκα (10) και τίθεται ενυπόγραφα στο έντυπο του υποψηφίου με το οποίο απάντησε στις ερωτήσεις.
  Εφόσον η μικρότερη και η μεγαλύτερη από τις τρεις βαθμολογίες δεν απέχουν περισσότερο από δύο μονάδες τότε ως βαθμός στη γραπτή αυτή εξέταση λαμβάνεται ο μέσος όρος των τριών βαθμολογιών.
  Σε περίπτωση όμως που η μικρότερη και η μεγαλύτερη από τις βαθμολογίες των εξεταστών απέχουν πάνω από δύο μονάδες, τότε απορρίπτονται οι δύο ακραίες βαθμολογίες και λαμβάνεται ως βαθμός στη γραπτή αυτή εξέταση η ενδιάμεση βαθμολογία του άλλου εξεταστή.

(Μετά τη σελ .220,908) Σελ. 220,909
Τεύχος 1264-Σελ. 55
  
ββ.Στην προφορική ανάπτυξη των απαντήσεων από τον υποψήφιο ενώπιον της εξεταστικής επιτροπής για την αξιολόγηση της μετάδοσης γνώσεων, κάθε εξεταστής βαθμολογεί τον υποψήφιο από το βαθμό μηδέν (0) μέχρι το βαθμό δέκα (10), σύμφωνα με όσα αναφέρονται στο εδάφιο β της παραγράφου 2 του άρθρου 6 του παρόντος.
  Και στην περίπτωση αυτή ακολουθείται η ίδια διαδικασία που περιγράφεται στην προηγούμενη περίπτωση αα.
  γγ.Η τελική βαθμολογία στη φάση αυτή (φάση δεύτερη) είναι ο μέσος όρος των βαθμολογιών στη γραπτή εξέταση των δέκα (10) ερωτήσεων και στη προφορική ανάπτυξη αυτών για την αξιολόγηση της ικανότητας μετάδοσης γνώσεων.
  γ.Φάση Τρίτη
  Κάθε εξεταστής βαθμολογεί τον υποψήφιο στην κατηγορία του οχήματος που εξετάζεται σύμφωνα με όσα αναφέρονται στην  παράγραφο 3 του άρθρου 6 του παρόντος. Εφόσον η μικρότερη και η μεγαλύτερη από τις τρεις βαθμολογίες δεν απέχουν περισσότερο από δύο μονάδες τότε ως βαθμός της συγκεκριμένης κατηγορίας λαμβάνεται ο μέσος όρος των τριών βαθμολογιών.
  Σε περίπτωση όμως που η μικρότερη και η μεγαλύτερη από τις βαθμολογίες των εξεταστών απέχουν πάνω από δύο μονάδες, τότε απορρίπτονται οι δύο αυτές ακραίες βαθμολογίες και λαμβάνεται ως βαθμός στη συγκεκριμένη κατηγορία ο ενδιάμεσος βαθμός του άλλου εξεταστή.
  Ο καθορισμός της τελικής βαθμολογίας της τρίτης φάσης προκύπτει ως ο μέσος όρος των έξι (6) βαθμολογιών στις επί μέρους κατηγορίες οχημάτων.
  2.Ο τελικός βαθμός στη δεύτερη και τρίτη φάση στρογγυλοποιείται με την αρχή της μέγιστης προσέγγισης ώστε να αποτελείται από ένα ακέραιο μονοψήφιο αριθμό και από ένα δεκαδικό ψηφίο.
  3.Η βαθμολογία του υποψηφίου σε κάθε φάση πολλαπλασιάζεται με ένα συντελεστή βαρύτητας ο οποίος ορίζεται, ένα (1) για την πρώτη φάση, τρία (3) για τη δεύτερη φάση και δύο (2) για την τρίτη φάση.
  Το άθροισμα των γινομένων της βαθμολογίας της κάθε φάσης επί του συντελεστή βαρύτητας αποτελεί τη τελική βαθμολογία του υποψηφίου.
  Θεωρείται επιτυχών ο υποψήφιος όταν η τελική του βαθμολογία είναι τουλάχιστον τριάντα ένα (31).
  4.Υποψήφιος εκπαιδευτής ο οποίος μέσα σε τρία (3) χρόνια από την ημερομηνία υποβολής της αρχικής αίτησης δεν περατώσει με επιτυχία τις εξετάσεις του, μπορεί, εφόσον το επιθυμεί, να επαναλάβει εκ νέου τη διαδικασία εξετάσεων με νέα αρχική αίτηση και νέα δικαιολογητικά, με βάση τις προϋποθέσεις που θα ισχύουν κατά τον χρόνο υποβολής της νέας αυτής αίτησης.
  
  
  
Σελ. 220,910
Τεύχος 1264-Σελ. 56

’ρθρο 8
  Επανεξέταση Υποψηφίων
  1.Όσοι υποψήφιοι εκπαιδευτές απορρίπτονται σε οποιαδήποτε φάση της εξέτασης ή σε οποιαδήποτε επί μέρους εξέταση των κατηγοριών Α, Β, Γ, Δ, Γ+Ε και Δ+Ε της τρίτης φάσης, έχουν δικαίωμα επανεξέτασης στην επόμενη ή επόμενες εξεταστικές περιόδους, με την επιφύλαξη της διάταξης της παραγράφου 4 του άρθρου 7 του παρόντος διατάγματος.
  Για την, κατά τα ανωτέρω, επανεξέταση απαιτείται η κατάθεση:
  α.Αίτησης
  β.Αποδεικτικού καταβολής του ποσού υπέρ του Δημοσίου, όπως αυτό προβλέπεται από τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις, σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 18 του παρόντος.
  2.Η επανεξέταση του υποψηφίου αρχίζει από την φάση ή από την επί μέρους εξέταση της τρίτης φάσης, που απορρίφθηκε.
  Η επανεξέταση διενεργείται υποχρεωτικά από την ίδια Υπηρεσία Μεταφορών και Επικοινωνιών, στην οποία διενεργήθηκε η προηγούμενη εξέταση ή επανεξέταση.
  ’ρθρο 9
  Χορήγηση άδειας εκπαιδευτή-ισχύς
  1.Μετά την επιτυχή περάτωση της εξέτασης του υποψηφίου εκπαιδευτή, ο φάκελλος του, συμπληρωμένος με όλα τα πρακτικά των εξετάσεών του, επιστρέφεται στην Υπηρεσία Μεταφορών και Επικοινωνιών του τόπου της κατοικίας του, η οποία εκδίδει την άδεια του εκπαιδευτή.
  Για την έκδοση της παραπάνω άδειας ο ενδιαφερόμενος υποβάλλει:
  α.Αντίγραφο (πρόσφατο) ποινικού μητρώου τύπου Α.
  β.Πρακτικό (πρόσφατο) της οικείας Δευτεροβάθμιας Ιατρικής Επιτροπής (Δ.Ι.Ε.) από το οποίο να προκύπτει ότι ο ενδιαφερόμενος πληροί τις προϋποθέσεις υγείας για τη λήψη άδειας οδήγησης όλων των κατηγοριών.
  γ.Αποδεικτικό καταβολής υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων, ποσών που προβλέπονται από τις σχετικές διατάξεις, σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 18 του παρόντος.
  2.Η άδεια του εκπαιδευτή μπορεί να είναι χειρόγραφη ή μηχανογραφημένη.
  Κατά την παράδοση στον ενδιαφερόμενο της μηχανογραφημένης άδειας, ακυρώνεται η τυχόν χειρόγραφη άδεια που του είχε χορηγηθεί.
  3.Η άδεια του εκπαιδευτή και η επέκταση της άδειας οδήγησης σε όλες τις κατηγορίες φέρουν, την ίδια ημερομηνία έκδοσης και καταχώρησης αντίστοιχα η οποία είναι η τελευταία ημερομηνία κατάθεσης των δικαιολογητικών της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου.
  Για την ημερομηνία λήξης των αδειών εκπαιδευτών και οδήγησης λαμβάνεται υπόψη το πρακτικό της Δ.Ι.Ε.
  4.Η άδεια του εκπαιδευτή δίνει το δικαίωμα στον κάτοχό της να ασκεί το επάγγελμα αυτό σε όλη τη χώρα, για όλες τις κατηγορίες οχημάτων, παύει δε να ισχύει μόλις πάψει να ισχύει ή μόλις αφαιρεθεί η άδεια οδήγησης, καθώς και μόλις πάψει να ισχύει έστω και μία από τις προϋποθέσεις του άρθρου 4 του παρόντος διατάγματος.




  
’ρθρο 10
  Ανανέωση άδειας εκπαιδευτή, έκδοση αντιγράφου
  1.Για την ανανέωση της άδειας του εκπαιδευτή υποψηφίων οδηγιών αυτοκινήτων και μοτοσυκλετών, ο ενδιαφερόμενος καταθέτει στην Υπηρεσία Μεταφορών και Επικοινωνιών, στην περιοχή της οποίας βρίσκεται η σχολή οδηγών στην οποία εργάζεται ή είναι ιδιοκτήτης:
  α.Αίτηση
  β.Αντίγραφο ποινικού μητρώου τύπου Α
  γ.Αποδεικτικό είσπραξης του ποσού που προβλέπουν οι σχετικές διατάξεις, υπέρ του Δημοσίου ή υπέρ τρίτων, σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 18 του παρόντος.
  δ.Βεβαίωση του Τ.Σ.Α. ή του ΙΚΑ με την οποία να βεβαιούται ότι ο ενδιαφερόμενος είναι γραμμένος και ασφαλισμένος στον συγκεκριμένο φορέα σαν ιδιοκτήτης σχολής οδηγών ή σαν εργαζόμενος σε σχολή οδηγών, αντίστοιχα και ότι έχει εξοφλήσει τις προς τον ασφαλιστικό φορέα, υποχρεώσεις του.
  ε.Φωτοτυπία της κατεχόμενης άδειας οδήγησης η οποία πρέπει να ισχύει.
  στ.Πιστοποιητικό ιατρικής εξέτασης Δευτεροβάθμιας ιατρικής επιτροπής (ΔΙΕ) της οικείας Υπηρεσίας Μεταφορών και Επικοινωνιών, από το οποίο να προκύπτει ότι ο ενδιαφερόμενος υποψήφιος έχει τις απαιτούμενες προϋποθέσεις σωματικής και διανοητικής ικανότητας, για τη λήψη άδειας οδήγησης όλων των κατηγοριών.
  2.Σε περίπτωση απώλειας ή φθοράς ισχύουσας άδειας εκπαιδευτή χορηγείται στον ενδιαφερόμενο αντίγραφο το οποίο έχει ισχύ πρωτοτύπου.
  Για τη χορήγηση του αντιγράφου απαιτείται όπως ο ενδιαφερόμενος καταθέσει στην αρμόδια Υπηρεσία Μεταφορών και Επικοινωνιών:
  α.Αίτηση
  β.Την φθαρμένη άδεια εκπαιδευτή στην περίπτωση της φθοράς ή υπεύθυνη δήλωση του άρθρου 8 του Ν. 1599/86, ότι χάθηκε η άδεια και δεν κρατείται από οποιαδήποτε αρχή.
  γ.Παράβολο, ίσο με αυτό που απαιτείται για την αρχική χορήγηση της άδειας του εκπαιδευτή.
  ’ρθρο 11
  Προγράμματα εκπαίδευσης υποψηφίων εκπαιδευτών
  1.Εκπαιδευτικός φορέας που θα αναλάβει την οργάνωση και λειτουργία προγραμμάτων εκπαίδευσης υποψηφίων εκπαιδευτών (σχολές εκπαιδευτών) ορίζεται ο Οργανισμός Επαγγελματικής Εκπαίδευσης και Κατάρτισης (ΟΕΕΚ) και κάθε άλλο Ν.Π.Δ.Δ. που προβλέπεται στο άρθρο 5, παράγραφος 6, του Ν. 2009/1992. Η διδακτέα ύλη θα διδάσκεται σε δύο (2) συνεχή εκπαιδευτικά εξάμηνα.
  2.Η ύλη που διδάσκεται στις σχολές της προηγούμενης παραγράφου αφορά την ειδικότητα "εκπαιδευτής υποψηφίων οδηγών αυτοκινήτων και μοτοσυκλετών" περιλαμβάνει όλες τις κατηγορίες αδειών οδήγησης και τις εξής διδακτικές ενότητες (μαθήματα):
  α.Νομοθεσία Οδικής Κυκλοφορίας
  β.Μηχανική και Τεχνική Οχημάτων
  γ.Εργαστήρια Μηχανικής και Τεχνικής Οχημάτων
  δ.Τεχνική οδήγησης
  ε.Κοινωνική συμπεριφορά-Αγωγή οδηγών
  στ.Τεχνική διδασκαλίας
  ζ.Εργαστήριο Τεχνικής διδασκαλίας
  η.Προστασία Περιβάλλοντος:Εξοικονόμηση ενέργειας.
  θ.Εργαστήριο Προστασίας Περιβάλλοντος και εξοικονόμησης ενέργειας
  ι.Πρώτες βοήθειες οδικών ατυχημάτων
  ια.Εργαστήριο πρώτων βοηθειών οδικών ατυχημάτων.
  ιβ.Συστήματα και μέθοδοι ενεργητικής και παθητικής ασφάλειας
  
  
  
ιγ.Παθήσεις και οδήγηση
  ιδ.Οργάνωση-Διοίκηση-Εξοπλισμός σχολών οδηγών
  ιε.Στοιχεία μηχανολογικού σχεδίου αυτοκινήτων
  3.Το ωρολόγιο και αναλυτικό πρόγραμμα της ειδικότητας "εκπαιδευτής υποψηφίων οδηγών αυτοκινήτων και μοτοσυκλετών" περιλαμβάνεται στο "ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ" του παρόντος διατάγματος και τροποποιείται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  4.Ο Εκπαιδευτικός φορέας της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου (ΟΕΕΚ ή το Ν.Π.Δ.Δ.) χορηγεί σε όσους αποφοιτούν από τις σχολές, εκπαιδευτών, πιστοποιητικό επαγγελματικής κατάρτισης.
  5.Για την εγγραφή στη σχολή εκπαιδευτών υποβάλλονται: φωτοτυπία της ισχύουσας άδειας οδήγησης Γ κατηγορίας τουλάχιστον, αποδεικτικό τίτλου σπουδών καθώς και οποιοδήποτε άλλο παραστατικό που καθορίζεται από τον εκπαιδευτικό φορέα της παραγράφου 1 του άρθρου αυτού.
  ’ρθρο 12
  Μετατροπή άδειας εκπαιδευτή που εκδόθηκε από 
κράτος μέλος της Ε.Ε. σε Ελληνική.
  1.Ισχύουσα άδεια εκπαιδευτή υποψηφίων οδηγών που εκδόθηκε από κράτος-μέλος της Ε.Ε. μπορεί να μετατραπεί σε ελληνική αν ο κάτοχός της:
  α.Έχει τις προϋποθέσεις α, β, γ και ε της παραγράφου 1 του άρθρου 4 του παρόντος.
  β.Καταβάλει τα ποσά που απαιτούνται για τη συμμετοχή στις εξετάσεις υποψηφίων εκπαιδευτών και για τη χορήγηση της άδειας εκπαιδευτή.
  γ.Έχει ισχύουσα άδεια διαμονής (ή παραμονής) αν είναι υπήκοος κράτους μέλους της Ε.Ε.
  δ.Έχει ισχύουσα άδεια διαμονής και ισχύουσα άδεια εργασίας αν είναι υπήκοος κράτους που δεν είναι μέλος της Ε.Ε.
  2.Αρμόδια υπηρεσία για τη μετατροπή της άδειας εκπαιδευτή που αναφέρεται στην προηγούμενη παράγραφο, είναι η Υπηρεσία Μεταφορών και Επικοινωνιών στην περιοχή της οποίας βρίσκεται η κατοικία του ενδιαφερομένου.
  3.Αν η ξένη άδεια εκπαιδευτή δεν επιτρέπει στον κάτοχό της να εκπαιδεύσει και να παρασταθεί σε όλες τις κατηγορίες οχημάτων, τότε αυτός υποχρεούται να υποστεί εξετάσεις στην τρίτη φάση, για τις κατηγορίες οχημάτων οι οποίες δεν περιλαμβάνονται στην άδεια αυτή, ενώπιον της εξεταστικής επιτροπής του άρθρου 5 του παρόντος διατάγματος.
  Επιτυχών θεωρείται ο ενδιαφερόμενος που θα συγκεντρώσει τελική βαθμολογία τουλάχιστον πέντε (5) για κάθε επί μέρους εξέταση των κατηγοριών οχημάτων της τρίτης φάσης που θα υποστεί.
  4.Μαζί με την αίτηση του ενδιαφερομένου και την υπεύθυνη δήλωση του άρθρου 8 του Ν. 1599/86 για τη διεύθυνση της κατοικίας του, υποβάλλονται και τα δικαιολογητικά που αποδεικνύουν τις προϋποθέσεις του εδαφίου α της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου, καθώς και φωτοαντίγραφο της κατεχόμενης ξένης άδειας εκπαιδευτή, επικυρωμένο, για τη γνησιότητα του περιεχομένου του από το εκεί Ελληνικό Προξενείο.
  Το επικυρωμένο φωτοαντίγραφο της ξένης άδειας εκπαιδευτή περιέρχεται στην οικεία Υπηρεσία Μεταφορών και Επικοινωνιών έπειτα από αλληλογραφία της Υπηρεσίας αυτής με το εκεί Ελληνικό Προξενείο.
  Η αίτηση του ενδιαφερομένου συνοδεύεται επίσης με το πρωτότυπο της ξένης άδειας εκπαιδευτή και την επίσημη μετάφρασή της.


(Μετά τη σελ. 220,910) Σελ. 220,911
Τεύχος 1264-Σελ. 57
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ'
  Σχολές Οδηγών
  ΑΡΘΡΟ 13
  Χορήγηση άδειας ίδρυσης και λειτουργίας
Σχολής Οδηγών
  1.Για την ίδρυση και λειτουργία σχολής οδηγών απαιτείται σχετική άδεια που χορηγείται μετά από αίτηση των ενδιαφερομένων από τις κατά τόπους αρμόδιες Υπηρεσίες Μεταφορών και Επικοινωνιών σε φυσικά ή νομικά πρόσωπα (Ο.Ε., Ε.Ε., Ε.Π.Ε. ή Α.Ε. με ονομαστικές μετοχές).
  Οι προϋποθέσεις για τη χορήγηση της άδειας ίδρυσης και λειτουργίας σχολής οδηγών είναι οι εξής:
  α.Για τα φυσικά πρόσωπα:
  αα.Ισχύουσα άδεια εκπαιδευτή
  ββ.Ιδιοκτησία και άδεια κυκλοφορίας ενός (1) τουλάχιστον εκπαιδευτικού αυτοκινήτου και μιας (1) τουλάχιστον εκπαιδευτικής μοτοσυκλέτας.
  γγ.Αίθουσα διδασκαλίας εμβαδού δέκα πέντε (15) τετραγωνικών μέτρων (μικτό) τουλάχιστον, μη επιτρεπομένης της αίθουσας αυτής για άλλο σκοπό, παρά μόνο για διδασκαλία στους υποψηφίους οδηγούς και λοιπούς χώρους (γραφείο, βοηθητικοί χώροι κτλ) εμβαδού πέντε (5) τετραγωνικών μέτρων τουλάχιστον (μικτό).
  δδ.Ασφάλιση στο Ταμείο Συντάξεως Αυτοκινητιστών.
  β.Για τα νομικά πρόσωπα:
  αα.Όλα τα μέλη του νομικού προσώπου να έχουν ισχύουσα άδεια εκπαιδευτή.
  ββ.Ιδιοκτησία και άδεια κυκλοφορίας τριών (3) τουλάχιστον εκπαιδευτικών αυτοκινήτων και μιας (1) τουλάχιστον εκπαιδευτικής μοτοσυκλέτας.
  γγ.Αίθουσα διδασκαλίας εμβαδού τουλάχιστον είκοσι (20) τετραγωνικών μέτρων (μικτό), απαγορευμένης της χρήσης της αίθουσας αυτής για άλλο σκοπό, παρά μόνο για διδασκαλία στους υποψηφίους οδηγούς και λοιποί χώροι (γραφείο, βοηθητικοί χώροι κτλ) εμβαδού δέκα (10) τετραγωνικών μέτρων τουλάχιστον (μικτό).
  Εάν τα μέλη του νομικού προσώπου υπερβαίνουν τα τρία (3) και μέχρι δέκα (10) για κάθε επί πλέον μέλος αυξάνεται το εμβαδόν της αίθουσας διδασκαλίας τουλάχιστον κατά πέντε (5) τετραγωνικά μέτρα και των λοιπών χώρων (γραφείο, βοηθητικοί χώροι κτλ) τουλάχιστον κατά 0,5 τετραγωνικά μέτρα.
  Εάν τα μέλη του νομικού προσώπου υπερβαίνουν τα δέκα (10) το κατά τα ανωτέρω εμβαδόν της αίθουσας διδασκαλίας πρέπει να είναι τουλάχιστον εκατόν είκοσι (120) τετραγωνικά μέτρα και οι λοιποί χώροι (γραφείο, κτλ) τουλάχιστον δεκαπέντε (15) τετραγωνικά μέτρα.
  Στις παραπάνω περιπτώσεις, εφόσον το εμβαδόν υπερβαίνει τα εκατόν είκοσι (120) τετραγωνικά μέτρα αυτό να προκύψει ως άθροισμα των εμβαδών επί μέρους αιθουσών
  
  
  
Σελ. 220,912
Τεύχος 1264-Σελ. 58

διδασκαλίας που μπορεί να βρίσκονται στον ίδιο όροφο ή στο ίδιο κτίριο με την προϋπόθεση ότι το εμβαδόν εκάστης επί μέρους αίθουσας διδασκαλίας θα είναι τουλάχιστον σαράντα (40) τετραγωνικά μέτρα.
  δδ.Ασφάλιση στο Ταμείο Σύνταξης Αυτοκινητιστών των μελών του νομικού προσώπου.
  2.Για τη χορήγηση της άδειας λειτουργίας σχολής οδηγών υποβάλλονται στην Υπηρεσία Μεταφορών και Επικοινωνιών, στην περιοχή της οποίας βρίσκεται η σχολή τα εξής δικαιολογητικά:
  α.Αίτηση από το φυσικό πρόσωπο ή από τον κατά νόμον εκπρόσωπο του νομικού προσώπου.
  β.Ισχύουσα άδεια εκπαιδευτή του φυσικού προσώπου ή ισχύουσες άδειες εκπαιδευτών όλων των φυσικών προσώπων που απαρτίζουν το νομικό πρόσωπο, κατά περίπτωση. Και στις δύο περιπτώσεις κατατίθενται στην Υπηρεσία επικυρωμένα φωτοαντίγραφα των αδειών εκπαιδευτών.
  γ.Επίσημο καταστατικό της σύστασης του νομικού προσώπου. Φωτοαντίγραφο αυτού κατατίθεται στην Υπηρεσία.
  δ.’δειες κυκλοφορίας των εκπαιδευτικών οχημάτων της σχολής. Στην υπηρεσία κρατούνται φωτοαντίγραφα των αδειών αυτών.
  ε.Υπεύθυνη δήλωση του άρθρου 8 του ν. 1599/1986 με την οποία να περιγράφεται συνοπτικά το κτίσμα της σχολής, να δηλώνεται επακριβώς το εμβαδόν της αίθουσας διδασκαλίας και των λοιπών χώρων και τέλος να δηλώνεται ότι η σχολή είναι εξοπλισμένη με τα αναφερόμενα στο άρθρο 14 του παρόντος εποπτικά μέσα.
  Η υπεύθυνη δήλωση υπογράφεται από το φυσικό πρόσωπο ή από τον κατά νόμον εκπρόσωπο του νομικού προσώπου.
  στ.Πρόχειρο σχεδιάγραμμα της κάτοψης της σχολής και των λοιπών χώρων.
  ζ.Βεβαίωση εγγραφής στο Τ.Σ.Α. του φυσικού προσώπου ή των φυσικών προσώπων που απαρτίζουν το νομικό πρόσωπο.
  η.Συμβόλαιο αγοράς ή μισθωτήριο συμβόλαιο.
  Η αρμόδια Υπηρεσία Μεταφορών και Επικοινωνιών αφού ελέγξει τα παραπάνω δικαιολογητικά και διαπιστώσει ότι πληρούνται οι νόμιμες προϋποθέσεις χορηγεί άδεια ίδρυσης και λειτουργίας σχολής οδηγών εντός δέκα πέντε (15) ημερών από την ημερομηνία κατάθεσης της αίτησης και των δικαιολογητικών.
  Ο χρόνος ισχύος της άδειας ίδρυσης και λειτουργίας της σχολής στην περίπτωση που αυτή χορηγείται σε νομικό πρόσωπο, δεν υπερβαίνει τη διάρκεια ζωής του νομικού προσώπου, όπως αυτή καθορίζεται στο καταστατικό σύστασης.
  Η Υπηρεσία μπορεί να διενεργήσει αυτοψία στο χώρο της σχολής για να διαπιστώσει αν πληρούνται οι νόμιμες προϋποθέσεις, πριν χορηγήσει την άδεια ή μετά τη χορήγησή της.
  Η άδεια ίδρυσης και λειτουργίας σχολής ανακαλείται αν πάψει να ισχύει οποιαδήποτε από τις προϋποθέσεις που καθορίζονται στο παρόν άρθρο.





  
3.’δειες κυκλοφορίας εκπαιδευτικών οχημάτων, για την εξυπηρέτηση αποκλειστικά και μόνον των αναγκών της μέλλουσας να ιδρυθεί ή λειτουργούσας νόμιμα σχολής οδηγών, χορηγούνται χωρίς τις προϋποθέσεις που απαιτούνται από τις ειδικές διατάξεις για τη χορήγηση αδειών κυκλοφορίας φορτηγών αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσης και λεωφορείων ιδιωτικής χρήσης, εφόσον καταβληθούν οι προβλεπόμενες από τις ειδικές διατάξεις οικονομικές επιβαρύνσεις.
  Για τη χορήγηση οποιασδήποτε άδειας κυκλοφορίας εκπαιδευτικού φορτηγού ή λεωφορείου αυτοκινήτου ιδιωτικής χρήσης απαιτείται, πέραν των λοιπών δικαιολογητικών και ισχύουσα άδεια λειτουργίας της σχολής οδηγών, φωτοαντίγραφο της οποίας υποβάλλεται. Αν οι άδειες κυκλοφορίας των εκπαιδευτικών οχημάτων, χορηγηθούν πριν από τη χορήγηση της άδειας ίδρυσης και λειτουργίας της σχολής οδηγών, τότε εντός τριών ημερών, από της χορήγησης, υποβάλλονται φωτοαντίγραφα των αδειών κυκλοφορίας των εκπαιδευτικών οχημάτων, χορηγείται η άδεια ίδρυσης και λειτουργίας της σχολής οδηγών και την επομένη φωτοαντίγραφό της κατατίθεται στην Υπηρεσία προκειμένου να τεθεί στα δικαιολογητικά της χορήγησης των αδειών κυκλοφορίας. Αν δεν τηρηθεί, στην περίπτωση αυτή, η παραπάνω διαδικασία, ανακαλούνται οι άδειες κυκλοφορίας (αφαιρούνται τα στοιχεία κυκλοφορίας) των συγκεκριμένων εκπαιδευτικών φορτηγών ή λεωφορείων.
  ’ρθρο 14
  Εξοπλισμός σχολών οδηγών
  1.Η αίθουσα διδασκαλίας κάθε σχολής οδηγών πρέπει υποχρεωτικά να είναι εξοπλισμένη με τα εξής:
  α.Καθίσματα για μαθητές
  β.Σχολικό πίνακα
  γ.Εικονογραφημένους πίνακες που να παριστάνουν σε δύο όψεις και σε τομή τα παρακάτω συστήματα και συγκροτήματα αυτοκινήτου:
  -Τον κινητήρα (πετρελαιοκινητήρα και βενζινοκινητήρα)
  -Το σύστημα μετάδοσης της κίνησης
  -Το σύστημα διεύθυνσης
  -Το σύστημα πέδησης
  -Το ηλεκτρικό σύστημα
  -Το σύστημα τροφοδοσίας
  -Το σύστημα ψύξης
  -Το σύστημα λίπανσης
  -Καταλύτη με αισθητήρα λ
  δ.Εικονογραφημένους πίνακες εξαρτημάτων των παραπάνω συστημάτων και συγκροτημάτων, π.χ. αντλίας πετρελαίου, ηλεκτρικού διανομέα, εκκινητήρα, εξαεριοτήρα τροχού συμπλέκτη κτλ.
  ε.Τα εξής εξαρτήματα σε τομή:
  -βενζινοκινητήρα
  -κιβώτιο ταχυτήτων
  -διαφορικό
  στ.Οπτικοακουστικά μέσα και ανάλογο εκπαιδευτικό υλικό που να δείχνει τρόπους ορθής οδήγησης, τρόπους εσφαλμένης οδήγησης, τη λειτουργία του κινητήρα και των λοιπών εξαρτημάτων του αυτοκινήτου κτλ.
  ζ.Εικονογραφημένους πίνακες πινακίδων σήμανσης και σηματοδότησης και γενικά της κατακόρυφης και οριζόντιας σήμανσης.
  2.Οι αίθουσες διδασκαλίας, πρέπει, πέραν της πλήρωσης των όρων που τίθενται από άλλες γενικώτερες διατάξεις και κανονισμούς που αφορούν τις σχολικές αίθουσες, να μην χρησιμοποιούνται σαν πέρασμα, να είναι ενιαίες, να μην αποτελούν τμήμα κατοικίας ή χώρο συγκέντρωσης ατόμων, να έχουν καλό φωτισμό, επαρκή αερισμό και καλή θέρμανση.
  3.Έλεγχοι των σχολών οδηγών δύνανται να πραγματοποιούνται οποτεδήποτε κατά την κρίση της αρμόδιας υπηρεσίας Μεταφορών και Επικοινωνιών, από αρμόδιους υπαλλήλους της υπηρεσίας αυτής.
  
’ρθρο 15
  Τεχνικές προδιαγραφές εκπαιδευτικών αυτοκινήτων
  1.Τα εκπαιδευτικά αυτοκίνητα, πλέον των τεχνικών χαρακτηριστικών που προβλέπονται από τις διατάξεις της παραγράφου 8.1.2 του παραρτήματος ΙΙ του π.δ. 19/1995 (Α' 15), πρέπει να πληρούν και τις εξής προδιαγραφές:
  α.Για την κατηγορία Β:
  αα.τέσσερις (4) πόρτες
  ββ.δεύτερο ποδόπληκτρο φρένου, επιταχυντήρα και συμπλέκτη στη θέση του συνοδηγού.
  γγ.ενδεικτική λυχνία τοποθετημένη σε εμφανές σημείο, που θα ανάβει στην περίπτωση χρησιμοποίησης του φρένου, του επιταχυντήρα ή του συμπλέκτη από το συνοδηγό εκπαιδευτή ή ανάλογο ηχητικό σύστημα.
  δδ.τέσσερις (4) καθρέπτες, τοποθετημένους δύο εξωτερικά (ένας δεξιά και ένας αριστερά) και δύο εσωτερικά (ένας για τον υποψήφιο οδηγό και ένας για τον εκπαιδευτή συνοδηγό).
  εε.ζώνες ασφάλειας στα μπροστινά και πίσω καθίσματα.
  στστ.διεθνές διακριτικό σήμα "L" χρώματος ερυθρού, τοποθετημένο στην οροφή του αμαξώματος καθώς και πινακίδα με την ένδειξη.
  "ΣΧΟΛΗ ΟΔΗΓΩΝ ΑΡΙΘ. ΑΔΕΙΑΣ........".
  ζζ.Σύστημα κλιματισμού (ψύξη-θέρμανση).
  Τα χαρακτηριστικά των περιπτώσεων αα και ζζ είναι υποχρεωτικά από την 1-1-1998.
  β.Για την κατηγορία Γ:
  αα.ενιαίο κάθισμα τριών θέσεων
  ββ.δεύτερο ποδόπληκτρο φρένου, επιταχυντήρα και συμπλέκτη στη θέση του συνοδηγού.
  γγ.διεθνές διακριτικό σήμα "L" χρώματος ερυθρού, τοποθετημένο σε εμφανές σημείο του οπίσθιου μέρους του οχήματος καθώς και πινακίδα με την ένδειξη "ΣΧΟΛΗ ΟΔΗΓΩΝ ΑΡΙΘ. ΑΔΕΙΑΣ.........".
  γ.Για την κατηγορία Δ:
  αα.δεύτερο ποδοπλήκτρο φρένου, επιταχυντήρα και συμπλέκτη στη θέση του συνοδηγού.
  ββ.Ενδεικτική λυχνία τοποθετημένη σε εμφανές σημείο, που θα ανάβει στην περίπτωση χρησιμοποίησης του φρένου, του επιταχυντήρα ή του συμπλέκτη από το συνοδηγό εκπαιδευτή ή ανάλογο ηχητικό σύστημα.
  γγ.διεθνές διακριτικό σήμα "L" χρώματος ερυθρού, τοποθετημένο σε εμφανές σημείο του οπίσθιου μέρους του οχήματος καθώς και πινακίδα με την ένδειξη "ΣΧΟΛΗ ΟΔΗΓΩΝ ΑΡΙΘ. ΑΔΕΙΑΣ.........".
  δ.Για τις κατηγορίες Β+Ε, Γ+Ε και Δ+Ε:
  Το έλκον όχημα έχει τις προδιαγραφές που αναφέρονται στα προηγούμενα εδάφια α, β και γ αντίστοιχα με τη διαφορά ότι η προβλεπόμενη πινακίδα τοποθετείται στο πίσω μέρος του ρυμουλκουμένου ή ημιρυμουλκουμένου οχήματος.
  2.Οι τεχνικές λεπτομέρειες των προδιαγραφών των αναφερομένων στην προηγούμενη παράγραφο πινακίδων θα καθοριστούν με εγκύκλιο του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  ’ρθρο 16
  Τεχνικός Έλεγχος Εκπαιδευτικών Οχημάτων
  1.Τα εκπαιδευτικά οχήματα ελέγχονται υποχρεωτικά από τα Κέντρα Τεχνικού Ελέγχου Οχημάτων (Κ.Τ.Ε.Ο.) κάθε δύο χρόνια και εφοδιάζονται με Δελτίο Τεχνικού Ελέγχου (Δ.Τ.Ε), σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
  Στο Δ.Τ.Ε. και στη στήλη των παρατηρήσεων θα αναγράφεται η φράση "πληρούνται οι προϋποθέσεις του εκπαιδευτικού οχήματος".
  2.Είναι επίσης υποχρεωτική η επιθεώρηση των εκπαιδευτικών οχημάτων από την αρμόδια Υπηρεσία Μεταφορών και Επικοινωνιών εντός πέντε (5) ημερών από τη  συμπλήρωση  του  πρώτου  έτους  της  ισχύος του Δ.Τ.Ε. Η  εν-


(Μετά τη σελ. 220,912) Σελ. 220,913
Τεύχος 1264-Σελ. 59

διάμεση αυτή επιθεώρηση έχει σκοπό τον εντοπισμό τεχνικών προβλημάτων των εκπαιδευτικών οχημάτων που θα ήταν σε θέση να βάλουν σε κίνδυνο την ασφαλή κυκλοφορίας τους.
  Στο Δ.Τ.Ε. αναγράφεται από την Υπηρεσία η φράση "ενδιάμεση επιθεώρηση του οχήματος", τίθεται η ημερομηνία, η υπηρεσιακή σφραγίδα και η υπογραφή του αρμόδιου υπαλλήλου.
  3.Με τις παραπάνω τεχνικές προϋποθέσεις των παραγράφων 1 και 2 του παρόντος άρθρου είναι δυνατή και η κυκλοφορία επιβατηγών εκπαιδευτικών αυτοκινήτων με ειδικές διασκευές, καταλλήλων για την εκπαίδευση υποψηφίων οδηγών με μειωμένη κινητικότητα (Α.Μ.Ε.Α.).
  ’ρθρο 17
  Κέντρα Θεωρητικής Εκπαίδευσης υποψηφίων οδηγών
  1.Για την αρτιότερη θεωρητική κατάρτιση των υποψηφίων οδηγών, ιδρύονται κέντρα θεωρητικής εκπαίδευσης υποψηφίων οδηγών από φυσικά ή νομικά πρόσωπα στο όνομα των οποίων λειτουργούν σχολές οδηγών. Στα κέντρα αυτά μπορούν να διδάσκουν:
  -Εκπαιδευτές υποψηφίων οδηγών, κάτοχοι ισχύουσας άδειας εκπαιδευτή και πιστοποιητικού επαγγελματικής κατάρτισης που χορηγείται από τον εκπαιδευτικό Φορέα του άρθρου 11 του παρόντος διατάγματος, με διετή τουλάχιστον εμπειρία στο αντικείμενο της εκπαίδευσης υποψηφίων Οδηγών.
  -Πτυχιούχοι της Νομικής με τριετή τουλάχιστον εμπειρία, κάτοχοι και πτυχίου παιδαγωγικών σπουδών κατά προτίμηση.
  -Πτυχιούχοι Τριτοβάθμιας Εκπαίδευσης του μηχανολογικού Τομέα με τριετή εμπειρία στο δημόσιο ή ιδιωτικό τομέα, κάτοχοι και πτυχίου παιδαγωγικών σπουδών κατά προτίμηση.
  Απαραίτητες προϋποθέσεις των Κέντρων Θεωρητικής Εκπαίδευσης είναι:
  -Τεχνικός εξοπλισμός με τα εποπτικά μέσα της παραγράφου 1 του άρθρου 14 του παρόντος.
  -χώρος τουλάχιστον πενήντα (50) τετραγωνικά μέτρα που να είναι διαμορφωμένος σε χώρο (αίθουσα) διδασκαλίας, εξαιρουμένων των λοιπών χώρων (γραφείο, βοηθητικοί χώροι κτλ).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 220,914
Τεύχος 1264-Σελ. 60

Η αίθουσα διδασκαλίας του κέντρου, θεωρητικής εκπαίδευσης πρέπει να πληροί και τις προϋποθέσεις της παραγράφου 2 του άρθρου 14 του παρόντος.
  2.Για τη συνδρομή των προϋποθέσεων της προηγούμενης παραγράφου υποβάλλονται στην αρμόδια υπηρεσία Μεταφορών και Επικοινωνιών:
  α.Επικυρωμένο αντίγραφο του συμβολαίου αγοράς ή του μισθωτηρίου συμφωνητικού.
  β.Υπεύθυνη δήλωση του ν. 1599/1986 του ενδιαφερομένου σχετικά με τον τεχνικό εξοπλισμό του κέντρου.
  γ.Πρόχειρο σχεδιάγραμμα της κάτοψης.
  3.Μετά την υποβολή των δικαιολογητικών της προηγούμενης παραγράφου και του ελέγχου αυτών από την αρμόδια υπηρεσία και εφόσον διαπιστώνεται ότι πληρούνται οι νόμιμες προϋποθέσεις χορηγείται άδεια λειτουργίας του κέντρου θεωρητικής εκπαίδευσης υποψηφίων οδηγών.
  4.Έλεγχοι των κέντρων θεωρητικής εκπαίδευσης υποψηφίων οδηγών δύνανται να πραγματοποιούνται οποτεδήποτε κατά την κρίση της αρμόδιας υπηρεσίας Μεταφορών και Επικοινωνιών δια των αρμοδίων υπαλλήλων τους και εφ' όσον διαπιστώνεται ότι δεν πληρούνται οι νόμιμες προϋποθέσεις δεν χορηγείται άδεια λειτουργίας ή ανακαλείται τυχόν χορηγηθείσα.
  5.Στο χώρο των κέντρων θεωρητικής εκπαίδευσης υποψηφίων οδηγών δύνανται να λειτουργούν σχολές οδηγών με τις προϋποθέσεις του άρθρου 14 του παρόντος.
  ’ρθρο 18
  Οικονομικά θέματα
  1.Για τη συμμετοχή ενδιαφερομένου σε κάθε εξεταστική περίοδο υποψηφίων εκπαιδευτών, για την έκδοση άδειας εκπαιδευτή, για την ανανέωση άδειας εκπαιδευτή, για την έκδοση αντιγράφου άδειας εκπαιδευτή λόγω απώλειας ή φθοράς και για τη χορήγηση άδειας ίδρυσης και λειτουργίας σχολής οδηγών ή κέντρου θεωρητικής εκπαίδευσης υποψηφίων οδηγών, καταβάλλεται ανταποδοτικό, υπέρ του δημοσίου, ποσό, το ύψος του οποίου καθορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  2.Οι υπάλληλοι εξεταστές υποψηφίων εκπαιδευτών και ο γραμματέας της εξεταστικής επιτροπής, δικαιούνται αποζημίωσης, για κάθε εξεταστική περίοδο, που μετέχουν στο έργο αυτό, το ύψος της οποίας καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών και βαρύνει τον ειδικό λογαριασμό του Ν.Δ. 638/1970.





















  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ
  Επιμόρφωση εκπαιδευτών υποψηφίων οδηγών, 
υπαλλήλων εξεταστών υποψηφίων οδηγών και
εκπαίδευση υποψηφίων οδηγών αυτοκινήτων και
μοτοσυκλετών.
  ’ρθρο 19
  Επιμόρφωση εκπαιδευτών υποψηφίων οδηγών
  1.Οι κατά τη δημοσίευση του παρόντος κάτοχοι αδειών εκπαιδευτών υποψηφίων οδηγών οφείλουν να παρακολουθήσουν ταχύρυθμο πρόγραμμα επαγγελματικής κατάρτισης επί του συνόλου της διδακτέας ύλης, που διοργανώνεται από τους εκπαιδευτικούς φορείς της παραγράφου 1 του άρθρου 11 του παρόντος. Μετά την ολοκλήρωση του προγράμματος αυτού, θα τους χορηγείται πιστοποιητικό επαγγελματικής κατάρτισης.
  2.Μετά την εφαρμογή της ανωτέρω παραγράφου 1, όπως αυτή καθορίζεται στην παράγραφο 3 του άρθρου αυτού, δεν ανανεώνεται η άδεια του εκπαιδευτή από την αρμόδια Υπηρεσία Μεταφορών και Επικοινωνιών, αν δεν προσκομιστεί το πιστοποιητικό επαγγελματικής κατάρτισης.
  3.Η έναρξη ισχύος των διατάξεων των προηγουμένων παραγράφων του άρθρου αυτού και κάθε σχετική λεπτομέρεια θα καθοριστεί με Προεδρικό Διάταγμα που θα εκδοθεί με πρόταση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 94, παραγράφου 2 περίπτωση δ του Ν. 2094/1992 όπως αυτές αντικαταστάθηκαν με τις διατάξεις της παραγράφου 19 του άρθρου 8 του Ν. 2366/1995.
  ’ρθρο 20
  Επιμόρφωση υπαλλήλων εξεταστών
  1.Η επιμόρφωση όλων των υπαλλήλων εξεταστών υποψηφίων οδηγών επιτυγχάνεται με ειδικά προγράμματα τα οποία οργανώνονται για τους υπαλλήλους του Υ.Μ.Ε. και των Υπηρεσιών Μεταφορών και Επικοινωνιών και Κ.Τ.Ε.Ο. των Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων από την αρμόδια Διεύθυνση εκπαίδευσης του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  2.Οι διδάσκοντες πρέπει να είναι υπάλληλοι του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών ή άλλα πρόσωπα εξωυπηρεσιακά που επιλέγονται από τον Υπουργό Μεταφορών και Επικοινωνιών, εγνωσμένης πείρας στο αντικείμενο αυτό (πτυχιούχοι, ή διπλωματούχοι ανωτάτης σχολής, καθηγητές ανωτάτων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων ή τεχνολογικών ιδρυμάτων ανωτέρας βαθμίδας, πτυχιούχοι τεχνολόγοι, πρόσωπα μεγάλης εμπειρίας που θα υποδειχθούν από επίσημους φορείς που ασχολούνται με το όχημα).
  3.Σαν διδακτέα ύλη καθορίζεται η εξής:
  -Νομοθεσία οδικής κυκλοφορίας
  -Τεχνική της οδήγησης
  -Μηχανική και τεχνική οχημάτων
  -Τρόπος εξέτασης με βάση τις ισχύουσες διατάξεις Υ.Μ.Ε.
  -Υποχρεώσεις και δικαιώματα των υπαλλήλων και εκπαιδευτών κατά την εξέταση.
  -Κοινωνική συμπεριφορά-αγωγή οδηγών.
  4.Στους παρακολουθήσαντες τα προγράμματα επιμόρφωσης υπαλλήλους, χορηγείται πιστοποιητικό εξεταστή υποψηφίων οδηγών.
  5.Η αμοιβή αυτών που θα διδάξουν στα παραπάνω προγράμματα (σεμινάρια) βαρύνει τον ειδικό λογαριασμό του Ν.Δ. 638/70 κατά το μέρος της δαπάνης που δεν θα καλυφθεί από το ειδικό πρόγραμμα της Ε.Ε.
  
  
  
’ρθρο 21
  Εκπαίδευση υποψηφίων οδηγών αυτοκινήτων και
μοτοσυκλετών
  Οι υποψήφιοι οδηγοί προκειμένου να προσέλθουν για εξέταση προς απόκτηση άδειας οδήγησης ή επέκτασης κατεχόμενης άδειας οδήγησης, υποχρεούνται σε προηγούμενη θεωρητική και πρακτική εκπαίδευση για να αποκτήσουν τις απαιτούμενες γνώσεις ικανότητας και συμπεριφορά που προβλέπονται από τις διατάξεις του Π.Δ. 19/1995 "προσαρμογή της νομοθεσίας προς την οδηγία 91/439/ΕΟΚ του Συμβουλίου της 29ης Ιουλίου 1991 για την άδεια οδήγησης" (Α 15).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε
  Κυρώσεις
  Διοικητικές Κυρώσεις
  ’ρθρο 22
  Αφαίρεση άδειας εκπαιδευτή υποψηφίων οδηγών
  1.Η άδεια εκπαιδευτή υποψηφίων οδηγών αφαιρείται σε περίπτωση προσωρινής ή οριστικής αφαίρεσης της άδειας οδήγησης και για όσο χρόνο αυτή διαρκεί.
  2.Η άδεια εκπαιδευτή υποψηφίων οδηγών αφαιρείται προσωρινά:
  α.Για χρονικό διάστημα από ένα (1) έως τρεις (3) μήνες, όταν ο εκπαιδευτής:
  αα.Παρακρατεί και δεν παραδίνει στον κάτοχό του το δελτίο εκπαίδευσης και εξέτασης (ΔΕΕ) υποψήφιου οδηγού που αποδεδειγμένα το ζήτησε.
  ββ.Διακόπτει την πρακτική εξέταση του υποψηφίου οδηγού στην οποία παρίσταται και αρνείται να συνεχίσει την παράστασή του.
  γγ.Συμπεριφέρεται με απρέπεια προς εξεταστή κατά την διάρκεια της πρακτικής εξέτασης.
  δδ.Παρεμποδίζει αποδεδειγμένα, με οποιονδήποτε τρόπο, τον υποψήφιο να επικοινωνήσει με την επιτροπή της πρακτικής εξέτασης με σκοπό την αναβολή της εξέτασης.
  β.Για χρονικό διάστημα από τρεις (3) έως έξι (6) μήνες, ανάλογα με τις συνθήκες τέλεσης της πράξης:
  αα.Παρεμβαίνει, με οποιοδήποτε τρόπο μεταξύ εξεταστή και εξεταζομένου, κατά τη διάρκεια της εξέτασης του υποψηφίου.
  ββ.Διευκολύνει ή δυσχεραίνει, με οποιοδήποτε τρόπο τον υποψήφιο οδηγό κατά τη διάρκεια της πρακτικής εξέτασης, με σκοπό την επιτυχία ή αποτυχία του αντίστοιχα.
  γγ.Σε περίπτωση υποτροπής, ανάλογα με τις συνθήκες τέλεσης της πράξης, για όλες τις περιπτώσεις του εδαφίου α της παρούσας παραγράφου.
  γ.Για χρονικό διάστημα από έξι (6) έως δώδεκα (12) μήνες, ανάλογα με τις συνθήκες τέλεσης της πράξης:
  αα.Αν ασκήθηκε κατά του εκπαιδευτή ποινική δίωξη για δωροδοκία ή απόπειρα δωροδοκίας εξεταστών με σκοπό τη λήψη άδειας οδήγησης από τον υποψήφιο οδηγό.
  Η έκδοση τελεσίδικου απαλλακτικού βουλεύματος ή αθωωτικής απόφασης κατά το χρόνο που διαρκεί η αφαίρεση συνεπάγεται την απόδοση της άδειας που αφαιρέθηκε.
  ββ.Αν ο εκπαιδευτής, στο όνομα του οποίου λειτουργεί σχολή οδηγών, χρησιμοποιεί ως εκπαιδευτές πρόσωπα στερούμενα άδειας εκπαιδευτή ή πρόσωπα που έχουν άδεια εκπαιδευτή τα οποία όμως δεν εργάζονται με οποιαδήποτε εργασιακή σχέση στη σχολή.
  γγ.Αν ο εκπαιδευτής εκπαιδεύει πρακτικά υποψήφιους οδηγούς, χωρίς να έχει άδεια λειτουργίας σχολής, ή χωρίς να εργάζεται με εξαρτημένη σχέση εργασίας σε σχολή οδηγών.

(Μετά τη σελ. 220,914)  Σελ. 220,915
Τεύχος 1264-Σελ. 61
  
δδ.Σε περίπτωση υποτροπής, ανάλογα με τις συνθήκες τέλεσης της πράξης, για όλες τις περιπτώσεις του εδαφίου β της παρούσας παραγράφου.
  δ.Για χρονικό διάστημα από ένα (1) έως δύο (2) χρόνια. Σε περίπτωση υποτροπής, ανάλογα με τις συνθήκες τέλεσης της πράξης, για όλες τις περιπτώσεις του εδαφίου γ της παρούσας παραγράφου.
  3.Η άδεια εκπαιδευτή υποψηφίων οδηγών αφαιρείται οριστικά:
  α.Σε περίπτωση δεύτερης υποτροπής για την παράβαση της περίπτωσης ββ του εδαφίου γ της παραγράφου 2 του παρόντος άρθρου.
  β.Αν ο εκπαιδευτής εκμεταλλεύεται ή εκβιάζει υποψήφιο, παριστάνοντας εν γνώσει του γεγονότα ψευδή ως αληθή, με το σκοπό προσπόρισης παράνομου οικονομικού οφέλους στον ίδιο ή σε άλλον, εφ' όσον εκδοθεί αμετάκλητη καταδικαστική απόφαση ποινικού δικαστηρίου.
  γ.Αν ο εκπαιδευτής καταδικαστεί αμετάκλητα για:
  αα.Οποιοδήποτε αδίκημα σε ποινή φυλάκισης άνω των δέκα οκτώ (18) μηνών.
  ββ.Τέλεση τροχαίων αδικημάτων για τα οποία οι επι μέρους ποινές αθροιστικά υπερβαίνουν τους δεκαοκτώ (18) μήνες.
  4.Η άδεια εκπαιδευτή υποψηφίων οδηγών αυτοκινήτων και μοτοσυκλετών αφαιρείται, αν παύση να πληρούται μία (1) από τις προϋποθέσεις της παραγράφου 1 του άρθρου 4 του παρόντος. Στην περίπτωση αυτή ο εκπαιδευτής υποχρεούται να καταθέσει εντός ενός (1) μηνός, στην αρμόδια υπηρεσία Μεταφορών και Επικοινωνιών την άδεια εκπαιδευτή. Σε αντίθετη περίπτωση, η Υπηρεσία Μεταφορών και Επικοινωνιών προβαίνει στην ανάκληση της άδειας, με αιτιολογημένη απόφαση του οικείου Νομάρχη, που εκδίδεται εντός ενός (1) μηνός από τότε που με οποιοδήποτε τρόπο, έλαβε γνώση.
  5.Η άδεια του εκπαιδευτή υποψηφίων οδηγών αυτοκινήτων και μοτοσυκλετών που εκδόθηκε σύμφωνα με προγενέστερες του παρόντος διατάξεις, αφαιρείται αν παύσει να ισχύει έστω και μία (1) από τις προϋποθέσεις χορήγησής της, οι οποίες είχαν καθοριστεί με τις διατάξεις που ίσχυαν κατά το χρόνο έκδοσής της.
  6.Η αφαίρεση της άδειας του εκπαιδευτή για οποιοδήποτε λόγο, γίνεται με αιτιολογημένη απόφαση του οικείου Νομάρχη στη περιοχή της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης του οποίου έχει την έδρα της η σχολή οδηγών της οποίας υπάλληλός της, ή ιδιοκτήτης ή συνιδιοκτήτης είναι ο συγκεκριμένος εκπαιδευτής.
  
Σελ. 220,916
Τεύχος 1264-Σελ. 62

’ρθρο 23
  Ανάκληση άδειας ίδρυσης και λειτουργίας
σχολής οδηγών
  1.Η άδεια ίδρυσης και λειτουργίας σχολής οδηγών ανακαλείται με αιτιολογημένη απόφαση του οικείου Νομάρχη στην περιοχή της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης του οποίου έχει έδρα η συγκεκριμένη σχολή, εφόσον:
  α.Παύσει να πληρούται μια από τις προϋποθέσεις που απαιτούνται για τη χορήγησής της.
  β.Η σχολή χρησιμοποιεί ως εκπαιδευτές άτομα που δεν έχουν την άδεια εκπαιδευτή ή τους έχει αφαιρεθεί για οποιοδήποτε λόγο.
  γ.Το πρόσωπο (φυσικό ή νομικό) στο οποίο έχει χορηγηθεί άδεια λειτουργίας παύσει για οποιοδήποτε λόγο να εκμεταλλεύεται τη σχολή οδηγών.
  2.Η άδεια ίδρυσης και λειτουργίας σχολής οδηγών που χορηγήθηκε σύμφωνα με προγενέστερες του παρόντος διατάξεις, ανακαλείται, με αιτιολογημένη απόφαση του οικείου Νομάρχη, αν παύσει να ισχύει έστω και μία από τις προϋποθέσεις χορήγησης και που είχαν καθοριστεί με τις διατάξεις αυτές.
  ’ρθρο 24
  Κλήση σε απολογία
  Οι διοικητικές κυρώσεις των άρθρων 22 και 23 του παρόντος, δεν επιβάλλονται, αν προηγουμένως ο ενδιαφερόμενος δεν κληθεί να εκθέσει εγγράφως, τις απόψεις του εντός δέκα πέντε (15) ημερών στο οικείο Νομάρχη. Αν όμως περάσει η προθεσμία των δέκα πέντε (15) ημερών και ο ενδιαφερόμενος δεν υπέβαλε εγγράφως την έκθεσή του, οι κυρώσεις επιβάλλονται.
  ’ρθρο 25
  Ποινικές κυρώσεις
  Οι παραβάτες εκπαιδευτές των περιπτώσεων αα του εδαφίου α, ββ και γγ του εδαφίου γ της παραγράφου 2 του άρθρου 22 του παρόντος, καθώς και του εδαφίου β της παραγράφου 3 του ιδίου άρθρου, εκτός από τις διοικητικές κυρώσεις τιμωρούνται και με φυλάκιση από ένα (1) μέχρι έξι (6) μήνες.











  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ
  ’ρθρο 26
  Μεταβατικές διατάξεις
  1.’δειες εκπαιδευτών υποψηφίων οδηγών αυτοκινήτων και μοτοσυκλετών που εκδόθηκαν με προγενέστερες του παρόντος διατάξεις εξακολουθούν να ισχύουν μέχρις ότου λήξει ο χρόνος ισχύος τους, εφόσον πληρούνται οι προϋποθέσεις που είχαν τεθεί με τις διατάξεις που ίσχυαν κατά το χρόνο χορήγησής τους. Οι άδειες αυτές ανανεώνονται σύμφωνα με τις προϋποθέσεις του παρόντος διατάγματος.
  2.’δειες ίδρυσης και λειτουργίας σχολών οδηγών που έχουν χορηγηθεί με προγενέστερες του παρόντος διατάξεις, εξακολουθούν να ισχύουν μέχρις ότου λήξει ο χρόνος ισχύος τους, εφόσον πληρούνται οι προϋποθέσεις που είχαν τεθεί με τις διατάξεις που ίσχυαν κατά το χρόνο χορήγησής τους.
  3.Όσοι υποψήφιοι εκπαιδευτές κατέθεσαν δικαιολογητικά για την απόκτηση της άδειας του εκπαιδευτή υποψηφίων οδηγών αυτοκινήτων και μοτοσυκλετών πριν από την ισχύ του Π.Δ. 354.1995 (Α' 188) μπορούν να εξεταστούν ή να συνεχίσουν την εξέταση από τη φάση που απορρίφθηκαν, σύμφωνα με τις προϊσχύουσες διατάξεις του διατάγματος 354/1995, σε δύο συνεχείς εξεταστικές περιόδους. Ειδικότερα όσοι έχουν απορριφθεί στην τρίτη φάση, μπορούν να συνεχίσουν την πρακτική εξέταση από την κατηγορία που απορρίφθηκαν. Η πρώτη περίοδος ορίζεται μέσα σε τρεις (3) μήνες από τη δημοσίευση του παρόντος, η δε δεύτερη μέσα σε έξι (6) μήνες από την πρώτη περίοδο. Όσοι από τους παραπάνω υποψηφίους δεν ολοκληρώσουν επιτυχώς τις εξετάσεις τους στις εξεταστικές αυτές περιόδους δύνανται να υποβάλουν νέα αίτηση με νέα δικαιολογητικά για να κριθούν σύμφωνα με όσα ορίζονται στον παρόν διάταγμα.
  Σε όποιες Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις, πραγματοποιήθηκαν δύο φορές εξετάσεις υποψηφίων εκπαιδευτών, μετά την ισχύ του Π.Δ. 354/1995, θα πραγματοποιηθεί μόνο μία επί πλέον εξεταστική περίοδος αντί των δύο (2) προαναφερομένων, μέσα σε έξι (6) μήνες από τη δημοσίευση του παρόντος.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
4.Αιτήσεις με δικαιολογητικά για την ίδρυση και λειτουργία σχολής οδηγών που έχουν υποβληθεί πριν την ισχύ του παρόντος και δεν ήταν δυνατή η χορήγηση της άδειας σύμφωνα με τις προϊσχύουσες του παρόντος διατάξεις, επανεξετάζονται σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος διατάγματος.
  ’ρθρο 27
  Καταργούμενες διατάξεις
  Από της ισχύος του παρόντος διατάγματος καταργούνται οι διατάξεις των προεδρικών διαταγμάτων 105/1985 (Α' 33) και 354/1995 (Α΄ 188) καθώς και κάθε άλλη διάταξη που αναφέρεται στο ίδιο θέμα.
  ’ρθρο 28
  Παράρτημα
  Προσαρτάται και αποτελεί αναπόσπαστο τμήμα του παρόντος διατάγματος το παρακάτω παράρτημα, με το ωρολόγιο και αναλυτικό πρόγραμμα της ειδικότητας, "Εκπαιδευτής Υποψηφίων Οδηγών Αυτοκινήτων και Μοτοσυκλετών".
  (ΑΚΟΛΟΥΘΟΥΝ ΠΑΡΑΡΤΗΜΑΤΑ)

  Για τους υποψήφιους οδηγούς αυτοκινήτων και μοτοσυκλετών βλ. παρ. 5 άρθρ. 16 Νόμ. 2465/21-26 Φεβρ. 1997, (ΦΕΚ Α΄ 28), ανωτ. σελ. 208,947. Επίσης βλ. παρ. 8 άρθρ. 16 ιδίου Νόμ. 2465/97 για τις άδειες οδηγών ομογενών προερχομένων από χώρες της πρώην Σοβιετικής Ένωσης.

142.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ 	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 35647/16978
	της 7/27 Νοεμ. 1996 (ΦΕΚ-Β-1064)
Καθορισμός της τιμής διάθεσης των νέων βιβλίων-ερωτηματολογίων θεωρητικής εξέτασης των υποψηφίων οδηγών.








(Μετά τη σελ. 220,916) Σελ. 220,917
Τεύχος 1264-Σελ.63



ΘΕΜΑ
γ





  Περί των αυτοκινήτων μετά μετρητού (ειδικαί άδειαι, περιορισμός αριθμού κλπ.) βλ. και άρθρ. 23-25 Νόμ. 4841/1930 (ανωτ. σελ. 161).
  Δια την ποινήν μη επαγγελματίου αυτοκινητιστού, κυκλοφορούντος το αυτοκίνητόν του ως δημοσίας χρήσεως, βλ. προσθήκην άρθρ. 15 παρ. 1 Α.Ν. 6/6 Ιουλ. 1935 εις άρθρ. 43 Νόμ. 4841/1930 (ανωτ. σελ. 168).
  Περί της απαγορεύσεως μεταφοράς προσώπων επί κομίστρω δι' επιβατικών αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως βλ. άρθρ. 5 Α.Ν. 1348/1949 (21.Ζα).
  Περί της δυνατότητος να εφαρμοσθή, δια Δ/των, η εκ περιτροπής εργασία αυτοκινήτων μετά μετρητού προβλέπει το άρθρ. 25 Ν.Δ. 22/22 Ιουλ. 1933 (21.Ζα.)

	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1217
	της 25/27 Οκτ. 1949
Περί ρυθμίσεως ζητημάτων των επιβατικών και λεωφορείων αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως και του Υπουργείου Μεταφορών.
  ’ρθρ.1.-1.Ο μέγιστος αριθμός των επιβατικών αυτ/των δημοσίας χρήσεως μετά μετρητού ή άνευ της περιοχής Αθηνών-Πειραιώς-Περιχώρων ακτίνος 20 χιλ. από της εν Αθήναις πλατείας της Ομονοίας καθορίζεται εις (2.525).
  2.(Κατηργήθη δια της παρ. 3 άρθρ. 16 Ν.Δ. 4354/1964, κατωτ. αριθ. 17).
  Ο μέγιστος αριθμός των επιβατικών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως μετά ή άνευ μετρητού της περιοχής Αθηνών-Πειραιώς-Περιχώρων, ακτίνος 20 χιλ. από της Πλατείας Ομονοίας καθορίζεται κατ' έτος δια Β.Δ/τος.
  Δια του άρθρ. 1 Β.Δ. 16/21 Φεβρ. 1952 ωρίσθη ότι αι ουσιαστικαί διατάξεις του Ν.Δ. 1217/1949 ισχύουσι και δια την αστικήν περιοχήν της πόλεως Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.2.-Εις τον μέγιστον ως άνω αριθμόν των (2.525) αυτοκινήτων της παρ. 1 του προηγουμένου άρθρου περιλαμβάνονται:
  α)’παντα τα επιβατικά αυτοκίνητα δημοσίας χρήσεως μετά μετρητού ή άνευ εις α μέχρι της ισχύος του παρόντος, εχορηγήθη δι' αποφάσεων του Υπουργού Μεταφορών το δικαίωμα θέσεως εις κυκλοφορίαν αυτών εν τη ως είρηται περιοχή και
  β)’παντα τα αυτοκίνητα των κατά την έννοιαν του Α.Ν. 1086/46 πληγέντων κατά την πολεμικήν περίοδον αυτοκινητιστών
  
   
της κατηγορίας των επιβατικών αυτοκινήτων, ων οι κάτοχοι, συμφώνως σχετική αποφάσει του Υπουργού των Μεταφορών, υπέβαλον σχετικάς αιτήσεις αποκαταστάσεώς των μέχρι της 15 Φεβρ. 1948 και συνεπλήρωσαν τα δικαιολογητικά των μέχρι 29 Φεβρ. 1948, εις α, δι' αποφάσεως του Υπουργού των Μεταφορών, εκδοθεισών μέχρι της ισχύος του παρόντος, εχορηγήθη το δικαίωμα, κατά τας κειμένας διατάξεις, να τεθώσι εις κυκλοφορίαν εν τη ως είρηται περιοχή εις την θέσιν των απολεσθέντων τοιούτων και να εργασθώσι εν τη αυτή ως επιβατικά αυτοκίνητα δημοσίας χρήσεως μετά μετρητού ή άνευ.
  ’ρθρ.3.-1.Κάτοχοι των περί ων το προηγούμενον άρθρον αυτοκινήτων μη θέσαντες ταύτα εις κυκλοφορίαν εντός της ταχθείσης αυτοίς προθεσμίας ή μέχρι της 31-3-50, εάν εν ταις σχετικαίς αποφάσεσι δεν τάσσεται προθεσμία ή η τασσομένη τοιαύτη λήγη προ της 31-3-1950, απόλλυσι το δικαίωμα της περαιτέρω θέσεως εις κυκλοφορίαν του αυτοκινήτου, ο δε αριθμός τούτων δύναται να συμπληρωθή δι' άλλων αυτοκινήτων, δι' αποφάσεως του Υπουργού των Μεταφορών.
  2.Δια την έκδοσιν της αδείας κυκλοφορίας των τεθησομένων εις κυκλοφορίαν μέχρι 31.3.50 αυτοκινήτων των πληγέντων αυτοκινητιστών απαιτείται, πλην των άλλων δικαιολογητικών, δια τους μετέχοντας εις συνεταιρισμόν τινα του Α.Ν. 1086/1946 βεβαίωσις του Συνεταιρισμού τούτου περί διαγραφής εξ αυτού του αιτουμένου την έκδοσιν της αδείας κυκλοφορίας, δια δε τους μη μετέχοντας τοιούτου συνεταιρισμού ή και μήπω αποκατασταθέντας κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 1086/46 υπεύθυνος δήλωσις του αιτούντος ενώπιον του Ειρηνοδικείου περί της μη συμμετοχής των εις οιονδήποτε εκ των ως άνω συνεταιρισμών και παραιτήσεώς των από πάσης υπό του ως άνω Α.Ν. 1086/46 προβλεπομένης αποκαταστάσεως.
  3.Ψευδής ή ανακριβής δήλωσις, υποβαλλομένη κατά τα εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζόμενα, συνεπάγεται την αφαίρεσιν της χορηγηθείσης αδείας κυκλοφορίας.
  ’ρθρ.4.-Ο από έτους 1952 και πέραν οριζόμενος κατά τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 1 μεγιστος κατ' έτος αριθμός των αυτοκινήτων τούτων (αν μεν είναι μείζων του κατά το προηγούμενον έτος ισχύοντος, συμπληρούται δι' αυτοκινήτων καθ' ον τρόπον απόφασις του Υπουργού των Μεταφορών εκδιδομένη
(Αντί της σελ. 221(β) Σελ. 221(γ)
245-039

μετά γνώμην του Συμβουλίου Αυτοκινήτων θέλει ορίσει), αν δε είναι μικρότερος, δι' ομοίας αποφάσεως του Υπουργού των Μεταφορών ορίζεται ο τρόπος της εξόδου των πλεοναζόντων αυτοκινήτων. Αι αποφάσεις αύται δύνανται να καθορίζωσι και διαφόρους κατηγορίας και χαρακτηριστικά των ούτω τεθησομένων ή απομακρυνθησομένων της κυκλοφορίας αυτοκινήτων, ως και τα τυχόν προσόντα ή τας ιδιότητας ας δέον να έχωσιν οι ιδιοκτήται αυτών.
  Αντί των εντός ( ) ήδη ισχύουσι τα άρθρ. 2 και επ. Α.Ν. 1795/51.
  ’ρθρ.5.-1.Καθοριζομένου εκάστοτε, κατά τας διατάξεις του παρόντος, του μεγίστου αριθμού των επιβατικών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως της περιοχής ακτίνος 20 χιλ. από της εν Αθήναις πλατείας της Ομονοίας, ουδεμία ένταξις νέου τοιούτου αυτοκινήτου εν τη περιοχή ταύτη επιτρέπεται ει μη:
  α)Εις συμπλήρωσιν κενών δημιουργηθέντων εξ απωλείας δικαιώματος κατά τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 3 και
  β)Εις αντικατάστασιν ετέρου εκ των εντεταγμένων εν τη περιοχή ταύτη αχρηστευομένου παρά της Δημοσίας υπηρεσίας και διαγραφομένου οριστικώς εκ των μητρώων των αυτοκινήτων, ("πλην εάν ήθελε κριθή παρά της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων κατάλληλον από απόψεως ασφαλείας και εμφανίσεως ως αυτοκίνητον ιδιωτικής χρήσεως, οπότε, μη διαγραφόμενον των μητρώων, μετατάσσεται εις την κατηγορίαν ταύτην απαγορευομένου οπωσδήποτε του περαιτέρω χαρακτηρισμού αυτού ως δημοσίας χρήσεως").
  Τα εντός ( ) προστεθέντα δια του άρθρ. 22 Ν.Δ. 3334/1955 (ανωτ. σελ. 208,01) κατηργήθησαν δια του άρθρ. 6 Ν.Δ. 4354/1964 (κατωτ.αριθ. 17).
  "Το κατά τ' ανωτέρω εις αντικατάστασιν απομακρυνομένου αυτοκινήτου τιθέμενον εις κυκλοφορίαν νέον τοιούτον, δέον να πληρή από απόψεως χρονολογίας κατασκευής, τύπου, σχήματος, ισχύος κινητήρος και λοιπών χαρακτηριστικών τους όρους, ους απόφασις του Υπουργού Συγκοινωνιών, εκδιδομένη μετά γνώμην του Συμβουλίου Αυτοκινήτων θέλει ορίση.
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 222(γ)
245-040

Η απόφασις αύτη δύναται να καθορίζη διάφορα χαρακτηριστικά εν γένει δια τα μετά μετρητού αυτοκίνητα και δια τα άνευ μετρητού τοιαύτα και δια τα όμοια αυτοκίνητα των διαφόρων περιοχών της χώρας".
  Αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 8 Α.Ν. 1795/1951.
  ’ρθρ.6.-(Κατηργήθη δια της παρ. 3 άρθρ. 16 Ν.Δ. 4354/1964, κατωτ. αριθ. 17).
  ’ρθρ.7.-(Κατηργήθη υπό του άρθρ. 1 παρ. 1 του κατωτέρω Α.Ν. 1795/1951).
  ’ρθρ.8.-1.Κυρούνται αφ' ης εξεδόθησαν αι αποφάσεις του Υπουργού των Μεταφορών αι αφορώσαι την τοποθέτησιν επιβατικών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως μετά μετρητού ή άνευ εις τας διαφόρους περιοχάς της χώρας ως και πάσαι αι αποφάσεις αι αφορώσαι την ρύθμισιν θεμάτων περι ων ο παρών Νόμος επί των αυτοκινήτων της κατηγορίας ταύτης.
  Τυχόν εν ταις αποφάσεσι ταύταις περιλαμβανόμενοι όροι τοποθετήσεως των αυτοκινήτων υπό τας προϋποθέσεις τας οριζομένας εν τω δια της επομένης παραγράφου, καταργουμένω άρθρ. 27 του Α.Ν. 1086/46, δεν έχουσιν ισχύν εάν αντίκεινται εις τας διατάξεις του παρόντος Νόμου.
  2.Από της ισχύος του παρόντος Νόμου καταργείται το άρθρ. 27 του Α.Ν. 1086/46 και το άρθρ. 12 του Ν.Δ/τος 86/1946.
  ’ρθρ.9.-Από της ισχύος του παρόντος και μέχρι 31 Δεκ. 1951 απαγορεύεται η ίδρυσις νέων υπεραστικών γραμμών συνδεομένων με τας Αθήνας ή τον Πειραιά, ως και η προσθήκη νέων λεωφορείων εις τας ήδη υφισταμένας τοιαύτας γραμμάς, εξαιρέσει των υπεραστικών γραμμών Αθηνών-Θεσσαλονίκης, Αθηνών-Ιωαννίνων και Αθηνών μετά των λουτροπόλεων.
  Κατ' εξαίρεσιν επιτρέπεται η τοποθέτησις νέων λεωφορείων εις τας ως άνω γραμμάς τιθεμένων εις αντικατάστασιν κυκλοφορούντων ή ανηκόντων εις πληγέντας αυτοκινητιστάς δικαιουμένους κατά τας κειμένας διατάξεις να θέσωσι εις κυκλοφορίαν τοιαύτα λεωφορεία.









  
’ρθρ.10.-Επιτρέπεται όπως, δι' αποφάσεως του Υπουργού των Μεταφορών, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, μεταταχθώσι προς πλήρωσιν κενών οργανικών θέσεων γραφέων ή ακολούθων του Υπουργείου Μεταφορών, ομοιόβαθμοι μόνιμοι δημόσιοι υπάλληλοι, κατ' απόσπασιν εξ άλλων δημοσίων Υπηρεσιών, επί διετίαν τουλάχιστον υπηρετούντες κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος Νόμου εις το Υπουργείον Μεταφορών.
  Ο μέχρι τούδε διανυθείς χρόνος υπηρεσίας εν τω κατεχομένω βαθμώ θεωρείται διανυθείς εις τον βαθμόν με τον οποίον μετατάσσονται εις το Υπουργείον Μεταφορών.
  ’ρθρ.11.-Αι εν άρθρ. 1 του Α.Ν. 725/45 διατάξεις ως προς την αρμοδιότητα και δικαιοδοσίαν του παρά τω Υπουργώ των Μεταφορών Τεχνικού Συμβούλου, αι αφορώσαι εις την Γενικήν Δ/σιν Αυτοκινήτων του Υπουργείου Μεταφορών, τον Γενικόν Δ/ντήν Αυτοκινήτων και την αναπλήρωσιν ή αντικατάστασιν τούτου, καταργούνται.
  ’ρθρ.12.-Οι βουλευταί έχουν το δικαίωμα της ελευθέρας κυκλοφορίας επί πάντων των λεωφορείων αυτοκινήτων αστικών και υπεραστικών.
  Δια του άρθρ. 4 Νόμ. 1725/1951 ωρίσθη ότι αι διατάξεις του άνω άρθρου έχουν εφαρμογήν και επί του μονίμου Προσωπικού της Βουλής.
  ’ρθρ.13.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1795
	της 16/25 Απρ. 1951
Περί τρόπου εκδόσεως αδειών κυκλοφορίας επιβατικών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως μετά ή άνευ μετρητού εις επαρχίας του Κράτους.
  ’ρθρ.1.-1.Το άρθρ. 7 του Ν.Δ. 1217/49 καταργείται από της ισχύος του παρόντος Νόμου.
  2-5.(Κατηργήθησαν δια της παρ. 3 άρθρ. 16 Ν.Δ. 4354/1964, κατωτ. αριθ. 17).
  ’ρθρ.2-5.(Κατηργήθησαν δια της παρ. 3 άρθρ. 16 Ν.Δ. 4354/1964).
  ’ρθρ.6.-1.Καθοριζομένου καθ' έκαστον έτος κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου του μεγίστου αριθμού των επιβατικών αυτοκινήτων, δημοσίας χρήσεως εις τους διαφόρους Νομούς του Κράτους ουδεμία ένταξις νέου τοιούτου αυτοκινήτου επιτρέπεται, ειμή:
  
  
  
  
  
  
α)Εις συμπλήρωσιν του μεγίστου αριθμού κατά την διάρκειαν του έτους.
  β)Εις αντικατάστασιν ετέρου εκ των εντεταγμένων εν τινι περιοχή αχρηστευομένου παρά της Δημοσίας Υπηρεσίας και διαγραφομένου οριστικώς εκ των Μητρώων των αυτοκινήτων.
  2.Δια τα τιθέμενα εις κυκλοφορίαν νέα αυτοκίνητα εις αντικατάστασιν των αχρηστευομένων εφαρμόζεται η διάταξις της παρ. 2 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 1217/49 ως αύτη αντικαθίσταται δια του άρθρ. 8 του παρόντος Νόμου.
  ’ρθρ.7.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.8.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 5 Ν.Δ. 1217/49).
  ’ρθρ.9.-Κυρούται η υπ' αριθ. 189519/29.12.50 απόφασις του Υπουργού των Μεταφορών δι' ης ετροποποιήθη η κατά την παρ. 5 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 1217/49 εκδοθείσα υπ' αριθ. 182885/13.10.50 απόφασις του αυτού Υπουργού.
  ’ρθρ.10.-Τα επιβατικά αυτοκίνητα δημοσίας χρήσεως μετά ή άνευ μετρητού υποχρεούνται να διαμένωσιν εις την εν τη αδεία κυκλοφορίας αναγεγραμμένην έδραν των. Συστηματική απουσία ή και σποραδικώς διακοπτομένη κυκλοφορία του αυτοκινήτου εκ της έδρας του συνεπάγεται την δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών αφαίρεσιν της αδείας κυκλοφορίας του αυτοκινήτου και της αδείας ικανότητος του οδηγού επί ένα μήνα. Εν υποτροπή της παραβάσεως αι ως άνω άδειαι αφαιρούνται επί τρίμηνον. Εν περιπτώσει νέας υποτροπής αφαιρείται οριστικώς η άδεια κυκλοφορίας του αυτοκινήτου ως δημοσίας χρήσεως.
  ’ρθρ.11.-(Κατηργήθη από 1 Νοεμ. 1964 δια της παρ. 1 αρθρ. 22 Ν.Δ. 4354/1964, κατωτ. αριθ. 17).
  ’ρθρ.12.-Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον καταργείται.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται δε εις την Βουλήν προς κύρωσιν άμα τη επαναλήψει των εργασιών αυτής.

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ 	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 113500 της 10/28 Φεβρ. 1955
Περί επιβατικών αυτοκινήτων Δημοσίας Χρήσεως.
  Κατηργήθη δια της παρ. 12 της υπ' αριθ. Δ.156600/1970 αποφ. Υπ. Συγκοινωνιών (κατωτ. αριθ. 56).

(Αντί της σελ. 223(α) Σελ. 223(β)
Τεύχος 374-Σελ. 45

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ 	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 114018 της 8/11 Φεβρ. 1957
Περί απαγορεύσεως χορηγήσεως αδειών κυκλοφορίας εις κατηγορίας τινας πετρελαιοκινήτων αυτοκινήτων κλπ.
  Βλ. ήδη την υπ' αριθ. 2089/1957 Πράξιν Υπ. Συμβουλίου (τόμ. 21 σελ. 208,08).

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ 	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 139080 της 18 Απρ./25 Μαΐου 1959
Περί διευρύνσεως των ορίων της περιμετρικής ζώνης των μετά μετρητού δημοσίας χρήσεως επιβατικών αυτοκινήτων Αθηνών.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων της υπ' αριθ. 102034 της 16 Φεβρ./9 Μαρτ. 1963 απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών, ήτις κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 143091/1963 ομοίας (κατωτ. αριθ. 16).

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ 	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 196008/59 της 5/30 Σεπτ. 1959
Περί καθορισμού του τύπου επιβατικών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως, κυκλοφορούντων εντός της περιοχής Αθηνών-Πειραιώς-Περιχώρων.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων της υπ' αριθ. Δ.156600/1970 αποφ. Υπ. Συγκοινωνιών (κατωτ. αριθ. 56).

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ 	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 205454/59 της 16 Οκτ./9 Νοεμ. 1959
Περί χαρακτηριστικών στοιχείων του νέου τύπου επιβατικών αυτοκινήτων Δ.Χ. της περιοχής Αθηνών-Πειραιώς-Περιχώρων κλπ.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων της υπ' αριθ. Δ.156600/1970 αποφ. Υπ. Συγκοινωνιών (κατωτ. αριθ. 56).

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ 	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 146033/60
	της 30 Απρ./19 Μαΐου 1960 (ΦΕΚ Β΄ 214)
Περί μη εγκρίσεως αντικαταστάσεως των αμαξωμάτων των επιβατικών αυτ/των Δ.Χ. μετά ή άνευ μετρητού, της περιοχής Αθηνών-Πειραιώς-Περιχώρων κλπ.
  Βλ. ήδη την υπ' αριθ. ΣΤ/100701/1968 αποφ. Υπ. Συγκοινωνιών (κατωτ. αριθ. 37).

Σελ. 224(β)
Τεύχος 374-Σελ. 46

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ 	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 153846 της 16 Μαΐου /13 Ιουν. 1960
	(ΦΕΚ Β΄ 264)
Περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. 205454/16.10.59 αποφάσεως Υπουργού Συγκοινωνιών.
  Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. Δ.112571 της 16 Φεβρ./9 Μαρτ. 1963 αποφ. Υπ. Συγκοινωνιών (κατωτ. αριθ. 13).

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 104596 της 11/28 Ιαν. 1961 (ΦΕΚ Β΄ 29)
Περί συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 196008/59 γενικής αποφάσεως Γεν. Δ/σεως Μεταφορών
  Κατηργήθη δια της παρ. 12 της υπ' αριθ. Δ.156600/1970 ομοίας (κατωτ. αριθ. 56).

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 122278/62 της 16 Ιουν./4 Ιουλ. 1962
	(ΦΕΚ Β΄ 231)
Περί τοποθετήσεως φωτεινής πινακίδος επί της οροφής των επιβατικών αυτοκινήτων Δ.Χ. μετά μετρητού καθ' άπασαν την χώραν.
  Κατηργήθη δια της παρ. 12 της υπ' αριθ. Δ.156600/1970 ομοίας (κατωτ. αριθ. 56).

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ.229755 της 20 Σεπτ./8 Οκτ. 1962
	(ΦΕΚ Β΄ 354)
Περί συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 122278/62 (ΦΕΚ 231) αποφάσεως περί των διαστάσεων και της θέσεως της πινακίδος "ΕΛΕΥΘΕΡΟΝ" και περί της θέσεως και της λειτουργίας των μετρητών των νέων επιβατικών αυτ/των Δ.Χ. μετά μετρητού.
  Κατηργήθη δια της παρ. 12 της υπ' αριθ. Δ.156600/1970 ομοίας (κατωτ. αριθ. 56).












13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ.112571 της 16 Φεβρ./9 Μαρτ. 1963
	(ΦΕΚ Β΄ 102)
Περί καταργήσεως του δια των υπ' αριθ. 196008/1959, 127270/1960 αποφάσεων θεσπισθέντος μειωμένου τιμολογίου των νέου τύπου επιβατικών αυτοκινήτων Δ.Χ. περιοχής Αθηνών-Πειραιώς-Περιχώρων.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων της υπ' αριθ. 156578/1970 ομοίας (κατωτ. αριθ. 53).

14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ.267334 της 16 Φεβρ./9 Μαρτ. 1963
	(ΦΕΚ Β΄ 102)
Περί καθορισμού εξωτερικού χρωματισμού απάντων των επιβατικών αυτοκινήτων Δ.Χ. μετά ή άνευ μετρητού.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων της υπ' αριθ. Δ.156600/1970 ομοίας (κατωτ. αριθ. 56).

15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ.143650 της 28 Μαΐου/8 Ιουν. 1963
	(ΦΕΚ Β΄ 241)
Περί της θέσεως των μετρητών (ταξιμέτρων) των επιβατικών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων της υπ' αριθ. Δ.156600/1970 ομοίας (κατωτ. αριθ. 56).





















(Αντί των σελ. 225(γ)-226,05(ε) Σελ. 225(δ)
Τεύχος 374-Σελ. 47


16.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ.143091 της 30 Μαΐου/8 Ιουν. 1963
	(ΦΕΚ Β΄ 241)
Περί διευρύνσεως των ορίων της περιμετρικής ζώνης των μετά μετρητού επιβατικών αυτοκινήτων ΔΧ πόλεως Αθηνών.
  Αντικατεστάθη δια της υπ' αριθ. Δ.201700/67 της 27 Οκτ./7 Νοεμ. 1967 ομοίας (κατωτ. αριθ. 34).

17.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4354
	της 20/28 Αυγ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 145)
Περί απαγορεύσεως μεταφοράς επιβατών επί κομίστρω δι' επιβατηγών αυτοκινήτων ιδιωτικής και δημοσίας χρήσεως μετά ή άνευ μετρητού και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-(Τροποποιηθέν δια του Ν.Δ. 356/1969, κατωτ. αριθ. 52, κατηργήθη δια του άρθρ. 11 Ν.Δ. 701/1970 κατωτ. αριθ. 59).
  ’ρθρ.2.-1.Εις περίπτωσιν χορηγήσεως κατά τας κειμένας διατάξεις εγκρίσεως θέσεως εις κυκλοφορίαν αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως οιασδήποτε κατηγορίας (λεωφορείου, επιβατηγού, φορτηγού), η σχετική έγκρισις δύναται να παρέχηται ομού εις πλείονας του ενός επαγγελματία αυτοκινητιστάς κεκτημένους τα απαιτούμενα κατά Νόμον προσόντα. Δια της οικείας πράξεως εγκρίσεως καθορίζεται το ιδανικόν μερίδιον εκάστου και πάσα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου.
  2.Εγκρίσεις θέσεως εις κυκλοφορίαν αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως οιασδήποτε κατηγορίας χορηγηθείσαι οποτεδήποτε προ της ενάρξεως ισχύος του παρόντος εις πλείονας ομού επαγγελματίας αυτοκινητιστάς, λογίζονται νομίμως χορηγηθείσαι, δυνάμει του παρόντος άρθρου εφαρμοζομένου αναδρομικώς, και καθίστανται νόμιμοι υφ' ους όρους και καθ' α ιδανικά μερίδια εχορηγήθησαν ή θέλουσι ρυθμισθή δι' ειδικών αποφάσεων του Υπουργού Συγκοινωνιών.
  3.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Συγκοινωνιών μετά γνώμην των οικείων ΤΑΣ και Νομάρχου επιτρέπεται να ανατίθεται προσωρινώς η συγκοινωνιακή εξυπηρέτησις χαρακτηρισμένων λεωφορειακών γραμμών, εις ας δια τεχνικούς λόγους αρμοδίως βεβαιουμένους καθίσταται ανέφικτος ή επικίνδυνος η κυκλοφορία του εγκεκριμένου τύπου λεωφορείου, εις Συνεταιρισμούς εκ των μετόχων των οικείων ΚΤΕΛ, δυναμένων να θέτουν εις κυκλοφορίαν τα εις αρτίαν τεχνικήν κατάστασιν ευρισκόμενα και μη συμπληρώσαντα τον χρήσιμον κατά τας κειμένας διατάξεις βίον λεωφορεία, αποσυρθέντα ή αποσυρόμενα της κυκλοφορίας λόγω αντικαταστάσεως δια λεωφορείων νέου τύπου.
  
  
  
Η κυκλοφορία των άνω λεωφορείων έσεται προσωρινή και η σχετική άδεια δύναται ελευθέρως να ανακληθή δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών.
  ’ρθρ.3.-1.Κατά παρέκκλισιν των διατάξεων του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 1217/1949 "περί ρυθμίσεως ζητημάτων των επιβατηγών και λεωφορείων αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως και του Υπουργείου Μεταφορών", ο δια του άρθρ. 1 του Β.Δ. 39/1964 "περί καθορισμού του αριθμού των επιβατηγών αυτοκινήτων κλπ." ορισθείς δια το έτος 1964 αριθμός των επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως μετά ή άνευ μετρητού εις 3.150 αυξάνεται εφ' άπαξ εις 3.750. Ο αριθμός ούτος παραμένει αμετάβλητος μέχρι της 31ης Δεκ. 1966.
  Δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών θα καθορισθώσιν οι όροι, αι προϋποθέσεις κλπ. δια την χορήγησιν των υπολειπομένων εγκρίσεων αδειών κυκλοφορίας επιβατηγών αυτοκινήτων προς συμπλήρωσιν του κατά τα ανωτέρω οριζομένου αριθμού των 3.750 αυτοκινήτων.
  Προκειμένου περί ομογενών εκ Βορείου Ηπείρου η έλλειψις της Ελληνικής ιθαγενείας δεν αποτελεί κώλυμα δια την χορήγησιν εγκρίσεως θέσεως εις κυκλοφορίαν αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως.
  2.Αι δυνάμει του παρόντος άρθρου ως και αι δυνάμει του υπ' αριθ. 39/1964 Β.Δ/τος "περί καθορισμού του αριθμού των επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως, μετά ή άνευ μετρητού κλπ." εκδιδόμεναι νέαι άδειαι επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως είναι προσωπικαί και αμεταβίβαστοι εξαιρουμένης της περιπτώσεως κληρονομήσεως του κατόχου της αδείας παρά συνοικούντων μετ' αυτού και παρά τούτου συντηρουμένων κατά τον χρόνον του θανάτου του χήρας και τέκνων αυτού, των εκ τούτων ενηλίκων αρρένων μόνον εφ' όσον ταύτα έχουν την ιδιότητα του επαγγελματίου αυτοκινητιστού έστω και αν δεν συνώκουν μετά του θανόντος ή και δεν συνετηρούντο παρ' αυτού.
  Η παρούσα διάταξις ισχύει και επί των αδειών επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως μετά ή άνευ μετρητού, αίτινες εχορηγήθησαν εις συμπλήρωσιν του καθορισθέντος δια του υπ' αριθ. 463/10.7.1961 Β.Δ/τος μεγίστου αριθμού εκ 2.840 τοιούτων αυτοκινήτων δια το έτος 1961 εν τη περιοχή Αθηνών-Πειραιώς-Περιχώρων ως και των χορηγουμένων εις το μέλλον.
  3.(Καταργήθηκε από το εδάφ. α΄ άρθρ. 25 Νόμ. 1437/1984 (ΦΕΚ Α΄ 59), (κατωτ. αριθ. 109), από την έναρξη ισχύος του Νόμου αυτού).






(Αντί για τη σελ. 226,07(ζ) Σελ.226,07(η)
Τεύχος Ζ51-Σελ. 99
  
’ρθρ.4.-1.Απαγορεύεται η κατοχή παρά του ιδίου φυσικού προσώπου πλειόνων των δύο επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως μετά ή άνευ μετρητού, παρ' αυτού δε και της συζύγου και των συνοικούντων τέκνων, γονέων και αγάμων θηλέων αδελφών αυτού πλειόνων των τριών επιβατηγών αυτοκινήτων ή ιδανικών μεριδίων, το άθροισμα των οποίων υπερβαίνει τα δύο ή τρία ακέραια ως άνω αυτοκίνητα κατά περίπτωσιν. Η απαγόρευσις αύτη ισχύει και δια τα μέλη των προσωπικών Εταιρειών και Συνεταιρισμών ως προς τα αναλογούντα εις έκαστον των μελών αυτοκίνητα κατά λόγον της συμμετοχής των, συνυπολογιζομένων και των ατομικώς υφ' εκάστου κατεχομένων.
  2.Τα πέραν των δύο ή τριών κατά περίπτωσιν ακέραια επιβατηγά ως άνω αυτοκίνητα μεταβιβάζονται υποχρεωτικώς εντός εξαμήνου από της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος εις επαγγελματίας αυτοκινητιστάς, άλλως ταύτα αποσύρονται οριστικώς της κυκλοφορίας, ανακαλουμένης, δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών, της αδείας κυκλοφορίας αυτών ως δημοσίας χρήσεως, και κατά ποσοστόν, προκειμένου πέραν των τριών, ευθέως ανάλογον προς το μέγεθος των ιδανικών μεριδίων εκάστου των μελών της οικογενείας.
  3.Το πέραν των δύο ή τριών επιβατηγών ως άνω αυτοκινήτων ιδανικόν μερίδιον, εάν δεν μεταβιβασθή εις τρίτον εντός εξαμήνου από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος, παραχωρείται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Συγκοινωνιών, μετά γνώμην του Συμβουλίου Μεταφορών, εις κάτοχον ιδανικού μεριδίου έχοντα το μικρότερον ποσοστόν συμμετοχής επί ενός εκ των 2 ή 3 κατά περίπτωσιν ως άνω επιβατηγών αυτοκινήτων. Η εξαγορά του ιδανικού τούτου μεριδίου γίνεται αντί τιμήματος αναλόγου προς την πραγματικήν αυτού αξίαν ως οχήματος (άνευ του δικαιώματος κυκλοφορίας ως δημοσίας χρήσεως) καθοριζομένου υπό του Προέδρου Πρωτοδικών κατά την διαδικασίαν προσδιορισμού προσωρινής αποζημιώσεως επί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως. Δια της ως άνω αποφάσεως του Υπουργού περί παραχωρήσεως του δικαιώματος κυκλοφορίας του ιδανικού μεριδίου ως δημοσίας χρήσεως, καθορίζεται και η καταβλητέα παρά του προς ον η παραχώρησις εις το Δημόσιον Ταμείον υπεραξία, ήτις δέον να είναι ίση προς το ήμισυ της οριζομένης υπό της αρμοδίας κατά Νόμον Επιτροπής 
δια το κατά περίπτωσιν ιδανικόν μερίδιον.
  4.Επιφυλασσομένης της διατάξεως της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, από της 1 Μαρτ. 1965 απαγορεύεται η κατοχή ακεραίου ή ιδανικού μεριδίου επιβατηγού αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως, μετά ή άνευ μετρητού, παρά προσώπου μη επαγγελματίου αυτοκινητιστού. 
  
  
  
  
Σελ. 226,08(η)
Τεύχος Ζ51-Σελ. 100

Μέχρι τούδε μη επαγγελματίαι αυτοκινητισταί κάτοχοι τοιούτων αυτοκινήτων, υποχρεούνται, μέχρι της ανωτέρω ημερομηνίας, να μεταβιβάσωσι το όλον ή το ιδανικόν μερίδιον εις επαγγελματίας αυτοκινητιστάς. Παρερχομένης απράκτου της προθεσμίας ταύτης, θεωρείται ανακληθείσα αυτοδικαίως η άδεια κυκλοφορίας ως δημοσίας χρήσεως του μη μεταβιβασθέντος ακεραίου ή ιδανικού μεριδίου αυτοκινήτου. Εν περιπτώσει, υπό τας περιστάσεις ταύτας, ανακλήσεως της αδείας ιδανικού μεριδίου, η δια τούτο νέα άδεια παραχωρείται δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών, κατά προτίμησιν μεν εις τον ή τους τυχόν συνιδιοκτήτας του αυτοκινήτου επαγγελματίας αυτοκινητιστάς, επιφυλασσομένων πάντοτε των εν παρ. 1 του παρόντος οριζομένων, άλλως εις έτερον επαγγελματίαν αυτοκινητιστήν, μετά γνώμην του Συμβουλίου Μεταφορών. Δια την εξαγοράν του ιδανικού μεριδίου του αυτοκινήτου ως πράγματος και την καταβολήν εις το Δημόσιον Ταμείον, παρά του ή των αγοραστών, της υπεραξίας αυτού εφαρμόζονται τα εν παρ. 3 οριζόμενα.
  5.Ο διατηρών εις την κατοχήν του επιβατηγόν αυτοκίνητον (όλον ή ιδανικόν μερίδιον) δημοσίας χρήσεως μετά ή άνευ μετρητού, κατά παράβασιν των εν τω παρόντι άρθρω ορισμών, διώκεται αυτεπαγγέλτως και τιμωρείται δια ποινής φυλακίσεως τουλάχιστον εξ μηνών.
  ’ρθρ.5.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 11 Ν.Δ. 701/1970 κατωτ. αριθ. 59).
  ’ρθρ.6.-1.Το άρθρ. 22 του Ν.Δ. 3334/55 καταργείται.
  2.(Αφορώσα την αντικατάστασιν επιβατηγού αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως, κατηργήθη δια του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 821/1971, ανωτ. σελ. 208,829).
  ’ρθρ.7.-Η διάταξις του άρθρ. 14 του Ν.Δ. 3083/1954 "περί τροποποιήσεως της περί διοικήσεως του ΙΚΑ νομοθεσίας και θεσπίσεως ασφαλιστικών και άλλων τινών διατάξεων" έχει εφαρμογήν και δια την χορήγησιν εγκρίσεως θέσεως εις κυκλοφορίαν αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως, οιασδήποτε κατηγορίας, προς κάλυψιν  δημιουργουμένων κενών θέσεων.
  ’ρθρ.8.-(Αναφερόμενον εις τα Λεωφορεία παρατίθεται κατωτ. σελ. 312,31).













  
’ρθρ.9.-1.(Παρατίθεται κατωτ. σελ. 312,30).
  2.Επιφυλασσομένων των διατάξεων του άρθρ. 16 του παρόντος Ν.Δ/τος, αι δημιουργούμεναι θέσεις επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως εν εκάστω Νομώ συμπληρούνται κατά προτίμησιν δια μετατάξεως επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως εκ των χωρίων προς τα επαρχιακά κέντρα και την πρωτεύουσαν του Νομού.
  Εν περιπτώσει υπάρξεως πλειόνων αιτούντων μετάταξιν εν σχέσει προς τας κενάς θέσεις των πόλεων, προτιμώνται οι αρχαιότεροι κατά την άδειαν κυκλοφορίας του προς μετάταξιν αυτοκινήτου. Αι ελευθερούμεναι θέσεις πληρούνται κατά την νόμιμον διαδικασίαν.
  ’ρθρ.10-11.(Αναφερόμενα εις τα ΚΤΕΛ παρατίθενται κατωτ. σελ. 312,31).
  ’ρθρ.12.-(Αναφερόμενον εις τα τουριστικά λεωφορεία παρατίθεται κατωτ. σελ. 350,05).
  ’ρθρ.13.-(Αναφερόμενον εις τα φορτηγά αυτοκίνητα, παρατίθεται κατωτ. σελ. 242,33).
  ’ρθρ.14.-(Αναφερόμενον εις τας αδείας οδηγών αυτοκινήτων, παρατίθεται ανωτ. σελ. 220,21).
  ’ρθρ.15.-(Αναφερόμενον εις τα ΚΤΕΛ, παρατίθεται κατωτ. σελ. 312,31).
  ’ρθρ.16.-1.Εφεξής ο καθορισμός της δυνάμεως αστικών, υπεραστικών λεωφορείων και επιβατηγών αυτοκινήτων, δημοσίας χρήσεως, διενεργείται εντός του πρώτου τριμήνου εκάστου έτους επί τη βάσει κυρίως των συγκοινωνιακών αναγκών εκάστης περιοχής, εκδιδομένων προς τουτο εφ' άπαξ, αποφάσεων του Υπουργού Συγκοινωνιών ή του οικείου Νομάρχου, μετά γνώμην, κατά περίπτωσιν, του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Ε.Α.Σ. και του Συμβουλίου Μεταφορών ή του οικείου Τοπικού Αυτοκινητιστικού Συμβουλίου.
  2.Τα προκύπτοντα κενά εκ του καθορισμού της δυνάμεως εις λεωφορεία και επιβατηγά αυτοκίνητα δημοσίας χρήσεως, καλύπτονται δια νέων λεωφορείων και δι' επιβατηγών αυτοκινήτων, τιθεμένων εις κυκλοφορίαν παρ' επαγγελματιών αυτοκινητιστών ή Συνεταιρισμών εξ επαγγελματιών οδηγών υπό όρους, προϋποθέσεις, σειράν προτιμήσεως και διαδικασίαν, οριζομένων δι' αποφάσεων του Υπουργού των Συγκοινωνιών, εκδιδομένων μετά γνώμην του Συμβουλίου Μεταφορών.
  Δι' ομοίων αποφάσεων καθορισθήσονται τα προσόντα, άτινα δέον να συγκεντρώσιν οι επαγγελματίαι οδηγοί αυτοκινήτων δια να καταστώσι μέλη των συσταθησομένων Συνεταιρισμών επαγγελματιών οδηγών.
  Δι' ομοίων αποφάσεων ρυθμισθήσονται τα της λειτουργίας διαχειρίσεως των τοιούτων εκμεταλλεύσεων και πάσα συναφής λεπτομέρεια.
  
  
  
  
   
Προκειμένου δια την αστικήν περιοχήν Αθηνών-Πειραιώς-Περιχώρων τα προκύπτοντα κενά εις λεωφορεία μεν καλύπτονται υπό της ΑΣΠΑ-Α.Ε., επιφυλασσομένης της διατάξεως του άρθρ. 15 του παρόντος, εις επιβατηγά δε κατά την διαδικασίαν του Ν.Δ. 1217/1949.
  3.Από της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος καταργούνται:
  α)Τα άρθρ. 6 και 7 παρ. 4 και 5 του Νόμ. 2119/1952 "Περί των δια λεωφορείων αυτοκινήτων συγκοινωνιών". Ταύτα διατηρούνται εν ισχύϊ δια το 8ον ΚΤΕΛ Νομού Αττικής.
  β)Το άρθρ. 22 του Ν.Δ. 3990/1959 "Περί αναθέσεως εις Αστυνομικάς Αρχάς της εκδικάσεως αστυνομικών παραβάσεων τιμωρουμένων δια προστίμου, συμπληρώσεως του Νόμ. 4831/1930 κλπ".
  γ)Το άρθρ. 1, παρ. 2,3,4 και 5 και τα άρθρ. 2,3,4 και 5 του Α.Ν. 1795/51 "Περί τρόπου εκδόσεως αδειών κυκλοφορίας επιβατηγών αυτοκινήτων Δ.Χ. μετά ή άνευ μετρητού εις Επαρχίας του Κράτους".
  δ)Η παρ. 2 του άρθρ. 1 και το άρθρ. 6 του Ν.Δ. 1217/49 "Περί ρυθμίσεως ζητημάτων των επιβατηγών και λεωφορείων αυτοκινήτων Δ.Χ. και του Υπουργείου Μεταφορών".
  ’ρθρ.17.-1.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών δύναται να παρασχεθή εφ' άπαξ εξάμηνος προθεσμία υποβολής, υπό πληγέντων αυτοκινητιστών κατά την έννοιαν του άρθρ. 3 του Α.Ν. 1086/1946-προκειμένου περί απολεσθέντων φορτηγών αυτ/των Δ.Χ. και εάν ήσαν εφωδιασμένα δι' αδείας κυκλοφορίας μέχρι της ισχύος του Α.Ν. 1086/1946-και του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 641/1948, των οποίων τα αυτοκίνητα πάσης κατηγορίας δημοσίας χρήσεως επετάχθησαν, κατεστράφησαν ή απωλέσθησαν, αιτήσεων δι' αποκατάστασίν των, και εφ' όσον δεν έτυχον μέχρι σήμερον αποκαταστάσεως ή αποζημιώσεως, ή κρατικής παραχωρήσεως αυτοκινήτου Δ.Χ., οιασδήποτε κατηγορίας ή ιδανικού μεριδίου τοιούτου αυτοκινήτου, είναι δε εγγεγραμμένοι και ησφαλισμένοι εις το Ταμείον Συντάξεων Αυτοκινητιστών και δεν ασκούν κατά τον χρόνον της κατά την επομένην παράγραφον παροχής της εγκρίσεως άλλο πλην του τοιούτου του αυτοκινητιστού βιοποριστικόν επάγγελμα ή είναι συνταξιούχοι του Τ.Σ.Α., μη ασκούντες επάγγελμά τι.
  Της ανωτέρω προνοίας απολαμβάνουν, εν περιπτώσει θανάτου του κατά τ' ανωτέρω πληγέντος αυτοκινητιστού, ή χήρα τούτου, εφ' όσον δεν ήλθεν εις έτερον γάμον, τα ανήλικα τέκνα και άγαμοι θυγατέρες, ασχέτως εγγραφής τούτων εις το Ταμείον Συντάξεων Αυτοκινητιστών και εφ' όσον δεν ασκούν επάγγελμά τι, ως και ενήλικα άρρενα τέκνα εφ' όσον έχουν τας ανωτέρω δια τον θανόντα πληγέντα αυτοκινητιστήν απαιτουμένας προϋποθέσεις, πλην της ιδιοκτησίας του απολεσθέντος αυτοκινήτου.



(Αντί των σελ. 226,11-226,19) Σελ. 226,11(α)
  
Κατά πάσαν περίπτωσιν επιφυλάσσονται τα οριζόμενα υπό των διατάξεων του άρθρ. 30 του Ν.Δ. 3334/55.
  2.Εις τους δικαιοθησομένους θα παραχωρηθώσιν εγκρίσεις θέσεως εις κυκλοφορίαν φορτηγού μόνον αυτοκινήτου Δ.Χ., ωφελίμου φορτίου, υπολογιζομένου κατά τας διατάξεις του άρθρ. 5 του αυτού ως άνω Α.Ν. 1086/46.
  3.Η κρίσις των αιτήσεων τούτων και η εν γένει έρευνα της συνδρομής των προϋποθέσεων δια την ως άνω παραχώρησιν γίνεται υπό Επιτροπής ορισθησομένης δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών, δια της οποίας ρυθμίζεται και πάσα αναγκαία λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν της παρούσης διατάξεως.
  4.Επαγγελματίαι αυτοκινητισταί, ιδιοκτήται επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως, υποβαλόντες δικαιολογητικά αντικαταστάσεως και μη τυχόντες σχετικής εγκρίσεως, λόγω εκπροθέσμου υποβολής, δύνανται εντός τριμήνου από της ισχύος του παρόντος να επανυποβάλωσι τα υπό των ισχυόντων Νόμων προβλεπόμενα δικαιολογητικά και να τύχωσι της σχετικής εγκρίσεως αντικαταστάσεως και θέσεως εις κυκλοφορίαν επιβατηγού αυτοκινήτου, καθ' υπέρβασιν της καθωρισμένης δυνάμεως.
  5.Επαγγελματίαι αυτοκινητισταί ιδιοκτήται φορτηγών αυτοκινήτων Δ.Χ., οίτινες απώλεσαν ταύτα λόγω ανωτέρας βίας και συνεπεία δικαιολογημένης μη εμπροθέσμου υποβολής των νομίμων δικαιολογητικών δεν έλαβον νέαν άδειαν, δικαιολογούνται εντός τριών μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος Ν.Δ/τος να υποβάλωσι τα νόμιμα δικαιολογητικά των και να λάβωσιν ομοίαν με το κατά τ' ανωτέρω απολεσθέν αυτοκίνητόν των άδειαν φορτηγού αυτοκινήτου, ωφελίμου φορτίου καθορισθησομένου δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών μετά γνώμην του Συμβουλίου Μεταφορών.
  ’ρθρ.18.-(Αναφερόμενον εις την Α.Ε. "ΑΣΠΑ" παρατίθεται κατωτ. σελ. 350,28).
  ’ρθρ.19.-(Αναφερόμενον εις τον Ο.Ε.Α.Σ. παρατίθεται κατωτ. σελ. 326,07).
  ’ρθρ.20.-(Αναφερόμενον εις τους Σ.Ε.Κ. παρατίθεται ανωτ. σελ. 124,16).
  ’ρθρ.21.-(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 208,43).
  ’ρθρ.22.-1.Καταργούνται από 1ης Νοεμ. 1964:
  α)Η παρ. 1 του άρθρ. 17 του Νόμ. 3216/55 "Περί συμπληρώσεως της περί Οργανισμού Ελέγχου των δι' Αυτοκινήτων Συγκοινωνιών (Ο.Ε.Α.Σ.) κειμένης Νομοθεσίας κλπ".
  
  
  
  
  
  
Σελ. 226,12(α)

β)Το άρθρ. 11 του Α.Ν. 1795/51 "Περί τρόπου εκδόσεως αδειών κυκλοφορίας επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως μετά ή άνευ μετρητού εις επαρχίας του Κράτους".
  2.Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, πλην των διατάξεων του άρθρ. 1, ων η ισχύς άρχεται από 1ης Νοεμ. 1964, δυναμένη να ανασταλή ως και ο χρόνος καταργήσεως των εν τη ηγουμένη παρ. 1α' και β' διατάξεων επί δύο μήνας δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών, εφ' άπαξ εκδιδομένης.

18.ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ 174520 της 25 Σεπτ./2 Οκτ. 1964
	(ΦΕΚ Β' 420).
Περί καθορισμού τρόπου προϋποθέσεων και διαδικασίας χορηγήσεως αδειών κυκλοφορίας εις επιβατηγά αυτ/τα δημοσίας χρήσεως, προς πλήρωσιν 600 νέων θέσεων, εντός της περιοχής Αθηνών-Πειραιώς-Περιχώρων.
  Αντικατεστάθη δια της υπ' αριθ. Δ. 124800 της 27 Μαρτ./30 Απρ. 1965 ομοίας (ΦΕΚ Β 303).

18α.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Ζ. 17091 της 31 Οκτ. /14 Νοεμ. 1964
	(ΦΕΚ Β' 514)
Περί αναστολής της ισχύος των διατάξεων άρθρ. 22 Ν.Δ. 4354/1964.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 22 του Ν.Δ. 4354/1964 "περί απαγορεύσεως μεταφοράς επιβατών επί κομίστρω δι' επιβατηγών αυτ/των ιδιωτικής και δημοσίας χρήσεως μετά ή άνευ μετρητού και άλλων τινών διατάξεων", αποφασίζομεν:
  Αναστέλλομεν επί δίμηνον την ισχύν των διατάξεων του άρθρ. 22 του Ν.Δ. 4354/1964 "περί καταργήσεως από 1ης Νοεμ. 1964 της παρ. 1 του άρθρ. 17 του Νόμ. 3216/1955 "περί συμπληρώσεως της περί Οργανισμού Ελέγχου των δι' Αυτοκινήτων Συγκοινωνιών (ΟΕΑΣ) κειμένης Νομοθεσίας ως και του άρθρ. 11 του Α.Ν. 1795/1951 "περί τρόπου εκδόσεως αδειών κυκλοφορίας επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως μετά ή άνευ μετρητού εις επαρχίας του Κράτους.









19.ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Ε. 198980 της 8/16 Δεκ. 1964
	(ΦΕΚ Β' 631)
Περί καθορισμού κατ' εφαρμογήν άρθρ. 17 Ν.Δ. 1354/64 διαδικασίας και κρίσεως αιτήσεων πληγέντων αυτ/στών.
  (Προσωρινής ισχύος).

20.ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Δ. 102970 της 11/27 Ιαν. 1965
	(ΦΕΚ Β' 80)
Περί των όρων της συνολικής μισθώσεως των επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως, μετά ή άνευ μετρητού.
  Κατηργήθη δια της παρ. 4 της υπ' αριθ. Δ. 126600 της 30 Μαρτ./29 Απρ. 1965 αποφ. Υπ. Συγκοινωνιών (κατωτ. αριθ. 25).

21.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Η/113572 της 12 Φεβρ./5 Μαρτ. 1965
	(ΦΕΚ Β' 160)
Περί αναπροσαρμογής του ισχύοντος τιμολογίου των επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως μετά μετρητού.
  Κατηργήθη δια της παρ.4 της υπ' αριθ. 156578/1970 ομοίας (κατωτ. αριθ. 53).

22.ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Δ. 106500 της 22 Ιαν./10 Μαρτ. 1965
	(ΦΕΚ Β' 166)
Περί τρόπου καλύψεως κενών θέσεων επιβατηγών και λεωφορείων αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του Ν.Δ. 4354/1964.
  Κατηργήθη δια της παρ. 5 της υπ' αριθ. Δ.118700/1965 ομοίας (κατωτ. αριθ. 24).

23.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Η/113571
	της 18 Φεβρ./17 Μαρτ. 1965 (ΦΕΚ Β' 189)
Περί αναπροσαρμογής του τιμολογίου των επιβατηγών αυτοκινήτων δημ. χρησεως, άνευ μετρητού καθ' άπασαν την χώραν.
  Κατηργήθη δια της παρ. 4 της υπ' αριθ. 156578/1970 ομοίας (κατωτ. αριθ. 53).








24.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Δ. 118700 της 3/30 Μαρτ. 1965
	(ΦΕΚ Β' 233)
Περί τρόπου καλύψεως κενών θέσεων, επιβατηγών και λεωφορείων αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του Ν.Δ. 4354/64.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 9 της υπ' αριθ. Δ-141100/1966 αποφάσεως (κατωτ. σελ. 312,41), δι' ης ρυθμίζεται το ως άνω θέμα.

25.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Δ. 126600 της 30 Μαρτ./29 Απρ. 1965
	(ΦΕΚ Β' 298)
Περί των όρων της συνολικής μισθώσεως των επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως, μετά ή άνευ μετρητού.
  Κατηργήθη δια της παρ. 12 της υπ' αριθ. Δ. 156600/1970 ομοίας (κατωτ. αριθ. 56).

26.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ
	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Δ-146200 της 4 Ιουν./9 Ιουλ. 1965
	(ΦΕΚ Β' 414)
Περί καθορισμού διατυπώσεων και όρων εκμισθώσεως επιβατηγών αυτοκινήτων Ι.Χ.
  (Καταργηθείσα δια της υπ' αριθ. 530964/1973 αποφάσεως, κατωτ. αριθ. 74 και επαναχθείσα διαδοχικώς εν ισχύϊ δια των υπ' αριθ. 541157 της 4/5 Οκτ. 1973, ΦΕΚ Β' 1191, 505427 της 8/15 Φεβρ. 1974, ΦΕΚ Β' 187, 540789 της 11/14 Νοεμ. 1974, ΦΕΚ Β' 1146 και 517580 της 14/28 Μαΐου 1975, ΦΕΚ Β' 555 αποφάσεων, κατηργήθη δια της περιπτ. α', του άρθρ. 13 της υπ' αριθ. 534429/1975 αποφάσεως (κατωτ. αριθ. 87) και δια της περιπτ. α' του άρθρ. 14 της υπ' αριθ. 532253/1976 αποφάσεως (κατωτ. αριθ. 90).














(Αντί των σελ. 226,13(δ) και 226,15(γ) Σελ. 226,13(ε)


27.ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ-168972 της 14/31 Δεκ. 1965
	(ΦΕΚ Β' 865)
Περί χαρακτηρισμού επιβατηγών αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως, ως εκπαιδευτικών δημοσίας χρήσεως.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  Το άρθρ. 13 του Νόμ. 2367/53 "περί τίτλων κυριότητος, ταξινομήσεως αδειών κυκλοφορίας και φορολογίας αυτοκινήτων", αποφασίζομεν:
  Ανακεφαλαιούντες και συμπληρούντες προγενεστέρας αποφάσεις μας, ορίζομεν, όπως εφεξής, δια να τύχη τις του δικαιώματος χαρακτηρισμού επιβατηγού αυτοκινήτου ιδιωτικής χρήσεως, ως εκπαιδευτικού δημοσίας χρήσεως ως προς τα τέλη κυκλοφορίας και μόνον, δέον να πληροί τους κάτωθι όρους και προϋποθέσεις:
  α)Να κέκτηται νομίμως άδειαν εκπαιδευτού υποψηφίων οδηγών αυτοκινήτων και να ασκή το επάγγελμα τούτο τουλάχιστον προ διετίας, να αποζή εκ του επαγγέλματος τούτου και να μη φορολογήται δι' έτερον επάγγελμα ή επιχείρησιν, προσκομιζομένων, προς πιστοποίησιν τούτων, βεβαιώσεων της Οικείας Οικονομικής Εφορίας και της Αστυνομικής Αρχής.
  β)Να μη είναι κάτοχος, τόσον ο ενδιαφερόμενος όσον και τα μετ' αυτού συνοικούντα μέλη της οικογενείας του, ουδενός ετέρου εκπαιδευτικού αυτοκινήτου ουδέ επιβατηγού ή λεωφορείου αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως, ανεξαρτήτως της κατοχής ουχί πλειόνων του ενός φορτηγού αυτοκινήτου Δημοσίας Χρήσεως, υπό τον όρον, ότι εις την περίπτωσιν ταύτην ο ενδιαφερόμενος ασκεί επισήμως το επάγγελμα του εγκυμναστού τουλάχιστον επί μίαν δεκαετίαν, αποδεικνυομένου τούτο εξ επισήμου πιστοποιητικού της αρμοδίας Οικονομικής Εφορίας.
  Ωσαύτως, απαιτείται υπεύθυνος δήλωσις του ενδιαφερομένου θεωρημένη, δια το γνήσιον της υπογραφής, υπό Αστυνομικής Αρχής, περί των εις τα ως άνω στοιχ. (α και β) αναφερομένων.
  γ)Να είναι εγγεγραμμένος και ησφαλισμένος εις το ΤΣΑ, ως επαγγελματίας αυτοκινητιστής, προσκομιζομένου προς τούτο σχετικού πιστοποιητικού του Ταμείου.
  Ορίζεται, ότι ο χαρακτηρισμός των εκπαιδευτικών αυτοκινήτων ως Δημοσίας Χρήσεως ισχύει μόνον δι' εν οικονομικόν έτος, και η μεν ανανέωσις τούτου θα λαμβάνη χώραν, κατόπιν υποβολής υπό των ενδιαφερομένων των δια της παρούσης οριζομένων δικαιολογητικών, εντός μηνός προ της λήξεως του οικονομικού έτους, ήτοι από 1ης έως 31ης Δεκεμβρίου η δε βεβαίωσις, υπό της οικείας οικονομικής Εφορίας,
  
  
  
  
  
  
  
   
των τελών κυκλοφορίας των αυτοκινήτων τούτων ως Δημοσίας Χρήσεως, κατόπιν προσκομίσεως αυτή, εντός μηνός από της λήξεως του Οικονομικού έτους, ήτοι από 
  1ης έως 31ης Ιανουαρίου, της σχετικής αποφάσεως της αρμοδίας ημών Υπηρεσίας ή της Οικείας Νομαρχίας.
  Τα ούτω χαρακτηριζόμενα ως εκπαιδευτικά αυτοκίνητα Δημοσίας Χρήσεως, δέον να είναι φορολογησίμου ισχύος το πολύ μέχρι 15 ίππων, ανεξαρτήτως έτους κατασκευής, από δε 16 ίππων και άνω έτους κατασκευής μέχρι και του έτους 1958, να χρησιμοποιούνται δε αποκλειστικώς και μόνον δια την εκπαίδευσιν οδηγών αυτοκινήτων, απαγορευομένης της μισθώσεών των εις τρίτους και της δια τούτων μεταφοράς προσώπων επί κομίστρω ή επί συνολική μισθώσει, μεταβιβαζόμενα δε, αποβάλλουν τον χαρακτηρισμόν των ως εκπαιδευτικών Δημοσίας Χρήσεως, από της ημέρας της μεταβιβάσεώς των.
  Η μη χρησιμοποίησις των αυτοκινήτων τούτων, αποκλειστικώς και μόνον δια τον σκοπόν δι' ον εχαρακτηρίσθησαν Δημοσίας Χρήσεως, συνεπάγεται την αφαίρεσιν της αδείας κυκλοφορίας των και τον αποχαρακτηρισμόν των ως εκπαιδευτικών αυτοκινήτων Δημ. Χρήσεως.
  Τα αυτοκίνητα ταύτα, προς διάκρισιν εκ των λοιπών επιβατηγών αυτοκινήτων, δέον να φέρουν, εις το κάτω δεξιόν μέρος του ανεμοθώρακος (παρμπρίζ) και εις τον οπίσθιον υαλοπίνακα του αμαξώματος, επιγραφήν δι' ερυθρού χρώματος, με την λέξιν "ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΟΝ", ως και να είναι ειδικώς προς τούτο διασκευασμένα ιδίως δε να φέρουν διπλά πεντάλ ποδοφρένου και συμπλέκτου, το δε χειρόφρενο να ευρίσκεται δεξιά του τιμονιού.
  Διευκρινίζεται, ότι τα δια της παρούσης οριζόμενα δικαιολογητικά απαιτούνται και δια τον το πρώτον χαρακτηρισμόν επιβατηγών αυτοκινήτων ως εκπαιδευτικών Δημοσίας Χρήσεως και δια την ανανέωσιν του χαρακτηρισμού αυτών, καθώς επίσης και δια την παροχήν εγκρίσεως αντικαταστάσεως των εκπαιδευτικών αυτοκινήτων, υπό τον όρον του αποχαρακτηρισμού των αντικαθιστωμένων.
  Πάσα προγενεστέρα απόφασις, αφορώσα εις τον χαρακτηρισμόν επιβατηγών αυτοκινήτων ως εκπαιδευτικών Δημοσίας Χρήσεως καταργείται.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Ανεκλήθη δια της υπ' αριθ. Δ. 217900/67 της 27/30 Δεκ. 1967 αποφ. Υπ. Συγκοινωνιών (ΦΕΚ Β' 776) ως προς τα τέλη κυκλοφορίας και μόνον.





(Αντί της σελ. 226,31(γ) Σελ. 226,31(δ)
Τεύχος 668-Σελ. 69

28.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.ΣΤ./200009 της 10/31 Δεκ. 1965
	(ΦΕΚ Β' 866)
Περί απαγορεύσεως αντικαταστάσεως των αμαξωμάτων των πάσης κατηγορίας επιβατικών αυτοκινήτων.
  Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. ΣΤ/100701/1968 ομοίας (κατωτ. αριθ. 40).

29.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Δ/123400 της 15/18 Μαρτ. 1967
	(ΦΕΚ Β' 191)
Περί καθορισμού όρων, προϋποθέσεων και διαδικασίας παραχωρήσεως αδειών κυκλοφορίας επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως, προς πλήρωσιν 500 νέων θέσεων, εντός της περιοχής Αθηνών-Πειραιώς-Περιχώρων, δια το έτος 1967.
  Ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια των υπ' αριθ. Δ.128000 της 29/30 Μαρτ. 1967 (ΦΕΚ Β' 222), και Δ. 134300 της 12/15 Απρ. 1967 (ΦΕΚ Β' 250) και Δ. 142800 της 5/13 Μαΐου 1967 (ΦΕΚ Β' 312) ομοίων.

30.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 88
	της 29 Ιουλ. /7 Αυγ. 1967 (ΦΕΚ Α' 136)
Περί άρσεως του περιορισμού της κυκλοφορίας ωρισμένου αριθμού επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως, μετά ή άνευ μετρητού.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 42 Νόμ. 588/1977 (τόμ. 21Γ σελ. 326,15).


















Σελ. 226,32(δ)
Τεύχος 668-Σελ. 70

31.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Δ/180500 της 16/28 Αυγ. 1967
	(ΦΕΚ Β' 530)
Περί καθορισμού όρων, προϋποθέσεων και διαδικασίας χορηγήσεως αδειών κυκλοφορίας επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως μετά ή άνευ μετρητού.
  Τροποποιηθείσα και συμπληρωθείσα δια των υπ' αριθ. Δ/183842 της 30 Αυγ./8 Σεπτ. 1967 (ΦΕΚ Β' 559), Δ/185800 της 5/19 Σεπτ. 1967 (ΦΕΚ Β' 578), Δ/199500 της 17/31 Οκτ. 1967 (ΦΕΚ Β' 651), Δ/204000 της 6/15 Νοεμ. 1967 (ΦΕΚ Β' 672), Δ/207300 της 17/29 Νοεμ. 1967 (ΦΕΚ Β' 704), 217700 της 23 Δεκ. 1967/13 Ιαν. 1968 (ΦΕΚ Β' 18) και 129400 της 4/25 Απρ. 1968 (ΦΕΚ Β' 206) αποφάσεων Υπ. Συγκοινωνιών, κατηργήθη μετ' αυτών δια της υπ' αριθ. Δ. 149800/1968 ομοίας (κατωτ. αριθ. 38) αντικατασταθείσα δια των διατάξεων αυτής.

32.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Δ/197500 της 11/25 Οκτ. 1967
	(ΦΕΚ Β' 643)
Περί εγγραφής των στοιχείων της έδρας των επιβατηγών αυτοκινήτων Δημοσίας Χρήσεως, επί των εμπροσθίων θυρών αυτών.
  Κατηργήθη δια της παρ. 12 της υπ' αριθ. Δ.156600/1970 ομοίας (κατωτ. αριθ. 56).

33.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Δ-201700/67 της 27 Οκτ./7 Νοεμ. 1967
	(ΦΕΚ Β' 659)
Περί διευρύνσεως των ορίων της περιμετρικής ζώνης των μετά μετρητού επιβατηγών αυτοκινήτων των πόλεων Αθηνών και Πειραιώς.
  Κατηργήθη δια της παρ. 4 της υπ' αριθ. Δ.156589/1970 ομοίας (κατωτ. αριθ. 55).

34.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Δ. 203300/67 της 3/21 Νοεμ. 1967
	(ΦΕΚ Β' 682)
Περί συμπληρώσεως της υπ' αριθ. Δ-201700/27.10.1967 αποφάσεως όσον αφορά την κυκλοφορίαν και στάθμευσιν των επιβατηγών αυτ/των Δ.Χ., μετά μετρητού, εχόντων έδρας Δήμους και Κοινότητας κειμένας εντός των καθορισθεισών νέων περιμετρικών ζωνών των Πόλεων Αθηνών και Πειραιώς.
  Κατηργήθη δια της παρ. 4 της υπ' αριθ. Δ. 156589/1970 ομοίας (κατωτ. αριθ. 55).







35.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.ΣΤ/204280 της 7/21 Νοεμ. 1967
	(ΦΕΚ Β' 683)
Περί της εκδόσεως αδειών κυκλοφορίας καινουργών επιβατηγών αυτ/των, δικύκλων και τρικύκλων Ι.Χ.
  Κατηργήθη δια της παρ. 4 της υπ' αριθ. 100276/1970 ομοίας (κατωτ. αριθ. 57).

36.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 217800 της 23 Δεκ. 1967/13 Ιαν. 1968
	(ΦΕΚ Β' 18)
Περί ευρύνσεως του δικαιώματος σταθμεύσεως επιβατηγών αυτοκινήτων Δ.Χ. εχόντων έδρας διοικητικάς μονάδας πληθυσμού ελάσσονος των 1000 κατοίκων.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του Α.Ν. 88/67 "περί άρσεως του περιορισμού ωρισμένου αριθμού επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως μετά ή άνευ μετρητού", αποσκοπούντες δε εις την βελτίωσιν της εκμεταλλεύσεως των επιβατηγών αυτοκινήτων Δ.Χ., ων έδρα έχει ορισθή διοικητική μονάς πληθυσμού ελάσσονος των 1000 κατοίκων, αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν, όπως επιβατηγά αυτοκίνητα δημοσίας χρήσεως, μετά ή άνευ μετρητού, ων έδρα έχει ορισθή διοικητική μονάς με πληθυσμόν κάτω των 1000 κατοίκων, σταθμεύωσι και εις όμορον προς την έδραν των διοικητικήν μονάδα (δήμον ή κοινότητα) και κατά την κρίσιν της οικείας Διοικήσεως Χωρ/κής, επί τω τέλει, όπως η εκμετάλλευσις των αυτοκινήτων τούτων καταστή βιώσιμος και αποδοτική δια τους ιδιοκτήτας αυτών.

37.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.ΣΤ/100701 της 3/15 Ιαν. 1968
	(ΦΕΚ Β' 23)
Περί απαγορεύσεως αντικαταστάσεως πλαισίων και αμαξωμάτων αυτοκινήτων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Το άρθρ. 5 παρ. 7 του Ν.Δ. 3839/1958, δι' ου επιτρέπεται η αλλαγή των κυρίων χαρακτηριστικών αυτοκινήτου μόνον κατόπιν εγκρίσεως της καθ' ημάς Γεν. Δ/νσεως Μεταφορών
  2)Την υπ' αριθ. 167010/54 ημετέραν απόφασιν, καθ' ην επιτρέπεται αντικατάστασις πλαισίων των αυτ/των, εις εξαιρετικάς περιπτώσεις θραύσεων αυτών λόγω ανατροπής, συγκρούσεως κλπ.
  3)Την υπ' αριθ. ΣΤ/200009/65 ημετέραν ομοίαν δι' ης επιτρέπεται εις εξαιρετικάς περιπτώσεις η αντικατάστασις αμαξωμάτων επιβατηγών αυτοκινήτων πάσης κατηγορίας.
  4)Το Ν.Δ. 3829/1958, ως τούτο ετροποποιήθη δια του 4535/1966 ομοίου, δι' ου επιβάλλεται πρόσθετον   ειδικόν   τέλος   τόσον   εις   τα   επιβα-



(Αντί της σελ. 226,33(β) Σελ. 226,33(γ)
Τεύχος 374-Σελ. 51

τηγά ιδιωτικής χρήσεως, όσον και εις τα μέχρις ημίσεος τόννου φορτηγά μετά μονίμου κλειστού αμαξώματος, αυτοκίνητα.
  5)Ότι τελευταίως παρατηρείται τάσις καταστρατηγήσεως των ως άνω διατάξεων προς αποφυγήν καταβολής του δια τούτων επιβληθέντος προσθέτου ειδικού τέλους καθώς και τελών εξ εισαγωγικών δασμών, και προς αποφυγήν τοιούτων καταστρατηγήσεων, αποφασίζομεν:
  Απαγορεύομεν του λοιπού:
  1)Την αντικατάστασιν των πλαισίων των πάσης κατηγορίας κυκλοφορούντων αυτ/των.
  2)Την αντικατάστασιν των αμαξωμάτων των πάσης κατηγορίας επιβατηγών αυτ/των ιδιωτικής ή δημοσίας χρήσεως.
  3)Η αντικατάστασις αμαξωμάτων ετέρων κατηγοριών αυτ/των θα επιτρέπεται μόνον κατόπιν προηγουμένης εγκρίσεως των καθ' ημάς Υπηρεσιών Συγκοινωνιών της Γεν. Δ/νσεως Μεταφορών ως και πρότερον.
  Αι ανωτέρω μνημονευόμεναι υπ' αριθ. 167010/54 και ΣΤ/200009/65 ημέτεραι αποφάσεις ως και πάσα ετέρα τοιαύτη αντιτιθεμένη εις την παρούσαν, καταργούνται.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

38.ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	αριθ.Δ.149800 της 13/20 Ιουν. 1968
	(ΦΕΚ Β' 294)
Περί καθορισμού όρων, προϋποθέσεων και διαδικασίας χορηγήσεως αδειών κυκλοφορίας επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως μετά άνευ μετρητού.
  Κατηργήθη δια της παρ. 12 της υπ' αριθ. Δ/156600/1970 ομοίας (κατωτ. αριθ. 56).

39.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Δ. 143100 της 23 Μαΐου/27 Ιουν. 1968 
	(ΦΕΚ Β' 301)
Περί καθορισμού κατωτάτου ορίου τιμολογίου των επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως μετά και άνευ μετρητού.
  Κατηργήθη δια της παρ. 4 της υπ' αριθ. 156578/1970 ομοίας (κατωτ. αριθ. 53).

40.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Δ-152200 της 20 Ιουν./3 Ιουλ. 1968
	(ΦΕΚ Β' 309)
Περί παραχωρήσεως δικαιώματος ελευθέρας σταθμεύσεως των επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως μετά και άνευ μετρητού, εχόντων έδρας Δήμους ή Κοινότητας, κειμένας εγγύς των Δήμων Αθηναίων και Πειραιώς.

Σελ. 226,34(γ)
Τεύχος 374-Σελ. 52

Κατηργήθη δια της παρ. 4 της υπ' αριθ. Δ.156589/1970 ομοίας (κατωτ. αριθ. 55).

41.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Δ-157300 της 5/13 Ιουλ. 1968
	(ΦΕΚ Β' 335)
Περί διευρύνσεως των ορίων της περιμετρικής ζώνης των, μετά μετρητού επιβατηγών αυτοκινήτων Δ.Χ. της Πόλεως των Αθηνών και παραχωρήσεως δικαιώματος ελευθέρας σταθμεύσεως ενίων αυτοκινήτων της αυτής κατηγορίας, εχόντων έδρας Δήμους και Κοινότητας, κειμένους εντός της αστικής περιοχής Αθηνών-Πειραιώς-Περιχώρων ακτίνος 20 χιλ. από της εν Αθήναις πλατείας της Ομονοίας.
  Κατηργήθη δια της παρ. 4 της υπ' αριθ. Δ.156589/1970 ομοίας (κατωτ. αριθ. 55).

42.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Δ-150900 της 15 Ιουν./19 Ιουλ.1968
	(ΦΕΚ Β' 345)
Περί καθορισμού διαφόρων εξωτερικών γνωρισμάτων επιβατηγών αυτοκινήτων Δ.Χ. πόλεως Θεσσαλονίκης.
  Κατηργήθη δια της παρ. 12 της υπ' αριθ. Δ.156600/1970 ομοίας (κατωτ. αριθ. 56).

43.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Δ-185200 της 1/13 Νοεμ. 1968
	(ΦΕΚ Β' 629)
Περί παραχωρήσεως δικαιώματος ελευθέρας σταθμεύσεως των επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως μετά ή άνευ μετρητού, των εχόντων έδρας Δήμους ή Κοινότητας, κειμένας εντός των δια τας πόλεις Αθηνών και Πειραιώς καθορισθεισών περιμετρικών ζωνών.
  Κατηργήθη δια της παρ. 4 της υπ' αριθ. Δ.156589/1970 ομοίας (κατωτ. αριθ. 55).















44.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Δ.194848/68 της 10/24 Ιαν. 1969
	(ΦΕΚ Β' 39)
Περί εξαιρέσεως των επιβατηγών αυτοκινήτων Δ.Χ. άνευ μετρητού (αγοραίων), χαρακτηρισμένων ως τουριστικών εκ των περιορισμών της διατάξεως του εδάφ. β' παρ. 3 κεφ. ΙΙΙ της υπ' αριθ. Δ-149800/1968 κανονιστικής αποφάσεως.
  Κατηργήθη δια της παρ. 12 της υπ' αριθ. Δ.156600/1970 ομοίας (κατωτ. αριθ. 56).

45.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ-103411 της 21/30 Ιαν. 1969
	(ΦΕΚ Β' 62).
Περί διευρύνσεως των ορίων της περιμετρικής ζώνης των μετά μετρητού επιβατηγών αυτ/των Δ.Χ. της πόλεως των Αθηνών.
  Κατηργήθη δια της παρ. 4 της υπ' αριθ. Δ.156589/1970 ομοίας (κατωτ. αριθ. 55)

46.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 140
	της 6/13 Μαρτ. 1969 (ΦΕΚ Α' 48)
Περί τελών κυκλοφορίας και εφ' άπαξ προσθέτου ειδικού τέλους εκπαιδευτικών αυτοκινήτων.
  ’ρθρον μόνον.-1.Επιβατηγά αυτοκίνητα ιδιωτικής χρήσεως, χαρακτηρισθέντα βάσει κανονιστικών αποφάσεων του Υπουργείου Συγκοινωνιών ως "εκπαιδευτικά" δημοσίας χρήσεως ως προς τα τέλη κυκλοφορίας και μόνον, υπόκεινται από 1ης Ιαν. 1968 και εφ' εξής εις τα κατά τας ισχυούσας διατάξεις επιβαλλόμενα τέλη κυκλοφορίας και εφ' άπαξ πρόσθετον ειδικόν τέλος των επιβατηγών αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως.
  2.Τα τέλη κυκλοφορίας των περί ων η προηγουμένη παράγραφος αυτοκινήτων υπολογίζονται μέχρι και της 31ης Δεκ. 1967 επί τη βάσει των συντελεστών των ισχυόντων δια τα επιβατηγά αυτοκίνητα δημοσίας χρήσεως.
  Οι κάτοχοι των εκπαιδευτικών αυτοκινήτων, τεθέντων το πρώτον εις κυκλοφορίαν εν Ελλάδι μέχρι και της 31ης Δεκ. 1967, υποχρεούνται εις καταβολήν του επιβαλλομένου δια της παρ. 2 του άρθρ. 15 Νόμ. 2367/1953 προσθέτου ειδικού τέλους, όπερ καταβάλλουν τα επιβατηγά αυτοκίνητα δημοσίας χρήσεως.











47.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Δ-117843 της 10/25 Απρ. 1969
	(ΦΕΚ Β' 281)
Περί καθορισμού ειδικού Σήματος φερομένου υπό των εκμισθουμένων επιβατηγών αυτοκινήτων Ι.Χ.
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 13 της υπ' αριθ. 530964/1973, κατωτ. αριθ. 74, δια της περιπτ. β' του άρθρ. 13 της υπ' αριθ. 534429/1975, κατωτ. αριθ. 87 και δια της περιπτ. β' του άρθρ. 14 της υπ' αριθ. 532253/1976, κατωτ. αριθ. 90, αποφάσεων).

48.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ. 133441
	της 21 Ιουλ./5 Αυγ. 1969 (ΦΕΚ Β' 496)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων των υπ' αριθ. Δ.149800/13.6.68, Ε, 160100/15.7.1968 και 122720/12.5.69 αποφάσεων του Υπουργείου Συγκοινωνιών δυνάμει των οποίων καθωρίσθησαν οι όροι, προϋποθέσεις και διαδικασία χορηγήσεως αδειών κυκλοφορίας επιβατικών αυτοκινήτων, ως και φορτηγών τοιούτων δημοσίας χρήσεως.

49.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 133377
	της 21 Ιουλ./5 Αυγ. 1969 (ΦΕΚ Β' 498)
Περί απαλείψεως του σήματος ενδείξεων της έδρας απάντων των εχόντων λευκήν ή κίτρινην χαρακτηριστικήν ζώνην (Ι τιμολογίου) επιβατηγών αυτ/των Δ.Χ.
  Αι ανωτέρω δύο αποφάσεις κατηργήθησαν δια της παρ. 12 της υπ' αριθ. Δ. 156600/1970 ομοίας (κατωτ. αριθ. 56).

50.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 270
	της 22/27 Αυγ. 1969 (ΦΕΚ Α' 169)
Περί παραδόσεως εις ελευθέραν χρήσιν αυτοκινήτων Ελλήνων εργαζομένων εν τη αλλοδαπή και απαλλαγής αυτών εκ των τελών κυκλοφορίας.
  ’ρθρ.1.-Επιβατικά αυτοκίνητα, κομιζόμενα υπό Ελλήνων μονίμων κατοίκων ημεδαπής, εργαζομένων εν τη αλλοδαπή και εχόντων διαμονήν εν αυτή επί εν τουλάχιστον έτος, παραδίδονται εις ελευθέραν χρήσιν προς κυκλοφορίαν υπό των κατόχων των δια χρονικόν διάστημα μέχρις ενός τριμήνου κατ' έτος και απαλλάσσονται των τελών κυκλοφορίας δια το αυτό χρονικόν διάστημα, επί τη παροχή αξιοχρέου προσωπικής εγγυήσεως προς εξασφάλισιν των δασμών και λοιπών φόρων δια την περίπτωσιν της μη επανεξαγωγής των εντός της τριμήνου προθεσμίας.

(Αντί για τις σελ. 226,35(γ)-226,38(μ) Σελ. 226,35(δ)
Τεύχος 710-Σελ. 49
  
’ρθρ.2.-Δια πάσαν παράβασιν του παρόντος, εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρ. 22 και 23 του Ν.Δ. 2637/1953 "περί εισαγωγής και κυκλοφορίας οχημάτων δυνάμει πολυπτύχων ή τριπτύχων".
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

51.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 138057 της 30 Αυγ./25 Σεπτ. 1969
	(ΦΕΚ Β' 608)
Περί τοποθετήσεως καλύμματος επί του επί της οροφής φωτεινού σήματος των ΤΑΞΙ.
  Κατηργήθη δια της παρ. 12 της υπ' αριθ. Δ. 156600/1970 ομοίας (κατωτ. αριθ. 56).

52.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 356
	της 22/29 Νοεμ. 1969 (ΦΕΚ Α' 251)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4354/1964 "περί απαγορεύσεως μεταφοράς επιβατών επί κομίστρω δι' επιβατηγών αυτοκινήτων ιδιωτικής και δημοσίας χρήσεως μετά ή άνευ μετρητού και άλλων τινών διατάξεων".
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 11 Ν.Δ. 701/1970 (κατωτ. αριθ. 59).

53.ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 156578 της 29 Δεκ. 1969/14 Ιαν. 1970
	(ΦΕΚ Β' 16)
Περί του ισχύοντος τιμολογίου των επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως μετά ή άνευ μετρητού, καθ' άπασαν την Χώραν.








Σελ. 226,36(δ)
Τεύχος 710-Σελ. 50

Βλ. κατωτ. αριθ. 97.

	Αριθ. Δ. 156588 της 29 Δεκ. 1969/21 Ιαν. 1970 
	(ΦΕΚ Β' 43)
Περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. 113500/1955 αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών.
  Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. Δ. 117200 της 30 Απρ./30 Μαΐου 1970 ομοίας (κατωτ. αριθ. 58).

55.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Δ. 156589 της 29 Δεκ. 1969/21 Ιαν. 1970
	(ΦΕΚ Β' 43)
Περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των εν ισχύϊ κανονιστικών αποφάσεων, εγκυκλίων διαταγών κλπ. "περί των ορίων της περιμετρικής ζώνης των μετά μετρητού επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως των εχόντων έδρας Δήμους ή Κοινότητας, κειμένας εντός των δια τας πόλεις Αθηνών και Πειραιώς καθορισθεισών περιμετρικών ζωνών".
  Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. Δ. 27400/1971 ομοίας (κατωτ. αριθ. 66).






















56.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Δ. 156600 της 29 Δεκ. 1969/21 Ιαν. 1970
	(ΦΕΚ Β' 43)
Περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίου κείμενον των εν ισχύϊ κανονιστικών αποφάσεων περί επιβατηγών αυτ/των Δημοσίας Χρήσεως μετά ή άνευ μετρητού.
  Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. Δ. 117200 της 30 Απρ./30 Μαΐου 1970 ομοίας (κατωτ. αριθ. 58).

57.ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 100276 της 31 Δεκ. 1969/2 Φεβρ. 1970
	(ΦΕΚ Β' 72)
Περί της εκδόσεως αδειών κυκλοφορίας καινουργών επιβατηγών  αυτοκινήτων δικύκλων και τρικύκλων Ι.Χ.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 4 παρ. 3 του Νόμ. 2367/53 "περί τίτλων κυριότητος, ταξινομήσεως, αδειών κυκλοφορίας και φορολογίας αυτοκινήτων".
  2.Τας διατάξεις των άρθρ. 43, 46 και 50 του Ν.Δ. 4233/62 "περί κυρώσεως του Κώδικος Οδικής Κυκλοφορίας".
  3.Την υπ' αριθ. ΣΤ/204280/67 απόφασιν "περί εκδόσεως αδειών κυκλοφορίας καινουργών επιβατηγών αυτοκινήτων, δικύκλων και τρικύκλων Ι.Χ.".
  4.Τας υπ' αριθ. ΣΤ/204280/67, 115657/69 και 205100/67 εγκυκλίους, και αποβλέποντες εις την διευκόλυνσιν του έργου της κωδικοποιήσεως των σχετικών διατάξεων δια της ενοποιήσεως εις εν κείμενον των μέχρι τούδε ισχουσών επί του θέματος της εκδόσεως αδειών κυκλοφορίας καινουργών επιβατηγών αυτοκινήτων, δικύκλων κλπ., αποφασίζομεν:
  1.Επιτρέπομεν την απογραφήν, ταξινόμησιν και έκδοσιν αδειών κυκλοφορίας των καινουργών εκ του εξωτερικού εισαγομένων ως και των εν Ελλάδι κατασκευαζομένων αυτοκινήτων επιβατηγών, ως και δικύκλων και τρικύκλων τοιούτων ιδιωτικής χρήσεως, το πρώτον τιθεμένων εις κυκλοφορίαν, άνευ επιθεωρήσεώς των υπό των Υπηρεσιών Συγκοινωνιών, τη υποβολή υπό των ενδιαφερομένων ειδικής εντύπου δηλώσεως.
  Η ανωτέρω δήλωσις, δέον να είναι συντεταγμένη ως το συνημμένον υπόδειγμα, να περιλαμβάνη άπαντα τα στοιχεία του οχήματος και να συμπληρούται υπ' ευθύνη του τε αγοραστού και του πωλητού.
  Εις περιπτώσεις καθ' ας αυτοκίνητον εισάγεται επ' ονόματι πολίτου τινός και ουχί του αντιπροσώπου εισαγωγέως, η εν λόγω υπεύθυνος δήλωσις, δέον όπως συμπληρώνεται υπ' ευθύνη του εκάστοτε πολίτου, του φερομένου ως εισαγωγέως.
  
  
  
2.Η εν τη προηγουμένη παραγράφω δήλωσις, θα ελέγχεται παρά του αρμοδίου τεχνικού υπαλλήλου δια το κανονικόν του περιεχομένου της, θα συμπληρούνται αι επ' αυτής υπάρχουσαι Υπηρεσιακαί ενδείξεις, μετά δε την υπογραφήν και θεώρησιν παρά του προϊσταμένου της Υπηρεσίας, θα επέχη θέσιν πρακτικού επιθεωρήσεως του προς κυκλοφορίαν οχήματος.
  3.Δι' ουδέν όχημα, των εν τη 1η παραγράφω της παρούσης αναφερομένων κατηγοριών, το πρώτον τιθέμενον εις κυκλοφορίαν θα χορηγήται άδεια εάν δεν έχει προηγηθή η έκδοσις σχετικής πράξεως της παρ' ημίν Τεχνικής Διευθύνσεως Αυτοκινήτων, αναφερομένης εις την εν Ελλάδι έγκρισιν του τύπου του περί ου πρόκειται οχήματος.
  Δια την εφαρμογήν των εν τη παρούση παραγράφω διαλαμβανομένων, απαιτείται όπως οι αντιπρόσωποι εισαγωγείς μεριμνούν δια την έγκαιρον και προ της εισαγωγής νέου τύπου τινός οχήματος (επιβατηγού ή διτρόχου ή τριτρόχου τοιούτου), υποβολήν τεχνικού υπομνήματος (ως το συνημμένον υπόδειγμα) εις τριπλούν, περιλαμβάνοντος άπαντα τα χαρακτηριστικά του προς έγκρισιν τύπου οχήματος, συνοδευομένου υπό εντύπου σχετικού καταλόγου (PROSPECTUS) του εργοστασίου κατασκευής εξ ου θα βεβαιούται η ακρίβεια των εν λόγω στοιχείων.
  4.Από της ισχύος της παρούσης κατά πάσαν ανανέωσιν αδείας κυκλοφορούντος οχήματος των εν παρ. 1 κατηγοριών (επιβατηγών ή διτρόχων ή τριτρόχων), τα τεχνικά χαρακτηριστικά αυτού θα λαμβάνωνται ανεξαρτήτως παλαιοτέρου καθορισμού, εκ των τυχόν εν τω μεταξύ, εκδοθεισών πράξεων εγκρίσεως του αντιστοίχου τύπου οχήματος.
  Η υπ' αριθ. ΣΤ/204280/67 απόφασις, αι υπ' αριθ. 115657/67, ΣΤ/113350/69 και ΣΤ/205100/67 εγκύκλιοι, ως και πάσα προγενεστέρα σχετική επί του ιδίου αντικειμένου διοικητική πράξις, καταργείται.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Ακολουθεί υπόδειγμα εντύπου δηλώσεως.
  Η ανωτέρω απόφασις συνεπληρώθη δια της υπ' αριθ. ΣΤ/27501/1973 ομοίας (κατωτ. αριθ. 75).







(Αντί των σελ. 226,39(η)-226,52(α) Σελ. 226,39(θ)
Τεύχος 540-Σελ.35

58.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Δ.117200 της 30 Απρ./30 Μαΐου 1970
	(ΦΕΚ Β' 381)
	(Διόρθ.Ημαρτ.ΦΕΚ Β' 391 της 4 Ιουν. 1970)
	(Διόρθ.Ημαρτ. ΦΕΚ Β' 624 της 9 Σεπτ. 1970).
Περί καθορισμού όρων, προϋποθέσεων και διαδικασίας χορηγήσεως αδειών κυκλοφορίας επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως μετά ή άνευ μετρητού.
  Τροποποιηθείσα δια των υπ' αριθ.:
  α)Δ.126390/4816 της 23 Ιουλ./6 Αυγ. 1970 (ΦΕΚ Β' 553) απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών.
  β)Δ.127219 της 1/31 Αυγ. 1970 (ΦΕΚ Β' 606) απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών.
  γ)Δ.131387/5550 της 12/27 Οκτ. 1970 (ΦΕΚ Β' 759) απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών.
  δ)Ε/7033/420 της 15/24 Φεβρ. 1971 (ΦΕΚ Β' 148) απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών.
  ε)Δ-20668/2761/71 απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών (κατωτ. αριθ. 62).
  ς)Δ-20160/1971 απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών (κατωτ. αριθ. 65).
  ζ)παρ. 1 της υπ' αριθ. 43100 της 13/29 Οκτ. 1971 (ΦΕΚ Β' 863) απόφ. Υπ.Ν.Μ.Ε.
  η)Δ.44600 της 23 Οκτ./1 Νοεμ. 1971 (ΦΕΚ Β' 872) αποφ. Υπ.Ν.Μ.Ε.
  θ)Δ-44101/6423 της 5/15 Νοεμ. 1971 (ΦΕΚ Β' 920) απόφ. Υπ.Ν.Μ.Ε.
  ι)παρ. 4 της υπ' αριθ. Ε.46745/2948 της 11/19 Νοεμ. 1971 (ΦΕΚ Β' 930) απόφ. Υπ.Ν.Μ.Ε.
  ια)Δ.47891/6862 της 24/30 Νοεμ. 1971 (ΦΕΚ Β' 964) απόφ. Υπ.Ν.Μ.Ε.
  ιβ)49046 της 27 Νοεμ./13 Δεκ. 1971 (ΦΕΚ Β' 997) απόφ. Υπ.Ν.Μ.Ε.
  ιγ)Δ.45545/6616 της 20/31 Δεκ. 1971 (ΦΕΚ Β' 1044) απόφ. Υπ.Ν.Μ.Ε.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 226,40(θ)
Τεύχος 540-Σελ. 36

ιδ)7750/995/72 της 4/10 Μαρτ. 1972 (ΦΕΚ Β' 215) αποφ. Υπ.Ν.Μ.Ε.
  ιε)Δ-9400/1203 της 14/27 Μαρτ. 1972 (ΦΕΚ Β' 240) απόφ. Υπ.Ν.Μ.Ε.
  ις)Δ.16170/1972 αποφ.Υπ.Ν.Μ.Ε. (κατωτ. αριθ. 68).
  ιζ)16640/72 αποφ. Υπ.Ν.Μ.Ε. (κατωτ. αριθ. 69).
  ιη)Δ.34069/4285/72 αποφ. Υπ.Ν.Μ.Ε. (κατωτ.αριθ. 70).
  ιθ)Δ.2210/161 της 19/29 Ιαν. 1973 (ΦΕΚ Β' 108) αποφ. Υπ.Ν.Μ.Ε.
  κ)Δ.3230/257 της 29 Ιαν./2 Φεβρ. 1973 (ΦΕΚ Β' 136) απόφ. Υπ.Ν.Μ.Ε.
  κα)Δ-13200/1210/73 της 4/16 Μαΐου 1973 (ΦΕΚ Β' 574) αποφ. Υπ.Ν.Μ.Ε.
  κβ)21200/2264/73 της 20/21 Ιουλ. 1973 (ΦΕΚ Β' 847) αποφ. Υπ.Ν.Μ.Ε.
  κγ)2467 της 16 Αυγ./6 Σεπτ. 1973 (ΦΕΚ Β' 1018) αποφ. Υπ.Ν.Μ.Ε.
κατηργήθη δια του άρθρ. 13 της υπ' αριθ. Δ.25900/1974 αποφάσεως (κατωτ. αριθ. 84).


























59.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 701
	της 12/16 Οκτ. 1970 (ΦΕΚ Α' 220)
Περί ενεργουμένων δια κατηγοριών τινων αυτοκινήτων μεταφορών και επιβαλλομένων διοικητικών κυρώσεων εις κατόχους και οδηγούς αυτών.
  ’ρθρ.1.-1.Απαγορεύεται η υπό οδηγών επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως:
  α)Αδικαιολόγητος άρνησις εκμισθώσεως των οδηγουμένων υπ' αυτών αυτοκινήτων.
  β)Εκτέλεσις μεταφοράς επιβατών αντί πληρωμής κομίστρου κατ' επιβάτην.
  γ)Είσπραξις κομίστρου ανωτέρου του εκάστοτε ισχύοντος και
  δ)Εκμίσθωσις των αυτοκινήτων εκ σημείων κειμένων εκτός των διοικητικών ορίων της περιοχής της έδρας των.
  2.(Επί παραβάσεως των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου, βεβαιουμένης υπό αστυνομικού ή άλλου δημοσίου οργάνου εντεταλμένου υπό του Υπουργού Συγκοινωνιών ή του οικείου Νομάρχου ή υπό δύο τουλάχιστον πολιτών δια δηλώσεώς των υποβαλλομένης κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 105/1959 "περί ατομικής ευθύνης του δηλούντος ή βεβαιούντος", αφαιρείται κατά τα εν άρθρ. 3 του παρόντος οριζόμενα η άδεια ικανότητος οδηγού του οδηγούντος το αυτοκίνητον επί τρίμηνον. Εν περιπτώσει υποτροπής εντός τριετίας, η ως άνω άδεια ικανότητος του οδηγού, αφαιρείται επί εξάμηνον και εν περιπτώσει νέας υποτροπής εντός 3ετίας από της πρώτης παραβάσεως, οριστικώς. Εις περίπτωσιν καθ' ην ο οδηγών το αυτοκίνητον είναι κύριος ή κάτοχος εν όλω αυτού, αφαιρείται καθ' όμοιον τρόπον και δι' όσον προς την αφαίρεσιν της αδείας ικανότητος οδηγού χρόνον και η άδεια κυκλοφορίας μετά των κρατικών πινακίδων του αυτοκινήτου. Ωσαύτως, εάν ο παραβάτης, ούτινος αφαιρείται οριστικώς η άδεια ικανότητος, οδηγού είναι κύριος ή κάτοχος εν μέρει του αυτοκινήτου,
 αφαιρείται οριστικώς και η άδεια κυκλοφορίας τούτου κατά το ανήκον εις τον ως άνω παραβάτην οδηγόν ιδανικόν μερίδιον).
  Η παρ. 2 κατηργήθη δια του άρθρ. 26 Νόμ. 588/1977 (τόμ. 21Γ σελ. 326,15), ούτινος άρθρου βλ. και λοιπάς διατάξεις.
  ’ρθρ.2.-1.Απαγορεύεται:
  α)Η δι' επιβατηγού αυτοκινήτου ιδιωτικής χρήσεως εκτέλεσις μεταφοράς επιβατών επί κομίστρω.
  β)Η εκτέλεσις υπό ειδικών Τουριστικών λεωφορείων δημοσίας χρήσεως άλλων μεταφορών, πλην των υπό των σχετικών διατάξεων δι' αυτά επιτρεπομένων.
  
  
  
  
  
  
  
  
γ)Η εκμίσθωσις επιβατηγού αυτοκινήτου ιδιωτικής χρήσεως κατά παράβασιν των υπό των σχετικών διατάξεων οριζομένων.
  2.Επί παραβάσεως των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου βεβαιουμένης υπό αστυνομικού ή άλλου δημοσίου οργάνου εντεταλμένου υπό του Υπουργού Συγκοινωνιών ή του οικείου Νομάρχου, αφαιρείται κατά τα εν άρθρ. 3 του παρόντος οριζόμενα, η άδεια ικανότητος οδηγού του οδηγούντος το αυτοκίνητον επί τρίμηνον.
  Εν περιπτώσει υποτροπής εντός τριετίας, η ως άνω άδεια ικανότητος του οδηγού, αφαιρείται επί εξάμηνον και εν περιπτώσει νέας υποτροπης εντός τριετίας από της πρώτης παραβάσεως, οριστικώς. Εις περίπτωσιν καθ' ην ο οδηγών το αυτοκίνητον είναι κύριος ή κάτοχος εν όλω αυτού, αφαιρείται καθ' όμοιον τρόπον, και δι' ίσον προς την αφαίρεσιν της αδείας ικανότητος οδηγού χρόνον και η άδεια κυκλοφορίας μετά των κρατικών πινακίδων του αυτοκινήτου. Ωσαύτως, εάν ο παραβάτης, ούτινος αφαιρείται οριστικώς η άδεια ικανότητος οδηγού είναι κύριος ή κάτοχος εν μέρει του αυτοκινήτου, αφαιρείται οριστικώς και η άδεια κυκλοφορίας τούτου κατά το ανήκον εις τον ως άνω παραβάτην οδηγόν ιδανικόν μερίδιον.
  ’ρθρ.3.-1.Η κατά τα προηγούμενα άρθρα αφαίρεσις των αδειών διατάσσεται δι' ητιολογημένης αποφάσεως του Διευθυντού της Αστυνομικής Διευθύνσεως ή Διοικήσεως Χωροφυλακής, κατά περίπτωσιν, εις την τοπικήν αρμοδιότητα των οποίων υπάγεται η κατοικία του οδηγού του αυτοκινήτου, εκδιδομένης μετά πρότασιν των αρμοδίων κατά τόπους υπηρεσιών τροχαίας ή ετέρων αρμοδίων Αστυνομικών Αρχών.
  2.Αι κατά την προηγουμένην παράγραφον αποφάσεις εκδίδονται μετά κλήσιν εις απολογίαν του κυρίου ή κατόχου ή του οδηγού του αυτοκινήτου. Η κλήσις προς απολογίαν επιδίδεται εις τον ως άνω υπό του δημοσίου οργάνου κατά τας διατάξεις της Ποινικής Δικονομίας εντός 3 ημερών αφ' ης ανεφέρθη εις τους κατά την προηγουμένην παράγραφον αρμοδίους, η παράβασις. Η ως άνω απολογία υποβάλλεται εγγράφως εντός 48 ωρών από της επιδόσεως αυτώ της κλήσεως άλλως ούτος κρίνεται αναπολογήτως. Αι ως άνω αποφάσεις εκδίδονται εντός 5θημέρου από της υποβολής της απολογίας ή από της παρελεύσεως απράκτου της ως άνω οριζομένης 48ώρου προθεσμίας. Αι ανωτέρω αποφάσεις εκτελούνται παρά της οικείας Αστυνομικής Αρχής, δι' αφαιρέσεως της σχετικής αδείας ικανότητος οδηγού αυτοκινήτου ή της αδείας κυκλοφορίας μετά των κρατικών πινακίδων αναγνωρίσεως του αυτοκινήτου ή και αμφοτέρων, ας και κατακρατεί δι' όσον χρόνον διαρκεί η επιβληθείσα κύρωσις. Εν περιπτώσει οριστικής  αφαιρέσεως  αι  ως  ανωτέρω  αφαιρεθεί-




(Αντί της σελ. 226,53(α) Σελ. 226,53(β)
Τεύχος 645-Σελ.61

σαι άδειαι παραδίδονται εις την αρμοδίαν Περιφερειακήν Υπηρεσίαν του Υπουργείου Συγκοινωνιών. Η επιβληθείσα κύρωσις αναγράφεται υποχρεωτικώς υπό της κατά τα άνω Αστυνομικής Αρχής επί του σώματος της αδείας κατά τον χρόνον της επιστροφής ταύτης εις τον δικαιούχον. Η Αστυνομική Αρχή υποχρεούται εις την τήρησιν μητρώου ένθα θα καταχωρίζωνται αι υπ' αυτής επιβαλλόμεναι ως ανωτέρω κυρώσεις επί τω τέλει παρακολουθήσεως των καθ' υποτροπήν παραβατών των διατάξεων του παρόντος.
  3.Εις περίπτωσιν εκποιήσεως εις τρίτον του αυτοκινήτου, ούτινος αφηρέθη ως άνω προσωρινώς η άδεια κυκλοφορίας, η απαγόρευσις της κυκλοφορίας ισχύει και δια τον νέον ιδιοκτήτην μέχρι λήξεως του χρόνου της κυρώσεως, μη χορηγουμένης κατά το διάστημα τούτο αδείας κυκλοφορίας εις τον νέον ιδιοκτήτην ουδέ των κρατικών πινακίδων αριθμού κυκλοφορίας. Εις την περίπτωσιν της οριστικής αφαιρέσεως της αδείας κυκλοφορίας η απαγορεύσις της κυκλοφορίας ισχύει και δια τον νέον ιδιοκτήτην επί εν έτος από της εκποιήσεως του αυτοκινήτου, μη χορηγουμένης εις τούτον αδείας κυκλοφορίας και κρατικών πινακίδων.
  4.Ο κυκλοφορών καθ' οιονδήποτε τρόπον αυτοκίνητον, ούτινος η άδεια κυκλοφορίας, και αι πινακίδες έχουσιν αφαιρεθή, τιμωρείται, εφ' όσον δεν συντρέχει περίπτωσις επιβολής βαρυτέρας ποινής εκ διατάξεως άλλου τινός νόμου, δια φυλακίσεως από εξ μηνών έως ενός έτους και δια χρηματικής ποινής.
  ’ρθρ.4.-1.Αι κατά το προηγούμενον άρθρον αποφάσεις υπόκεινται εις προσφυγήν, ασκουμένην (προκειμένου μεν περί αυτοκινήτων οχημάτων εχόντων έδραν διοικητικήν μονάδα κειμένην εντός της περιφερείας της τέως Διοικήσεως
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 226,54(β)
Τεύχος 645-Σελ. 62

Πρωτευούσης ή περί οδηγών κατοικούντων εντός της αυτής περιφερείας, ενώπιον του επί των Συγκοινωνιών Υπουργού), προκειμένου δε περί αυτοκινήτων οχημάτων εχόντων έδραν διοικητικάς μονάδας λοιπών περιοχών του Κράτους ή οδηγών κατοικούντων εν αυταίς, ενώπιον του οικείου Νομάρχου. Η προσφυγή ασκείται υπό του καθ' ου η απόφασις εντός αποκλειστικής προθεσμίας 10 ημερών, από της κοινοποιήσεως της σχετικής αποφάσεως, δια της καταθέσεως ταύτης εις την υπηρεσίαν του εκδόντος την απόφασιν οργάνου. Εις την προσφυγήν δέον να επισυνάπτωνται και τα επικαλούμενα τυχόν έγγραφα αποδεικτικά στοιχεία.
  Η ανωτέρω αρμοδιότης του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών μετεβιβάσθη εις τον Νομάρχην Αττικής δια του άρθρου μόνου Π.Δ. 651 της 3/6 Οκτ. 1975 (ΦΕΚ Α' 215).
  2.Η εκδούσα την προσβαλλομένην απόφασιν Αστυνομική Αρχή οφείλει άμα τη ασκήσει της προσφυγής εις αυτήν, να υποβάλη ταύτην αμελλητί εις τον Υπουργόν Συγκοινωνιών ή τον Νομάρχην, κατά περίπτωσιν. Ο Υπουργός των Συγκοινωνιών ή ο Νομάρχης εντός 20 ημερών από της υποβολής της προσφυγής εις αυτόν και μετ' ουσιαστικήν έρευνα των στοιχείων του φακέλλου, αποφαίνεται ητιολογημένως επί ταύτης δεχόμενος την προσφυγήν και ακυρών την προσβαλλομένην απόφασιν ή απορρίπτων ταύτην και επικυρών την απόφασιν.
  3.Η προς άσκησιν της προσφυγής προθεσμία ως και η ασκηθείσα τυχόν προσφυγή, δεν αναστέλλουν την εκτέλεσιν της προσβαλλομένης αποφάσεως του Διεθυντού της Αστυνομικής Διευθύνσεως ή του Διοικητού της Διοικήσεως Χωροφυλακής, κατά περίπτωσιν.






















  
’ρθρ.5.-Αι υπό της παρ. 1 του άρθρ. 1 και της παρ. 1 του άρθρ. 2 του παρόντος προβλεπόμεναι παραβάσεις, τιμωρούνται παραλλήλως και κατά τας διατάξεις του άρθρ. 458 του Ποινικού Κώδικος, εκδικαζόμεναι είτε κατά την επ' αυτοφώρω είτε κατά την συνήθη διαδικασίαν. Τα υπό των Δικαστικών Συμβουλίων ή Ποινικών Δικαστηρίων εκδιδόμενα τελεσίδικα βουλεύματα ή αποφάσεις, καταδικαστικαί ή απαλλακτικαί δι' οιανδήποτε αιτίαν, δεν αποτελούν δεδικασμένον ουδέ επιδρούν επί της, βάσει του παρόντος νόμου, δικαιοδοσίας των Διοικητικών Αρχών.
  ’ρθρ.6.-Η εφαρμογή των διατάξεων των προηγουμένων άρθρων ουδόλως αποκλείει το δικαίωμα παντός πολίτου όπως υποβάλη ενώπιον της αρμοδίας Αστυνομικής Αρχής καταγγελίαν εν περιπτώσει παραβάσεως των διατάξεων του παρόντος. Η εν προκειμένω αρμοδία Αστυνομική Αρχή υποχρεούται όπως προβαίνη εις την διενέργειαν ανακρίσεως προς διαπίστωσιν της αληθείας ή μη των καταγγελομένων. Εις περίπτωσιν διαπιστώσεως παραβάσεως των διατάξεων του παρόντος η επιληφθείσα της ερεύνης ταύτης Αστυνομική Αρχή διαβιβάζει τον σχηματισθέντα φάκελλον εις τα κατά την παρ. 1 του άρθρ. 3 του παρόντος αρμόδια όργανα δια την επιβολήν των υπό τούτων προβλεπομένων διοικητικών κυρώσεων.
  ’ρθρ.7.-1.Κατ' εξαίρεσιν της εν τη περιπτώσει β' της παρ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος θεσπιζομένης απαγορεύσεως:
  α)Επιτρέπεται η, δι' επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως μεταφορά επιβατών αντί πληρωμής κομίστρου κατ' επιβάτην, εντός μεν της αστικής περιοχής Πρωτευούσης, ακτίνος είκοσι χιλιομέτρων από της πλατείας Ομονοίας, μόνον από της 1ης μεταμεσονυκτίου μέχρι της 5ης πρωϊνής ώρας των ωρών τούτων δυναμένων να τροποποιηθώσι δι' αποφάσεων του Υπουργού Συγκοινωνιών, εντός δε των λοιπών αστικών περιοχών της χώρας, εις ας έχει εγκατασταθή αστική λεωφορειακή συγκοινωνία, μόνον κατά τον χρόνον διακοπής αυτής.
  "β)Δύναται, δι' αποφάσεων του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών ή του οικείου Νομάρχου, κατά περίπτωσιν, να επιτρέπηται η, δι' οιασδήποτε κατηγορίας αυτοκινήτων, μεταφορά επιβατών αντί πληρωμής κομίστρου κατ' επιβάτην, εντός αστικής περιοχής πόλεων και δι' ωρισμένας λεωφορειακάς γραμμάς κατ' αποκλειστικότητα ή μη, εφ' όσον διαπιστούται η μη επαρκής εξυπηρέτησις του κοινού επί λεωφορειακών γραμμών της εν αυταίς αστικής συγκοινωνίας. Αι ώραι και η τιμολογιακή διαβάθμισις δια τας τοιαύτας μεταφοράς, καθορίζονται δι' ομοίων αποφάσεων αναλόγως των εκάστοτε συγκοινωνιακών αναγκών. Δι' ομοίας ωσαύτως αποφάσεως του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών, δύναται να ανατεθή εις την Α.Ε. ΑΣΠΑ η αποκλειστική εκμετάλλευσις λεωφορειακών γραμμών της αστικής περιοχής Αθηνών-Πειραιώς, άνευ συμμετοχής του
  
   
ΕΚΤΕΛ, εκ των ήδη εξυπηρετουμένων είτε υπ' αυτής είτε υπό του ΕΚΤΕΛ. Δια της αυτής ή ομοίας αποφάσεως δύναται να επιτρέπηται εις την ΑΣΠΑ η ανάθεσις της εξυπηρετήσεως μέρους μόνον των γραμμών τούτων εις φυσικά ή νομικά πρόσωπα συμβαλλόμενα μετ' αυτής".
  Η περίπτ. β' αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 299/1974 (κατωτ. αριθ. 78).
  γ)Ωσαύτως δύναται να επιτρέπηται δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου, η εκτέλεσις μεταφοράς επιβατών αντί πληρωμής κομίστρου κατ' επιβάτην, δι' επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως, εις περιοχάς μη εξυπηρετουμένας επαρκώς δια λεωφορείων δημοσίας χρήσεως, ή δι' αυτοκινήτων κυκλοφορούντων επί ορεινών ή αγόνων γραμμών, δυνάμει του άρθρ. 24 του Ν.Δ. 3334/55 "περί μεταφοράς αγαθών επί κομίστρω δια φορτηγών τριτρόχων αυτοκινήτων και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων αναφερομένων εις θέματα της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών".
  2.Κατ' εξαίρεσιν της, εν τη περιπτώσει δ' της παρ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος, θεσπιζομένης απαγορεύσεως, επιτρέπεται:
  α)η εκμίσθωσις επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως, εκ παρακειμένων της έδρας των διοικητικών μονάδων, των στερουμένων παντάπασι τοιούτων αυτοκινήτων και
  Σχετικήν ερμηνείαν της παρ. 2 εις την υπ' αριθ. Δ.15669/2010 απόφασιν Υπ.Συγκοινωνιών (κατωτ. αριθ. 63).
  β)η εκμίσθωσις επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως εκτός των διοικητικών ορίων της έδρας των επί περιπτώσεων ανωτέρας βίας ως και επί άλλων ειδικής κυκλοφοριακής ή τιμολογιακής φύσεως ή επειγούσης ανάγκης περιπτώσεων, κατά τα δι' αποφάσεων του επί των Συγκοινωνιών Υπουργού εκάστοτε καθοριζόμενα.
  Εξεδόθη η υπ' αριθ. 13103 της 24 Μαρτ./6 Απρ. 1971 αποφ. Υπ. Συγκοινωνιών (κατωτ. αριθ. 61).
  ’ρθρ.8.-Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Συντονισμού και Συγκοινωνιών, ρυθμίζεται το θέμα της ολικής εκμισθώσεως επιβατηγών αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως άνευ οδηγού, υπό οργανωμένων επιχειρήσεων προς εξυπηρέτησιν της τουριστικής κινήσεως της Χώρας, προσδιοριζομένων δια των αυτών αποφάσεων των διατυπώσεων και όρων χορηγήσεως των αδειών λειτουργίας των επιχειρήσεων, της παροχής εγγυήσεων, του τρόπου και περιορισμών εκμισθώσεως των αυτοκινήτων κλπ. Ωσαύτως δι' αποφάσεων των αυτών ως άνω Υπουργών, καθορίζονται εκάστοτε οι όροι και   αι   διατυπώσεις   παροχής  εις   Γραφεία  Γενι-





(Αντί της σελ. 226,55) Σελ. 226,55(α)
Τεύχος 540-Σελ. 37

κού Τουρισμού δικαιώματος εκμισθώσεως καινουργών, πολυτελούς κατασκευής επιβατηγών αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως μέχρις 7 θέσεων μετά ή άνευ οδηγού.
  Ο αριθμός των δυναμένων να εκμισθώνται υφ' εκάστου Γραφείου τοιούτων αυτοκινήτων ορίζεται, εις εν δια τα Γραφεία εκ της δραστηριότητος των οποίων εισήχθη εν τη Χώρα, κατά το προηγούμενον της υποβολής της αιτήσεως προς παροχήν σχετικής αδείας έτος συνάλλαγμα ύψους 300.000 δολλαρίων Η.Π.Α. και άνω, εις δύο δε εφ' όσον εμφανίζουν εισαγωγήν συναλλάγματος 500.000 δολλαρίων Η.Π.Α. και άνω. Περαιτέρω, ο αριθμός των ως άνω αυτοκινήτων αυξάνεται κατά εν άνα 500.000 δολλαρίων Η.Π.Α. εισαγομένου κατά τα άνω συναλλάγματος δια το πέραν των 500.000 δολλαρίων Η.Π.Α. αρχικόν ποσόν.
  ’ρθρ.9.-1.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Συγκοινωνιών δύνανται να καθορίζωνται οι εν γένει όροι και περιορισμοί της κυκλοφορίας και της συνολικής μισθώσεως των επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως.
  2.Δι' αποφάσεως του αυτού ως άνω Υπουργού Συγκοινωνιών, καθορισθήσονται αι λεπτομέρειαι εφαρμογής του παρόντος Ν.Δ/τος.
  ’ρθρ.10.-Επί των δια του παρόντος Ν.Δ/τος ρυθμιζομένων θεμάτων, δεν έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 33 του Ν.Δ. 3334/1955 και του άρθρ. 4 του Νόμ. 3221/55 "περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 211/1954 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου και συμπληρώσεως του άρθρ. 3 του Νόμ. 2119/52 "περί των δια λεωφορείων αυτοκινήτων συγκοινωνιών".
  ’ρθρ.11.-Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος καταργούνται:
  α)Η παρ. 3 του άρθρ. 18 του Ν.Δ. 3741/1957 "περί του τρόπου καθορισμού των αποδοχών του προσωπικού των ατμηλάτων σιδηροδρόμων και άλλων τινών διατάξεων αφορωσών εις το προσωπικό τούτο κλπ.", β)τα άρθρ. 1 και 5 του Ν.Δ. 4354/1964 "περί απαγορεύσεως μεταφοράς επιβατών επί κομίστρω δι' επιβατηγών αυτοκινήτων ιδιωτικής και δημοσίας χρήσεως μετά ή άνευ μετρητού και άλλων τινών διατάξεων" και γ)το Ν.Δ. 356/1969 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4354/1964 "περί απαγορεύσεως μεταφοράς επιβατών επί κομίστρω δι' επιβατηγών αυτοκινήτων ιδιωτικής και δημοσίας χρήσεως μετά ή άνευ μετρητού και άλλων τινών διατάξεων".
  ’ρθρ.12.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται την 1ην Ιαν. 1971.





Σελ. 226,56(α)
Τεύχος 540-Σελ. 38

60.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 8600/916/71 της 24 Φεβρ./3 Μαρτ. 1971
	(ΦΕΚ Β' 166)
Περί καθορισμού της περιοχής της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, πλην της Κοινότητος Βουλιαγμένης, ως μιας διοικητικής μονάδος δια την εφαρμογήν των διατάξεων περί κυκλοφορίας και σταθμεύσεως προς εκμίσθωσιν των εν αυτή εδρευόντων μετά ή άνευ μετρητού επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως.
  Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. Δ.27400/1971 ομοίας (κατωτ. αριθ. 66).

61.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 13103 της 24 Μαρτ./6 Απρ. 1971
	(ΦΕΚ Β' 255)
Περί καθορισμού τρόπου εφαρμογής των διατάξεων της περιπτ. β' της παρ. 2 του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 701/1970.
  Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 25 Π.Δ. 244/10-24 Ιουν. 1987 (ΦΕΚ Α' 104), (κατωτ. αριθ. 118).

























(Αντί για τη σελ. 226,57(α) Σελ. 226,57(β)
Τεύχος Ι-53 Σελ. 33

62.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ-20668/2761/71 της 13/19 Μαΐου 1971
	(ΦΕΚ Β' 368)
Περί των όρων και περιορισμών κυκλοφορίας Επιβατηγών Αυτοκινήτων Δ.Χ.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 701/70 "περί ενεργουμένων δια κατηγοριών τινών αυτοκινήτων μεταφορών και επιβαλλομένων διοικητικών κυρώσεων εις κατόχους και οδηγούς αυτών".
  2.Την ανάγκην εξασφαλίσεως καλλιτέρας εξυπηρετήσεως του επιβατικού κοινού του διακινουμένου δι' επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν τα κάτωθι, αφορώντα εις τα μετά ή άνευ μετρητού επιβατηγά αυτοκίνητα δημοσίας χρήσεως.
  1.α.Απαγορεύεται η μεταξύ των οδηγών εκάστου των περί ων πρόκειται αυτοκινήτων των κυκλοφορούντων εις τας περιοχάς Πρωτευούσης και Θεσσαλονίκης αλλαγή φυλακής (βάρδιας) κατά τας ώρας της κυκλοφοριακής αιχμής και συγκεκριμένως:
  1)Κατά την θερινήν περίοδον από ώραν 6,30' έως 8,13 έως 14,30' και 18 έως 20,30'.
  2)Κατά την χειμερινήν περίοδον από ώρας 7 έως 8.30', 13.30' έως 15 και 18 έως 20.30'.
  Αι ώραι αλλαγής βάρδιας, μεταξύ των οδηγών των επιβατηγών αυτοκινήτων Δ.Χ. των κυκλοφορούντων εις την περιοχήν τέως Δ/σεως Πρωτευούσης ετροποποιήθησαν δια της υπ' αριθ. Δ.39504/4823/1972 αποφ. Υπ. Ναυτ. Μεταφ. κλπ. (κατωτ. αριθ. 71).
  β.Κατά την οδήγησιν των εν λόγω αυτοκινήτων προς τον τόπον εις ον μέλλει να λάβη χώραν η αλλαγή φυλακής, η επί της οροφής τούτου φωτεινή επιγραφή "ΤΑΞΙ" θα καλύπτεται δια του, υπό σχετικής διατάξεως της παρ. 6 της υπ' αριθ. Δ.117200/70 κανονιστικής αποφάσεως ημών, προβλεπομένου δερματίνου ή πλαστικού προκατασκευασμένου καλύμματος, σχήματος αναλόγου προς το τοιούτον της φωτεινής επιγραφής, η δε πινακίς (σημαία) με την ένδειξιν "ΕΛΕΥΘΕΡΟΝ" θα είναι εν πτώσει. Το κάλλυμα τούτο θα είναι χρώματος μέλανος δι' άπαντα τα εν τη χώρα κυκλοφορούντα επιβατηγά αυτοκίνητα δημοσίας χρήσεως (ΤΑΞΙ και ΑΓΟΡΑΙΑ), τροποποιουμένης ως προς το σημείον τούτο της προαναφερθείσης διατάξεως δι' ης προεβλέπετο χρώμα καλύμματος όμοιον προς το της οροφής του οχήματος.
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 226,58(β)
Τεύχος Ι-53 Σελ. 34

2.Τα επιβατηγά αυτοκίνητα δημοσίας χρήσεως τα κυκλοφορούντα καθ' άπασαν την Χώραν δέον όπως εφοδιασθούν έκαστον δια δύο ομοίων σημάτων εκ πλαστικής ύλης, ερυθρού χρώματος, σχήματος ισοπλεύρου τριγώνου με μήκος πλευράς 15 εκ. και πλάτος πλευράς 3 εκ. άτινα, εις περίπτωσιν μηχανικής ή άλλης βλάβης του οχήματος και μόνον, θα τοποθετώνται καταλλήλως (δια βεντούζας) το μεν εν επί της εξωτερικής πλευράς του ανεμοθώρακος του αυτοκινήτου και εις το δεξιόν άκρον αυτού, το δ' έτερον επί της εξωτερικής πλευράς του οπισθίου υαλοπίνακος και εις το αριστερόν άκρον αυτού.
  3.Εις τας ανωτέρω, εν παρ. 1 και 2 της παρούσης, περιπτώσεις ήτοι, οδηγήσεως των οχημάτων δι' αλλαγήν φυλακής ή μηχανικής βλάβης τούτων, οι οδηγούντες αυτά δεν υποχρεούνται εις εκμίσθωσιν των εν λόγω οχημάτων, εφ' όσον ούτοι έχουν προβή εις την κατά περίπτωσιν προβλεπομένην υπό των ως άνω παραγράφων ενέργειαν, και δια την καθοριζομένην αιτίαν.
  4.Εν ουδεμιά περιπτώσει δι' ουδένα λόγον επιτρέπεται η, καθ' οιονδήποτε τρόπον, κάλυψις του ταξιμέτρου (δια τεμαχίου υφάσματος κλπ.) των μετά μετρητού κυκλοφορούντων επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως.
  5.Εις περίπτωσιν καθ' ην ήθελε διαπιστωθή χρήσις των, περί ων ανωτέρω, ερυθρών τριγωνικών σημάτων ως και του μέλανος καλύμματος της επί της οροφής των οχημάτων πινακίδος με την ένδειξιν "ΤΑΞΙ" ή "ΑΓΟΡΑΙΟΝ" άνευ συνδρομής των προϋποθέσεων υφ' ας και μόνον επιτρέπεται η χρησιμοποίησις αυτών, η παράβασις της διατάξεως της προηγουμένης παραγράφου, η πράξις θα χαρακτηρίζεται ως έργω αδικαιολόγητος άρνησις εκμισθώσεως του οχήματος, με συνέπειαν την επιβολήν των υπό της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 701/70 προβλεπομένων κυρώσεων.
  6.Εντός προθεσμίας 20 ημερών από της ενάρξεως ισχύος της παρούσης, δέον όπως έχουν εφοδιασθή άπαντα τα ανά την Χώραν κυκλοφορούντα επιβατηγά δημοσίας χρήσεως αυτοκίνητα (ΤΑΞΙ και ΑΓΟΡΑΙΑ) δια των υπό της παρούσης προβλεπομένων:
  α.Μέλανος καλύμματος, εις αντικατάστασιν του διαφόρου χρώματος χρησιμοποιουμένου τοιούτου προς κάλυψιν της επί της οροφής αυτών ενδεικτικής πινακίδος.
  β.Ερυθρών τριγωνικών σημάτων.
  7.Μέχρι του κατά τ' ανωτέρω εφοδιασμού, εις τας προαναφερθείσας περιπτώσεις ήτοι, οδηγήσεως των οχημάτων δι' αλλαγήν φυλακής, ή μηχανικής βλάβης τούτων, θα γίνεται χρήσις του καλύμματος του προβλεπομένου υπό της δια της παρούσης τροποποιουμένης διατάξεως της υπ' αριθ. Δ. 117200/70 κανονιστικής αποφάσεως ημών.
  8.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.



63.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ-15669/2010/71 της 6/24 Μαΐου 1971
	(ΦΕΚ Β΄ 380)
Περί καθορισμού των όρων κυκλοφορίας και συνολικής μισθώσεως επιβατηγών αυτοκινήτων Δ.Χ.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 701/70 "περί ενεργουμένων δια κατηγοριών τινων αυτοκινήτων μεταφορών και επιβαλλομένων διοικητικών κυρώσεων εις κατόχους και οδηγούς αυτών", αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν ως κατωτέρω τους όρους και περιορισμούς της κυκλοφορίας και της συνολικής μισθώσεως των επιβατηγών αυτ/των Δ.Χ. ως και τα της εφαρμογής της διατάξεως της παρ. 2 (περίπτ. α΄) του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 701/70.
  1.Η μίσθωσις επιβατηγού Δ.Χ. αυτ/του, άρχεται αφ' ης εκδηλωθή η βούλησις του μισθωτού (επιβάτου) ν' απασχολήση ολοκληρωτικώς το αυτ/τον πραγματοποιείται δε είτε, δια της ενάρξεως μετρήσεως της υπό του υπ' όψιν οχήματος διανυομένης αποστάσεως και του χρόνου αναμονής (προκειμένου περί των άνευ μετρητού Δ.Χ. επιβατηγών αυτοκινήτων) είτε δια της θέσεως εν λειτουργία του μετρητού ήτοι δια της "πτώσεως της σημαίας" (προκειμένου περί των μετά μετρητού Δ.Χ. επιβατηγών αυτ/των).
  2.Εις ας περιπτώσεις αι εν τη προηγουμένη παραγράφω ενέργειαι ή διαδικασίαι, λάβουν χώραν καθ' ον χρόνον επιβατηγόν Δ.Χ. αυτ/τον εύρηται (σταθμεύον ή εν κινήσει) εντός των διοικητικών ορίων της περιοχής της έδρας του, η μίσθωσίς του, θεωρείται γενομένη εντός αυτής. Αντιθέτως, εις ας περιπτώσεις αι ενέργειαι αύται πραγματοποιηθούν, καθ' ον χρόνον το περί ου επιβατηγόν Δ.Χ. αυτ/τον εύρηται εκτός της περιοχής της έδρας του, η μίσθωσίς του, θεωρείται γενομένη εκτός αυτής.
  3.Κατ' ακολουθίαν των εκτεθέντων, αι περιπτώσεις καθ' ας επιβατηγόν Δ.Χ. αυτ/τον οδηγείται εκτός των ορίων της περιοχής της έδρας του, προοριζόμενον να παραλάβη επιβάτην όστις εμίσθωσεν αυτό, κατά τα ανωτέρω, εντός της περιοχής της έδρας αυτού και καθ' οιονδήποτε τρόπον (είτε τηλεφωνικώς είτε δι' εκ των προτέρων συμφωνίας κλπ.) είναι περιπτώσεις μισθώσεως εντός της περιοχής της έδρας του, υπό την απαραίτητον προϋπόθεσιν της τηρήσεως των εν παρ. 1 της παρούσης ενεργειών και της θέσεως εν εφαρμογή:
  α.Του τιμολογίου Ι (μονής ταρίφας).
  1)Δια πάσας τας εντός της περιοχής της έδρας του διαδρομάς.
  2)Δια πάσας τας εκτός της περιοχής της έδρας του, διαδρομάς, εφ' όσον μέλλει να επιστρέψη μεταφέρον τον μισθωτήν επιβάτην εις οιονδήποτε σημείον κείμενον εντός των διοικητικών ορίων της έδρας του οχήματος.
  
  
  
  
3)Δια τα τμήματα της εκτός της περιοχής της έδρας του διαδρομής καθ' α μέλλει να μεταφέρη τον μισθωτήν επιβάτην τόσον κατά την φάσιν της μεταβάσεως, όσον και κατά την φάσιν της επιστροφής.
  β.Του τιμολογίου II (διπλής ταρίφας) δι' απάσας τας εκτός της περιοχής της έδρας του διαδρομάς, καθ' ας κατά την φάσιν της επιστροφής του οχήματος προς την έδραν του, τούτο μέλλει να οδηγηθή κενόν, ήτοι άνευ επιβάτου.
  Οίκοθεν νοείται ότι, κατά τας τοιαύτας περιπτώσεις, απαγορεύεται η δι' οιονδήποτε λόγον και καθ' οιονδήποτε τρόπον χρησιμοποίησις του οχήματος υφ' ετέρου, πλην του μισθώσαντος τούτο προσώπου, γεγονός όπερ σημαίνει ότι το ούτω πως μισθωθέν όχημα, δέον να διανύση την από του σημείου της μισθώσεώς του μέχρι του σημείου παραλαβής του μισθωτού απόστασιν, με μόνον επιβάτην τον οδηγόν αυτού.
  Ούτω π.χ. κατά τα ανωτέρω, ιδιοκτήτης τις επιβατηγού Δ.Χ. αυτοκινήτου, έχοντος έδραν την πόλιν "Π" δύναται καλούμενος υπό κατοίκου χωρίου τινός "Χ" να εκμισθώση προς αυτόν το όχημά του ήτοι να θέση εις λειτουργίαν τον μετρητήν του αυτοκινήτου από του σημείου της περιοχής της πόλεως "Π" ένθα ευρέθη και να μεταβή προς παραλαβήν του. Κατά την εκκίνησιν δέον να εφαρμόση το τιμολόγιον "I" (μονής ταρίφας) μέχρις ου εγγίση τα όρια της πόλεως "Π" ή τα όρια της αντιστοίχου περιμετρικής ζώνης, εφ' όσον υφίσταται τοιαύτη. Εκείθεν των ορίων τούτων εφ' όσον μεν μέλλει να μεταφέρη τον μισθωτήν επιβάτην εις την πόλιν "Π" ήτοι εφ' όσον πρόκειται να επιστρέψη εις την έδραν του υπό μίσθωσιν, δέον να εξακολουθήση εφαρμόζον το τιμολόγιον "I" (μονής ταρίφας) εφ' όσον όμως μέλλει να μεταφέρη τον μισθωτήν-επιβάτην εκ του χωρίου "Χ" εις ετέραν θέσιν π.χ. "Ψ" δέον να εφαρμόση το τιμολόγιον "II" (διπλής ταρίφας) επιστροφής.
  Διευκρινίζεται ενταύθα ότι, εις περίπτωσιν καθ' ην ο επιβάτης, ζητήση την μεταφοράν του από του χωρίου "Χ" εις την θέσιν "Ψ" και την εν συνεχεία επιστροφήν εις το χωρίον "Χ" δια την μερικήν μίσθωσιν την αντιστοιχούσαν εις την διαδρομήν Χ-Ψ-Χ, θα εφαρμοσθή το τιμολόγιον "I" (μονής ταρίφας).
  4.Η έννοια της διατάξεως της περιπτ. (α) της παρ. 2 του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 701/70 είναι ότι, κατ' εξαίρεσιν του γενικώς δια του εν λόγω Νομοθετήματος τιθεμένου κανόνος, της απαγορεύσεως δηλονότι εκμισθώσεως επιβατηγών Δ.Χ. αυτοκινήτων εκ σημείων κειμένων εκτός της περιοχής της έδρας των, (περίπτ. δ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 1), επιτρέπεται η εκμίσθωσις τοιούτων αυτοκινήτων και εκ σημείων κειμένων εντός της περιοχής ετέρας διοικητικής     μονάδος,      ήτοι     διαφόρου      της


(Αντί της σελ. 226,59) Σελ. 226,59(α)
Τεύχος 458-Σελ. 27

τοιαύτης της έδρας του οχήματος, υπό την προϋπόθεσιν ότι, εις την διοικητικήν ταύτην μονάδα, ουδέν επιβατηγόν αυτοκίνητον έχει έδραν.
  Τα ούτω δυνάμενα να εκμισθώνται εκτός της περιοχής της έδρας των επιβατηγά Δ.Χ. αυτοκίνητα δέον να είναι εξ εκείνων άτινα έχουν οιανδήποτε έδραν κειμένην πλησίον της περιοχής της στερουμένης παντάπασι, επιβατηγών Δ.Χ. αυτοκινήτων, μη ούσης υποχρεωτικής εν προκειμένω της συμπτώσεως των διοικητικών ορίων των υπ' όψιν περιοχών.
  Διευκρινίζεται ότι κατά την έννοιαν της εν τη παρούση παραγράφω διατάξεως του Ν.Δ. 701/70, επιτρέπεται η εις τας στερουμένας κατά τα άνω επιβατηγών αυτοκινήτων Δ.Χ. περιοχάς, στάθμευσις (πιάτσα) των εχόντων έδρας πλησίον κειμένας, κατά τα ανωτέρω, περιοχάς, ετέρων ομοίων αυτοκινήτων προς μίσθωσιν αυτών.
  5.α.Εις απάσας τας περιπτώσεις καθ' ας μισθούται επιβατηγόν αυτοκίνητον Δ.Χ. υπό επιβάτου προκειμένου να μεταφέρη αυτόν εκτός της περιοχής της έδρας του, προοριζόμενον όμως να επιστρέψη εις σημείον της περιοχής της έδρας του, θα εφαρμόζεται καθ' όλην την διαδρομήν το τιμολόγιον "I" (μονής ταρίφας).
  β.Εις περιπτώσεις κατά τας οποίας ο μσθώσας το όχημα επιβάτης έχει τελικόν προορισμόν, σημείον κείμενον εκτός της περιοχής της έδρας του οχήματος, θα εφαρμόζεται το τιμολόγιον "II" (διπλής ταρίφας) μεν, δι' απάσας τας εκτός της περιοχής της έδρας αυτού διαδρομάς μεταβάσεως, το τιμολόγιον "Ι" (μονής ταρίφας) δε, δι απάσας τας μετ' επιστροφής τοιαύτας διαδρομάς ως εν παρ. 3 της παρούσης ανεπτύχθη.
  Καθ' απάσας τας εν τω παρόντι εδαφίω περιπτώσεις μετά την λήξιν της μισθώσεως το όχημα δέον να επιστρέψη εις την περιοχήν της έδρας του κενόν, ήτοι με μόνον επιβάτην τον οδηγόν του, απαγορευομένης απολύτως της παραλαβής και μεταφοράς ετέρου τινος επιβάτου, εξαιρουμένων των περιπτώσεων του εδαφ. β΄ του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 701/70, περί ων η υπ' αριθ. 13103/24.3.70 απόφασις ημών "περί καθορισμού τρόπου εφαρμογής των διατάξεων της περιπτ. β΄ της παρ. 2 του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 701/70" (ΦΕΚ 255 τεύχ. Β΄ της 6.4.1971).

64.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ-19420 της 6/24 Μαΐου 1971 (ΦΕΚ Β΄ 380)
Περί μη απασχολήσεως ως οδηγών αυτοκινήτων εις έτερον εργοδότην των αυτοκινητιστών των τυχόντων αδείας κυκλοφορίας επιβατηγού Δ.Χ. αυτοκινήτου βάσει των διατάξεων του Α.Ν. 88/67.
  (Δέον να θεωρηθή καταργηθείσα, ως αναφερομένη εις την υποπαρ. γ΄ της παρ. 5 της υπ' αριθ. 117200/1970 αποφ. Υπ. Συγκοινωνιών, ανωτ. αριθ. 58).

Σελ. 226,60(α)
Τεύχος 458-Σελ. 28

65.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ-20160 της 10/27 Μαΐου 1971 (ΦΕΚ Β΄ 390)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των υπ' αριθ. Δ.117200/1970 και Ε.7033/420/71 κανονιστικών αποφάσεων του Υπουργού Συγκοινωνιών.
  Τροποποιηθείσα δια της υπ' αριθ. 7750/995/72 της 4/10 Μαρτ. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 215) αποφ. Υπ.Ν.Μ.Ε. κατηργήθη μετ' αυτής δια της υπ' αριθ. Δ.25900/1974 αποφάσεως (κατωτ. αριθ. 84).

66.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ.27400 της 25/25 Ιουν. 1971 (ΦΕΚ Β΄ 492)
Περί καθορισμού της περιοχής της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, πλην της Κοινότητος Βουλιαγμένης, ως μιας διοικητικής μονάδος δια την εφαρμογήν των διατάξεων περί κυκλοφορίας και σταθμεύσεως προς εκμίσθωσιν των εν αυτή εδρευόντων μετά ή άνευ μετρητού επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 7 παρ. 2 του Ν.Δ. 701/1970 "περί ενεργουμένων δια κατηγοριών τινών αυτοκινήτων μεταφορών και επιβαλλομένων διοικητικών κυρώσεων εις κατόχους και οδηγούς αυτών".
  2)Τας υπ' αριθ. Δ.156589/1969 και 8600/916/ 1971 αποφάσεις ημών.
  3)Την ανάγκην δημιουργίας ευνοϊκωτέρων συνθηκών κυκλοφορίας, εκμεταλλεύσεως και ίσων όρων εργασίας των μετά ή άνευ μετρητού επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως των εχόντων έδρας Δήμους ή Κοινότητας της περιοχής τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης αποτελούντες εν πολεοδομικόν συγκρότημα (εν ενιαίον φυσικόν σύνολον, μίαν πόλιν) και προς τον σκοπόν της καλλιτέρας εξυπηρετήσεως του επιβατικού κοινού αυτών, αποφασίζομεν:
  1.Οι εν τη παρ. 3 της παρούσης Δήμοι και Κοινότητες της περιοχής τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, θεωρούνται ως αποτελούντες ενιαίαν διοικητικήν μονάδα, δια την εφαρμογήν των σχετικών διατάξεων περί κυκλοφορίας και σταθμεύσεως προς εκμίσθωσιν των επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως μετά ή άνευ μετρητού (ταξί-αγοραία).
  2.Επιβατηγά αυτοκίνητα δημοσίας χρήσεως, μετά ή άνευ μετρητού, επί της αδείας κυκλοφορίας των οποίων αναγράφεται ως έδρα αυτών Δήμος ή Κοινότης εκ των εν τη επομένη παραγράφω αναφερομένων, επιτρέπεται όπως σταθμεύουν ελευθέρως και καθ' οιανδήποτε ώραν του 24ώρου εις, τας εντός των διοικητικών ορίων απάντων των εν λόγω Δήμων και Κοινοτήτων, εκάστοτε οριζομένας θέσεις σταθμεύσεων (πιάτσας).
  3.Η εν τη παρ. 1 προβλεπομένη ενιαία διοικητική μονάς, καταλαμβάνουσα ολόκληρον την περιοχήν της τέως Διοικήσεως
  
  
  
  
   
Πρωτευούσης, εξαιρέσει της Κοινότητος Βουλιαγμένης, εφ' ης (τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης) έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις της παρούσης αποφάσεως, περιλαμβάνει τους κάτωθι Δήμους και Κοινότητας, συμπεριλαμβανομένου και του χώρου του Κρατικού Αεριλιμένος Ελληνικού:
  Δήμοι:
  Αγίων Αναργύρων, Αγίας Βαρβάρας, Αγίου Δημητρίου, Αγίου Ιωάννου Ρέντη, Αγίας Παρασκευής, Αθηναίων, Αιγάλεω, Αμαρουσίου, Αλίμου, Βύρωνος, Γαλατσίου, Γλυφάδας, Δάφνης, Δραπετσώνας, Ζωγράφου, Ηλιουπόλεως, Ηρακλείου, Καισαριανής, Καλλιθέας, Κερατσινίου, Κηφισιάς, Κορυδαλλού, Μοσχάτου, Νέας Ιωνίας, Νέας Σμύρνης, Νέας Φιλαδελφείας, Νέων Λιοσίων, Νικαίας, Παλαιού Φαλήρου, Πειραιώς, Περάματος, Περιστερίου, Ταύρου, Υμηττού, Χαϊδαρίου, Χαλανδρίου, Χολαργού.
  Εις την Περιμετρικήν Ζώνην των Δ.Χ. Επιβατηγών αυτοκινήτων περιοχής Αθηνών περιελήφθη και ο Δήμος Αχαρνών δια της υπ' αριθ. 302150 της 20 Ιουλ./16 Αυγ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 950) αποφ. Νομάρχου Αττικής.
  Κοινότητες:
  Αργυρουπόλεως, Βούλας, Βριλισσίων, Καματερού, Λυκοβρύσεως, Μελισσίων, Μεταμορφώσεως, Νέας Χαλκηδόνος, Νέου Ψυχικού, Παπάγου, Πετρουπόλεως, Πεύκης, Φιλοθέης, Ψυχικού, Νέας Ερυθραίας, Πεντέλης, Εκάλης, Νέας Πεντέλης.
  4.Δια την εφαρμογήν του εκάστοτε ισχύοντος τιμολογίου των μετά μετρητού επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως (ταξί) επί της αδείας κυκλοφορίας των οποίων αναγράφεται ως έδρα αυτών Δήμος ή Κοινότης εκ των αναφερομένων εν τη προηγουμένη παραγράφω, καθορίζομεν ενιαίαν περιμετρικήν ζώνην (Τιμολόγιον I) περιλαμβάνουσαν τα διοικητικά όρια απάντων των εν λόγω Δήμων και Κοινοτήτων.
  5.Τα δι' ημετέρων προγενεστέρων αποφάσεων καθορισθέντα εξωτερικά διακριτικά γνωρίσματα των ως είρηται αυτοκινήτων (χρωματισμοί φωτεινής επιγραφής, πλευρικής ζώνης του αμαξώματος κλπ.) διατηρούνται ως έχουν.
  6.Καταργούνται αι υπ' αριθ. Δ.156589/1969 και 8600/916/1971 ημέτεραι αποφάσεις.
  7.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Η ανωτέρω απόφασις συνεπληρώθη δια της υπ' αριθ. 152171 της 6/12 Αυγ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 806) αποφ. Νομάρχου Αττικής, δι' ης ωρίσθη ότι, εις την Περιμετρικήν Ζώνην των επιβατικών Δ.Χ. αυτοκινήτων της περιοχής Πρωτευούσης, περιλαμβάνονται και οι κάτωθι Δήμοι και Κοινότητες:


(Αντί της σελ. 226,61(β) Σελ. 226,61(γ)
Τεύχος 540-Σελ. 39
  
α)Ασπροπύργου, β)’νω Λιοσίων, γ) Παιανίας, δ)Βάρης, ε)Βουλιαγμένης, ς)Δροσιάς, ζ) Ζεφυρίου, η)Παλλήνης, θ)Φυλής.
  Προς αντιμετώπισιν των κατά τας νυκτερινάς ώρας από 20.00΄-06.00΄ προυσιαζομένων εκτάκτων αναγκών εις τους εν λόγω Δήμους και Κοινότητας, δέον όπως διανυκτερεύωσιν εναλλάξ εις τας έδρας των Ε.Δ.Χ. αυτοκίνητα, του αριθμού τούτων καθορισθησομένου υπό της οικείας Αστυνομικής Αρχής.
  Δια της υπ' αριθ. 152797 της 7/17 Οκτ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 1063) αποφ. Νομάρχου Αττικής, συνεπληρώθη η ανωτέρω υπ' αριθ. Δ.27400/1971 απόφασις και ωρίσθησαν τα κάτωθι:
  1.Εις την Περιμετρικήν Ζώνην των επιβατηγών Δ.Χ. αυτοκινήτων της περιοχής Πρωτευούσης περιλαμβάνεται και ο Δήμος Ελευσίνος.
  2.Επιτρέπομεν την εκμίσθωσιν των επιβατηγών αυτοκινήτων Δ.Χ. έδρας Σπάτων από της έδρας των προς οιονδήποτε σημείον εντός της Περιμετρικής Ζώνης της περιοχής Πρωτευούσης και αντιστρόφως, ήτοι την προς την έδραν των εκμίσθωσιν εκ της υπ' όψιν περιοχής, δια χρήσεως του τιμολογίου I.
  3.Τα όρια μέχρι των οποίων θα ισχύη το τιμολόγιον I και εις σημεία ένθα περατούται η οικιστική συνέχεια εντός της ακτίνος 20 χιλιομέτρων από της Ομονοίας δι' άπαντας τους Δήμους και Κοινότητας τους περιλαμβανομένους εις την Περιμετρικήν Ζώνην των επιβατηγών Δ.Χ. αυτοκινήτων της περιοχής Πρωτευούσης, θέλουσι καθορισθή υπό της συσταθείσης προς τούτο δι' ημετέρας αποφάσεως Επιτροπής.
  Εις τα ως άνω σημεία θέλουσι τοποθετηθή υπό των αρμοδίων οργάνων αι προβλεπόμεναι ενδεικτικαί πινακίδες.
  4.Προς αντιμετώπισιν των κατά τας νυκτερινάς ώρας 20.00΄ έως 06.00΄ παρουσιαζομένων εκτάκτων αναγκών εις τους ρηθέντας Δήμους και Κοινότητας, δέον όπως διανυκτερεύωσιν εναλλάξ εις τας έδρας των, Ε.Δ.Χ. αυτοκίνητα του αριθμού τούτων καθορισθησομένου υπό της οικείας Αστυνομικής Αρχής.














Σελ. 226,62(γ)
Τεύχος 540-Σελ. 40

67.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ.24723/3404/71
	της 21 Ιουν./2 Ιουλ. 1971 (ΦΕΚ Β΄ 508)
Περί διακινήσεως επιβατών εκ του Αερολιμένος Θεσσαλονίκης δι' επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 701/70 "περί ενεργουμένων δια κατηγοριών τινων αυτοκινήτων μεταφορών και επιβαλλομένων διοικητικών κυρώσεων εις κατόχους και οδηγούς αυτών".
  2.Την ανάγκην εξασφαλίσεως καλλιτέρας εξυπηρετήσεως των εις τον Αερολιμένα Θεσσαλονίκης αφικνουμένων εκ του εξωτερικού ή του εσωτερικού επιβατών, προκειμένου ούτοι να διακινηθούν προς την πόλιν της Θεσσαλονίκης ή προς έτερα, εκτός ταύτης, σημεία δι' επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως, αποφασίζομεν:
  Ορίζομεν τον τρόπον της δι' επιβατηγών αυτ/των Δ.Χ. εξυπηρετήσεως των αεροπορικώς διακινουμένων δια του Αερολιμένος Θεσσαλονίκης επιβατών, ως ακολούθως:
  1.Δια την δι' επιβατηγών αυτοκινήτων Δ.Χ. μεταφοράν επιβατών από της πόλεως Θεσσαλονίκης, ή ετέρας πόλεως ή κωμοπόλεως ή χωρίου, μέχρι του Αερολιμένος Θεσσαλονίκης, θα μισθούνται υπό των ενδιαφερομένων τοιαύτα αυτοκίνητα εκ των εχόντων έδραν εντός περιοχής περιλαμβανομένης εις τας ως άνω διοικητικάς μονάδας αντιστοίχως.
  Κατά την διενέργειαν της εν λόγω μεταφοράς, θα εφαρμόζεται το τιμολόγιον I (μονή ταρίφα) δια την εντός της περιοχής της έδρας των διαδρομήν. Δια την εκτός ταύτης διαδρομήν μέχρι του Αερολιμένος, θα εφαρμόζεται το τιμολόγιον II (διπλή ταρίφα).
  Τα ως άνω, αυτοκίνητα, μετά το πέρας της κατά τ' ανωτέρω μισθώσεως, θα επιστρέφουν εις την έδραν των κενά, απαγορευομένης της υπ' αυτών παραλαβής επιβατών εκ του Αερολιμένος.
  2.α)Δια την δι' επιβατηγών αυτοκινήτων Δ.Χ. διακίνησιν των εις τον Αερολιμένα Θεσσαλονίκης αφικνουμένων επιβατών προς την πόλιν της Θεσσαλονίκης ή προς έτερα, εκτός ταύτης, σημεία θα μισθούνται υπό των ενδιαφερομένων τοιαύτα αυτοκίνητα άτινα θα σταθμεύουν αποκλειστικώς και μόνον εις τον χώρον του Αερολιμένος, προερχόμενα εκ των εχόντων έδραν Δήμους ή Κοινότητας κειμένας εντός της περιοχής της περιμετρικής ζώνης Θεσσαλονίκης, αποκλειομένων των εχόντων έδραν εκτός ταύτης Δήμους ή Κοινότητας και δη εκ των πέριξ του Αερολιμένος τοιούτων.
  β)Τα αυτοκίνητα ταύτα θα ορίζωνται εκ περιτροπής κατά μήνα και εις αριθμόν ανάλογον-κατά την κρίσιν του Αερολιμενάρχου-προς τας εμφανιζομένας εκάστοτε ανάγκας εκ της κινήσεως των εις τον Αερολιμένα αφικνουμένων επιβατών, μερίμνη δε της Αστυνομικής Δ/νσεως Θεσσαλονίκης εν συνεργασία μετά των οικείων επαγγελματικών
  
  
  
   
Οργανώσεων ή Σωματείων, θα επιλέγωνται μεταξύ των καλλιτέρων από πλευράς εμφανίσεως οχημάτων, οδηγουμένων, κατά το δυνατόν, υπό των πλέον προηγμένων οδηγών, κατά προτίμησιν δε εκ των εχόντων γνώσεις μιας, τουλάχιστον, ξένης γλώσσης.
  γ)Τα κατά τ' ανωτέρω, οριζόμενα εκάστοτε επιβατηγά αυτοκίνητα, Δ.Χ., κατά την χρονικήν διάρκειαν καθ' ην θα σταθμεύουν εις τον χώρον του Αερολιμένος θα θεωρούνται ως έχοντα έδραν τούτον, θα φέρουν δε επ' αμφοτέρων των οπισθίων θυρών αυτών ειδικόν σήμα τετραγωνικού σχήματος μήκους πλευράς 25 εκ., εξ αυτοκολλήτου χάρτου κιτρίνου χρώματος εφ' ου θα έχωσιν εκτυπωθή, εις δύο σειράς, αι ενδείξεις:ΠΡΟΣΩΡΙΝΗ ΕΔΡΑ "ΚΡΑΤΙΚΟΣ ΑΕΡΟΛΙΜΗΝ ΘΕΣ/ΝΙΚΗΣ".
  δ)Τα εν λόγω αυτοκίνητα ως εδρεύοντα προσωρινώς εις τον Αερολιμένα, δηλονότι εκτός της μονίμου έδρας των, θα εφαρμόζουν κατά την διακίνησίν των προς οιονδήποτε σημείον προορισμού των εκ του Αερολιμένος μισθούντων ταύτα επιβατών το τιμολόγιον II (διπλή ταρίφα), καθ' όλην την διάρκειαν της διαδρομής. Μετά το πέρας της μισθώσεώς των, ταύτα θα επιστρέφουν πάραυτα κενά, ήτοι άνευ επιβάτου, εις την εν τω Αερολιμένι προσωρινήν έδραν των, μη επιτρεπομένης της καθ' οιονδήποτε τρόπον αδικαιολογήτου καθυστερήσεώς των, ταύτης ελεγχομένης υπό των αρμοδίων αστυνομικών οργάνων και του Αερολιμενάρχου, απαγορευομένης δε πάντως ετέρας μεταφοράς επιβατών εντός της περιοχής της περιμετρικής ζώνης της πόλεως Θεσσαλονίκης ή εκτός ταύτης. Εις ην περίπτωσιν ήθελε διαπιστωθή παρά των ανωτέρω τοιαύτη μεταφορά υπό των εν λόγω αυτοκινήτων, ή δικαιολόγητος καθυστέρησις επιστροφής τούτων εις τον Αερολιμένα εξ ου εμισθώθησαν, θα επιβάλλωνται κατά των παραβατών οδηγών αι υπό των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 701/70 "περί 
ενεργουμένων δια κατηγοριών τινων αυτοκινήτων μεταφορών και επιβαλλομένων διοικητικών κυρώσεων εις κατόχους και οδηγούς αυτών" προβλεπόμεναι κυρώσεις.
  3.Καθ' έκαστον μήνα, η Αστυνομική Διεύθυνσις Θεσσαλονίκης παρακαλείται να γνωστοποιή προς τον Αερολιμενάρχην τους αριθμούς κυκλοφορίας και τα στοιχεία των οδηγών των, κατά την παρ. 2β της παρούσης, επιλεγέντων δια τον επόμενον μήνα επιβατηγών αυτοκινήτων Δ.Χ. άτινα, κατά το χρονικόν τούτο διάστημα, θα υποχρεούνται όπως εδρεύουν εις τον χώρον του Αερολιμένος.
  Η ως άνω Αστυνομική Αρχή, δέον όπως μέχρι ενάρξεως ισχύος της παρούσης, μεριμνήση δια την κατά τ' ανωτέρω επιλογήν τοιούτων αυτ/των άτινα θα      εδρεύουν     εις    τον    ως     είρηται     χώρον





(Αντί της σελ. 226,621) Σελ. 226,621(α)
Τεύχος 540-Σελ. 41

κατά το από της ενάρξεως ισχύος ταύτης μηνιαίον χρονικόν διάστημα.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται την 1 Αυγ. 1971.

68.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ, 	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ.16170/2102/72 της 17/31 Μαΐου 1972
	(ΦΕΚ Β΄ 381)
Περί προσλήψεως οδηγού μισθωτού υπό ιδιοκτητών επιβατηγών αυτοκινήτων Δ.Χ. τεθέντων εις κυκλοφορίαν βάσει των διατάξεων του Α.Ν. 88/67.
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 13 της υπ' αριθ. Δ.25900/1974 αποφάσεως, κατωτ. αριθ. 84).

69.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ, 	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 16640/72 της 20 Μαΐου/17 Ιουν. 1972
	(ΦΕΚ Β΄ 431)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της υπ' αριθ. Δ.117200/70 αποφάσεως.
  Τροποποιηθείσα δια των υπ' αριθ.:
  α)Δ.26922/3480/72 της 31 Αυγ./8 Σεπτ. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 688) αποφ. Υπ.Ν.Μ.Ε.
  β)Δ-37440/4599/72 της 1/8 Δεκ. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 1073) αποφ. Υπ.Ν.Μ.Ε.
  γ)Δ.3230/257 της 29 Ιαν./2 Φεβρ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 136) αποφ. Υπ.Ν.Μ.Ε.
  δ)Δ.28836/2984 της 1/4 Οκτ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 1178) αποφ. Υπ.Ν.Μ.Ε.
  ε)Δ.31179/3253/73 της 22/29 Οκτ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 1287) αποφ. Υπ. Μεταφ. και Επικοινωνιών κατηργήθη μετ' αυτών δια του άρθρ. 13 της υπ' αριθ. Δ.25900/1974 αποφάσεως (κατωτ. αριθ. 84).

70.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ, 	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ.34069/4285/72 της 2/13 Νοεμ. 1972
	(ΦΕΚ Β΄ 962)
Περί διαδικασίας διενεργείας εξετάσεων υποψηφίων προς απόκτησιν αδείας κυκλοφορίας Δ.Χ. αυτοκινήτου.






Σελ. 226,622(α)
Τεύχος 540-Σελ. 42

Τροποποιηθείσα δια της υπ' αριθ. Δ.3230/257 της 29 Ιαν./2 Φεβρ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 136) αποφ. Υπ. Ν.Μ.Ε. κατηργήθη μετ' αυτής δια του άρθρ. 13 της υπ' αριθ. Δ.25900/1974 αποφάσεως (κατωτ. αριθ. 84)

71.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ, 	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ.39504/4823 της 16/23 Δεκ. 1972
	(ΦΕΚ Β΄ 1127)
Περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. Δ.20668/2761 από 13 Μαΐου 1971 αποφάσεως Υπουργού Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 701/70.
  2)Τας διατάξεις της υπ' αριθ. Δ.20668/2761 από 13 Μαΐου 1971 αποφάσεως ημών εκδοθείσης κατ' εξουσιοδότησιν του άνω άρθρου "περί όρων και περιορισμών κυκλοφορίας επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως".
  2)Την ανάγκην εξασφαλίσεως καλλιτέρας εξυπηρετήσεως του επιβατικού κοινού του διακινουμένου δι' επιβατηγών αυτοκινήτων δημ. χρήσεως, αποφασίζομεν:
  1)Τροποποιούντες την παρ. 1α της υπ' αριθ. Δ.20668/2761 από 13 Μαΐου 1971 αποφάσεως ημών, απαγορεύομεν την, μεταξύ των οδηγών των επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως των κυκλοφορούντων εις την περιοχήν τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, αλλαγήν φυλακής (βάρδιας) κατά τας ώρας της κυκλοφορίας αιχμής και συγκεκριμένως:
  "α)Κατά την θερινήν περίοδον από ώρας 06.30 έως 08.00, 13.00 έως 15.00 και 18.00 έως 20.30.
  β)Κατά την χειμερινήν περίοδον από ώρας 07.00 έως 08.30, 13.30 έως 15.30 και 18.00 έως 20.30".
  Αι ώραι αλλαγής φυλακής (βάρδιας) ετροποποιήθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. Δ.14239 /1290/73 της 21 Ιουν./3 Ιουλ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 762) αποφ. Υπ. Ν.Μ.Ε.
  2)Κατά τα λοιπά ισχύει η άνω υπ' αριθ. Δ.20668 /2761 από 13 Μαΐου 1971 απόφασις ημών.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.










72.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ, 	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ.11800/1080 της 17/17 Απρ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 459)
Περί αναστολής χορηγήσεως νέων αδειών κυκλοφορίας επιβατηγών αυτοκινήτων Δ.Χ. είς τινας Νομούς της χώρας.
  (Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. Δ.28797/2981/73, κατωτ. αριθ. 76 και άρθρ. 13 της υπ' αριθ. Δ.25900/1974, κατωτ. αριθ. 84 αποφάσεων).

73.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ, 	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ.19660/2106/73
	της 5/25 Ιουλ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 858)
Περί χορηγήσεως αδειών κυκλοφορίας ΕΔΧ αυτοκινήτων επ' ονόματι οδηγών υπηρετούντων εις Οργανισμούς.
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 13 της υπ' αριθ. Δ.25900/1974 αποφάσεως, κατωτ. αριθ. 84).

74.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ, 	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 530964 της 26 Ιουλ./13 Αυγ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 932)
Περί όρων και προϋποθέσεων συστάσεως και λειτουργίας επιχειρήσεων ολικής εκμισθώσεως επιβατηγών αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως, άνευ οδηγού.
  (Ανασταλείσα διαδοχικώς δια των υπ' αριθ. 541157 της 4/5 Οκτ. 1973, ΦΕΚ Β΄ 1191, 505427 της 8/15 Φεβρ. 1974, ΦΕΚ Β΄ 187, 540789 της 11/14 Νοεμ. 1974, ΦΕΚ Β΄ 1146 και 517580 της 14/28 Μαΐου 1975 (ΦΕΚ Β΄ 555 αποφάσεων, κατηργήθη δια της περιπτ. γ΄ του άρθρ. 13 της υπ' αριθ. 534429/1975, κατωτ. αριθ. 87, αποφάσεως και δια της περιπτ. γ΄ του άρθρ. 14 της υπ' αριθ. 532253/1976 κατωτ. αριθ. 90, ομοίας).

75.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ, 	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΣΤ/27501 της 19/28 Σεπτ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 1123)
Περί συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 100276/1969 αποφάσεως του Υπουργού Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών.




  
Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 14/1973.
  2.Την υπ' αριθ. 138750/1969 απόφασιν ημών.
  3.Την υπ' αριθ. 100276/1969 απόφασιν ημών.
  4.Την υπ' αριθ. ΣΤ/22924/4.8.73 απόφασιν ημών, περί καθορισμού του τύπου και της διαδικασίας εκδόσεως των αδειών κυκλοφορίας των πάσης κατηγορίας αυτοκινήτων οχημάτων, αρμοδιότητος Διευθύνσεως Συγκοινωνιών Αττικής και αποβλέποντες εις την απλοποίησιν των διαδικασιών εκδόσεως των αδειών κυκλοφορίας των αυτοκινήτων οχημάτων και μοτοσυκλεττών, αρμοδιότητος της εν λόγω Διευθύνσεως Συγκοινωνιών, αποφασίζομεν:
  Συμπληρούντες την ως άνω υπ' αριθ. 100276/1969 απόφασιν (τόμ. 21Α σελ. 226,39) ορίζομεν τα κατωτέρω:
  1.Δια την περιοχήν Δ/νσεως Συγκοινωνιών Αττικής, αντί της δια της ανωτέρω αποφάσεως προβλεπομένης υπευθύνου δηλώσεως, δια την απογραφήν, ταξινόμησιν και έκδοσιν αδειών κυκλοφορίας των καινουργών επιβατηγών αυτ/των Ι.Χ. και δικύκλων ή τρικύκλων τοιούτων, θα υποβάληται υπεύθυνος δήλωσις ως το συνημμένον υπόδειγμα.
  2.Η περί ης η ανωτέρω παράγραφος, δήλωσις, θα υποβάληται και δια τας λοιπάς κατηγορίας καινουργών οχημάτων, ανεξαρτήτως κατηγορίας και χρήσεως αυτών, μη καταργουμένης όμως της υποχρεώσεως επιθεωρήσεως τούτων.
  3.Η ανωτέρω δήλωσις θα επέχη θέσιν πρακτικού επιθεωρήσεως και απογραφικού δελτίου του οχήματος.
  Φωτοαντίγραφον ταύτης θα αποστέληται εις τας ενδιαφερομένας Αρχάς προς ενημέρωσιν τούτων, ως και εις τον αρμόδιον Οικονομικόν Έφορον δια την υπ' αυτού βεβαίωσιν και καταβολήν των αναλογούντων τελών, εισφορών κλπ. και την εν συνεχεία χορήγησιν της προσωρινής αδείας κυκλοφορίας.
  Επίσης φωτοαντίγραφον της ανωτέρω δηλώσεως θα χορηγήται δια την προσωρινήν κυκλοφορίαν των καινουργών ως άνω οχημάτων, επέχοντος εν προκειμένω θέσιν προσωρινής αδείας κυκλοφορίας, κατά τα, υπό της υπ' αριθ. ΣΤ/22924/4.8.1973 αποφάσεως, καθοριζόμενα (ΦΕΚ 986/18.8.73 τεύχ. Β΄).
  Ακολουθεί υπόδειγμα εντύπου δηλώσεως.
  Βλ. τροποποίηση της άνω απόφασης από την 20190/1234/27-28 Ιουν. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 432) απόφ. Υπ. και Υφ. Συγκοινωνιών (ανωτ. σελ. 208,909).




(Αντί για τη σελ. 226,623(ζ) Σελ. 226,623(η)
Τεύχος Ζ51-Σελ. 101

76.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ, 	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ-28797/2981/73 της 4/5 Οκτ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 1196)
	(Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 57 της 5 Μαρτ. 1974)
Περί αναστολής χορηγήσεως νέων αδειών κυκλοφορίας επιβατηγών αυτ/των δημοσίας χρήσεως είς τινας Νομούς της Χώρας.
  (Ανακληθείσα δια της υπ' αριθ. Δ.19300/2500/ 1974 αποφάσεως, κατωτ. αριθ. 82, κατηργήθη μετ' αυτής δια του άρθρ. 13 της υπ' αριθ. Δ.25900/1974 αποφάσεως, κατωτ. αριθ. 84).

77.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ 	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ.Π.Μ.8 της 12/12 Ιαν. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 16)
Περί περιορισμών εις την κυκλοφορίαν επιβατικών αυτοκινήτων Ιδιωτικής Χρήσεως.
  (Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. Η.25956/1033 της 27 Αυγ./3 Σεπτ. 1974, ΦΕΚ Β΄ 850, ομοίας).

78.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 299
	της 29/30 Ιαν. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 29)
	(Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 57 της 5 Μαρτ. 1974).
Περί τροποποιήσεως της διατάξεως της περιπτ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 701/1970 "περί ενεργουμένων δια κατηγοριών τινών αυτοκινήτων μεταφορών και επιβαλλομένων διοικητικών κυρώσεων εις κατόχους και οδηγούς αυτών".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η περίπτ. β΄ της παρ. 1, του άρθρ. 7 Ν.Δ. 701/1970, ανωτ. αριθ. 59).
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

79.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ 	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 5062/209/74 της 9/15 Φεβρ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 187)
Περί εξαιρέσεως από των περιορισμών κυκλοφορίας των επιβατικών αυτοκινήτων Ι.Χ. αλλοδαπών Τουριστών.
  (’νευ περιεχομένου μετά την κατάργησιν της υπ' αριθ. Δ.Π.Μ.8/1974, ανωτ. αριθ. 77, ομοίας).





Σελ. 226,624(η)
Τεύχος Ζ51-Σελ. 102

	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Η-5670/239 της 15/19 Φεβρ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 203)
Περί εξαιρέσεως εκ των περιορισμών εις την κυκλοφορίαν των ενοικιαζομένων εις τουρίστας αυτοκινήτων.
  (’νευ περιεχομένου μετά την κατάργησιν της υπ' αριθ. Δ.Π.Μ.8/1974, ανωτ. αριθ. 77, ομοίας).

81.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 461
	της 17/24 Ιουν. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 172)
Περί απαλλαγής εκ τελών κυκλοφορίας αυτοκινήτων Κυπρίων Αξιωματικών εισερχομένων εν Ελλάδι προς μετεκπαίδευσιν.
  ’ρθρ.1.-1.Επιβατικά αυτοκίνητα εισαγόμενα υπό Κυπρίων Αξιωματικών, εισερχομένων εν Ελλάδι επί σκοπώ υπηρεσιακής στρατιωτικής μετεκπαιδεύσεως απαλλάσσονται των τελών κυκλοφορίας ως και των μετ' αυτών συνεισπραττομένων τελών σταθμεύσεως.
  2.Η ανωτέρω απαλλαγή, παρέχεται εφ' όσον τα ως άνω αυτοκίνητα χρησιμοποιούνται αποκλειστικώς υπό των εν παρ. 1 προσώπων και ισχύει δι' όσον χρόνον διαρκεί η εν Ελλάδι προς μετεκπαίδευσιν παραμονή τούτων.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από 17 Σεπτ. 1973.

82.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ 	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ.19300/2500 της 19/29 Ιουν. 1974
	(ΦΕΚ. Β΄ 662)
Περί ανακλήσεως των υπ' αριθ. Δ-11800/1080/ 1973 και Δ-28797/2981/1973 κανονιστικών αποφάσεων του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 13 της υπ' αριθ. Δ.25900/1974 αποφάσεως, κατωτ. αριθ. 84).

83.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ 	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ-23510/3060/74 της 31/31 Ιουλ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 762)
Περί αναστολής χορηγήσεως νέων αδειών κυκλοφορίας επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως καθ' άπασαν την χώραν.
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 13 της κατωτέρω υπ' αριθ. Δ.25900/1974 αποφάσεως).





84.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ 	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ.25900 της 24 Αυγ./3 Σεπτ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 850)
Περί τροποποιήσεως και κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των εν ισχύϊ κανονιστικών αποφάσεων περί καθορισμού όρων, προϋποθέσεων και διαδικασίας χορηγήσεως νέων αδειών κυκλοφορίας επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως, μετά ή άνευ μετρητού, και περί άλλων τινών διατάξεων περί των αυτοκινήτων τούτων".
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις:α)του Ν. 4841/1930 "περί αυτοκινήτων, κυκλοφορίας αυτών και υποχρεώσεων των οδηγών", β)του Α.Ν. 1795/1951 "περί τρόπου εκδόσεως αδειών κυκλοφορίας επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως μετά ή άνευ μετρητού εις επαρχίας του κράτους", γ)του Ν.Δ. 3839/1958 "περί φορολογίας των πετρελαιοκινήτων αυτοκινήτων, τροποποιήσεως ενίων διατάξεων της φορολογίας των αυτοκινήτων και του νόμου 1910/1944 περί κ.λ.π.", δ)του Ν.Δ. 4354/1964 "περί απαγορεύσεως μεταφοράς επιβατών επί κομίστρω δι' επιβατηγών αυτοκινήτων ιδιωτικής και δημοσίας χρήσεως μετά ή άνευ μετρητού και άλλων τινών διατάξεων", ε)του Α.Ν. 88/1967 "περί άρσεως του περιορισμού της κυκλοφορίας ωρισμένου αριθμού επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως μετά ή άνευ μετρητού", στ)του Ν.Δ. 529/1970 "περί τροποποιήσεως και καταργήσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ/τος 3839/1958 "περί κ.λπ.", ζ)του Ν.Δ. 701/1970 "περί ενεργουμένων δια κατηγοριών τινών αυτοκινήτων μεταφορών και επιβαλλομένων διοικητικών κυρώσεων εις κατόχους και οδηγούς αυτών", η) του Πρ.Δ/
τος από 22/29-1-1931 "περί κυκλοφορίας αυτοκινήτων οχημάτων", και θ)του Β.Δ/τος 196/1970 "περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων εις τους Νομάρχας και τας υπηρεσίας συγκοινωνιών".
  2.Τας υπ' αριθ. 368/1967 και 272/1970 γνωμοδοτήσεις του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, και
  3.Την ανάγκην τροποποιήσεως και κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των εν ισχύϊ ημετέρων κανονιστικών αποφάσεων, περί καθορισμού όρων, προϋποθέσεων και διαδικασίας χορηγήσεως νέων αδειών κυκλοφορίας επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως, μετά ή άνευ μετρητού και περί άλλων τινών διατάξεων περί των αυτοκινήτων τούτων, αποφασίζομεν:
  ’ρθρον 1.
  Όροι και προϋποθέσεις.
  1.’δεια κυκλοφορίας επιβατηγού αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως, μετά ή άνευ μετρητού, παρέχεται ελευθέρως εις φυσικά πρόσωπα επαγγελματίας οδηγούς αυτοκινητιστάς, υπό τους ακολούθους όρους και προϋποθέσεις:
  α)Να έχουν την ελληνικήν υπηκοότητα ή την τοιαύτην της Κυπριακής Δημοκρατίας. Προκειμένου περί ομογενών εκ Βορείου Ηπείρου, Ρουμανίας και απελαθέντων εκ της Νοτίου Επαρχίας της Ηνωμένης Αραβικής Δημοκρατίας (Αιγύπτου) η έλλειψις της Ελληνικής υπηκοότητος δεν αποτελεί κώλυμα δια την χορήγησιν της ως άνω αδείας.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
β)Να μην έχουν υπερβή τη εξηκοστόν (60) έτος της ηλικίας των κατά τον χρόνον υποβολής της αιτήσεώς των. Ο υπολογισμός της ηλικίας των αιτούντων άρχεται από της 1ης Ιανουαρίου του επομένου της γεννήσεώς των έτους.
  γ)Να κέκτηνται ισχύουσαν επαγγελματικήν άδειαν ικανότητος οδηγού αυτοκινήτων, αναθεωρημένην κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 4233/1962 "περί κυρώσεως του Κώδικος Οδικής Κυκλοφορίας".
  "δ.Να είναι εγγεγραμμένοι εις το Ταμείον Συντάξεων Αυτοκινητιστών προ 15 ετών τουλάχιστον από της χρονολογίας υποβολής της, κατά το άρθρ. 2, αιτήσεως και ησφαλισμένοι εις το ως άνω Ταμείον ως ασκήσαντες κατά κύριον επάγγελμα το του οδηγού αυτοκινήτων υπό εξηρτημένην σχέσιν εργασίας, από της κατά τα άνω εγγραφής και εντεύθεν, επί 13 έτη συνολικώς, ήτοι να έχουν πραγματοποιήσει κατά το ως άνω χρονικόν διάστημα 3.900 ημέρας εργασίας (ημερομίσθια) τουλάχιστον, εξ ων τα 500 εντός των 2 προ της υποβολής της αιτήσεως ετών. Ως εξηρτημένη σχέσις εργασίας ή απασχόλησις οδηγού αυτοκινήτων, κατά τα ως άνω, νοείται και η μίσθωσις Δ.Χ. αυτ/του, επί ποσοστοίς ή κατά χιλιομετρικήν απόστασιν".
  Το ανωτέρω εντός " " εδάφιον αντικατασταθέν δια του άρθρ. 1 της υπ' αριθ. 29072/3794/74 της 27 Σεπτ./1 Οκτ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 961) αποφ. Υπ. Μεταφ. και Επικοινωνιών, αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια της παρ. 1 του άρθρ. 1 της υπ' αριθ. Δ.33610/4430/74 της 7/15 Νοεμ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 1155) ομοίας. Δια της παρ. 2 του ιδίου άρθρ. 1 ωρίσθη ότι υποβληθείσαι αιτήσεις μετά πλήρων δικαιολογητικών, ισχυούσης της υπ' αριθ. 29072/74 κανονιστικής αποφάσεως του ΥΠ.Μ.Ε. εξετάζονται βάσει των διατάξεων του άρθρ. 1 ταύτης. Τ' ανωτέρω εφαρμόζονται αναλόγως και εις ας περιπτώσεις ευρίσκονται εις χείρας των ενδιαφερομένων αιτήσεις μετά τινος των πιστοποιητικών του άρθρ. 2, παρ. 1, περιπτ. α, β, ς, θ και ια της υπ' αριθ. Δ.25900/74 κανονιστικής αποφάσεως ημών, εκδοθέντος κατά τον χρόνον ισχύος της αυτής ως άνω υπ' αριθ. 29072/74 κανονιστικής αποφάσεως και υπό τον όρον ότι τα απαιτούμενα λοιπά δικαιολογητικά θέλουν εκδοθή μέχρι 31 Δεκ. 1974.
  αα)Προκειμένου περί πολυτέκνων ή αναπήρων πολέμου λαμβανόντων πολεμικήν σύνταξιν επαγγελματιών οδηγών αυτοκινήτων, ο εν τη παρούση περιπτώσει οριζόμενος συνολικός χρόνος ασκήσεως του επαγγέλματος του οδηγού αυτοκινήτων καθορίζεται εις πέντε (5) έτη, ήτοι εις χιλίας πεντακοσίας ημέρας εργασίας (1500 ημερομίσθια) εκ των οποίων τα πεντακόσια (500) τουλάχιστον να έχουν πραγματοποιηθή κατά τα δύο (2) τελευταία, προ της υποβολής της σχετικής αιτήσεως, έτη.
  ββ)Ο χρόνος ασφαλίσεως εις το ΤΣΑ των διατελεσάντων ή διατελούντων ως προέδρων και γενικών γραμματέων εις τας διοικήσεις των επαγγελματικών σωματείων ή ενώσεων τοιούτων σωματείων, όστις συμφώνως προς τας διατάξεις του Ν.Δ. 404/1974 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών νομοθεσίας", λογίζεται ως χρόνος εργασίας ησφαλισμένου οδηγού αυτοκινήτου, και λαμβάνεται υπ' όψιν δια την κατά τας διατάξεις της παρούσης χορήγησιν αδείας επιβατηγού αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως.



(Αντί της σελ. 226,635) Σελ. 226,635(α)
Τεύχος 554-Σελ. 107
  
γγ)Ο χρόνος ασκήσεως του επαγγέλματος του οδηγού αυτοκινήτων εν τη αλλοδαπή παρά των επαναπατρισθέντων ή επαναπατριζομένων ελλήνων υπηκόων, ως και ομογενών περί ων η περίπτ. α΄ της παρούσης παραγράφου λογίζεται ως πραγματοποιηθείς εν Ελλάδι.
  δδ)Ο χρόνος στρατεύσεως επαγγελματίου οδηγού αυτοκινήτου διακόψαντος συνεπεία ταύτης την άσκησιν του εν λόγω επαγγέλματος, λογίζεται ως χρόνος πραγματικής εργασίας.
  εε)Ο χρόνος ασκήσεως του επαγγέλματος του οδηγού αυτοκινήτων εις τον Οργανισμόν Αστικών Συγκοινωνιών Θεσσαλονίκης (ΟΑΣΘ), τον Οργανισμόν Υδρεύσεως Θεσσαλονίκης (ΟΥΘ), την Α.Ε. Ελληνικοί Ηλεκτρικοί Σιδηρόδρομοι (Α.Ε. ΕΠΣ), τον οργανισμόν "Ηλεκτροκίνητα Λεωφορεία Περιοχής Αθηνών-Πειραιώς (ΗΛΠΑΠ)" και τους λοιπούς οργανισμούς και ιδία εις τον Οργανισμόν Τηλεπικοινωνιών της Ελλάδος (ΟΤΕ), την Δημοσίαν Επιχείρησιν Ηλεκτρισμού (ΔΕΗ), τον Οργανισμόν Σιδηροδρόμων Ελλάδος (ΟΣΕ), τα Ελληνικά Ταχυδρομεία (ΕΛΤΑ), το Ίδρυμα Κοινωνικών Υπηρεσιών (ΙΚΑ), τας Τραπέζας κλ.π. λογίζεται ως χρόνος πραγματικής εργασίας ως οδηγού αυτοκινήτων, εφ' όσον ούτοι είναι εγγεγραμμένοι και ησφαλισμένοι, δι' ον χρόνον υπηρέτησαν ως οδηγοί εις τους εν λόγω οργανισμούς, αντί του ΤΣΑ εις το Ίδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων (ΙΚΑ) ή εις το Ταμείον Ασφαλίσεως Προσωπικού ΕΠΣ ή εις το οικείον ταμείον ασφαλίσεως προσωπικού του εις ον υπηρετούν οργανισμού.
  στστ)Δια τον υπολογισμόν του κατά τα ανωτέρω απαιτουμένου κατά περίπτωσιν συνολικού χρόνου απασχολήσεως λογίζονται πραγματοποιηθέντα είκοσι πέντε (25) ημερομίσθια δι' έκαστον μήνα απασχολήσεως. Τυχόν πλέον του αριθμού τούτου, εντός του αυτού μηνός, πραγματοποιηθέντα και έτερα ημερομίσθια δεν λαμβάνονται υπ' όψιν.
  ζ)Δι' έκαστον μήνα στρατεύσεως θεωρούνται πραγματοποιθέντα είκοσι πέντε (25) ημερομίσθια.
  ηη)Ο χρόνος των ενεργούντων αυτοπροσώπως μεταφοράς δια των κατεχομένων παρ' αυτών τριτρόχων φορτηγών οχημάτων δημοσίας χρήσεως, όντων εγγεγραμμένων και ησφαλισμένων εις το ΤΣΑ, λογίζεται ως τοιούτος ασκήσεως του επαγγέλματος του οδηγού αυτοκινήτων, εφ' όσον κέκτηνται επαγγελματικήν άδειαν ικανότητος οδηγού αυτοκινήτου.
  ε)Να μη έχουν καταδικασθή:
  αα)Δι' ανυποταξίαν ή λιποταξίαν κατά τας διατάξεις των άρθρων 82, 83, 84 και 85 του Ν.Δ. 720/1970. Αι στερήσεις των ανυποτάκτων ή λιποτακτών εν καιρώ ειρήνης, λήγουν μετά την υπ' αυτών εκπλήρωσιν των στρατιωτικών υποχρεώσεων, ως και την έκτισιν των επιβαλλομένων ποινών. Προκειμένου περί ανυποτάκτων ή λιποτακτών, εν καιρώ επιστρατεύσεως (μερικής ή γενικής) ή πολέμου αι στερήσεις αύται παραμένουν ισοβίως, εκτός εάν επακολουθήση απαλλαγή καθ' οιονδήποτε τρόπον (άρθρον 85 του Ν.Δ. 720/1970).
  ββ)Οποτεδήποτε επί τινι των αδικημάτων απάτης, υπεξαιρέσεως, πλαστογραφίας, ληστείας, κλοπής, λαθρεμπορίας, χρήσεως ναρκωτικών ή άλλων ηδονιστικών ουσιών, μαστρωπίας, εκμεταλλεύσεως πορνών, σωματεμπορίας και ανθρωποκτονίας εκ
 προθέσεως.

Σελ. 226,636(α)
Τεύχος 554-Σελ. 108

γγ)Δι' οιονδήποτε των αδικημάτων της αποπλανήσεως, βιασμού, εξαναγκασμού εις ασέλγειαν και τεντυμποϊσμού, εντός της τελευταίας προ της υποβολής της αιτήσεως, δεκαετίας (10).
  δδ)(Το εδάφ. δδ κατηργήθη δια του άρθρ. 3 της υπ' αριθ. Δ-4006/652/75 της 5/13 Φεβρ. 1975, ΦΕΚ Β΄ 168, αποφ. Υπ. Μεταφ. και Επικοινωνιών).
  Η καταδίκη δι' απόπειραν διαπράξεως των αδικημάτων περί ων η παρούσα περίπτωσις, υπό τας εν αυταίς διακρίσεις, κατά κατηγορίαν αδικημάτων, αποτελεί κώλυμα δια την χορήγησιν αδείας κυκλοφορίας επιβατηγού αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως, μετά ή άνευ μετρητού.
  στ)Να τυγχάνουν φιλήσυχοι (ουχί εριστικοί), να μη ρέπουν εις οινοπνευματώδη ποτά ή εις τας ηδονιστικάς ουσίας και να είναι ηθικά εν γένει άτομα.
  ζ)Να επέδειξαν κατά τα τελευταία δύο, προ της υποβολής της αιτήσεως, έτη ζήλον προς την εργασίαν, καλήν συμπεριφοράν προς τρίτους και προς το επιβατικόν κοινόν και να μη εσημείωσαν αδικαιολογήτους απουσίας εκ της εργασίας των, εφ' όσον υπηρέτουν εις Οργανισμούς κοινής ωφελείας εξυπηρετούντας τας δια λεωφορείων αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως συγκοινωνίας (ΚΤΕΛ, ΕΚΤΕΛ, ΑΣΠΑ, ΟΑΣΘ, ΗΛΠΑΠ, ΕΠΣ, ΟΣΕ κλπ.).
  η)Να έχουν τύχει στοιχειώδους μορφώσεως (απόφοιτοι δημοτικού σχολείου).
  θ)Να έχουν υποστή επιτυχή εξέτασιν υπό του Κέντρου Ψυχοτεχνικών Ερευνών.
  ι)Να μη είναι κύριοι και κάτοχοι ή νομείς και κάτοχοι ολοκλήρου ή ιδανικών μεριδίων αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως οιασδήποτε κατηγορίας (επιβατηγού ή φορτηγού ή λεωφορείου, αστικού, υπεραστικού, τουριστικού) ή τριτρόχου φορτηγού οχήματος δημοσίας χρήσεως, ουδέ ν' απέβαλον κατά τα τρία (3) τελευταία, προ της υποβολής της αιτήσεώς των, έτη, την κυριότητα και κατοχήν ή νομήν και κατοχήν ολοκλήρου ή ιδανικών μεριδίων αυτοκινήτου φορτηγού ή λεωφορείου δημοσίας χρήσεως ή ολοκλήρου επιβατηγού αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως ή ιδανικών μεριδίων επί τοιούτου αυτοκινήτου το άθροισμα των οποίων είναι ίσον ή μεγαλύτερον του ημίσεος (1/2). Η καθ' οιονδήποτε χρόνον, προ της ενάρξεως ισχύος της παρούσης ή μετά ταύτην, αποβολή κυριότητος και κατοχής ή νομής και κατοχής τριτρόχου φορτηγού οχήματος δημοσίας χρήσεως ή ιδανικών μεριδίων επί επιβατηγού αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως το άθροισμα των οποίων είναι έλασσον του ημίσεος (1/2), δεν αποτελεί κώλυμα δια την, κατά τας διατάξεις της παρούσης, χορήγησιν αδείας κυκλοφορίας νέου 
επιβατηγού αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως. Τα βάσει ειδικής αδείας προσωρινώς εκτελούντα συγκοινωνίαν αυτοκίνητα επί μη χαρακτηρισμένων ως υπεραστικών οδικών γραμμών, ή χαρακτηρισμένων μεν ως τοιούτων αλλά μη εξυπηρετουμένων υπό λεωφορείων εντεταγμένων εις κοινά ταμεία εισπράξεως λεωφορείων (αγόνων γραμμών), εφ' όσον δεν κέκτηνται οριστικήν άδειαν κυκλοφορίας ως δημοσίας χρήσεως, δεν θεωρούνται, δια την εφαρμογήν των διατάξεων της παρούσης, ως αυτοκίνητα δημοσίας χρήσεως.



  
ια)Να μη έθεσαν εις κυκλοφορίαν, κατόπιν κρατικής παραχωρήσεως, αυτοκίνητον δημοσίας χρήσεως οιασδήποτε κατηγορίας (ολόκληρον ή ιδανικόν μερίδιον) από της απελευθερώσεως (12.10.1944) και εντεύθεν. Η χορήγησις αδείας κυκλοφορίας αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως, δι' αποκατάστασιν πληγέντων αυτοκινητιστών της περιόδου 1940-1949, θεωρείται κρατική παραχώρησις, δια την εφαρμογήν των διατάξεων της παρούσης. Δεν θεωρείται ως κρατική παραχώρησις, ομοίως δια την εφαρμογήν των διατάξεων της παρούσης, η χορήγησις αδείας προσωρινής ισχύος δια την κυκλοφορίαν αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως προς εκτέλεσιν συγκοινωνίας επί μη χαρακτηρισμένης ως υπεραστικής οδικής γραμμής ή επί χαρακτηρισμένης μεν ως τοιαύτης αλλά μη εξυπηρετουμένης υπό λεωφορείων εντεταγμένων εις κοινόν ταμείον εισπράξεως λεωφορείων.
  ιβ)Να μη έχουν έσοδα εξ ετέρας κρατικής παραχωρήσεως (κυλικείου, περιπτέρου), εξαιρέσει των εκ γεωργικού κλήρου προερχομένων.
  ιγ)Να μη μετέχουν ουδέ να μετείχον κατά την τελευταίαν, προ της υποβολής της αιτήσεως, τριετίαν εις συνεταιρισμούς ή άλλους μεταφορικούς οργανισμούς, οιασδήποτε νομικής μορφής και τύπου, οίτινες κατέχουν και εκμεταλλεύονται οιασδήποτε κατηγορίας αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως.
  ιδ)Να μη υπηρέτουν, κατά την δημοσίευσιν του Α.Ν. 88/1967 και μέχρι της υποβολής της αιτήσεώς των, εν οιαδήποτε σχέσει εργασίας, ως οδηγοί αυτοκινήτων εις οργανισμούς κοινής ωφελείας εξυπηρετούντας τας συγκοινωνίας (ΚΤΕΛ, ΕΚΤΕΛ, ΑΣΠΑ, ΟΑΣΘ, ΕΗΣ, ΗΛΠΑΠ, ΟΣΕ κλπ.) εκτός εάν αντικατεστάθησαν εις την οδήγησιν του αυτοκινήτου δι' ετέρου οδηγού, ουδεμίαν δε εκ τούτου επήλθεν ανωμαλία εις την κανονικήν λειτουργίαν του μεταφορικού οργανισμού.
  ιε)Να μη υπηρέτουν, κατά την υποβολήν της αιτήσεώς των, υφ' οιαδήποτε σχέσιν εργασίας ως οδηγοί αυτοκινήτων εις διαφόρους ετέρους οργανισμούς, ιδία ΔΕΗ, ΟΤΕ, ΕΛΤΑ κ.λ.π.
  "ις)Να είναι ησφαλισμένοι εις το ΙΚΑ ή εις έτερον ασφαλιστικόν φορέα του εις ο υπηρετούν οργανισμού, ως οδηγοί αυτοκινήτων, δια τον κλάδον υγείας κατά τα 5 τελευταία, προ της υποβολής της αιτήσεώς των, έτη και δια 1.250 ημέρας εργασίας (ημερομίσθια) τουλάχιστον. Η προϋπόθεσις αύτη ισχύει και δια τους επαναπατρισθέντας ή επαναπατριζομένους Έλληνας υπηκόους, ομογενείς κλπ. δια το χρονικόν διάστημα καθ' ο ειργάσθησαν εν Ελλάδι και πάντως δια χρονικόν διάστημα ουχί πλέον των 5 ετών. Εξαιρούνται οι υπαγόμενοι εις την κατηγορίαν της υποπεριπτ. ηη΄ της περιπτ. δ΄ της παρούσης παραγράφου ως και οι μη υπαγόμενοι, κατά νόμον, εις την ασφάλισιν του ΙΚΑ (κλάδος ασθενείας) οδηγοί αυτοκινήτων".
  Το εδάφ. ις΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 της υπ' αριθ. Δ.33610/4430/74 της 7/15 Νοεμ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 1155) αποφ. Υπ. Μεταφ. και Επικοινωνιών.
  
2.’παντες οι ενδιαφερόμενοι δια την απόκτησιν αδείας κυκλοφορίας επιβατηγού αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως, μετά ή άνευ μετρητού, υπόκεινται εις προφορικήν εξέτασιν ενώπιον δύο υπαλλήλων του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών προς διακρίβωσιν εάν γνωρίζουν:
  α)Να χρησιμοποιούν τον οδηγόν οδών των πόλεων της έδρας του αυτοκινήτου των.
  β)Να αναγιγνώσκουν οδικόν χάρτην προς εκλογήν της προσφορωτέρας οδικής διαδρομής η οποία να δύναται να διανυθή δια του αυτοκινήτου των.
  γ)Την θέσιν των σταθμών, υπεραστικών λεωφορείων και σιδηροδρόμων, αερολιμένων, λιμένων, των σπουδαιοτέρων αρχαιολογικών και τουριστικών χώρων κ.λπ. του νομού ένθα η έδρα του τεθησομένου εις κυκλοφορίαν επιβατηγού αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως.
  δ)Τον τρόπον συντηρήσεως του οχήματος, δυναμένων να εντοπίζουν και να διορθώνουν τας συνηθεστέρας βλάβας τούτου, υποβαλλόμενοι προς τούτο εις εξέτασιν δι' ερωτήσεων επί της μηχανολογικής συγκροτήσεως και λειτουργίας του αυτοκινήτου.
  "3.Κατ' εξαίρεσιν των δια των προηγουμένων παραγράφων οριζομένων, κύριοι και κάτοχοι ή νομείς και κάτοχοι επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως, μετά ή άνευ μετρητού, κατά ποσοστόν ιδιοκτησίας 50% άτινα ετέθησαν εν κυκλοφορία επ' ονόματί των βάσει κρατικής ή μη παραχωρήσεως, επί της αδείας κυκλοφορίας των οποίων αναγράφεται ως έδρα αυτών διοικητική μονάς (δήμος, κοινότης ή και οικισμός) κειμένη εντός της περιοχής Αθηνών-Πειραιώς-Περιχώρων ακτίνος 20 χιλ. από της εν Αθήναις πλατείας της Ομονοίας ή της τοιαύτης της πόλεως Θεσσαλονίκης (ακτίνος 10 χιλ. από του Λευκού Πύργου), δύνανται να τύχουν αδείας θέσεως εις κυκλοφορίαν ακεραίου (100%) επιβατηγού αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως με έδραν δήμον ή κοινότητα εξ ου κατάγονται ούτοι ή αι σύζυγοι αυτών και εις ον προτίθενται να εγκατασταθούν μονίμως. Το αυτό ισχύει και δια τους κυρίους και κατόχους ή νομείς και κατόχους τοιούτων αυτοκινήτων κατά ποσοστόν 100%, επί της αδείας κυκλοφορίας των οποίων αναγράφεται ως έδρα αυτών οιαδήποτε ετέρα διοικητική μονάς (δήμος 
ή κοινότης ή και οικισμός) της Χώρας, αποκλειομένης πάντως της χορηγήσεως νέας αδείας ΕΔΧ αυτ/του εις την περίπτωσιν ταύτην με έδραν περιοχήν (δήμος ή κοινότης) κειμένων εντός των ορίων Αθηνών-Πειραιώς-Περιχώρων (ακτίνος 20 χιλ. από της εν Αθήναις πλατείας Ομονοίας) ή της τοιαύτης της πόλεως Θεσσαλονίκης (ακτίνος 10 χιλ. από του Λευκού Πύργου). Αι νέαι ως άνω άδειαι παρέχονται υπό την προϋπόθεσιν, ότι οι ενδιαφερόμενοι έχουν προηγουμένως παραιτηθή εκ των δικαιωμάτων αυτών επί των επ' ονόματί των κυκλοφορούντων επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως και ότι η διοικητική μονάς εις ην προτίθενται να εγκατασταθούν, ως άνω νομίμως, δεν εξυπηρετείται επαρκώς δι' επιβατηγών αυτ/των δημοσίας χρήσεως. Προς απόδειξιν της συνδρομής των κατά τα άνω προϋποθέσεων, ο αιτών υποβάλλει εις την υπηρεσίαν συγκοινωνιών, την αρμοδίαν δια την έκδοσιν της νέας αδείας κυκλοφορίας του αυτοκινήτου, τα κάτωθι δικαιολογητικά:
  α)Υπεύθυνον δήλωσιν συντεταγμένην επί ειδικού σφραγιστού χάρτου 10 δραχμών, εις ην δηλούται ο τόπος      καταγωγής     του     αιτούντος    ή      της

(Αντί της σελ. 226,637) Σελ. 226,637(α)
Τεύχος 554-Σελ. 109

συζύγου αυτού και ότι εις ην περίπτωσιν διαπιστωθή μη συνδρομή μιας των άνω προϋποθέσεων η χορηγηθησομένη αυτώ άδεια κυκλοφορίας του νέου επιβατηγού αυτ/του θα ανακληθή άνευ άλλου τινός ο δε αιτών εις την περίπτωσιν ταύτην, στερείται του δικαιώματος επανακυκλοφορίας του εξ ου παρητήρη τοιούτου επί επιβατηγού αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως.
  β)Βεβαίωσιν της οικείας αστυνομικής αρχής του δήμου ή της κοινότητος εις ην προτίθεται να εγκατασταθή μονίμως ο αιτών, περί της μη επαρκούς εξυπηρετήσεως των κατοίκων της περιοχής ταύτης υπό των κυκλοφορούντων επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως".
  "4.Αι κατά την προηγουμένην παράγραφον Υπηρεσίαι Συγκοινωνιών τη υποβολή αυταίς υπό των ενδιαφερομένων αιτήσεων περί παραιτήσεως αυτών εκ των εν λόγω δικαιωμάτων επί σκοπώ χορηγήσεως επ' ονόματί των νέων αδειών θέσεως εις κυκλοφορίαν ενός ακεραίου επιβατηγού αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως, εκδίδουν πράξιν ανακλήσεως του δικαιώματος τούτων. Η πράξις αύτη κοινοποιείται εις τους αιτούντας, την αρμοδίαν υπηρεσίαν συγκοινωνιών ήτις είναι αρμοδία δια την έκδοσιν των νέων αδειών κυκλοφορίας των τεθησομένων εν κυκλοφορία νέων αυτοκινήτων και εις την οικείαν αστυνομικήν αρχήν δια την αφαίρεσιν των στοιχείων κυκλοφορίας (άδειαι κυκλοφορίας και κρατικαί πινακίδες) των αυτοκινήτων των".
  "5.Αι διατάξεις των παρ. 3 και 4 του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται αναλόγως και δια τους δικαιουμένους επαγγελματίας οδηγούς αυτοκινήτων χορηγήσεως, κατά τας ισχυούσας διατάξεις, αδείας θέσεως το πρώτον εις κυκλοφορίαν επιβατηγού αυτοκινήτου ως δημοσίας χρήσεως α)κατά ποσοστόν 50% με έδραν διοικητικήν μονάδα (δήμον ή κοινότητα) κειμένην εντός της αστικής περιοχής Αθηνών-Πειραιώς-Περιχώρων (ως άνω ορίζεται αύτη), και της τοιαύτης της πόλεως της Θεσσαλονίκης ή β)κατά ποσοστόν 100% εις οιαδήποτε ετέραν διοικητικήν μονάδα της επικρατείας. Οι περί ων η παρούσα παράγραφος υποχρεούνται εις την υποβολήν και των απαιτουμένων λοιπών δικαιολογητικών δια την χορήγησιν το πρώτον αδείας κυκλοφορίας τοιούτου οχήματος".
  Αι παρ. 3, 4 και 5 αντικατεστάθησαν ως άνω δια των άρθρ. 1, 2 και 3 αντιστοίχως της υπ' αριθ. Δ.37670 της 21/28 Δεκ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 1347) αποφ. Υπ. Μεταφ. και Επικοινωνιών.
  
  
Σελ. 226,638(α)
Τεύχος 554-Σελ. 110

"6.(Ειδικώς προκειμένου περί διοικητικών μονάδων της Χώρας (Δήμοι ή Κοινότητες) στερουμένων παντελώς ή μη εξυπηρετουμένων επαρκώς δι' επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως, τούτου διαπιστουμένου δια Νομαρχιακής αποφάσεως εκδιδομένης μετά γνώμην της αρμοδίας κατά τόπον αστυνομικής αρχής και δια διοικητικάς μονάδας κάτω των 5.000 κατοίκων δύνανται να χορηγούνται άδειαι κυκλοφορίας τοιούτων αυτοκινήτων με έδραν τας περιοχάς ταύτας επ' ονόματι φυσικών προσώπων, μονίμων κατοίκων των εν λόγω περιοχών, εφ' όσον ούτοι είναι επαγγελματίαι οδηγοί αυτοκινήτων, εγγεγραμμένοι και ησφαλισμένοι εις το Ταμείον Συντάξεων Αυτοκινητιστών, κέκτηνται δε τας υπό των οικείων διατάξεων προβλεπομένας προϋποθέσεις, πλην της τοιαύτης της αφορώσης εις τον χρόνον υπηρεσίας οδηγού αυτοκινήτου και της τοιαύτης της αναφερομένης εις την αποβολήν της κυριότητος και κατοχής ή νομής και κατοχής αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως, κατά την τελευταίαν τριετίαν. Η κατά τα άνω χορήγησις αδείας κυκλοφορίας ΕΔΧ αυτοκινήτου με έδραν διοικητικήν τινά 
μονάδα (Δήμος ή Κοινότης), προϋποθέτει την μη πράγματι επαρκή εξυπηρέτησιν της περί ης πρόκειται περιοχής δι' ΕΔΧ αυτοκινήτων ή την παντελή έλλειψιν αυτοκινήτων της κατηγορίας ταύτης και την μη εκδήλωσιν ενδιαφέροντος παρά τυχόν πληρούντων τας υπό των οικείων διατάξεων προϋποθέσεις, δια την απόκτησιν τοιαύτης αδείας").
  Η παρ. 6 προσετέθη δια του άρθρ. 5 της υπ' αριθ. Δ-37670 της 21/28 Δεκ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 1347) αποφ. Υπ. Μεταφ. και Επικοινωνιών. Ακολούθως αντικατεστάθη δια του άρθρ. 1 της υπ' αριθ. Δ-831/91/75 της 11/18 Ιαν. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 35) ομοίας, πλην η τελευταία αύτη διάταξις, κατηργήθη δια της παρ. 1 άρθρ. 2 της υπ' αριθ. Δ-4006/652/75 της 5/13 Φεβρ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 168) ομοίας. Η παρ. 2 του αυτού άρθρ. 2 της αποφάσεως ταύτης (4006/1975) έχει ως εξής:"2.Εις ας περιπτώσεις έχουν κατατεθή πλήρη δικαιολογητικά και συντρέχουν αι προϋποθέσεις εκδόσεως νομαρχιακής αποφάσεως κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 5 της υπ' αριθμ. Δ.37670/21.12.74 (ΦΕΚ 1347/74 τ.Β΄) αποφάσεως ημών, η οικεία Υπηρεσία θα προβαίνη εις τας περαιτέρω ενεργείας δια την χορήγησιν αδείας κυκλοφορίας Ε.Δ.Χ. αυτοκινήτου μόνον εφ' όσον ο ενδιαφερόμενος έχει προέλθει εις ενεργείας αγοράς αυτοκινήτου, τούτου αποδεικνυομένου εξ επισήμων στοιχείων".




  
’ρθρον 2.
  Υποβλητέα δικαιολογητικά.
  1.Οι αιτούντες την χορήγησιν αδείας κυκλοφορίας επιβατηγού αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως, μετά ή άνευ μετρητού, μετά της αιτήσεώς των, υποβάλουν, κατά περίπτωσιν, τα κάτωθι δικαιολογητικά:
  α)Πιστοποιητικόν του ΤΣΑ ή του ΙΚΑ ή του Ταμείου Ασφαλίσεως Προσωπικού ΕΗΣ ή τοιούτον του Ταμείου ασφαλίσεως προσωπικού του εις ον υπηρετούν οργανισμού ως οδηγοί αυτοκινήτων, κατά περίπτωσιν, περιλαμβάνον άπαντα τα εις την περίπτ. δ΄ της παρ. 1 του προηγουμένου άρθρου οριζόμενα στοιχεία.
  β)Αντίγραφον Φύλλου Ποινικού Μητρώου τύπου Β΄ της οικείας Εισαγγελικής Αρχής.
  γ)Γραμμάτιον του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων, καταβολής παραβόλου εκ δραχμών πεντακοσίων (500).
  δ)Υπεύθυνον δήλωσιν συντεταγμένην βάσει των διατάξεων του Ν.Δ. 105/1969 "περί ατομικής ευθύνης του δηλούντος ή βεβαιούντος", περί συνδρομής των προϋποθέσεων της υποπεριπτ. αα΄ της περιπτ. ε΄, και των περιπτ. ι΄, ια΄, ιβ΄, ιγ΄ και ιδ΄ της παρ. 1 του προηγουμένου άρθρου. Εις την αυτήν δήλωσιν ο αιτών δέον επί πλέον να δηλοί, τον τόπον (πόλιν ή χωρίον) της, κατά την τελευταίαν, προ της υποβολής της αιτήσεώς του, πενταετίαν διαμονής του, ως και τας τυχόν κατά το αυτό χρονικόν διάστημα, μεταβολάς ταύτης με τας ακριβείς ημερομηνίας.
  ε)Εκλογικόν Βιβλιάριον (αρκεί η επίδειξις και η καταχώρησις των στοιχείων τούτου επί της αιτήσεως) ή βεβαίωσιν περί καταθέσεως δικαιολογητικών δια την χορήγησιν τοιούτου βιβλιαρίου.
  στ)Βεβαίωσιν της οικείας αστυνομικής αρχής εις ην να εμφαίνηται ότι ο αιτών τυγχάνει φιλήσυχος (ουχί εριστικός), δεν ρέπει εις τα οινοπνευματώδη ποτά ή εις τας ηδονιστικάς ουσίας και είναι ηθικόν εν γένει άτομον (ως το καθιερωθέν σχετικόν υπόδειγμα).
  ζ)Δια τους εμπίπτοντας εις τας διάταξιν της περιπτ. ζ΄ παρ. 1 του προηγουμένου άρθρου, υπεύθυνον δήλωσιν του εργοδότου ή των εργοδοτών συντασσομένην επί ειδικού σφραγιστού χάρτου δέκα (10) δρχ., κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 105/1969, εξ ης να προκύπτη ότι ο αιτών κατά τα δύο τελευταία, προ της υποβολής της αιτήσεώς του, έτη επέδειξε ζήλον προς την εργασίαν, καλήν συμπεριφοράν προς τρίτους και προς το επιβατικόν κοινόν και δεν εσημείωσεν αδικαιολογήτους απουσίας εκ της εργασίας του.
  η)Απολυτήριον δημοτικού σχολείου ή ισοτίμου σχολείου της αλλοδαπής.
  θ)Πιστοποιητικόν Ψυχοτεχνικού Κέντρου Ερευνών, περί επιτυχούς εξετάσεως εις ψυχοτεχνικόν τεστ.
  ι)Πρακτικόν εξετάσεως προς διαπίστωσιν των υπό της παρ. 2 του προηγουμένου άρθρου οριζομένων προϋποθέσεων.
  ια)Βεβαίωσιν του ΙΚΑ ή παρεμφερούς ασφαλιστικού φορέως περί της συνδρομής της εν περιπτ. ιστ΄, παρ. 1 του προηγουμένου άρθρου προϋποθέσεως. Οι μη υπαγόμενοι εις την ασφάλισιν του ΙΚΑ δια τον κλάδον υγείας, υποβάλλουν βεβαίωσιν του ιδρύματος τούτου περί του ότι δεν υφίσταται τοιαύτη υποχρέωσις.
  2.Οι εργαζόμενοι και οι εργασθέντες ως οδηγοί μεταφορικών οργανισμών κατά την δημοσίευσιν του Α.Ν. 88/1967 και εντεύθεν, δύνανται να τύχουν αδείας κυκλοφορίας επιβατηγού αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως, εφ' όσον εκτός των ανωτέρω δικαιολογητικών υποβάλουν και απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του εις ον υπηρέτουν ή υπηρετούν οργανισμού, ότι αντικατεστάθησαν εις την οδήγησιν του αυτοκινήτου όπερ ούτοι ωδήγουν δι' ετέρου οδηγού και ότι εκ της αποχωρήσεώς των εκ του οργανισμού ουδεμία ανωμαλία επήλθεν εις την κανονικήν λειτουργίαν αυτού. Ωσαύτως οι εργαζόμενοι ως οδηγοί εις τους εν τη περιπτ. ιε΄ της και βεβαίωσιν του εις ον υπηρέτουν οργανισμού περί λύσεως της μετά τούτου συμβάσεως εργασίας των.
  
3.Οι διακόψαντες την άσκησιν του επαγγέλματος του οδηγού αυτοκινήτων συνεπεία στρατεύσεώς των, υποβάλλουν και πιστοποιητικόν του οικείου Στρατολογικού Γραφείου.
  "4.Οι εκ της αλλοδαπής παλιννοστούντες Έλληνες, οίτινες ήσκησαν ή συνέχισαν εν αυτή το επάγγελμα του οδηγού αυτοκινήτων υποβάλλουν και πιστοποιητικόν ή βεβαίωσιν Υπουργείου Εξωτερικών ή του οικείου Ελληνικού Προξενείου, τεθεωρημένην παρά του Υπουργείου Εξωτερικών, περί του χρόνου της ως άνω απασχολήσεώς των. Ούτοι υποβάλλουν επί πλέον και πιστοποιητικόν του ΤΣΑ ότι φέρονται εγγεγραμμένοι και ησφαλισμένοι εις το Ταμείον τούτο, ως ασκούντες το επάγγελμα του οδηγού αυτοκινήτων και μετά την εις Ελλάδα άφιξίν των. Εφ' όσον εκ του πιστοποιητικού του οικείου Προξενείου ή Υπουργείου Εξωτερικών, προκύπτει ότι η απαιτουμένη κατά το άρθρ. 1 της παρούσης υπηρεσίας οδηγού εκ 13 ετών διηνύθη εις την αλλοδαπήν, η έκδοσις της αιτουμένης αδείας θα λαμβάνη χώραν βάσει του πιστοποιητικού τούτου και του εγγράφου του ΤΣΑ περί της γενομένης εγγραφής του ενδιαφερομένου εις τα μητρώα τούτου συν τη υποβολή υπευθύνου δηλώσεως περί συναινέσεως προς αφαίρεσιν της χορηγουμένης αδείας εάν εντός 3μήνου δεν προσκομισθή κανονικόν 
πιστοποιητικόν του ΤΣΑ".
  Η παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 της υπ' αριθ. Δ.33610/4430/74 της 7/15 Νοεμ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 1155) αποφ. Υπ. Μεταφ. και Επικοινωνιών.
  5.Οι εργαζόμενοι ως οδηγοί αυτοκινήτων εις διαφόρους οργανισμούς (οίτινες κατά την χορήγησηιν της αδείας κυκλοφορίας επιβατηγού αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως δεν υπέβαλον πιστοποιητικόν του ΤΣΑ) υποχρεούνται όπως μετά 3μηνον από της χορηγήσεως της εν λόγω αδείας του αυτοκινήτου, επί ποινή αφαιρέσεως ταύτης, υποβάλουν εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν συγκοινωνιών πιστοποιητικόν του ΤΣΑ εξ ου να προκύπτη ότι ούτοι ενεγράφησαν και ησφαλίσθησαν εις τα μητρώα του ταμείου τούτου (ΤΣΑ) ως κύριοι και κάτοχοι ή νομείς και κάτοχοι επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως.
  6.Οι επικαλούμενοι την ιδιότητα του πολυτέκνου υποβάλλουν βεβαίωσιν της Ανωτάτης Πανελληνίου Συνομοσπονδίας Πολυτέκνων, προς απόδειξιν της ιδιότητος ταύτης.
  7.Οι επικαλούμενοι την ιδιότητα του αναπήρου πολέμου υποβάλλουν υπεύθυνον δήλωσιν κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 105/1969 μετ' αποκόμματος επιταγής πληρωμής συντάξεως του τελευταίου προ της υποβολής της αιτήσεως μηνός.
  8.’παντα τα κατά τας προηγουμένας παραγράφους δικαιολογητικά πλην του απολυτηρίου δημοτικού σχολείου και των απαιτουμένων, κατά περίπτωσιν, πιστοποιητικού ή βεβαιώσεως της οικείας Προξενικής Αρχής ή του Υπουργείου Εξωτερικών είναι προσφάτου εκδόσεως και δη χρονολογίας ουχί πλέον του επταμήνου από της ημερομηνίας χορηγήσεως της αδείας κυκλοφορίας του αυτοκινήτου.





(Μετά την σελ. 226,638(α) Σελ. 226,6381
Τεύχος 554-Σελ. 111
  
’ρθρον 3.
  Διαδικασία χορηγήσεως αδείας κυκλοφορίας.
  1.Η κατά το προηγούμενον άρθρον αίτησις και τα δικαιολογητικά, ως και τα τοιαύτα δια την απογραφήν και ταξινόμησιν του οχήματος, υποβάλλονται εις τας κατά τόπους αρμοδίας υπηρεσίας συγκοινωνιών.
  2.Η εξακρίβωσις της συνδρομής ή μη των προϋποθέσεων των περιπτ. α΄, β΄ και γ΄ της παρ. 1 του άρθρου 1 της παρούσης ενεργείται παρά του παραλαμβάνοντος τας αιτήσεις υπαλλήλου, εκ του αστυνομικού δελτίου ταυτότητος (νέας εκδόσεως) ή του διαβατηρίου, δια τους παλιννοστούντας Έλληνας υπηκόους και ομογενείς, και της αδείας ικανότητος οδηγού αυτοκινήτου του αιτούντος. Επί της αιτήσεως σημειούνται παρά του αρμοδίου ως άνω υπαλλήλου τα στοιχεία ταυτότητος, έτος γεννήσεως, αριθμός αδείας ικανότητος οδηγού αυτοκινήτων και χρονολογία εκδόσεως και τοιαύτη τελευταίας αναθεωρήσεως, της αδείας ταύτης.
  3.’δεια θέσεως εις κυκλοφορίαν νέου επιβατηγού αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως χορηγείται επ' ονόματι δύο μεν δικαιούχων, κατά ποσοστόν πεντήκοντα τοις εκατόν (50%) εις ένα έκαστον, εφ' όσον ως έδρα του αυτοκινήτου καθορίζεται δήμος ή κοινότης περιλαμβανόμενοι εις την αστικήν περιοχήν Αθηνών-Πειραιώς-Περιχώρων (ακτίς 20 χιλ. από της πλατείας Ομονοίας) ή την τοιαύτην της πόλεως Θεσσαλονίκης (ακτίς 10 χιλ. εκ του Λευκού Πύργου), εις ένα δε δικαιούχον οσάκις ως έδρα του οχήματος καθορίζεται οιοσδήποτε έτερος δήμος ή κοινότης της χώρας.





















Σελ. 226,6382
Τεύχος 554-Σελ. 112

  
4.Οι δικαιούμενοι αδείας κυκλοφορίας επιβατηγού αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως κατά ποσοστόν πεντήκοντα τοις εκατόν (50%) ενούνται κατά ζεύγη, κατόπιν ελευθέρας επιλογής υφ' εκάστου τούτων του ετέρου δικαιούχου της αρεσκείας των, υποβαλλομένης προς τούτο σχετικής εγγράφου δηλώσεως παρ' αμφοτέρων.
  5.Η άδεια κυκλοφορίας επιβατηγού αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως χορηγείται υπό τον όρον συνδρομής απασών των δια της παρούσης τιθεμένων προϋποθέσεων, εάν δε οψέποτε ήθελε διαπιστωθή η ανακρίβεια ή αναλήθεια του περιεχομένου ενός ή περισσοτέρων εκ των υποβληθέντων δικαιολογητικών θα αφαιρήται αύτη άνευ άλλου τινός, επιφυλασσομένων και των διατάξεων του Α.Ν. 261/1968 "περί χρόνου ανακλήσεως παρανόμων διοικητικών πράξεων".
  6.Εις περίπτωσιν καθ' ην υφίσταται διαφωνία περί την εκμετάλλευσιν, δι' οιονδήποτε λόγον, επιβατηγού αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως τεθέντος εν κυκλοφορία από κοινού και εξ αδιαιρέτου επ' ονόματι δύο δικαιούχων προσώπων, η χορηγηθείσα άδεια κυκλοφορίας του αυτοκινήτου μετά των στοιχείων κυκλοφορίας αυτού ανακαλείται, τη υποβολή σχετικής εγγράφου δηλώσεως αμφοτέρων των κατόχων του αυτοκινήτου. Ούτοι δύνανται να θέσουν εκ νέου εις κυκλοφορίαν έτερον αυτοκίνητον της αυτής κατηγορίας από κοινού με έτερον δικαιούχον ενούμενοι κατά ζεύγη ως ορίζεται εν παρ. 4 του παρόντος άρθρου. Δια το αυτοκίνητον δια το οποίον ανεκλήθη η άδεια κυκλοφορίας, ως ανωτέρω, δύναται να χορηγηθή νέα τοιαύτη, εφ' όσον εις ταύτην περιλαμβάνεται και ο εις υπέρ ου είχεν χορηγηθή η ανακληθείσα ομοία.
  "7.Αι κατά τας προηγουμένας παραγράφους άδειαι κυκλοφορίας επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως, μετά ή άνευ μετρητού, χορηγούνται κατόπιν επιτυχών προφορικών εξετάσεων των υπέρ ων αύται εκδίδονται, κατά τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 1 της παρούσης, διενεργουμένων ανά δεκαήμερον (τρις καθ' έκαστον μήνα) παρά των κατά τόπους αρμοδίων περιφερειακών υπηρεσιών του ΥΠ.Μ.Ε. Δικαίωμα συμμετοχής εις τας προφορικάς εξετάσεις, έχουν οι νομιμοποιούμενοι κατά τας κειμένας διατάξεις προς απόκτησιν αδείας κυκλοφορίας επιβατηγού αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως, κατόπιν προηγουμένης καταθέσεως σχετικής προς τούτο αιτήσεώς των εις τας κατά τόπους αρμοδίας περιφερειακάς υπηρεσίας του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών συνοδευομένης υπό των κατά το προηγούμενον άρθρον αναφερομένων δικ/κών, πλην της βεβαιώσεως, περί ης η παρ. 2 του αυτού ως άνω άρθρου της παρούσης.
  Επιτυχόντες θεωρούνται οι απαντώντες ορθώς εις τας ερωτήσεις και επί των τεσσάρων θεμάτων κεχωρισμένως, ως ταύτα διαλαμβάνονται εν παρ. 2 του άρθρ. 1 της παρούσης. Οι απορριπτόμενοι κατά την πρώτην δοκιμασίαν εις εν ή πλείονα του ενός εκ των ως άνω τεσσάρων θεμάτων, δύνανται να επανέλθουν προς επανεξέτασιν εις α θέματα απέτυχον μετά παρέλευσιν 10ημέρου.
  Το δικαίωμα της κατά τ' ανωτέρω επανεξετάσεως των ενδιαφερομένων υφίσταται απεριορίστως, ανεξαρτήτως του αριθμού προηγουμένων αποτυχιών των επί του αυτού αντικειμένου".
  Η παρ. 7 αντικατασταθείσα δια της υπ' αριθ. Δ-29949/3926/74 της 4/9 Οκτ. 1974 (ΦΕΚ Β' 1004) αποφ. Υπ. Μεταφ. και Επικοινωνιών αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια της υπ' αριθ. 30839/4052 της 11/18 Οκτ. 1974 (ΦΕΚ Β' 1070) ομοίας.
  
  
  
  
’ρθρον 4.
  Έδρα του τιθεμένου εν κυκλοφορία νέου
επιβατηγού αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως.
  1.Ως έδρα του τιθεμένου το πρώτον εν κυκλοφορία επιβατηγού αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως καθορίζεται η αντίστοιχος διοικητική μονάς (δήμος ή κοινότης) του νομού εις ην φέρεται κατοικών ο αιτών ή οι αιτούντες, κατά περίπτωσιν, κατά τον μείζονα χρόνον της τελευταίας, προ της υποβολής της αιτήσεώς των, πενταετίας. Προκειμένου περί δικαιούχων των δήμων και κοινοτήτων των περιλαμβανομένων εις την ενιαίαν περιμετρικήν ζώνην Αθηνών-Πειραιώς και Περιχώρων, ως έδρα του τεθησομένου εν κυκλοφορία αυτοκινήτου ορίζεται ο δια κοινής υπευθύνου δηλώσεως τούτων επιλεγόμενος ως άνω δήμος ή κοινότης ένθα η κατοικία του ενός εκ τούτων. Εάν ο εις εκ των ενδιαφερομένων φέρεται κάτοικος δήμου ή κοινότητος κειμένων εις την ως άνω περιμετρικήν ζώνην και ο έτερος, ετέρου δήμου ή κοινότητος εκτός της περιοχής της περιμετρικής ταύτης ζώνης, ως έδρα του τιθεμένου εν κυκλοφορία επιβατηγού αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως ορίζεται δια κοινής υπευθύνου δηλώσεως ο, εκτός της ως άνω περιοχής της περιμετρικής ζώνης κείμενος, δήμος ή κοινότης. 
Εις ην περίπτωσιν αμφότεροι οι δικαιούχοι είναι κάτοικοι δήμου ή κοινότητος περιλαμβανομένων εκτός της περιοχής της ως άνω περιμετρικής ζώνης, ως έδρα του τεθησομένου εν κυκλοφορία αυτοκινήτου ορίζεται ο δια κοινής υπευθύνου δηλώσεως τούτων επιλεγόμενος ως άνω δήμος ή κοινότης.
  2.Προκειμένου περί δικαιούχων κατοίκων, ως άνω, των δήμων και κοινοτήτων των κειμένων, εντός της αστικής περιοχής της πόλεως Θεσσαλονίκης (ακτίς 10 χιλ. από του λευκού Πύργου), εφ' όσον ο εις εκ τούτων είναι κάτοικος του Δήμου Θεσσαλονίκης και ο έτερος δήμου ή κοινότητος κειμένης εντός της ως άνω περιοχής, εις την χορηγουμένην άδειαν, αναγράφεται ως έδρα του οχήματος ο τελευταίος ούτος δήμος ή η τελευταία αύτη κοινότης (προάστειον). Εάν αμφότεροι οι δικαιούχοι φέρωνται κάτοικοι δήμου ή κοινότητος, πλην του δήμου Θεσσαλονίκης, εις την χορηγουμένην άδειαν αναγράφεται ως έδρα του τιθεμένου εις κυκλοφορίαν οχήματος ο δήμος ή η κοινότης εκείνη η έχουσα τον μείζονα πληθυσμόν. Αίτησις των ενδιαφερομένων εις την περίπτωσιν ταύτην όπως, εις την χορηγουμένην άδειαν κυκλοφορίας του οχήματος, καθορισθή ως έδρα του οχήματος ο έτερος δήμος ή κοινότης γίνεται αποδεκτή.
  3.Ως έδρα επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως τιθεμένων εις κυκλοφορίαν επ' ονόματι των εκ της αλλοδαπής επαναπατριζομένων ομογενών και προσφύγων, δύναται, τη αιτήσει τούτων, να καθορίζηται η διοικητική μονάς εις ην πρόκειται να εγκατασταθούν ούτοι μετά την εκ της αλλοδαπής επάνοδόν των, εφ' όσον ήσκησαν το επάγγελμα του οδηγού αυτοκινήτων εις την αλλοδαπήν επί χρόνον ίσον προς το ήμισυ του απαιτουμένου δια την χορήγησιν της εν λόγω αδείας.
  4.Η αλλαγή (μεταφορά) έδρας επιβατηγού αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως, μετά ή άνευ μετρητού, απαγορεύεται.
  5.(Η παρ. 5 κατηργήθη δια του άρθρ. 1 της υπ' αριθ. Δ-4006/652/75 της 5/13 Φεβρ. 1975, ΦΕΚ Β' 168, αποφ. Υπ. Μεταφορών και Επικοινωνιών).
  Εξωτερικαί διακρίσεις.
  ’ρθρ.5.-(Καταργήθηκε από το άρθρ. 8 της 18368/499/7-20 Ιουν. 1984, ΦΕΚ Β' 403, απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών).




(Αντί για τη σελ. 226,639(α) Σελ. 226,639(β)
Τεύχος Ζ51-Σελ. 103
  
’ρθρον 6.
  Τύπος επιβατηγού αυτοκινήτου δημοσίας
χρήσεως.
  1.Εις πάσαν περίπτωσιν καθ' ην τίθεται εις κυκλοφορίαν νέον επιβατηγόν αυτοκίνητον ως δημοσίας χρήσεως, μετά ή άνευ μετρητού, τούτο φέρει εκ κατασκευής κινητήρα βενζινοκίνητον φορολογησίμου ισχύος ουχί μείζονος των είκοσι πέντε (25) ίππων και είναι, καινουργές (το πρώτον τιθέμενον εις κυκλοφορίαν) ή μετεχειρισμένον μεν αλλ' εν αρίστη καταστάσει από πλευράς μηχανολογικής συγκροτήσεως και εμφανίσεως, χρονολογίας κατασκευής εντός των δύο (2) προηγουμένων του έτους καθ' ο πρόκειται να χορηγηθή η άδεια, ετών, τεσσάρων (4) θυρών, σχήματος κλειστού, θέσεων επιβατών μετά του οδηγού μέχρις εξ (6) και ολικού μήκους μέχρι και πέντε (5) μέτρων.
  "Κατ' εξαίρεσιν των εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζομένων, προκειμένου περί θέσεως εις κυκλοφορίαν επιβατηγού αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως εις αντικατάστασιν ετέρου κυκλοφορούντος, τούτο, αν είναι μεταχειρισμένον, δύναται να είναι χρονολογίας κατασκευής εντός των πέντε προηγουμένων του έτους καθ' ο χορηγείται η άδεια κυκλοφορίας αυτού, ετών, φορολογησίμου ισχύος μέχρι 12 ίππων περιλαμβανομένων και εφ' όσον πληροί τους λοιπούς, ως άνω τιθεμένους τεχνικούς όρους".
  Η παρ. 2 τροποποιηθείσα δια της υπ' αριθ. Δ-3869/585/76 της 9/13 Φεβρ. 1976 (ΦΕΚ Β' 188) αποφ. Υπ. Μεταφ. και Επικοινωνιών, ετροποποιήθη εκ νέου ως άνω δια της υπ' αριθ. Δ.15302/2330/76 της 29 Ιουν./9 Ιουλ. 1976 (ΦΕΚ Β' 899) ομοίας.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 226,640(β)
Τεύχος Ζ51 - Σελ. 104
  
Εν συνεχεία, δια της υπ' αριθ. Δ/9245/1049 της 15/28 Απρ. 1977 (ΦΕΚ Β' 412) ομοίας ωρίσθη ότι "σε περίπτωση αντικαταστάσεως Ε.Δ.Χ. αυτοκινήτων με έδρα διοικητική μονάδα, κείμενη εκτός της περιοχής των 20 χιλ. από την Πλατεία Ομονοίας για την περιοχή Αθηνών και 10 χιλ. από το Λευκό Πύργο Πόλεως Θεσσαλονίκης, μπορεί να τεθεί σε κυκλοφορία μεταχειρισμένο επιβατηγό αυτοκίνητο έτους κατασκευής της τελευταίας πενταετίας μέχρι και 15 ίππων.
  3.Αποκλείονται της χρησιμοποιήσεως ως επιβατηγά αυτοκίνητα δημοσίας χρήσεως, μετά ή άνευ μετρητού, δια την περιοχήν Αθηνών-Πειραιώς-Περιχώρων (ακτίνος 20 χιλ. από της εν Αθήναις Πλατείας της Ομονοίας), την αστικήν περιοχήν της πόλεως Θεσσαλονίκης (10 χιλ. από του λευκού Πύργου), ως και τας πρωτευούσας των υπολοίπων νομών του Κράτους, αυτοκίνητα τύπου JEEP, STAFF-CAR, STATION WAGON, δια δε τας λοιπάς περιοχάς του Κράτους αυτοκίνητα JEEPSTAFF-CAR. Κατ' εξαίρεσιν τούτων, δια τας ορεινάς και μόνον περιοχάς της χώρας ένθα αποδεδειγμένως ουδέν αυτοκίνητον, της ως άνω κατηγορίας κυκλοφορεί προς εξυπηρέτησιν των κατοίκων αυτών, επιτρέπεται να τίθενται εις κυκλοφορίαν και επιβατηγά αυτοκίνητα ως δημοσίας χρήσεως τύπου JEEP, STAFF-CAR, STAYER και παρεμφερή. Προκειμένου περί εξυπηρετήσεως κοινοτήτων πληθυσμού κατωτέρου των δύο (2) χιλιάδων κατοίκων, κατά την εκάστοτε ισχύουσαν απογραφήν του Κράτους, επιτρέπεται η χρησιμοποίησις επιβατηγών αυτοκινήτων ως δημοσίας χρήσεως τύπου STATION WAGON και δύο (2) θυρών.
  4.Αι διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων δεν έχουν εφαρμογήν, κατά την αντικατάστασιν, επί των υπό του Ελληνικού Οργανισμού Τουρισμού (ΕΟΤ) χαρακτηρισθέντων μέχρι της δημοσιεύσεως της υπ' αριθ. Δ/194838/10.1.69 ΦΕΚ 39 Β' ημετέρας αποφάσεως (24 Ιανουαρίου 1969) "ΤΟΥΡΙΣΤΙΚΩΝ" άνευ μετρητού (Αγοραίων) επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως.















  
’ρθρον 7.
  Μετρηταί (ταξίμετρα).
  1.Είναι υποχρεωτική η τοποθέτησις ταξιμέτρου (μετρητού) επί των επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως επί της αδείας κυκλοφορίας των οποίων αναγράφεται ως έδρα αυτών:
  α)Διοικητική μονάς κειμένη εντός της περιοχής Αθηνών - Πειραιώς - Περιχώρων (ακτίνος 20 χιλ. από της εν Αθήναις πλατείας της Ομονοίας) ή εντός της αστικής περιοχής της πόλεως Θεσσαλονίκης (ακτίνος 10 χιλ. από του λευκού Πύργου).
  β)Πρωτεύουσα νομού και
  γ)Ετέρα διοικητική μονάς ή οικισμός, πλην των ανωτέρω, δια τα επιβατηγά αυτοκίνητα των οποίων η άνω υποχρέωσις επιβάλλεται δι' ειδικής πράξεως (αποφάσεως) του αρμοδίου οργάνου.
  2.Ο κατά την προηγουμένην παράγραφον μετρητής (ταξίμετρον) τοποθετείται άνωθεν του πίνακος οργάνων του αυτοκινήτου και δεξιά τω οδηγώ, εις το κάτω μέρος του ανεμοθώρακος (παρμπρίζ) ή εφ' όσον δεν είναι δυνατή η προσαρμογή του άνωθεν του πίνακος οργάνων του αυτοκινήτου τοποθετείται έμπροσθεν τούτου δεξιά τω οδηγώ και εις θέσιν τοιαύτην ώστε τμήμα του μετρητού (ταξίμετρον) να προβάλλεται εξ οριζοντίας θέσεως επί του ανεμοθώρακος και εφ' όσον τούτο δεν ενοχλεί τον οδηγόν, ένθα πας επιβάτης θα δύναται ευχερώς να διενεργή τον έλεγχον τυχόν επεμβάσεων του οδηγού ως και της αναγραφομένης τιμής του κομίστρου. Ο πίναξ ενδείξεων των μετρητών, καθώς και τα επ' αυτού ενδεικτικά στοιχεία, είναι καλώς χρωματισμένα και δη αντιθέτου μεταξύ των χρώματος, ούτως ώστε αι ενδείξεις να είναι λίαν ευδιάκριτοι. Ο μετρητής (ταξίμετρον) φωτίζεται επαρκώς, δια λαμπτήρος τουλάχιστον 10 WATT και εν ουδεμιά περιπτώσει επιτρέπεται κάλυψις της εμπροσθίας επιφανείας του.
  3.Αι διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων δεν έχουν εφαρμογήν δια τα υπό του Ελληνικού Οργανισμού Τουρισμού (ΕΟΤ) χαρακτηρισθέντα, μέχρι της δημοσιεύσεως της υπ' αριθ. Δ/194838/10.1.69 (ΦΕΚ 39 Β') ημετέρας κανονιστικής αποφάσεως ως "ΤΟΥΡΙΣΤΙΚΑ" επιβατηγά αυτοκίνητα δημοσίας χρήσεως άνευ μετρητού (Αγοραία) της περιοχής Αθηνών - Πειραιώς - Περιχώρων (ακτίς 20 χιλ. από της εν Αθήναις πλατείας της Ομονοίας).
  ’ρθρον 8.
  Αντικατάστασις επιβατηγού αυτοκινήτου
δημοσίας χρήσεως.
  1.Αντικατάστασις επιβατηγού αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως, μετά ή άνευ μετρητού, δι' ετέρου της αυτής κατηγορίας, ενεργείται υπό της αρμοδίας υπηρεσίας συγκοινωνιών άνευ προηγουμένης εγκρίσεως, κατόπιν αποχαρακτηρισμού του υπό αντικατάστασιν αυτοκινήτου και καταθέσεως των στοιχείων κυκλοφορίας του οχήματος (άδεια κυκλοφορίας και κρατικαί πινακίδες) παρά τη υπηρεσία συγκοινωνιών.
  
2.Προκειμένου να λάβη χώραν η κατά την προηγουμένην παράγραφον αντικατάστασις οι κύριοι και κάτοχοι ή οι νομείς και κάτοχοι του υπό αντικατάστασιν αυτοκινήτου υποβάλλουν τη αρμοδία υπηρεσία συγκοινωνιών σχετικήν αίτησίν των, συνοδευομένην υπό των κάτωθι δικαιολογητικών:
  α)Ισχύουσαν άδειαν κυκλοφορίας του αυτοκινήτου, εκδιδομένην επ' ονόματι των αιτούντων.
  β)Πιστοποιητικόν Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών (ΤΣΑ) ότι είναι εγγεγραμμένοι και ησφαλισμένοι εις αυτό. Προκειμένου περί προσώπων άτινα, κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 1061/1971 "περί διατάξεών τινών αφορωσών εις την μεταβίβασιν αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως" κέκτηνται αιτία κληρονομίας ή λόγω δωρεάς αιτία θανάτου ολόκληρον ή ιδανικόν μερίδιον επί τοιούτου αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως αντί του ως άνω πιστοποιητικού του ΤΣΑ, υποβάλλεται υπεύθυνος δήλωσις επί ειδικού σφραγιστού χάρτου 10 δρχ., κατά τας διατάξεις του Ν.Δ/τος 105/1969, εις ην δηλούται ότι η διατήρησις του δικαιώματός των τούτου δεν απαγορεύεται εξ ετέρας ειδικής διατάξεως. Επί ομοίων περιπτώσεων προ της ισχύος του νόμου τούτου, εφαρμόζονται αι προϋφιστάμεναι οικείαι διατάξεις.
  γ)Υπεύθυνον δήλωσιν επί ειδικού σφραγιστού χάρτου 10 δρχ. κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 105/1969 περί των κατεχομένων υπό του αιτούντος και των μετ' αυτού συνοικούντων μελών της οικογενείας του, επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως, μετά ή άνευ μετρητού.
  δ)Βεβαίωσιν αρμοδίας οικονομικής εφορίας τεθεωρημένην υπό του οικείου δημοσίου ταμείου ότι δια το υπό αντικατάστασιν όχημα δεν οφείλονται απαιτηταί δόσεις εκ τελών κυκλοφορίας κλπ.
  ε)Εκλογικόν Βιβλιάριον (αρκεί η επίδειξις και η καταχώρησις των στοιχείων τούτου επί της αιτήσεως) ή βεβαίωσιν περί καταθέσεως δικαιολογητικών δια την έκδοσιν τοιούτου βιβλιαρίου.
  στ)Βεβαίωσιν της οικείας αστυνομικής αρχής ότι τυγχάνουν φιλήσυχοι (ουχί εριστικοί), ότι δεν ρέπουν εις οινοπνευματώδη ποτά ή εις ηδονιστικάς ουσίας και ότι είναι ηθικά εν γένει άτομα.
  3.Εις ην περίπτωσιν η αίτησις υποβάλλεται παρά των νομέων και κατόχων του υπό αντικατάστασιν αυτοκινήτου, απαιτείται απαραιτήτως και η συναίνεσις του διατηρούντος την κυριότητα του οχήματος δια τον αποχαρακτηρισμόν τούτου, συντασσομένης προς τούτο, ενώπιον συμβολαιογράφου, σχετικής προς τούτο πράξεως, υποβαλλομένης μετά των λοιπών δικαιολογητικών.











(Αντί για τη σελ. 226,641(γ) Σελ. 226,641(δ)
Τεύχος Ζ51 - Σελ. 105
  

’ρθρον 9.
  Περιοδικός τεχνικός έλεγχος επιβατηγών
αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως.
  1.’παντα τα επιβατηγά αυτοκίνητα δημοσίας χρήσεως, μετά ή άνευ μετρητού, υπόκεινται εις περιοδικόν τεχνικόν έλεγχον διενεργούμενον, δι' ένα έκαστον εκ τούτων, ανά διετίαν υπό των κατά τόπους αρμοδίων υπηρεσιών συγκοινωνιών.
  2.Κατά τον άνω έλεγχον διαπιστούται, η καταλληλότης του οχήματος ως προς την μηχανολογικήν αυτού κατάστασιν (συστήματα διευθύνσεως, πεδήσεως, μεταδόσεως κινήσεως, κατάστασις ελαστικών κλπ.), ως και η εν γένει καλή κατάστασις τούτου (αμάξωμα, καθίσματα, χρωματισμός κλπ.). Ως προς την καλήν λειτουργίαν του μετρητού (ταξιμέτρου), κατά τον εν λόγω έλεγχον, έχει εφαρμογή η υπ' αριθ. ΣΤ.6768 από 15 Μαρτίου 1972 ημετέρα απόφασις περί ελέγχου ταξιμέτρων και ταχογράφων" ΦΕΚ 263/Β/12.4.1972.
  3.Εάν αι κατά τον έλεγχον διαπιστούμεναι τεχνικαί ελλείψεις αναφέρωνται εις αντικείμενα σχέσιν έχοντα με την ασφαλή κυκλοφορίαν του οχήματος, αφαιρούνται πάραυτα τα στοιχεία κυκλοφορίας αυτού (άδεια κυκλοφορίας και κρατικαί πινακίδες). Ταύτα επιστρέφονται μόνον μετά προηγουμένην διαπίστωσιν της άρσεως των σημειωθεισών, ως άνω, τεχνικών ελλείψεων. Δια διαπιστουμένας τεχνικάς ελλείψεις μη επηρεαζούσας την ασφαλή κυκλοφορίαν του οχήματος, παρέχεται εις τον κάτοχον αυτού, κατά την κρίσιν του προϊσταμένου της υπηρεσίας συγκοινωνιών, εύλογος προθεσμία προς άρσιν των ελλείψεων τούτων. Εν τη τελευταία ταύτη περιπτώσει χορηγείται εις τον κάτοχον του αυτοκινήτου αντίγραφον του πρακτικού της γενομένης επιθεωρήσεως εφ' ου τίθεται σφραγίς με την ένδειξιν "ΚΥΚΛΟΦΟΡΕΙ ΠΡΟΣΩΡΙΝΩΣ ΜΕΧΡΙ ......................." και ενημερούται εγγράφως η οικεία αστυνομική αρχή ίνα προβή εις την αφαίρεσιν των στοιχείων κυκλοφορίας του αυτοκινήτου, εν περιπτώσει μη προσκομίσεως, εντός της ταχθείσης προθεσμίας, αυτή του περί ου κατωτέρω 
πιστοποιητικού καταλληλότητος.
  4.Έκαστον επιθεωρούμενον επιβατηγόν αυτοκίνητον δημοσίας χρήσεως, εφ' όσον κριθή κατάλληλον εφοδιάζεται δι' ειδικού δελτίου καταλληλότητος εις ο αναγράφεται η ημερομηνία επιθεωρήσεως του αυτοκινήτου και η διάρκεια ισχύος τούτου.
  5.Η προσαγωγή των περί ων το παρόν άρθρον αυτοκινήτων προς επιθεώρησιν, ως ανωτέρω, ρυθμίζεται υπό του προϊσταμένου εκάστης υπηρεσίας συγκοινωνιών, βάσει προγράμματος ανακοινουμένου εις τας υπηρεσίας τροχαίας κινήσεως και τα οικεία σωματεία ιδιοκτητών επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως προς γνώσιν των ενδιαφερομένων.
  6.Οι μη προσκομίζοντες τα επιβατηγά αυτοκίνητά των δημοσίας χρήσεως προς διενέργειαν του, κατά τας προηγουμένας παραγράφους, τεχνικού ελέγχου υπόκεινται εις τας κυρώσεις του άρθρου 47 του Κ.Ο.Κ.
  7.Η εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος άρθρου άρχεται μετά πάροδον δύο (2) μηνών από της δημοσιεύσεως της παρούσης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρον 10.
  Υποχρεώσεις οδηγών επιβατηγών αυτοκινήτων
δημοσίας χρήσεως.
  1.Ο δήμος ή η κοινότης με έδραν των οποίων έχει εκδοθή η άδεια κυκλοφορίας επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως, μετά ή άνευ μετρητού, θεωρείται ως βάσις και αφετηρία αυτών. Εντός των διοικητικών τούτων μονάδων επιτρέπονται σταθμεύσεις μόνον εις τας εκάστοτε προς τούτο υπό των Αστυνομικών Αρχών οριζομένας θέσεις (πιάτσες σταθμεύσεων), επιφυλασσομένων των ειδικών διατάξεων των οριζουσών άλλως ως προς το θέμα τούτο.
  
2.Οι οδηγοί των επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως, μετά ή άνευ μετρητού, οσάκις τα αυτοκίνητά των κυκλοφορούν άνευ επιβάτου εντός των ορίων της περιοχής της έδρας των και οσάκις εν στάσει ευρισκόμενοι επιζητούν μίσθωσιν, υποχρεούνται να δέχωνται ασυζητητί πάσαν μίσθωσιν παρ' οιουδήποτε ζητούντος ταύτην χωρίς να προέρχωνται εις ιδιαιτέρας συμφωνίας και χωρίς να φέρουν αντιρρήσεις όσον αφορά εις την προτίμησιν άλλων προσώπων, τον τόπον μεταβάσεως και τον χρόνον αναμονής. Ο τόπος μεταβάσεως, η διαδρομή και ο χρόνος αναμονής καθορίζονται εκάστοτε υπό του μισθωτού επιβάτου.
  3.Πας οδηγός αυτοκινήτου μετά μετρητού οφείλει να έχη την σημαίαν του μετρητού κατεβιβασμένην εις την θέσιν πορείας, ενδεικνύουσαν το τιμολόγιον Ι ή κατά περίπτωσιν ΙΙ οσάκις κυκλοφορεί μετ' επιβάτου ή οσάκις ευρίσκεται υπό μίσθωσιν εν αναμονή και τέλος εις την θέσιν "πληρωμή" οσάκις ληξάσης της διαδρομής ευρίσκεται εν στάσει εν αναμονή της πληρωμής κομίστρου.
  4.Πας οδηγός επιβατηγού αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως, μετά ή άνευ μετρητού οφείλει, να γνωρίζη την ελληνικήν γλώσσαν και να δύναται να αναγιγνώσκη, να είναι γνώστης των περιμετρικών ζωνών και των οδών, και να εκλέγη εκάστοτε την συντομωτέραν διαδρομήν, οσάκις δεν καθορίζεται αύτη παρά του επιβάτου.
  5.Απαγορεύεται εις τον οδηγόν επιβατηγού αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως μετά ή άνευ μετρητού, η ανάληψις υποχρεώσεως προμισθώσεως δι' ωρισμένας ώρας ή ο εξαναγκασμός των επιβατών προς τερματισμόν της μισθώσεως. Η διάταξις της παρούσης παραγράφου δεν έχει εφαρμογήν οσάκις μισθωτής επιβατηγού αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως μετά ή άνευ μετρητού, είναι το Δημόσιον, ως και νομικόν πρόσωπον δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου. Οι ούτω μισθούμενοι δέον να ώσιν εφωδιασμένοι δια την χρονικήν περίοδον της μισθώσεως δι' επισήμου βεβαιώσεως της Αρχής ή του ν.π.δ.δ. ή ιδιωτικού δικαίου, παρ' ου εμισθώθησαν και ήτις βεβαίωσις δέον να επιδεικνύεται εις τα όργανα της τροχαίας εφ' όσον ήθελε ζητηθή παρά τούτων.
  6.Απαγορεύεται οι οδηγοί των ανωτέρω αυτοκινήτων να απομακρύνωνται εκ της θέσεώς των, όταν τα αυτοκίνητα των ευρίσκωνται εις τους καθωρισμένους τόπους σταθμεύσεως.
  7.Απαγορεύεται απολύτως κατά την μίσθωσιν των επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως, μετά ή άνευ μετρητού, να επιβαίνουν πλην του οδηγού και πρόσωπα ξένα προς μισθωτήν ή τους μισθωτάς.
  8.Οι παραβάται των παραγράφων 2 έως και 7 του παρόντος άρθρου, διώκονται και τιμωρούνται κατά το άρθρον 458 του Ποινικού Κώδικος, των σχετικών παραβάσεων εκδικαζομένων κατά την διαδικασίαν των άρθρων 417 και επόμενα του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας, επιφυλασσομένων ως προς τας ειδικάς κυρώσεις των διατάξεων του Ν.Δ. 701/1970.
  ’ρθρον 11.
  Τελικαί διατάξεις.
  1.Υπό των επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως, μετά ή άνευ μετρητού, των κυκλοφορούντων καθ' άπασαν την Χώραν δύνανται να μεταφέρωνται αποσκευαί των επιβαινόντων εις αυτά επιβατών μισθωτών βάρους κατ' ανώτατον  όριον  μέχρις  εκατόν  (100) χιλιογράμμων ή μι-






(Μετά την σελ. 226,642) Σελ. 226,643
Τεύχος 540 - Σελ. 55

κροδεμάτων εμπορευμάτων περιωρισμένου βάρους εφ' όσον ο συνοδεύων ταύτα είναι εφωδιασμένος δια των υπό του φορολογικού κώδικος προβλεπομένων δια την διακίνησιν τούτων απαραιτήτων στοιχείων.
  2.Υπό των κατά την προηγουμένην παράγραφον οχημάτων επιτρέπεται η μεταφορά εκ νοσηλευτικών ιδρυμάτων ανθρωπίνου σώματος, καταστάντος, δια του θανάτου, πράγματος, συνοδευομένου υπό των οικείων του, τηρουμένων των ισχυουσών υγειονομικών, αστυνομικών και λοιπών διατάξεων, ιδία των επιβαλουσών υποχρέωσιν απολυμάνσεως των αυτοκινήτων μετά την μεταφοράν δι' αυτών, πασχόντων ή αποβιωσάντων εκ μολυσματικών νόσων και δη της υγειονομικής διατάξεως (απόφασις Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας) υπ' αριθ. 389966/1952 "περί υγειονομικών μέτρων επί των πάσης φύσεως μεταφορικών μέσων" (235 Β'), εκδοθείσης κατόπιν εξουσιοδοτήσεως του Α.Ν. 2520/1940 "περί υγειο-
νομικών διατάξεων" (237 Α') εχούσης εφαρ-
μογήν καθ' άπασαν την επικράτειαν.
  3.Αι εκδίδουσαι, τας περί ων το άρθρον 3 της παρούσης αδείας κυκλοφορίας επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως υπηρεσίαι, δύνανται, εις περιπτώσεις αμφιβολιών ως προς την επαγγελματικότητα των αιτούντων, μετά ή ταυτοχρόνως με την έκδοσιν των εν λόγω αδειών, να απευθύνωνται εις το ΤΣΑ ή εις το Υπουργείον Εξωτερικών προκειμένου να ερευνήσουν, κατόπιν επισταμένου ελέγχου και συλλογής πληροφοριών, εάν ο δικαιωθείς ήσκησε πράγματι το επάγγελμα του οδηγού αυτοκινήτων.
  4.Μέχρι της παρά του ΤΣΑ εκδόσεως σχετικής αποφάσεως ή της ερεύνης του Υπουργείου Εξωτερικών, η εκδοθείσα άδεια κυκλοφορίας δεν ανακαλείται ούτε αναστέλλεται η ισχύς ταύτης.
  5.Εν η περιπτώσει εκ της σχετικής εν προκειμένω εκδιδομένης αποφάσεως του εν λόγω Ταμείου προκύψη ότι δεν συνέτρεχον υπέρ ου εξεδόθη η άδεια κυκλοφορίας, κατά τον χρόνον εκδόσεώς της, αι προϋποθέσεις της περιπτ. δ' της παρ. 1 του άρθρου 1 της παρούσης, αύτη ανακαλείται άνευ άλλου τινός, κοινοποιουμένης της σχετικής πράξεως και εις τον ενδιαφερόμενον επί αποδείξει μέσω της οικείας αστυνομικής αρχής. Εν προκειμένω δια την διενέργειαν των δεόντων προς άσκησιν ποινικής διώξεως και παντός υπευθύνου, αρμόδιον τυγχάνει το ΤΣΑ.
  6.Η προβλεπομένη υπό της παρ. 3 του παρόντος άρθρου έρευνα είναι υποχρεωτική εις τας περιπτώσεις καταγγελιών. Και εν προκειμένω η έκδοσις της σχετικής αδείας κυκλοφορίας δεν κωλύεται εκ της διενεργουμένης κατά τα άνω ερεύνης.
  7.Η χορηγουμένη άδεια κυκλοφορίας του κατά τας διατάξεις της παρούσης τεθησομένου εν κυκλοφορία νέου επιβατηγού αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως είναι προσωπική και αμεταβίβαστος δια πράξεως εν ζωή. Αποβιούντος του κατόχου του αυτοκινήτου υπέρ του οποίου εξεδόθη η άδεια, εφαρμογήν έχουν αι σχετικαί διατάξεις του Ν.Δ. 106/1971.
  
  
Σελ. 226,644
Τεύχος 540 - Σελ. 56

8.Οι ομογενείς εξ Αιγύπτου, Τουρκίας και Ρουμανίας περί ων αι ειδικαί διατάξεις των Ν.Δ. 4377/ 64, 4378/64 και 4581/66 ως και του Α.Ν. 76/1967, οίτινες εις την αλλοδαπήν ήσκουν το επάγγελμα του αυτοκινητιστού δι' ιδιοκτήτου επιβατηγού αυτοκινήτου, βιοποριζόμενοι εξ αυτού, αιτούντες αντίστοιχον επαγγελματικήν αποκατάστασιν, δεν υπόκεινται εις τους όρους και προϋποθέσεις τας αναφερομένας εις το άρθρον 1 της παρούσης. Ούτοι δια να τύχουν της ανωτέρω αποκαταστάσεως εν Ελλάδι δέον να συγκεντρούν τας υπό των ως άνω διατάξεων οριζομένας προϋποθέσεις και να υποβάλουν τα δια της υπ' αριθ. Ε/101751/395/70 "περί καθορισμού όρων, προϋποθέσεων και διαδικασίας χορηγήσεως εγκρίσεων θέσεως εις κυκλοφορίαν φορτηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως προς αποκατάστασιν των υπό των υπ' αριθ. 4377/1964, 4378/1964, 4577/1966 και 4581/66 Ν.Δ. προστατευομένων προσώπων" ΦΕΚ 90/Β/5.2.1970, ημετέρας κανονιστικής αποφάσεως οριζόμενα δικαιολογητικά, ως και πιστοποιητικόν ΤΣΑ ότι είναι εγγεγραμμένοι και ησφαλισμένοι παρ' αυτώ. Αι επ' ονόματι 
των ανωτέρω ομογενών χορηγούμεναι άδειαι κυκλοφορίας επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως, υπόκεινται εις άπαντας τους δια της παρούσης οριζομένους λοιπούς όρους και περιορισμούς.
  9.Τα κατά την διάταξιν της περιπτ. γ' παρ. 1 του άρθρου 2 της παρούσης υποβαλλόμενα υπό των ενδιαφερομένων γραμμάτια του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων τα συγκεντρούμενα κατά Νομαρχίας, διαβιβάζονται την 1ην Ιουλίου και 31ην Δεκεμβρίου εκάστου έτους εις την Διεύθυνσιν Διοικητικού, Τμήμα Λογιστηρίου και Διαχειρίσεως της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών μετά συγκεντρωτικής καταστάσεως, αναφερούσης τον αριθμόν εκάστου γραμματίου, την χρονολογίαν εκδόσεώς του και το ποσόν. Δι' αποφάσεων ημών, εκδιδομένων εις το τέλος εκάστου έτους, καθορίζονται τα της μεταφοράς των ως άνω ποσών εις τον ειδικόν λογαριασμόν υπέρ ανεγέρσεως μεγάρου δια την στέγασιν των Υπηρεσιών αρμοδιότητος Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών (ΓΔΜ).
  10.Χορηγηθείσα άδεια κυκλοφορίας επιβατηγού αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως και ανακληθείσα μεταγενεστέρως, ως χορηγηθείσα κατά παράβασιν των κειμένων διατάξεων ουχί υπαιτιότητι του καθ' ου η ανάκλησις, δεν θεωρείται ως κρατική παραχώρησις, ουδέ ότι ο καθ' ου η ανάκλησις, απέκτησε κυριότητα και κατοχήν ή νομήν και κατοχήν αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως κατά τα ειδικώτερον δια της υπ' αριθ. Δ. 24013/2504 από 24 Αυγούστου 1973 εγκυκλίου του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών οριζόμενα.









  
’ρθρον 12.
  Μεταβατικαί διατάξεις.
  1."Αιτήσεις δια χορήγησιν αδείας θέσεως εις κυκλοφορίαν επιβατηγού αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως, μετά ή άνευ μετρητού, εκκρεμούσαι, κατά την χρονολογίαν ενάρξεως ισχύος της παρούσης, εις τας Υπηρεσίας Συγκοινωνιών ή ευρισκόμεναι εις χείρας των ενδιαφερομένων μετά τινός των πιστοποιητικών του άρθρ. 2 παρ. 1 περιπτ. α', β', ς', θ' και ια', κρίνονται βάσει των προϊσχυσασών διατάξεων.
  Η ως άνω διάταξις έχει εφαρμογήν εφ' όσον τα υπόλοιπα, κατά το άρθρ. 2 της παρούσης, δικαιολογητικά, εξαιρέσει του πρακτικού εξετάσεως (άρθρ. 2 παρ. 1 περίπτ. ι'), έχουν εκδοθή εντός μηνός από της χρονολογίας ενάρξεως ισχύος της παρούσης. Ομοίως κρίνονται με τας προϊσχυούσας διατάξεις και αι περιπτώσεις, καθ' ας λαμβάνει χώραν έκδοσις της προβλεπομένης υπό της παρ. 2 του άρθρ. 2 αποφάσεως, μετά την ημερομηνίαν δημοσιεύσεως της παρούσης (3.9.1974), εφ' όσον η σχετική αίτησις περί εκδόσεως ταύτης, υπεβλήθη υπό των ενδιαφερομένων εις τους οικείους μεταφορικούς οργανισμούς μέχρι και της ως άνω ημερομηνίας, δυναμένων εν προκειμένω των περιφερειακών Υπηρεσιών, όπως προβούν εις έκδοσιν αδείας κυκλοφορίας εντός 6 μηνών, από της ημερομηνίας εκδόσεως της αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του εις ον υπηρέτουν οι ως άνω μεταφορικού Οργανισμού.
  Εν τη βεβαιώσει ταύτη, θ' αναγράφηται η ακριβής ημερομηνία υποβολής της αιτήσεως δια την λήψιν ταύτης. Ωσαύτως κρίνονται με τας προϋφισταμένας διατάξεις και περιπτώσεις καθ' ας, εξ επισήμων στοιχείων προκύπτει ότι οι ενδιαφερόμενοι εισήγαγον ή προέβησαν εις σχετικάς ενεργείας δια την επ' ονόματί των εισαγωγήν αυτοκινήτων μέχρι της ενάρξεως ισχύος της παρούσης πληρούντος τας προϋποθέσεις δια την θέσιν αυτού εις κυκλοφορίαν ως επιβατηγού αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως, εφ' όσον εις τας περιπτώσεις ταύτας υποβληθούν πλήρη δικαιολογητικά εντός διμήνου από της ισχύος της παρούσης".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 της υπ' αριθ. 29072/3794/74 της 27 Σεπτ./1 Οκτ. 1974 (ΦΕΚ Β' 961) αποφ. Υπ. Μεταφ. και Επικοινωνιών.
  "2.Αι άδειαι κυκλοφορίας των κατ' εφαρμογήν των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου, χορηγούνται το βραδύτερον μέχρι της 31ης Μαρτ. 1975, άλλως η κρίσις των περιπτώσεων τούτων ενεργείται βάσει των διατάξεων της παρούσης".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 της υπ' αριθ. Δ-37670 της 21/28 Δεκ. 1974 (ΦΕΚ Β' 1347) αποφ. Υπ. Μεταφ. και Επικοινωνιών.
  
  
  
"3.Ειδικώς αι προϋφιστάμεναι διατάξεις αι προβλέπουσαι την χορήγησιν αδείας, θέσεως εις κυκλοφορίαν επιβατηγού αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως, επ' ονόματι φυσικών προσώπων εχόντων χρόνον υπηρεσίας ως οδηγών αυτοκινήτων 6 1/2 ετών, ισχύουν μέχρι της 30 Ιουν. 1975 μόνον δια τους εκ του εξωτερικού παλλινοστούντας έλληνας υπηκόους και εφ' όσον εντός του χρονικού τούτου ορίου εκδοθή επ' ονόματί των σχετικόν πιστοποιητικόν προϋπηρεσίας οδηγού αυτοκινήτων παρά της οικείας προξενικής αρχής ή παρά του Υπουργείου Εξωτερικών".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 της υπ' αριθ. Δ.33610/4430/74 της 7/15 Νοεμ. 1974 (ΦΕΚ Β' 1155) αποφ. Υπ. Μεταφ. και Επικοινωνιών.
  "4.Αι προϋφιστάμεναι διατάξεις αι προβλέπουσαι την χορήγησιν αδείας κυκλοφορίας επιβατηγών αυτ/των δημοσίας χρήσεως επ' ονόματι φυσικών προσώπων εχόντων χρόνον υπηρεσίας ως οδηγών αυτοκινήτων 6 1/2 ετών, ισχύουν και εις τας περιπτώσεις καθ' ας οι ενδιαφερόμενοι επεστρατεύθησαν κατά την γενικήν επιστράτευσιν της 20ης Ιουλ. 1974 του γεγονότος τούτου αποδεικνυομένου δια πιστοποιητικού οικείας στρατολογίας, εφ' όσον κατά την 3.9.1974 συνεπλήρωσαν τον εν λόγω χρόνον υπηρεσίας οδηγού αυτ/των και υπό την προϋπόθεσιν ότι θα υποβληθούν άπαντα τα προβλεπόμενα δικαιολογητικά εις τας οικείας υπηρεσίας μέχρι και της 31ης Μαρτ. 1975".
  Η παρ. 4 προστεθείσα δια του άρθρ. 6 της υπ' αριθ. Δ-37670 της 21/28 Δεκ. 1974 (ΦΕΚ Β' 1347) αποφ. Υπ. Μεταφ. και Επικοινωνιών, αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 της υπ' αριθ. Δ-831/91/75 της 11/18 Ιαν. 1975 (ΦΕΚ Β' 35) ομοίας.
  ’ρθρον 13.
  Καταργούμεναι διατάξεις.
  Επιφυλασσομένων των διατάξεων της παρ. 3 του προηγουμένου άρθρου, από της ενάρξεως ισχύος της παρούσης καταργούνται:
  α)Η παρ. 1 της υπ' αριθ. Δ.43100/1971 κανονιστικής αποφάσεως και
  β)Αι εξής κανονιστικαί αποφάσεις: Δ.117200/70, Δ.127219/70, Δ.20160/70, Δ.38496/71, Δ.44600/71, Δ.47891/71, Δ.49046/71, Δ.45545/71, Δ.7750/72, Δ.9400/72, Δ.16170/71, Δ.16640/72, Δ.26922/72, Δ.34069/72, Δ.37440/72, Δ. 2210/73, Δ.3320/73, Δ.13200/1210/73, Δ.19660/2106/73, Δ.24167/73, Δ. 28836/2984/73, Δ.31179/3253/73, Δ.11800/ 1080/ 73, Δ.21200/2264/73, Δ.28797/ 2981/73, Δ. 19300/ 74, Δ.23510/3060/74.
  γ)Πάσα ετέρα κανονιστική απόφασις αντικειμένη εις τας διατάξεις της παρούσης.



(Αντί για τη σελ. 226,645) Σελ. 226,645(α)
  
’ρθρον 14.
  Έναρξις ισχύος.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, πλην αν άλλως ορίζηται εν αυτή.







































Σελ. 226,646(α)

85.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ 	ΚΑΙ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ,
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ
	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Φ18/1151 της 17/27 Μαΐου 1975 (ΦΕΚ Β' 553)
Περί χορηγήσεως βενζίνης επί μειωμένη τιμή εις επιβατικά Δημοσίας Χρήσεως Αυτοκίνητα Επαρχιών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του Ν.Δ. 175/1973 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων" ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  β)Τας διατάξεις του Ν.Δ. 136/1946 "περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 10/11-5-1946 Ν.Δ. "περί Αγορανομικού Κώδικος" ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  γ)Τας διατάξεις της υπ' αριθ. 80950/27.1.1975 αποφάσεως του Υπουργού Βιομηχανίας, δι' ης καθορίζονται αι τιμαί πωλήσεως (ΕΧ FACTORY) των υπό των Ελληνικών Διϋλιστηρίων παραγομένων υγρών καυσίμων.
  δ)Τας διατάξεις των υπ' αριθ. 6/30.1.1975 και 17/28.2.1975 Αγορανομικών διατάξεων, περί καθορισμού τιμών πωλήσεως των υγρών καυσίμων.
  ε)Τας διατάξεις του Ν.Δ. 321/1969 "περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού".
  στ)Την ανάγκην επειγούσης αντιμετωπίσεως του ανακύψαντος θέματος της μη αποδοτικής εκμεταλλεύσεως των εις την Επαρχίαν κυκλοφορούντων Ε.Δ.Χ. αυτ/των.
  ζ)Την ληφθείσαν σχετικήν επί του θέματος απόφασιν κατά την από 22 Μαρτίου 1975 σύσκεψιν, εν τω Υπουργείω Συντονισμού και Προγραμματισμού, αποφασίζομεν:
  ’ρθρον 1.
  Χορήγησις βενζίνης επί μειωμένη τιμή.
  Από 1ης Απριλίου μέχρι 31 Δεκεμβρίου 1975, εις έκαστον βενζινοκίνητον επιβατικόν αυτοκίνητον δημοσίας χρήσεως (μετά ή άνευ μετρητού) της χώρας, πλην των εχόντων έδραν εντός της περιοχής Αθηνών - Πειραιώς και Περιχώρων (ακτίνος 20 χιλιομέτρων από της Πλατείας Ομονοίας), χορηγείται δι' εκάστην ημέραν νομίμου κινήσεώς του, ποσότης βενζίνης μέχρις είκοσιν (20) λίτρων, επί μειωμένη τιμή, έναντι της ισχυούσης αγορανομικής τοιαύτης λιανικής πωλήσεως κατά τρεις (3) δραχμάς ανά λίτρον.
  ’ρθρον 2.
  Τρόπος καλύψεως δαπάνης.
Η εκ της κατά το προηγούμενον άρθρον διαφοράς τιμής βενζίνης προκύπτουσα δαπάνη καλύπτεται εκ του Κρατικού Προϋπολογισμού και καταβάλλεται εις τους ιδιοκτήτας των επιβατικών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως κατά την εν τοις επομένοις άρθροις οριζομένην διαδικασίαν.
  ’ρθρον 3.
  Καθιέρωσις Δελτίου Προμηθείας Βενζίνης.
  1.Δελτίον Προμηθείας Βενζίνης (Δ.Π.Β.) είναι το παρέχον εις τον δικαιούχον (κάτοχον) αυτού το δικαίωμα προμηθείας βενζίνης επί μειωμένη τιμή, δι' εισπράξεως τριών (3) δραχμών ανά λίτρον βενζίνης παρά του οικείου Δημοσίου Ταμείου, κατά τας διατάξεις της παρούσης.
  2.Το Φυλλάδιον του Δ.Π.Β., αποτελούμενον εξ 9 μηνιαίων φύλλων διαστάσεων 14Χ25 εκ., φέρει τας ενδείξεις του προσηρτημένου τη παρούση υποδείγματος.
  ’ρθρον 4.
  Δικαιούχοι Δ.Π.Β.
  Δελτίον Προμηθείας Βενζίνης δικαιούνται, εν ανά όχημα, οι ιδιοκτήται των βενζινοκινήτων επιβατικών (μετά ή άνευ μετρητού) αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως της Χώρας, πλην των εχόντων έδραν εντός της
   
περιοχής Αθηνών - Πειραιώς και Περιχώρων (ακτίνος είκοσι (20) χιλιομέτρων από της πλατείας Ομονοίας).
  ’ρθρον 5.
  Υπηρεσία χορηγήσεως Δ.Π.Β.
  Τα Δ.Π.Β. χορηγούνται αυτοπροσώπως εις τους δικαιούχους υπό των οικείων νομαρχιακών Υπηρεσιών Συγκ/νιών, μετά προηγουμένην συμπλήρωσιν και θεώρησιν (σφράγισιν) τούτων και επί τη υπογραφή υπό των δικαιούχων σχετικής ονομαστικής καταστάσεως, κεκυρωμένον αντίγραφον της οποίας θ' αποστέλλεται εις τα οικεία Δημόσια Ταμεία υπό των Υπηρεσιών τούτων.
  ’ρθρον 6.
  Τρόπος προμηθείας Βενζίνης.
  1.Καθ' εκάστην ημερησίαν προμήθειαν βενζίνης δια Δ.Π.Β., συμπληρούνται υπό του πρατηριούχου (πωλητού), κατόπιν  ελέγχου του επί του Δ.Π.Β. αναγραφομένου αριθμού κυκλοφορίας του ΕΔΧ αυτοκινήτου, αι έναντι της αντιστοίχου ημερομηνίας ενδείξεις του Δ.Π.Β., δια της αναγραφής (ολογράφως και αριθμητικώς) του αριθμού των αγοραζομένων λίτρων βενζίνης και της υπογραφής αυτού.
  2.Η χρησιμοποίησις του Δ.Π.Β. δια χρόνον μεταγενέστερον της ημερομηνίας προμηθείας της βενζίνης απαγορεύεται.
  ’ρθρον 7.
  Τρόπος εισπράξεως ποσού διαφοράς τιμής.
  1.Το ποσόν της εκ τριών (3) δραχμών διαφοράς τιμής ανά λίτρον αγοραζομένης βενζίνης δια Δ.Π.Β., εισπράττεται υπό του δικαιούχου παρά του οικείου Δημοσίου Ταμείου, από του δευτέρου δεκαημέρου του επομένου του εις ον αναφέρεται μηνός, επί τη υποβολή ες το Δημόσιον Ταμείον του (αποκοπτομένου) μηνιαίου φύλλου του Δ.Π.Β., μετά προηγουμένην συμπλήρωσιν και χαρτοσήμανσιν της επί της οπισθίας όψεως αυτού αναγεγραμμένης υπευθύνου δηλώσεως του δικαιούχου ότι το αυτοκίνητον ειργάσθη κατά τας αναγραφομένας ημερομηνίας και κατηνάλωσε τα αναγραφόμενα λίτρα βενζίνης, ως και βεβαίωσιν της οικείας Αστυνομικής Αρχής (Τροχαίας) περί του χρόνου εργασίας του αυτοκινήτου.
  2.Το κατά την προηγουμένην παράγραφον υποβαλλόμενον εις το Δημόσιον Ταμείον φύλλον του Δ.Π.Β. αποτελεί τον τίτλον πληρωμής του ποσού διαφοράς τιμής εις τον δικαιούχον όστις εξοφλείται υπό του Δημοσίου Ταμείου κατόπιν συμπληρώσεως και σφραγίσεως των σχετικών ενδείξεων του στελέχους και του υποβαλλομένου φύλλου του Δ.Π.Β. και υπογραφής τούτου υπό του δικαιούχου, της υπό της οικείας Υπηρεσίας Συγκοινωνιών αποσταλείσης εις το Δημόσιον Ταμείον σχετικής ονομαστικής καταστάσεως παραμενούσης εις το Ταμείον. Το κατά τα ανωτέρω δικαιολογητικόν πληρωμής θα τηρήται εντός του χρηματικού υπολοίπου των Δημοσίων Ταμείων και θα τακτοποιήται κατά τα κεκανονισμένα.
  ’ρθρον 8.
  Είσπραξις προηγουμένων ποσών διαφοράς τιμής.
  Το δικαιούμενον ποσόν διαφοράς τιμής δια το από 1.4.1975 μέχρι της παραδόσεως των Δ.Π.Β. εις τους δικαιούχους χρονικόν διάστημα καταβάλλεται υπό τας προϋποθέσεις του προηγουμένου άρθρου, άνευ συμπληρώσεως των ενδείξεων των αντιστοίχων ημερομηνιών του Δ.Π.Β.
  ’ρθρον 9.
  Μη καταβολή ποσού διαφοράς τιμής.
  Το προβλεπόμενον ποσόν διαφοράς τιμής δεν καταβάλλεται δι' ον χρόνον  το αυτοκίνητον  δεν  εκυκλοφόρησεν
  
  
(Αντί για τις σελ. 226,647(γ)-226,654(ε) Σελ. 226,647(δ)
Τεύχος 1263 - Σελ. 107

(ειργάσθη) δι'οιονδήποτε λόγον.
  ’ρθρον 10.
  Έναρξις ισχύος.
  Η ισχύς της παρούσης, κυρωθησομένης νομοθετικώς άρχεται από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, πλην αν άλλως ορίζεται εν αυτή.
  (Ακολουθεί υπόδειγμα Δελτίου χορηγήσεως βενζίνης)

86.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ
	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Φ702/1921 της 6/7 Οκτ. 1975 (ΦΕΚ Β' 1114).
Περί αναπροσαρμογής ισχύοντος κομίστρου επί μεταφορών δια Δ.Χ. επιβατηγών αυτοκινήτων.
  Βλέπε κατωτ. αριθ. 97.

87.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ 	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 534429 της 13 Σεπτ./31 Οκτ. 1975
	(ΦΕΚ Β' 1248)
Περί όρων και προϋποθέσεων συστάσεως και λειτουργίας επιχειρήσεων ολικής εκμισθώσεως επιβατηγών αυτ/των ιδιωτικής χρήσεως άνευ οδηγού.
  (Κατηργήθη δια της περιπτ. δ' του άρθρ. 14 της υπ' αριθ. 532253/1976, κατωτ. αριθ. 90, ομοίας).

88.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ, 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ 	ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Φ.18/2190 της 24 Νοεμ./9 Δεκ. 1975
	(ΦΕΚ Β' 1453)
Περί επιδοτήσεως Επιβατικών Δημοσίας Χρήσεως Αυτοκινήτων παραμεθορίων Νομών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του Ν.Δ. 175/1973 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων" ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  β)Την υπ' αριθ. Φ.18/1151/17.5.1975 κοινήν ημών απόφασιν "περί χορηγήσεως βενζίνης επί μειωμένη τιμή εις Ε.Δ.Χ. επαρχιών".
  γ)Την ληφθείσαν σχετικήν επί του θέματος απόφασιν της Οικονομικής Επιτροπής εξ Υπουργών κατά την 7ην Συνεδρίασιν της 3ης Οκτ. 1975, συμ -πληρούντες την ανωτέρω (β) σχετικήν, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Εις έκαστον βενζινοκίνητον επιβατικόν δημοσίας χρήσεως (ταξί-αγοραίον) των παραμεθορίων νομών Έβρου, Ξάνθης, Ροδόπης, Λέσβου-Χίου, Σάμου και Δωδεκανήσου,
  
Σελ. 226,648(δ)
Τεύχος 1263 - Σελ. 108

χορηγούμεν  ποσόν 200 δρχ. δι' έκαστον μήνα και δια το διάστημα από 1ης Οκτ. τ.ε. μέχρι 31ης Δεκ. 1975, επί πλέον του δια της υπ' αριθ. Φ. 18/1151/75 αποφάσεως (ανωτ. αριθ. 85) προβλεπομένου επιδόματος. Το ανωτέρω ποσόν εισπράττεται ομού μετά του δια της είρηται αποφάσεως δικαιουμένου υπό την προϋπόθεσιν ότι το αυτοκίνητον εκυκλοφόρησεν νομίμως κατά το αντίστοιχον διάστημα. Εις περίπτωσιν μερικής ακινητοποιήσεως του αυτοκινήτου το ποσόν περικόπτεται αναλόγως.
  ’ρθρ.2.-Η παρούσα, κυρωθησομένη νομοθετικώς, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

89.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ
	ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Φ.18/1034 της 9/29 Ιουν. 1976
	(ΦΕΚ Β' 856)
Περί χορηγήσεως βενζίνης, με μειωμένην τιμήν εις τα επιβατηγά Δημοσίας χρήσεως αυτοκίνητα επαρχιών.
  (Προσωρινής ισχύος δια το έτος 1976).

90.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ 	ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 532253 της 26 Ιουλ./2 Αυγ. 1976
	(ΦΕΚ Β' 1001)
Περί όρων και προϋποθέσεων συστάσεως και λειτουργίας επιχειρήσεων ολικής εκμισθώσεως επιβατηγών αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως άνευ οδηγού.
  Η άνω απόφαση και οι τροποποιητικές και συμπληρωματικές αυτής αποφάσεις με αριθ. 522874/136/8 Ιουν. - 25 Ιουλ. 1979 (ΦΕΚ Β' 632), 4477/213/23 Απρ./8 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Β' 262), Υπ. Προεδρ. Κυβ. και Συγκοινωνιών και 2972/91 (ΦΕΚ Β' 362), Υπ. Τουρισμού και Μεταφορών και Επικ., καταργήθηκαν από το άρθρ. 15, περίπτ. α, β, γ και δ, αντίστοιχα της με αριθ. 514439/ειδ. αριθ. 140/18-31 Αυγ. 1994, (ΦΕΚ Β' 660), αποφ. Υπ. Τουρισμού και Μεταφ. και Επικ. (κατωτ. αριθ. 139), όπως αυτή τροποποιήθηκε από την με αριθ. 514170/Ειδ. αριθ. 64/26 Απρ./10 Μαΐου 1995 (ΦΕΚ Β' 389), αποφ. Υπ. Τουρ. και Μεταφ. και Επικ.

91.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Φ.702/485 της 31 Μαρτ./13 Απρ. 1977
	(ΦΕΚ Β' 350)
Περί καθορισμού κομίστρου για επιβατικά αυτοκίνητα Δ.Χ. (ταξί)
  Βλέπε κατωτ. αριθ. 97.




92.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 588
	της 25 Μαΐου/1 Ιουν. 1977 (ΦΕΚ Α' 148)
Περί οργανώσεως των Αστικών Συγκοινωνιών Πρωτευούσης και άλλων τινών διατάξεων.

  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ'
  Επιβατηγά αυτοκίνητα Δημοσίας Χρήσεως
μετά μετρητού (Ταξί) ή άνευ μετρητού (αγοραία)
Χορήγησις νέων αδειών
  ’ρθρ.22.-(Καταργήθηκε από 1 Ιαν. 1983 από το εδάφ. β' άρθρ. 25 Νόμ. 1437/1984 (ΦΕΚ Α' 59), κατωτ. αριθ. 109).
Μεταβίβασις επιβατηγών αυτοκινήτων Δημοσίας Χρήσεως μετά ή άνευ μετρητού
  ’ρθρ.23.-1.Επιβατηγά αυτοκίνητα δημοσίας χρήσεως (μετά ή άνευ μετρητού) εφ' ων υφίσταται απαγόρευσις μεταβιβάσεως της αδείας βάσει των κειμένων διατάξεων, επιτρέπεται να μεταβιβάζωνται ελευθέρως κατά κυριότητα μετά της αδείας κυκλοφορίας αυτών, εν όλω ή εν μέρει, μόνον εις επαγγελματίας αυτοκινητιστάς ή επαγγελματίας οδηγούς αυτοκινήτων ασκούντας αποκλειστικώς το επάγγελμα τούτο, και εγγεγραμμένους και ησφαλισμένους εις το Ταμείον Συντάξεων Αυτοκινητιστών (ΤΣΑ).
  Οι διατάξεις της άνω παραγράφου δεν εφαρμόζονται στα αυτοκίνητα που αναφέρονται στο άρθρ. 6 Νόμ. 1437/1984 (ΦΕΚ Α' 59), (κατωτ. αριθ. 109).
  2.Κατά την πρώτην μεταβίβασιν την ενεργουμένην κατ' εφαρμογήν των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζονται αι διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 32 του Ν.Δ. 3323/1955 "περί φορολογίας του εισοδήματος". Ο εις την διάταξιν ταύτην αναφερόμενος συντελεστής καθορίζεται εις 35% επί της, κατά τον χρόνον της μεταβιβάσεως των αυτοκινήτων, αξίας της αδείας αυτών.
  3.Ο κατά την προηγουμένην παράγραφον φόρος καταβάλλεται υπό του πωλητού προ της συντάξεως της πράξεως μεταβιβάσεως. Δια Π.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνιών, καθορίζονται ο τρόπος και η διαδικασία εισπράξεως και αποδόσεως, κατά τα εν άρθρ. 3 του παρόντος προβλεπόμενα, του εν λόγω φόρου, ως και παν έτερον ανακύπτον θέμα περί την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος άρθρου.
  Για την ισχύ των διατάξεων του άνω άρθρου βλ. την παρ. 6 άρθρ. 10 Νομ. 2579/17-17 Φεβρ. 1998 (ΦΕΚ Α' 31) κατωτ. σελ. 242,8953.
  

Αλλαγή έδρας
  ’ρθρ.24.-1.Δεν επιτρέπεται η αλλαγή της έδρας επιβατηγού αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως, μετά ή άνευ μετρητού, πλην των κάτωθι περιπτώσεων:
  α)εντός του αυτού νομού, εφ' όσον ως νέα έδρα ορίζεται διοικητική μονάς με μικρότερον πληθυσμόν, κατά την τελευταίαν εκάστοτε γενικήν απογραφήν και μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου του άρθρ. 22 του παρόντος και απόφασιν του οικείου νομάρχου.
  β)εντός του αυτού νομού, εφ' όσον η νέα έδρα είναι κοινότης εις ην δεν εδρεύει επιβατηγόν αυτοκίνητον δημοσίας χρήσεως,
  γ)επί αμοιβαίας αλλαγής των εδρών.
  Για την νομιμοποίηση των υπουργικών αποφάσεων για την μεταφορά της έδρας αγοραίων επιβατηγών αυτοκινήτων (ΤΑΧΙ) βλέπε παρ. 2 άρθρ. 21 Νόμ. 1959/1-5 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Α' 121), (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 131/29-8-1991), κατωτ. σελ. 242,8925.
  2.Εις επιβατηγά αυτοκίνητα δημοσίας χρήσεως, μετά ή άνευ μετρητού, επιτρέπεται, προσωρινώς, και δια χρονικόν διάστημα ουχί μείζον των 6 μηνών κατ' έτος, όπως εργάζωνται (σταθμεύουν) και εις διοικητικήν μονάδα διάφορον της αναγραφομένης εις την άδειαν κυκλοφορίας αυτών ως έδρας, δι' αποφάσεως του οικείου νομάρχου εκδιδομένης μετά σύμφωνον γνώμην του κατ' άρθρ. 22 του παρόντος Τοπικού Συμβουλίου. Αν η διοικητική μονάς, εις ην επιτρέπεται, κατά τα ανωτέρω, τα εν λόγω αυτοκίνητα να εργάζωνται (σταθμεύουν) προσωρινώς, κείται εις νομόν διάφορον του τοιούτου ένθα η έδρα του επιβατηγού αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως, απαιτείται κοινή απόφασις των αρμοδίων νομαρχών, εκδιδομένη μετά σύμφωνον γνώμην των οικείων Τοπικών Συμβουλίων.
  "3.Επιβατικά αυτοκίνητα δημόσιας χρήσης με ή χωρίς μετρητή, τα οποία ανήκουν σε πολύτεκνους και στα οποία πριν την έναρξη ισχύος του Νόμ. 588/1977 είχε επιτραπεί με διοικητική πράξη να εδρεύουν ή να σταθμεύουν σε διοικητική μονάδα διαφορετική από αυτήν που αναγράφεται στην άδεια κυκλοφορίας τους για χρονικό διάστημα μεγαλύτερο του έτους, μπορούν μετά από αίτησή τους, που θα υποβληθεί εντός τριμήνου από την έναρξη ισχύος του παρόντος, να έχουν εφεξής ως έδρα την περιοχή αυτή".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 του άρθρ. 21 του Νόμ. 1959/1-5 Αυγ. 1991(ΦΕΚ Α' 123), (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 131/29-8-1991), κατωτ. σελ. 242,8925.


(Αντί για τη σελ. 226,655(γ) Σελ. 226,655(δ)
Τεύχος 1263 - Σελ. 109

Σύστασις και λειτουργία εταιριών ή 
συνεταιρισμών εκμεταλλεύσεως επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως μετά ή άνευ μετρητού.
  ’ρθρ.25.-1.Επιτρέπεται η σύστασις, αποκλειστικώς παρ' επαγγελματιών αυτοκινητιστών ή των κληρονόμων αυτών ή δωρεοδόχων αιτία θανάτου, ιδιοκτητών επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως, μετά ή άνευ μετρητού, συνεταιρισμών και πάσης μορφής εμπορικών εταιριών, εχουσών ως σκοπόν την αποκλειστικήν εκμετάλλευσιν επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως μετά ή άνευ μετρητού. Αι μετοχαί των εκ τούτων ανωνύμων εταιριών είναι ονομαστικαί.
  2.Η κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου σύστασις εταιριών υπό επαγγελματιών αυτοκινητιστών ιδιοκτητών επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως μετά ή άνευ μετρητού, η παράτασις της λειτουργίας των, ως και η αύξησις του μετοχικού κεφαλαίου αυτών, απαλλάσσονται παντός φόρου, τέλους ή δικαιώματος υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων. Της απαλλαγής ταύτης, απολαύει και η εισφορά περιουσιακών στοιχείων. Εν περιπτώσει διαλύσεως, καθ' οιονδήποτε τρόπον,





























Σελ. 226,656(δ)
Τεύχος 1263 - Σελ. 110

των ως άνω εταιριών προ της παρόδου πενταετίας από της συστάσεως αυτών, αύται υποχρεούνται εις την καταβολήν παντός φόρου, ή τέλους υπέρ του Δημοσίου ή τρίτου, των οποίων απηλλάγησαν δυνάμει των διατάξεων του παρόντος άρθρου.
  3.Αι ως άνω εταιρίαι δύνανται να δανειοδοτούνται υπό των πιστωτικών ιδρυμάτων, της ημεδαπής, υπό όρους καθοριζομένους δι' αποφάσεων της Νομισματικής Επιτροπής.
  4.Η εν ζωή μεταβίβασις των μετοχών, μεριδίων και μερίδων των κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου εταιριών επιτρέπεται προς τα μέλη των εταιριών αυτών ως και προς φυσικά ή νομικά πρόσωπα έχοντα την ιδιότητα του επαγγελματίου αυτοκινητιστού εγγεγραμμένου εις το ΤΣΑ, επιφυλασσομένων εν πάση περιπτώσει των εν γένει διατάξεων περί μεταβιβάσεως αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως, μετά ή άνευ μετρητού.
  5.Το Υπουργείον Συγκοινωνιών καταρτίζει κανονισμούς λειτουργίας επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως, μετά ή άνευ μετρητού. Οι κανονισμοί ούτοι περιλαμβάνουν ιδία τας υποχρεώσεις των ιδιοκτητών, κατόχων, εκμεταλλευτών και των οδηγών των αυτοκινήτων της άνω κατηγορίας κατά την χρησιμοποίησιν αυτών προς εξυπηρέτησιν του κοινού, τα προσόντα των οδηγών, την εν γένει κατάστασιν των εν λόγω οχημάτων και τας προϋποθέσεις διαθέσεως τούτων προς εκτέλεσιν μεταφορικού έργου, τας ενδείξεις και τας πινακίδας ή σήματα των εδρών τούτων, τα της χρήσεως και του είδους των μετρητών, των ενδείξεων τούτων και της τοποθετήσεώς των επί του οχήματος ως και τας επιβαλλομένας κυρώσεις. Οι κανονισμοί ούτοι κυρούνται δια Π.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Συγκοινωνιών, εντός προθεσμίας ενός έτους από της ισχύος του παρόντος. Δια την περιοχήν Αθηνών - Πειραιώς - Περιχώρων, ως αύτη καθορίζεται δια του άρθρ. 2 του παρόντος, οι εν λόγω κανονισμοί καταρτίζονται υπό του ΟΑΣ.
  6.Πάσα αναγκαία λεπτομέρεια εφαρμογής του παρόντος άρθρου καθορίζεται δια Π.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Συγκοινωνιών, εντός εξαμήνου από της ισχύος του παρόντος νόμου.
  Κυρώσεις
  ’ρθρ.26.-1.Οδηγός επιβατηγού αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως, μετά ή άνευ μετρητού:
  
  
  
  
  
  
α)διενεργών μεταφοράν επιβατών αντί πληρωμής κομίστρου κατ' επιβάτην τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι τριών μηνών ή χρηματικής ποινής ή δια αμφοτέρων των ποινών τούτων,
  β)αρνούμενος την εκμίσθωσιν τούτου ή εκμισθώνων το αυτοκίνητον εκ σημείων κειμένων εκτός των διοικητικών ορίων της περιοχής της έδρας αυτού, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις 6 μηνών ή χρηματικής ποινής τουλάχιστον 5.000 δραχμών ή δι' αμφοτέρων των ποινών τούτων,
  γ)εισπράττων κόμιστρον ανώτερον του ισχύοντος τοιούτου ή απαιτών οιανδήποτε ετέραν αμοιβήν μη προβλεπομένην υπό των κειμένων διατάξεων, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις 6 μηνών ή χρηματικής ποινής ή δι' αμφοτέρων των ποινών τούτων και
  δ)προκαλών δια της εν γένει κακής καταστάσεως του οχήματος μόλυνσιν και ρύπανσιν του περιβάλλοντος τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις ενός μηνός ή δια χρηματικής ποινής ή δι' αμφοτέρων των ποινών τούτων.
  2.Επί των δια της προηγουμένης παραγράφου τιμωρουμένων παραβάσεων δεν έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 701/1970 "περί ενεργουμένων δια κατηγοριών τινών αυτοκινήτων μεταφορών και επιβαλλομένων διοικητικών κυρώσεων εις κατόχους και οδηγούς αυτών".
  3.Επί των δια της παρ. 1 του παρόντος άρθρου τιμωρουμένων παραβάσεων εφαρμόζεται η συνοπτική διαδικασία των άρθρ. 409 και επ. και 417 και επ. του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας.
  4.Η παρ. 2 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 701/1970 καταργείται.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ 21Γ σελ. 326,15.
  Το εδάφ. γ' άρθρ. 25 Νόμ. 1437/1984 (ΦΕΚ Α' 59), (κατωτ. αριθ. 109), όρισε ότι: "Με την επιφύλαξη των διατάξεων της παρ. 2 ορίζονται, με π.δ/γμα με πρόταση του Υπουργού Συγκοινωνιών, οι λοιποί όροι, οι προϋποθέσεις, η προτεραιότητα των δικαιούχων και η διαδικασία κάλυψης των κατά την παρ. 2 του άρθρου αυτού αναφερόμενων κενών σε λεωφορεία αυτοκίνητα δημόσιας χρήσης".





(Αντί για τη σελ. 226,657) Σελ. 226,657(α)
Τεύχος Ζ51 - Σελ. 109

93.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1033
	της 11/12 Νοεμ. 1977 (ΦΕΚ Α' 346)
	(Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α' 374 της 1 Δεκ. 1977).
Περί καθορισμού όρων, προϋποθέσεων και εν γένει διαδικασίας χορηγήσεως αδειών κυκλοφορίας επιβατηγών δημοσίας χρήσεως αυτοκινήτων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις των παρ. 6 και 8 του άρθρ. 22 του Νόμ. 588/1977 "περί οργανώσεως των Αστικών Συγκοινωνιών Πρωτευούσης και άλλων τινών διατάξεων".
  2.Την υπ' αριθ. 1185/1977 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Υπουργού Συγκοινωνιών, απεφασίσαμεν:
Όροι και προϋποθέσεις χορηγήσεως αδειών 
κυκλοφορίας επιβατηγών αυτοκινήτων
δημοσίας χρήσεως
  ’ρθρ.1.-’δεια θέσεως εις κυκλοφορίαν νέου επιβατηγού αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως, μετά ή άνευ μετρητού, δια την πλήρωσιν κενών θέσεων, εκ του κατά τας διατάξεις του άρθρ. 22 του Νόμ. 588/1977 περιοδικού καθορισμού της δυνάμεως των αυτοκινήτων τούτων, παρέχεται εις φυσικά πρόσωπα ασκούντα κατά κύριον επάγγελμα το του οδηγού αυτοκινήτων και εγγεγραμμένα και ησφαλισμένα εις το Ταμείον Συντάξεων Αυτοκινητιστών (Τ.Σ.Α.) υπό τους ακολούθους όρους και προϋποθέσεις:
  α)Να έχουν την ελληνικήν υπηκοότητα. Προκειμένου περί ομογενών εκ Κύπρου, Βορείου Ηπείρου, Ρουμανίας και εγκαταλειψάντων οριστικώς την μόνιμον εγκατάστασίν των εκ της Ηνωμένης Αραβικής Δημοκρατίας (Αιγύπτου) η έλλειψις της Ελληνικής υπηκοότητος δεν αποτελεί κώλυμα δια την χορήγησιν της ως άνω αδείας.
  β)Να κέκτηνται ισχύουσαν επαγγελματικήν άδειαν ικανότητος οδηγού αυτοκινήτων, αναθεωρημένην κατά τας διατάξεις του ισχύοντος Κώδικος Οδικής Κυκλοφορίας.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 226,658(α)
Τεύχος Ζ51 - Σελ. 110

γ)Να έχουν υπαχθή εις την ασφάλισιν του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών (Τ.Σ.Α.) επί 5ετίαν τουλάχιστον, ως ασκούντες κατά κύριον επάγγελμα το του οδηγού αυτοκινήτων, είναι εγγεγραμμένοι εις αυτό προ της προσκλήσεως (προκηρύξεως) του οικείου Νομάρχου να εξακολουθούν ασκούντες το επάγγελμα του οδηγού αυτοκινήτου δημοσίας ή ιδιωτικής χρήσεως υπό εξηρτημένην σχέσιν εργασίας, ως τοιαύτης νοουμένης και της μισθώσεως αυτοκινήτων επί ποσοστοίς ή κατά χιλιομετρικήν απόστασιν. Δια την εφαρμογήν και μόνον της διατάξεως ταύτης δεν λαμβάνεται υπ' όψιν ως χρόνος ασφαλίσεως ο αναγνωριζόμενος υπό του ΤΣΑ ως τοιούτος, μετά την δημοσίευσιν της ως είρηται προσκλήσεως (προκηρύξεως) του οικείου Νομάρχου.
  δ)Να μην έχουν καταδικασθεί:
  αα)δι' ανυποταξίαν ή λιποταξίαν κατά τας διατάξεις των άρθρ. 82, 83, 84 και 85 του Ν.Δ. 720/1970 "περί στρατολογίας". Δια την λήξιν των στερήσεων των ανυποτάκτων ή λιποτακτών, εν καιρώ ειρήνης, επιστρατεύσεως ή πολέμου, εφαρμόζονται τα οριζόμενα εν άρθρ. 85 του Ν.Δ. 720/1970,
  ββ)οποτεδήποτε επί τινι των αδικημάτων απάτης, υπεξαιρέσεως, πλαστογραφίας, ληστείας, κλοπής, λαθρεμπορίας, χρήσεως ναρκωτικών ή άλλων ηδονιστικών ουσιών, μαστρωπίας, εκμεταλλεύσεως πορνών, σωματεμπορίας και ανθρωποκτονίας εκ προθέσεως, αρνήσεως μισθώσεως και αναρμόστου συμπεριφοράς έναντι των επιβατών,
  γγ)δι' οιονδήποτε των αδικημάτων της αποπλανήσεως, βιασμού, εξαναγκασμού εις ασέλγειαν ως και κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του Νόμ. 4000/1959 "περί καταστολής αξιοποίνων τινών πράξεων και συμπληρώσεως του άρθρ. 6 του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας", εντός της τελευταίας προ της υποβολής της αιτήσεως δεκαετίας,
  δδ)δι' έτερα αδικήματα εντός της τελευταίας προ της υποβολής της αιτήσεως πενταετίας, εις ποινάς φυλακίσεως άνω των εξ μηνών αθροιστικώς λαμβανομένας. Η καταδίκη δι' απόπειραν διαπράξεως των αδικημάτων περί ων αι υποπεριπτ. ββ' και γγ' της παρούσης περιπτώσεως, αποτελεί κώλυμα δια την χορήγησιν αδείας κυκλοφορίας επιβατηγού αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως μετά ή άνευ μετρητού.
  ε)Να τυγχάνουν φιλήσυχοι (ουχί εριστικοί), να μη ρέπουν εις οινοπνευματώδη ποτά ή εις ηδονιστικάς ουσίας και να είναι ηθικά εν γένει άτομα.
  ς)Να έχουν υποστή επιτυχή εξέτασιν υπό του Κέντρου Ψυχοτεχνικών Ερευνών.









  
ζ)Να μην είναι κύριοι και κάτοχοι ή νομείς και κάτοχοι ολοκλήρου ή ιδανικών μεριδίων αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως οιασδήποτε κατηγορίας (επιβατηγού ή φορτηγού ή λεωφορείου, αστικού, υπεραστικού, τουριστικού) ή τριτρόχου φορτηγού οχήματος δημοσίας χρήσεως, ουδέ ν' απέβαλον κατά τα 3 τελευταία, προ της υποβολής της αιτήσεώς των, έτη, την κυριότητα και κατοχήν ή νομήν και κατοχήν ολοκλήρου ή ιδανικών μεριδίων αυτοκινήτου φορτηγού ή λεωφορείου δημοσίας χρήσεως ή ολοκλήρου επιβατηγού αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως ή ιδανικών μεριδίων επί τοιούτου αυτοκινήτου, το άθροισμα των οποίων είναι ίσον ή μεγαλύτερον του 1/2. Η καθ' οιονδήποτε χρόνον, προ της ενάρξεως ισχύος του παρόντος ή μετά ταύτην, αποβολή κυριότητος και κατοχής ή νομής και κατοχής τριτρόχου φορτηγού οχήματος δημοσίας χρήσεως ή ιδανικών μεριδίων επί επιβατηγού αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως το άθροισμα των οποίων είναι έλασσον του 1/2, δεν αποτελεί κώλυμα δια την, κατά τας διατάξεις του παρόντος, χορήγησιν αδείας κυκλοφορίας νέου επιβατηγού αυτοκινήτου 
δημοσίας χρήσεως. Τα βάσει ειδικής αδείας προσωρινώς εκτελούντα συγκοινωνίαν αυτοκίνητα επί μη χαρακτηρισμένων ως υπεραστικών οδικών γραμμών, ή χαρακτηρισμένων μεν ως τοιούτων αλλά μη εξυπηρετουμένων υπό λεωφορείων εντεταγμένων εις κοινά ταμεία εισπράξεως λεωφορείων (αγόνων γραμμών), εφ' όσον δεν κέκτηνται οριστικήν άδειαν κυκλοφορίας ως δημοσίας χρήσεως δεν θεωρούνται δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος, ως αυτοκίνητα δημοσίας χρήσεως.
  η)Να μη έθεσαν εις κυκλοφορίαν, κατόπιν κρατικής παραχωρήσεως, αυτοκίνητον δημοσίας χρήσεως οιασδήποτε κατηγορίας (ολόκληρον ή ιδανικόν μερίδιον) από της απελευθερώσεως (12.10.1944) και εντεύθεν. Η χορήγησις αδείας κυκλοφορίας αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως, δι' αποκατάστασιν πληγέντων αυτοκινητιστών της περιόδου 1940-1949, θεωρείται κρατική παραχώρησις, δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος. Δεν θεωρείται ως κρατική παραχώρησις, δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος, η χορήγησις αδείας προσωρινής ισχύος δια την κυκλοφορίαν αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως προς εκτέλεσιν συγκοινωνίας επί μη χαρακτηρισμένης ως υπεραστικής οδικής γραμμής ως και η χορηγηθείσα έγκρισις θέσεως εις κυκλοφορίαν αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως, εφ' όσον αύτη ανεκλήθη μεταγενεστέρως υπό της Διοικήσεως δια λόγους μη συνδεομένους προς υπαιτιότητα του δικαιούχου της αδείας.
  θ)Να μην έχουν έσοδα εξ ετέρας κρατικής παραχωρήσεως (κυλικείου, περιπτέρου), εξαιρέσει των εκ γεωργικού κλήρου προερχομένων.
  ι)Να μη μετέχουν ουδέ να μετείχον κατά την τελευταία προ της υποβολής της αιτήσεως, τριετίαν εις συνεταιρισμούς ή άλλους μεταφορικούς οργανισμούς και επιχειρήσεις,
  
  
  
   
οιασδήποτε νομικής μορφής και τύπου, οίτινες κατέχουν και εκμεταλλεύονται οιασδήποτε κατηγορίας αυτοκίνητα δημοσίας χρήσεως.
  ια)Να είναι κάτοικοι του νομού ένθα αι προς πλήρωσιν κεναί θέσεις εις επιβατηγά αυτοκίνητα δημοσίας χρήσεως κατά την έννοιαν του άρθρ. 51 του Αστ. Κώδικος.
Σειρά προτιμήσεως δικαιούχων αδειών
επιβατηγών δημοσίας χρήσεως αυτοκινήτων
  ’ρθρ.2.-1.Οι συγκεντρούντες τας δια του άρθρ. 1 του παρόντος οριζομένας προϋποθέσεις κατατάσσονται κατά σειράν προτιμήσεως δια την παραχώρησιν αδειών κυκλοφορίας επιβατηγών δημοσίας χρήσεως αυτοκινήτων ως κατωτέρω:
  α)Οι κάτοικοι της διοικητικής μονάδος (Δήμος ή Κοινότης) όπου αι προς κάλυψιν κεναί θέσεις. Μεταξύ πλειόνων κατοίκων υποψηφίων δικαιούχων προτιμώνται οι οδηγοί επιβατηγών δημοσίας χρήσεως αυτοκινήτων και προτάσσονται οι έχοντες τον μείζονα χρόνον υπηρεσίας ως οδηγοί σε επιβατηγά αυτοκίνητα δημοσίας χρήσεως.
  β)Οι κάτοικοι της πλησιεστέρας διοικητικής μονάδος (Δήμος ή Κοινότης) εκείνης όπου αι προς κάλυψιν θέσεις, εφ' όσον κείνται εις τον αυτόν νομόν. Μεταξύ πλειόνων κατοίκων υποψηφίων δικαιούχων προτιμώνται οι οδηγοί επιβατηγών δημοσίας χρήσεως αυτοκινήτων και προτάσσονται οι έχοντες τον μείζονα χρόνο υπηρεσίας ως οδηγοί σε επιβατηγά αυτοκίνητα δημοσίας χρήσεως.
  Εκ των ως άνω και επί ίσοις όροις οι έχοντες την ιδιότητα του πολυτέκνου ή αναπήρου πολέμου προτιμώνται και προτάσσονται εις τον πίνακα δικαιούχων.
Διαδικασία καθορισμού δικαιούχων αδειών
επιβατηγών δημοσίας χρήσεως αυτοκινήτων
  ’ρθρ.3.-1.Εις περίπτωσιν υπάρξεως κενών θέσεων επιβατηγών δημοσίας χρήσεως αυτοκινήτων, ο νομάρχης δια προσκλήσεώς του (προκηρύξεως) καλεί τους ενδιαφερομένους όπως υποβάλουν εις την Νομαρχίαν σχετικήν αίτησιν. Η προκήρυξις, εκδιδομένη εντός προθεσμίας 10 ημερών από του καθορισμού του αριθμού της δυνάμεως των επιβατηγών αυτοκινήτων εις τας διοικητικάς μονάδας του νομού, κατά το άρθρ. 22 του Νόμ. 588/1977, τοιχοκολλάται εις το κατάστημα της Νομαρχίας, ανακοινούται προς τα εν τω νομώ εργατικά κέντρα και επαγγελματικάς οργανώσεις των ιδιοκτητών και οδηγών αυτοκινητιστών και δημοσιεύεται δια του εγχωρίου τύπου. Εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός μηνός από της δημοσιεύσεως δια του τύπου, οι ενδιαφερόμενοι υποβάλλουν μετά της αιτήσεως, επί ποινή απαραδέκτου, τα κάτωθι δικαιολογητικά:
  α)Πιστοποιητικόν του ΤΣΑ, περιλαμβάνον άπαντα τα εις την περίπτ. γ' του άρθρ. 1 οριζόμενα στοιχεία.

(Μετά την σελ. 226,658) Σελ. 226,659
Τεύχος 668 - Σελ. 75
  
β)Αντίγραφον φύλλου Ποινικού Μητρώου τύπου Β' της οικείας Εισαγγελικής Αρχής.
  γ)Υπεύθυνον δήλωσιν συντεταγμένην βάσει των διατάξεων του Ν.Δ. 105/69 "περί ατομικής ευθύνης του δηλούντος ή βεβαιούντος", περί συνδρομής των προϋποθέσεων της υποπεριπτ. αα' της περιπτ. δ' και των περιπτ. ζ', η', θ' και ι' του άρθρ. 1 του παρόντος. Εις την αυτήν δήλωσιν ο αιτών δέον επί πλέον να δηλοί, τον τόπον (πόλιν ή χωρίον) της κατοικίας του, υφ' ην έννοιαν αύτη ορίζεται εν άρθρ. 1 περίπτ. ια' του παρόντος (ο τόπος ένθα κυρίως και μονίμως είναι εγκατεστημένος).
  δ)Εκλογικόν βιβλιάριον (αρκεί η επίδειξις και η καταχώρησις των στοιχείων τούτου επί της αιτήσεως) ή βεβαίωσιν περί καταθέσεως δικαιολογητικών δια την χορήγησιν τοιούτου βιβλιαρίου.
  ε)Βεβαίωσιν της οικείας αστυνομικής αρχής, εις ην να εμφαίνεται ότι ο αιτών τυγχάνει φιλήσυχος (ουχί εριστικός), δεν ρέπει εις τα οινοπνευματώδη ποτά ή εις τας ηδονιστικάς ουσίας και είναι ηθικόν εν γένει άτομον.
  ς)Πιστοποιητικόν Ψυχοτεχνικού Κέντρου Ερευνών, περί επιτυχούς εξετάσεως εις ψυχοτεχνικήν δοκιμασίαν.
  ζ)Οι επικαλούμενοι την ιδιότητα του πολυτέκνου υποβάλλουν βεβαίωσιν της Ανωτάτης Πανελληνίου Συνομοσπονδίας Πολυτέκνων, προς απόδειξιν της ιδιότητος ταύτης.
  η)Οι επικαλούμενοι την ιδιότητα του αναπήρου πολέμου υποβάλλουν υπεύθυνον δήλωσιν συντεταγμένην κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 105/69, μετ' αποκόμματος επιταγής πληρωμής συντάξεως του τελευταίου προ της υποβολής της αιτήσεως μηνός.
  2.’παντα τα, κατά την προηγουμένην παράγραφον, δικαιολογητικά, δέον να είναι προσφάτου εκδόσεως και δη χρονολογίας ουχί πέραν του εξαμήνου από της ημερομηνίας δημοσιεύσεως της προκηρύξεως.
Καθορισμός διαδικασίας συντάξεως πινάκων
δικαιούχων κατά σειράν προτιμήσεως
  ’ρθρ.4.-1.Αι υποβληθησόμεναι εμπροθέσμως αιτήσεις μετά των κατά το άρθρ. 3 του παρόντος δικαιολογητικών, κατά περίπτωσιν, ελέγχονται, μετά την πάροδον της υπό της προσκλήσεως (προκηρύξεως) του νομάρχου ταχθείσης προθεσμίας, υπό του τοπικού συμβουλίου του νομού όπερ συγκαλούμενον κατά την, υπό της υπ' αριθ. Δ. 17100/1935/77 αποφάσεως του Υπουργού
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 226,660
Τεύχος 668 - Σελ. 76

Συγκοινωνιών "περί οργανώσεως και λειτουργίας των κατά νομαρχίαν συνιστωμένων τοπικών συμβουλίων αυτοκινήτων" ΦΕΚ 748/6.8.77, τεύχ. Β', καθοριζομένην διαδικασίαν, συνέρχεται προς τούτο εντός 5 ημερών το πολύ από της παρόδου της αυτής, προς υποβολήν των αιτήσεων, προθεσμίας.
  2.Ειδικώτερον το Τοπικόν Συμβούλιον, μετ' έλεγχον των δικαιολογητικών, συντάσσει κατά τας διατάξεις του άρθρ. 2 του παρόντος, πίνακα δικαιούχων και γνωμοδοτεί ητιολογημένως δια την παραχώρησιν της σχετικής αδείας, κατά την προβλεπομένην εν άρθρ. 2 του παρόντος σειράν προτιμήσεως τούτων. Ωσαύτως γνωμοδοτεί ητιολογημένως και δι' εκάστην των απορριπτομένων αιτήσεων.
  3.Η κατά τα άνω γνωμοδότησις μετά των πινάκων δικαιούχων και απορριπτομένων υποβάλλεται εις τον νομάρχην, όστις μετ' έλεγχον και έγκρισιν τούτων προβαίνει εις ανακοίνωσίν των προς ένα έκαστον των υποβαλόντων αιτήσεις (δικαιωθέντων και μη) επί αποδείξει.
  4.Οι ούτω καταρτιζόμενοι πίνακες ισχύουν επί διετίαν κατά τα ειδικώτερον εν άρθρ. 22 του Νόμ. 588/1977 οριζόμενα.
Διαδικασία θέσεως εις κυκλοφορίαν
επιβατηγών δημοσίας χρήσεως αυτοκινήτων
  ’ρθρ.5.-1.Εις τους κατά το προηγούμενον άρθρον κρινομένους δικαιούχους αδειών επιβατηγών δημοσίας χρήσεως αυτοκινήτων παρέχεται, τηρουμένης απολύτως της σειράς του πίνακος, δικαίωμα θέσεως εις κυκλοφορίαν αυτοκινήτων, μέχρι συμ- πληρώσεως του αριθμού των κενών θέσεων, περί ων η σχετική προκήρυξις του οικείου νομάρχου, επ' ονόματι δύο δικαιούχων φυσικών προσώπων, κατά ποσοστόν 50% εις ένα έκαστον, εφ' όσον, ως έδρα του αυτοκινήτου καθορίζεται δήμος ή κοινότης περιλαμβανόμενοι εις την περιοχήν Αθηνών - Πειραιώς - Περιχώρων, ως αύτη καθορίζεται κατά τα ειδικώτερον εν περιπτ. α' του άρθρ. 2 του Νόμ. 588/77 οριζόμενα ή την αστικήν τοιαύτην της πόλεως Θεσσαλονίκης, εις ένα δε δικαιούχον οσάκις ως έδρα του οχήματος καθορίζεται οιοσδήποτε έτερος δήμος ή κοινότης της χώρας.
  2.Οι κατά τα άνω δικαιούχοι αδείας κυκλοφορίας επιβατηγού αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως κατά ποσοστόν 50% ενούνται κατά ζεύγη, κατόπιν ελευθέρας επιλογής υφ' εκάστου τούτων του ετέρου δικαιούχου της αρεσκείας των, υποβαλλομένης προς τούτο σχετικής εγγράφου δηλώσεως παρ' αμφοτέρων.










  
3.Οι δικαιωθέντες υποχρεούνται όπως, εντός προθεσμίας 4 μηνών, δυναμένης να παραταθή δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου επί δίμηνον, προσκομίσουν εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν συγκοινωνιών αυτοκίνητον εγκεκριμένου τύπου, φέροντος δε τας, υπό της υπ' αριθ. Δ/25900/1974 αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών "περί τροποποιήσεως και κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των εν ισχύϊ κανονιστικών αποφάσεων περί καθορισμού όρων, προϋποθέσεων και διαδικασίας χορηγήσεως νέων αδειών κυκλοφορίας επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως κλπ." (ΦΕΚ 850/3.9.74 τεύχ. Β'), προβλεπομένας ειδικωτέρας διακρίσεις και υποβάλουν εντός των αυτών ως άνω προθεσμιών τα απαιτούμενα, δια την επιθεώρησιν και ταξινόμησιν του αυτοκινήτου δικαιολογητικά, προς έκδοσιν επ' ονόματί των αδείας κυκλοφορίας του αυτοκινήτου.
  4.Παρερχομένης απράκτου της ως άνω προθεσμίας το δικαίωμα θέσεως εις κυκλοφορίαν αυτοκινήτου απόλλυται δια τον υπέρ ου τούτο εχορηγήθη οριστικώς. Εν τη περιπτώσει ταύτη το δικαίωμα τούτο χορηγείται εις τον επόμενον κατά σειράν εις τον πίνακα δικαιούχων.
Προϋποθέσεις διατηρήσεως ή απωλείας
χορηγηθείσης αδείας επιβατηγού δημοσίας
χρήσεως αυτοκινήτου
  ’ρθρ.6.-1.Η άδεια κυκλοφορίας επιβατηγού αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως χορηγείται υπό τον όρον συνδρομής απασών των δια του παρόντος τιθεμένων προϋποθέσεων, εάν δε οψέποτε ήθελε διαπιστωθή η ανακρίβεια ή αναλήθεια του περιεχομένου ενός ή περισσοτέρων εκ των υποβληθέντων δικαιολογητικών θα αφαιρήται αύτη άνευ άλλου τινός, επιφυλασσομένων και των διατάξεων του Α.Ν. 261/1968 "περί χρόνου ανακλήσεως παρανόμων διοικητικών πράξεων". Προς κάλυψιν των ούτω δημιουργουμένων κενών θέσεων επιβατηγών δημοσίας χρήσεως αυτοκινήτων χορηγούνται νέαι άδειαι αυτοκινήτων της αυτής κατηγορίας επ' ονόματι των περιλαμβανομένων εις τους ισχύοντας πίνακας δικαιούχων προσώπων, άτινα δεν εδικαιώθησαν τοιαύτης αδείας, τηρουμένης της σειράς προτιμήσεως.
  2.Εις περίπτωσιν καθ' ην υφίσταται διαφωνία προς την εκμετάλλευσιν, δι' οιονδήποτε λόγον, επιβατηγού αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως τεθέντος εν κυκλοφορία από κοινού και εξ αδιαιρέτου επ' ονόματι δύο δικαιούχων προσώπων, η χορηγηθείσα άδεια κυκλοφορίας του αυτοκινήτου μετά των στοιχείων κυκλοφορίας αυτού ανακαλείται, τη υποβολή σχετικής εγγράφου δηλώσεως αμφοτέρων των κατόχων του αυτοκινήτου ή βεβαιώσεως των αρμοδίων αστυνομικών αρχών ότι υφίσταται διαφωνία περί την εκμετάλλευσιν του αυτοκινήτου και παραμένει τούτο εκτός εργασίας πέραν του τριμήνου.
  
  
  
  
  
   
Εις την τελευταίαν ως άνω περίπτωσιν (ανάκλησιν αδείας κυκλοφορίας βάσει βεβαιώσεως αστυνομικής αρχής), προ της εκδόσεως της πράξεως ανακλήσεως της αδείας κυκλοφορίας του αυτοκινήτου καλούνται οι ενδιαφερόμενοι όπως εκθέσουν εγγράφως τας απόψεις αυτών. Οι υπέρ ων εγένετο η ανωτέρω ανάκλησις ενδιαφερόμενοι δύνανται να θέσουν εκ νέου εις κυκλοφορίαν έτερον αυτοκίνητον της αυτής κατηγορίας από κοινού με έτερον δικαιούχον ενούμενοι κατά ζεύγη, ως ορίζεται εν παρ. 2 του άρθρ. 5 του παρόντος.
  3.Αι εκδίδουσαι τας αδείας κυκλοφορίας επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως υπηρεσίαι, δύνανται, εις περιπτώσεις αμφιβολιών ως προς την επαγγελματικότητα των αιτούντων προ ή και μετά την έκδοσιν των εν λόγω αδειών, να απευθύνωνται εις το ΤΣΑ προκειμένου να ερευνήση, κατόπιν επισταμένου ελέγχου και συλλογής πληροφοριών, εάν ο δικαιωθείς ήσκησε πράγματι το επάγγελμα του οδηγού αυτοκινήτων. Μέχρι της παρά του ΤΣΑ εκδόσεως σχετικής αποφάσεως η εκδοθείσα άδεια κυκλοφορίας δεν ανακαλείται ούτε αναστέλλεται η ισχύς ταύτης.
  4.Εν η περιπτώσει, εκ της σχετικής εν προκειμένω εκδιδομένης αποφάσεως του εν λόγω Ταμείου, προκύψη ότι δεν συνέτρεχον υπέρ ου εξεδόθη η άδεια κυκλοφορίας, κατά τον χρόνον εκδόσεώς της, αι προϋποθέσεις της περιπτ. γ' του άρθρ. 1 του παρόντος, αύτη ανακαλείται άνευ άλλου τινός, κοινοποιουμένης της σχετικής πράξεως και εις τον ενδιαφερόμενον επί αποδείξει μέσω της οικείας αστυνομικής αρχής.
  5.Η προβλεπομένη υπό της παρ. 3 του παρόντος άρθρου έρευνα είναι υποχρεωτική εις τας περιπτώσεις καταγγελιών, η έκδοσις δε της σχετικής αδείας κυκλοφορίας δεν κωλύεται εκ της διενεργουμένης κατά τα άνω ερεύνης.
  Εις τον Υπουργόν Συγκοινωνιών, αναθέτομεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

94.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ-13120/1312/78 της 17/26 Απρ. 1978
	(ΦΕΚ Β' 402)
Περί καθορισμού κομίστρου για επιβατηγά αυτοκίνητα δημόσιας χρήσεως με ή χωρίς μετρητή.
  (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β' 828/1978).
  Βλέπε κατωτ. αριθ. 97.

95.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ-18052/1540 της 24 Μαΐου/6 Ιουν. 1978
	(ΦΕΚ Β' 518)
Περί μη εφαρμογής της Δ-13120/1312/78 αποφάσεως σε ωρισμένους Νομούς της Χώρας.
  Βλέπε κατωτ. αριθ. 97.

(Αντί για τη σελ. 226,661) Σελ. 226,661(α)
Τεύχος 710 - Σελ. 57

96.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ.32503/2005/78
	της 30 Σεπτ./6 Οκτ. 1978 (ΦΕΚ Β' 864)
Περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. Δ13120/1312/78 αποφάσεως του Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  Βλέπε κατωτ. αριθ. 97.

97.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ-12792/857 της 7/7 Απρ. 1979
	(ΦΕΚ Β' 337)
Περί καθορισμού κομίστρου για επιβατηγά αυτοκίνητα δημοσίας χρήσεως, μετά ή άνευ μετρητού.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 24 του Νόμ. 4841/1930.
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 33 του Ν.Δ. 3334/1955, αποφασίζουμε:
  1.Καθορίζουμε το κόμιστρο των επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως, μετά ή άνευ μετρητού, όλης της χώρας ως εξής:
  α)Με μετρητή σε:
  1.Δρχ. 10,20 για κάθε χιλιόμετρο του τιμολογίου Ι (μονή ταρίφα).
  2.Δρχ. 17,40 για κάθε χιλιόμετρο του τιμολογίου ΙΙ (διπλή ταρίφα).
  3.Δρχ. 10,00 για το δικαίωμα εκκινήσεως (πτώση σημαίας) χωρίς χιλιομετρική αποζημίωση για τα πρώτα 100 μέτρα.
  β)Χωρίς μετρητή σε:
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 226,662(α)
Τεύχος 710 - Σελ. 58

1.Δρχ. 10,20 για κάθε χιλιόμετρο της διαδρομής αν ο μισθωτής του αυτοκινήτου πρόκειται να επιστρέψει στον τόπο μισθώσεως.
  2.Δρχ. 17,40 για κάθε χιλιόμετρο της διαδρομής χωρίς υποχρέωση του μισθωτού να πληρώσει αποζημίωση για τη διαδρομή επιστροφής του αυτοκινήτου στον τόπο της μισθώσεως.
  γ)Πρόσθετη αποζημίωση για κάθε μίσθωση από 24.00' μέχρι 06.00' ώρας ως κάτωθι:
  1.από 24.00' μέχρι 1.00' και από 05.00' μέχρι 06.00' δρχ. 5,00.
  2.από 01.00' μέχρι 05.00' δρχ. 10,00.
  δ)Πρόσθετη αποζημίωση 50 δρχ. για κάθε ημίωρο αναμονής.
  ε)Ελαχίστη αποζημίωση 30 για κάθε μίσθωση.
  ζ)Ειδική αποζημίωση 10,00 δρχ. για κάθε αποσκευή των επιβατών που έχει βάρος μεγαλύτερο από 10 κιλά. Οι οδηγοί είναι υποχρεωμένοι να φορτώνουν και να ξεφορτώνουν τις αποσκευές από το πεζοδρόμιο στο αυτοκίνητο.
  η)Ειδική αποζημίωση 5,00 δρχ. για μίσθωση από σιδηροδρομικούς σταθμούς, σταθμούς λεωφορείων, λιμάνια και αεροδρόμια. Απαγορεύεται η πληρωμή αυτής της αποζημιώσεως για διαδρομές προς αυτές τις θέσεις.
  ΙΙ.Η απόφαση αυτή δεν ισχύει για τα επιβατηγά αυτοκίνητα δημοσίας χρήσεως, μετά ή άνευ μετρητού, τα οποία θα δηλώσουν ότι επιθυμούν επιδότηση και ισχύει γι' αυτά η υπ' αριθ. Δ.13120/1312/17.4.78 ομοία.
  ΙΙΙ.Η απόφαση αυτή ισχύει από σήμερα.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
















98.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1108
	της 31/31 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Α' 304)
Περί άρσεως της απαγορεύσεως κυκλοφορίας κατηγοριών τινων πετρελαιοκινήτων αυτοκινήτων, παροχής δυνατότητος υγραεριοκινήσεως επιβατικών αυτοκινήτων Δ.Χ. περιοχών τινων της Χώρας και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων.
  ’ρθρ.1.-1.(Αντικαθίστανται οι παρ. 1 και 2 Π.Υ.Σ. 2089/1957 που κυρώθηκε με το άρθρ 3 Νόμ. 3839/1958 και τροποποιήθηκαν με το άρθρ. 1 Ν.Δ. 529/1970, ανωτ. σελ. 208,14).
  Η περίπτ. α' της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1108/80 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 26 του Νόμ. 1959/1-5 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Α' 123), (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 131/29-8-1991), κατωτ. σελ. 242,8925.
  2.Δια των διατάξεων του παρόντος δεν θίγονται αι διατάξεις των παρ. 1 και 3 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 529/1970.
  3.Από 1ης Ιαν. 1981 και μετά προηγουμένην απογραφήν, ταξινόμησιν και έκδοσιν εν συνεχεία αδείας κυκλοφορίας, κατά τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 89 του ΚΟΚ. του κυρωθέντος δια του Νόμ. 614/1977 "περί κυρώσεως του Κώδικος Οδικής Κυκλοφορίας", επιτρέπεται εις κυκλοφορούντα βενζινοκίνητα επιβατηγά αυτοκίνητα δημοσίας χρήσεως, ως και εις σχολικά λεωφορεία όπως ταύτα κινούνται δια πετρελαιοκινητήρος είτε δι' αντικαταστάσεως του βενζινοκινητήρος δι' ετέρου πετρελαιοκινητήρος είτε δι' αντικαταστάσεως αυτών δι' ετέρων, της αυτής κατηγορίας, φερόντων εκ κατασκευής πετρελαιοκινητήρα. Η διάταξις του προηγουμένου εδαφίου έχει εφαρμογήν και δια τα αυτοκίνητα οχήματα περί ων η διάταξις αύτη, τα οποία τίθενται το πρώτον εις κυκλοφορίαν ως πετρελαιοκίνητα επ' ονόματι ενδιαφερομένων προσώπων, εχόντων, κατά τας κειμένας διατάξεις, δικαίωμα θέσεως εις κυκλοφορίαν τοιαύτης κατηγορίας αυτοκίνητον όχημα.
  ’ρθρ.2.-1.Δια την, κατά το προηγούμενον άρθρον, χορήγησιν αδείας κυκλοφορίας ως πετρελαιοκινήτου επιβατηγού αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως, καταβάλλεται, υπέρ του Δημοσίου, εφ' άπαξ ειδικόν τέλος, υπολογιζόμενον αναλόγως της περιοχής εντός της οποίας κείται η διοικητική μονάς η οποία αναγράφεται επί της αδείας κυκλοφορίας του αυτοκινήτου ως έδρας αυτού, ως ακολούθως:
  α)Δια διοικητικήν μονάδα κειμένην εντός της περιοχής της αρμοδιότητος του Οργανισμού Αστικών Συγκοινωνιών (ΟΑΣ) επί θεμάτων επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως, ως αύτη καθορίζεται εκάστοτε δια τα αυτοκίνητα της κατηγορίας ταύτης, βάσει της διατάξεως του δευτέρου εδαφίου της περιπτ. α' του άρθρ. 2 του Νόμ. 588/1977 "περί οργανώσεως των Αστικών Συγκοινωνιών Πρωτευούσης και άλλων τινών διατάξεων", δραχμαί 100.000.
  β)Δια διοικητικήν μονάδα κειμένην εκτός της εις την προηγουμένην περίπτωσιν, αναφερομένης περιοχής, δραχμαί 70.000.
  
  
2.Οι ιδιοκτήται ή κάτοχοι πετρελαιοκινήτων επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως και σχολικών λεωφορείων, κυκλοφορούντων κατά τον χρόνον ενάρξεως ισχύος του παρόντος δύνανται από 1ης Ιαν. 1981 να προβούν εις αντικατάστασιν του πετρελαιοκινητήρος των οχημάτων αυτών δι' ετέρου τοιούτου ή εις αντικατάστασιν αυτών τούτων των οχημάτων δι' ετέρων της αυτής κατηγορίας, φερόντων εκ κατασκευής πετρελαιοκινητήρα. Δια την κατά το προηγούμενον εδάφιον αντικατάστασιν, εξαιρέσει των σχολικών λεωφορείων, καταβάλλεται το υπό της παρ. 1 του παρόντος άρθρου οριζόμενον ειδικόν τέλος.
  3.Το υπό του παρόντος άρθρου οριζόμενον ειδικόν τέλος βεβαιούται ως δημόσιον έσοδον παρά του αρμοδίου δια την φορολογίαν των αυτοκινήτων οικονομικού εφόρου, βάσει των απογραφικών δελτίων των αρμοδίων υπηρεσιών του Υπουργείου Συγκοινωνιών και καταβάλλεται εις το οικείον Δημόσιον Ταμείον τον μεν 1/3 κατά την χορήγησιν της αδείας κυκλοφορίας του αυτοκινήτου, το δε υπόλοιπον εις εξ διμηνιαίας δόσεις από της εκδόσεως της αδείας. Εν περιπτώσει μη εμπροθέσμου καταβολής δύο συνεχών δόσεων, αφαιρούνται υπό της αστυνομικής αρχής, κατόπιν αποφάσεως του αρμοδίου οικονομικού εφόρου, η άδεια κυκλοφορίας και αι κρατικαί πινακίδες του αυτοκινήτου, μέχρις εξοφλήσεως του οφειλομένου ποσού.
  Βλέπε και απαλλαγές από το άνω ειδικό τέλος στο άρθρ. 52α Νόμ. 1249/1982, ΦΕΚ Α' 43 (κατωτ. αριθ. 102).
  ’ρθρ.3.-1.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 4 Νόμ. 33/1975, ανωτ. σελ. 208,874).
  2.Η ισχύς των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου άρχεται από 1ης Ιαν. 1981.
  ’ρθρ.4.-1.Ο κατά τας διατάξεις του άρθρ. 1 παρ. 1 του Νόμ. 363/1976 "περί διαρρυθμίσεως των επί των αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως επιβαλλομένων φόρων", ως αύται ισχύουν, επιβαλλόμενος φόρος καταναλώσεως, υπολογίζεται, προκειμένου περί επιβατηγών αυτοκινήτων λειτουργούντων δια πετρελαιοκινητήρος και προοριζομένων να τεθούν εις κυκλοφορίαν ως δημοσίας χρήσεως, επί τη βάσει των κυβικών εκατοστών και της φορολογητέας αξίας του αντιστοίχου βενζινοκινήτου τύπου αυτοκινήτου του αυτού έτους και εργοστασίου κατασκευής.
  2.Εφ' όσον μεταξύ των αντιστοίχων τύπων υφίσταται διαφορά εις κυβικά εκατοστά πέρα των 200 ως και εις την περίπτωσιν καθ' ην δεν υφίσταται αντιστοιχία τύπων, ο φόρος υπολογίζεται επί τη βάσει του πετρελαιοκινήτου τύπου, μετ' αφαίρεσιν εξ αυτού 200 κυβικών εκατοστών και της αναλογούσης επ' αυτών φορολογητέας αξίας.
  Ο τρόπος ούτος υπολογισμού του φόρου δύναται να εφαρμόζεται, κατ' επιλογήν του ενδιαφερομένου, εις πάσαν περίπτωσιν.

(Αντί για τη σελ. 226,663(β) Σελ. 226,663(γ)
Τεύχος 1157 - Σελ. 75
  
’ρθρ.5.-1.Ο υπό της υπ' αριθ. Δ.508/170/12.4.80 αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών "περί του ενιαίου ειδικού φόρου καταναλώσεως επί των πετρελαιοειδών προϊόντων" δημοσιευθείσης δια του υπ' αριθ. 402/Β/22.4.1980 Φ.Ε.Κ., αναφερόμενος φόρος καταναλώσεως επί των πετρελαίων εσωτερικής καύσεως AUTOMATIVE DIESEL και DIESEL των δασμολογικών διακρίσεων 2710Β3 και 2710Γ1 και επί του μίγματος προπανίου και βουτανίου της δασμολογικής διακρίσεως 2711 Β1γ, ορίζεται ανά χιλιόλιτρον εις δραχμάς 1906, 1721 και 2111, αντιστοίχως.
  2.Η ισχύς των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου άρχεται από 1ης Ιαν. 1981.
  ’ρθρ.6.-Δια Π.Δ/τος, εκδιδομένου μέχρι 31 Μαρτ. 1981 και δυναμένου μεταγενεστέρως να τροποποιηθή, προτάσει του Υπουργού Συγκοινωνιών, ρυθμίζονται:
  α)Αι τεχνικαί προδιαγραφαί του συστήματος δια του οποίου καθίσταται δυνατή και η υγραεριοκίνησις των αυτοκινήτων οχημάτων εν γένει και οι όροι και αι προϋποθέσεις ελέγχου και ασφαλούς κυκλοφορίας αυτών.
  β)Αι τεχνικαί προδιαγραφαί κατασκευής βυτίων μεταφοράς υγραερίων ή και ετέρων επικινδύνων υλών εν γένει προς εξυπηρέτησιν των εγκαταστάσεων διανομής των υγραερίων ή των ετέρων επικινδύνων υλών και οι όροι και οι προϋποθέσεις ελέγχου ασφαλούς κυκλοφορίας και λειτουργίας αυτών ως και
  γ)Οι όροι και αι προϋποθέσεις τη συνδρομή των οποίων επιτρέπεται εις τα συνεργεία επισκευής αυτοκινήτων να ενεργούν την εγκατάστασιν, επισκευήν και συντήρησιν του συστήματος υγραεριοκινήσεως των αυτοκινήτων.
  ’ρθρ.7.-1.Από 1ης Απρ. 1981, εφαρμοζομένων και των διατάξεων του κατά το προηγούμενον άρθρον Π.Δ/τος, μετά προηγουμένην απογραφήν, ταξινόμησιν και έκδοσιν νέας αδείας κυκλοφορίας, κατά τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 89 του ΚΟΚ του κυρωθέντος δια του Νόμ. 614/1977, επιτρέπεται εις τας κάτωθι κατηγορίας αυτοκινήτων οχημάτων όπως κυκλοφορούν δια της χρησιμοποιήσεως υπό του κινητήρος αυτών ως καυσίμου ύλης και υγραερίου:
  α)Επιβατηγά βενζινοκίνητα αυτοκίνητα δημοσίας χρήσεως, μετά ή άνευ μετρητού, επί της αδείας κυκλοφορίας των οποίων αναγράφεται ως έδρα αυτών διοικητική μονάς κειμένη εντός της περιοχής της αρμοδιότητος του ΟΑΣ επί θεμάτων επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως, ως αύτη καθορίζεται εκάστοτε δια τα αυτοκίνητα της κατηγορίας ταύτης, βάσει της διατάξεως του δευτέρου εδαφίου της περιπτ. α' του άρθρ. 2 του Νόμ. 588/1977.
  
  
  
Σελ. 226,664(γ)
Τεύχος 1157 - Σελ. 76

β)Αυτοκίνητα της αυτής κατά την προηγουμένην περίπτωσιν κατηγορίας επί της αδείας κυκλοφορίας των οποίων αναγράφεται ως έδρα αυτών, διοικητική μονάς κειμένη εντός ακτίνος 10 χιλιομέτρων από Λευκού Πύργου της πόλεως της Θεσσαλονίκης.
  γ)Αυτοκίνητα της αυτής, κατά τας προηγουμένας περιπτώσεις, κατηγορίας επί της αδείας κυκλοφορίας των οποίων αναγράφεται ως έδρα αυτών ο Δήμος Βόλου ή Ν. Ιωνίας του νομού Μαγνησίας ή Ηρακλείου Κρήτης ή Πατρέων ή Χανίων.
  2.Δια την, κατά την προηγουμένην παράγραφον, έκδοσιν αδείας κυκλοφορίας επιβατηγού αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως, επί της οποίας, εις την οικείαν στήλην, αναγράφεται ως καύσιμος ύλη του κινητήρος του δι' ο εξεδόθη αυτοκινήτου και το υγραέριον, καταβάλλεται υπέρ του Δημοσίου, υπό του ιδιοκτήτου ή κατόχου του οχήματος, εφ' άπαξ ειδικόν τέλος εκ δραχμών 85.000. Εκ του ποσού τούτου το μεν ήμισυ καταβάλλεται κατά την χορήγησιν της αδείας κυκλοφορίας του αυτοκινήτου το δε υπόλοιπον εντός προθεσμίας πέντε μηνών από της εκδόσεως της αδείας. Ως προς την βεβαίωσιν, είσπραξιν και την μη εμπρόθεσμον καταβολήν της δόσεως του ειδικού τέλους της παρούσης παραγράφου έχουν ανάλογον εφαρμογήν τα οριζόμενα εις την παρ. 3 του άρθρ. 2 του παρόντος.
  3.Δια Π.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνιών, αι διατάξεις του παρόντος άρθρου δύνανται να επεκτείνωνται δι' επιβατηγά αυτοκίνητα δημοσίας χρήσεως έχοντα έδρας και ετέρας διοικητικάς μονάδας της χώρας.
  Με το άρθρο μόνο του Π.Δ. 301/6-26 Αυγ. 1986 (ΦΕΚ Α' 134) ορίστηκε ότι:
  "Οι διατάξεις του άρθρ. 7 του Νόμ. 1108/1980 έχουν εφαρμογή για επιβατηγά αυτοκίνητα δημόσιας χρήσης, που στην άδεια κυκλοφορίας τους αναγράφεται ως έδρα αυτών ο Δήμος Λάρισας".
  ’ρθρ.8.-Δι' επιβατηγά αυτοκίνητα δημοσίας χρήσεως δια τα οποία έχει χορηγηθή άδεια κυκλοφορίας εις την οικείαν στήλην της οποίας έχει αναγραφεί ως καύσιμος ύλη του κινητήρος αυτών βενζίνη - υγραέριον ή πετρέλαιον, δύναται, εφ' όσον επιτρέπεται κατά τας διατάξεις του παρόντος νόμου, να χορηγηθή νέα άδεια κυκλοφορίας ως πετρελαιοκινήτων ή βενζινοκινήτων- υγραεριοκινήτων, αντιστοίχως επί τη καταβολή προ της χορηγήσεως της αδείας της τυχόν διαφοράς του υπό του παρόντος οριζομένου εφ' άπαξ ειδικού τέλους.










  
’ρθρ.9.-Η υπό της παρ. 2 του άρθρ. 52 του Νόμ. 12/1975 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών και άλλων τινών συναφών διατάξεων" και του άρθρ. 20 του Νόμ. 231/1975 "περί αντικαταστάσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών τινων διατάξεων", προβλεπομένη απαλλαγή εκ των τελών κυκλοφορίας και σταθμεύσεως, ως αύτη παρετάθη δια της παρ. 5 του άρθρ. 66 του Νόμ. 542/1977 "περί τροποποιήσεως, αντικαταστάσεως και συμπληρώσεως φορολογικών και άλλων τινών διατάξεων" και της αριθ. Μ.4918/733 αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, ήτις εκυρώθη δια του άρθρου έκτου του Νόμ. 979/1979 "περί ρυθμίσεως φορολογικών και μισθολογικών τινων θεμάτων, κυρώσεως υπουργικών αποφάσεων και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών και άλλων τινών συναφών διατάξεων", παρατείνεται μέχρι της 31ης Δεκ. 1983.
  ’ρθρ.10.-1.Ο έλεγχος και η εποπτεία εφαρμογής των διατάξεων του Νόμ. 2367/1953, δι' αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών, Συγκοινωνιών και Δημοσίας Τάξεως, ανατίθεται εις συνεργεία εξ υπαλλήλων των Υπουργείων Οικονομικών και Συγκοινωνιών και εξ αστυνομικών.
  2.Ο συντονισμός και η εποπτεία των εργασιών των περί ων η προηγουμένη παράγραφος συνεργείων, ανατίθεται εις υπαλλήλους του Υπουργείου Οικονομικών.
  3.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών ορίζεται ο αριθμός των συσταθησομένων συνεργείων, των υπαλλήλων οι οποίοι θα μετέχουν εις ταύτα, ως και των εποπτών αυτών, η καταβαλλομένη μηνιαία αποζημίωσις των μετεχόντων των συνεργείων υπαλλήλων και των εποπτών, δια την πρόσθετον απασχόλησιν αυτών, ως και πάσα αναγκαία λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου.
  4.Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος άρθρου άρχεται από 1ης Ιαν. 1981.
  ’ρθρ.11.-1.Ο θέτων εις κυκλοφορίαν μηχανοκίνητον όχημα δια την κίνησιν του οποίου χρησιμοποιείται καύσιμον διάφορον του εις την άδειαν κυκλοφορίας του οχήματος αναγραφομένου, τιμωρείται δια χρηματικής ποινής 50.000 έως 250.000 δραχμών. Με την αυτήν ποινήν τιμωρείται και ο εν γνώσει οδηγών τοιούτον όχημα.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
2.Δια των εκδοθησομένων, κατ' εφαρμογήν της παρ. 2 της Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου 2089/1957 της κυρωθείσης δια του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 3839/1957, ως αύτη αντικαθίστται δια της παρ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος ως και του άρθρ. 6 του παρόντος, Π.Δ/των, δύναται να προβλεφθή η επιβολή της, κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου, ποινής δια παράβασιν συγκεκριμένων διατάξεων των Π.Δ/των τούτων.
  3.Τα, περί ων αι προηγούμεναι παράγραφοι, αδικήματα διώκονται αυτεπαγγέλτως.
  4.Η εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος άρθρου ως προς την υγραεριοκίνησιν άρχεται από 1ης Απρ. 1981.
  ’ρθρ. 12.-Από 1ης Ιαν. 1981 καταργούνται η παρ. 2 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 529/1970 και η παρ. 3 της Πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου αριθ. 2089/1957 της κυρωθείσης δια του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 3839/1958.
  ’ρθρ. 13.-(Παρατίθεται στον τόμ. 35, σελ. 84,08).
  ’ρθρ. 14.-(Αντικαθίσταται η περίπτ. γ' άρθρ. 2 Νόμ. 588/1977, κατωτ. σελ. 326,15).
  ’ρθρ.15.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 5 Ν.Δ. 102/1973, κατωτ. σελ. 312,721).
  ’ρθρ. 16.-(Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο παρ. 8 άρθρ. 4 Ν.Δ. 102/1979, κατωτ. σελ. 312, 719).
  ’ρθρ.17.-(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ. 4 άρθρ. 19 Νόμ. 383/1976, κατωτ. σελ. 312, 736).
  ’ρθρ.18.-1.(Προστίθεται φράση στο δεύτερο στίχο της παρ. 1 άρθρ. 1 Νόμ. 1073/1980, κατωτ. σελ. 242,878).
  2.(Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1073/1980, κατωτ. σελ. 242,878).
  3.(Καταργούνται τα δύο τελευταία εδάφια της παρ. 2 άρθρ. 1 Νόμ. 1073/1980 (κατωτ. σελ. 242,878).
  4.(Καταργείται η περιπτ. β' παρ. 3 άρθρ. 2 του Ν.Δ. 49/1968 (άρθρ. 2 παρ. 3 περίπτ. β' κωδικοποιητικού Β.Δ. 281/1973), (σελ. 242,835).
  ’ρθρ.19.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, πλην αν άλλως ορίζεται δια των διατάξεων αυτού.



(Μετά τη σελ. 226,664) Σελ. 226,665
Τεύχος 757 - Σελ. 19

99.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 219
	της 12/18 Μαρτ. 1981 (ΦΕΚ Α' 64)
Περί καθορισμού τεχνικών όρων και προϋποθέσεων υγραεριοκινήσεως των αυτοκινήτων οχημάτων εν γένει ως και περί των όρων και προϋποθέσεων ελέγχου και ασφαλούς κυκλοφορίας αυτών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις των άρθρ. 6 και 11, παρ. 2 του Νόμ. 1108/1980 "περί άρσεως της απαγορεύσεως κυκλοφορίας κατηγοριών τινων πετρελαιοκινήτων αυτοκινήτων, παροχής δυνατότητος υγραεριοκινήσεως των επιβατικών αυτοκινήτων Δ.Χ. περιοχών τινων και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων".
  2.Την υπ' αριθ. 75/1981 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Υπουργού Συγκοινωνιών, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Δι' όσας κατηγορίας αυτοκινήτων οχημάτων επιτρέπεται, κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις, η υγραεριοκίνησις αυτών, οι τεχνικοί όροι και αι προϋποθέσεις δια των οποίων καθίσταται δυνατή αύτη ως και οι όροι και αι προϋποθέσεις ελέγχου και ασφαλούς κυκλοφορίας των οχημάτων ορίζονται εις τας επομένας διατάξεις.
  ’ρθρ.2.-1.Δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος ως υγραέριον νοούνται οι υδρογονάνθρακες:
  α)Προπάνιον
  β)Προπιλένιον
  γ)Βουτάνιον
  δ)Βουτιλένιον
  Και τα μίγματα όλων των ανωτέρω ή μερικών εξ αυτών.
  2.Γενικώς το υγραέριον δέον όπως πληροί τας σχετικάς κρατικάς προδιαγραφάς.
  ’ρθρ.3.-1.Αι εγκαταστάσεις αι οποίαι προορίζονται δια την τροφοδοσίαν αυτοκινήτων δι' υγραερίου είναι εξωπλισμέναι απαραιτήτως:
  α)Εκ μιας μονίμου δεξαμενής (Ρεζερβουάρ) χωρητικότητος κατ' ελάχιστον 20 λίτρων και κατά μέγιστον 80 λίτρων, η οποία θα περιέχη ως καύσιμον το υγραέριον.
  β)Εκ μιας διατάξεως υποβιβασμού πιέσεως και ρυθμίσεως της παροχής του υγραερίου προς τον κινητήρα ως επίσης και εκ σωλήνος μεταλλικού (χάλυψ ή χαλκός υψηλής αντοχής) υπό πίεσιν, δια του οποίου διασυνδέεται το σύνολον των εξαρτημάτων της εγκαταστάσεως. Τα εξαρτήματα ρυθμίσεως (της πιέσεως του υγραερίου), είναι κατεσκευασμένα εις τρόπον ώστε να επιτρέπουν την αεριοποίησιν του υγραερίου και την μείωσιν της πιέσεως αυτού.
  
  
  
  
Σελ. 226,666
Τεύχος 757 - Σελ. 20

2.Η δεξαμενή (Ρεζερβουάρ), η οποία είναι τοποθετημένη επί του αυτοκινήτου και η οποία προορίζεται να περιέχη υγραέριον δια την τροφοδοσίαν του κινητήρος, είναι σταθερά και μονίμως τοποθετημένη, πληροί δε τας ακολούθους προδιαγραφάς:
  α)Είναι υπολογισμένη και δοκιμασμένη εις πίεσιν ίσην εκείνης της προβλεπομένης υπό των κανονισμών του Υπουργείου Βιομηχανίας και Ενεργείας δια μίγματα της μεγαλυτέρας πιέσεως, ηυξημένης κατά 25%.
  β)Έχει υποβληθή εις ανόπτησιν.
  γ)Φέρει ουχί πλείονα των 5 ανοίγματα, τα γεωμετρικά κέντρα των οποίων δύναται να ευρίσκωνται περίπου κατά μήκος της αυτής γενετείρας του κυλινδρικού μέρους της δεξαμενής. Εις την θέσιν των ανοιγμάτων το τοίχωμα της δεξαμενής ενισχύεται δια προσθέτου χαλυβδίνου ελάσματος πάχους τουλάχιστον 8 χιλιοστών, το οποίον συγκολλάται περιμετρικώς επί του τοιχώματος τόσον εξωτερικώς όσον και κατά περίμετρον των οπών.
  δ)Δια την στερέωσιν της δεξαμενής, εις το αμάξωμα του αυτοκινήτου, επιτρέπεται η συγκόλλησις επ' αυτής βοηθητικών υποδοχών, των οποίων η μεγαλυτέρα διάστασις είναι ίση προς το 1/2 της ακτίνος του κυλίνδρου. Αι υποδοχαί αύται συγκολλώνται επί της δεξαμενής κατά το στάδιον της κατασκευής αυτής.
  ε)Εις τα κατά την περίπτ. γ' της παρούσης παραγράφου υποδεικνυόμενα ανοίγματα τοποθετούνται τα ακόλουθα όργανα, εφ' όσον είναι ανεξάρτητα μεταξύ των ή επί ενός μόνο ανοίγματος εφ' όσον ταύτα είναι ενσωματωμένα εις εν μόνον σώμα:
  αα)Μία βαλβίς πληρώσεως επί της οποίας είναι ενσωματωμένη ετέρα βαλβίς αντεπιστροφής. Η βαλβίς αύτη είναι εφωδιασμένη δι' ενός μηχανισμού, ο οποίος δύναται να πραγματοποιή αυτομάτως την διακοπήν της εισόδου του υγρού εις την δεξαμενήν αν η πλήρωσις έχη ανέλθει εις το επιτρεπτόν όριον το οποίον δεν υπερβαίνει τα 80% του όγκου της δεξαμενής, ως και δια μιας βαλβίδος χειροκινήτου διακοπής της ροής. Τα ανοίγματα της δεξαμενής τα οποία δεν χρησιμοποιούνται κλείουν ερμητικά, δια καταλλήλων πωμάτων.
















  
ββ)Μία βαλβίς λήψεως δι' εμβαπτιζομένου σωλήνος εντός της δεξαμενής και δι' εξαρτημάτων κατά της πλεοναζούσης ροής, ως και δια βαλβίδος χειροκινήτου διακοπής της ροής.
  γγ)Εις δείκτης στάθμης του υγρού (ουχί ηλεκτρικός) ακριβείας.
  δδ)Μία βαλβίς ασφαλείας, λειτουργούσα μέσω ελατηρίου και η οποία καταλήγει, μέσω ελαστικού σωλήνος υψηλής αντοχής, εκτός του χώρου αποσκευών του αυτοκινήτου και εις πλευράν αντίθετον της τοιαύτης του σωλήνος εξαγωγής των καυσαερίων.
  εε)Μία βαλβίς ελέγχου ανωτάτης στάθμης. Ο εσωτερικός σωληνίσκος, διατομής ουχί μεγαλυτέρας των 2 τετραγωνικών χιλιοστών, ο οποίος συνδέεται με την βαλβίδα ταύτην προεκτείνεται εντός της δεξαμενής ώστε το άκρον του να εφάπτεται εις την επιφάνειαν του υγρού, όταν η δεξαμενή είναι πλήρης κατά τα 80% του όγκου αυτής.
  Απαγορεύεται η χρήσις βαλβίδων άλλων πλην εκείνων των αναφερομένων εις την παρούσαν παράγραφον. Ειδικώτερον απαγορεύεται η χρήσις βαλβίδος ασφαλείας, δια προκαθωρισμένην θραύσιν. Αι βαλβίδες προστατεύονται δια καλύμματος αεροστεγούς εν σχέσει προς τον χώρον εντός του οποίου είναι τοποθετημένη η δεξαμενή του υγραερίου. Το κάλυμμα τούτο επικοινωνεί αεροστεγώς μέσω ανθεκτικού ευκάμπτου σωλήνος ο οποίος καταλήγει εκτός του χώρου των αποσκευών του αυτοκινήτου και εις πλευράν αντίθετον της τοιαύτης του σωλήνος εξαγωγής των καυσαερίων.
  3.Η δεξαμενή υγραερίου είναι μονίμως συνδεδεμένη μετά του πλαισίου του αυτοκινήτου δια μέσου μεταλλικών λωρίδων αι οποίαι περιβάλλουν την δεξαμενήν ή δια μέσου άλλων ισοδυνάμων συστημάτων. Η δεξαμενή υγραερίου δύναται να τοποθετηθή:
  α)Κάτωθι της βάσεως του αμαξώματος του αυτοκινήτου συνδεδεμένη κατ' ευθείαν μετά του πλαισίου εφ' όσον η απόστασις ταύτης εκ του εδάφους είναι ικανοποιητική (ουχί μικροτέρα των 300 χιλιοστών) και προστατεύεται δια φύλλου χαλυβδίνης λαμαρίνης πάχους τουλάχιστον 3 χιλιοστών, καταλλήλως διαμορφουμένου.
  β)Εις το όπισθεν μέρος του αμαξώματος του αυτοκινήτου.
  Απαγορεύεται η τοποθέτησις της δεξαμενής εις το εμπρόσθιον μέρος του αυτοκινήτου. Εις εκάστην περίπτωσιν η δεξαμενή εδράζεται επί στρώματος ελαστικού, κετσέ, δέρματος ή άλλου είδους ευκάμπτου υλικού, και είναι τοποθετημένη εις ικανήν απόστασιν εκ του κινητήρος και του σωλήνος εξατμίσεως (30 εκατοστά τουλάχιστον). Η δεξαμενή κείται εκτός του χώρου ο οποίος προορίζεται δια τους επιβάτας, δεν εξέχει πέραν του περιτυπώματος του αυτοκινήτου. Επίσης η δεξαμενή δύναται να είναι εσωκλεισμένη εις ειδικόν μεταλλικόν κιβώτιον, εκτός του χώρου των επιβατών, του οποίου τα τοιχώματα φέρουν οπάς προς το εξωτερικόν μέρος του αυτοκινήτου εις
  
  
   
τρόπον ώστε να αποκλείεται η συγκέντρωσις αερίου εντός αυτού εις περίπτωσιν υπάρξεως διαρροής υγραερίου. Επιτρέπεται η τοποθέτησις της δεξαμενής εις το πορτ-μπαγκάζ του αυτοκινήτου όταν δεν υπάρχη επικοινωνία μεταξύ του χώρου των επιβατών και του πορτ-μπαγκάζ. Εις την περίπτωσιν κατά την οποίαν υπάρχει επικοινωνία, οι δύο χώροι διαχωρίζονται δια μέσου διαχωριστικού διαφράγματος το οποίον είναι συγκολλημένον επί του αμαξώματος εις όλην την εσωτερικήν περίμετρον ή σταθεροποιημένον δι' ισοδυνάμου συστήματος. Το διαχωριστικόν τούτο διάφραγμα δεν έχει οπάς και δεν διέρχονται εξ αυτού σωλήνες. Ο χώρος εις το οποίον είναι τοποθετημένη η δεξαμενή αερίζεται καταλλήλως. Ο αερισμός ούτος επιτυγχάνεται δια δύο οπών αέρος ελαχίστης διατομής 4 CM2 εκάστη και εις θέσιν του δαπέδου του χώρου των αποσκευών τοιαύτην ώστε να μη καλύπτωνται αύται εκ τυχόν υφισταμένων εντός αυτού αποσκευών. Δια των οπών τούτων επιτυγχάνεται η έξοδος του τυχόν διαφεύγοντος υγραερίου εκ της δεξαμενής εντός του χώρου των αποσκευών. Ύπαρξις 
ηλεκτρικών διακοπτών εις τον χώρον εγκαταστάσεως της δεξαμενής υγραερίου δεν επιτρέπεται, εκτός αν οι διακόπται είναι αντιεκρηκτικού τύπου. Επίσης εις τον ανωτέρω χώρον απαγορεύεται αυστηρώς η ύπαρξις ρευματοληπτών. Εάν εις τον χώρον εις τον οποίον ευρίσκεται η δεξαμενή υπάρχουν όργανα (ως συσκευαί ασυρμάτου) τα οποία δύνανται να προκαλέσουν ανάφλεξιν του τυχόν διαφεύγοντος αερίου, λαμβάνονται τα κατάλληλα μέτρα προστασίας. Απαγορεύεται η χρήσις υγραερίου εις αυτοκίνητα τα οποία φέρουν συσκευήν θερμάνσεως (καλοριφέρ) η οποία συσκευή λειτουργεί δια θερμού αέρος λαμβανομένου εκ του κλειστού περιβάλλοντος του κινητήρος και ουχί εκ του περιβάλλοντος της ατμοσφαίρας.
  4.Αι βαλβίδες ως και τα έτερα όργανα, είναι τοποθετημένα εις χώρον τοιούτον ώστε να δύναται ο χειριστής του αυτοκινήτου ευκόλως να χειρίζεται και να θέτη εις δοκιμήν ταύτα, δεν προεξέχουν πέραν του περιτυπώματος του αυτοκινήτου και οπωσδήποτε είναι ησφαλισμένα έναντι εξωτερικών επιδράσεων (ως κρούσεων, καιρικών συνθηκών).
  5.Αι σωληνώσεις υψηλής πιέσεως είναι κατεσκευασμέναι εκ χάλυβος ή χαλκού δι' ακεραίων τμημάτων (άνευ ενώσεων) από εξάρτημα εις εξάρτημα. Η μεγίστη εξωτερική διάμετρος αυτών είναι 12 μ.μ. το δε ελάχιστον πάχος τοιχώματος αυτών 1 χιλιοστόν. Τα ρακόρ και τα άκρα είναι προσηρμοσμένα επί των σωληνώσεων μετά μεγάλης επιμελείας και δεν παρουσιάζουν διαρροήν. Γενικώς οσάκις εφαρμόζονται κοχλιωταί συνδέσεις χρησιμοποιούνται κωνικά σπειρώματα, ή έτερα ισοδύναμα. Αι σωληνώσεις υψηλής πιέσεως:
  α)Είναι τοποθετημέναι εις πάσαν περίπτωσιν τελείως  εκτός  του  χώρου  των  επιβατών,  οι  δε σω-




(Μετά τη σελ. 226,666) Σελ. 226,667
Τεύχος 757 - Σελ. 21

λήνες οι οποίοι τροφοδοτούν τον ρυθμιστήν πιέσεως, ακολουθούν την συντομωτέραν δυνατήν οδόν.
  β)Είναι τοποθετημέναι κατά τοιούτον τρόπον ώστε δεν υπόκεινται εις κραδασμούς και οδεύουν κατά τοιούτον τρόπον ώστε να μη δημιουργούν εμπόδιον.
  γ)Έχουν ικανοποιητικόν αριθμόν στηριγμάτων (μεγαλυτέρα απόστασις στηριγμάτων 600 χιλιοστών).
  δ)Είναι προστατευμέναι εκ προσκρούσεων.
  ε)Είναι ευκόλως προσιταί δια τυχόν δοκιμήν και συντήρησιν.
  στ)Είναι προστατευμέναι εκ της συνεχούς τριβής εις τα σημεία τα οποία διέρχονται εκ λαμαρίνης ή ετέρου είδους μετάλλου.
  ’πασαι αι συνδέσεις αι οποίαι υπόκεινται εις κραδασμούς ή μετακινήσεις πραγματοποιούνται δι' ευκάμπτου σωλήνος.
  6.Ο υποβιβαστής πιέσεως και τα εξαρτήματα προετοιμασίας καυσίμου μίγματος έχουν τα ακόλουθα χαρακτηριστικά, δια το υγραέριον:
  α)Το υγραέριον αναμιγνύεται δια του αέρος μόνον εις αέριον φάσιν.
  β)Η αεριοποίησις του υγραερίου επιτυγχάνεται δι' ενός εξαεριωτού.
  γ)Το υγραέριον εις αέριον φάσιν, διοχετεύεται εις την διάταξιν υποβιβασμού πιέσεως και ρυθμίσεως της παροχής του αερίου-υγραερίου προς τον κινητήρα, όπου τη παρεμβολή ειδικής συσκευής ή εξαρτήματος επιτυγχάνεται η πρόσμιξις του αερίου -υγραερίου δια του αέρος καύσεως αυτού.
  δ)Η ανωτέρω διάταξις υποβιβασμού πιέσεως και ρυθμίσεως της παροχής υγραερίου αποκλείει την παροχήν αερίου - υγραερίου προς τον κινητήρα του αυτοκινήτου, όταν ούτος δεν λειτουργή.
  ε)Προ του υποβιβασμού πιέσεως υπάρχει μία βαλβίς ηλεκτρικής διακοπής του υγραερίου.
  7.’πασαι αι σωληνώσεις αι οποίαι περιέχουν υγραέριον χαμηλής πιέσεως, αποτελούνται εκ καταλλήλου ευκάμπτου σωλήνος ανθεκτικού φέροντος εξωτερικήν ενίσχυσιν με μεταλλικόν πλέγμα μετάλλου ανθεκτικού, ούτως ώστε να εξασφαλίζουν εκτός της στεγανότητος, καλήν αντοχήν και διάρκειαν και να εξαλείφουν τον κίνδυνον διαβρώσεως των επιφανειών αι οποίαι ευρίσκονται εις επαφήν μετά του υγραερίου.
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 226,668
Τεύχος 757 - Σελ. 22

8.Τα εξαρτήματα υπό πίεσιν ως και τα τοιαύτα προετοιμασίας και παροχής καυσίμου εις τον κινητήρα απαιτείται να είναι εγκεκριμένα υπό του Υπουργείου Βιομηχανίας και Ενεργείας. Εις έκαστον εξάρτημα το οποίον έχει τύχει τοιαύτης εγκρίσεως και είναι τοποθετημένον επί του αυτοκινήτου σημειούνται ευκρινώς τα διακριτικά του εργοστασίου το οποίον κατεσκεύασεν ταύτα και ο αριθμός της εγκρίσεως. Δια την έγκρισιν των εξαρτημάτων, ως ο υποβιβαστής πιέσεως δια χρήσιν του υγραερίου, σωληνώσεις υψηλής πιέσεως και παν έτερον είδος εξαρτήματος, τα οποία τοποθετούνται προ του υποβιβαστού, υπόκεινται εις υδραυλικήν δοκιμασίαν εις πίεσιν ίσην προς 30 KGR/CM2  δια τον υποβιβαστήν πιέσεως και 40 KGR/CM2 δι' άπαντα τα λοιπά εξαρτήματα. Η δοκιμή του υποβιβαστού πιέσεως ενεργείται μέχρι και του θαλάμου του πρώτου σταδίου εφ' όσον κατ' αρχήν διακοπεί η επικοινωνία του πρώτου και δευτέρου σταδίου. Εάν ο υποβιβαστής πιέσεως είναι εφωδιασμένος εις πρώτον στάδιον δια μιας βαλβίδος υποβιβάσεως της πιέσεως ή υπό ετέρου ισοδυνάμου 
εξαρτήματος η πίεσις της δοκιμής δύναται να περιορισθή εις την διπλασίαν πίεσιν δια την οποίαν είναι κατασκευασμένον το εξάρτημα ή η βαλβίς. Κατά την δοκιμασίαν ταύτην δεν παρατηρείται απώλεια ή παραμόρφωσις του υλικού δια του οποίου είναι κατεσκευασμένα τα εξαρτήματα. Τα εξαρτήματα και αι σωληνώσεις αι οποίαι τοποθετούνται μετά τον υποβιβαστήν πιέσεως δεν υπόκεινται εις δοκιμήν υπό την προϋπόθεσιν ότι η πίεσις που εξασκείται επ' αυτών είναι μικροτέρα ή ίση της ατμοσφαιρικής. Ανεξαρτήτως του θετικού αποτελέσματος της προαναφερομένης δοκιμής πιέσεως τα πρωτότυπα των εξαρτημάτων υποβάλλονται εις μίαν πρακτικήν δοκιμήν λειτουργίας δια τουλάχιστον 5.000 ΚΜ επί του αυτοκινήτου.




















  
9.Τα αυτοκίνητα τα οποία είναι εφωδιασμένα δι' εξαρτημάτων τροφοδοτήσεως δι' υγραερίου, μετά την τοποθέτησιν των εξαρτημάτων, και καθ' έκαστον έτος υποβάλλονται εις δοκιμάς καταλληλότητος των εξαρτημάτων. Δια του τρόπου τούτου η υδραυλική δοκιμασία των σωληνώσεων, εκτός του υποβιβαστού πιέσεως, ενεργείται υπό πίεσιν 40 KC/CM2. Δεν επιτρέπεται διαρροή υγραερίου και εις ην περίπτωσιν ο κινητήρ του αυτοκινήτου ευρίσκεται εκτός λειτουργίας.
  10.Η πλήρωσις της δεξαμενής υγραερίου δύναται να επιτυγχάνεται και εκ θέσεως ευρισκομένης εις το εξωτερικόν μέρος του οχήματος. Εις την περίπτωσιν ταύτην ο σύνδεσμος πληρώσεως και η βαλβίς πληρώσεως μετά μιας επί πλέον βαλβίδος αντεπιστροφής ενσωματωμένης εις την βαλβίδα πληρώσεως τοποθετείται εντός ειδικώς διαμορφωθέντος απομονωμένου χώρου επί μιας των οπισθίων πλευρών του αμαξώματος, κλειομένου δια μεταλλικού καλύμματος και ασφαλιζομένου δια κλείθρου. Απαγορεύεται η πλήρωσις δεξαμενής υγραερίου η οποία δεν συμφωνεί με τας προδιαγραφάς του παρόντος. Δεν επιτρέπεται να πληρούται η δεξαμενή υπεράνω της στάθμης η οποία προσδιορίζεται εκ της βαλβίδος ελέγχου ανωτάτης στάθμης υγρού. Κατά την διάρκειαν της συνδέσεως και αποσυνδέσεως του αγωγού πληρώσεως δι' υγραερίου, επί της δεξαμενής ως και κατά την διάρκειαν της πληρώσεως αυτής:
  α)Ο κινητήρ του οχήματος, το οποίον εφοδιάζεται δι' υγραερίου, δεν λειτουργεί.
  β)Δεν επιτρέπεται το κάπνισμα και πάσα χρήσις ανοικτής φλογός εις απόστασιν τουλάχιστον 15 μ. εκ του σημείου ανεφοδιασμού του αυτοκινήτου.
  "ΙΙ.Μέχρις εξοπλισμού της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου Βιομηχανίας και Ενεργείας με τα απαραίτητα μέσα ελέγχου των συσκευών και εξαρτημάτων που αναφέρονται στο άρθρο αυτό, οι ενδιαφερόμενοι αντιπρόσωποι ή εισαγωγείς των συσκευών και εξαρτημάτων αυτών που προορίζονται για υγραεριοκίνηση αυτοκινήτων υποχρεούνται να υποβάλλουν στις αρμόδιες περιφερειακές υπηρεσίες του Υπουργείου Συγκοινωνιών εγκρίσεις καταλληλότητας για τις εν λόγω συσκευές και εξαρτήματα από κρατικό φορέα της χώρας κατασκευής ή προέλευσης αυτών. Οι εγκρίσεις αυτές πρέπει να είναι θεωρημένες από την οικεία ελληνική προξενική αρχή. Οι ίδιες εγκρίσεις αυτές συνοδεύονται και με υπεύθυνη δήλωση του Ν.Δ. 105/69 του αντιπροσώπου ή εισαγωγέα στην οποία θα δηλώνεται ότι-
  α)Πάντα τα εξαρτήματα και συσκευές τα οποία αναφέρονται στις εγκρίσεις αυτές πληρούν τις προδιαγραφές του άρθρ. 3 του παρόντος, και
  β)Αναγνωρίζουν το δικαίωμα της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών να απαιτήσει την προσκόμιση της κατά την παρ. 8 του άρθρ. 3 του παρόντος εγκρίσεως του Υπουργείου Βιομηχανίας και Ενεργείας εφόσον η αρμόδια υπηρεσία αυτού έχει εξοπλιστεί με τα απαραίτητα μέσα ελέγχου των εν λόγω συσκευών και εξαρτημάτων προς επιβεβαίωση της καταλληλότητός των".
  
  
Η παρ. ΙΙ προστέθηκε ως άνω από το άρθρο μόνο του Π.Δ. 339/8-19 Μαΐου 1982 (ΦΕΚ Α' 60). Το δεύτερο εδάφιο του ίδιου άρθρου όρισε ότι για όσο χρόνο θα εφαρμοσθεί η διάταξη της άνω παραγράφου, η παρακάτω περίπτ. γ' της παρ. 3 του άρθρ. 4 του Π.Δ. 219/1981 ισχύει όπως παρακάτω:
  "γ)Τα εξαρτήματα υπό πίεση καθώς και ο υποβιβαστής πίεσης (γράφονται όλα χωριστά) είναι εργοστασίου κατασκευής.
  ......................... τύπου .......... και η χρησιμοποίηση αυτών έχει εγκριθεί και επιτραπεί από τον αρμόδιο κρατικό φορέα της χώρας κατασκευής ή προέλευσης αυτών".
  ’ρθρ.4.-1.Μετά την κατά το προηγούμενον άρθρον γενομένην εγκατάστασιν επί αυτοκινήτου των συσκευών και εξαρτημάτων, προκειμένου το όχημα να χρησιμοποιεί ως καύσιμον και το υγραέριον δια την κίνησιν αυτού, το αυτοκίνητον προ της θέσεως αυτού εις κυκλοφορίαν, προσκομίζεται μερίμνη του κατόχου αυτού εις την υπηρεσίαν συγκοινωνιών της Νομαρχίας, εις την οποίαν υπάγεται συγκοινωνιακώς προς επιθεώρησιν, και έλεγχον αυτού.
  2.Εφ' όσον κατά το διενεργούμενον τεχνικόν έλεγχον του αυτοκινήτου διαπιστωθή, ότι η γενομένη διασκευή, πληροί τους όρους του προηγουμένου άρθρου χορηγείται άδεια κυκλοφορίας κατά τα εις την επομένην παράγραφον οριζόμενα και σχετικόν δελτίον καταλληλότητος ετησίας διαρκείας.
  Το δελτίον τούτο τοποθετείται εντός πλαστικής διαφανούς και από τας δύο όψεις, θήκης η οποία επικολλάται εις εμφανές σημείον του ανεμοθώρακος (παρμπρίζ) του αυτοκινήτου, ώστε τούτο να είναι ορατόν και υπό των επιβατών. Το δελτίον τούτο φέρει και εις τας δύο όψεις αυτού τας κάτωθι ενδείξεις:
  "ΦΕΡΕΙ ΣΥΣΚΕΥΗΝ ΥΓΡΑΕΡΙΟΥ
  Ηλέγχθη και πληροί τους κανονισμούς
  Υποχρεωτικός επανέλεγχος την .............
  Απαγορεύεται η στάθμευσις του αυτοκινήτου εις κλειστόν χώρον
  ΑΠΑΓΟΡΕΥΕΤΑΙ ΤΟ ΚΑΠΝΙΣΜΑ
  	Ημερομηνία ...................
  	Υπογραφή ......................
  	Σφραγίς"
  Αι ενδείξεις "ΦΕΡΕΙ ΣΥΣΚΕΥΗΝ ΥΓΡΑΕΡΙΟΥ" και "ΑΠΑΓΟΡΕΥΕΤΑΙ ΤΟ ΚΑΠΝΙΣΜΑ" αναγράφονται δια κεφαλαίων γραμμάτων, χρώματος κοκκίνου, ύψους τουλάχιστον 10 χιλιοστών. Αι λοιπαί ενδείξεις έχουν ύψος τουλάχιστον 10 χιλιοστών δια τας ενδείξεις των κεφαλαίων γραμμάτων και 5 χιλιοστών δια τας ενδείξεις των μικρών γραμμάτων.










(Αντί για τη σελ. 226,669) Σελ. 226,669(α)
Τεύχος ΣΤ13 - Σελ. 45
  
Το δελτίον τούτο καταλληλότητος έχει τας εξής διαστάσεις: ύψος 130 χιλιοστά, πλάτος 155 χιλιοστά και ισχύει δι' εν έτος.
  3.Μετά την ως άνω επιθεώρησιν του οχήματος και την υποβολήν των προβλεπομένων δικαιολογητικών, χορηγείται άδεια κυκλοφορίας εις την οποίαν αναγράφεται, εις την οικείαν στήλην αυτής, ως χρησιμοποιούμενον καύσιμον και το υγραέριον. Δια την χορήγησιν της αδείας ταύτης απαιτείται και η υποβολή υπευθύνου δηλώσεως του Ν.Δ. 105/1969 του κατά το άρθρ. 6 του παρόντος Π.Δ/τος τεχνίτου, του εκτελέσαντος την διασκευήν εις την οποίαν δηλούται ότι:
  α)Προέβη εις την διασκευήν ταύτην και ότι η εγκατάστασις των συσκευών και εξαρτημάτων δια την χρησιμοποίησιν του υγραερίου ως καυσίμου δια την κίνησιν του αυτοκινήτου, πληροί τους κατά το άρθρ. 3 του παρόντος όρους.
  β)Η διασκευή εγένετο συμφώνως προς τους κανόνας της τεχνικής.
  γ)Τα εξαρτήματα υπό πίεσιν, ως και ο υποβιβαστής πιέσεως (αναγράφονται άπαντα κεχωρισμένως) είναι εργοστασίου κατασκευής ........ τύπου ...... και ότι η χρησιμοποίησις αυτών έχει επιτραπή υπό του Υπουργείου Βιομηχανίας και Ενεργείας δια της υπ' αριθ. ........ εγκριτικής αυτού αποφάσεως.
  Για την ισχύ της άνω περιπτ. γ' βλ. Π.Δ. 339/1982 στο σχόλιο κάτω από την παρ. ΙΙ άνω άρθρ. 3.
  4.Ο κύριος και κάτοχος ή νομεύς και κάτοχος του αυτοκινήτου υποχρεούται να προσκομίση το αυτοκίνητον αυτού προς επανέλεγχον την τασσομένην, υπό του δελτίου καταλληλότητος, προθεσμίαν εις την αρμοδίαν περιφερειακήν υπηρεσίαν συγκοινωνιών, προσκομίζων συγχρόνως και υπεύθυνον δήλωσιν του Ν.Δ. 105/1969 του κατά το άρθρ. 6 του παρόντος υπευθύνου προσώπου, εκ της οποίας να προκύπτη ότι ούτος διενήργησεν τον απαιτούμενον έλεγχον εφ' όλης της εγκαταστάσεως του υγραερίου του οχήματος ως προβλέπεται υπό των διατάξεων του παρόντος και ότι εύρε ταύτην εις αρίστην κατάστασιν, λειτουργούσαν καλώς, συμφώνως προς τους όρους του παρόντος. Η υπηρεσία αύτη εφ' όσον διαπιστώσει ότι η διασκευή εξακολουθεί να πληροί τους κατά το άρθρ. 3 του παρόντος όρους, χορηγεί νέον δελτίον καταλληλότητος ισχύος ενός έτους, εις το οποίον τάσσεται και νέα προθεσμία προς επανέλεγχον. Το προηγούμενον δελτίον καταλληλότητος του οποίου η ισχύς έληξε, παραλαμβάνεται υπό του αρμοδίου δια τον τεχνικόν έλεγχον υπαλλήλου και τοποθετείται υπ' ευθύνη 
αυτού εις τον φάκελον του αυτοκινήτου.





Σελ. 226,670(α)
Τεύχος ΣΤ13 - Σελ. 46
  
’ρθρ.5.-Δικαίωμα τοποθετήσεως συσκευών και εξαρτημάτων επί αυτοκινήτων προκειμένου ταύτα να χρησιμοποιηθούν και το υγραέριον ως καύσιμον δια την κίνησιν αυτών, έχουν συνεργεία αυτοκινήτων προς τούτο εξουσιοδοτημένα υπό της Τεχνικής Διευθύνσεως της Υπηρεσίας της Τεχνικής της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών τα οποία λειτουργούν, υπό την επίβλεψιν προσώπων κεκτημένων το, υπό του Ν.Δ. 3100/1954 "περί ασκήσεως επαγγέλματος επισκευαστού αυτοκινήτων", προβλεπόμενον πτυχίον μηχανοτεχνίτου αυτοκινήτων και είναι ταύτα εφωδιασμένα δι' αδείας λειτουργίας της αρμοδίας προς τούτο αρχής του Υπουργείου Βιομηχανίας και Ενεργείας.
  ’ρθρ.6.-1.Δια την παροχήν της κατά το προηγούμενον άρθρον εξουσιοδοτήσεως απαιτείται η συνδρομή αθροιστικώς των κάτωθι προϋποθέσεων:
  α)Ο έχων την κατά νόμον επίβλεψιν του συνεργείου πτυχιούχος μηχανοτεχνίτης αυτοκινήτων είναι ηλικίας 23 ετών και άνω.
  β)Το αυτό ως άνω πρόσωπον κατέχει:
  αα)Βασικάς γνώσεις δια τας ιδιότητας του υγραερίου.
  ββ)Γνώσεις των κανόνων και των διατάξεων απωλείας του υγραερίου.
  γγ)Ειδικάς γνώσεις επί των συσκευών και διατάξεων χρήσεως υγραερίου εις το αυτοκίνητον ως και τοιαύτας δια την εγκατάστασιν και επισκευήν αυτών.
  2.Η συνδρομή των εις το προηγούμενον και το παρόν άρθρον απαιτουμένων προϋποθέσεων δια την παροχήν δικαιώματος τοποθετήσεως συσκευών υγραερίου, την συντήρησιν, την επισκευήν και τον έλεγχον αυτών, αποδεικνύεται δι' αντιστοίχων πιστοποιητικών τα οποία και υποβάλλονται εις την κατά το προηγούμενον άρθρον υπηρεσίαν του Υπουργείου 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Συγκοινωνιών η οποία, μετά τον έλεγχον αυτών, μεριμνά ίνα ενεργηθή αυτοψία υπό επιτροπής αποτελουμένης εκ δύο μηχανικών ή υπομηχανικών, δια τον έλεγχον της εγκαταστάσεως και δια την εξέτασιν του, κατά την περίπτ. α' της προηγουμένης παραγράφου προσώπου προς διαπίστωσιν της αρτίας τεχνικής καταρτίσεως αυτού σχετικώς προς το υγραέριον και πληρότητος των εγκαταστάσεων του συνεργείου.
  ’ρθρ.7.-Αι εργασίαι τοποθετήσεως και συντηρήσεως συσκευών υγραερίου ενεργούνται βάσει των προδιαγεγραμμένων υπό του κατασκευαστού των συσκευών υγραερίου διαδικασιών, απαγορευομένης της χρησιμοποιήσεως οιουδήποτε υλικού ή εξαρτήματος το οποίον είναι εκτός των προδιαγραφών του εργοστασίου κατασκευής της συσκευής υγραερίου.
  ’ρθρ.8.-Η αποσυναρμολόγησις και συναρμολόγησις των διαφόρων βαλβίδων και οργάνων της δεξαμενής υγραερίου ενεργείται συμφώνως προς τας προδιαγραφάς του κατασκευαστού.
  ’ρθρ.9.-Το κύκλωμα τροφοδοσίας δι' υγραερίου ουδέποτε αποσυναρμολογείται εκ των σωλήνων οι οποίοι είναι ολικώς ή μερικώς πλήρεις αερίου. Το αέριον το οποίον είναι εκτός του κυκλώματος των σωλήνων καταναλίσκεται δια της λειτουργίας του κινητήρος αφού προηγουμένως απομονωθή η δεξαμενή του υγραερίου εκ του όλου κυκλώματος τροφοδοσίας.
  ’ρθρ.10.-Αι εργασίαι συντηρήσεως γενικώς εις αυτοκίνητον, εις το οποίον χρησιμοποιείται το υγραέριον ως καύσιμον, ενεργούνται εις χώρον απηλλαγμένον τελείως εκ κινδύνων πυρκαϊάς. Εις την περίπτωσιν ταύτην δεν σημειούται έστω και ελαχίστη διαρροή υγραερίου εκ του όλου κυκλώματος τροφοδοσίας δι' υγραερίου.
















(Μετά τη σελ. 226,670(α) Σελ. 226,6701
Τεύχος ΣΤ13 - Σελ. 47
  

’ρθρ.11.-Δια την τοποθέτησιν, συντήρησιν και επισκευήν συσκευών υγραερίου εις αυτοκίνητα, τα εξουσιοδοτημένα κατά τας διατάξεις του παρόντος συνεργεία, είναι εφωδιασμένα δια του εξής, εκτός του συνήθους, εξοπλισμού:
  α)Συσκευή ανιχνεύσεως διαρροών υγραερίου.
  β)Εξοπλισμός ελέγχους της αντοχής των σωλήνων οι οποίοι υπόκεινται εις δοκιμήν δι' αφλέκτου αερίου εις πίεσιν 40 KGR/CM2. Τυχόν υπάρχουσα διαρροή εντοπίζεται δια μίγματος ύδατος μετά σάπωνος (σαπουνόνερον) το οποίον υπάρχει απαραιτήτως εις το συνεργείον.
  2.Ο χώρος του συνεργείου εντός του οποίου διενεργείται τοποθέτησις ή συντήρησις ή επισκευή ή δοκιμή των συσκευών υγραερίου, εξαερίζεται επαρκώς και είναι εξωπλισμένος δι' ενός πυροσβεστήρος HALON 1211 βάρους γομώσεως 5.5 KGR και δι' ενός πυροσβεστήρος ξηράς κόνεως βάρους γομώσεως 12 KGR, ευρισκομένων αμφοτέρων εις κατάστασιν αμέσου λειτουργίας. Οι πυροσβεστήρες ούτοι ευρίσκονται εις ακτίνα το πολύ 4 μέτρων εκ του σημείου εις το οποίον ενεργείται τοποθέτησις ή συντήρησις, ή επισκευή ή δοκιμή των συσκυεών υγραερίου.
  3.Οιαδήποτε δοκιμή διαρροής υγραερίου εκ του όλου κυκλώματος, διενεργείται εις απόστασιν μεγαλυτέραν των 10 μέτρων εξ εκάστης πηγής εναύσεως του κινητήρος ευρισκομένου εκτός λειτουργίας. Ο συσσωρευτής του αυτοκινήτου μεταφέρεται εις απόστασιν 10 μέτρων τουλάχιστον εκ του οχήματος. Μέχρι πέρατος απασών των σχετικών εργασιών και δοκιμών, λαμβάνεται πάσα προφύλαξις προς αποφυγήν δημιουργίας σπινθήρων.
  ’ρθρ.12.-Προκειμένου περί εγκαταστάσεως επί αυτοκινήτου συσκευών και εξαρτημάτων δια την χρησιμοποίησιν ως καυσίμου και του υγραερίου δια την κίνησιν αυτού, δια την αφαίρεσιν του ατμοσφαιρικού αέρος ο οποίος καταλαμβάνει το δοχείον υγραερίου τόσον κατά την αρχικήν τοποθέτησιν αυτού όσον και μεταγενεστέρως κατά την τυχόν επισκευήν ή εκκένωσιν αυτού ακολουθείται μία των κάτωθι 2 μεθόδων:
  α)Μέθοδος Α: Αφαιρείται ο ατμοσφαιρικός αήρ εκ του δοχείου τη βοηθεία αντλίας "κενού" έως ότου επιτευχθή "κενόν" 66%. Εν συνεχεία διοχετεύεται υγραέριον εις αέριον φάσιν έως ότου η πίεσις εις το δοχείον ανέλθει εις 100 Κρα (1BAR). Κατόπιν αφαιρείται το μίγμα του υγραερίου - αέρος έως ότου μηδενιστεί η πίεσις εις το δοχείον. Δεδομένου ότι ο ατμοσφαιρικός αήρ είναι ελαφρότερος του υγραερίου, η εκκένωσις πραγματοποιείται κατά τοιούτον τρόπον ώστε να αφαιρήται κατά προτεραιότητα ο αήρ.
  β)Μέθοδος Β: Αφαιρείται το οξυγόνον εκ του δοχείου κατά ποσοστόν τουλάχιστον 90%. Τούτο δύναται να επιτευχθή δια της διοχετεύσεως εις το δοχείον ενός αδρανούς αερίου (ως άζωτον πιέσεως έως 300 Κρα - 3 BAR). Εν συνεχεία εκκενούται εις την ατμόσφαιραν το περιεχόμενον του δοχείου. Τέλος ακολουθείται η εξής διαδικασία: 
  αα)Διοχετεύεται εις πολύ αργόν ρυθμόν εις το δοχείον υγραέριον εις αέριον φάσιν πιέσεως έως 100 Κρα (1 BAR).
  
ββ)Εκκενούται το περιεχόμενον του δοχείου εις την ατμόσφαιραν έως ότου μηδενισθή η πίεσις εις το δοχείον.
  γγ)Επαναλαμβάνονται τρις αι κατά τας προηγουμένας υποπεριπτώσεις ενέργειαι.
  ’ρθρ.13.-1.Η βαλβίς περιορισμού υπερβολικής ροής υπόκειται εις δοκιμήν απαραιτήτως μετά την τοποθέτησιν αυτής επί της δεξαμενής υγραερίου βάσει της διαδικασίας της περιγραφομένης εις το άρθρ. 14 του παρόντος. Εκάστη βαλβίς η οποία αποτυγχάνει εις την δοκιμήν αντικαθίσταται υπό ετέρας η οποία επίσης υπόκειται εις δοκιμήν.
2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον δοκιμή ενεργείται μόνον εις το ύπαιθρον εις απόστασιν τουλάχιστον 8 μέτρων εκ των παρακειμένων κτιρίων και 10 μέτρων εξ εστίας πυρός ή άλλης πηγής εναύσματος, απομακρυνομένων πέραν των αποστάσεων τούτων τυχόν σταθμευμένων ετέρων οχημάτων. Κατά την δοκιμήν ταύτην λαμβάνονται αι υπό του άρθρ. 11 του παρόντος, ειδικαί προφυλάξεις. Επί πλέον ευρίσκονται πλησίον του υπό δοκιμήν αυτοκινήτου αι εν παρ. 2 του αυτού ως άνω άρθρου αναφερόμενοι πυροσβεστήρες.
  3.Εις περίπτωσιν αναφλέξεως του αερίου το οποίον εκρέει της βαλβίδος περιορισμού υπερβολικής ροής κλείεται πάραυτα η κεντρική βαλβίς παροχής και εν συνεχεία χρησιμοποιείται ο πυροσβεστήρ δια την κατάσβεσιν της φλογός.
  ’ρθρ.14.-Η βαλβίς περιορισμού υπερβολικής ροής ελέγχεται δια την ορθήν λειτουργίαν αυτής κατά τον ακόλουθον τρόπον:
  α)Κλείεται η κεντρική βαλβίς παροχής του δοχείου.
  β)Τίθεται εις κίνησιν ο κινητήρ μέχρις ότου καταναλωθή εξ ολοκλήρου το καύσιμον εις την σωλήνωσιν λειτουργίας.
  γ)Βεβαιούται ότι το όχημα δεν έχει πιθανάς πηγάς εναύσεως (ως θερμά σημεία).
  δ)Αποσυνδέεται ο σωλήν παροχής υγραερίου εις το σημείον συνδέσεως αυτού δια της αυτομάτου ηλεκτρικής βαλβίδος διακοπής του υγραερίου.
  ε)Τίθεται εις λειτουργίαν η κεντρική βαλβίς παροχής της δεξαμενής υγραερίου ταχέως δια να ελεγχθή η καλή λειτουργία της βαλβίδος περιορισμού υπερβολικής ροής. Η βαλβίς περιορισμού υπερβολικής ροής θα λειτουργήση προ ή αμέσως όταν η κεντρική βαλβίς παροχής ανοιγή τελείως. Η καλή λειτουργία της βαλβίδος περιορισμού υπερβολικής ροής διαφαίνεται αν η εκροή του αερίου διακοπή αιφνιδίως. Η τυχόν παραμένουσα μικρή εκροή αερίου οφείλεται εις την οπήν εξισορροπήσεως πιέσεως της βαλβίδος περιορισμού υπερβολικής ροής.








(Μετά τη σελ. 226,670) Σελ. 226,671
Τεύχος 757 - Σελ. 25
  
’ρθρ.15.-Το όλον σύστημα της συσκευής υγραερίου το οποίον τοποθετείται εις το αυτοκίνητον επιθεωρείται και δοκιμάζεται δια διαρροάς συμφώνως προς τα αναφερόμενα εις τα προηγούμενα άρθρα του παρόντος, η δε όλη εγκατάστασις ελέγχεται επαρκώς δια πλήρη λειτουργίαν. Εις την περίπτωσιν εγκαταστάσεων δια διπλόν καύσιμον ελέγχεται η ικανοποιητική λειτουργία του διακόπτου αλλαγής καυσίμου.
  ’ρθρ.16.-Η δεξαμενή υγραερίου, η σωλήνωσις και άπαντα τα εξαρτήματα εξετάζονται σημείον προς σημείον υπό του έχοντος την κατά νόμον επίβλεψιν προσώπου του εξουσιοδοτουμένου συνεργείου προς διαπίστωσιν τυχόν διαβρώσεως, φθοράς και πάσης τροποποιήσεως αλλαγής ή αντικαταστάσεως η οποία δεν συμφωνεί προς τους όρους του παρόντος. Ταυτοχρόνως ενεργείται έλεγχος δια διαρροάς δια μίγματος ύδατος και σάπωνος (απαγορευομένης της χρήσεως φλογός) εν λειτουργία δια κανονικών συνθηκών πιέσεως και θερμοκρασίας, έκαστον δε ελάττωμα επιδιορθούται την στιγμήν της εμφανίσεως αυτού και εν συνεχεία συνεχίζεται ο περαιτέρω έλεγχος. Αν το σύστημα επιθεωρηθή και τα ελαττώματα επιδιορθωθούν δια τρόπου ο οποίος θεωρείται ικανοποιητικός υπό του επιθεωρούντος χορηγείται υπεύθυνος δήλωσις του Ν.Δ. 105/69 προς χρήσιν υπό του ιδιοκτήτου του οχήματος. Ο ανωτέρω αναφερόμενος έλεγχος διενεργείται απαραιτήτως τουλάχιστον άπαξ του έτους.
  ’ρθρ.17.-Η δεξαμενή υγραερίου αντικαθίσταται υποχρεωτικώς μετά πάροδον δεκαετίας από της ημερομηνίας της κατασκευής αυτής, απαγορευομένης αυστηρώς της επαναχρησιμοποιήσεώς της.
  ’ρθρ.18.-Κατά την κατ' άρθρ. 16 του παρόντος περιοδικήν επιθεώρησιν του οχήματος, ελέγχονται τα εξής σημεία:
  α)Εξετάζεται εάν το όχημα φέρη δελτίον καταλληλότητος χρησιμοποιήσεως υπό του αυτοκινήτου και υγραερίου ως καυσίμου δια την κίνησιν αυτού.
  β)Εξετάζεται εάν η δεξαμενή υγραερίου ευρίσκεται εντός του περιτυπώματος του οχήματος και εις αποστάσεις συμφώνως προς τους όρους του παρόντος.
  γ)Εξετάζεται εάν η δεξαμενή είναι εγκεκριμένη υπό του Υπουργείου Βιομηχανίας και Ενεργείας, απηλλαγμένη εκ διαβρώσεων και αν ικανοποιή τας υποχρεωτικάς απαιτήσεις ελέγχου.
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 226,672
Τεύχος 757 - Σελ. 26

δ)Επιθεωρούνται αι μεταλλικαί ταινίαι συγκρατήσεως και τα εξαρτήματα συνδέσεως της δεξαμενής υγραερίου ως προς την κατάστασιν, την στερεότητα και την όλην κατασκευήν και γενικώς την ασφάλειαν.
  ε)Εξετάζεται ο χώρος εντός του οποίου ευρίκεται η δεξαμενή δια τυχόν υφισταμένην διαρροήν, η κατάστασις εις την οποίαν ευρίσκεται ούτος και εάν είναι σύμφωνος προς τους όρους του παρόντος.
  στ)Εξετάζεται εάν ο εξαερισμός του ανωτέρω χώρου είναι ορθώς τοποθετημένος, εάν είναι επαρκής και αν η ανακουφιστική βαλβίς ασφαλείας και ο δείκτης στάθμης υγρού αερίζωνται κεχωρισμένως προς το εξωτερικόν του οχήματος.
  ζ)Εξετάζεται εάν η θέσις του δείκτου στάθμης υγρού είναι ευκόλως ορατή δια τας διαδικασίας πληρώσεως.
  η)Ελέγχεται η ασφάλεια και η εν γένει κατάστασις των εξαρτημάτων του δοχείου.
  θ)Εξακριβούται ότι δεν υπάρχουν πηγαί εναύσεως εις τον χώρον εγκαταστάσεως της δεξαμενής.
  ι)Ελέγχεται αν τα εξαρτήματα πληρώσεως, αι ενώσεις, οι δακτύλιοι και αι κοχλιώσεις είναι εις την θέσιν των, στεγανώς και εις ικανοποιητικήν κατάστασιν λειτουργίας.
  ια)Ελέγχεται εάν η χειροκίνητος βαλβίς διακοπής της ροής είναι ευκόλως προσιτή και εις ικανοποιητικήν κατάστασιν λειτουργίας.
  ιβ)Ελέγχονται αι σωληνώσεις καυσίμου και αι συνδέσεις αυτών εκ της δεξαμενής έως του φίλτρου και του ρυθμιστού πιέσεως ως προς την στεγανότητα και αν το υλικόν της σωληνώσεως είναι σύμφωνον προς τους όρους του παρόντος.
  ιγ)Διαπιστούται ότι δεν διέρχεται σωλήνωσις υγραερίου εντός του χώρου του οδηγού και των επιβατών.
  ιδ)Ελέγχονται αι σωληνώσεις δια φθοράς και δια το ότι η απόστασίς των εκ των πηγών θερμότητος του συστήματος εξαγωγής καυσαερίων είναι αρκούντως ικανοποιητική.
  ιε)Ελέγχεται ο εύκαμπτος σωλήν τροφοδοσίας του κινητήρος με καύσιμον προς επιβεβαίωσιν ότι ούτος διαθέτει ικανόν μήκος έναντι των κραδασμών του κινητήρος και ότι η κατάστασις αυτού είναι ικανοποιητική τουλάχιστον έως την επομένην επιθεώρησιν.











  
ιστ)Εξετάζεται ο ρυθμιστής πιέσεως ως προς την ασφάλειαν των συνδέσεων και εάν ούτος είναι εγκεκριμένος υπό του Υπουργείου Βιομηχανίας και Ενεργείας.
  ιζ)Ελέγχεται εάν άπαντα τα εξαρτήματα είναι εγκεκριμένα κατά τα ανωτέρω και εις ικανοποιητικήν κατάστασιν λειτουργίας.
  ιη)Ελέγχεται εάν η ηλεκτρική βαλβίς διακοπής του υγραερίου είναι εγκεκριμένη κατά τα ανωτέρω και έχει την απαιτουμένην ικανότητα διακοπής. Εις τα συστήματα εναλλακτικής χρήσεως καυσίμου ελέγχεται αν η ανωτέρω βαλβίς και η αντίστοιχος βαλβίς διακοπής της βενζίνης λειτουργούν δια του αυτού διακόπτου - επιλογέως καυσίμου.
  ιθ)Ελέγχονται άπαντα τα όργανα εις τον πίνακα οργάνων του αυτοκινήτου τα οποία χρησιμοποιούνται δια την παροχήν πληροφοριών ως προς το σύστημα υγραερίου.
  ’ρθρ.19.-1.Έκαστον εξουσιοδοτημένον ως εν άρθρ. 5 του παρόντος συνεργείον αυτοκινήτων διατηρεί βιβλίον δια την αναγραφήν των αποτελεσμάτων των ελέγχων και δοκιμών, αι οποίαι ενεργούνται κατά τας εργασίας τοποθετήσεως συσκευών υγραερίου ή κατά τας επισκευάς ή περιοδικάς επιθεωρήσεις των συσκευών τούτων, ώστε δια των εν λόγω εγγραφών να είναι δυνατός ο έλεγχος των αρμοδίων κρατικών οργάνων, τόσον ότι αι τοποθετήσεις ή επισκευαί ή περιοδικαί επιθεωρήσεις αι οποίαι εγένοντο υπό του συνεργείου εγένοντο καλώς, όσον και προς εξακρίβωσιν του χρόνου εντός του οποίου έδει να εγένετο ο επανέλεγχος του αυτοκινήτου εις το οποίον ετοποθετήθη η συσκευή υγραερίου ή η περιοδική επιθεώρησις αυτού.
  2.Έκαστον εξάρτημα της συσκευής υγραερίου συνδέεται κατά τοιούτον τρόπον ώστε τούτο να μη πιέζεται ή να πιέζη άλλα εξαρτήματα και μέρη.
  3.Αι σωληνώσεις προστατεύονται εκ της θερμότητος του συστήματος εξαγωγής καυσαερίων του οχήματος είτε δια της καταλλήλου αποστάσεως είτε δια καταλλήλου και ικανοποιητικής προστατευτικής καλύψεως.
  4.Ελαστικά παρεμβάσματα και ελαστικοί σωλήνες υψηλής πιέσεως είναι τελείως ανθεκτικά.
  5.Μικραί (οξείαι) γωνίαι εις σωληνώσεις, μεταλλικάς ή ελαστικάς, αποφεύγονται. Εκάστη καμπύλη διατηρεί την αρχικήν διατομήν και το σχήμα.
  ’ρθρ 20.-Οι παραβάται των διατάξεων των άρθρ. 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 17 και 19 τιμωρούνται με τας υπό της παρ. 1 του άρθρ. 11 του Νόμ. 1108/1980 προβλεπομένας κυρώσεις.







100.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 342
	της 21 Μαρτ./15 Απρ. 1981 (ΦΕΚ Α' 97)
Για την κύρωση του Κανονισμού λειτουργίας επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως με ή χωρίς μετρητή (ταξί, αγοραία) επί της αδείας κυκλοφορίας των οποίων αναγράφεται ως έδρα αυτών διοικητική μονάς κειμένη εντός της περιοχής Αθηνών-Πειραιώς-Περιχώρων ως αύτη καθορίζεται δια τα αυτοκίνητα της κατηγορίας αυτής.
  Καταργήθηκε από το Π.Δ. 532/20-31 Δεκ. 1983 (ΦΕΚ Α' 205), (κατωτ. αριθ. 105).

101.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 343
	της 21 Μαρτ./15 Απρ. 1981 (ΦΕΚ Α' 97)
Περί του Κανονισμού λειτουργίας επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως με ή χωρίς μετρητή (ταξί, αγοραία) εκτός εκείνων της περιοχής αρμοδιότητας του Οργανισμού Αστικών Συγκοινωνιών (ΟΑΣ).
  Καταργήθηκε από το Π.Δ. 536/20-31 Δεκ. 1983 (ΦΕΚ Α' 209) (κατωτ. αριθ. 106).

102.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1249
	της 3/5 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Α' 43)
Διαρρυθμίσεις στην άμεση και έμμεση φορολογία, μισθολογικά θέματα και άλλες διατάξεις.
  Ειδικό τέλος πετρελαιοκίνητων
επιβατικών αυτοκινήτων δημόσιας
χρήσης
  ’ρθρ.52α.-1.Σε περίπτωση κυκλοφορίας πετρελαιοκίνητου επιβατικού αυτοκινήτου δημόσιας χρήσης που προέρχεται από αγορά μαζί με την άδεια, δεν οφείλεται το ειδικό τέλος του άρθρ. 2 Νόμ. 1108/1980, εφ' όσον έχει καταβληθεί από τον πωλητή ή άλλον προκάτοχο.
  Επίσης δεν οφείλεται το ίδιο ειδικό τέλος σε περίπτωση που μπαίνει σε κυκλοφορία πετρελαιοκίνητο επιβατικό αυτοκίνητο δημόσιας χρήσης σε αντικατάσταση άλλου, επίσης πετρελαιοκίνητου, εφ' όσον το τέλος αυτό έχει καταβληθεί από τον ίδιο ιδιοκτήτη και για το ίδιο αυτοκίνητο που αντικαθιστά ή από τον πωλητή ή άλλον προκάτοχο, αν προέρχεται από αγορά μαζί με την άδεια κυκλοφορίας.
  2.Σε περίπτωση που το ειδικό τέλος έχει καταβληθεί χωρίς να οφείλεται σύμφωνα με την παρ. 1 του παρόντος, επιστρέφεται μετά από αίτηση του ενδιαφερόμενου.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 27 σελ. 196,342.

(Αντί για τη σελ. 226,673) Σελ. 226,673(α)
Τεύχος Ζ51 - Σελ. 111

103.ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 15915 της 6 Σεπτ./8 Νοεμ. 1982
	(ΦΕΚ Β' 891)
Ειδικά ραδιοδίκτυα σε ταξί.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Ν.Δ. 1244/1972 "περί λειτουργίας ερασιτεχνικών και πειραματικών σταθμών ασυρμάτου, ειδικών ραδιοδικτύων και ιδρύσεως υπηρεσίας ελέγχου ραδιοεκπομπών".
  2.Τις διατάξεις του Π.Δ. 271/76 κανονιστικού του Π.Δ. 1244/72.
  3.Τα από 21.9.1981 πρακτικά υπηρεσιακής σύσκεψης για την χορήγηση αδειών λειτουργίας ειδικών ραδιοδικτύων.
  4.Την ανάγκη εξυπηρέτησης όλων ανεξαίρετα των συλλογικών επαγγελματικών φορέων σε συνάρτηση με το διαθέσιμο ραδιοηλεκτρικό φάσμα συχνοτήτων για τα ειδικά ραδιοδίκτυα.
  5)Την αριθ. 8715/82 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού Συγκοινωνιών, για την ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Συγκοινωνιών, αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε τα της χορήγησης αδειών λειτουργίας για τα ειδικά ραδιοδίκτυα σε ταξί όπως παρακάτω:
  1.Οι όροι λειτουργίας και τα τεχνικά χαρακτηριστικά των συσκευών υπάγονται στις διατάξεις του τεχνικού κανονισμού των ειδικών ραδιοδικτύων.
  2.Εκτός από τις πόλεις των Αθηνών, του Πειραιά και της Θεσσαλονίκης για τις οποίες θα υπάρξει ειδικότερη ρύθμιση, για όλη την υπόλοιπη Ελληνική Επικράτεια ισχύουν τα παρακάτω:
  2.1.Σε κάθε πόλη - πρωτεύουσα Νομού ή Επαρχίας δίνεται μία και μόνη άδεια λειτουργίας ειδικού ραδιοδικτύου για την εξυπηρέτηση επικοινωνιακών αναγκών των ιδιοκτητών ταξί με τον γενικό τίτλο "Ραδιοταξί ...... (όνομα της πόλης). Στην άδεια αυτή έχουν δικαίωμα να εντάσσονται όλα τα συλλογικά όργανα που εκπροσωπούν ιδιοκτήτες ταξί (συνεταιρισμοί, σύλλογοι, σωματεία, σύνδεσμοι κλπ. ή εταιρείες) που εδρεύουν στην πόλη.
  2.2.Στην άδεια λειτουργίας του ειδικού ραδιοδικτύου καταχωρούνται, κατά σειρά προτεραιότητας, σύμφωνα με την ημερομηνία υποβολής της αίτησης και κάτω από τον γενικό τίτλο "Ραδιοταξί .......", όλοι οι προαναφερόμενοι συλλογικοί φορείς.
  2.3.Δικαίωμα υποβολής αίτησης για την χορήγηση άδεια λειτουργίας ειδικού ραδιοδικτύου για ταξί έχουν μόνο τα στην παρ. 2.1. αναφερόμενα συλλογικά όργανα που εκπροσωπούν ιδιοκτήτες ταξί.
  
  
  
  
  
Σελ. 226,674(α)
Τεύχος Ζ51 - Σελ. 112

2.4.Το ειδικό ραδιοδίκτυο θα λειτουργεί με ένα δίαυλο όταν οι εγκατεστημένες συσκευές που λειτουργούν είναι μέχρι και 150.
  Από 151 μέχρι και 300 εγκατεστημένες συσκευές, χορηγείται και δεύτερος δίαυλος στο ίδιο πάντα ειδικό ραδιοδίκτυο του οποίου οι σταθμοί βάσης τοποθετούνται στον ίδιο χώρο.
  Για περισσότερες από 300 εγκατεστημένες συσκευές χορηγείται και τρίτος δίαυλος αποκλειομένης της περίπτωσης χορήγησης τέταρτου δίαυλου.
  3.Η κοινή εκμετάλλευση του ραδιοδικτύου από τους διάφορους συλλογικούς φορείς θα πραγματοποιείται με μία τριμελή ή πενταμελή Επιτροπή κατά την κρίση των συλλογικών φορέων που μετέχουν στο ραδιοδίκτυο.
  3.1.Ο κάθε συλλογικός φορέας που θα συμμετέχει στην κοινή εκμετάλλευση του ραδιοδικτύου μπορεί να ορίζει αντίστοιχα για την Επιτροπή και υπεύθυνους για την αντιπροσώπευσή του.
  3.2.Ο αριθμός των αντιπροσώπων κάθε συλλογικού φορέα στην Επιτροπή κοινής εκμετάλλευσης του ραδιοδικτύου ορίζεται ανάλογα με τον αριθμό των χειριστών ραδιοτηλεφώνου που διαθέτει ο φορέας στο ραδιοδίκτυο.
  3.3.Η Επιτροπή θα εξουσιοδοτείται από τα αντίστοιχα συλλογικά όργανα τόσο για την οικονομική διαχείριση (έξοδα λειτουργίας και εγκατάστασης, τέλη προς τον ΟΤΕ, κλπ.) του ραδιοδικτύου όσο και για την τήρηση των όρων λειτουργίας του.
  3.4.Η διαχείριση του ραδιοδικτύου κοινής εκμετάλλευσης από την Επιτροπή θα γίνεται βάσει Κανονισμού λειτουργίας, που θα συντάσσεται από τα αντίστοιχα προεδρεία των ενδιαφερομένων συλλογικών φορέων.
  3.5.Για την χορήγηση της άδειας λειτουργίας του ραδιοδικτύου θα υποβάλλονται στο Υπουργείο Συγκοινωνιών, μαζί με τα υπόλοιπα δικαιολογητικά που προβλέπει ο Νόμος, και κεκυρωμένα αντίγραφα των εξουσιοδοτήσεων των συλλογικών φορέων για την Επιτροπή.
  3.6.Η Επιτροπή θα ενεργεί κάθε είδους αλληλογραφία ή παραστάσεις με τις Δημόσιες Δημοτικές ή άλλες κρατικές υπηρεσίες.
  4.Κάθε χειριστής του ειδικού ραδιοδικτύου που επιθυμεί τη σφράγιση της ασυρματικής του συσκευής είναι υποχρεωμένος να καταβάλλει στη διαχειριστική Επιτροπή του ραδιοδικτύου τα έξοδα που του αναλογούν μέχρι την ημερομηνία σφράγισης της συσκευής του.
  5.Οι μέχρι σήμερα εκδοθείσες άδειες λειτουργίας ειδικών ραδιοδικτύων σε συλλογικούς φορείς ιδιοκτητών ταξί υπάγονται στις ρυθμίσεις αυτής της απόφασης.





104.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 480
	της 7/20 Δεκ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 183)
Συμμόρφωση προς τις διατάξεις της 74/60/ΕΟΚ οδηγίας του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 17ης Δεκ. 1973, "περί προσεγγίσεως των νομοθεσιών των κρατών-μελών, όσον αφορά την εσωτερική διαρρύθμιση των οχημάτων με κινητήρα (εσωτερικά τμήματα του χώρου επιβατών, εκτός του ή των εσωτερικών κατόπτρων οδηγήσεως, διευθέτηση των οργάνων χειρισμού, σκεπή ή σκεπή που ανοίγει, ερεισίνωτο και οπίσθιο τμήμα των καθισμάτων)", όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε με την 78/632/ΕΟΚ οδηγία της Επιτροπής των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, της 19ης Μαΐου 1978.

105.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 532
	της 20/31 Δεκ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 205)
Κύρωση του Κανονισμού λειτουργίας επιβατηγών αυτοκινήτων δημόσιας χρήσης, στην άδεια κυκλοφορίας των οποίων γράφεται ως έδρα τους διοικητική μονάδα που βρίσκεται μέσα στα όρια της περιοχής Αθηνών-Πειραιώς-Περιχώρων.
  Καταργήθηκε από την παρ. 1 του άρθρ. 25 του Π.Δ. 243/10-24 Ιουν. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 104), (κατωτ. αριθ. 117).

106.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 536
	της 20/31 Δεκ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 209)
Κανονισμός λειτουργίας επιβατηγών αυτοκινήτων δημόσιας χρήσης με ή χωρίς μετρητή (ταξί, αγοραία), εκτός εκείνων που στην άδεια κυκλοφορίας τους γράφεται ως έδρα διοικητική μονάδα που βρίσκεται μέσα στα όρια της περιοχής Αθηνών-Πειραιώς-Περιχώρων.
  Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 25 Π.Δ. 244/10-24 Ιουν. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 104), (κατωτ. αριθ. 118).

107.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 9505/247 της 21 Μαρτ./6 Απρ. 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 215)
Καθορισμός λεπτομερειών για την εφαρμογή των άρθρ. 21 και 22 των Π.Δ. 532/83 και 536/83, αντίστοιχα, που αφορούν τη λειτουργία των πειθαρχικών συμβουλίων εκδίκασης παραβάσεων των δ/των αυτών.

108.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ 	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ
	Αριθ. 13440/340 της 25/30 Απρ. 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 267)
Καθορισμός διαδικασίας και λεπτομερειών συγ- κρότησης και

 
λειτουργίας μικτών συνεργείων για τον έλεγχο εφαρμογής των κανονισμών λειτουργίας των επιβατηγών αυτοκινήτων δημόσιας χρήσης.

109.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1437
	της 5/8 Μαΐου 1984 (ΦΕΚ Α΄ 59)
Ρύθμιση θεμάτων επιβατηγών αυτοκινήτων δημόσιας χρήσης και άλλες διατάξεις.
΄Εννοια διοικητικής μονάδας
  ΄Αρθρ.1.-1.Για την εφαρμογή των διατάξεων των επόμενων άρθρων και όσων άλλων διατάξεων αφορούν στα επιβατηγά αυτοκίνητα δημόσιας χρήσης (Ε.Δ.Χ), ως διοικητική μονάδα νοείται ο δήμος ή ή κοινότητα.
  Με την παρ. 16, άρθρ. 8 Νόμ. 2366/12-12 Δεκ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 256), τόμ. 21, σελ. 16,177 ορίστηκε ότι:
  "Για επιβατηγά αυτοκίνητα δημόσιας χρήσεως με ή χωρίς μετρητή, τα οποία έχουν έδρα διοικητική μονάδα η οποία συνενώθηκε με άλλες για τη δημιουργία δήμου, καθορίζεται ως νέα έδρα τους η ενιαία διοικητική μονάδα και μπορούν να σταθμεύουν στο κέντρο αυτής.
  Με απόφαση του οικείου νομάρχη καθορίζεται κάθε σχετική λεπτομέρεια με σκοπό την εξυπηρέτηση όλων των οικισμών".
  2.Με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Συγκοινωνιών, μπορούν να καθορισθούν οι γενικοί όροι ώστε περισσότερες από μία διοικητικές μονάδες να χαρακτηρίζονται με διοικητικές πράξεις μια ενιαία διοικητική μονάδα. Με το ίδιο δ/γμα μπορεί να καθορίζονται και οι όροι για την τροποποίηση ή και την κατάργηση των διοικητικών πράξεων που έχουν χαρακτηρίσει περισσότερες διοικητικές μονάδες ως μία ενιαία. Οι χαρακτηρισμοί αυτοί γίνονται με απόφαση του οικείου νομάρχη, που εκδίδεται ύστερα από γνώμη της νομαρχιακής επιτροπής του άρθρ. 3. Με την ίδια νομαρχιακή απόφαση ρυθμίζονται τα όρια της περιμετρικής ζώνης της νέας ενιαίας διοικητικής μονάδας, η ονομασία της που θα αναγράφεται στην άδεια κυκλοφορίας αυτών ως έδρα των αυτοκινήτων καθώς και κάθε άλλο θέμα σχετικό με τη στάθμευση και την κυκλοφορία των αυτοκινήτων αυτών, που η έδρα τους υπάγεται στην ενιαία διοικητική μονάδα. Σε περίπτωση που η ενιαία διοικητική μονάδα περιλαμβάνει δήμους ή κοινότητες υπαγόμενες σε περισσότερους νομούς ή διαμερίσματα για 
την έκδοση των παραπάνω διοικητικών πράξεων απαιτείται σύμπραξη των οικείων νομαρχών μετά γνώμη των αντίστοιχων νομαρχιακών επιτροπών του άρθρ. 3. Είναι ενιαία διοικητική μονάδα:






(Αντί για τη σελ. 226,675(β) Σελ. 226,675(γ)
Τεύχος 1263-Σελ. 111
  
α)Η περιοχή Αθηνών-Πειραιώς-Περιχώρων, όπως έχει καθορισθεί με την παρ. 2 της απόφασης 21363/1509/21.6.1978 του Υπουργού Συγκοινωνιών (ΦΕΚ 609/Β/78), όπως έχει συμπληρωθεί με την όμοια απόφαση Δ. 30344/1272/81/28.8.81 (ΦΕΚ 525/Β/81).
  Με την παρ. 15, άρθρ. 8 Νόμ. 2366/12-12 Δεκ. 1995, (ΦΕΚ Α΄ 256), τόμ. 21, σελ. 16,177, ορίστηκε ότι:
  "Η Κοινότητα Μαγούλας περιλαμβάνεται στα όρια της ενιαίας διοικητικής μονάδας της περιοχής Αθηνών-Πειραιώς και Περιχώρων".
  β)Η περιοχή της πόλης της Θεσσαλονίκης με ακτίνα 10 χιλιόμετρα από το Λευκό Πύργο.
  3.Διοικητικές πράξεις με τις οποίες περισσότερες από μία διοικητικές μονάδες αποτέλεσαν μία ενιαία διοικητική μονάδα διατηρούν την ισχύ και μπορούν να καταργηθούν ή τροποποιηθούν, σύμφωνα με όσα ορίζονται στην παρ. 2 του άρθρου αυτού.
Καθορισμός αριθμού
  ΄Αρθρ.2.-1.Ο αριθμός των νέων αυτοκινήτων Ε.Δ.Χ., με ή χωρίς μετρητή (ταξί-αγοραίων), που είναι αναγκαία για την αντιμετώπιση των σχετικών με τα αυτοκίνητα της κατηγορίας αυτής μεταφορικών αναγκών κάθε διοικητικής μονάδας της Χώρας, καθορίζεται μέσα στο πρώτο τετράμηνο κάθε διετίας με απόφαση του οικείου νομάρχη, ύστερα από γνώμη της νομαρχιακής επιτροπής του άρθρ. 3. Η πρώτη διετία αρχίζει από 1 Ιαν. 1984 και ο καθορισμός του αριθμού γίνεται με βάση τις ανάγκες της 31 Δεκ. 1983.
  2.Για την περιοχή της περίπτ. α΄ της παρ. 2 του προηγούμενου άρθρου, αντί της γνώμης της νομαρχιακής επιτροπής του άρθρ. 3 λαμβάνεται η γνώμη του ΟΑΣ και των συνδικαλιστικών οργανώσεων των ιδιοκτητών και οδηγών των αυτοκινήτων Ε.Δ.Χ. της ίδιας περιοχής.
  3.Στην περιοχή της περίπτ. α΄ της παρ. 2 του προηγούμενου άρθρου, ο καθορισμός του αριθμού των αυτοκινήτων Ε.Δ.Χ. ενεργείται με απόφαση του Νομάρχη Αττικής. Στις λοιπές διοικητικές μονάδες του Νομού Αττικής, ο καθορισμός των αυτοκινήτων Ε.Δ.Χ. ενεργείται, με απόφαση των οικείων αναπληρωτών νομαρχών.
Νομαρχιακή Επιτροπή
  ΄Αρθρ.3.-1.Στην έδρα κάθε νομαρχίας ή διαμερίσματος συνιστάται νομαρχιακή επιτροπή θεμάτων αυτοκινήτων Ε.Δ.Χ. η οποία αποτελείται:
  
  
  
  
  
  
Σελ.226,676(γ)
Τεύχος 1263-Σελ.112

α)Από τον προϊστάμενο της υπηρεσίας συγκοινωνιών της νομαρχίας.
  β)Από εκπρόσωπο της αστυνομικής αρχής, τον οποίο ορίζει με τον αναπληρωτή του η αστυνομική διεύθυνση ή η διοίκηση χωροφυλακής του νομού, κατά περίπτωση, κατά προτίμηση δε τον αρμόδιο για θέματα τροχαίας κίνησης αξιωματικό.
  γ)Από εκπρόσωπο της τοπικής ένωσης δήμων και κοινοτήτων του νομού, κατά περίπτωση, τον οποίο ορίζει με τον αναπληρωτή του το αρμόδιο όργανό της.
  δ)Από εκπρόσωπο των ιδιοκτητών αυτοκινήτων Ε.Δ.Χ. του νομού.
  ε)Από εκπρόσωπο των επαγγελματιών οδηγών αυτοκινήτων Ε.Δ.Χ. του νομού.
  Εκτός των παραπάνω, ο οικείος νομάρχης μπορεί να ορίζει ακόμη ως μέλος της νομαρχιακής επιτροπής χωρίς ψήφο και ένα πρόσωπο με γνώσεις για τα θέματα συγκοινωνίας και κυκλοφορίας του νομού, κατά προτίμηση τον προϊστάμενο των τεχνικών υπηρεσιών.
  "2.Οι εκπρόσωποι των περιπτ. δ΄ και ε΄ της προηγούμενης παραγράφου, με τους αναπληρωτές τους, ορίζονται από τις κατά περίπτωση συνδικαλιστικές οργανώσεις των ενδιαφερομένων ή ελλείψει αυτών, από το υπάρχον μικτό σωματείο οδηγών ή ιδιοκτητών του νομού ειδικότητας οδηγού επιβατικού αυτοκινήτου δημόσιας χρήσης ή ιδιοκτήτου επιβατικού δημόσιας χρήσης αυτοκινήτου, αντίστοιχα, με πρόσκληση του οικείου νομάρχη με την οποία ορίζεται και δεκαήμερη τουλάχιστον προθεσμία. Στις περιπτώσεις, που για οποιονδήποτε λόγο οι οργανώσεις δεν ορίσουν τους εκπροσώπους τους ή στις περιπτώσεις που δεν υπάρχουν τέτοιες οργανώσεις στο νομό, η Νομαρχιακή Επιτροπή συγκροτείται χωρίς την παρουσία των εκπροσώπων αυτών".
  Η παρ. 2, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 6 άρθρ. 16 Νόμ. 2465/21-26 Φεβρ. 1997, ΦΕΚ Α΄ 28, τόμ. 21Α, σελ. 208,961.
  3.Καθήκοντα προέδρου της νομαρχιακής επιτροπής εκτελεί ο προϊστάμενος της υπηρεσίας συγκοινωνιών της νομαρχίας και καθήκοντα γραμματέα εκτελεί υπάλληλος της υπηρεσίας συγκοινωνιών της οικείας νομαρχίας.














  
4.Η συγκρότηση της νομαρχιακής επιτροπής γίνεται με απόφαση του οικείου νομάρχη. Με απόφαση του Υπουργού Συγκοινωνιών καθορίζεται ο τρόπος λειτουργίας της νομαρχιακής επιτροπής και ρυθμίζεται κάθε σχετικό θέμα. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνιών καθορίζεται η αποζημίωση του προέδρου, των μελών και του γραμματέα της νομαρχιακής επιτροπής.
  5.΄Εργο της νομαρχιακής επιτροπής είναι η διατύπωση γνώμης για τον προσδιορισμό του αριθμού των νέων αυτοκινήτων Ε.Δ.Χ. που απαιτούνται για την αντιμετώπιση των σχετικών με τα αυτοκίνητα της κατηγορίας αυτής μεταφορικών αναγκών των κατοίκων κάθε διοικητικής μονάδας του νομού. Για τον προσδιορισμό του κατά το προηγούμενο εδάφιο αριθμού λαμβάνονται υπόψη:
  α)Η δομή και η έκταση του υφιστάμενου δικτύου δημόσιων ή ιδιωτικών μέσων μαζικής μεταφοράς και το επίπεδο εξυπηρέτησης που παρέχεται από αυτό.
  β)Ο πληθυσμός της διοικητικής μονάδας και ο αριθμός των επιβατηγών ιδιωτικής χρήσης αυτοκινήτων που κυκλοφορούν σ' αυτή.
  γ)Ο αριθμός και οι συνθήκες εκμετάλλευσης αυτοκινήτων Ε.Δ.Χ.
  δ)Οι τυχόν υπάρχουσες ειδικές ανάγκες.
  ε)Η εξέλιξη του συγκοινωνιακού έργου και οι προβλεπόμενες ανάγκες μετακίνησης των κατοίκων της περιοχής.
  Επίσης λαμβάνονται υπόψη, για όσες διοικητικές μονάδες κρίνεται απαραίτητο, και γραπτές απόψεις των φορέων: Εμπορικού Επιμελητηρίου, Τεχνικού Επιμελητηρίου, Εργατικού Κέντρου, ΚΤΕΛ (αστικού-υπεραστικού), ΕΟΤ (εφόσον υπάρχει τοπικό γραφείο), του οικείου δήμου ή κοινότητας κατά περίπτωση, εκπροσώπων των πολυτεκνικών οργανώσεων του νομού και άλλων φορέων, των οποίων η γνώμη κρίνεται αναγκαία.
  6.΄Οπου σε άλλες διατάξεις αναφέρεται το τοπικό συμβούλιο του άρθρ. 22 του Νόμ. 588/1977 (ΦΕΚ Α΄ 148), νοείται η νομαρχιακή επιτροπή του άρθρου αυτού.
Δικαιούχοι
  ΄Αρθρ.4.-1.Οι κενές θέσεις αυτοκινήτων Ε.Δ.Χ., που προκύπτουν από την εφαρμογή των διατάξεων του άρθρ. 2, καλύπτονται με τη χορήγηση νέων αδειών κυκλοφορίας αυτοκινήτων της κατηγορίας αυτής. Οι άδειες αυτές χορηγούνται:
  α)σε φυσικά πρόσωπα, τα οποία πρέπει να 
συγκεντρώνουν τις ακόλουθες προϋποθέσεις:
  αα)να ασκούν το επάγγελμα του οδηγού αυτοκινήτου (πολύτεκνοι ή μη) ή
  ββ)να έχουν την ιδιότητα του πολύτεκνου και κατά την 1η Ιαν. 1983 και κατά την υποβολή της αίτησής τους να είναι κύριοι και κάτοχοι ή αγοραστές με παρακράτηση κυριότητας ιδανικού μεριδίου ή μεριδίων σε αυτοκίνητο Ε.Δ.Χ.
  
  
  
   
΄Οσοι έχουν αποκτήσει ιδανικό μερίδιο ή μερίδια αυτοκινήτου Ε.Δ.Χ. μετά την 1η Ιαν. 1983 είναι δικαιούχοι, όταν περάσουν από τη χρονολογία αυτή (1.1.1983) τουλάχιστον 8 χρόνια. Η άδεια στους πολύτεκνους χορηγείται, εφόσον παραιτηθούν από το δικαίωμά τους στο ιδανικό ή ιδανικά μερίδια, κατά τις διακρίσεις της επόμενης παραγράφου.
  β)Σε δήμους ή κοινότητες ή σε επιχειρήσεις των ΟΤΑ του άρθρ. 46 του Νόμ. 1416/1984, εφόσον δεν υπάρχουν φυσικά πρόσωπα για τη χορήγηση σ' αυτά των αδειών ή οι υποψήφιοι δε συγκεντρώνουν τα νόμιμα προσόντα για την κάλυψη των κενών θέσεων.
  2.Αν δικαιούχοι των νέων αδειών κυκλοφορίας αυτοκινήτων Ε.Δ.Χ., με έδρα διοικητική μονάδα των περιοχών των περιπτ. α΄ και β΄ της παρ. 2 του άρθρ. 1 είναι φυσικά πρόσωπα, χορηγείται μια άδεια σε 2 δικαιούχους κατά ίσα μέρη. Στους πολύτεκνους με 6 παιδιά και άνω χορηγείται ολόκληρη άδεια. Ακέραιες είναι και οι χορηγούμενες άδειες κυκλοφορίας αυτοκινήτων Ε.Δ.Χ. της περίπτ. β΄ της προηγούμενης παραγράφου.
  3.Με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Συγκοινωνιών, καθορίζονται, για την εφαρμογή των διατάξεων των προηγούμενων παραγράφων, οι λοιποί όροι χορήγησης νέων αδειών κυκλοφορίας και ιδίως:
  α)Το σύστημα για τη βαθμολόγηση των προσόν- των των φυσικών προσώπων υποψηφίων για τη χορήγηση των αδειών για τον καθορισμό της σειράς τους στον πίνακα δικαιούχων. Για τον καθορισμό του συστήματος βαθμολόγησης λαμβάνονται υπόψη ο χρόνος προϋπηρεσίας του υποψηφίου, η οικονομική κατάστασή του, ο αριθμός των παιδιών του και ιδιαίτερες περιστάσεις (προβληματικά παιδιά, ανήλικα παιδιά).
  β)Τα δικαιολογητικά ότι συντρέχουν οι προϋποθέσεις για τη χορήγηση των αδειών αυτών.
  γ)Τα όργανα εξέτασης των αιτήσεων των υποψηφίων και η διαδικασία.
  Με το ίδιο Δ/γμα καθορίζονται: Η διαδικασία αύξησης του αριθμού των κενών θέσεων αυτοκινήτων Ε.Δ.Χ. με έδρα τις περιοχές των περιπτ. α΄ και β΄ της παρ. 2 του άρθρ. 1 του νόμου αυτού, στην περίπτωση που ο τελευταίος από τους δικαιούμενους άδεια κυκλοφορίας βάσει του πίνακα των δικαιούχων είναι πολύτεκνος με 6 παιδιά και άνω, η τύχη του ιδανικού ή ιδανικών μεριδίων σε αυτοκίνητα Ε.Δ.Χ. των κατά την υποπερίπτ. ββ΄ της περίπτ. α΄ της παρ. 1 του άρθρου αυτού προσώπων, αν κριθούν δικαιούχοι άδειας αυτοκινήτου Ε.Δ.Χ., κατά τις διακρίσεις της παρ. 2 του άρθρου αυτού και ο ελάχιστος χρόνος προϋπηρεσίας των υποψηφίων της υποπερίπτ. αα΄ της περίπτ. α΄ της παρ. 1 του άρθρου αυτού για να επιτρέπεται να θεωρηθούν υποψήφιοι.
  4.(Αντικαθίσταται η παρ. 4, άρθρ. 8 Νόμ. 803/1978, κατωτ. σελ. 242,875).

(Αντί για τη σελ. 226,697(α) Σελ. 226,697(β)
Τεύχος 1263-Σελ. 113

Συγκέντρωση στοιχείων εκμετάλλευσης
  ΄Αρθρ.5.-1.Με απόφαση του Υπουργού Συγκοινωνιών, εγκρίνεται να τεθούν σε κυκλοφορία αυτοκίνητα Ε.Δ.Χ. από δήμους ή κοινότητες ή επιχειρήσεις των ΟΤΑ του άρθρ. 46 του Νόμ. 1416/1984.
  2.Τα αυτοκίνητα της προηγούμενης παραγράφου, υπάγονται σε όλες τις διατάξεις που ισχύουν για τα αυτοκίνητα Ε.Δ.Χ. (ταξί-αγοραία) και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
  3.Η έγκριση της κυκλοφορίας των αυτοκινήτων αυτών γίνεται για τη συγκέντρωση στοιχείων σχετικών με την οικονομική εκμετάλλευση των αυτοκινήτων Ε.Δ.Χ. κατά κατηγορία, έδρα ή περιοχή.
  4.Με την παραπάνω απόφαση καθορίζονται η χρονολογία, μέχρι την οποία επιτρέπεται η κυκλοφορία των αυτοκινήτων αυτών που μπορεί να παρατείνεται ή και να συντέμνεται ανάλογα με την πορεία της συγκέντρωσης των στοιχείων, ο τρόπος και η διαδικασία της παροχής και συλλογής των στοιχείων, η καταγραφή και η υποβολή τους στις αρμόδιες υπηρεσίες και ρυθμίζεται κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.




































Σελ. 226,698(β)
Τεύχος 1263- Σελ. 114

Μεταβίβαση
  ΄Αρθρ.6.-1.Απαγορεύεται η μεταβίβαση των αυτοκινήτων Ε.Δ.Χ. που οι άδειες κυκλοφορίας τους:
  α)Χορηγούνται σύμφωνα με τις διατάξεις του νόμου αυτού.
  β)Χορηγήθηκαν κατά τις διατάξεις του άρθρ. 13 του Νόμ. 1108/1980 (ΦΕΚ Α΄ 304) και
  γ)Χορηγήθηκαν στο όνομα πολύτεκνων επαγγελματιών αυτοκινητιστών οδηγών αυτοκινήτων, ύστερα από εγκρίσεις που είχαν εκδοθεί κατά παρέκκλιση από τις διατάξεις που ίσχυαν έως την έναρξη ισχύος του Νόμ. 1108/1980, εφόσον έως τότε δεν είχε γίνει μεταβίβαση του αυτοκινήτου δημόσιας χρήσης.
  2.Η κατά την προηγούμενη παράγραφο απαγόρευση ισχύει και για τα προσύμφωνα καθώς και για κάθε παραχώρηση της εκμετάλλευσης, βάσει οποιασδήποτε έννομης σχέσης με εξαίρεση την περίπτωση παραχώρησης της εκμετάλλευσης σε πρόσωπο που οδηγεί το αυτοκίνητο με αντάλλαγμα την καταβολή αποζημίωσης στον ιδιοκτήτη κατά χιλιόμετρο.
  3.Κατεξαίρεση της απαγόρευσης της παρ. 1 επιτρέπεται η μεταβίβαση των κατά την παράγραφο αυτή αυτοκινήτων Ε.Δ.Χ.:
  α)Με πράξη εν ζωή του κυρίου και κατόχου του αυτοκινήτου σε παιδιά του, εφόσον ασκούν κατά κύριο λόγο το επάγγελμα του οδηγού αυτοκινήτων.
  β)Αιτία θανάτου στον επιζώντα σύζυγο και παιδιά του θανόντος, εφόσον κατά το χρόνο του θανάτου δεν ασκούν άλλο επάγγελμα, εκτός από αυτό του οδηγού αυτοκινήτων. Σε περίπτωση που ένας ή περισσότεροι από τους παραπάνω κληρονόμους ασκούν άλλο επάγγελμα ή παραιτηθούν από το μερίδιο που τους αναλογεί στο δικαίωμα της άδειας κυκλοφορίας του αυτοκινήτου Ε.Δ.Χ. του θανόντος, το μερίδιό τους αυτό χορηγείται στους λοιπούς συγ- κληρονόμους κατά ποσοστό ανάλογο προς τη συμμετοχή καθενός απ' αυτούς στην άδεια κυκλοφορίας δημόσιας χρήσης που κληρονομήθηκε.
  Σε περίπτωση που ο υπόχρεος αρνείται να μεταβιβάσει το ιδανικό μερίδιο του αυτοκινήτου ως πράγμα σ' εκείνον ή σε εκείνους στους οποίους παραχωρείται η άδεια κυκλοφορίας δημόσιας χρήσης καθώς και σε περίπτωση διαφωνίας για το τίμημα εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 1061/1971 (ΦΕΚ Α΄ 270).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
4.Αν αυτοί, στους οποίους κατά τις διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου έχει μεταβιβασθεί η άδεια κυκλοφορίας αυτοκινήτου Ε.Δ.Χ., μετά τη μεταβίβαση αυτή απασχολούνται σε άλλο επάγγελμα, εκτός από του επαγγελματία αυτοκινητιστή, υποχρεούνται μέσα σε 2 μήνες να δηλώσουν τη μεταβολή στην αρμόδια υπηρεσία συγκοινωνιών και να καταθέσουν και την άδεια κυκλοφορίας του αυτοκινήτου με τις πινακίδες του. Μετά την παρέλευση άπρακτης της προθεσμίας αυτής η άδεια κυκλοφορίας ανακαλείται με απόφαση του οικείου νομάρχη. Στην περίπτωση αυτή, αν πρόκειται για ιδανικό μερίδιο άδειας κυκλοφορίας, το δικαίωμα χορηγείται στους λοιπούς συνιδιοκτήτες του αυτοκινήτου κατ' ανάλογη εφαρμογή των διατάξεων της προηγούμενης παραγράφου. Οι παραβάτες τιμωρούνται σύμφωνα με το άρθρ. 386 παρ. 1 περίπτ. α΄ του Ποινικού Κώδικα.
  5.Οι διατάξεις του Ν.Δ. 4278/1962 (ΦΕΚ Α΄ 191) του Ν.Δ. 1061/1971 (ΦΕΚ Α΄ 270) και της παρ. 1 του άρθρ. 23 του Νόμ. 588/1977 (ΦΕΚ Α΄ 148) δεν εφαρμόζονται στα αυτοκίνητα που αναφέρονται οι διατάξεις του άρθρου αυτού.
  6.Με απόφαση του Υπουργού Συγκοινωνιών καθορίζονται ο τρόπος απόδειξης της άσκησης ή όχι, των κατά τις περιπτ. α΄ και β΄ της παρ. 3 του άρθρου αυτού επαγγελμάτων, τα δικαιολογητικά που πρέπει να υποβάλλονται για να αποδειχθεί η εν λόγω άσκηση ή όχι, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου αυτού.
  Με το άρθρ. 24 του Νόμ. 1959/1991 (ΦΕΚ Α΄ 123), (διόρθ. σφάλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 131/29-8-1991, Τόμ. 21Β, σελ. 242,8925, ορίστηκε ότι:
  "Καταργούνται από την έναρξη ισχύος του παρόντος οι διατάξεις του άρθρ. 6 του Νόμ. 1437/1984, που αναφέρονται στην απαγόρευση της μεταβίβασης των Ε.Δ.Χ. αυτοκινήτων και εφεξής επιτρέπεται η μεταβίβαση αφού καταβληθεί προηγουμένως ο φόρος επί της αξίας της άδειας, που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 23 του Νόμ. 588/1977 "Περί οργανώσεως των αστικών συγκοινωνιών Πρωτευούσης και άλλων τινών διατάξεων" (ΦΕΚ 148 Α΄)".
  Για την ισχύ των διατάξεων του άνω άρθρ. 24 Νόμ. 1959/1991 βλ. την παρ. β άρθρ. 10 Νόμ. 2579/17-17 Φεβρ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 31) κατωτ. σελ. 242,8953.






(Μετά τη σελ. 226,698(β)  Σελ. 226,6981
Τεύχος 1263-Σελ. 115


Οδηγοί αυτοκινήτων δημόσιου τομέα
  ΄Αρθρ.7.-1.Οδηγοί αυτοκινήτων που υπηρετούν (με την ιδιότητα αυτή) με οποιαδήποτε σχέση εργασίας στο δημόσιο τομέα, όπως καθορίζεται στην παρ. 1 του άρθρ. 9 του Νόμ. 1232/1982 (ΦΕΚ Α΄ 22) και στο ερμηνευτικό άρθρ. 1 παρ. 6 του Νόμ. 1256/1982 (ΦΕΚ Α΄ 65), αν είναι ή γίνουν κύριοι και κάτοχοι από οποιαδήποτε αιτία ή αγοραστές με παρακράτηση κυριότητας ή αν εκμεταλλεύονται στο όνομά τους αυτοκίνητο Ε.Δ.Χ., με μετρητή ή χωρίς, ολόκληρο ή ιδανικό μερίδιο, υποχρεούνται μέσα σε αποκλειστική προθεσμία 6 μηνών, από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού ή αφότου απέκτησαν την κυριότητα και κατοχή είτε να το μεταβιβάσουν με την άδεια κυκλοφορίας του σε δικαιούμενο, κατά τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 23 του Νόμ. 588/1977, πρόσωπο είτε να παραιτηθούν από τη θέση του οδηγού που κατέχουν. Αν πρόκειται για αυτοκίνητο του οποίου απαγορεύεται η μεταβίβαση με πράξη εν ζωή, η κατά το προηγούμενο εδάφιο μεταβίβαση δεν επιτρέπεται παρά μόνον αν συντρέχουν οι όροι και περιορισμοί της περίπτ. α΄ της παρ. 3 του προηγούμενου 
άρθρου.
  2.Αν τα πρόσωπα που αναφέρονται στην προηγούμενη παράγραφο δεν παραιτηθούν και δε μεταβιβάσουν το κατεχόμενο αυτοκίνητο, η άδεια ολόκληρη ή το ποσοστό αυτής ανακαλείται αυτοδικαίως και ο δικαιούχος υποχρεούται μέσα σε προθεσμία 10 ημερών, από τη λήξη της κατά την προηγούμενη παράγραφο προθεσμίας, να την καταθέσει μαζί με τις πινακίδες κυκλοφορίας του αυτοκινήτου στην αρμόδια υπηρεσία συγκοινωνιών. Αν η προθεσμία αυτή παρέλθει άπρακτη, η οικεία νομαρχία ενεργεί για την αφαίρεση της άδειας κυκλοφορίας και των πινακίδων του αυτοκινήτου και ο παραβάτης τιμωρείται κατά τις διατάξεις του άρθρ. 458 του Ποινικού Κώδικα.
  3.Σε περίπτωση ανάκλησης κατά την παρ. 2 ολόκληρης της άδειας κυκλοφορίας αυτοκινήτου Ε.Δ.Χ. η θέση του καλύπτεται κατά τη διαδικασία του άρθρ. 4. Αν η ανάκληση αφορά το 1/2 της άδειας και το αυτοκίνητο έχει έδρα διοικητική μονάδα που βρίσκεται μέσα στις περιοχές των περιπτ. α΄ και β΄ της παρ. 2 του άρθρ. 1 του νόμου αυτού, η άδεια παραχωρείται σε επαγγελματία οδηγό, κατά τη διαδικασία της παρ. 1 του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 1061/1971 (ΦΕΚ Α΄ 270), όπως αντικαθίσταται με το άρθρ. 10 του νόμου αυτού. Αν πρόκειται για ποσοστό άδειας κυκλοφορίας επιβατηγού αυτοκινήτου δημόσιας χρήσης μικρότερο από το 1/2 με έδρα τις κατά το προηγούμενο εδάφιο περιοχές ή για οποιοδήποτε ιδανικό μερίδιο αυτοκινήτου με έδρα διοικητική μονάδα της λοιπής χώρας, το ποσοστό αυτό παραχωρείται, ανεξάρτητα από την έδρα αυτοκινήτου, στον άλλο συνιδιοκτήτη ή συνιδιοκτήτες κατά τη διαδικασία των διατάξεων του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 1061/1971, που εφαρμόζονται ανάλογα, ανεξάρτητα από το νομικό καθεστώς με το οποίο είχε χορηγηθεί η άδεια.
  
  
  
  
  
4.Η κίνηση της διαδικασίας για την κάλυψη θέσης αυτοκινήτου Ε.Δ.Χ., που κενώθηκε με εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου αυτού, καθώς και για παραχώρηση ποσοστού άδειας τέτοιου αυτοκινήτου, γίνεται εφόσον η ανάκληση της άδειας είναι οριστική, είτε διότι δεν ασκήθηκαν τα προβλεπόμενα από το νόμο κατ' αυτής ένδικα μέσα είτε διότι ασκήθηκαν και απορρίφθηκαν.
  5.Με απόφαση του Υπουργού Συγκοινωνιών ρυθμίζονται οι λεπτομέρειες για την εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου αυτού.
Επαγγελματική απασχόληση ιδιοκτητών
αυτοκινήτων Ε.Δ.Χ.
  ΄Αρθρ.8.-1.Με επιφύλαξη εφαρμογής των διατάξεων του προηγούμενου άρθρου, όσοι έχουν στο όνομά τους άδεια κυκλοφορίας αυτοκινήτου Ε.Δ.Χ. ολόκληρου ή μισού (1/2) αυτού και άνω ή όσοι έχουν αποκτήσει τέτοιο αυτοκίνητο ολόκληρο ή ποσοστό 1/2 και άνω και δεν έχει ακόμη εκδοθεί στο όνομά τους η άδεια κυκλοφορίας απαγορεύεται να παρέχουν εργασία οδηγού σε άλλο αυτοκίνητο δημόσιας ή ιδιωτικής χρήσης οποιασδήποτε κατηγορίας που δεν ανήκει σ' αυτούς.
  2.Οι παραβάτες των διατάξεων της προηγούμενης παραγράφου τιμωρούνται με φυλάκιση μέχρι 6 μήνες. Σε περίπτωση υποτροπής ανακαλείται, με απόφαση του οικείου νομάρχη, η άδεια κυκλοφορίας του αυτοκινήτου. Η άδεια που ανακλήθηκε χορηγείται σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 7 του νόμου αυτού.
  3.Οι διατάξεις του άρθρου αυτού ισχύουν μετά από 3 μήνες από τη δημοσίευση του νόμου αυτού.
  Πολύτεκνοι κάτοχοι αυτοκινήτων Ε.Δ.Χ.
  "΄Αρθρ.9.-Οι διατάξεις των άρθρ. 7 και 8 του νόμου αυτού δεν έχουν εφαρμογή προκειμένου περί πολυτέκνων κατόχων Ε.Δ.Χ. αυτοκινήτων".
  Το άρθρ. 9 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 του άρθρ. 21 του Νόμ. 1959/1-5 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 123), (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 131/29-8-1991), κατωτ. σελ. 242,8925.
Απώλεια ή ανάκληση 1/2 άδειας
κυκλοφορίας επιβατηγού αυτοκινήτου Δ.Χ.
  ΄Αρθρ.10.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 7 Ν.Δ. 1061/1971, ανωτ. σελ. 208,831).
΄Αδειες αυτοκινήτων Ε.Δ.Χ. που
ανακλήθηκαν για λόγους
κοινωνικών φρονημάτων
  ΄Αρθρ.11.-1.΄Αδεια κυκλοφορίας αυτοκινήτου Ε.Δ.Χ., που ανακλήθηκε ή αφαιρέθηκε κατεφαρμογή των διατάξεων του άρθρ. 29 του Ν.Δ. 3334/1955 (ΦΕΚ Α΄ 237), επαναχορηγείται για την κυκλοφορία αυτοκινήτου της ίδιας   κατηγορίας  στην  ίδια  έδρα,  με  απόφαση  του  οι-

(Αντί για τη σελ. 226,699) Σελ. 226,699(α)
Τεύχος 1157-Σελ. 79

κείου νομάρχη, στο όνομα εκείνου που έγινε η αφαίρεση, με τις εξής προϋποθέσεις:
  α)Αν υποβληθεί απ' αυτόν αίτηση με τα απαιτούμενα δικαιολογητικά μέσα σε αποκλειστική προθεσμία ενός έτους από την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού.
  β)Αν η άδεια που αφαιρέθηκε αφορούσε σε ολόκληρο τέτοιο αυτοκίνητο και δεν έχει επαναχορηγηθεί με προγενέστερες διατάξεις και
  γ)Αν μετά την ανάκληση ή αφαίρεση της άδειας δεν χορηγήθηκε με κρατική παραχώρηση στο ίδιο πρόσωπο έως την υποβολή της παραπάνω αίτησης άδεια κυκλοφορίας αυτοκινήτου δημόσιας χρήσης , ολόκληρη ή ιδανικό μερίδιο, οποιασδήποτε κατηγορίας και δεν είχε κατά το προηγούμενο της ίδιας χρονολογίας οικονομικό έτος εισοδήματα από οποιαδήποτε πηγή ανώτερα από το αφορολόγητο όριο.
  2.Ο τρόπος απόδειξης των προϋποθέσεων της προηγούμενης παραγράφου, τα δικαιολογητικά που απαιτούνται, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου αυτού καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Συγκοινωνιών.
  3.Ως προς τη μεταβίβαση των αυτοκινήτων Ε.Δ.Χ. που θα τεθούν σε κυκλοφορία βάσει των διατάξεων του άρθρου αυτού έχουν εφαρμογή οι προϊσχύουσες του νόμου αυτού διατάξεις.
Παραχώρηση άδειας σε άγαμες αδελφές
  ΄Αρθρ.12.-1.Αν το δικαίωμα κυκλοφορίας αυτοκινήτου Ε.Δ.Χ. κατά το 1/2 είχε παραχωρηθεί σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 4354/1964 (ΦΕΚ Α΄ 145) και απωλέσθηκε λόγω θανάτου του δικαιούχου πριν από την έναρξη ισχύος του Ν.Δ. 1061/1971 επειδή δεν υπήρχαν κληρονόμοι, σύμφωνα με την παρ. 3 του ίδιου άρθρου, το δικαίωμα αυτό παραχωρείται σε άγαμες αδελφές του αποβιώσαντος που βρίσκονται στη ζωή αν:
  α)υποβάλουν αίτηση με τα απαιτούμενα δικαιολογητικά σε ανατρεπτική προθεσμία 3 μηνών από την έναρξη ισχύος της απόφασης που προβλέπεται στην παρ. 3 του άρθρου αυτού και
  β)δεν ασκούν οποιοδήποτε επάγγελμα ή επιχείρηση και ούτε είχαν κατά το τελευταίο πριν από την έναρξη της ισχύος του παρόντος οικονομικό έτος εισόδημα από οποιαδήποτε πηγή μεγαλύτερο του αφορολόγητου ορίου.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ.226,700(α)
Τεύχος 1157-Σελ. 80

2.Αν ο συνολικός αριθμός των μεριδίων 1/2 άδειας κυκλοφορίας αυτοκινήτου Ε.Δ.Χ., που αναβιώνουν κατά την προηγούμενη παράγραφο, είναι περιττός, το υπόλοιπο μερίδιο 1/2 ως τη συμπλήρωση ακέραιας μονάδας χορηγείται σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 1061/1971, όπως αντικαθίσταται με το άρθρ. 10.
  3.Με απόφαση του Υπουργού Συγκοινωνιών, καθορίζονται τα απαιτούμενα δικαιολογητικά και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή του άρθρου αυτού.
Ειδική άδεια οδήγησης αυτοκινήτου Ε.Δ.Χ.
  ΄Αρθρ.13.-"1.Για να χορηγηθεί ή ανανεωθεί σε συνταξιούχο η ειδική άδεια οδήγησης Ε.Δ.Χ. αυτοκινήτου, που προβλέπεται από τους κανονισμούς λειτουργίας των αυτοκινήτων Ε.Δ.Χ., όπως αυτοί κάθε φορά ισχύουν, απαιτείται το συνολικό ετήσιο εισόδημα του συνταξιούχου κατά το προηγούμενο της υποβολής της αιτήσεως οικονομικό έτος να μην υπερβαίνει το αντίστοιχο οριακό ποσό, που ορίζεται κάθε χρόνο, κάτω του οποίου δεν υφίσταται υποχρέωση καταβολής φόρου".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 22 του Νόμ. 1959/1-5 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 123), (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 131/29-8-1991, κατωτ. σελ. 242,8925.
  2.Για να εκδοθεί ή ανανεωθεί ή επεκταθεί ειδική άδεια οδήγησης αυτοκινήτου Ε.Δ.Χ., καταβάλλεται στο Δημόσιο Ταμείο υπέρ του Δημοσίου χρηματικό ποσό 500 δραχμών.
  3.Το ποσό που ορίζεται από την προηγούμενη παράγραφο υπόκειται σε αναπροσαρμογή κάθε δύο χρόνια με βάση την εξής μαθηματική σχέση: Π=(παρχ.)λ. ΄Οπου: παρχ. είναι το αρχικό ποσό όπως το ύψος αυτού καθορίζεται από τις διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου και λ είναι αριθμός που προκύπτει από τον τύπο λ=0,0003(μ1+μ2). ΄Οπου μ1=το ημερομίσθιο του ειδικευμένου εργάτη κατά το αμέσως προηγούμενο ημερολογιακό τρίμηνο από την ημέρα που γίνεται η αναπροσαρμογή και μ2=το ημερομίσθιο τεχνίτη κατά τον αυτό χρόνο. Τα πιο πάνω ημερομίσθια λαμβάνονται, χωρίς καμία προσαύξηση για εργοδοτικές επιβαρύνσεις, όπως αυτά προσδιορίζονται κατά τις διατάξεις του άρθρ. 10 του Νόμ. 1418/1984 (ΦΕΚ 23/Α/84). Το χρηματικό ποσό, που προκύπτει από την πιο πάνω μαθηματική σχέση, στρογγυλοποιείται σύμφωνα με την αρχή της μέγιστης προσέγγισης ανά 100 δραχμές. Η αρμόδια υπηρεσία της κεντρικής υπηρεσίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών ανακοινώνει κάθε χρόνο στις αρμόδιες υπηρεσίες την κάθε φορά τιμή του συντελεστή λ και το αντίστοιχο χρηματικό 
ποσό που προκύπτει και που πρέπει να καταβάλλεται για το σκοπό που αναφέρεται στην προηγούμενη παράγραφο.




Αρμοδιότητα ΟΑΣ
  ΄Αρθρ.14.-(Αντικαθίσταται η περίπτ. γ΄ του άρθρ. 2 Νόμ. 588/1977, κατωτ. σελ. 326,15).
Κύρωση διοικητικής πράξης
  ΄Αρθρ.15.-Κυρώνεται και έχει ισχύ νόμου, από τότε που εκδόθηκε (10.6.1982) και μέχρι την 1η Ιαν. 1983, η απόφαση του Υπουργού Συγκοινωνιών 18700/1314/18.5.1982 (ΦΕΚ 353/Β/1982), εκτός από τις διατάξεις της που αναφέρονται στη σύντμηση των προθεσμιών του άρθρ. 8 του Νόμ. 3200/1955 "περί διοικητικής αποκεντρώσεως".
Αυτοκίνητα Ε.Δ.Χ. τουριστικά
  ΄Αρθρ.16.-(Καταργήθηκε από την παρ. 2 της 34942/2982/7-15 Σεπτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 694) απόφ. Υπ. Μεταφορών και Επικοινωνιών).
Ολοκλήρωση μεριδίων αυτοκινήτων Ε.Δ.Χ.
  ΄Αρθρ.17.-1.Στους επαγγελματίες αυτοκινητιστές που στο όνομά τους, σε εφαρμογή των διατάξεων του Π.Δ. 387/1979 (ΦΕΚ 119/Α/1979) χορηγήθηκε ανά 2 μία άδεια για την κυκλοφορία αυτοκινήτου Ε.Δ.Χ. κατά ίσα μέρη με έδρα διοικητική μονάδα που βρίσκεται έξω από τα όρια των περιοχών των περιπτ. α΄ και β΄ της παρ. 2 του άρθρ. 1 του νόμου αυτού, χορηγείται στον καθένα απ' αυτούς νέα έγ- κριση για την κυκλοφορία ακέραιου τέτοιου αυτοκινήτου με τις εξής προϋποθέσεις:
  α)Αν υποβληθεί και από τους δύο συνιδιοκτήτες καθενός τέτοιου αυτοκινήτου κοινή σχετική αίτηση με τα απαιτούμενα δικαιολογητικά μέσα σε αποκλειστική προθεσμία 3 μηνών από την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού.
  β)Αν από τον ενδιαφερόμενο καθεμιάς κατά την προηγούμενη περίπτωση δυάδας υποβληθεί υπεύθυνη δήλωση του Ν.Δ. 105/1969 σε σφραγιστό χαρτί με την οποία θα παραιτείται από το δικαίωμα της άδειας κυκλοφορίας αυτοκινήτου Ε.Δ.Χ. που έχει και εκμεταλλεύεται κατά το ήμισυ και
  γ)αν μετά τη χορήγηση της κατά την προηγούμενη περίπτωση άδειας δεν χορηγήθηκε με κρατική παραχώρηση στο ίδιο πρόσωπο έως την υποβολή της παραπάνω αίτησης άδεια κυκλοφορίας αυτοκινήτου δημόσιας χρήσης, ολόκληρη ή ιδανικό μερίδιο, οποιασδήποτε κατηγορίας. Η προϋπόθεση της παρούσας περίπτωσης αποδεικνύεται με υπεύθυνη δήλωση του Ν.Δ. 105/1969 του ενδιαφερομένου.
  2.Η κατά την προηγούμενη παράγραφο αίτηση υποβάλλεται στην οικεία νομαρχία, με απόφαση δε του νομάρχη αυτής και εφόσον συντρέχουν οι προϋοποθέσεις της προηγούμενης παραγράφου, χορηγείται η κατά την ίδια διάταξη έγκριση. Με την ίδια νομαρχιακή απόφαση ανακαλείται και η έγκριση (απόφαση) που με αυτή είχε χορηγηθεί δικαίωμα στο όνομά τους για να θέσουν σε κυκλοφορία μαζί κατά ίσα μέρη 1 αυτοκίνητο Ε.Δ.Χ. Στην ίδια αυτή νομαρχιακή απόφαση γράφεται και ο εξής όρος
  
  
  : 
"Σε περίπτωση που ο ένας από τους δύο για τους οποίους χορηγείται η έγκριση αυτή αποκτήσει την κυριότητα και κατοχή του άλλου μισού αυτοκινήτου ως πράγματος, για το οποίο ανακαλείται με την ίδια αυτή απόφαση η άδεια κυκλοφορίας του ως δημόσιας χρήσης, μπορεί σε εκτέλεση της παρούσας για το αυτοκίνητο αυτό, να λάβει στο όνομά του άδεια Δ.Χ. εφόσον αυτό επιθεωρηθεί από όργανα της υπηρεσίας συγκοινωνιών και κριθεί κατάλληλο από τεχνικής πλευράς για το σκοπό που προορίζεται και εφόσον το όριο ηλικίας αυτού δεν έχει περάσει το όριο που καθορίζουν οι διατάξεις του άρθρ. 2 του Π.Δ. 536/1983 (ΦΕΚ 209 Α/1983)".
  "3.Αν ο ένας της, κατά την παρ. 1 του άρθρου αυτού, δυάδας έχει μεταβιβάσει το ιδανικό μερίδιο (1/2) της άδειας κυκλοφορίας δημόσιας χρήσης που του χορηγήθηκε στο όνομά του, οι διατάξεις του άρθρου αυτού εφαρμόζονται μόνο για τον άλλο της δυάδας ο οποίος διατηρεί στο όνομά του την άδεια αυτή.  Η προθεσμία της περίπτ. α΄ της παρ. 1 του άρθρου αυτού για την εφαρμογή των διατάξεων της παραγράφου αυτής αρχίζει από την ισχύ του άρθρου με το οποίο γίνεται προσθήκη της παρούσας παραγράφου. Το δικαίωμα της μισής άδειας κυκλοφορίας, που ανακαλείται σύμφωνα με τις διατάξεις της παρούσας παραγράφου, παραχωρείται σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 4, 5 και 6 του Ν.Δ. 1061/1971 (ΦΕΚ 270 Α)".
  Η παρ. 3 προστέθηκε από το άρθρ. 2 Νόμ. 1485/1984 (ΦΕΚ Α΄ 159) ανωτ. σελ. 98,503 και η παρ. 3 που υπήρχε πήρε τον αριθ. 4.
  4.Για τα αυτοκίνητα Ε.Δ.Χ. του άρθρου αυτού έχουν εφαρμογή και οι διατάξεις των άρθρ. 6, 7, 8 και 9 του νόμου αυτού.
Δικαιούχοι, επιλαχόντες έτους 1982,
αυτοκινήτου Ε.Δ.Χ.
  ΄Αρθρ.18.-1.Η κατά την παρ. 8 του άρθρ. 13 του Νόμ. 1108/1980 (ΦΕΚ 304/1980) νομαρχιακή έγκριση για την κυκλοφορία ακέραιου αυτοκινήτου Ε.Δ.Χ. χορηγείται και σε πολύτεκνους, επαγγελματίες αυτοκινητιστές οδηγούς αυτοκινήτων, που αν και έχουν εγγραφεί στους εγκριθέντες, με απόφαση του οικείου νομάρχη, οριστικούς πίνακες δικαιούχων για το έτος 1982, δεν τους χορηγήθηκε η έγκριση αυτή επειδή δεν επάρκεσαν οι θέσεις που είχαν δημιουργηθεί για το έτος αυτό, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 10 του άρθρ. 13 του Νόμ. 1108/1980.
  2.Επίσης η κατά την προηγούμενη παράγραφο νομαρχιακή έγκριση, για την κυκλοφορία ακέραιου αυτοκινήτου Ε.Δ.Χ. χορηγείται και σε πολύτεκνους-κυρίους και κατόχους ή νομείς και κατόχους ιδανικού μεριδίου επί αυτοκινήτου Ε.Δ.Χ., οι οποίοι επίσης έχουν εγγραφεί ως δικαιούχοι για χορήγηση τέτοιας άδειας στους ίδιους, κατά την προηγούμενη παράγραφο, οριστικούς πίνακες.

(Αντί για τη σελ. 226,701(α) Σελ. 226,701(β)
Τεύχος 1264-Σελ. 65
  
3.Οι κατά τις προηγούμενες παραγράφους νομαρχιακές εγκρίσεις χορηγούνται με υπέρβαση του αριθμού των θέσεων των αυτοκινήτων Ε.Δ.Χ. που είχαν ορισθεί να δοθούν σε πολύτεκνους επαγγελματίες αυτοκινητιστές με εφαρμογή των διατάξεων της παρ. 10 του άρθρ. 13 του Νόμ. 1108/1980.
  4.Για την έκδοση των πιο πάνω νομαρχιακών εγκρίσεων εφαρμόζονται όσα ορίζονται στις διατάξεις της παρ. 8 του άρθρ. 13 του Νόμ. 1108/1980, με επιφύλαξη των διατάξεων της επόμενης παραγράφου.
  5.Για τα αυτοκίνητα Ε.Δ.Χ. του άρθρου αυτού έχουν εφαρμογή και οι διατάξεις των άρθρ. 6, 7, 8, 9 και 10 του νόμου αυτού.
Κατάργηση βεβαίωσης αστυνομικής αρχής.
Κυρώσεις για εκμεταλλευτές σταθμών αυτοκινήτων. Αληθής έννοια παρ. 1
άρθρ. 1 Ν.Δ. 304/1969
  ΄Αρθρ.19.-1.Το πρώτο εδάφιο της παρ. 4 του άρθρου τρίτου του Κανονισμού "Νοσηλείας και Περιθάλψεως του εκ φυματιώσεως πάσχοντος προσωπικού των Σιδηροδρομικών Δικτύων ΣΕΚ και ΣΠΑΠ", που κυρώθηκε με το άρθρ. 1 του Νόμ. 1961/1951 (ΦΕΚ 326 Α/1951), αντικαθίσταται ως εξής:
  "4.Οι δικαιούμενοι του ως άνω περιοδικού επιδόματος υποχρεούνται να προσκομίσουν στην αρμόδια υπηρεσία του δικτύου μέσα στο δεύτερο δεκαπενθήμερο του μήνα Δεκέμβριου κάθε έτους ή και σε μικρότερο διάστημα μέσα σε 15 ημέρες, αφότου ήθελε ζητηθεί αυτό, ένορκη βεβαίωση ενώπιον ειρηνοδίκη ή συμβολαιογράφου με την οποία να βεβαιώνεται ότι δεν εργάζονται ως υπάλληλοι ή εργάτες ή ως ελεύθεροι επαγγελματίες".
  2.(Προστίθεται παρ. 5 στο άρθρ. 11 Νόμ. 803/1978, κατωτ. σελ. 242,875).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 226,702(β)
Τεύχος 1264-Σελ.66

3.Η αληθής έννοια της διάταξης της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 304/1969 (ΦΕΚ 195 Α/1969) είναι ότι κόμιστρο που δεν πρέπει να εισπράττεται για τη μεταφορά προσώπων με λεωφορεία αυτοκίνητα ιδιωτικής χρήσης είναι κάθε ποσό που σκοπεύει να καλύψει είτε το κόστος για τη μεταφορά (όπως λειτουργικές ανάγκες, απόσβεση κεφαλαίου) είτε το επιχειρηματικό κέρδος γι' αυτή.
  ΄Αρθρ.20-22.-(Καταργήθηκαν από το άρθρ. 15 Νόμ. 2446/19-27 Δεκ. 1996, ΦΕΚ Α΄ 276. Τόμ. 21Γ, σελ. 350,13).
Κυρώσεις για παραβάτες του Νόμ. 711/1977
  ΄Αρθρ.23.-(Προστίθεται παρ. 5 στο άρθρ. 15 Νόμ. 711/1977, κατωτ. σελ. 350,02).
Συγχώνευση και διαχωρισμός ΚΤΕΛ
  ΄Αρθρ.24.-(Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο της παρ. 8 άρθρ. 4 Ν.Δ. 102/1973, κατωτ. σελ. 312,717).
Διατάξεις που καταργούνται
  ΄Αρθρ.25.-Καταργούνται οι διατάξεις:
  α)Της παρ. 3 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 4354/1964 (ΦΕΚ Α΄ 145) από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού.
  β)Του άρθρ. 22 του Νόμ. 588/1977, όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 8 του Νόμ. 803/1978 (ΦΕΚ 123) και του άρθρ. 13 του Νόμ. 1108/1980 (ΦΕΚ Α΄ 304) από την 1η Ιαν. 1983.
  γ)Από την εφαρμογή κανονισμού λειτουργίας αυτοκινήτων Ε.Δ.Χ., ο οποίος θεσπίζει για τις παραβάσεις του άρθρ. 26 του Νόμ. 588/1977 (ΦΕΚ Α΄ 148) διοικητικά πρόστιμα, καταργείται η διάταξη του άρθρου αυτού.
Ισχύς
  ΄Αρθρ.26.-Η ισχύς των διατάξεων του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός όπου ορίζεται διαφορετικά στις παραπάνω διατάξεις.









110.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 17570/471 της 31 Μαΐου/12 Ιουν. 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 378)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 604/3 Σεπτ. 1984)
Καθορισμός λεπτομερειών εφαρμογής των διατάξεων του άρθρ. 18 του Π.Δ. 532/1983 και του άρθρ. 19 του Π.Δ. 536/1983 που αφορούν τα συνεργεία επισκευής και τοποθέτησης ταξιμέτρων σε επιβατηγά αυτοκίνητα Δ.Χ.
  ΄Εχοντας υπόψη τις διατάξεις:α)Των παρ. 5 και 7 του άρθρ. 17 και την παρ. 4 του άρθρ. 18 του Π.Δ. 532/1983 (ΦΕΚ 205/Α/31.12.83) "Κύρωση του Κανονισμού λειτουργίας επιβατηγών αυτοκινήτων δημόσιας χρήσης στην άδεια κυκλοφορίας των οποίων γράφεται ως έδρα τους διοικητική μονάδα που βρίσκεται μέσα στα όρια της περιοχής Αθηνών-Πειραιώς-Περιχώρων" και των παρ. 5 και 7 του άρθρ. 17 της παρ. 4 του άρθρ. 19 του Π.Δ. 536/1983 (ΦΕΚ 209/Α/31.12.1983) "Κανονισμός λειτουργίας επιβατηγών αυτοκινήτων δημόσιας χρήσης με ή χωρίς μετρητή (ταξί, αγοραία) εκτός εκείνων που στην άδεια κυκλοφορίας τους γράφεται ως έδρα διοικητική μονάδα που βρίσκεται μέσα στα όρια της περιοχής Αθηνών-Πειραιώς-Περιχώρων και β)της κοινής απόφασης του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Συγκοινωνιών 8715/9.7.82 "ανάθεση αρμοδιοτήτων του Υπουργού Συγκοινωνιών στους Υφυπουργούς Συγκοινωνιών (ΦΕΚ 474/Β/13.7. 1982), αποφασίζουμε:
  ΄Αρθρ.1.-Συνεργείο επισκευής και τοποθέτησης ταξιμέτρων για την εφαρμογή των διατάξεων της απόφασης αυτής είναι κάθε εργαστήριο, που χρησιμοποιείται για την τοποθέτηση, συντήρηση, επισκευή και ρύθμιση ταξιμέτρων, σύμφωνα με τους κανόνες της τεχνικής και τις σχετικές διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά, και του οποίου ο υπεύθυνος για τις εργασίες αυτές διαθέτει στο όνομά του σχετική εξουσιοδότηση που χορηγείται από τις αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου Συγκοινωνιών, σύμφωνα με τις διατάξεις της απόφασης αυτής.
  ΄Αρθρ.2.-1.Για την απόκτηση της κατά το προηγούμενο άρθρο εξουσιοδότησης, ο ενδιαφερόμενος απαιτείται να έχει συμπληρώσει το 21 έτος της ηλικίας του.
  2.Για τη χορήγηση της πιο πάνω εξουσιοδότησης προσωρινά και μέχρι την καθιέρωση του σχετικού με τα συνεργεία αυτοκινήτων νέου νομοθετικού πλαισίου, υποβάλλεται σχετική αίτηση και απλή υπεύθυνη δήλωση στην οποία ο ενδιαφερόμενος δηλώνει:
  α)΄Οτι γνωρίζει τις ισχύουσες διατάξεις που ρυθμίζουν θέματα ταξιμέτρων, συνεργείων τοποθέτησης και επισκευής ταξιμέτρων καθώς και τις προβλεπόμενες κυρώσεις για τους παραβάτες των διατάξεων αυτών.
  β)΄Οτι διαθέτει τις απαιτούμενες τεχνικές γνώσεις για τοποθέτηση, συντήρηση, επισκευή, ρύθμιση και λειτουργία ενός ή περισσότερων τύπων ταξιμέτρων.
  γ)Την πλήρη διεύθυνση και τα λοιπά στοιχεία του συνεργείου επισκευής και τοποθέτησης ταξιμέτρων στο οποίο πρόκειται να είναι υπεύθυνος.
  
3.Αρμόδια υπηρεσία για την υποβολή της, κατά την προηγούμενη παράγραφο, αίτησης είναι η νομαρχιακού επιπέδου υπηρεσία συγκοινωνιών στην εδαφική περιφέρεια της οποίας βρίσκεται το συνεργείο επισκευής και τοποθέτησης ταξιμέτρων, στο οποίο ο κάτοχος της εξουσιοδότησης πρόκειται να είναι υπεύθυνος. Προκειμένου για το Νομό Αττικής η κατά το προηγούμενο εδάφιο αρμοδιότητα ανήκει στις Διευθύνσεις Συγκοινωνιών των Διαμερισμάτων της Νομαρχίας Αττικής.
  ΄Αρθρ.3.-1.Με την κατάθεση των παραπάνω δικαιολογητικών η αρμόδια υπηρεσία συγκοινωνιών χορηγεί στον ενδιαφερόμενο την εν λόγω εξουσιοδότηση, και τον αντίστοιχο κωδικό αριθμό που προβλέπεται από τους κανονισμούς λειτουργίας επιβατηγών αυτοκινήτων Δ.Χ. Ο κωδικός αριθμός αποτελείται από 3 μέρη. Το πρώτο μέρος είναι ο κωδικός αριθμός που χαρακτηρίζει την περιφερειακή υπηρεσία συγκοινωνιών που χορηγεί την εξουσιοδότηση. Το δεύτερο μέρος είναι ο αύξοντας αριθμός του αντίστοιχου συνεργείου επισκευής και τοποθέτησης ταξιμέτρων που προκύπτει από μητρώο που τηρείται στην ίδια υπηρεσία. Το τρίτο μέρος είναι αλφαβητικός χαρακτήρας, που δίνεται για την διάκριση περισσοτέρων του ενός υπευθύνου του ίδιου συνεργείου.
  2.Η εξουσιοδότηση ισχύει για το συγκεκριμένο συνεργείο και για όσο χρόνο εργάζεται ο ενδιαφερόμενος σαν υπεύθυνος του συνεργείου αυτού. Με την διακοπή της εργασίας του, υποχρεούται ο ενδιαφερόμενος να ενημερώσει την αρμόδια υπηρεσία συγκοινωνιών για την διαγραφή του κωδικού αριθμού του, οπότε και παύει να ισχύει η εξουδιοδότηση που του χορηγήθηκε.
  3.Η σφράγιση του ταξιμέτρου γίνεται με χρησιμοποίηση σφραγίδων ασφαλείας (π.χ. μολυβδοσφραγίδες) που φέρουν τον κωδικό αριθμό του υπεύθυνου του συνεργείου, και με τρόπο που να εξασφαλίζεται ότι δεν είναι δυνατή επέμβαση στο μετρητικό σύστημα που να μπορεί να διαφοροποιήσει τις ενδείξεις του ταξιμέτρου χωρίς αποσφράγιση.
  4.Μετά από οποιαδήποτε επέμβαση στο μετρητικό σύστημα του ταξιμέτρου, χορηγείται σχετική βεβαίωση. Η βεβαίωση αυτή είναι αυτοκόλλητη άσπρη ετικέτα η οποία επικολλάται σε εμφανές σημείο πάνω ή δίπλα στο ταξίμετρο και περιέχει κυκλική σφραγίδα με τον κωδικό αριθμό και το ονοματεπώνυμο του υπεύθυνου του συνεργείου, την ημερομηνία σφράγισης του ταξιμέτρου καθώς και τον αριθμό της υπουργικής απόφασης καθορισμού τιμολογίου που έχει εφαρμοσθεί για τη ρύθμιση των ενδείξεων του ταξιμέτρου. Τα μεγέθη της σφραγίδας και της  ετικέτας,  η  χωροθέτηση  των στοιχείων στην ετικέτα,






(Αντί για τη σελ. 226,703) Σελ. 226,703(α)
Τεύχος 1264-Σελ. 67

το είδος και μέγεθος των σφραγίδων ασφαλείας καθώς και άλλες ενδείξεις που κρίνονται αναγκαίες από τους υπεύθυνους των συνεργείων αποτελούν επιλογή των υπεύθυνων των συνεργείων.





































Σελ. 226,704(α)
Τεύχος 1264-Σελ. 68

111.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 18368/499 της 7/20 Ιουν. 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 403)
Καθορισμός λεπτομερειών εφαρμογής των διατάξεων του άρθρ. 3 των παρ. 1, 2 και 3 του άρθρ. 4 και της παρ. 2 του άρθρ. 9 των Π.Δ. 532 και 536/1983, σχετικά με ορισμένες εξωτερικές ενδείξεις και εξαρτήματα των επιβατηγών αυτοκινήτων Δ.Χ.
  Με την παρ. 2 άρθρ. 25 Π.Δ. 243 και 244/10-24 Ιουν. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 104) (κατωτ. αριθ. 117, 118) οι διατάξεις των άρθρ. 3, 5, 6 και 7 διατηρήθηκαν σε ισχύ μέχρι την έκδοση της προβλεπόμενης απόφασης της παρ. 1 του άρθρ. 24 των άνω Π.Δ/των.
  ΄Εχοντας υπόψη τις διατάξεις:α)της παρ. 3 του άρθρ. 3 των παρ. 1, 2, και 3 του άρθρ. 4 και της παρ. 2 του άρθρ. 9 του Π.Δ. 532/1983 (ΦΕΚ 205/ Α/31.12.1983) "Κύρωση του Κανονισμού λειτουργίας επιβατηγών αυτοκινήτων δημόσιας χρήσης στην άδεια κυκλοφορίας των οποίων γράφεται ως έδρα τους διοικητική μονάδα που βρίσκεται μέσα στα όρια της περιοχής Αθηνών-Πειραιώς-Περιχώρων" και της παρ. 3 του άρθρ. 3, των παρ. 1, 2, και 3 του άρθρ. 4 και της παρ. 2 του άρθρ. 9 του Π.Δ. 536/1983 (ΦΕΚ 209/Α/31.12.1983) "Κανονισμός λειτουργίας επιβατηγών αυτοκινήτων δημόσιας χρήσης με ή χωρίς μετρητή (ταξί, αγοραία), εκτός εκείνων που στην άδεια κυκλοφορίας τους γράφεται ως έδρα διοικητική μονάδα που βρίσκεται μέσα στα όρια της περιοχής Αθηνών-Πειραιώς-Περιχώρων" και β)της κοινής απόφασης του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Συγκοινωνιών 8715/9.7.1982 "Ανάθεση αρμοδιοτήτων του Υπουργού Συγκοινωνιών στους Υφυπουργούς Συγκοινωνιών" (ΦΕΚ 474/Β/13.7.1982), αποφασίζουμε:
Πινακίδα στοιχείων αυτοκινήτου-
ιδιοκτήτη-τιμολογίου
  ΄Αρθρ.3-1.΄Ολα τα αυτοκίνητα ταξί και αγοραία, φέρουν πιναδίκα από λευκό χαρτί ή χαρτόνι με σχήμα, διαστάσεις και περιεχόμενο, όπως ειδικότερα ορίζεται με σχετική εγκύκλιό μας.
  2.Η πινακίδα επικολλάται ή αναρτάται στο πίσω μέρος και στο επάνω ήμισυ του καθίσματος του οδηγού, έτσι ώστε να φαίνεται το περιεχόμενό της από τους επιβάτες που κάθονται στο πίσω μέρος του αυτοκινήτου.
  3.Οι παραπάνω πινακίδες τυπώνονται με μέριμνα των Υπηρεσιών Συγκοινωνιών των οικείων Νομαρχιών απ' όπου οι ενδιαφερόμενοι τις προμηθεύονται μέσα σε διάστημα το πολύ ενός μήνα από την ημερομηνία σχετικής Νομαρχιακής ανακοίνωσης. Ο οικείος Νομάρχης εφόσον υπάρχει σχετική δυνατότητα, μπορεί να επιτρέπει τη διανομή των πινακίδων και μέσω των επαγγελματικών οργανώσεων ιδιοκτητών Ταξί-Αγοραίων του νομού, ή ακόμα και μέσω εξουσιοδοτημένων συνεργείων τοποθέτησης και επισκευής ταξιμέτρων.
  
4.Η αναγραφή των στοιχείων στις προς συμπλήρωση ενδείξεις της υπόψη πινακίδας, η τοποθέτησή της σε προστατευτικό διαφανές κάλυμμα, καθώς και η αντικατάστασή της σε περιπτώσεις απώλειας ή φθοράς ή καταστροφή της ή αλλαγής των αναγραφομένων στοιχείων, αποτελεί υποχρέωση και ευθύνη του ιδιοκτήτη του οχήματος.
Αυτοκόλλητο Σήμα
  ΄Αρθρ.5.-(Καταργήθηκε από την Αριθ. 25951/715/19-25 Ιουλ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 515), (Διόρθ. Σφ. Στο ΦΕΚ Β΄ 645/6-9-88), απόφ. Υπ. Μεταφορών και Επικοινωνιών, κατωτ.αριθ. 125).
Σήμανση με ομόκεντρους κύκλους
  ΄Αρθρ.6.-"1.Κάθε ταξί ή αγοραίο εκτός εκείνων που αναφέρονται στην επόμενη παράγραφο φέρει στο κέντρο των δύο εμπρόσθιων θυρών του, 2 ομόκεντρους κύκλους διαμέτρων 21 και 30 εκατοστών με πάχος γραμμής των περιφερειών του 2 χιλιοστών περίπου.
  Ο δακτύλιος που σχηματίζεται μεταξύ των δύο περιφερειών χωρίζεται με δύο οριζόντιες γραμμές πάχους 2 χιλιοστών περίπου, σε δύο ημιδακυλίους. Για το ταξί και στον πάνω και στον κάτω ημιδακτύλιο, αναγράφονται κυκλικά οι λέξεις ΤΑΞΙ ή ΡΑΔΙΟΤΑΞΙ αναλόγως με κεφαλαία γράμματα ορθής γραφής, ύψους 25 χιλιοστών περίπου και πάχους 4 χιλιοστών περίπου και για τα αγοραία αντίστοιχα η λέξη ΑΓΟΡΑΙΟ. Στον εσωτερικό κύκλο και ακριβώς στο μέσο του πάνω νοητού ημικυκλίου, γράφεται οριζόντια με κεφαλαία γράμματα ορθής γραφής ύψους 30 χιλιοστών περίπου και πάχους 4 χιλιοστών περίπου, η λέξη ΕΔΡΑ. Στο πάνω μέρος του κάτω νοητού ημικυκλίου με γράμματα της ίδιας γραφής και διαστάσεων, αναγράφεται το όνομα της έδρας του αυτοκινήτου.
  Η παραπάνω σήμανση γίνεται με ΣΚΟΥΡΟ ΜΠΛΕ σταθερό χρωματισμό.
  2.Τα αυτοκίνητα ταξί που α)η έδρα τους ανήκει στην περιοχή Αθηνών-Πειραιώς-Περιχώρων ή στην ενιαία έδρα Θεσ/νίκης, β)τα ταξί με έδρα πρωτεύουσες νομών που φέρουν καθορισμένο εξωτερικό χρωματισμό διάφορο του ΣΤΑΚΤΟΧΡΟΥΝ (ΓΚΡΙ) και γ)όλα τα ΕΔΧ αυτοκίνητα της νήσου ΡΟΔΟΥ, δεν φέρουν την σήμανση με ομόκεντρους κύκλους της προηγούμενης παραγράφου".
  To άρθρ. 6 αντικαταστάθηκε ως άνω από την 2630/84/26 Ιαν.-26 Φεβρ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 101) απόφ. Υπ. Μεταφ. και Επικ.







(Αντί για τη σελ. 226,705(α) Σελ. 226,705(β)
Τεύχος ΙΒ-1-2 Σελ. 67
  
Εξωτερικός χρωματισμός
  ΄Αρθρ.7.-1.΄Ολα τα αυτοκίνητα Ταξί ή Αγοραία της Χώρας εκτός από τις παρακάτω περιπτώσεις, έχουν εξωτερικό χρωματισμό ΣΤΑΚΤΟΧΡΟΥΝ (ΓΚΡΙ) οποιασδήποτε απόχρωσης (κατά προτίμηση RAL 7030 ή RAL 7042).
  2.΄Ολα τα αυτοκίνητα Ταξί που έχουν έδρα διοικητική μονάδα που ανήκει στην περιοχή Αθηνών-Πειραιώς-Περιχώρων, έχουν εξωτερικό χρωματισμό οποιασδήποτε απόχρωσης ΚΙΤΡΙΝΟΥ χρώματος (κατά προτίμηση RAL 1012 ή RAL 1021), εκτός από μία λωρίδα πλάτους 4 έως 6 εκατοστών περιμετρικώς του αυτοκινήτου και μεταξύ του κάτω μέρους των παραθύρων και των χειρολαβών των θυρών, η οποία είναι σταθερού χρωματισμού ΣΚΟΥΡΟΥ ΜΠΛΕ, αποκλειομένης της χρήσης αυτοκόλλητων ταινιών κ.λ.π.
  3.΄Ολα τα αυτοκίνητα Ταξί με έδρα διοικητική μονάδα που βρίσκεται μέσα στα όρια της αστικής περιοχής Θεσσαλονίκης ή της νήσου Ρόδου ή της πόλης Κέρκυρας, έχουν εξωτερικό χρωματισμό ΛΕΥΚΟ κατά το πάνω μέρος του αυτοκινήτου (από το κάτω μέρος των παραθύρων συμπεριλαμβανομένης και της οροφής) και ΣΚΟΥΡΟ ΜΠΛΕ κατά το υπόλοιπο μέρος.
  4.΄Ολα τα αυτοκίνητα Ταξί με έδρα την Καβάλα έχουν εξωτερικό χρωματισμό ΠΟΡΤΟΚΑΛΙ σύμφωνα με κατατεθειμένο υπόδειγμα στην υπηρεσία Συγκοινωνιών της οικείας Νομαρχίας.
  5.΄Ολα τα αυτοκίνητα Ταξί με έδρα την Αλεξανδρούπολη έχουν εξωτερικό χρωματισμό ΚΙΤΡΙΝΟ αντίστοιχο του RAL 1018.
  6.Oι εξωτερικοί χρωματισμοί των ΕΔΧ αυτοκινήτων, μπορούν να είναι με ή χωρίς μεταλλική βάση και δύνανται να χρησιμοποιούνται και από επιβατηγά αυτοκίνητα Ι.Χ.
















Σελ. 226,706(β)
Τεύχος ΙΒ-1-2 Σελ. 68

112.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 18369/500 της 7/20 Ιουν. 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 403)
Διαδικασία εξετάσεων, εξεταστέα ύλη, απαιτούμενα δικαιολογητικά και ρύθμιση σχετικών θεμάτων για χορήγηση, ανανέωση, αφαίρεση και επιστροφή ειδικής άδειας οδήγησης αυτοκινήτων ΕΔΧ.
  Με την παρ. 2 άρθρ. 25 Π.Δ. 243 και 244/10-24 Ιουν. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 104) (κατωτ. αριθ. 117, 118), οι διατάξεις των άρθρ. 3, 6 και 7 διατηρήθηκαν σε ισχύ μέχρι την έκδοση της προβλεπομένης απόφασης της παρ. 1 του άρθρ. 24 των άνω Π.Δ/των.
  ΄Εχοντας υπόψη τις διατάξεις: α)των παρ. 5 των άρθρ. 15 των Π.Δ. 532/1983 (ΦΕΚ 205/Α/ 31.12.1983) "κύρωση του Κανονισμού λειτουργίας επιβατηγών αυτοκινήτων δημόσιας χρήσης στην άδεια κυκλοφορίας των οποίων γράφεται ως έδρα τους διοικητική μονάδα που βρίσκεται μέσα στα όρια της περιοχής Αθηνών-Πειραιώς-Περιχώρων" και 536/1983 (ΦΕΚ 209/Α/31.12.1983) "Κανονισμός λειτουργίας επιβατηγών αυτοκινήτων δημόσιας χρήσης με ή χωρίς μετρητή (ταξί, αγοραία), εκτός εκείνων που στην άδεια κυκλοφορίας τους γράφεται ως έδρα διοικητική μονάδα που βρίσκεται μέσα στα όρια της περιοχής Αθηνών-Πειραιώς-Περιχώρων", β)του άρθρ. 13 του Νόμ. 1437/84 (ΦΕΚ 59/Α/8.5.84) "Ρύθμιση θεμάτων επιβατηγών αυτοκινήτων Δ.Χ. και άλλες διατάξεις" και γ)της κοινής απόφασης του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Συγκοινωνιών 8715/9.7.82 "Ανάθεση αρμοδιοτήτων του Υπουργού Συγκοινωνιών στους Υφυπουργούς Συγκοινωνιών" (ΦΕΚ 474 /Β/ 13.7.1982), αποφασίζουμε:
Εξετάσεις και εξεταστέα ύλη
  ΄Αρθρ.3.-1.Οι ενδιαφερόμενοι για την απόκτηση ειδικής άδειας οδήγησης αυτοκινήτου ΕΔΧ, υποβάλλονται σε γραπτή εξέταση προς διαπίστωση των απαιτουμένων από τα άρθρ. 15 των Π.Δ. 532/1983 και 536/1983 γνώσεων.
  2.Οι εξετάσεις διεξάγονται το αργότερο κάθε 2 μήνες σε ειδικό χώρο και διαρκούν 40΄ της ώρας. Οι εξετάσεις γίνονται από τριμελείς εξεταστικές επιτροπές. Ο χώρος των εξετάσεων και τα μέλη κάθε εξεταστικής επιτροπής καθορίζονται από τον οικείο νομάρχη.
  3.Μετά το πέρας των εξετάσεων, γίνεται αμέσως ο έλεγχος των απαντήσεων από την εξεταστική επιτροπή, και ανακοινώνονται στους υποψηφίους τα αποτελέσματα. Οι υποψήφιοι μπορούν να δουν το γραπτό τους εφ' όσον έχουν αντιρρήσεις για τα αποτελέσματα.
  4.Ο απορριπτόμενος στη γραπτή εξέταση, έχει το δικαίωμα επανεξέτασης σε επόμενη εξεταστική περίοδο, που προγραμματίζεται από την αρμόδια υπηρεσία, αφού προσκομίσει τα δικαιολογητικά που προβλέπονται στην παρ. 1 του άρθρ. 4 της απόφασης αυτής.
  
5.Ο υποψήφιος που καταλαμβάνεται να αντιγράφει με οποιοδήποτε τρόπο ή συνεργάζεται με άλλο υποψήφιο, θεωρείται ότι απέτυχε στις εξετάσεις και παράλληλα αποκλείεται απ' αυτές για το επόμενο χρονικό διάστημα 4 μηνών.
  6.Η εξέταση γίνεται με τη συμπλήρωση ερωτηματολογίου που περιέχει 30 θέματα από τα οποία θα πρέπει να απαντηθούν σωστά τα 28 για να θεωρηθεί ο υποψήφιος επιτυχών.
  7.Το ερωτηματολόγιο πάνω στο οποίο γίνεται η εξέταση αποτελείται από 4 φυλλάδια που έχουν επιλεγεί αντίστοιχα από τα 4 κεφάλαια που περιέχει το έντυπο "εξεταζόμενης ύλης". Το ερωτηματολόγιο μπορεί να μην είναι το ίδιο για όλους τους υποψηφίους. Η διανομή αντιτύπων του ερωτηματολογίου γίνεται με συμμετοχή των υποψηφίων λίγο πριν την έναρξη και μέσα στο χώρο των εξετάσεων.
  8.Το έντυπο "εξεταζόμενης ύλης" δίνεται δωρεάν σε όλους τους υποψηφίους από τις αρμόδιες υπηρεσίες, αμέσως μετά την κατάθεση των δικαιολογητικών τους. Περιορισμένος αριθμός αντιτύπων του εντύπου αυτού, μπορεί να χορηγείται επίσης και σε επαγγελματικές οργανώσεις ιδιοκτητών και οδηγών αυτοκινήτων ύστερα από σχετική αίτηση. Το παραπάνω έντυπο περιέχει θέματα κατανεμημένα θεματολογικά στα εξής 4 κεφάλαια:
  α)Κανονισμός
  β)Ειδικά τεχνικά θέματα αυτοκινήτων ΕΔΧ
  γ)Α΄ Βοήθειες.
  δ)Τοπικά θέματα (οδικό δίκτυο, πιάτσες αυτοκινήτων ΕΔΧ, χαρακτηριστικά σημεία περιοχής, κόμιστρο κ.λ.π.). Το κεφάλαιο αυτό περιέχει τουλάχιστον 10 φυλλάδια των 12 θεμάτων.
  Τα τρία πρώτα κεφάλαια του εντύπου εξεταζόμενης ύλης, συντάσσονται και τυπώνονται με ευθύνη της αρμόδιας κεντρικής υπηρεσίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών, ενώ το τέταρτο κεφάλαιο συντάσσεται και τυπώνεται με μέριμνα των αρμοδίων υπηρεσιών κάθε νομαρχίας.
  9.Αφού ο ενδιαφερόμενος περάσει με επιτυχία τις υπόψη γραπτές εξετάσεις, καταθέτει στην ίδια υπηρεσία συγκοινωνιών και μέσα σε αποκλειστική προθεσμία έξι μηνών, τα αντίστοιχα πλήρη δικαιολογητικά της παρ. 3 του άρθρ. 4 της απόφασης αυτής, προκειμένου να του χορηγηθεί η ειδική άδεια οδήγησης.
  10.Μετά τον έλεγχο των δικαιολογητικών, από την αρμόδια υπηρεσία συγκοινωνιών της νομαρχίας, συμπληρώνονται παραστατικά δελτία και αποστέλλονται στην υπηρεσιακή Μονάδα Κέντρου Ηλεκτρονικού Υπολογιστή του Υπουργείου Συγκοινωνιών, για την επεξεργασία των στοιχείων και εκτύπωση των ειδικών αδειών.






(Αντί για τις σελ. 226,707(α)-226,712) 
Σελ. 226,707(β)
Τεύχος Ι-53 Σελ. 39
  
11.Τα δελτία των ειδικών αδειών, παραλαμβάνονται από τις υπηρεσίες συγκοινωνιών των οικείων νομαρχιών και έπειτα από τον έλεγχο όλων των επ' αυτών αναγραφομένων στοιχείων, την επικόλληση τς αντίστοιχης φωτογραφίας, την υπογραφή και τη σφράγισή τους, αποστέλλονται ταχυδρομικά, ή παραδίδονται προσωπικά στους ενδιαφερόμενους.
Δελτίο ειδικής άδειας
  ΄Αρθρ.6.-1.Το δελτίο που χρησιμοποιείται για την πιστοποίηση της κατοχής ειδικής άδειας οδήγησης αυτοκινήτων ΕΔΧ έχει στοιχεία, διαστάσεις και μορφή που καθορίζονται με σχετική εγκύκλιό μας.
  2.Ο κάτοχος της ειδικής άδειας, υποχρεούται καθ' όλη τη διάρκεια της βάρδιας του, να έχει αναρτημένο το παραπάνω δελτίο σε κατάλληλο σημείο, δίπλα από το ταξίμετρο, τοποθετημένο έτσι που να φαίνεται καθαρά από τους επιβάτες.
  3.Η διαφύλαξη του δελτίου σε καλή κατάσταση και η επιστροφή του στην αρμόδια υπηρεσία χορήγησης ή επέκτασης όταν συντρέχουν λόγοι αφαίρεσης ή ανάκλησης σύμφωνα με τα άρθρ. 15 παρ. 3 των Π.Δ. 532 και 536/1983, καθώς και όταν ο κάτοχος συνταξιοδοτήθηκε από οποιοδήποτε Ασφαλιστικό Ταμείο ή από το Δημόσιο, αποτελούν υποχρεώσεις και ευθύνη του κατόχου του.
  4.Σε περίπτωση απώλειας του δελτίου, η αντικατάστασή του γίνεται ύστερα από αίτηση του ενδιαφερόμενου, συνοδευόμενη από σχετική βεβαίωση αστυνομικής αρχής και φωτογραφία. Αρμόδια υπηρεσία για την υποβολή της αίτησης αυτής, είναι η υπηρεσία συγκοινωνιών η οποία έχει εκδόσει ή επεκτείνει την υπό αντικατάσταση άδεια. Η υπηρεσία αυτή, μετά από τον έλεγχο των δικαιολογητικών, αποστέλλει παραστατικό στην Υπηρεσιακή Μονάδα Κέντρου Ηλεκτρονικού Υπολογιστή του Υπουργείου Συγκοινωνιών για την εκτύπωση αντιγράφου δελτίου της ειδικής άδειας.
  5.Σε περιπτώσεις φθοράς ή πλήρωσης του χώρου επεκτάσεων και ανανεώσεων, η αρμόδια υπηρεσία Συγκοινωνιών αποστέλλει παραστατικά στο Κέντρο ΗΥ το οποίο εκτυπώνει μηχανογραφικά νέο δελτίο. Το δελτίο αυτό αποστέλλεται στην αρμόδια Υπηρεσία Συγκοινωνιών, η οποία μετά τις σχετικές συμπληρώσεις το παραδίνει στο δικαιούχο, με ταυτόχρονη επιστροφή του παλαιού του δελτίου.
  6.Σε περίπτωση αφαίρεσης της ειδικής άδειας, η αρμόδια υπηρεσία συγκοινωνιών φυλάσσει το αφαιρεθέν δελτίο στο φάκελλο του κατόχου της και ενημερώνει παράλληλα την υπηρεσιακή Μονάδα Κέντρου Ηλεκτρονικού Υπολογιστή του Υπουργείου Συγκοινωνιών με αποστολή σχετικού παραστατικού.
Αλλαγή τόπου εργασίας
  ΄Αρθρ.7.-1.Σε περίπτωση που κάτοχος ειδικής άδειας οδήγησης αυτοκινήτων ΕΔΧ, επιθυμεί να εργασθεί σε τόπο που ανήκει
  
  
Σελ. 226,708(β)
Τεύχος Ι-53 Σελ. 40

διοικητικά σε άλλη νομαρχία, υποβάλλει στην υπηρεσία συγκοινωνιών της νομαρχίας που στην περιφέρειά της ανήκει ο νέος τόπος εργασίας:
  α)Αίτηση για την επέκταση της ειδικής άδειας οδήγησης αυτοκινήτων ΕΔΧ.
  β)Γραμμάτιο είσπραξης Δημοσίου Ταμείου από το οποίο να προκύπτει καταβολή υπέρ του Δημοσίου του χρηματικού ποσού που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 13 του Νόμ. 1437/1984.
  2.Σε εξεταστική περίοδο σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 3 της παρούσας απόφασης, ο ενδιαφερόμενος για την επέκταση της ειδικής άδειας, εξετάζεται με συμπλήρωση ερωτηματολογίου που περιέχει 12 θέματα (τοπικά θέματα) τα οποία πρέπει να απαντηθούν όλα σωστά για να θεωρηθεί επιτυχών. Το ερωτηματολόγιο στην περίπτωση αυτή αποτελείται από ένα φυλλάδιο που έχει επιλεγεί από το τέταρτο (δ) κεφάλαιο του εντύπου εξεταζόμενης ύλης, η δε διάρκεια της εξέτασης είναι 20΄ της ώρας.
  3.Ο απορριπτόμενος στη γραπτή εξέταση, έχει το δικαίωμα επανεξέτασης σε επόμενη εξεταστική περίοδο που προγραμματίζεται από την αρμόδια υπηρεσία, αφού προσκομίσει τα δικαιολογητικά που προβλέπονται στην παρ. 1 του άρθρου αυτού.
  4.Για την διεξαγωγή των υπόψη εξετάσεων, έχουν ανάλογη εφαρμογή οι διατάξεις των παρ. 2, 3, 5 και 8 (πρώτο εδάφιο) του άρθρ. 3 της απόφασης αυτής.
  5.Αφού ο ενδιαφερόμενος περάσει με επιτυχία τις υπόψη εξετάσεις, η αρμόδια υπηρεσία συγκοινωνιών προβαίνει στην επέκταση της ειδικής άδειας και την επιστρέφει αμέσως στον ενδιαφερόμενο.
  6.Ταυτόχρονα με την ενέργεια των επεκτάσεων των ειδικών αδειών, από τις αντίστοιχες υπηρεσίες συγκοινωνιών, συμπληρώνονται παραστατικά δελτία και αποστέλλονται στην Υπηρεσιακή Μονάδα Κέντρου Ηλεκτρονικού Υπολογιστή του Υπουργείου Συγκοινωνιών.

113.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 23489/603 της 26 Ιουλ./16 Αυγ. 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 557)
Καθορισμός λεπτομερειών για την εφαρμογή του άρθρ. 11 του Νόμ. 1437/84 που αφορά άδειες αυτοκινήτων ΕΔΧ που ανακλήθηκαν ή αφαιρέθηκαν για λόγους κοινωνικών φρονημάτων.

114.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 23490/604 της 26 Ιουλ./16 Αυγ. 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 557)
Δικαιολογητικά για την εφαρμογή του άρθρ. 12 του Νόμ. 1437/84 που αφορά στην παραχώρηση άδειας ΕΔΧ αυτοκινήτου σε άγαμες αδελφές.







115.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 458
	της 5/24 Οκτ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 165)
Καθορισμός όρων, προϋποθέσεων και διαδικασίας παραχώρησης από το Κράτος νέων αδειών κυκλοφορίας επιβατηγών αυτοκινήτων δημόσιας χρήσης (ΕΔΧ) για κάλυψη κενών θέσεν που προκύπτουν με την εφαρμογή των διατάξεων των άρθρ. 2, 3, και 4 του Νόμ. 1437/1984.
  ΄Εχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:α)Της παρ. 3 του άρθρ. 4 του Νόμ. 1437/1984 (Φ.Ε.Κ. 59/Α/8.5.1984) "ρύθμιση θεμάτων επιβατηγών αυτοκινήτων δημόσιας χρήσης και άλλες διατάξεις", β)της κοινής απόφασης του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Συγκοινωνιών 8715/9.7.1982 (Φ.Ε.Κ. 474/Β/13.7.1982) "ανάθεση αρμοδιοτήτων του Υπουργού Συγκοινωνιών στους Υφυπουργούς Συγκοινωνιών".
  2.Την 579/1984 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Επικρατείας (τμήμα Διακοπών) μετά από πρόταση του Υφυπουργού Συγκοινωνιών, αποφασίζουμε:
Δικαιούχοι
  ΄Αρθρ.1.-΄Αδεια για θέση σε κυκλοφορία ΕΔΧ αυτοκινήτου για την πλήρωση θέσεων που προκύπτουν από την εφαρμογή των διατάξεων του άρθρ. 2 του Νόμ. 1437/1984 παρέχεται στο όνομα φυσικών ή νομικών προσώπων που ορίζονται στις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 4 του ίδιου νόμου.
Προϋποθέσεις για φυσικά πρόσωπα που ασκούν το επάγγελμα του οδηγού αυτοκινήτων
  ΄Αρθρ.2.-Τα, κατά το προηγούμενο άρθρο, φυσικά πρόσωπα που αναφέρονται στην υποπερίπτ. αα΄ της περίπτ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 4 του Νόμ. 1437/1984 (που ασκούν το επάγγελμα του οδηγού αυτοκινήτου και που έχουν ή δεν έχουν την ιδιότητα του πολυτέκνου) και τα οποία ζητούν παραχώρηση άδειας θέσης σε κυκλοφορία ΕΔΧ αυτοκινήτου, για να κριθούν δικαιούχοι τέτοιας άδειας απαιτείται να συγκεντρώνουν και μάλιστα αθροιστικά τους ακόλουθους όρους και προϋποθέσεις:
  α)Να έχουν ισχύουσα ειδική άδεια οδήγησης ΕΔΧ αυτοκινήτων. Η προϋπόθεση αυτή δεν είναι απαραίτητη για υποψήφιους που έχουν την ιδιότητα του πολυτέκνου. Για παλιννοστούντες ΄Ελληνες υπηκόους η προσκόμιση της παραπάνω ειδικής άδειας, μπορεί να γίνει μέχρι την ταξινόμηση του ΕΔΧ αυτοκινήτου. Ειδικά για την πρώτη εφαρμογή των διατάξεων του άρθρ. 2 του Νόμ. 1437/84 δεν θα ισχύσουν οι προϋποθέσεις της παρούσας περίπτωσης. Για την εφαρμογή των διατάξεων της παρούσας περίπτωσης ως παλιννοστούντες ΄Ελληνες υπήκοοι νοούνται αυτοί οι οποίοι επέστρεψαν στην Ελλάδα από το εξωτερικό μέσα στους τελευταίους έξι (6) μήνες από την τελευταία δημοσίευσή της, κατά το άρθρ. 4 του νόμου αυτού, νομαρχιακής προκήρυξης ή αυτοί οι οποίοι εργάζονται στο εξωτερικό ως οδηγοί αυτοκινήτων και σκοπεύουν να εγκατασταθούν στην Ελλάδα εφόσον κριθούν δικαιούχοι ΕΔΧ αυτοκινήτου.
  
β)Να έχουν ισχύουσα Ελληνική επαγγελματική άδεια ικανότητας οδηγού αυτοκινήτου. Για τους παλιννοστούντες ΄Ελληνες υπηκόους που είναι κάτοχοι ισχύουσας άδειας ικανότητας οδηγού αυτοκινήτου, η οποία έχει εκδοθεί από αρχή ξένου κράτους, η προσκόμιση ελληνικής τέτοιας άδειας, μπορεί να γίνει μέχρι την ταξινόμηση του ΕΔΧ αυτοκινήτου. Για την έννοια των παλιννοστούντων Ελλήνων υπηκόων της παρούσας περίπτωσης έχουν εφαρμογή οι διατάξεις του τελευταίου εδαφίου της προηγούμενης περίπτωσης.
  γ)Να έχουν την Ελληνική υπηκοότητα.
  δ)Να είναι κάτοικοι με την έννοια του άρθρ. 51 του Αστικού Κώδικα στην διοικητική μονάδα για την οποία έχουν προκηρυχθεί για να καλυφθούν νέες θέσεις ΕΔΧ αυτοκινήτων.
  ε)Να μην έχουν καταδικασθεί:
  αα)Οποτεδήποτε για ανυποταξία ή λιποταξία.
  ββ)Οποτεδήποτε και τελεσίδικα για κανένα από τα αδικήματα, ληστείας, λαθρεμπορίας, χρήσης και εμπορίας ναρκωτικών, εκμετάλλευσης πορνών, και σωματεμπορίας, αποπλάνησης, βιασμού, εξαναγκασμού σε ασέλγεια, κλοπής, πλαστογραφίας, απάτης και ανθρωποκτονίας από πρόθεση.
  "στ)Να είναι ασφαλισμένα για κύρια ασφάλιση (σύνταξη) στο ασφαλιστικό εκείνο ταμείο στο οποίο υποχρεωτικά από το νόμο ασφαλίζεται η εργασία τους ως οδηγών αυτοκινήτων, έχοντες πραγματοποιήσει ασφάλιση στο ταμείο αυτό ως οδηγοί αυτοκινήτων για 500 τουλάχιστον ημερομίσθια που έχουν πραγματοποιηθεί οποτεδήποτε μέσα στα 5 τελευταία χρόνια πριν από την έκδοσή της, κατά το άρθρ. 5 του παρόντος, προκήρυξης του νομάρχη αλλά και να έχουν εγγραφεί στο ταμείο αυτό μέχρι την ημέρα υποβολής της, κατά το άρθρ. 5 του παρόντος, αίτησης".
  Η περίπτ. στ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 του άρθρου μόνου του Π.Δ. 164/29 Απρ.-8 Μαΐου 1986 (ΦΕΚ Α΄ 61).
  ζ)Να μην έχει εκδοθεί στο όνομά τους άδεια αυτοκινήτου δημόσιας χρήσης οποιασδήποτε κατηγορίας συμπεριλαμβανομένων και των τρικύκλων (ακέραιο ή ιδανικό μερίδιο) είτε από κρατική παραχώρηση είτε από οποιαδήποτε άλλη αιτία, από την απελευθέρωση (12.10.1944) και μετά, εκτός αν ανακλήθηκε οποτεδήποτε η άδεια κυκλοφορίας όχι από υπαιτιότητά τους ή παραιτήθηκαν απ' αυτή, 3 τουλάχιστον χρόνια πριν από την ημερομηνία που γίνεται η προκήρυξη του οικείου νομάρχη. Ως ημερομηνία παραίτησης λαμβάνεται υπόψη εκείνη κατά την οποία έχει υποβληθεί αίτηση και δήλωση συνοδευομένη με την κατάθεση των στοιχείων κυκλοφορίας του οχήματος. Οι διατάξεις της παρούσας περίπτωσης έχουν εφαρμογή και για όσους έχουν αποκτήσει αυτοκίνητο ή όχημα των κατηγοριών που αναφέρονται στην ίδια περίπτωση (ακέραιο ή ιδανικό  μερίδιο)   και  δεν  έχει  ακόμη  εκδοθεί  στο  ό-


(Αντί για τη σελ. 226,713) Σελ. 226,713(α)
Τεύχος Η83-Σελ. 73

νομά τους η σχετική άδεια κυκλοφορίας. Οι προϋποθέσεις της παρούσας περίπτωσης πρέπει να συντρέχουν τόσο στο πρόσωπο του αιτούντα όσο και στο πρόσωπο του ή της συζύγου του καθώς και στα πρόσωπα των μελών της οικογενείας του αιτούντα πρώτου και δεύτερου βαθμού συγγενείας με τα οποία αυτός συνοικεί εφ' όσον τα πρόσωπα αυτά αποτελούν μαζί του ενιαία οικονομική μονάδα μέχρι την ημέρα που έχει εκδοθεί η προκήρυξη του νομάρχη.
  η)Να μην έχουν έσοδα από κρατική παραχώρηση περίπτερου ή κυλικείου. Οι διατάξεις του τελευταίου εδαφίου της προηγούμενης περίπτωσης έχουν εφαρμογή και στην παρούσα περίπτωση.
  θ)Να μη μετέχουν, ούτε να μετείχαν κατά τα τελευταία 3 χρόνια πριν από την ημερομηνία που έχει εκδοθεί η προκήρυξη του νομάρχη σε οποιασδήποτε νομικής μορφής και τύπου συνεταιρισμούς ή άλλους μεταφορικούς οργανισμούς κατοχής και εκμετάλλευσης αυτοκινήτων δημόσιας χρήσης, οποιασδήποτε κατηγορίας, ακέραιου ή ιδανικού μεριδίου. Οι διατάξεις του τελευταίου εδαφίου της περίπτωσης ζ΄ του άρθρου αυτού έχουν εφαρμογή και στην παρούσα περίπτωση.
  ι)Να συγκεντρώνουν σύνολο μορίων μεγαλύτερο ή ίσο του ελάχιστου αριθμού μορίων, σύμφωνα με το σύστημα βαθμολόγησης του άρθρ. 7 του παρόντος.
  κ)Να μην έχουν ετήσιο καθαρό συνολικό οικογενειακό εισόδημα από οποιαδήποτε πηγή, εκτός των αμοιβών τους από εξαρτημένη εργασία που προσφέρουν ως οδηγοί αυτοκινήτων, ή άλλων οχημάτων, τόσο που να υπερβαίνει το αντίστοιχο οριακό ποσό. Ως αντίστοιχο οριακό ποσό θεωρείται το συνολικό ποσό εισοδήματος για το οποίο ο ενδιαφερόμενος δεν θα πλήρωνε φόρο αν το είχε μόνο από μισθωτές υπηρεσίες, λαμβανομένων υπόψη του άλλου συζύγου και των ανηλίκων παιδιών τους που κατά νόμο τους βαρύνουν. Ειδικά για περιπτώσεις εγγάμων, ο σύζυγος ή η σύζυγος για τον υπολογισμό του οριακού ποσού θεωρούνται χωρίς εισόδημα. 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 226,714(α)
Τεύχος Η83- Σελ. 74

Η αρμόδια υπηρεσία της κεντρικής υπηρεσίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών, για την εφαρμογή των διατάξεων της παρούσας περίπτωσης, με εγκύκλιό της, γνωρίζει προς τα όργανα εφαρμογής τα ισχύοντα κάθε φορά αντίστοιχα οριακά ποσά, και
  κα)Να μην υπόκεινται στις στερήσεις και ανικανότητες που απαγγέλονται και που προβλέπονται από τα άρθρ. 82, 83 και 84 του Νόμ. 720/1970 (Φ.Ε.Κ. 253/Α/1970) "περί στρατολογίας".
  Προϋποθέσεις για φυσικά πρόσωπα που
είναι κύριοι και κάτοχοι ή αγοραστές
με παρακράτηση κυριότητας
ιδανικού μεριδίου ΕΔΧ αυτοκινήτου και που
έχουν την ιδιότητα του πολυτέκνου.
  ΄Αρθρ.3.-Τα κατά το άρθρ. 1 του παρόντος φυσικά πρόσωπα που αναφέρονται στην υποπερίπτ. ββ΄, περίπτ. α΄, παρ. 1 του άρθρ. 4 του Νόμ. 1437/1984, για να κριθούν δικαιούχοι τέτοιας άδειας, απαιτείται να συγκεντρώνουν και μάλιστα αθροιστικά εκτός των όσων ορίζονται στην παραπάνω διάταξη, επί πλέον τους ακόλουθους όρους και προϋποθέσεις:
  α)Να συγκεντρώνουν στο πρόσωπό τους τις προϋποθέσεις που αναφέρονται στις περιπτ. α΄, β΄, γ΄, δ΄, ε΄, η΄, ι΄ και κα΄ του άρθρ. 2. Επίσης να συγκεντρώνουν κατ' αναλογία, αυτές των περιπτ. ζ΄ και θ΄ του ίδιου άρθρου, μη λαμβανομένων υπόψη των ιδανικών τους μεριδίων ΕΔΧ αυτοκινήτων που σχετίζονται με την αίτησή τους για χορήγηση νέας άδειας ΕΔΧ αυτοκινήτου.
  β)Να είναι ασφαλισμένα, για κύρια ασφάλιση (σύνταξη) στο ταμείο εκείνο στο οποίο υποχρεωτικά από το νόμο ασφαλίζονται όσοι έχουν στο όνομά τους αυτοκίνητο δημόσιας χρήσης αλλά και να έχουν εγγραφεί στο ταμείο αυτό έως την ημέρα υποβολής της, κατά το άρθρ. 5 του παρόντος, αίτησης.
  γ)Να μην έχουν ετήσιο καθαρό συνολικό οικογενειακό εισόδημα, από οποιαδήποτε πηγή, εκτός από τα έσοδά τους που προέρχονται από την εκμετάλλευση του ιδανικού ή των ιδανικών μεριδίων, ΕΔΧ αυτοκινήτου τους, που να υπερβαίνει το αντίστοιχο οριακό ποσό όπως αυτό καθορίζεται στην περίπτ. Κ΄ του προηγούμενου άρθρου.












  
Προκήρυξη του Νομάρχη
  ΄Αρθρ.4.-Μετά την έκδοση της νομαρχιακής απόφασης του άρθρ. 2 του Νόμ. 1437/1984 με την οποία καθορίζεται ο αριθμός των νέων αυτοκινήτων ΕΔΧ (ταξί αγοραία) που είναι αναγκαία για κάθε διοικητική μονάδα του νομού, ο οικείος νομάρχης μέσα σε εύλογο χρονικό διάστημα καλεί με προκήρυξή του τα ενδιαφερόμενα φυσικά πρόσωπα να υποβάλλουν μέσα σε δίμηνη ανατρεπτική προθεσμία αιτήσεις με τα δικαιολογητικά που αναφέρονται στο άρθρ. 5. Η δίμηνη ανατρεπτική προθεσμία αρχίζει από την ημέρα της τελευταίας δημοσίευσης της προκήρυξης. Προκειμένου για την περιοχή της περίπτ. α΄ της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1437/1984 (περιοχή Αθηνών-Πειραιώς-Περιχώρων) η προκήρυξη εκδίδεται από το νομάρχη Αττικής.
  "Η νόμιμα γενόμενη από το νομάρχη προκήρυξη δεν μπορεί να ανακληθεί εφόσον έχει νόμιμα δημοσιευθεί".
  Το άνω μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 2 του άρθρου μόνου του Π.Δ. 164/29 Απρ.-8 Μαΐου 1986 (ΦΕΚ Α΄ 61).
  2.Η παραπάνω προκήρυξη:
  α)Αναφέρει:
  αα)Τον αριθμό των νέων αδειών ΕΔΧ αυτοκινήτων που πρόκειται να χορηγηθούν σε κάθε διοικητική μονάδα του νομού.
  ββ)Τα απαιτούμενα δικαιολογητικά και ότι αυτά θα πρέπει να έχουν εκδοθεί μετά την ημερομηνία έκδοσης της προκήρυξης και υποβληθούν μέσα στη δίμηνη προθεσμία.
  γγ)Ρητά την ημερομηνία λήξης της δίμηνης προθεσμίας και ότι μετά από την ημερομηνία αυτή δεν θα γίνονται δεκτές σχετικές αιτήσεις και δικαιολογητικά ενδιαφερομένων.
  δδ)Ότι οι αιτήσεις και τα απαιτούμενα δικαιολογητικά υποβάλλονται στην υπηρεσία συγκοινωνιών του νομού στην οποία υπάγεται η διοικητική μονάδα για την οποία γίνεται η αίτηση. Προκειμένου για την Νομαρχία Αττικής οι αιτήσεις με τα απαιτούμενα δικαιολογητικά, υποβάλλονται στην διεύθυνση συγκοινωνιών του οικείου διαμερίσματος της Νομαρχίας Αττικής στην τοπική περιφέρεια της οποίας βρίσκεται η διοικητική μονάδα που κατοικεί ο ενδιαφερόμενος.
  β)Τοιχοκολλάται στο κατάστημα της νομαρχίας, ανακοινώνεται από τοπικά μέσα μαζικής ενημέρωσης του κοινού (ραδιόφωνο κ.λ.π.) και δημοσιεύεται σε τοπικές εφημερίδες που ορίζει ο νομάρχης και επίσης αποστέλλεται σε επαγγελματικά σωματεία ή οργανώσεις αυτοκινητιστών (ιδιοκτητών οδηγών) και πολυτέκνων που τυχόν υπάρχουν στο νομό, καθώς και στους οικείους οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης του νομού. Τυχόν παράλειψη αποστολής της προκήρυξης του νομάρχη σε φορείς που αναφέρθηκαν δεν δημιουργεί αταξία ή ακυρότητα της διαδικασίας.

Απαιτούμενα δικαιολογητικά
  ΄Αρθρ.5.-1.Τα δικαιολογητικά που πρέπει να υποβληθούν για την απόδειξη των προϋποθέσεων που αναφέρονται στα άρθρ. 2 και 3, πρέπει απαραίτητα να έχουν εκδοθεί μετά από την προκήρυξη του νομάρχη, διαφορετικά θεωρούνται ότι δεν έχουν υποβληθεί (και για το λόγο αυτό δεν θα λαμβάνονται υπόψη).
  2.Τα δικαιολογητικά αυτά επισυνάπτονται σε σχετική αίτηση και είναι τα ακόλουθα:
  α)Επικυρωμένο φωτοαντίγραφο της ειδικής άδειας οδήγησης ΕΔΧ αυτοκινήτων, με ημερομηνία επικύρωσης μεταγενέστερη της ημερομηνίας προκήρυξης. Για τους πολύτεκνους και για τους παλιννοστούντες ΄Ελληνες υπηκόους δεν απαιτείται η προσκόμιση της παραπάνω ειδικής άδειας. Οι παλιννοστούντες όμως Έλληνες υπήκοοι είναι υποχρεωμένοι να υποβάλλουν τέτοια άδεια μαζί με τα δικαιολογητικά που απαιτούνται για την ταξινόμηση του ΕΔΧ αυτοκινήτου. ΄Οσοι υποψήφιοι των παραπάνω δύο κατηγοριών είναι κάτοχοι ειδικής άδειας οδήγησης ΕΔΧ αυτοκινήτων, παίρνουν και τον αντίστοιχο αριθμό μορίων κατά τις διατάξεις του άρθρ. 7. Για την έννοια των παλιννοστούντων Ελλήνων υπηκόων της παρούσας υποπερίπτωσης, έχουν εφαρμογή οι διατάξεις του τελευταίου εδαφίου της περίπτ. α΄ του άρθρ. 2 του παρόντος.
  β)Επικυρωμένο φωτοαντίγραφο της επαγγελματικής άδειας ικανότητας οδηγού αυτοκινήτου, με ημερομηνία επικύρωσης μετά την προκήρυξη του νομάρχη με την επιφύλαξη εφαρμογής του δεύτερου εδαφίου της περίπτ. β΄ του άρθρ. 2 του παρόντος.
  γ)αντίγραφο ποινικού μητρώου τύπου Β΄.
  δ)πιστοποιητικό ή βεβαίωση ελληνικού ασφαλιστικού φορέα κυρίας ασφάλισης, στο οποίο είναι ή ήταν από το νόμο υποχρεωτικά ασφαλισμένος ο ενδιαφερόμενος για την εργασία που προσέφερε ως οδηγός αυτοκινήτου ή ως εκμεταλλευτής αυτοκινήτου Δ.Χ., κατά περίπτωση, που να περιλαμβάνει όλα ανεξαίρετα τα στοιχεία της ασφάλισής του όπως και τις τυχόν μεταβολές από την αρχική εγγραφή στο ταμείο. Στο ίδιο αυτό πιστοποιητικό ή βεβαίωση γράφονται απαραίτητα, εφόσον υπάρχουν, τα στοιχεία για τυχόν θέση σε κυκλοφορία από τον ενδιαφερόμενο οχήματος δημόσιας χρήσης, οποιασδήποτε κατηγορίας, ακέραιου ή ιδανικού μεριδίου, μαζί με το χρονικό προσδιορισμό της, σε ειδική δε στήλη γράφονται η χρονολογία κατά την οποία καταχωρήθηκε κάθε ασφαλιστική εγγραφή στο μητρώο του ενδιαφερομένου.
  ε)πιστοποιητικό δήμου η κοινότητας για την οικογενειακή κατάσταση του αιτούντα, ή (αν δεν έχει ανοιγεί οικογενειακή μερίδα)


(Αντί για τη σελ. 226,715) Σελ. 226,715(α)
Τεύχος Η83-Σελ. 75

ληξιαρχική πράξη γέννησης από την οποία να φαίνεται ο αριθμός των παιδιών του υποψήφιου καθώς και οι ημερομηνίες γέννησής τους. Προκειμένου για πολύτεκνους αντί του παραπάνω πιστοποιητικού μπορεί να προσκομισθεί βεβαίωση της Ανωτάτης Πανελληνίου Συνομοσπονδίας πολυτέκνων.
  στ)Υπεύθυνη δήλωση του Ν.Δ. 105/1969, που να είναι θεωρημένη για το γνήσιο της υπογραφής από αρμόδιο όργανο στην οποία δηλώνεται η συνδρομή ή όχι των προϋποθέσεων:
  αα)Προκειμένου για τους υποψηφίους της υποπερίπτ. αα΄ περίπτ. α΄ παρ. 1 του άρθρ. 4 του Νόμ. 1437/1984 (φυσικά πρόσωπα που ασκούν το επάγγελμα του οδηγού αυτοκινήτου και που έχουν ή δεν έχουν την ιδιότητα του πολυτέκνου), των περιπτ. δ΄, ζ΄, η΄, θ΄ και κα΄ του άρθρ. 2 του παρόντος. Στη δήλωση αυτή επί πλέον ο αιτών δηλώνει αν έχει ή όχι καταδικασθεί για λιποταξία ή ανυποταξία.
  ββ)Προκειμένου για τους υποψήφιους της υποπερίπτ. ββ΄ περίπτ. α΄ παρ. 1 άρθρ. 4 του Νόμ. 1437/1984, των περιπτ. δ΄ και η΄ του άρθρ. 2 καθώς και των περιπτ. ζ΄ και θ΄ του ίδιου άρθρου με επιφύλαξη του δευτέρου εδάφιου της περίπτ. α΄ του άρθρ. 3.
  ζ)Βεβαίωση της αρμόδιας Οικονομικής Εφορίας, από την οποία να προκύπτει το ετήσιο συνολικό καθαρό οικογενειακό εισόδημα του αιτούντος, καθώς και οι πηγές από τις οποίες αυτό προήλθε, κατά το προηγούμενο ημερολογιακό έτος από αυτό της νομαρχιακής προκήρυξης. Σε περιπτώσεις που υποψήφιοι δεν έχουν υποβάλει δήλωση φόρου εισοδήματος, θα λαμβάνονται υπόψη βεβαιώσεις της αρμόδιας οικονομικής εφορίας βάση εκπρόθεσμης δήλωσης φόρου εισοδήματος αυτών.
  η)Υπεύθυνη δήλωση σε απλό χαρτί με την οποία ο ενδιαφερόμενος δηλώνει ότι είναι γνώστης όλων των όρων, προϋποθέσεων και διαδικασιών για τη χορήγηση των νέων αδειών Ε.Δ.Χ. αυτοκινήτων αλλά και για τη διατήρησή τους. Στην ίδια αυτή δήλωση επί πλέον
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 226,716(α)
Τεύχος Η83-Σελ. 76

δηλώνεται ότι ο ενδιαφερόμενος έχει υπόψη του τις διατάξεις του άρθρ. 9 σύμφωνα με τις οποίες εάν κάποτε διαπιστωθεί η ανακρίβεια ή αναλήθεια του περιεχομένου σε ένα ή περισσότερα δικαιολογητικά που υπέβαλε, αφαιρείται η άδεια κυκλοφορίας που του παραχωρήθηκε έστω και αν ακόμα αυτή έχει μεταβιβασθεί σε άλλο πρόσωπο.
  θ)Κατά την υποβολή της αίτησης μαζί με τα παραπάνω δικαιολογητικά, στην οικεία υπηρεσία συγκοινωνιών της νομαρχίας, ο ενδιαφερόμενος επιδεικνύει στον αρμόδιο αυτής υπάλληλο την αστυνομική του ταυτότητα, τα στοιχεία της οποίας ο υπάλληλος ελέγχει και σημειώνει πάνω στην αίτηση και κάτω από τη σχετική ένδειξη, για τα στοιχεία αυτά, τίθεται η υπογραφή του υπαλλήλου. Αντί της αστυνομικής ταυτότητας επιτρέπεται να προσκομίζονται και άλλα στοιχεία (όπως το διαβατήριο) από τα οποία προκύπτουν σαφώς και πλήρως τα στοιχεία ταυτότητας του ενδιαφερομένου. Από τα στοιχεία της ένδειξης αυτής αποδεικνύεται η συνδρομή ή όχι της προϋπόθεσης της περίπτ. γ΄ του άρθρ. 2.
  3.Για την απόδειξη ορισμένων όρων και προϋποθέσεων που σχετίζονται με το σύστημα βαθμολόγησης του άρθρ. 7, οι ενδιαφερόμενοι μπορούν να προσκομίζουν τα εξής δικαιολογητικά:
  α)Για την τυχόν ύπαρξη μειονεκτικών παιδιών υποβάλλεται σχετική βεβαίωση πρωτοβάθμιας ή δευτεροβάθμιας υγειονομικής επιτροπής στην οποία αναφέρεται και το ποσοστό αναπηρίας.
  β)Η πιστοποίηση τυχόν χηρείας του ενδιαφερομένου αποδεικνύεται με το πιστοποιητικό οικογενειακής κατάστασης.
  4.Στην υποβαλλόμενη αίτηση της παρ. 2 αυτού του άρθρου, σημειώνονται απαιραίτητα και τα δικαιολογητικά που υποβάλλονται μαυτήν, και ο υπάλληλος που παραλαμβάνει την αίτηση με πράξη του που γίνεται πάνω στην αίτηση, την οποία συνυπογράφει και ο ενδιαφερόμενος, βεβαιώνει την ύπαρξη των δικαιολογητικών που υποβάλλονται.


















΄Ελεγχος αιτήσεων και δικαιολογητικών.
Πίνακες κατάταξης
  ΄Αρθρ.6.-1.Πριν από τη λήξη της προθεσμίας που τάσσεται με την νομαρχιακή προκήρυξη, με απόφασή του ο οικείος νομάρχης ή αναπληρωτής νομάρχης συγκροτεί τριμελείς επιτροπές για την εξέταση των αιτήσεων και των δικαιολογητικών των υποψηφίων, και καθορίζει αναγκαίες λεπτομέρειες για τη λειτουργία των επιτροπών. Προκειμένου για την περιοχή της περίπτ. α΄ της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1437/1984 (περιοχή Αθηνών-Πειραιώς-Περιχώρων) οι κατά την παρούσα παράγραφο επιτροπές συγκροτούνται με αποφάσεις των οικείων αναπληρωτών νομαρχών.
  2.Ως Πρόεδροι των κατά την προηγούμενη παράγραφο επιτροπών ορίζονται υπάλληλοι της νομαρχίας ή του νομαρχιακού διαμερίσματος, κατά περίπτωση, με βαθμό διευθυντή ή δικαστικοί λειτουργοί. Τα άλλα δύο μέλη της επιτροπής είναι μόνιμοι δημόσιοι υπάλληλοι που υπηρετούν στην οικεία υπηρεσία συγκοινωνιών. Για τη λήψη απόφασης από την επιτροπή απαιτείται η παρουσία όλων των μελών της.
  3.Οι επιτροπές του άρθρου αυτού μέσα στο συν- τομότερο δυνατό χρονικό διάστημα ελέγχουν τις αιτήσεις και την πληρότητα των δικαιολογητικών που υποβλήθηκαν, εξετάζουν την συνδρομή ή όχι των απαιτουμένων όρων και προϋποθέσεων και συντάσσουν αιτιολογημένο πρακτικό για την αποδοχή ή απόρριψη κάθε αίτησης χωριστά. Το πρακτικό αυτό περιέχει επίσης και την αναλυτική και συνολική βαθμολόγηση, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 7 του παρόντος. Στη συνέχεια μία από τις επιτροπές, την οποία ορίζει ο νομάρχης (εφ' όσον έχουν συγκροτηθεί περισσότερες από μία) συντάσσει ΠΙΝΑΚΑ ΚΑΤΑΤΑΞΗΣ των δικαιουμένων και μη δικαιουμένων παραχώρησης νέας άδειας Ε.Δ.Χ. αυτοκινήτου, χωριστά για κάθε διοικητική μονάδα. Προκειμένου για την περιοχή της περίπτ. α΄ της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1437/1984 (περιοχή Αθηνών-Πειραιώς-Περιχώρων), ο παραπάνω πίνακας κατάταξης συντάσσεται από τη Διεύθυνση Συγκοινωνιών της Νομαρχίας Αττικής, προς την οποία Διεύθυνση, αποστέλλονται από τις διευθύνσεις συγκοινωνιών των διαμερισμάτων της, όλες οι 
σχετικές αλληλογραφίες και τα πρακτικά των επιτροπών με σημείωση, στο σχετικό διαβιβαστικό έγγραφο ότι δεν εκκρεμούν σαυτές άλλες αιτήσεις υποψηφίων. Το πρακτικό μαζί με τον οικείο πίνακα κατάταξης, κυρώνεται από τον οικείο νομάρχη ο οποίος ασκεί έλεγχο νομιμότητας.
  4.Οι πίνακες κατάταξης ισχύουν μέχρι τη λήξη της διετίας της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Νόμ. 1437/1984.
  5.Οι εγκριτικές των πινάκων κατάταξης νομαρχιακές πράξεις τοιχοκολλούνται στο κατάστημα της νομαρχίας, κοινοποιούνται δε αντίστοιχα αποσπάσματα αυτών με απόδειξη παραλαβής και με σύνταξη αποδεικτικών επίδοσης σε καθέναν απ' αυτούς που έχουν υποβάλει σχετική αίτηση (είτε αυτή έγινε δεκτή, είτε απορρίφθηκε). Επίσης η ίδια νομαρχιακή πράξη ανακοινώνεται για πληροφόρηση και στα επαγγελματικά σωματεία ή οργανώσεις των αυτοκινητιστών (ιδιοκτητών-οδηγών) και πολυτέκνων που τυχόν υπάρχουν στο νομό.

Περιεχόμενο πίνακα κατάταξης.
Σύστημα βαθμολόγησης.
  ΄Αρθρ.7.-1.Ο κατά το προηγούμενο άρθρο πίνακας κατάταξης, αποτελείται από δύο μέρη. Στο πρώτο μέρος με τίτλο "ΑΙΤΗΣΕΙΣ ΠΟΥ ΓΙΝΟΝΤΑΙ ΔΕΚΤΕΣ" περιλαμβάνονται όλοι οι υποψήφιοι που οι αιτήσεις τους έγιναν αποδεκτές καθώς και ο αντίστοιχος συνολικός αριθμός μορίων που συγκέντρωσε ο κάθε ένας από αυτούς. Ο καθορισμός της σειράς στο πρώτο αυτό μέρος του πίνακα κατάταξης των υποψηφίων γίνεται με βάση το σύνολο των μορίων που συγκέντρωσε ο κάθε υποψήφιος κατά τους ορισμούς των επομένων παραγράφων. Στον πίνακα αυτό πρώτος γράφεται εκείνος που συγκέντρωσε τον μεγαλύτερο αριθμό μορίων, δεύτερος γράφεται εκείνος που συγκέντρωσε τον αμέσως μικρότερο αριθμό μορίων από τον πρώτο κ.ο.κ. Στο δεύτερο μέρος του πίνακα κατάταξης με τίτλο "ΑΙΤΗΣΕΙΣ ΠΟΥ ΑΠΟΡΡΙΠΤΟΝΤΑΙ" περιλαμβάνονται όλοι οι υποψήφιοι που οι αιτήσεις τους απορρίφθηκαν χωρίς την αντίστοιχη βαθμολογία τους. Ο καθορισμός της σειράς στο δεύτερο αυτό μέρος του πίνακα κατάταξης γίνεται αλφαβητικά ανάλογα με το κύριο όνομα του υποψήφιου.
  2.Ο κατά την προηγούμενη παράγραφο συνολικός αριθμός των μορίων, υπολογίζεται με βάση την ασφάλιση του υποψηφίου στο επάγγελμά του, τον αριθμό των ζώντων παιδιών του και με άλλες ιδιότητες του υποψηφίου ή της οικογενείας του, όπως παρακάτω:
  α)Κάθε μήνας ασφάλισης στο επάγγελμα του οδηγού αυτοκινήτων ή στην εκμετάλλευση του ιδανικού μεριδίου, ΕΔΧ αυτοκινήτου κατά περίπτωση παίρνει ένα (1) μόριο.
  β)Ανάλογα με τον συνολικό αριθμό των ζώντων παιδιών τους, οι υποψήφιοι βαθμολογούνται και παίρνουν τόσα μόρια όσα προκύπτουν από την εφαρμογή του εξής πίνακα:
  Συνολικός Αριθμός Παιδιών:0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15
  Αντίστοιχος Αριθμός Μορίων:0 5 15 30 55 85 125 170 220 275 335 400 470 545 625 710
  γ)Ιδιαίτερες περιπτώσεις:
  αα)Κάθε προβληματικό παιδί με ποσοστό αναπηρίας 51% και πάνω, παίρνει επί πλέον 10 μόρια.
  ββ)Κάθε παιδί που δε συμπλήρωσε την ηλικία των 18 ετών κατά την υπογραφή της νομαρχιακής προκήρυξης παίρνει επί πλέον 3 μόρια.
  γγ)Η ύπαρξη χηρείας στον υποψήφιο ή υποψήφιο παίρνει επί πλέον 10 μόρια.
  δδ)Ο κάτοχος ειδικής άδειας οδηγού ΕΔΧ αυτοκινήτου, παίρνει επί πλέον 40 μόρια. Η παρούσα υποπερίπτωση δεν ισχύει κατά την πρώτη εφαρμογή των διατάξεων του άρθρ. 2 του Νόμ. 1437/1984.








(Αντί για τη σελ. 226,717) Σελ. 226,717(α)
Τεύχος Η83-Σελ. 77
  
εε)Ο υποψήφιος που δεν έχει ετήσιο καθαρό συνολικό οικογενειακό εισόδημα από οποιαδήποτε πηγή (συμπεριλαμβανομένων και των αμοιβών του από εξαρτημένη εργασία που προσέφερε ως οδηγός αυτοκινήτων ή των εσόδων του από την εκμετάλλευση, ιδανικού μεριδίου, ΕΔΧ αυτοκινήτου) μεγαλύτερο από αντίστοιχο οριακό ποσό, παίρνει επί πλέον 15 μόρια.
  "στστ)Ο υποψήφιος που έχει προϋπηρεσία ως οδηγός αυτοκινήτου σε ΕΔΧ αυτοκίνητο (ταξί ή αγοραίο), παίρνει επί πλέον ένα μόριο για κάθε ένα μήνα ασφάλισης με τέτοια προϋπηρεσία και μέχρι 4 χρόνια όμοιας προϋπηρεσίας".
  Η υποπερίπτ. στστ΄ προστέθηκε από την παρ. 3α του άρθρου μόνου του Π.Δ. 164/29 Απρ.-8 Μαΐου 1986 (ΦΕΚ Α΄ 61).
  Το άθροισμα των μορίων που προκύπτει από την εφαρμογή της παρούσας παραγράφου για κάθε υποψήφιο αποτελεί το συνολικό αριθμό μορίων που αναφέρεται στην παρ. 1 του άρθρου αυτού με τον οποίο οι υποψήφιοι διεκδικούν την εγγραφή τους στον πίνακα κατάταξης. Σε περίπτωση ισοβαθμίας δύο ή περισσοτέρων υποψηφίων προτάσσεται εκείνος που έχει το μεγαλύτερο αριθμό παιδιών. Αν και πάλι υπάρξει περίπτωση με ίσο αριθμό παιδιών, διεξάγεται κλήρωση ενώπιον του νομάρχη, στην οποία ειδοποιούνται οι υποψήφιοι τηλεγραφικώς στην ταχυδρομική διεύθυνση που σημειώνεται στις αιτήσεις τους για να παραστούν αν θέλουν, στην κλήρωση ορισμένη ημέρα και ώρα. Η μη παράσταση των ενδιαφερομένων στην κλήρωση, δεν συνεπάγεται την ακυρότητά της.
  3.Ορίζεται ο εξής ελάχιστος συνολικός αριθμός μορίων, κάτω από τον οποίον δεν μπορεί κανείς να θεωρηθεί δικαιούχος για παραχώρηση νέας άδειας ΕΔΧ αυτοκινήτου:
  α)Για δικαιούχους των περιοχών των περιπτ. α΄ (περιοχή Αθηνών-Πειραιώς-Περιχώρων) και β΄ (περιοχή πόλης Θεσσαλονίκης) της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1437/1984, ο αριθμός 80.
  β)Για τις λοιπές διοικητικές μονάδες της χώρας ο αριθμός 70.
  "4.Κατ' εξαίρεση των διατάξεων της προηγούμενης παραγράφου και της περίπτ. στ΄ του άρθρ. 2 του παρόντος, προκειμένου για υποψηφίους που διεκδικούν παραχώρηση άδειας ΕΔΧ αυτοκινήτου με έδρα διοικητική μονάδα η οποία δεν αποτελεί έδρα άλλου ΕΔΧ αυτοκινήτου, οι υποψήφιοι αυτοί κρίνονται ως δικαιούχοι τέτοιας άδειας ανεξαρτήτως του αριθμού μορίων και των 500 ελαχίστων ημερομισθίων σε εργασία οδηγού αυτοκινήτων".
  Η παρ. 4 προστέθηκε από την παρ. 3β, του άρθρου μόνου του Π.Δ. 164/29 Απρ.-8 Μαΐου 1986 (ΦΕΚ Α΄ 61).
  
  
  
  
  
Σελ. 226,718(α)
Τεύχος Η83-Σελ. 78

Χορήγηση αδειών
  ΄Αρθρ.8.-1.Κατά της νομαρχιακής πράξης έγκρισης πίνακα κατάταξης επιτρέπεται σε κάθε ενδιαφερόμενο προσφυγή για παράβαση νόμου ενώπιον του Υπουργού Συγκοινωνιών μέσα σε αποκλειστική προθεσμία ενός (1) μηνός, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 8 του Νόμ. 3200/1955 "περί διοικητικής αποκεντρώσεως". Στη συνέχεια ο νομάρχης υποχρεούται να αναμένει:
  α)Να κοινοποιηθούν στη νομαρχία οι αποφάσεις του Υπουργού Συγκοινωνιών για την τύχη όλων των προσφυγών που υποβλήθηκαν από ενδιαφερόμενους, κατά της πιο πάνω πράξης.
  β)Να επιστραφούν στη νομαρχία οι φάκελλοι των υποψηφίων που έχουν γραφεί στον πίνακα κατάταξης, στην περίπτωση που ο Υπουργός για κάποια τέτοια προσφυγή δεν εξέδωσε απόφαση μέσα στη νόμιμη προθεσμία, και
  γ)Την παρέλευση χρονικού διαστήματος 15 εργασίμων ημερών από τη λήξη της πιο πάνω αποκλειστικής προθεσμίας που έχει κάθε ενδιαφερόμενος για να ασκήσει προσφυγή ενώπιον του Υπουργού Συγκοινωνιών στην περίπτωση που κανένας από αυτούς που είναι γραμμένος στον πιο πάνω πίνακα κατάταξης, δεν υπέβαλε, μέσα στην προθεσμία αυτή, προσφυγή για το κύρος του πίνακα κατάταξης.
  2.Ακολούθως ο νομάρχης εκδίδει απόφασή του για κάθε ένα δικαιούχο με την οποία εγκρίνεται στο όνομα αυτού η παραχώρηση για να θέσει σε κυκλοφορία ΕΔΧ αυτοκίνητο με απόλυτη τήρηση της σειράς του πίνακα κατάταξης και μέχρι να συμπληρωθεί ο καθορισμένος αριθμός των νέων αυτοκινήτων ΕΔΧ. Για τη διοικητική μονάδα της περίπτ. α΄ παρ. 2 άρθρ. 1, Νόμ. 1437/1984 (περιοχή Αθηνών-Πειραιώς-Περιχώρων) η κατά την παρούσα παράγραφο νομαρχιακή απόφαση, εκδίδεται από το νομάρχη Αττικής ο οποίος και καθορίζει τους συνιδιοκτήτες, με επιφύλαξη εφαρμογής όσων ορίζονται στις διατάξεις της παρ. 2, του άρθρ. 4, του Νόμ. 1437/1984.
  Ανάλογη εφαρμογή γίνεται και για την ενιαία διοικητική μονάδα της περίπτ. β΄ παρ. 2 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1437/1984 (περιοχή πόλης Θεσσαλονίκης). Στην περίπτωση που ο τελευταίος από τους δικαιούμενους άδειας κυκλοφορίας βάσει του πίνακα των δικαιούχων είναι πολύτεκνος με έξι (6) παιδιά και πάνω και η χορήγηση της άδειας αναφέρεται στις υπόψη περιοχές Αθηνών-Πειραιώς-Περιχώρων ή Θεσσαλονίκης οπότε προκύπτει θέμα υπέρβασης των προς πλήρωση κενών θέσεων, ο νομάρχης Αττικής ή Θεσσαλονίκης, κατά περίπτωση με απόφασή του αυξάνει τον προκαθορισμένο αριθμό νέων αυτοκινήτων ταξί κατά μία(1) ακεραία μονάδα. Αν και πάλι συμβαίνει ανάλογη περίπτωση οι υπόψη νομάρχες αυξάνουν τον αριθμό αυτοκινήτων ταξί, μέχρις ότου ο τελευταίος δικαιούμενος δεν είναι πολύτεκνος με έξι (6) παιδιά και άνω.



  
3.Αν δικαιωθούν πρόσωπα που έχουν την ιδιότητα του πολύτεκνου εκμεταλλευτή ιδανικού ή ιδανικών μεριδίων σε ΕΔΧ αυτοκίνητο, το δικαίωμα της άδειας κυκλοφορίας δημόσιας χρήσης του ιδανικού ή των ιδανικών μεριδίων που είχαν, παραχωρείται ως εξής:
  α)Αν πρόκειται για μερίδιο μικρότερο του 25 στα 100, παραχωρείται στον ή στους συνιδιοκτήτες σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 1061/1971.
  β)Αν πρόκειται για μερίδιο 25 στα 100 και άνω, σε φυσικό πρόσωπο που ασκεί το επάγγελμα του οδηγού ΕΔΧ αυτοκινήτου και που είναι γραμμένο σε οικεία επαγγελματική οργάνωση του νομού από την οποία και υποδεικνύεται ύστερα από σχετικό έγγραφο του οικείου νομάρχη. Για την υπόδειξη του δικαιούχου τάσσεται αποκλειστική προθεσμία ενός μήνα. Αν η προθεσμία παρέλθει άπρακτη ή δεν υπάρχουν επαγγελματικές τέτοιες οργανώσεις η παραχώρηση γίνεται στον ή στους συνιδιοκτήτες κατά τις διατάξεις του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 1061/71. Στην περίπτωση που υπάρχουν περισσότερες της μιας τέτοιες οργανώσεις ο νομάρχης διεξάγει κλήρωση μεταξύ των υποδεικνυομένων από αυτές προσώπων.
  γ)Αν όλοι οι συνιδιοκτήτες του αυτού ΕΔΧ αυτοκινήτου συμβεί να είναι της υπόψη κατηγορίας και να δικαιωθούν κατά την ίδια περίοδο, το δικαίωμα δεν παραχωρείται σε κανέναν.
  4.Εκείνος στο όνομα του οποίου εκδόθηκε η κατά την προηγούμενη παράγραφο νομαρχιακή απόφαση υποχρεούται μέσα σε αποκλειστική προθεσμία ενός (1) έτους από τη χρονολογία έκδοσης της απόφασης αυτής:
  α)Να υποβάλει αποδεικτικά παραίτησής του από το δικαίωμά του της άδειας που εκμεταλλεύεται σε ιδανικό ή ιδανικά μερίδια ΕΔΧ αυτοκινήτου αν με την ιδιότητά του αυτή δικαιώθηκε της υπόψη παραχώρησης ή από τυχόν θέση ή απασχόληση, που έχει στο δημόσιο τομέα όπως αυτός οριοθετείται στο άρθρ. 1, παρ. 6 του Νόμ. 1256/1982 (ΦΕΚ 65/Α/82), και
  β)Να προσκομίσει αυτοκίνητο του εγκεκριμένου τύπου έτοιμο για επιθεώρηση στην αρμόδια υπηρεσία συγκοινωνιών και υποβάλει μέσα στην ίδια προθεσμία τα δικαιολογητικά που απαιτούνται για την απογραφή και ταξινόμηση του αυτοκινήτου για να εκδοθεί στο όνομά του ή άδεια κυκλοφορίας του αυτοκινήτου.
  5.Αν περάσει άπρακτη η προθεσμία της προηγούμενης παραγράφου το δικαίωμα θέσης σε κυκλοφορία του αυτοκινήτου ως δημόσιας χρήσης, χάνεται οριστικά. Στην περίπτωση αυτή, το δικαίωμα χορηγείται στον επόμενο κατά σειρά δικαιούχο του πίνακα κατάταξης.
Προϋποθέσεις διατήρησης ή απώλειας άδειας
  ΄Αρθρ.9.-1.Η άδεια κυκλοφορίας επιβατηγού αυτοκινήτου δημόσιας χρήσης που χορηγείται σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος, χορηγείται με τον όρο ότι συντρέχουν στο πρόσωπο του δικαιωθέντος όλες οι προϋποθέσεις.
  
   
Εάν οποτεδήποτε διαπιστωθεί η αναλήθεια του περιεχομένου ενός ή περισσοτέρων από τα υποβληθέντα δικαιολογητικά αφαιρείται η άδεια χωρίς άλλο ακόμη και αν αυτή έχει μεταβιβασθεί, με επιφύλαξη των διατάξεων του Α.Ν. 261/1968 "περί του χρόνου ανακλήσεως παρανόμων διοικητικών πράξεων", η δε πράξη ανάκλησης, κοινοποιείται επί αποδείξει και στον ενδιαφερόμενο μέσω της οικείας αστυνομικής αρχής.
  2.Οι υπηρεσίες που εκδίδουν τις άδειες κυκλοφορίας ΕΔΧ αυτοκινήτων μπορούν, αν έχουν αμφιβολίες ως προς την αλήθεια ή την ακρίβεια του περιεχομένου ενός ή περισσοτέρων από τα υποβληθέντα δικαιολογητικά, ακόμα και μετά την έκδοση των εν λόγω αδειών, να απευθύνονται σε οικείους φορείς προκειμένου αυτοί να ερευνήσουν μετά από επιστάμενο έλεγχο και συλλογή πληροφοριών περί της αλήθειας ή ακρίβειας των αντίστοιχων δικαιολογητικών. Μέχρι να εκδοθεί από τους φορείς αυτούς οριστική απόφαση, δεν ανακαλείται ούτε αναστέλλεται η διαδικασία χορήγησης ή η εκδοθείσα άδεια κυκλοφορίας επιβατηγού αυτοκινήτου δημόσιας χρήσης.
  3.Η προβλεπόμενη από την παρ. 2 αυτού του άρθρου έρευνα είναι υποχρεωτική σε περίπτωση έγγραφης και επώνυμης καταγγελίας.
  4.Η τελεσίδικη καταδίκη για ένα ή περισσότερα από τα αδικήματα που αναφέρονται στις υποπεριπτ. αα΄ και ββ΄, περίπτ. ε΄, του άρθρ. 2 του παρόντος αποκλείει την παραχώρηση. Εάν έχει χορηγηθεί ή άδεια κυκλοφορίας του ΕΔΧ αυτοκινήτου τότε αυτή ανακαλείται ακόμη και αν έχει μεταβιβασθεί σύμφωνα με το άρθρ. 6 του Νόμ. 1437/84, εφόσον όμως δεν έχει παρέλθει δεκαετία από την έκδοση της εγκριτικής απόφασης του νομάρχη.
  5.Η κενή θέση ΕΔΧ αυτοκινήτου, που δημιουργείται σε εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου αυτού, αν αφορά ολόκληρο τέτοιο αυτοκίνητο πληρούται από δικαιούχο πρόσωπο του οικείου εγκεκριμένου πίνακα και εφόσον ο πίνακας αυτός ισχύει σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 6 του παρόντος διαφορετικά για την πλήρωση της θέσης που κενώθηκε έχει εφαρμογή το άρθρ. 2 του Νόμ. 1437/1984. Αν πρόκειται για κάλυψη θέσης 1/2 άδειας ΕΔΧ αυτοκινήτου έχουν εφαρμογή οι διατάξεις του άρθρ. 10 του Νόμ. 1437/1984.
Δικαιούχα νομικά πρόσωπα
  ΄Αρθρ.10.-1.Οι νέες άδειες ΕΔΧ αυτοκινήτων, που προκύπτει για να χορηγηθούν από την εφαρμογή των διατάξεων του άρθρ. 2 του Νόμ. 1437/1984, εφόσον αυτές δεν χορηγούνται είτε επειδή κανένας δεν υπέβαλε σχετική αίτηση είτε επειδή οι υποψήφιοι δεν συγκέντρωσαν τα νόμιμα προσόντα, χορηγούνται στους οικείους δήμους ή κοινότητες ή σε επιχειρήσεις των Ο.Τ.Α. του άρθρ. 46 του Νόμ. 1416/1984 (ΦΕΚ 18/Α/21.2.1984).
  2.Αν υπάρξει περίπτωση εφαρμογής των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου, ο οικείος νομάρχης καλεί τον αντίστοιχο οργανισμό των Ο.Τ.Α.      ή       την       επιχείρηση         που     ανή-

(Αντί για τη σελ. 226,719) Σελ. 226,719(α)
Τεύχος Η83-Σελ. 79

κει σαυτόν να δηλώσει εγγράφως μέσα σε 2 μήνες από τη λήψη του εγγράφου αν επιθυμεί να καλύψει τις κενές θέσεις.
  3.Αν η κατά το άρθρο αυτό χορήγηση αφορά ενιαία διοικητική μονάδα της παρ. 2 του άρθρ. 1, του Νόμ. 1437/1984, ο οικείος νομάρχης καλεί διαδοχικά σύμφωνα με όσα ορίζονται στην προηγούμενη παράγραφο τους αντίστοιχους οργανισμούς των Ο.Τ.Α. που τα διοικητικά τους όρια υπάγονται στην ενιαία αυτή διοικητική μονάδα αρχίζοντας από εκείνον τον οργανισμό που, κατά την τελευταία επίσημη απογραφή, έχει το μεγαλύτερο πληθυσμό.
  4.Με την εφαρμογή της διαδικασίας του άρθρου αυτού, ο οικείος νομάρχης εκδίδει απόφαση με την οποία εγκρίνεται η θέση σε κυκλοφορία ΕΔΧ αυτοκινήτου του εγκεκριμένου τύπου.
Διατάξεις που καταργούνται
  ΄Αρθρ.11.-Καταργείται το Π.Δ. 387/1979 (ΦΕΚ 119/Α/26.5.1979) "περί καθορισμού όρων, προϋποθέσεων και διαδικασίας παραχωρήσεως αδειών κυκλοφορίας επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως διά την κάλυψιν των, κατ' εφαρμογή του άρθρ. 22 του Νόμ. 588/1977, δημιουργουμένων νέων θέσεων".

116.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Φ3/286 της 26 Φεβρ./9 Απρ. 1985
	(ΦΕΚ Β΄ 188)
΄Εγκριση κυκλοφορίας στην Ελλάδα ηλεκτρονικών ταξιμέτρων ΚΙΕΝΖLΕ ΑPPARATE Τύπου 1144-01 (Απόφαση 367).



















Σελ. 226,720(α)
Τεύχος Η83-Σελ. 80

7.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ Δ/ΓΜΑ υπ' αριθ. 243
	της 10/24 Ιουν. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 104)
Κανονισμός λειτουργίας επιβατηγών αυτοκινήτων δημόσιας χρήσης με ή χωρίς μετρητή (ταξί-αγοραία) που στην άδεια κυκλοφορίας τους γράφεται ως έδρα τους διοικητική μονάδα που βρίσκεται μέσα στα όρια της περιοχής Αθηνών-Πειραιώς-Περιχώρων.
  ΄Εχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:α)της παραγράφου 5 του άρθρου 25 του Ν. 588/1977 (ΦΕΚ 148/Α/1977) "περί οργανώσεως των αστικών συγκοινωνιών Πρωτευούσης και άλλων τινών διατάξεων" σε συνδυασμό με την περίπτ. γ΄ του άρθρου 2 του ίδιου νόμου, όπως η περίπτωση αυτή αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 14 του Ν. 1437/1984 (ΦΕΚ 59/Α/1984), β)της παρ. 5 του άρθρου 24 του Ν. 1558/1985 (ΦΕΚ 137/Α/ 1985) "Κυβέρνηση και κυβερνητικά όργανα" γ)της παρ. 2 του άρθρου 18 του Ν. 1599/1986 (ΦΕΚ 75/Α/1986) "Σχέσεις κράτους-πολίτη, καθιέρωση νέου δελτίου ταυτότητας και άλλες διατάξεις".
  2.Την αριθ. 1/12.11.1986 έκθεση αντιγραφειοκρατικής επεξεργασίας της αρμόδιας υπηρεσίας του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  3.Την 55/1987 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών, αποφασίζουμε:
  ΄Αρθρο 1.
  Ορισμοί.
  Για την εφαρμογή των διατάξεων του Κανονισμού αυτού νοούνται ως:
  α)Αυτοκίνητο ταξί:το επιβατηγό αυτοκίνητο δημόσιας χρήσης (ΕΔΧ) με μετρητή (ταξίμετρο), που διατίθεται για τη μεταφορά προσώπων και έχει από κατασκευής έξι (6) το πολύ θέσεις, περιλαμβανομένης και της θέσης του οδηγού. Ο τόπος προορισμού καθορίζεται από τον επιβάτη. Η κάθε διαδρομή εκτελείται με την καταβολή του προβλεπομένου κομίστρου.
  β)Αυτοκίνητο αγοραίο:το επιβατηγό αυτοκίνητο δημόσιας χρήσης (ΕΔΧ), χωρίς μετρητή (ταξίμετρο), που διατίθεται για τη μεταφορά προσώπων και έχει από κατασκευής έξι (6) το πολύ θέσεις, περιλαμβανομένης και της θέσης του οδηγού. Ο τόπος προορισμού καθορίζεται από τον επιβάτη. Η κάθε διαδρομή εκτελείται με καταβολή του προβλεπόμενου κομίστρου.
  γ)Ιδιοκτήτης αυτοκινήτου ταξί ή αγοραίου:
  αα)Κάθε φυσικό πρόσωπο, που έχει στην κυριότητα και κατοχή του ή που έχει αγοράσει με τον όρο παρακράτησης της κυριότητας από τον πωλητή μέχρι την αποπληρωμή του τιμήματος, ολόκληρο ή ιδανικό μερίδιο τέτοιου αυτοκινήτου.
  ββ)Οι συνεταιρισμοί και κάθε μορφής εμπορικές εταιρείες που αποτελούνται από φυσικά πρόσωπα ιδιοκτήτες αυτοκινήτων ταξί ή αγοραίων με σκοπό την αποκλειστική εκμετάλλευση τέτοιων αυτοκινήτων.
  γγ)Νομικά πρόσωπα δήμων και κοινοτήτων ή δημοτικών επιχειρήσεων.
  δ)Οδηγός αυτοκινήτου ταξί ή αγοραίου:το φυσικό πρόσωπο που είναι υπεύθυνο για τη λειτουργία τέτοιου αυτοκινήτου καθώς και για την προσφορά εξυπηρέτησης, όπως αυτή καθορίζεται στον Κανονισμό αυτό.
  ε)Επιβάτης αυτοκινήτου ταξί ή αγοραίου:το πρόσωπο που μεταφέρεται με τέτοια αυτοκίνητα.
  στ)Μισθωμένο αυτοκίνητο ταξί ή αγοραίο:το αυτοκίνητο που, ύστερα από ζήτηση της μίσθωσης, εκτελεί διαδρομή με καταβολή του προβλεπόμενου κομίστρου.
  Η ζήτηση της μίσθωσης γίνεται από τον επιβάτη προσωπικά ή τηλεφωνικά ή μέσω ειδικού ραδιοδικτύου ταξί ή με άλλη συνεννόηση. Η διαδρομή μισθωμένου ταξί ή αγοραίου ορίζεται από τα εξής σημεία:
  
αα)Ανάληψης της μίσθωσης και εκκίνησης του αυτοκινήτου (αρχή της διαδρομής).
  ββ)Επιβίβασης του επιβάτη:Το σημείο αυτό μπορεί να βρίσκεται μέσα ή έξω από τα διοικητικά όρια της έδρας.
  γγ)Αποβίβασης του επιβάτη (τέλος διαδρομής).
  ζ)Περιμετρική ζώνη:τα όρια της περιοχής μέσα στην οποία εφαρμόζεται το τιμολόγιο 1 (μονή ταρίφα) και έξω από αυτήν εφαρμόζεται το τιμολόγιο 2 (διπλή ταρίφα) για την παρεχόμενη εξυπηρέτηση. Τα όρια αυτά είναι τα σημεία αλλαγής τιμολογίου 1 σε τιμολόγιο 2.
  η)΄Εδρα:η διοικητική μονάδα (δήμος ή κοινότητα) της τοπικής αυτοδιοίκησης, που βρίσκεται μέσα στα τοπικά όρια της περιοχής Αθηνών-Πειραιώς-Περιχώρων, η οποία (περιοχή) αποτελεί και την ενιαία διοικητική μονάδα (ενιαία έδρα), σύμφωνα με την παράγραφο 2 του άρθρου 1 του Ν. 1437/84 (ΦΕΚ 59/Α/8.5.84) "Ρύθμιση θεμάτων ΕΔΧ αυτοκινήτων και άλλες διατάξεις".
  θ)Ταξίμετρο:η συσκευή που υπολογίζεται αυτόματα και καταγράφει κάθε χρονική στιγμή το προς πληρωμή χρηματικό ποσό, εκτός από τις ειδικές επιβαρύνσεις που ισχύουν κάθε φορά.
  ΄Αρθρο 2.
  Χαρακτηριστικά-Αντικατάσταση
  1.Τα αυτοκίνητα που χρησιμοποιούνται για αυτοκίνητα ταξί πληρούν τις παρακάτω ειδικές προϋποθέσεις:
  α)Διαθέτουν τουλάχιστον τέσσερις (4) κύριες πόρτες.
  β)΄Εχουν καθίσματα για τέσσερις (4) ή πέντε (5) επιβάτες.
  γ)΄Εχουν κυβισμό μηχανής τα μεν βενζινοκίνητα και υγραεριοκίνητα μέχρι δύο χιλιάδες (2.000) κυβ. εκατοστά τα δε πετρελαιοκίνητα μέχρι δύο χιλιάδες πεντακόσια (2.500) κυβ. εκατοστά.
  δ)Εξασφαλίζουν τη δυνατότητα μεταφοράς αποσκευών σε ειδικό γι' αυτό το σκοπό χώρο.
  ε)Δεν είναι τύπου STATION WAGON.
  2.Τα αυτοκίνητα ταξί που δεν πληρούν τις κατά την προηγούμενη παράγραφο προϋποθέσεις εξακολουθούν να κυκλοφορούν μέχρι την αντικατάστασή τους.
  3.Εφόσον τα αυτοκίνητα ταξί έχουν κλείσει δεκαπενταετή (15 έτη) ηλικία από το χρόνο κατασκευής τους (συνυπολογιζόμενο), είναι εφοδιασμένα από τη δημοσίευση του Διατάγματος αυτού απαραιτήτως, με ισχύον Δελτίο Τεχνικού Ελέγχου από αρμόδιο Κέντρο Τεχνικού Ελέγχου Οχημάτων (ΚΤΕΟ).
  4.Επιτρέπεται η αντικατάσταση των αυτοκινήτων ταξί με άλλα ίδιας κατηγορίας.
  5.Τα αυτοκίνητα που προορίζονται για αντικατάσταση αυτοκινήτων ταξί ή που τίθενται σε κυκλοφορία ως νέα αυτοκίνητα ταξί με κρατική παραχώρηση, μπορεί να είναι καινούργια ή μεταχειρισμένα. Στην περίπτωση των μεταχειρισμένων αυτά επιτρέπεται να ταξινομηθούν ως ΕΔΧ μόνο, εφόσον είναι ηλικίας της τελευταίας πενταετίας (μη συνυπολογιζομένου του έτους κατασκευής τους).
  Κατ' εξαίρεση τα από κατασκευής πετρελαιοκίνητα αυτοκίνητα ταξί ή αγοραία που κυκλοφορούν ή κυκλοφόρησαν ως τέτοια στη χώρα, μπορούν να επαναταξινομηθούν ως ταξί ή αγοραία, ανεξάρτητα από την ηλικία τους και εφόσον είναι εφοδιασμένα με ισχύον Δελτίο Τεχνικού Ελέγχου από αρμόδιο ΚΤΕΟ.
  ΄Αρθρο 3.
  ΄Οργανα και εξαρτήματα.
  1.Με επιφύλαξη εφαρμογής των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρου αυτού, τα αυτοκίνητα ταξί, εκτός από τα όργανα και εξαρτήματα που προβλέπονται από τον ΚΟΚ, έχουν επιπλέον τα παρακάτω:


(Μετά τη σελ. 226,720(α) Σελ. 226,721
Τεύχος Ι-53 Σελ. 41
  
α)Ταξίμετρο.
  β)Οδηγό δρόμων, πλατειών και χάρτη της περιοχής του Νομού Αττικής.
  γ)Πινακίδα με τα στοιχεία του αυτοκινήτου και με τα ισχύοντα τιμολόγια, σε ελληνική και αγγλική γλώσσα.
  δ)Κάλυμμα της πινακίδας οροφής. Το κάλυμμα αυτό έχει σχήμα ανάλογο με αυτό της πινακίδας οροφής και είναι κατασκευασμένο από πλαστική ή δερμάτινη ή υφασμάτινη ύλη, μαύρου χρώματος.
  2.Απαγορεύεται η ύπαρξη σχάρας, κοτσαδόρων, εμπορικών διαφημίσεων και οποιουδήποτε άλλου εξαρτήματος ή συσκευής εσωτερικά και εξωτερικά του αυτοκινήτου που δεν προβλέπει ο Κανονισμός αυτός. Κατ' εξαίρεση επιτρέπονται:
  α)Οι μουσικές συσκευές.
  β)Οι συσκευές ραδιοεπικοινωνίας, εφόσον έχει δοθεί αρμοδίως άδεια λειτουργίας τους.
  γ)Συσκευές για τις οποίες έχει δοθεί έγκριση με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  δ)Εμπορικές διαφημίσεις με επιφύλαξη διατάξεων που ισχύουν και εφόσον ο Υπουργός Μεταφορών και Επικοινωνιών με απόφασή του καθορίσει ειδικούς όρους και προϋποθέσεις καθώς και το είδος και τον τρόπο της διαφήμισης στα αυτοκίνητα ταξί.
  ΄Αρθρο 4.
  Εξωτερικές ενδείξεις.
  1.Τα αυτοκίνητα ταξί έχουν τις παρακάτω εξωτερικές ενδείξεις:
  α)Πινακίδες οροφής με την επιγραφή ΤΑΞΙ ή ΤΑΧΙ ή ΡΑΔΙΟΤΑΞΙ ή RADIOTAXI, κατά περίπτωση, μόνιμα τοποθετημένη στην οροφή του αυτοκινήτου σε επαφή μ' αυτήν και όχι πάνω σε πλαίσιο, βραχίονα ή σχάρα. Η στήριξη της πινακίδας επί της οροφής του αυτοκινήτου πραγματοποιείται με χρησιμοποίηση κοχλιών ή κολλήσεων, με τρύπημα της οροφής του οχήματος ή χρησιμοποίηση μεταλλικής ζώνης (τιράντα) που στηρίζεται στις υδρορόες του αυτοκινήτου ή με άλλον πρόσφορο τρόπο που ικανοποιεί τον χαρακτήρα της μόνιμης στήριξης και την αδυναμία αφαίρεσης της πινακίδας ή μέρους αυτής με κάποιον εύκολο χειρισμό. Η τοποθέτηση της πινακίδας γίνεται σε σημείο του εμπρόσθιου ημίσεως της οροφής του οχήματος και έτσι ώστε να διχοτομείται από τον κατά μήκος νοητό άξονα του αυτοκινήτου.
  Οι πινακίδες οροφής έχουν τα εξής κατασκευαστικά χαρακτηριστικά:
  αα)Το σχήμα τους είναι αυτό της κανονικής κολοβής πυραμίδας με μεγάλη βάση ορθογώνιο παραλληλόγραμμο διαστάσεων 8Χ30 εκατοστών και με ύψος 10 εκατοστά.
  Για τα παραπάνω μεγέθη είναι επιτρεπτές ανοχές της τάξης του 20% των αντίστοιχων τιμών. Οι ακμές μπορεί να είναι στρογγυλευμένες.
  ββ)Το υλικό με το οποίο είναι κατασκευασμένες είναι αρκετά διαφανές και οι χρησιμοποιούμενοι λαμπτήρες είναι τόσης ισχύος ώστε να εξασφαλίζεται η καλή φωτεινότητα της επιγραφής κατά τη διάρκεια της νύχτας. Οι βάσεις και οι ακμές των πινακίδων, μπορεί να είναι από αδιαφανές υλικό.
  γγ)Οι εμπρόσθιες και οπίσθιες επιφάνειες των πινακίδων είναι χρώματος λευκού.
  δδ)Οι υπόψη επιγραφές αναγράφονται με ορθής γραφής ομοιόμορφα κεφαλαία γράμματα χρώματος κόκκινου. Το πάχος των γραμμάτων είναι περίπου επτά (7) χιλιοστά και το ύψος τους περίπου σαράντα πέντε (45) χιλιοστά.
  
  
Σελ. 226,722
Τεύχος Ι-53 Σελ. 42

β)Ειδική πινακίδα με την επιγραφή ΕΛΕΥΘΕΡΟ ή ΕΛΕΥΘΕΡΟΝ, τοποθετημένη στην κάτω δεξιά γωνία του εμπρόσθιου ανεμοθώρακα του αυτοκινήτου και έτσι ώστε η εμπρόσθια επιφάνεια της (επί της οποίας είναι γραμμένη η επιγραφή ΕΛΕΥΘΕΡΟ) και είναι στραμμένη προς τον εμπρόσθιο ανεμοθώρακα, όταν η πινακίδα βρίσκεται στην κατακόρυφη θέση. Η στήριξη τη πινακίδας αυτής γίνεται κατά τρόπο ώστε να είναι μόνιμα προσαρτημένη, χωρίς δυνατότητα αφαίρεσης της με κάποιο εύκολο χειρισμό, να έχει δυνατότητα περιστροφής πέριξ οριζοντίου άξονα με δυνατότητα σταθεροποίησης τόσο στην κατακόρυφη θέση ("ανεβασμένη" η πινακίδα ΕΛΕΥΘΕΡΟ) όσο και στην οριζόντια θέση ("κατεβασμένη" η πινακίδα ΕΛΕΥΘΕΡΟ).
  Κατασκευαστικά, η πινακίδα ΕΛΕΥΘΕΡΟ έχει τα εξής χαρακτηριστικά:
  αα)Το σχήμα της είναι αυτό του ορθογώνιου παραλληλεπιπέδου. Οι ακμές μπορεί να είναι στρογγυλευμένες.
  Ββ)Το υλικό με το οποίο είναι κατασκευασμένη η εμπρόσθια επιφάνεια της πινακίδας, είναι αρκετά διαφανές ώστε να εξασφαλίζεται η καλή φωτεινόητητα της επιγραφής κατά τη διάρκεια της νύκτας. Οι υπόλοιπες επιφάνειες της πινακίδας μπορεί να είναι από αδιαφανές υλικό.
  γγ)Ο φωτισμός της πινακίδας πραγματοποιείται με ένα (1) λαμπτήρα ισχύος πέντε (5) έως δώδεκα (12) WATT που τοποθετείται στο εσωτερικό και στο κέντρο περίπου της πινακίδας.
  δδ)Η εμπρόσθια επιφάνεια της πινακίδας είναι χρώματος λευκού. Η επιγραφή ΕΛΕΥΘΕΡΟ αναγράφεται με ορθής γραφής ομοιόμορφα κεφαλαία γράμματα χρώματος κοκκίνου και διαστάσεων τέτοιων που να επιτρέπουν εύκολη αναγνώριση
  Ειδικά το ύψος των γραμμάτων δεν επιτρέπεται να είναι μικρότερα των τριάντα (30) χιλιοστών.
  2.Η ηλεκτρική σύνδεση φωτισμού (κατά τη διάρκεια της νύκτας) των πινακίδων οροφής και ΕΛΕΥΘΕΡΟ θα πρέπει να εξασφαλίζει αυτόματα σβήσιμό τους όταν το ταξίμετρο τίθεται σε λειτουργία και αυτόματο άναμμά τους όταν το ταξίμετρο τίθεται εκτός λειτουργίας (μηδενίζεται).
  3.Για τα αυτοκίνητα ταξί που είναι ενταγμένα σε ειδικό Ραδιοδίκτυο ταξί που λειτουργεί νόμιμα, η πινακίδα οροφής φέρει την επιγραφή ΡΑΔΙΟΤΑΞΙ ή RADIOTAXI.
  4.Tα αυτοκίνητα ταξί έχουν όλα τον ίδιο εξωτερικό χρωματισμό που καθορίζεται κάθε φορά με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  5.Με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών καθορίζονται ειδικές σημάνσεις που αποσκοπούν στην αναγνώριση της ταυτότητας των αυτοκινήτων ταξί.
  6.Με απόφασή του ο Νομάρχης Αττικής, ύστερα από γνώμη του ΟΑΣ, μπορεί να καθορίζει όλα για τα αυτοκίνητα ταξί που είναι ενταγμένα στο ειδικό Ραδιοδίκτυο ταξί που λειτουργεί νόμιμα:
  α)Ειδική χρωματική λωρίδα.
  β)Την χρησιμοποίηση κίτρινης επιφάνειας (φόντο) αντί λευκής για την πινακίδα ΡΑΔΙΟΤΑΞΙ ή και την πινακίδα ΕΛΕΥΘΕΡΟ.
  γ)Πινακίδα ΡΑΔΙΟΤΑΞΙ διαφορετικών των προβλεπομένων διαστάσεων και οχημάτων, καθώς και χρησιμοποίηση κωδικών αριθμών επί των πινακίδων αυτών.
  Με την ίδια νομαρχιακή απόφαση καθορίζονται και οι αναγκαίες λεπτομέρειες εφαρμογής των διατάξεων της παραγράφου αυτής.






  
΄Αρθρο 5.
  Χώροι στάσης ή στάθμευσης.
  1.Η στάση ή στάθμευση των αυτοκινήτων ταξί για την εξυπηρέτηση του κοινού επιτρέπεται:
  α)Σε ειδικά γιαυτό το σκοπό καθοριζομένους χώρους στάσης ή στάθμευσης (πιάτσες).
  Για τον καθορισμό των χώρων αυτών ακολουθούνται όσα ορίζονται από τις σχετικές διατάξεις του ΚΟΚ και λαμβάνονται υπόψη η γνώμη οικείας Υπηρεσίας Τροχαίας, της οικείας αρχής της Τοπικής Αυτοδιοίκησης, του ΟΑΣ, των επαγγελματικών οργανώσεων ιδιοκτητών και οδηγών ΕΔΧ αυτοκινήτων, καθώς και η εξυπηρέτηση του επιβατικού κοινού.
  β)Σε σημεία οδοστρώματος ή πλατειών που επιτρέπεται η στάση ή η στάθμευση και εφόσον τα σημεία αυτά απέχουν από ορατό σταθμό αυτοκινήτων ταξί (πιάτσα) απόσταση μεγαλύτερη των πενήντα (50) μέτρων.
  γ)Προκειμένου για αεροδρόμια, λιμάνια, σταθμούς υπεραστικών λεωφορείων και σιδηροδρομικούς σταθμούς, αποκλειστικά και μόνο στους καθορισμένους γιαυτό το σκοπό σταθμούς (πιάτσες). Στους υπόψη χώρους οι οδηγοί απαγορεύεται να απομακρύνονται από τα αυτοκίνητά τους για αναζήτηση επιβάτη ή άλλο λόγο. Ειδικά τα ταξί που αποδεδειγμένα είναι προμισθωμένα και εφόσον δεν έχει καθορισθεί ειδικός χώρος για την αναμονή των επιβατών τους επιτρέπεται να σταθμεύσουν σε σημεία που δεν απαγορεύεται η στάση ή η στάθμευση και εκτός του ειδικού σταθμού (πιάτσας), οι δε οδηγοί τους επιτρέπεται να απομακρυνθούν για την παραλαβή των επιβατών τους, αφού αναρτήσουν εσωτερικά και στον ανεμοθώρακα του αυτοκινήτου τη σχετική βεβαίωση του μισθωτή τους που καθορίζεται στην παρ. 2 του άρθρου 8.
  2.Με μέριμνα και δαπάνες του ΟΑΣ και ύστερα από συννενόηση με αρμόδιους φορείς, σε αεροδρόμια, λιμάνια, σταθμούς υπεραστικών λεωφορείων και σιδηροδρομικούς σταθμούς, μπορεί να αναρτώνται σε κατάλληλα και εμφανή σημεία το ισχύον τιμολόγιο στην ελληνική και αγγλική γλώσσα και κάθε άλλο στοιχείο ή ένδειξη ή πληροφορία που αποσκοπεί στην καλύτερη ενημέρωση και εξυπηρέτηση του επιβατικού κοινού.
  3.Η σήμανση και τοποθέτηση εξοπλισμού (όπως στέγαστρα, πληροφοριακές πινακίδες) στους σταθμούς (πιάτσες) αυτοκινήτων ταξί καθώς και σχετική συντήρηση, πραγματοποιείται με μέριμνα και δαπάνες της Υπηρεσίας Συγκοινωνιών της Νομαρχίας Αττικής, ύστερα από συνεννόηση με αρμόδιους φορείς.
  4.Τα αυτοκίνητα ταξί και αγοραία που προσέρχονται στους σταθμούς τους (πιάτσες) παίρνουν θέση σύμφωνα με τη σειρά προσέλευσής τους.
  ΄Αρθρο 6.
  Επιβίβαση και αποβίβαση επιβατών.
  1.Η αποβίβαση του επιβάτη γίνεται με υπόδειξή του στον οδηγό του σημείου προορισμού που επιθυμεί, εφόσο στο σημείο αυτό επιτρέπεται η στάση ή η στάθμευση. Σε αντίθετη περίπτωση η αποβίβαση γίνεται στο πλησιέστερο επιτρεπόμενο σημείο.
  2.Η επιβίβαση και αποβίβαση γίνεται μόνον όταν το αυτοκίνητο ταξί βρίσκεται σε πλήρη στάση και κατά τρόπο που να μην παρεμποδίζεται η κυκλοφορία των λοιπών οχημάτων καθώς και των πεζών.
  ΄Αρθρο 7
  Υποχρεώσεις ιδιοκτητών.
  1.Ο ιδιοκτήτης αυτοκινήτου ταξί είναι υποχρεωμένος:
  α)Να φροντίζει ώστε το αυτοκίνητο να βρίσκεται σε άριστη κατάσταση από τεχνικής πλευράς. Εφόσον διαπιστώνει οποιαδήποτε βλάβη που είναι δυνατόν να επηρεάσει την ασφαλή οδική συμπεριφορά του αυτοκινήτου, το αποσύρει για άμεση επιδιόρθωση της βλάβης.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
β)Να ελέγχει την ακριβή λειτουργία του ταξίμετρου και να μεριμνά αμέσως για την επιδιόρθωση οποιασδήποτε βλάβης. Εφόσον διαπιστωθεί βλάβη στο ταξίμετρο το αυτοκίνητο αποσύρεται για άμεση επιδιόρθωση της βλάβης.
  γ)Να χρησιμοποιεί οδηγό που έχει την ισχύουσα ειδική άδεια οδήγησης που προβλέπει ο Κανονισμός αυτός.
  δ)Εφόσον του ζητηθεί από αρμόδια αρχή να καταθέσει τις κρατικές πινακίδες κυκλοφορίας και την άδεια κυκλοφορίας του αυτοκινήτου για λόγους που αφορούν την τήρηση διατάξεων του Κανονισμού, είναι υποχρεωμένος να παραδόσει τα αφαιρούμενα στοιχεία, όπου του ορίζεται, μέσα σε πέντε (5) ημέρες από την επόμενη της κοινοποίησης, της σχετικής έγραφης ειδοποίησης ή της γνώσης αυτής από αυτόν.
  2.Τα κατά την προηγούμενη παράγραφο πρόσωπα έχουν κάθε πρόσθετη υποχρέωση που προκύπτει άμεσα ή έμμεσα από τον Κανονισμό αυτόν και από τις διατάξεις που ισχύουν για την κυκλοφορία των αυτοκινήτων γενικά.
  ΄Αρθρο 8.
  Υποχρεώσεις οδηγών.
  1.Ο οδηγός του αυτοκινήτου ταξί είναι υποχρεωμένος:
  α)Να μην αρνείται μίσθωση, εκτός αν ο επιβάτης βρίσκεται υπό την επήρεια τοξικών ουσιών ή μέθης και δεν συνοδεύεται από άλλο νηφάλιο άτομο.
  β)Να μη διακόπτει τη μίσθωση για λόγους προσωπικούς ή για λόγους προμίσθωσης, όπως αυτή αναφέρεται στην παρ. 2 του άρθρου αυτού, χωρίς την συγκατάθεση του επιβάτη.
  γ)Να μη παρέχει εξυπηρέτηση με πολλαπλή μίσθωση.
  δ)Να μη παρέχει εξυπηρέτηση με είσπραξη κομίστρου κατά μεταφερόμενο επιβάτη (εισητήριο) παρά μόνο στις ειδικές, κατ' εξαίρεση, περιπτώσεις που προβλέπονται από νόμο.
  2.Απαγορεύεται η ανάληψη υποχρέωσης προμίσθωσης. Κατ' εξαίρεση επιτρέπεται η προμίσθωση όταν ο μισθωτής του ταξί είναι το δημόσιο, νομικά πρόσωπα δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου και ΟΤΑ καθώς και όταν πρόκειται για κοινωνικούς λόγους (όπως κηδείες, γάμους). Στις παραπάνω, κατ' εξαίρεση περιπτώσεις, οι οδηγοί των αυτοκινήτων είναι απαραίτητα εφοδιασμένοι με βεβαίωση του μισθωτή, στην οποία αναφέρονται η συγκεκριμένη ημέρα και ώρα της μίσθωσης, η διάρκειά της, καθώς και η τοποθεσία παραλαβής των επιβατών που σχετίζονται με την προμίσθωση.
  Ειδικά για την περίπτωση προμίσθωσης που αφορά παραλαβή επιβατών από αεροδρόμια, λιμάνια, σιδηροδρομικούς σταθμούς και σταθμούς υπεραστικών λεωφορείων, η βεβαίωση του μισθωτή θα πρέπει απαραίτητα να περιέχει τα ονοματεπώνυμα των επιβατών και στοιχεία της άφιξής τους (όπως αριθμός πτήσης, όνομα πλοίου, πιθανή ώρα άφιξης).
  3.Απαγορεύεται η με οποιοδήποτε τρόπο επιλογή επιβατών. Εφόσον το αυτοκίνητο ταξί βρίσκεται σε ειδικά επιλεγμένο χώρο (πιάτσα) η μίσθωση πραγματοποιείται υποχρεωτικά, σύμφωνα με την σειρά αναμονής αυτοκινήτων και επιβατών. Ειδικά στις περιπτώσεις, που μεταξύ των αναμενόντων επιβατών υπάρχουν τυφλοί ή ανάπηροι ή έγκυες είναι υποχρεωτική η προτίμησή τους από τους οδηγούς ανεξάρτητα από την σειρά αναμονής επιβατών.
  4.Ο οδηγός μισθωμένου αυτοκινήτου ταξί υποχρεούται, εφόσον το ζητήσει ο επιβάτης, να διακόψει την κίνηση του αυτοκινήτου και να σταθμεύσει σε σημείο της διαδρομής.
  Αυτή η χρονική διάρκεια αναμονής δεν μπορεί να είναι μεγαλύτερη των δέκα πέντε (15) λεπτών της ώρας, εκτός αν υπάρχει σοβαρός λόγος.
  5.Απαγορεύεται η ανάληψη μίσθωσης εφόσον το ταξί βρίσκεται σε σημείο εκτός των διοικητικών ορίων της έδρας του. Κατ' εξαίρεση επιτρέπεται η ανάληψη τέτοιας μίσθωσης σε περιπτώσεις ανωτέρας βίας ή επείγουσας ανάγκης κατά τις οποίες συντρέχουν εξαιρετικά έκτακτοι και σοβαροί λόγοι (όπως πλημμύρες, πυρκαϊά, σεισμός, άλλες θεομηνίες) ή υπάρχει ανάγκη άμεσης ιατρικής επέμβασης (όπως τραυματίες, επίτοκοι, βαρειά ασθενείς) ή για την εξυπηρέτηση  προσώπων,  που το  όχημά  τους  ακινητοποιήθηκε και στε-







(Μετά τη σελ. 226,722)Σελ. 226,723
 Τεύχος Ι-53 Σελ. 43

ρούνται άλλου πρόσφορου μέσου μεταφοράς τους. Στις παραπάνω περιπτώσεις επιτρέπεται η ανάληψη μίσθωσης ταξί σε σημεία έξω από τα διοικητικά όρια της έδρας του και με χρήση του τιμολογίου 1 (μονή ταρίφα), εφόσον το τέλος της διαδρομής βρίσκεται εντός των ορίων της έδρας τους.
  6.Ο οδηγός του αυτοκινήτου ταξί είναι υποχρεωμένος:
  α)Να είναι ευγενικός, πρόθυμος και εξυπηρετικός στον επιβάτη.
  β)Να είναι ευπρεπής στην εμφάνιση.
  γ)Να εκτελεί την φορτοεκφόρτωση των αποσκευών του επιβάτη από και προς το πεζοδρόμιο.
  δ)Μόλις αναλαμβάνει μίσθωση να κατεβάζει την πινακίδα με την επιγραφή ΕΛΕΥΘΕΡΟ και να θέτει σε λειτουργία το ταξίμετρο. Με το τέλος της διαδρομής και τον μηδενισμό του ταξιμέτρου, είναι υποχρεωμένος να ανεβάζει την πινακίδα με την επιγραφή ΕΛΕΥΘΕΡΟ.
  ε)Κατά τη διάρκεια της νύχτας να έχει τις πινακίδες με τις επιγραφές ΕΛΕΥΘΕΡΟ και ΤΑΞΙ (ή ΡΑΔΙΟΤΑΞΙ) σβηστές όταν το αυτοκίνητο είναι μισθωμένο και φωτεινές όταν δεν είναι μισθωμένο.
  στ)Να χρησιμοποιεί τη συντομότερη διαδρομή για τον προορισμό του επιβάτη, εκτός αν ο επιβάτης επιλέξει άλλη διαδρομή.
  ζ)Να ερωτά τον επιβάτη, όταν βγαίνει από τα όρια της περιμετρικής ζώνης, αν θα επιστρέψει σε σημείο εντός της περιμετρικής ζώνης και σε περίπτωση αρνητικής απάντησης να κάνει χρήση του τιμολογίου 2 (διπλή ταρίφα).
  η)Να μη θέτει σε λειτουργία μουσικές συσκευές ούτε να ανοίγει τα παράθυρα του αυτοκινήτου, χωρίς τη συγκατάθεση του επιβάτη. Για το άνοιγμα του παραθύρου του οδηγού δεν απαιτείται η συγκατάθεση του επιβάτη.
  θ)Να διακόπτει τη λειτουργία του ταξίμετρου όταν σταματήσει για λόγους που ευθύνεται ο ίδιος (όπως μικροεπισκευές, αλλαγή ελαστικών, ανεφοδιασμού με καύσιμα).
  ι)Να παραδίδει στην αστυνομία ή στον κάτοχό του, οποιοδήποτε αντικείμενο, που λησμονήθηκε στο αυτοκίνητο.
  ια)Να διαθέτει αρκετή ποσότητα κερμάτων για ακριβή είσπραξη του κομίστρου και να δίνει απόδειξη στον επιβάτη όταν του ζητηθεί.
  ιβ)Να παρέχει στον επιβάτη οποιαδήποτε πληροφορία του ζητηθεί για την παρεχόμενη εξυπηρέτηση (όπως κόμιστρο, διαδρομή).
  ιγ)Να μη παραλαμβάνει αριθμό επιβατών μεγαλύτερο απ' αυτόν που προκύπτει από την άδεια κυκλοφορίας του αυτοκινήτου.
  ιδ)Να μεριμνά για την κατάσταση καθαριότητας του αυτοκινήτου τόσο εσωτερικά όσο και εξωτερικά.
  ιε)Να μην ομιλείι στον επιβάτη για θέματα που δεν είναι απαραίτητα για την παρεχόμενη εξυπηρέτηση.
  7.΄Οταν για λόγους αλλαγής βάρδιας οδηγών, βλάβης του αυτοκινήτου, βλάβης του ταξίμετρου, διαλείμματος ή ανάπαυσης του οδηγού όπως προβλέπεται από την εργατική νομοθεσία ή για κάποιους άλλους σοβαρούς λόγους, δεν μισθώνεται το αυτοκίνητο, ο οδηγός είναι υποχρεωμένος να καλύπτει με το ειδικό κάλυμμα την πινακίδα οροφής. Με την χρησιμοποίηση του καλύμματος αυτού, γίνεται παράλληλα κατέβασμα της πινακίδας ΕΛΕΥΘΕΡΟ και απαγορεύεται η μεταφορά επιβατών με την επιφύλαξη του άρθρου 9
  
  
  
  
Σελ. 226,724
Τεύχος Ι-53 Σελ. 44

(ειδικές υποχρεώσεις οδηγού σε περίπτωση οδικού ατυχήματος). Αυτοκίνητα ταξί που έχουν καλυμμένη την πινακίδα οροφής με το υπόψη κάλυμμα, απαγορεύεται να σταθμεύουν στους ειδικά επιλεγμένους χώρους στάθμευσης τέτοιων αυτοκινήτων (πιάτσες).
  8.Οι οδηγοί των δύο πρώτων αυτοκινήτων ταξί που σταθμεύουν σε σταθμό τέτοιων αυτοκινήτων (πιάτσα) είναι υποχρωμένοι να βρίσκονται εντός των αυτοκινήτων τους ή κοντά σ' αυτά και σε εμφανή θέση.
  9.Ο οδηγός είναι υποχρεωμένος να ελέγχει τη σωστή λειτουργία του ταξίμετρου και όλα τα συστήματα που αφορούν την ασφαλή κυκλοφορία του αυτοκινήτου. Σε περίπτωση που διαπιστώνεται κάποια βλάβη, το αυτοκίνητο αποσύρεται για την άμεση επιδιόρθωση της βλάβης.
  10.Ο οδηγός είναι υποχρεωμένος να αναρτά την κατά το άρθρ. 14 του Κανονισμού αυτού "ειδική άδεια" καθόλη τη διάρκεια της βάρδιας του σε κατάλληλο σημείο και έτσι ώστε να φαίνεται καθαρά από τους επιβάτες.
  11.Σε περιπτώσεις που επιβάτες ζητούν διαδρομή σε μέρη αδιάβατα για το αυτοκίνητο ή σε μέρη εκτός κατοικημένων περιοχών τέτοια που κατά τη γνώμη του οδηγού δεν παρέχουν αίσθημα ασφάλειας, αλλά και σε οποιαδήποτε άλλη περίπτωση διένεξης ή διαμαρτυρίας του επιβάτη ο οδηγός είναι υποχρεωμένος να ζητήσει την επέμβαση της πλησιέστερης αστυνομικής αρχής.
  12.Σε καμμιά περίπτωση δεν επιτρέπεται απρεπής συμπεριφορά του οδηγού προς τους επιβάτες, τα όργανα ελέγχου εφαρμογής του κανονισμού αυτού, τα μέλη των πειθαρχικών συμβουλίων όπως και προς κάθε άλλο όργανο εντεταλμένο για πραγματοποίηση ελέγχων σε ΕΔΧ αυτοκίνητα.
  13.Σε καμμιά περίπτωση δεν επιτρέπεται ο οδηγός να εισπράττει κόμιστρο μεγαλύτερο του προβλεπομένου και με οποιονδήποτε τρόπο.
  14.Σε περίπτωση που ειδοποιηθεί εγγράφως από αρμόδια αρχή να καταθέσει ο οδηγός την ειδική του άδεια για λόγους που αφορούν εφαρμογή διατάξεων του Κανονισμού, είναι υποχρεωμένος να την παραδώσει, όπου του ορίζεται, μέσα σε πέντε (5) μέρες από την επομένη της σχετικής έγγραφης ειδοποίησής του.
  15.Σε περίπτωση που μικτό συνεργείο του άρθρου 20 ή δύο αστυνομικοί υπάλληλοι ζητήσουν από οδηγό τις κρατικές πινακίδες κυκλοφορίας και την άδεια κυκλοφορίας του αυτοκινήτου καθώς και την ειδική του άδεια, για λόγους επιβολής διοικητικών κυρώσεων του άρθρου 23, είναι υποχρεωμένος να παραδόσει αμέσως και επί τόπου αυτά τα αφαιρούμενα στοιχεία.
  16.Σε περίπτωση που για λόγους εφαρμογής διατάξεων του κανονισμού από οδηγό έχει αφαιρεθεί ή ανακληθεί η ειδική του άδεια ή σε περίπτωση που έχουν περάσει πέντε (5) ημέρες από την επόμενη της ημέρας που ειδοποιήθηκε οδηγός με έγγραφο αρμόδιας αρχής να καταθέσει την ειδική του άδεια, αυτός (ο οδηγός) απαγορεύεται να οδηγήσει οποιοδήποτε ΕΔΧ αυτοκίνητο για εξυπηρέτηση του κοινού μέχρι τη λήξη του χρονικού διαστήματος αφαίρεσης ή ανάκλησης.
  17.Σε καμιά περίπτωση δεν επιτρέπεται ο οδηγός να οδηγεί ή να χρησιμοποιεί ως ΕΔΧ αυτοκίνητο, όχημα που δεν έχει ισχύουσα άδεια κυκλοφορίας ως ΕΔΧ αυτοκίνητο.
  18.Οι οδηγοί των αυτοκινήτων ταξί έχουν πρόσθετη υποχρέωση που προκύπτει άμεσα ή έμεσα από τον Κανονισμό αυτό και τις διατάξεις που ισχύουν για την κυκλοφορία των αυτοκινήτων γενικά.



  
΄Αρθρο 9.
  Ειδικές υποχρεώσεις οδηγού σε περίπτωση
οδικού ατυχήματος.
  1.Ο οδηγός αυτοκινήτου ταξί σε περίπτωση οδικού ατυχήματος υποχρεούται να σταματήσει αμέσως στον τόπο του ατυχήματος και να ενεργήσει σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις του ΚΟΚ.
  2.Αν από το οδικό ατύχημα επήλθε θάνατος ή σωματική βλάβη, ο οδηγός είναι υποχρεωμένος να ειδοποιήσει αμέσως την πλησιέστερη αστυνομική αρχή και αν το αυτοκίνητο διαθέτει σύστημα τηλεπικοινωνίας υποχρεούται να ενημερώσει το κέντρο εκπομπής με σκοπό να ειδοποιηθεί ο σταθμός πρώτων βοηθειών και η τροχαία.
  3.Ο οδηγός αυτοκινήτου ταξί είναι υποχρεωμένος να μεταφέρει πρόσωπα που χρειάζονται βοήθεια (όπως τραυματίες) και από ατυχήματα στα οποία ο ίδιος δεν έχει ανάμιξη.
  ΄Αρθρο 10.
  Χρονική περίοδος λειτουργίας.
  1.Τα αυτοκίνητα ταξί διατίθενται υποχρεωτικά για την εξυπηρέτηση του επιβατικού κοινού καθ' όλη τη διάρκεια του έτους και καθ' όλο το 24ωρο, πλην των χρονικών διστημάτων που:
  α)Ο οδηγός βρίσκεται σε διάλειμμα ή ανάπαυση, σύμφωνα με τις διατάξεις της εργατικής νομοθεσίας.
  β)Πραγματοποιείται αλλαγή βάρδιας.
  γ)Το αυτοκίνητο βρίσκεται προς ή σε συνεργείο επισκευής για επιδιόρθωση βλαβών.
  2.Αλλαγή βάρδιας οδηγών δεν επιτρέπεται να γίνεται σε ώρες αιχμής επιβατικής κίνησης. Με απόφαση του Νομάρχη Αττικής καθορίζονται τα χρονικά διαστήματα και οι λεπτομέρειες για την αλλαγή βάρδιας οδηγών, μετά από συνεννόηση με τον ΟΑΣ και με τις επαγγελματικές οργανώσεις ιδιοκτητών και οδηγών αυτοκινήτων ταξί.
  3.Σε κάθε αυτοκίνητο ταξί χρησιμοποιούνται δύο (2) τουλάχιστον οδηγοί ανά 24ωρο.
  4.Απαγορεύεται η από τους ιδιοκτήτες και οδηγούς χρησιμοποίηση των αυτοκινήτων ταξί σαν ιδιωτικής χρήσης μεταφορικών μέσων.
  ΄Αρθρ. 11.
  Μεταφερόμενα αντικείμενα.
  1.Με τα μισθωμένα αυτοκίνητα ταξί είναι υποχρεωτική και η μεταφορά των συνήθων αποσκευών των επιβατών που τοποθετούνται στον ειδικό χώρο των αποσκευών, εφόσον με την τοποθέτησή τους δεν θίγονται οι προδιαγραφές του κατασκευαστή του αυτοκινήτου από πλευράς βάρους και όγκου και επίσης δεν παραβιάζονται οι σχετικές διατάξεις του ΚΟΚ.
  2.Με τα αυτοκίνητα ταξί και αγοραία απαγορεύεται γενικά η μεταφορά ευφλέκτων ή εκρηκτικών υλών.
  ΄Αρθρο 12.
  Μεταφορά κατοικιδίων ζώων.
  Με τα αυτοκίνητα ταξί επιτρέπεται η μεταφορά κατοικιδίων ζώων με την προϋπόθεση ότι είναι καθαρά, ήρεμα, έχουν περιλαίμιο, φίμωτρο (αν πρόκειται για σκύλους), ένδειξη κτηνιατρικού ελέγχου, καταλαμβάνουν θέση μόνο στο δάπεδο του αυτοκινήτου και συνοδεύονται απαραίτητα από άτομο. Ο οδηγός μπορεί να αρνηθεί τη μίσθωση εφ' όσον δεν συντρέχουν ταυτόχρονα οι παραπάνω προϋποθέσεις.
  ΄Αρθρο 13.
  Υποχρεώσεις επιβατών.
  1.Οι επιβάτες πρέπει να αποφεύγουν κάθε ενέργεια που μπορεί να προκαλέσει προβλήματα στην ασφάλεια της κυκλοφορίας. Ιδιαίτερα πρέπει:
  
  
  
  
  
  
  
α)Να μην εμποδίζουν τον οδηγό με ενέργειές τους, κατά τη διάρκεια της οδήγησης.
  β)Να μην προσπαθούν να κατέβουν ή να ανέβουν στο αυτοκίνητο όταν αυτό κινείται.
  γ)Να μην καπνίζουν χωρίς τη συγκατάθεση του οδηγού.
  δ)Να μην ανοίγουν τα παράθυρα, χωρίς τη συγκατάθεση του οδηγού.
  ε)Να είναι ευπρεπείς κατά τη διάρκεια της μίσθωσης.
  στ)Να μη προβαίνουν σε οποιαδήποτε ενέργεια που μπορεί να προξενήσει φθορά στο αυτοκίνητο.
  ζ)Να μην ομιλούν στον οδηγό για θέματα που δεν είναι απαραίτητα για την παρεχόμενη εξυπηρέτηση.
  η)Να μεριμνούν για τα μεταφερόμενα παιδιά, ζώα, αντικείμενα.
  2.Στις περιπτώσεις που ρυπαίνεται το αυτοκίνητο από τα μεταφερόμενα ζώα ή αντικείμενα ή από υπαιτιότητά του, ο επιβάτης είναι υποχρεωμένος να μεριμνήσει για την αποκατάσταση της καθαριότητας.
  3.Στις περιπτώσεις που οι επιβάτες αναμένουν αυτοκίνητο ταξί ή αγοραίο για μίσθωση και, μεταξύ των αναμενόντων, υπάρχουν τυφλοί ή ανάπηροι ή έγκυες είναι υποχρεωτική η παραχώρηση της προτεραιότητας για μίσθωση σ' αυτούς.
  4.Ο επιβάτης δεν επιτρέπεται να ζητήσει από τον οδηγό μισθωμένου απ' αυτόν αυτοκινήτου ταξί ή αγοραίου να διακόψει την κίνησή του και να σταθμεύσει σε σημείο της διαδρομής για χρονικό διάστημα μεγαλύτερο του δεκαπενταλέπτου (15λέπτου), εκτός αν υπάρχει σοβαρός λόγος που να δικαιολογεί την παράταση της αναμονής.
  Σε κάθε περίπτωση που ο επιβάτης απομακρύνεται από το μισθωμένο αυτοκίνητο ταξί ή αγοραίο οφείλει να επιδείξει στον οδηγό του αυτοκινήτου την αστυνομική του ταυτότητα, ή να καταβάλει το κόμιστρο, προσαυξημένο κατά το κόστος αναμονής 15 λεπτών της ώρας.
  ΄Αρθρο 14.
  Ειδική άδεια οδήγησης.
  1.Η οδήγηση αυτοκινήτων ταξί και αγοραίων κατά τη λειτουργία τους για εξυπηρέτηση του κοινού, επιτρέπεται μόνο από πρόσωπα που κατέχουν την ειδική άδεια οδήγησης ΕΔΧ αυτοκινήτων. Η άδεια αυτή δίνει στον κάτοχό της το δικαίωμα να οδηγεί ταξί ή αγοραίο που στην άδεια κυκλοφορίας του αναγράφεται ως έδρα αυτού διοικητική μονάδα που βρίσκεται μέσα στα διοικητικά όρια της Νομαρχίας εκείνης, που υπηρεσία συγκοινωνιών αυτής έχει χορηγήσει ή επεκτείνει την ειδική άδεια.
  2.Για την απόκτηση της ειδικής άδειας ο υποψήφιος πρέπει:
  α)Να μην έχει τιμωρηθεί από πειθαρχικό Συμβούλιο για παράβαση του άρθρου 8 παρ. 17 (οδήγηση ή χρησιμοποίηση παράνομου ΕΔΧ αυτ/του).
  β)Να κατέχει την ισχύουσα επαγγελματική άδεια ικανότητας οδήγησης αυτοκινήτου οποιασδήποτε κατηγορίας.
  γ)Να συγκεντρώνει (κατά περίπτωση) τις προϋποθέσεις που ορίζονται από τα άρθρα 7, 8, 9, 13 του Ν. 1437/84 (ΦΕΚ 59/Α/8.5.84) ή και από άλλες ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις, που αφορούν την άσκηση του επαγγέλματος του οδηγού αυτοκινήτων ΕΔΧ ή την εκμετάλλευση αυτοκινήτων ΕΔΧ.
  δ)Να μην έχει καταδικασθεί τελεσίδικα, κατά την προ της υποβολής της αίτησης εικοσαετία, για τέλεση ή και απόπειρα τέλεσης για κανένα από τα εγκλήματα ληστείας, λαθρεμπορίας, χρήσης εμπορίας και διακίνησης ναρκωτικών, εκμετάλλευσης πορνών και σωματεμπορίας, αποπλάνησης, βιασμού, εξαναγκασμού σε ασέλγεια, κλοπής, με εξαίρεση την κλοπή ευτελούς αξίας (άρθρο 377 Π.Κ.), πλαστογραφίας, απάτης, με εξαίρεση την απάτη ευτελούς αξίας (άρθρο 387 Π.Κ.) και ανθρωποκτονίας εκ προθέσεως.
  Το κώλυμα παύει να υπάρχει αν η εκτέλεση της ποινής, 
που επιβλήθηκε ανεστάλη ή αν ο καταδικασθείς απολύθηκε 
υπό όρον ή αν παρήλθε δεκαετία από την έκτιση της 
επιβληθείσας ποινής ή αν χαρίστηκε η ποινή ή ήρθησαν οι 
κάθε  είδους νόμιμες συνέπειες ποινής που έχει επιβληθεί και εκτε-






(Μετά τη σελ. 226,724) Σελ. 226,725
Τεύχος Ι-53 Σελ.45

θεί. Κατ' εξαίρεση για τους υποψήφιους που θα υποβάλλουν αίτηση για απόκτηση ειδικής άδειας μέχρι 30 Σεπτεμβρίου 1987 τα παραπάνω αναφερόμενα χρονικά διαστήματα ορίζονται σε δεκαετία και πενταετία αντίστοιχα για την απόκτηση και για τις ανανεώσεις της ειδικής τους άδειας.
  ε)Με την επιφύλαξη του άρθρου 9 του Ν. 1437/84, να μην έχει εξαρτημένη σχέση εργασίας με ΚΤΕΛ ή να μην υπηρετεί με οποιαδήποτε σχέση εργασίας και ειδικότητας σε κρατικό φορέα που περιλαμβάνεται στο δημόσιο τομέα, όπως αυτός καθορίζεται με τις διατάξεις της παρ. 6 του άρθρου 1 του Ν. 1256/1982 (ΦΕΚ 65/Α/1982).
  στ)Να είναι τουλάχιστον είκοσι ενός (21) χρόνων.
  ζ)Να έχει επιτύχει στην ειδική εξέταση, από την οποία διαπιστώνεται, ότι γνωρίζει:
  αα)Τις διατάξεις του Κανονισμού αυτού.
  ββ)Το οδικό δίκτυο της περιοχής.
  γγ)Χαρακτηριστικά σημεία που ενδιαφέρουν το επιβατικό κοινό (τουριστικά μέρη, νοσοκομεία, δημόσιες υπηρεσίες κ.λπ.)
  δδ)Το κόμιστρο μεταφοράς επιβατών με ταξί ή αγοραία.
  εε)Τους σταθμούς (πιάτσες) των ταξί ή αγοραίων.
  στστ)Ειδικά τεχνικά θέματα, που αφορούν στα ταξί ή αγοραία.
  ζζ)Τις στοιχειώδεις πρώτες βοήθειες και
  ηη)Γενικά ό,τι άλλο προβλέπεται στην απόφαση της παρ. 13 του άρθρου αυτού.
  Σε περίπτωση που ο ενδιαφερόμενος δεν γνωρίζει γραφή, η εξέτασή του γίνεται από την επιτροπή των εξετάσεων, η οποία του διαβάζει το ερωτηματολόγιο και σημειώνει τις αντίστοιχες απαντήσεις του.
  3.Για να διατηρήσει το δικαίωμα της ειδικής άδειας ο κάτοχός της:
  α)Θα πρέπει να ικανοποιεί τις προϋποθέσεις, που απαιτούνται για την απόκτησή της.
  β)Θα πρέπει να ασκεί μόνο και κατ' αποκλειστικότητα το επάγγελμα του οδηγού Ε.Δ.Χ. αυτοκινήτων (ταξί-αγοραίων) απαγορευομένης της παράλληλης άσκησης άλλων επαγγελμάτων, ή επιχειρήσεων. Ο κάτοχος της ειδικής άδειας:
  αα)Εφόσον είναι και ιδιοκτήτης αυτοκινήτου ή αυτοκινήτων Ε.Δ.Χ.,επιτρέπεται να οδηγεί τα αυτοκίνητά του αυτά.
  ββ)Εφόσον είναι και ιδιοκτήτης αυτοκινήτου ή αυτοκινήτων Ε.Δ.Χ. και ταυτόχρονα είναι ιδιοκτήτης άλλης κατηγορίας αυτοκινήτου ή αυτοκινήτων Δ.Χ. (οποιασδήποτε κατηγορίας και ποσοστού ιδιοκτησίας) επιτρέπεται να οδηγεί τα αυτοκίνητα αυτά.
  4.Για τη συμμετοχή στην ειδική εξέταση απαιτείται η υποβολή των πιο κάτω δικαιολογητικών:
  α)Σχετική αίτηση του υποψηφίου προς την Υπηρεσία Συγκοινωνιών της Νομαρχίας Αττικής.
  β)Γραμμάτιο είσπραξης του Δημόσιου Ταμείου, από το οποίο να προκύπτει καταβολή υπέρ του Δημοσίου του Χρηματικού ποσού που προβλέπεται από το άρθρο 13 του Ν. 1437/84
  5.Τα δικαιολογητικά που απαιτούνται για την χορήγηση της ειδικής άδειας για όσους πέτυχαν στην ειδική εξέταση υποβάλλονται με αίτηση και είναι τα εξής:

Σελ. 226,726
Τεύχος Ι-53 Σελ. 46

α)Επικυρωμένο φωτοαντίγραφο της επαγγελματικής άδειας ικανότητας οδηγού αυτοκινήτου ή φωτοαντίγραφο αυτής και επίδειξη της πρωτοτύπου.
  β)Αντίγραφο Ποινικού Μητρώου Β΄.
  γ)Υπεύθυνη δήλωση (του ν. 1599/86) στην οποία ο ενδιαφερόμενος δηλώνει ότι:ικανοποιεί τους όρους και προϋποθέσεις που ορίζονται στην παρ. 2 περίπτ. α΄, γ΄, ε΄ και στην παρ. 3 περίπτ. β΄ του άρθρου αυτού.
  δ)Μια πρόσφατη φωτογραφία μεγέθους και τύπου ταυτότητας (χρωματιστή ή ασπρόμαυρη).
  ε)Επίδειξη αστυνομικής ταυτότητας για εξακρίβωση της ηλικίας του ενδιαφερόμενου και άλλων ατομικών του στοιχείων.
  6.Σε περίπτωση που εκλείψει οποιαδήποτε προϋπόθεση διατήρησης του δικαιώματος της ειδικής άδειας ο κάτοχος υποχρεούται να επιστρέψει το δελτίο της ειδικής άδειας στην αρμόδια αρχή. Σε περίπτωση που διαπιστωθεί ότι κάτοχος ειδικής άδειας δεν την επέστρεψε όπως όφειλε επειδή έπαυσε να υπάρχει κάποια από τις προϋποθέσεις διατήρησης του δικαιώματός της, η αρμόδια υπηρεσία που τη χορήγησε ή την επέκτεινε, με πράξη της την ανακαλεί και παραπέμπει την υπόθεση για εκδίκαση στο Πειθαρχικό Συμβούλιο Α΄.
  7.Η ειδική άδεια επιστρέφεται στον κάτοχό της εφόσον εκλείψουν οι λόγοι για τους οποίους έπαυσε η διατήρηση του δικαιώματός της. Για το χρονικό διάστημα που διαρκεί η για οποιοδήποτε λόγο αφαίρεση της ειδικής άδειας δεν είναι δυνατή η χορήγηση νέας.
  8.Η ειδική άδεια ανανεώνεται κάθε πέντε (5) χρόνια. Η ανανέωση της ειδικής άδειας γίνεται με θεώρησή της από υπηρεσία συγκοινωνιών που τη χορήγησε ή την επέκτεινε, ενώ παράλληλα ενημερώνεται το Κέντρο Ηλεκτρονικού Υπολογιστή του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών. Για την ανανέωσή της, οι ενδιαφερόμενοι δύο (2) τουλάχιστον μήνες πριν τη λήξη της ισχύος της, καταθέτουν στην αρμόδια υπηρεσία αίτηση ανανέωσης συνοδευομένη από τα δικαιολογητικά που αναφέρονται στην περίπτωση β΄ της παρ. 4 και στις περιπτώσεις α΄ β΄ και γ΄, της παρ. 5 του άρθρου αυτού. Σε περίπτωση που περάσει εξάμηνο από την ημερομηνία λήξης ισχύος της ειδικής άδειας και δεν έχουν υποβληθεί αίτηση ανανέωσης και τα πλήρη δικαιολογητικά, αυτή θεωρείται σαν αφαιρεθείσα και η επαναχορήγησή της γίνεται αφού ο ενδιαφερόμενος ανταποκριθεί με επιτυχία στην ειδική εξέταση και έπειτα από την κατάθεση των παραπάνω δικαιολογητικών.
  9.Μετά τη λήξη ισχύος της ειδικής άδειας και εφόσον αυτή δεν έχει ανανεωθεί, δεν επιτρέπεται η οδήγηση αυτοκινήτου ΕΔΧ από τον κάτοχό της.
  10.Ειδικές άδειες που ήδη χορηγήθηκαν διατηρούν την ισχύ τους και ακολουθούν το καθεστώς που ορίζεται από τις διατάξεις του άρθρου αυτού, αλλά ως προς την ημερομηνία της πρώτης ανανέωσής τους ισχύει, η τριετία σύμφωνα με το παλαιό νομικό καθεστώς.






  
11.Σε περίπτωση απώλειας του δελτίου ειδικής άδειας ή φθοράς του ή πλήρωσης του χώρου επεκτάσεων και ανανεώσεων, χορηγείται μηχανογραφικά εκτυπωμένο νέο δελτίο (αντίγραφο) της ειδικής άδειας από την υπηρεσία συγκοινωνιών που την χορήγησε ή την επέκτεινε.
  12.Σε περίπτωση αφαίρεσης ή επιστροφής της ειδικής άδειας η αρμόδια υπηρεσία συγκοινωνιών φυλάσσει το αφαιρεθέν ή επιστραφέν δελτίο στο φάκελλο του κατόχου της και ενημερώνει παράλληλα το Κ.Η.Υ. του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  13.Με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών καθορίζονται η διαδικασία των εξετάσεων, η εξεταστέα ύλη και ρυθμίζονται όλα τα σχετικά θέματα για την χορήγηση, ανανέωση, επέκταση, αφαίρεση και επιστροφή της κατά το άρθρο αυτό ειδικής άδειας. Για την περιοχή Αττικής αρμόδια για την χορήγηση, ανανέωση, επέκταση, αφαίρεση και επιστροφή της παραπάνω ειδικής άδειας είναι η Υπηρεσία Συγκοινωνιών της Νομαρχίας Αττικής.
  14.Το Κέντρο Ηλεκτρονικού Υπολογιστή του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών, είναι αρμόδιο για τη δημιουργία, τήρηση και επεξεργασία γενικού μητρώου των ειδικών αδειών που εκδίδονται απ' όλες τις νομαρχίες, τη μηχανογραφική εκτύπωση των αντίστοιχων δελτίων τους, καθώς και για τη χορήγηση κωδικών αριθμών των αντίστοιχων δελτίων των ειδικών αυτών αδειών.
  ’ρθρο 15.
  Τιμολόγιο.
  1.Το τιμολόγιο των αυτοκινήτων ταξί μπορεί να περιλαμβάνει τα εξής:
  α)Το δικαίωμα εκκίνησης-σημαία (δρχ. ανά μίσθωση).
  β)Το κόμιστρο διαδρομής (δρχ. ανά χιλιόμετρο των τιμολογίων 1 και 2).
  γ)Το κόμιστρο αναμονής.
  δ)Ειδικές επιβαρύνσεις (όπως μεταφερόμενα αντικείμενα, ειδικό τέλος νυχτερινής εξυπηρέτησης, ειδικό τέλος εκκίνησης από σταθμούς, δώρο εορτών, Χριστουγέννων και Πάσχα, ειδικές εξυπηρετήσεις).
  ε)Ελάχιστη διαδρομή (δρχ.).
  2.Οι τιμές που αναφέρονται στην προηγούμενη παράγραφο καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  3.Τα διόδια καθώς και τυχόν ναύλα οχηματαγωγών πλοίων (όπως ferry boat) καταβάλλονται από τον επιβάτη.
  ’ρθρο 16.
  Ταξίμετρο.
  1.Για τα αυτοκίνητα ταξί είναι υποχρεωτική η ύπαρξη ταξιμέτρου εγκεκριμένου τύπου από το Υπουργείο Εμπορίου.
  2.Το ταξίμετρο είναι τοποθετημένο εσωτερικά και στο εμπρόσθιο τμήμα του αυτοκινήτου και σε τέτοιο σημείο ώστε να φαίνεται καθαρά από τον οδηγό και τους επιβάτες. Από την 1η Ιανουαρίου 1988 και μετά, στα αυτοκίνητα που προορίζονται για αντικατάσταση αυτοκινήτων ταξί ή που τίθενται σε κυκλοφορία ως νέα αυτοκίνητα ταξί τίθεται υποχρέωση να φέρουν το ταξίμετρο χωνευτό.
  3.Αυτοκίνητα ταξί των οποίων το ταξίμετρο είναι χαλασμένο, δεν επιτρέπεται να σταθμεύουν σε σταθμούς (πιάτσες) και γενικά να παρέχουν εξυπηρέτηση. Όταν ο οδηγός διαπιστώσει ότι χάλασε το ταξίμετρο, καλύπτει την πινακίδα οροφής και το αυτοκίνητο αποσύρεται για άμεση επιδιόρθωση της βλάβης.
  4.Το είδος των ενδείξεων του ταξίμετρου καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  5.Επιτρέπεται η επέμβαση στα ταξίμετρα για επισκευή, συντήρηση και αναπροσαρμογή τιμολογίου μόνο από εξουσιοδοτημένα συνεργεία από το Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών
  
  
  . 
Μετά από κάθε επέμβαση στο ταξίμετρο, πραγματοποιείται σφράγιση και χορηγείται υποχρεωτικά από τα συνεργεία σχετική βεβαίωση, η οποία υποχρεωτικά βρίσκεται πάντα στο αυτοκίνητο ταξί.
  6.Τα ταξίμετρα που χρησιμοποιούνται από τα αυτοκίνητα ταξί ελέγχονται για την καλή λειτουργία, περιοδικά ή έκτακτα, από τις περιφερειακές υπηρεσίες του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών ή από τα όργανα ελέγχου εφαρμογής του κανονισμού αυτού.
  ’ρθρο 17.
  Συνεργεία επισκευής και τοποθέτησης ταξιμέτρων.
  1.Η τοποθέτηση, συντήρηση, επισκευή και ρύθμιση ταξιμέτρων γίνεται αποκλειστικά σε συνεργεία που είναι εξουσιοδοτημένα από το Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών γιαυτό το σκοπό.		5
  2.Συνεργείο επισκευής και τοποθέτησης ταξιμέτρων για την εφαρμογή των διατάξεων του κανονισμού αυτού είναι κάθε εργαστήριο που χρησιμοποιείται για την τοποθέτηση, συντήρηση, επισκευή και ρύθμιση ταξιμέτρων, σύμφωνα με τους κανόνες της τεχνικής και τις σχετικές διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά και του οποίου ο υπεύθυνος για τις εργασίες αυτές διαθέτει στο όνομά του σχετική εξουσιοδότηση που χορηγείται από τις αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών. Για την απόκτηση της εξουσιοδότησης ο ενδιαφερόμενος απαιτείται να έχει συμπληρώσει το δέκατο όγδοο (18) έτος της ηλικίας του.
  3.Για τη χορήγηση της πιο πάνω εξουσιοδότησης προσωρινά και μέχρι την ολοκλήρωση των διαδικασιών εφαρμογής του σχετικού με τα συνεργεία αυτοκινήτων νομοθετικού πλαισίου, υποβάλλεται σχετική αίτηση και επίσης υπεύθυνη δήλωση (του Ν. 1599/86) στην οποία ο ενδιαφερόμενος δηλώνει:
  α)Ότι γνωρίζει τις ισχύουσες διατάξεις που ρυθμίζουν θέματα ταξιμέτρων καθώς και τις προβλεπόμενες κυρώσεις για τους παραβάτες των διατάξεων αυτών.
  β)Ότι διαθέτει τις απαιτούμενες τεχνικές γνώσεις για τοποθέτηση, συντήρηση, επισκευή, ρύθμιση και λειτουργία ενός ή περισσοτέρων τύπων ταξιμέτρων.
  γ)Την πλήρη διεύθυνση και τα λοιπά στοιχεία του συνεργείου επισκευής και τοποθέτησης ταξιμέτρων στο οποίο πρόκειται να είναι υπεύθυνος.
  4.Αρμόδια υπηρεσία για την υποβολή της κατά την προηγούμενη παράγραφο δήλωσης, είναι η νομαρχιακού επιπέδου υπηρεσία συγκοινωνιών στην εδαφική περιφέρεια της οποίας βρίσκεται το συνεργείο επισκευής και τοποθέτησης ταξιμέτρων, στο οποίο ο κάτοχος της εξουσιοδότησης πρόκειται να είναι υπεύθυνος.
  Προκειμένου για τον Νομό Αττικής αρμοδιότητα έχουν οι υπηρεσίες συγκοινωνιών των Νομαρχιών Αθηνών, Πειραιώς, Ανατολικής Αττικής και Δυτικής Αττικής.
  5.Με την κατάθεση των παραπάνω δικαιολογητικών η αρμόδια υπηρεσία συγκοινωνιών χορηγεί στον ενδιαφερόμενο την εξουσιοδότηση και τον αντίστοιχο κωδικό αριθμό. Ο κωδικός αριθμός αποτελείται από τρία (3) μέρη. Το πρώτο μέρος είναι ο κωδικός αριθμός που χαρακτηρίζει την περιφερειακή υπηρεσία συγκοινωνιών που χορηγεί την εξουσιοδότηση. Το δεύτερο μέρος είναι ο αύξοντας αριθμός του αντίστοιχου συνεργείου επισκευής και τοποθέτησης ταξιμέτρων που προκύπτει από μητρώο που τηρείται στην ίδια υπηρεσία. Το τρίτο μέρος είναι αλφαβητικός χαρακτήρας, που δίνεται για την διάκριση περισσοτέρων του ενός υπεύθυνου του ίδιου συνεργείου.
  6.Η εξουσιοδότηση ισχύει για το συγκεκριμένο συνεργείο και για όσο χρόνο εργάζεται ο ενδιαφερόμενος σαν υπεύθυνος του συνεργείου αυτού. Με την διακοπή της εργασίας του υποχρεούται ο ενδιαφερόμενος να ενημερώσει την αρμόδια υπηρεσία συγκοινωνιών για την διαγραφή του κωδικού αριθμού του, οπότε και παύει να ισχύει η εξουσιοδότηση που του χορηγήθηκε.

(Μετά τη σελ. 226,726) Σελ. 226,727
Τεύχος Ι-53 Σελ. 47
  
7.Ο υπεύθυνος του συνεργείου έχει την ευθύνη για την σωστή ρύθμιση του ταξιμέτρου και σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
  8.Μετά από κάθε επέμβαση στο μετρητικό σύστημα του ταξιμέτρου:
  α)Πραγματοποιείται σφράγιση. Η σφράγιση γίνεται με χρησιμοποίηση σφραγίδων ασφαλείας (όπως μολυβδοσφραγίδες που φέρουν τον κωδικό αριθμό του υπεύθυνου του συνεργείου, και με τρόπο που να εξασφαλίζεται ότι δεν είναι δυνατή επέμβαση στο μετρητικό σύστημα που να μπορεί να διαφοροποιήσει τις ενδείξεις του ταξιμέτρου χωρίς αποσφράγιση.
  β)Χορηγείται βεβαίωση. Η βεβαίωση αυτή είναι αυτοκόλλητη άσπρη ετικέτα η οποία επικολλάται σε εμφανές σημείο πάνω ή δίπλα στο ταξίμετρο και περιέχει το ονοματεπώνυμο του υπεύθυνου του συνεργείου, την ημερομηνία σφράγισης του ταξιμέτρου καθώς και τον αριθμό της υπουργικής απόφασης καθορισμού τιμολογίου που έχει εφαρμοσθεί για τη ρύθμιση των ενδείξεων του ταξίμετρου. Κατά την επικόλληση της βεβαίωσης (της ετικέτας) ο υπεύθυνος του συνεργείου την υπογράφει και την σφραγίζει με κυκλική σφραγίδα που περιέχει τον κωδικό του αριθμό. Τα μεγέθη της σφραγίδας και της ετικέτας, το σχήμα της ετικέτας, η χωροθέτηση των στοιχείων στην ετικέτα, το είδος και μέγεθος των σφραγίδων ασφαλείας καθώς και άλλες ενδείξεις που κρίνονται αναγκαίες από τους υπεύθυνους των συνεργείων για αναγραφή τους στις ετικέτες, αποτελούν επιλογές των υπεύθυνων των συνεργείων.
  ’ρθρο 18.
  Περιμετρική ζώνη.
  1.Τα όρια της περιμετρικής ζώνης για τα αυτοκίνητα ταξί καθορίζονται με απόφαση του Νομάρχη Αττικής μετά από γνώμη του ΟΑΣ και απόψεις όλων των οικείων συνδικαλιστικών οργανώσεων ιδιοκτητών και οδηγών ΕΔΧ αυτοκινήτων.
  2.Η περιμετρική ζώνη δεν μπορεί να εκτείνεται πέραν των διοικητικών ορίων της έδρας.
  3.Με μέριμνα και δαπάνες της Υπηρεσίας Συγκοινωνιών της Νομαρχίας Αττικής μπορούν να τοποθετούνται κατάλληλες πληροφοριακές πινακίδες στα σημεία τομής της περιμετρικής ζώνης με κύριους δρόμους του οδικού δικτύου της έδρας, για την ενημέρωση των οδηγών ΕΔΧ αυτοκινήτων και επιβατών.
  ’ρθρο 19.
  Τήρηση και υποβολή στοιχείων.
  Οι ιδιοκτήτες των αυτοκινήτων ταξί και αγοραίων υποχρεούνται να δίδουν στις οικείες νομαρχίες στοιχεία σχετικά με την εκμετάλλευση και γενικά με την λειτουργία των αυτοκινήτων αυτών. Με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών καθορίζονται η διαδικασία παροχής των στοιχείων, η συλλογή, η τήρηση και η επεξεργασία αυτών.
  
Σελ. 226,728
Τεύχος Ι-53 Σελ. 48

’ρθρο 20.
  Μικτά συνεργεία.
  1.Για την Νομαρχία Αττικής αλλά και για τις νομαρχίες Αθηνών, Πειραιώς, Ανατολικής Αττικής και Δυτικής Αττικής είναι υποχρεωτική η συγκρότηση και λειτουργία τουλάχιστον ενός (1) μικτού συνεργείου ύστερα από απόφαση του οικείου νομάρχη. Με την ίδια απόφαση καθορίζεται η ελάχιστη συχνότητα πραγματοποίησης ελέγχων, που δεν θα πρέπει να είναι μικρότερη της μιας (1) φοράς την εβδομάδα.
  2.Έργο των μικτών συνεργείων είναι η διενέργεια ελέγχων για βεβαίωση παραβάσεων του κανονισμού λειτουργίας των ΕΔΧ αυτοκινήτων. Οι έλεγχοι αυτοί μπορούν να επεκτείνονται σε όλους τους χώρους κίνησης και στάθμευσης των αυτοκινήτων αυτών και μέσα στα διοικητικά όρια της κάθε νομαρχίας. Ειδικά τα μικτά συνεργεία που συγκροτούνται με απόφαση του Νομάρχη Αττικής μπορούν να πραγματοποιούν ελέγχους μέσα στα διοικητικά όρια όλου του Νομού Αττικής.
  3.Κάθε μικτό συνεργείο αποτελείται από:
  α)Έναν (1) εκπρόσωπο της οικείας υπηρεσίας συγκοινωνιών που με τον αναπληρωτή του ορίζεται από το νομάρχη.
  β)Έναν (1) εκπρόσωπο της αστυνομικής αρχής του νομού, που με τον αναπληρωτή ορίζεται αρμοδίως. Ο εκπρόσωπος αυτός προέρχεται κατά προτίμηση από υπηρεσίες τροχαίας κίνησης του νομού.
  γ)Από έναν (1) εκπρόσωπο των οδηγών και ιδιοκτητών επιβατηγών αυτοκινήτων δημόσιας χρήσης. Για τον ορισμό των εκπροσώπων αυτών και των αναπληρωτών τους, έχουν ανάλογη εφαρμογή οι διατάξεις της παρ. 6 του άρθρου 21. Ο μεν εκπρόσωπος των ιδιοκτητών μετέχει για βεβαίωση παραβάσεων που αφορούν ιδιοκτήτες επιβατηγών αυτοκινήτων δημόσιας χρήσης ο δε εκπρόσωπος των οδηγών μετέχει για βεβαίωση παραβάσεων οδηγών των αυτοκινήτων αυτών που δεν έχουν την ιδιότητα του ιδιοκτήτη τέτοιου αυτοκινήτου.
  δ)Από έναν (1) εκπρόσωπο των Υπουργείων Οικονομικών, Εργασίας και Εμπορίου εφόσον οριστεί από αρμόδιες υπηρεσίες των Υπουργείων αυτών. Η συμμετοχή των εκπροσώπων αυτών αφορά μόνο θέματα της αρμοδιότητάς τους.
  4.Για τη λειτουργία των μικτών συνεργείων είναι απαραίτητη η παρουσία των εκπροσώπων των περιπτώσεων α΄ και β΄ της προηγουμένης παραγράφου.
  Ο μη ορισμός των υπολοίπων εκπροσώπων ή η μη συμμετοχή αυτών στις εργασίες των συνεργείων δεν εμποδίζει τη λειτουργία τους.















  
5.Η απόφαση για τη βεβαίωση των παραβάσεων παίρνεται με πλειοψηφία των μελών του συνεργείου. Σε περίπτωση ισοψηφίας βαρύνει η γνώμη του αστυνομικού υπαλλήλου. Αν το συνεργείο αποτελείται από τα δύο (2) μόνο μέλη, για τη λήψη απόφασης απαιτείται ομοφωνία και των δύο μελών.
  6.Ο οικείος νομάρχης, με την ίδια απόφασή του της παραγράφου 1, ορίζει επόπτη των μικτών συνεργείων έναν (1) ανώτερο πολιτικό υπάλληλο, από τους υπηρετούντες στις υπηρεσίες της νομαρχίας. Αντί του πολιτικού αυτού υπαλλήλου, ο νομάρχης ως επόπτη των συνεργείων, μπορεί να ορίσει αξιωματικό της Ελληνικής Αστυνομίας που να προέρχεται από υπηρεσία τροχαίας κίνησης του νομού.
  7.Έργο και καθήκοντα του επόπτη είναι ο συντονισμός της λειτουργίας των μικτών συνεργείων με την έκδοση γραπτών ή και προφορικών οδηγιών (όπως για τις ώρες έναρξης και λήξης των ελέγχων, για τον καθορισμό των τοποθεσιών όπου θα πραγματοποιούνται οι έλεγχοι) και η μέριμνα για τον καθορισμό και τη ρύθμιση όλων των άλλων θεμάτων ώστε ο έλεγχος εφαρμογής του κανονισμού να είναι συνεχής και αποτελεσματικός.
  ’ρθρο 21.
  Πειθαρχικά Συμβούλια.
  1.Με απόφαση του Νομάρχη Αττικής συγκροτούνται ένα ή περισσότερα πειθαρχικά Συμβούλια Α΄ και ένα Πειθαρχικό Συμβούλιο Β΄.
  2.Έργο των πειθαρχικών Συμβουλίων είναι η εκδίκαση των παραβάσεων του Κανονισμού αυτού. Οι παραβάσεις εκδικάζονται από τα πειθαρχικά συμβούλια του νομού στον οποίο έχει έδρα το ΕΔΧ αυτοκίνητο.
  3.Κάθε Πειθαρχικό Συμβούλιο Α΄ αποτελείται από:
  α)Εκπρόσωπο της υπηρεσίας συγκοινωνιών της νομαρχίας Αττικής, που με τον αναπληρωτή του ορίζεται από τον νομάρχη.
  β)Εκπρόσωπο του Υπουργείου Δημ. Τάξης, που με τον αναπληρωτή του ορίζεται από τον Υπουργό του Υπουργείου αυτού. Ο εκπρόσωπος αυτός έχει την ιδιότητα του αξιωματικού των σωμάτων ασφαλείας και προέρχεται κατά προτίμηση από υπηρεσίες της Διεύθυνσης Τροχαίας Αττικής.
  γ)Εκπροσώπους των ιδιοκτητών και των οδηγών αυτοκινήτων ταξί και αγοραίων του νομού, που με τους αναπληρωτές τους ορίζονται όπως προβλέπεται από τις διατάξεις της παρ. 6 του άρθρου αυτού. Ο μεν εκπρόσωπος των ιδιοκτητών μετέχει για εκδίκαση παραβάσεων ιδιοκτητών ο δε των οδηγών για εκδίκαση παραβάσεων οδηγών που δεν έχουν την ιδιότητα του ιδιοκτήτη ΕΔΧ αυτοκινήτων.
  4.Το Πειθαρχικό Συμβούλιο Β΄ αποτελείται από:
  α)Εκπρόσωπο του Νομάρχη, που τον ορίζει με τον αναπληρωτή του.
  β)Εκπρόσωπο δικαστικής αρχής ή εκπρόσωπο του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών.
  Ο εκπρόσωπος της δικαστικής αρχής με τον αναπληρωτή του ορίζεται σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρου 7 του Ν.Δ. 4352/1964, όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρο 6 του Ν. 1232/82. Ο εκπρόσωπος του Δικηγορικού Συλλόγου με τον αναπληρωτή του ορίζεται από το αρμόδιο όργανο αυτού.
  γ)Εκπρόσωπο του Υπουργείου Δημ. Τάξης. Για τον ορισμό του εκπροσώπου αυτού με τον αναπληρωτή του έχουν εφαρμογή οι διατάξεις της περίπτωσης β΄ της προηγούμενης παραγράφου.
  δ)Εκπρόσωπο Ένωσης Δήμων και Κοινοτήτων Αττικής, που με τον αναπληρωτή του ορίζεται από το αρμόδιο όργανο αυτής.
  ε)Εκπροσώπους ιδιοκτητών και οδηγών αυτοκινήτων ταξί και αγοραίων με τους αναπληρωτές τους κατά περίπτωση, οι οποίοι μετέχουν όπως ορίζεται στην περίπτωση γ΄ της παρ. 3 του άρθρου αυτού.
  
  
  
  
  
5.Χρέη Προέδρων εκτελούν για το Πειθαρχικό Α΄ ο εκπρόσωπος της υπηρεσίας Συγκοινωνιών και για το Πειθαρχικό Β΄ ο εκπρόσωπος του Νομάρχη Αττικής, γραμματέων δε των ίδιων συμβουλίων υπάλληλοι της Νομαρχίας Αττικής. Σε περίπτωση που στο Πειθαρχικό Συμβούλιο Β΄ συμμετέχει εκπρόσωπος της δικαστικής αρχής, αυτός και προεδρεύει του συμβουλίου αυτού.
  6.Τους εκπροσώπους των ιδιοκτητών και των οδηγών αυτοκινήτων ταξί και αγοραίων ορίζουν από κοινού κατά περίπτωση όλες οι οικείες επαγγελματικές οργανώσεις των ενδιαφερομένων, μετά από πρόσκληση του Νομάρχη Αττικής με την οποία ορίζεται και σχετική προθεσμία. Στις περιπτώσεις που κατά περίπτωση δεν ορισθεί εκπρόσωπος, τότε ο Νομάρχης καλεί να ορίσουν εκπρόσωπο κοινής αποδοχής οι οικείες επαγγελματικές οργανώσεις, τόσον της περιοχής ΑΘΗΝΩΝ-ΠΕΙΡΑΙΩΣ-ΠΕΡΙΧΩΡΩΝ όσον και του υπολοίπου Νομού χωριστά, οι οποίοι θα συμμετέχουν ο μεν πρώτος για παραβάσεις που γίνονται με αυτοκίνητα που έχουν έδρα στην περιοχή ΑΘΗΝΩΝ-ΠΕΙΡΑΙΩΣ-ΠΕΡΙΧΩΡΩΝ ο δε δεύτερος για παραβάσεις που γίνονται με αυτοκίνητα που έχουν έδρα τον υπόλοιπο Νομό. Εάν και στη δεύτερη περίπτωση δεν ορισθεί κοινός εκπρόσωπος, είτε από την περιοχή ΑΘΗΝΩΝ-ΠΕΙΡΑΙΩΣ-ΠΕΡΙΧΩΡΩΝ είτε από το υπόλοιπο του Νομού, τότε ο Νομάρχης αυτεπάγγελτα ορίζει εκπρόσωπο αντίστοιχα από την οικεία επαγγελματική οργάνωση που έχει τα περισσότερα εγγεγραμμένα μέλη σύμφωνα με το 
πρακτικό εκλογής του τελευταίου Διοικητικού Συμβουλίου.
  7.Για τον ορισμό του εκπροσώπου της περίπτωσης δ΄ της παραγράφου 4 του άρθρου αυτού, με έγγραφο του Νομάρχη Αττικής τάσσεται τακτή εύλογη προθεσμία. Αν η κατά το προηγούμενο εδάφιο προθεσμία περάσει άπρακτη, το Πειθαρχικό Συμβούλιο Β΄ νόμιμα συγκροτείται και λειτουργεί χωρίς τη συμμετοχή του εκπροσώπου αυτού.
  8.Ο χώρος και οι ημερομηνίες συνεδριάσεων των συμβουλίων καθορίζονται από το Νομάρχη Αττικής, σύμφωνα με τις υπάρχουσες ανάγκες.
  9.Οι αποφάσεις των Πειθαρχικών Συμβουλίων του άρθρου αυτού λαμβάνονται με την απόλυτη πλειοψηφία των παρόντων μελών αυτών. Σε περίπτωση ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου.
  10.Τα Πειθαρχικά Συμβούλια Α΄ και Β΄ υποστηρίζονται από γραμματεία η οποία:
  α)Μπορεί να τηρεί ειδικό σχετικό πρωτόκολλο.
  β)Δέχεται τις εκθέσεις παραβάσεων των κανονισμών λειτουργίας επιβατικών αυτοκινήτων ΔΧ, τις τυχόν γραπτές απόψεις ή εξηγήσεις όσων έχουν διαπράξει παράβαση, τις ενστάσεις καθώς και τις έγγραφες καταγγελίες πολιτών, τις οποίες παραδίδει στους προέδρους των αρμοδίων Πειθαρχικών Συμβουλίων.
  γ)Διεκπεραιώνει τη σχετική αλληλογραφία που απαιτείται.
  δ)Εισηγείται ημερομηνίες συνεδριάσεων των Πειθαρχικών Συμβουλίων στον Νομάρχη Αττικής.
  ε)Τηρεί και ενημερώνει μητρώο παραβάσεων.
  11.Τα σχετικά ζητήματα με τις διαδικασίες που θα πρέπει να τηρούνται για την εύρυθμη λειτουργία των συμβουλίων αυτών, ρυθμίζονται από τους προέδρους αυτών. Τα Πειθαρχικά Συμβούλια χρησιμοποιούν πρόσφορα αποδεικτικά μέσα, προκειμένου να κρίνουν ελεύθερα και να εκδόσουν τις σχετικές αποφάσεις.
  ’ρθρο 22.
  Έλεγχος
  1.Ο έλεγχος εφαρμογής του Κανονισμού αυτού ανατίθεται στις αστυνομικές αρχές και στα μικτά συνεργεία του άρθρου 20. Ο Υπουργός Μεταφορών και Επικοινωνιών με απόφασή του, μπορεί να αναθέτει τον έλεγχο εφαρμογής του Κανονισμού αυτού και σε άλλα όργανα.

(Μετά τη σελ. 226,728) Σελ. 226,729
Τεύχος Ι-53 Σελ. 49
  
2.Για κάθε παράβαση που βεβαιώνεται από μικτό συνεργείο ή αστυνομικό υπάλληλο, ή άλλο αρμόδιο όργανο, συντάσσεται από αυτό σχετική έκθεση η οποία αποστέλλεται το αργότερο μέσα σε πέντε (5) ημέρες στην γραμματεία του αρμόδιου Πειθαρχικού Συμβουλίου Α΄ (του άρθρου 21) ενώ αντίγραφο της έκθεσης παραδίδεται στον παραβάτη. Σε περίπτωση που η παράβαση αφορά Ε.Δ.Χ. αυτοκίνητο που ο οδηγός του απουσιάζει, το παραπάνω αντίγραφο της έκθεσης τοποθετείται στον ανεμοθώρακα του αυτοκινήτου. Από την ημέρα βεβαίωσης της παράβασης και μέσα σε διάστημα πέντε (5) ημερών (μη συνυπολογιζομένης της ημέρας που διαπιστώθηκε η παράβαση), ο παραβάτης μπορεί, εφ' όσον επιθυμεί, να εκθέσει γραπτά τις απόψεις ή εξηγήσεις αυτοπροσώπως ή με εκπρόσωπό του, στο Πειθαρχικό Συμβούλιο Α΄ (Γραμματεία).
  3.Μετά την παρέλευση του παραπάνω χρονικού διαστήματος, το αρμόδιο Πειθαρχικό Συμβούλιο Α΄ εκδικάζει την υπόθεση ανεξάρτητα από το αν έχουν υποβληθεί ή όχι οι γραπτές απόψεις ή εξηγήσεις του παραβάτη και επιβάλλει τις προβλεπόμενες διοικητικές κυρώσεις και στη συνέχεια αποστέλλεται η σχετική απόφαση στο οικείο Δημόσιο Ταμείο της κατοικίας του παραβάτη για την είσπραξη του προστίμου, σύμφωνα με τις διατάξεις περί δημοσίων εσόδων.
  4.Οι αποφάσεις επιβολής διοικητικών κυρώσεων κοινοποιούνται και στους παραβάτες με απόδειξη παραλαβής και με σύνταξη αποδεικτικών επίδοσης.
  5.Ο παραβάτης, μέσα σε εξήντα (60) ημέρες από την επόμενη της κοινοποίησης σ' αυτόν της επιβληθείσης ποινής είναι υποχρεωμένος να υποβάλλει στην γραμματεία των πειθαρχικών συμβουλίων, αποδεικτικό πληρωμής σε Δημόσιο Ταμείο, του προστίμου που του επιβλήθηκε. Στις περιπτώσεις που ο παραβάτης είναι κάτοχος της ειδικής άδειας και δεν ενεργήσει σύμφωνα με τα παραπάνω, ο Νομάρχης Αττικής με απόφασή του, του αφαιρεί την ειδική άδεια οδήγησης ΕΔΧ αυτοκινήτων μέχρι να υποβληθεί το σχετικό αποδεικτικό πληρωμής.
  6.Ο παραβάτης εφόσον επιθυμεί, κατά της απόφασης του Πειθαρχικού Συμβουλίου Α΄ μπορεί να ασκήσει γραπτή ένσταση ενώπιον του Πειθαρχικού Συμβουλίου Β΄. Την ένστασή του καταθέτει αυτοπροσώπως ή με εκπρόσωπό του, μέσα σε αποκλειστική προθεσμία πέντε (5) ημερών η οποία αρχίζει από την επομένη της κοινοποίησης ή της γνώσης της απόφασης του Πειθαρχικού Συμβουλίου Α΄.
  7.Μετά την κατάθεση της γραπτής ένστασης, το Πειθαρχικό Συμβούλιο Β΄ και έπειτα από έρευνα και μελέτη των σχετικών στοιχείων εκδίδει αιτιολογημένη απόφαση με την οποία απορρίπτει την ένσταση είτε δέχεται την ένσταση.
  Ανάλογα μπορεί να εξαφανίσει, να μειώσει ή να διατηρήσει το διοικητικό πρόστιμο που επιβλήθηκε από το Πειθαρχικό Συμβούλιο Α΄ οπότε στη συνέχεια επιστρέφεται το χρηματικό ποσό ή μέρος του, που τυχόν είχε καταβληθεί στο Δημόσιο Ταμείο.
  
  
Σελ. 226,730
Τεύχος Ι-53 Σελ. 50

8.Στις περιπτώσεις που οι επιβάτες ΕΔΧ αυτοκινήτων ή οδηγοί ΕΔΧ αυτοκινήτων ή ιδιοκτήτες ΕΔΧ αυτοκινήτων ή υπεύθυνοι συνεργείων επισκευής και τοποθέτησης ταξιμέτρων, ή άλλοι πολίτες διαπιστώνουν παραβάσεις του Κανονισμού αυτού, μπορούν να τις καταγγέλλουν εγγράφως στο Πειθαρχικό Συμβούλιο Α΄, το οποίο και προβαίνει σε σχετική έρευνα, ζητώντας παράλληλα με έγγραφο τις γραπτές απόψεις ή εξηγήσεις του παραβάτη. Οι γραπτές απόψεις ή εξηγήσεις, υποβάλλονται μέσα σε αποκλειστική προθεσμία πέντε (5) ημερών από την επομένη της ημερομηνίας κοινοποίησης ή γνώσης του εγγράφου με το οποίο καλείται ο παραβάτης να υποβάλλει τις γραπτές απόψεις ή εξηγήσεις. Στη συνέχεια ακολουθούνται αναλόγως τα οριζόμενα στις παραγράφους 3, 4, 5, 6 και 7 του άρθρου αυτού.
  9.Ειδικά για περιπτώσεις που αναφέρονται στην παράγραφο 2 του άρθρου 23 (οδήγηση ή χρησιμοποίηση παράνομου ΕΔΧ αυτοκινήτου) και στην παράγραφο 3 του άρθρου 23 (υπέρβαση της απρεπούς συμπεριφοράς) αλλά και για παραβάσεις της παραγράφου 4 του άρθρου 23 (ειδικές παραβάσεις σε αεροδρόμια, λιμάνια κ.λπ.) που καταγγέλλονται από πολίτες, ή βεβαιώνονται από όργανα ελέγχου του κανονισμού, επιλαμβάνεται την σχετική εκδίκαση απευθείας και μάλιστα κατά προτεραιότητα το οικείο Πειθαρχικό Συμβούλιο Β΄. Ο παραβάτης μπορεί εφόσον επιθυμεί να εκθέσει γραπτά τις απόψεις ή αντιρρήσεις του μέσα σε διάστημα πέντε (5) ημερών από την επομένη της ημέρας βεβαίωσης της παράβασης ή της έγγραφης ειδοποίησής του για την σχετική καταγγελία. Μετά την παρέλευση της προθεσμίας αυτής, το Πειθαρχικό Συμβούλιο Β΄ εκδικάζει την υπόθεση ανεξάρτητα από το αν έχει υποβάλλει ή όχι ο παραβάτης γραπτές απόψεις ή εξηγήσεις. Για παράβαση της παραγράφου 4 του άρθρου 23 και εφόσον αυτή δεν έχει βεβαιωθεί από μικτό Συνεργείο (του άρθρου 20) ή από δύο (2)
 αστυνομικούς υπαλλήλους, επιπλέον του διοικητικού προστίμου και εφόσον επιβάλλεται τέτοιο, το Πειθαρχικό Συμβούλιο Β΄ επιβάλλει με την απόφασή του και τις σχετικές διοικητικές κυρώσεις που προβλέπονται.
  Ανάλογα επιβάλλει επιπλέον και αφαίρεση της ειδικής άδειας του παραβάτη για περιπτώσεις των παραγράφων 2 και 3 του άρθρου 23. Κατά της παραπάνω απόφασης του Πειθαρχικού Συμβουλίου Β΄ ο παραβάτης δεν έχει δικαίωμα ένστασης.
  10.Για παραβάσεις που διαπράχθηκαν πριν από την ισχύ του Κανονισμού αυτού εφαρμόζονται τα οριζόμενα από το προηγούμενο νομικό καθεστώς.












Ποινές
  ’ρθρ.23.-"1.Οι παραβάτες των διατάξεων του Κανονισμού αυτού τιμωρούνται:
  α)Με διοικητικό πρόστιμο:
  αα)της διάταξης του άρθρ. 8 παρ. 16 από 60.000 έως 120.000 δραχμές,
  ββ)των διατάξεων του άρθρ. 5 παρ. 1γ του άρθρ. 7, του άρθρ. 8 παρ. 12 (με την επιφύλαξη της παρ. 3 του άρθρ. 23) και 13, του άρθρ. 10 παρ. 3, του άρθρ. 14 παρ. 1, 6 και 9, του άρθρ. 16 και του άρθρ. 17από 10.000 έως 60.000 δραχμές,
  γγ)των διατάξεων του άρθρ. 3 παρ. 1γ και 2 του άρθρ. 4, του άρθρ. 5 παρ. 4, του άρθρ. 8 παρ. 1δ, 2, 5, 8, 14 και 15, του άρθρ. 10 παρ. 1, 2 και 4, τον άρθρ. 11 παρ. 2 και του άρθρ. 19, από 5.000 έως 30.000 δραχμές,
  δδ)των λοιπών διατάξεων (με την επιφύλαξη της παρ. 2 του άρθρ. 23) από 2.000 έως 10.000 δραχμές.
  β)των διατάξεων του άρθρ. 8 παρ. 1α (άρνηση μίσθωσης), παρ. 1β (διακοπή μίσθωσης), 1γ (πολλαπλή μίσθωση) και παρ. 3 (επιλογή επιβατών), σε βαθμό πλημμελήματος με φυλάκιση μέχρι 3 μήνες ή με χρηματική ποινή τουλάχιστον 3.000 δραχμών ή και με τις δύο ποινές, που επιβάλλονται ανεξάρτητα από τις διοικητικές κυρώσεις της παρ. 4 του άρθρου αυτού".
  Η παρ. 1 όπως τροποποιήθηκε με την παρ. 3 άρθρ. 5 της υπ' αριθ. 10/19-1-1988 (ΦΕΚ Α΄ 11) Π.Υ.Σ., αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 του άρθρου έκτου του Νόμ. 1788/14-15 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 131), τόμ. 15 σελ. 246,06 με επιφύλαξη της ισχύος του άρθρ. 25 παρ. 5 του Νόμ. 588/1977 (ΦΕΚ Α΄ 148), τόμ. 21Γ σελ. 326,15.
  2.Σε παράβαση της διάταξης του άρθρου 8 παράγραφος 17 επιβάλλεται διοικητικό πρόστιμο από εκατό χιλιάδες (100.000) έως ένα εκατομμύριο (1.000.000) δραχμές και αφαιρείται οριστικά η ειδική άδεια οδήγησης ΕΔΧ αυτοκινήτων (εφόσον κατέχει τέτοια άδεια).
  3.Σε περιπτώσεις, που οδηγός ΕΔΧ αυτοκινήτου κατά τη λειτουργία του ΕΔΧ αυτοκινήτου για την εξυπηρέτηση του κοινού συμπεριφερθεί προς επιβάτη ή προς τα όργανα ελέγχου του κανονισμού κατά ιδιαίτερα απαράδεκτο και επικίνδυνο για τη σωματική ακεραιότητα τρόπο, υπερβαίνοντας την κατά την κοινή αντίληψη απρεπή συμπεριφορά (άρθρο 8 παράγραφος 12), τιμωρείται με διοικητικό πρόστιμο από 60.000 έως 120.000 δραχμές και με αφαίρεση της ειδικής άδειας για διάστημα από 3 μήνες έως 6 μήνες. Σε περίπτωση υποτροπής, τιμωρείται με διοικητικό πρόστιμο 120.000 δραχμές και με αφαίρεση της ειδικής άδειας από 6 μήνες έως και την οριστική αφαίρεση.
  4.Σε παραβάτη μιας από τις διατάξεις:άρθρο 5 παράγραφος 1γ΄ (εκτός πιάτσας) άρθρο 8 παράγραφος 1α΄ (άρνηση μίσθωσης), άρθρο 8 παράγραφος 3 (επιλογή επιβατών) άρθρο 8 παράγραφος 12 (απρεπής συμπεριφορά) άρθρο 8 παράγραφος 13 (υπερβολικό κόμιστρο), όταν διαπιστώνεται από μικτό συνεργείο (του άρθρου 20) η από δύο (2) τουλάχιστον αστυνομικούς υπαλλήλους, ότι η παράβαση αυτή διαπράττεται σε αεροδρόμια ή λιμάνια ή σιδηροδρομικούς σταθμούς ή σταθμούς υπεραστικών λεωφορείων ή σε άλλους χώρους που καθορίζει με απόφασή του ο Υπουργός Μεταφορών και Επικοινωνιών, αλλά και κατά τη διαδρομή μισθωμένου ΕΔΧ αυτοκινήτου, που προέρχεται από τους χώρους ή προορίζεται για τους χώρους αυτούς, εκτός από τα αντίστοιχα διοικητικά πρόστιμα, που επιβάλλονται από τα πειθαρχικά συμβούλια, επιβάλλονται και οι επόμενες διοικητικές κυρώσεις:Αφαιρούνται αμέσως και επί τόπου οι κρατικές πινακίδες κυκλοφορίας και η άδεια κυκλοφορίας του αυτοκινήτου, που σχετίζεται με την παράβαση, καθώς και η ειδική άδεια οδήγησης ΕΔΧ
  
   
αυτοκινήτων του οδηγού, συντάσσεται σχετική έκθεση-βεβαίωση παράβασης και αποστέλλεται υπηρεσιακά προς το αρμόδιο Πειθαρχικό Συμβούλιο Β΄ για την εκδίκαση της υπόθεσης κατ' απόλυτη προτεραιότητα και την τυχόν επιβολή διοικητικών προστίμων. Αντίγραφο της έκθεσης αποστέλλεται στην οικεία αστυνομική αρχή μαζί με τα αφαιρεθέντα στοιχεία, δεύτερο δε αντίγραφο παραδίδεται στον οδηγό ή τοποθετείται στον ανεμοθώρακα του αυτοκινήτου. Αν η άμεση αφαίρεση των πινακίδων είναι αδύνατη, αυτή ενεργείται ύστερα από σχετική απόφαση του οικείου διοικητικού αστυνομικού τμήματος τροχαίας. Ανάλογα αν ο παραβάτης οδηγός είναι υπότροπος ή όχι, για τις ανωτέρω αφαιρέσεις ακολουθείται το κατωτέρω σύστημα:
  α)Την πρώτη φορά αφαιρείται η ειδική άδεια για ένα (1) μήνα, ενώ οι πινακίδες και η άδεια κυκλοφορίας του ΕΔΧ αυτοκινήτου αφαιρούνται για τρεις (3) ημέρες.
  β)Την δεύτερη φορά αφαιρείται η ειδική άδεια για δύο (2) μήνες ενώ οι πινακίδες και η άδεια κυκλοφορίας του ΕΔΧ αυτοκινήτου αφαιρούνται για δέκα πέντε (15) ημέρες.
  γ)Την τρίτη φορά αφαιρείται η ειδική άδεια για τέσσερις (4) μήνες, ενώ οι πινακίδες και η άδεια κυκλοφορίας του ΕΔΧ αυτοκινήτου αφαιρούνται για ένα (1) μήνα.
  δ)Την τέταρτη φορά και για κάθε επόμενη φορά αφαιρείται η ειδική άδεια για έξι (6) μήνες, ενώ οι πινακίδες και η άδεια κυκλοφορίας του ΕΔΧ αυτοκινήτου αφαιρούνται για δύο (2) μήνες.
  ε)Παραβάσεις για τις οποίες έχει παρέλθει διετία από την διάπραξή τους δεν λαμβάνονται υπόψη για την εφαρμογή του ανωτέρω συστήματος. Σε περιπτώσεις που οι παραπάνω διοικητικές κυρώσεις (αφαίρεση πινακίδων και άδειας κυκλοφορίας του ΕΔΧ αυτοκινήτου καθώς και της ειδικής άδειας οδήγησης ΕΔΧ αυτοκινήτων) λήγουν μη εργάσιμη της αρμόδιας υπηρεσίας ημέρα, τότε θεωρείται ότι λήγουν την αμέσως προηγούμενη εργάσιμη ημέρα της υπηρεσίας αυτής.
  5.Ο Υπουργός Μεταφορών και Επικοινωνιών με αιτιολογημένη απόφασή του μπορεί να αφαιρεί ειδική άδεια οδήγησης ΕΔΧ αυτοκινήτων από έξι (6) μήνες έως και οριστικά, ενώ κρατικές πινακίδες κυκλοφορίας και άδεια κυκλοφορίας ΕΔΧ αυτοκινήτου μπορεί να αφαιρεί από δύο (2) μήνες έως δύο (2) χρόνια, για ιδιαίτερες περιπτώσεις διάπραξης σοβαρών παραβάσεων του κανονισμού αυτού από υπότροπους οδηγούς που κατ' επανάληψη έχουν επιδείξει αντικοινωνική ή αντιεπαγγελματική συμπεριφορά.
  6.Οι υπό του παρόντος άρθρου προβλεπόμενες διοικητικές ποινές επιβάλλονται παραλλήλως και ανεξαρτήτως των υπό οικείων διατάξεων προβλεπομένων τυχόν ποινικών ή άλλων κυρώσεων.
  ’ρθρο 24.
  Καθορισμός λεπτομερειών
  1.Με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών ρυθμίζονται λεπτομέρειες σχετικές με την εφαρμογή των διατάξεων αυτού του κανονισμού.
  2.Οι αμοιβές για τα μέλη και τους γραμματείες των πειθαρχικών συμβουλίων, των μικτών συνεργείων ελέγχου καθώς και των άλλων οργάνων που τυχόν θα εξουσιοδοτηθούν για τον έλεγχο εφαρμογής των διατάξεων του κανονισμού αυτού καθορίζονται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 18 του Ν. 1505/1984.
  3.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Μεταφορών και Επικοινωνιών και Δημόσιας Τάξης, ρυθμίζονται λεπτομέρειες σχετικές με την εφαρμογή της παραγράφου 4 του άρθρου 23.


(Αντί για τη σελ. 226,731) Σελ. 226,731(α)
Τεύχος ΙΒ-1-2 Σελ. 69
  
’ρθρο 25.
  Καταργούμενες και διατηρούμενες διατάξεις.
  1.Το Π.Δ/γμα 532/1983 (Φ.Ε.Κ. 205/31.12.1983 τ.Α΄) όπως τροποποιήθηκε από το Π.Δ/γμα 366/1984 (Φ.Ε.Κ. 126/31.8.1984 τ.Α΄) καταργείται.
  2.Διατηρούν την ισχύ τους οι διατάξεις των άρθρων 3, 6 και 7 της 18369/500/84 (Φ.Ε.Κ. 403/Β/20.6.84) απόφασης του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών καθώς και των άρθρων 3, 5, 6 και 7 της 18368/499/84 (Φ.Ε.Κ. 403/Β/20.6.1984) απόφασης του Υφυπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών, μέχρι την έκδοση της προβλεπόμενης απόφασης της παραγράφου 1 του άρθρου 24, οπότε και καταργούνται πλήρως οι παραπάνω αποφάσεις.

118.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ Δ/ΓΜΑ υπ' αριθ. 244
	της 10/24 Ιουν. 1987 (ΦΕΚ Α΄104)
Κανονισμός λειτουργίας επιβατηγών αυτοκινήτων δημόσιας χρήσης (ταξί-αγοραία) όλης της χώρας εκτός εκείνων που έχουν έδρα στην περιοχή Αθηνών-Πειραιώς-Περιχώρων".
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:α)της παραγράφου 5 του άρθρου 25 του Ν. 588/1977 (Φ.Ε.Κ. 148/Α/1977) "περί οργανώσεως των αστικών συγκοινωνιών Πρωτευούσης και άλλων τινών διατάξεων" σε συνδυασμό με την περίπτωση γ΄ του άρθρου 2 του ίδιου νόμου, όπως η περίπτωση αυτή αντικαταστάθηκε με το άρθρο 14 του Ν. 1437/1984 (Φ.Ε.Κ. 59/Α/1984, β) της παραγράφου 5 του άρθρου 24 του Ν. 1558/1985 (Φ.Ε.Κ. 137/Α/1985) "Κυβέρνηση και κυβερνητικά όργανα" γ)της παραγράφου 2 του άρθρου 18 του Ν. 1599/1986 (Φ.Ε.Κ. 75/Α/1986) "Σχέσεις κράτους-πολίτη, καθιέρωση νέου τύπου δελτίου ταυτότητας και άλλες διατάξεις".
  2.Την αριθ. 2/12.11.1986 έκθεση αντιγραφειοκρατικής επεξεργασίας της αρμόδιας υπηρεσίας του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  3.Την 63/1987 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών, αποφασίζουμε:
  ’ρθρο 1.
  Ορισμοί
  Για την εφαρμογή των διατάξεων του Κανονισμού αυτού νοούνται ως:
  α)Αυτοκίνητο ταξί:το επιβατηγό αυτοκίνητο δημόσιας χρήσης (ΕΔΧ) με μετρητή (ταξίμετρο), που διατίθεται για τη μεταφορά προσώπων και έχει από κατασκευής έξι (6) το πολύ θέσεις, περιλαμβανομένης και της θέσης του οδηγού. Ο τόπος προορισμού καθορίζεται από τον επιβάτη. Η κάθε διαδρομή εκτελείται με την καταβολή του προβλεπόμενου κομίστρου.
  β)Αυτοκίνητο αγοραίο:το επιβατηγό αυτοκίνητο δημόσιας χρήσης (ΕΔΧ) χωρίς μετρητή (ταξίμετρο), που διατίθεται για τη μεταφορά προσώπων και έχει από κατασκευής έξι (6) το πολύ θέσεις, περιλαμβανομένης και της θέσης του οδηγού.
  Ο τόπος προορισμού καθορίζεται από τον επιβάτη. Η κάθε διαδρομή εκτελείται με καταβολή του προβλεπόμενου κομίστρου.
  γ)Ιδιοκτήτης αυτοκινήτου ταξί ή αγοραίου:
  αα)Κάθε φυσικό πρόσωπο, που έχει στην κυριότητα και κατοχή του ή που έχει αγοράσει με τον όρο παρακράτησης της κυριότητας από τον πωλητή μέχρι την αποπληρωμή του τιμήματος, ολόκληρο ή ιδανικό μερίδιο τέτοιου αυτοκινήτου.
  
Σελ. 226,732(α)
Τεύχος ΙΒ-1-2 Σελ. 70

ββ)Οι συνεταιρισμοί και κάθε μορφής εμπορικές Εταιρείες που αποτελούνται από φυσικά πρόσωπα:ιδιοκτήτες αυτοκινήτων ταξί ή αγοραίων με σκοπό την αποκλειστική εκμετάλλευση τέτοιων αυτοκινήτων.
  γγ)Νομικά πρόσωπα Δήμων και Κοινοτήτων ή Δημοτικών Επιχειρήσεων.
  δ)Οδηγός αυτοκινήτου ταξί ή αγοραίου:το φυσικό πρόσωπο που είναι υπεύθυνο για τη λειτουργία τέτοιου αυτοκινήτου καθώς και για την προσφορά εξυπηρέτησις όπως αυτή καθορίζεται στον Κανονισμό αυτό.
  ε)Επιβάτης αυτοκινήτου ταξί ή αγοραίου:το πρόσωπο που μεταφέρεται με τέτοια αυτοκίνητα.
  στ)Μισθωμένο αυτοκίνητο ταξί ή αγοραίο:το αυτοκίνητο που ύστερα από ζήτηση της μίσθωσης εκτελεί διαδρομή, με καταβολή του προβλεπόμενου κομίστρου. Η ζήτηση της μίσθωσης γίνεται από τον επιβάτη προσωπικά ή τηλεφωνικά ή μέσω ειδικού ραδιοδικτύου ταξί ή με άλλη συνεννόηση. Η διαδρομή μισθωμένου ταξί ή αγοραίου ορίζεται από τα εξής σημεία:
  αα)Ανάληψη της μίσθωσης και εκκίνησης του αυτοκινήτου (αρχή της διαδρομής)
  ββ)Επιβίβασης του επιβάτη. Το σημείο αυτό μπορεί να βρίσκεται μέσα ή έξω από τα διοικητικά όρια της έδρας.
  γγ)Αποβίβασις του επιβάτη (τέλος διαδρομής).
  ζ)Περιμετρική ζώνη:τα όρια της περιοχής μέσα στην οποία εφαρμόζεται το τιμολόγιο 1 (μονή ταρίφα) και έξω από αυτήν εφαρμόζεται το τιμολόγιο 2 (διπλή ταρίφα) για την παρεχόμενη εξυπηρέτηση. Τα όρια αυτά είναι τα σημεία αλλαγής τιμολογίου 1 σε τιμολόγιο 2.
  η)Έδρα:μία ή περισσότερες διοικητικές μονάδες της Τοπικής Αυτοδιοίκησης (δήμος, κοινότητα ή οικισμός), για την εξυπηρέτηση των οποίων δίνεται το δικαίωμα κυκλοφορίας του αυτοκινήτου. Αν η έδρα ανήκει σε ενιαία διοικητική μονάδα (ενιαία έδρα) του άρθρου 1 του Ν. 1437/84, ως έδρα νοείται η ενιαία αυτή έδρα.
  θ)Ταξίμετρο:η συσκευή που υπολογίζει αυτόματα και καταγράφει κάθε χρονική στιγμή το προς πληρωμή χρηματικό ποσό, εκτός από τις ειδικές επιβαρύνσεις που ισχύουν κάθε φορά.
  ’ρθρο 2.
  Χαρακτηριστικά-Αντικατάσταση
  1.Τα αυτοκίνητα που χρησιμοποιούνται για αυτοκίνητα ταξί και αγοραία πληρούν τις παρακάτω ειδικές προϋποθέσεις
  α)Διαθέτουν τουλάχιστον τέσσερις (4) κύριες πόρτες.
  β)Έχουν καθίσματα για τέσσερις (4) ή πέντε (5) επιβάτες.
  γ)Έχουν κυβισμό μηχανής τα μεν βενζινοκίνητα και υγραεριοκίνητα μέχρι δύο χιλιάδες (2.000) κυβικά εκατοστά, τα δε πετρελαιοκίνητα μέχρι δύο χιλιάδες πεντακόσια (2.500) κυβικά εκατοστά.
  δ)Εξασφαλίζουν τη δυνατότητα μεταφοράς αποσκευών σε ειδικό γι' αυτό το σκοπό χώρο.
  ε)Δεν είναι τύπου STATION WAGON. Κατ' εξαίρεση επιτρέπεται με απόφαση του οικείου Νομάρχη η κυκλοφορία αυτοκινήτου ταξί ή αγοραίου του παραπάνω τύπου εφόσον έχει έδρα διοικητική μονάδα Τοπικής Αυτοδιοίκησης με πληθυσμό μέχρι δύο χιλιάδες (2.000) κατοίκους σύμφωνα με την τελευταία απογραφή πληθυσμού και εφόσον ειδικές ανάγκες για την εξυπηρέτηση της περιοχής επιβάλλουν τούτο.










  
2.Τα ήδη κυκλοφορούντα ταξί και αγοραία που δεν πληρούν τις παραπάνω προϋποθέσεις εξακολουθούν να κυκλοφορούν μέχρι την αντικατάστασή τους.
  3.Εφόσον τα αυτοκίνητα ταξί και αγοραία έχουν κλείσει δεκαπενταετή (15ετή) ηλικία από το χρόνο κατασκευής τους (συνυπολογιζόμενο), θα πρέπει να είναι εφοδιασμένα από τη δημοσίευση του διατάγματος αυτού, απαραιτήτως, με ισχύον Δελτίο Τεχνικού Ελέγχου από αρμόδιο Κέντρο Τεχνικού Ελέγχου Οχημάτων (ΚΤΕΟ). Για τα ταξί και αγοραία με έδρα σε νησιά που δεν έχουν ΚΤΕΟ η υποχρέωση αυτή αρχίζει από την 1η Ιανουαρίου 1989 και μετά.
  4.Επιτρέπεται η αντικατάσταση των αυτοκινήτων ταξί και αγοραίων με άλλα ίδιας κατηγορίας.
  5.Τα αυτοκίνητα που προορίζονται για αντικατάσταση κυκλοφορούντων ταξί και αγοραίων ή που τίθενται σε κυκλοφορία ως νέα αυτοκίνητα ταξί ή αγοραία με κρατική παραχώρηση, μπορεί να είναι καινούργια ή μεταχειρισμένα. Στην περίπτωση των μεταχειρισμένων, αυτά επιτρέπεται να ταξινομηθούν ως ΕΔΧ μόνο, εφόσον είναι ηλικίας της τελευταίας πενταετίας (μη συνυπολογιζομένου του έτους κατασκευής τους).
  Κατ' εξαίρεση, τα από κατασκευής πετρελαιοκίνητα αυτοκίνητα ταξί ή αγοραία που κυκλοφορούν ή κυκλοφόρησαν ως τέτοια στη χώρα, μπορούν να επαναταξινομηθούν ως ταξί ή αγοραία, ανεξάρτητα από την ηλικία τους και εφόσον είναι εφοδιασμένα με ισχύον Δελτίο Τεχνικού Ελέγχου από αρμόδιο ΚΤΕΟ.
  ’ρθρο 3.
  Όργανα και εξαρτήματα.
  1.Με επιφύλαξη εφαρμογής των διατάξεων της παραγράφου 2 του άρθρου αυτού, τα αυτοκίνητα ταξί και αγοραία, εκτός από τα όργανα και εξαρτήματα που προβλέπονται από τον ΚΟΚ, έχουν επιπλέον τα παρακάτω:
  α)Ταξίμετρο μόνο τα ταξί.
  β)Οδηγό δρόμων, πλατειών και χάρτη της περιοχής λειτουργίας, με εξαίρεση τις περιπτώσεις που η έδρα του αυτοκινήτου είναι διοικητική μονάδα Τοπικής Αυτοδιοίκησης με πληθυσμό μέχρι τριάντα χιλιάδες (30.000) κατοίκους, σύμφωνα με την τελευταία απογραφή.
  γ)Πινακίδα με τα στοιχεία του αυτοκινήτου και με τα ισχύοντα τιμολόγια, σε ελληνική και αγγλική γλώσσα.
  δ)Κάλυμα της πινακίδας οροφής. Το κάλυμα αυτό έχει σχήμα ανάλογα με αυτό της πινακίδας οροφής και είναι κατασκευασμένο από πλαστική ή δερμάτινη ή υφασμάτινη ύλη, Μαύρου χρώματος.
  2.Απαγορεύεται η ύπαρξη σχάρας, κοτσαδόρων, εμπορικών διαφημίσεων και οποιουδήποτε άλλου εξαρτήματος ή συσκευής εσωτερικά και εξωτερικά του αυτοκινήτου, που δεν προβλέπει ο Κανονισμός αυτός. Κατ' εξαίρεση επιτρέπονται:
  α)Οι μουσικές συσκευές.
  β)Οι συσκευές ραδιοεπικοινωνίας εφόσον έχει δοθεί αρμοδίως άδεια λειτουργίας τους.
  γ)Συσκευές για τις οποίες έχει δοθεί έγκριση με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  δ)Εμπορικές διαφημίσεις, με επιφύλαξη διατάξεων που ισχύουν, εφόσον ο Υπουργός Μεταφορών και Επικοινωνιών με απόφασή του καθορίσει ειδικούς όρους και προϋποθέσεις καθώς και το είδος και τον τρόπο διαφήμισης στα αυτοκίνητα ταξί και αγοραία.
  ε)Η τοποθέτηση σχάρας ύστερα από απόφαση του οικείου Νομάρχη για διοικητικές μονάδες με πληθυσμό μέχρι δύο χιλιάδες (2.000) κατοίκους και εφόσον ειδικές ανάγκες εξυπηρέτησης επιβάλλουν τούτο.
  ’ρθρο 4.
  Εξωτερικές ενδείξεις.
  1.Τα αυτοκίνητα ταξί και αγοραία έχουν τις παρακάτω εξωτερικές ενδείξεις:
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
α)Πινακίδα οροφής με την επιγραφή ΤΑΞΙ ή ΤΑΧΙ-ΡΑΔΙΟΤΑΞΙ-RADIOTAXI ή ΑΓΟΡΑΙΟ ή ΑΓΟΡΑΙΟΝ κατά περίπτωση, μόνιμα τοποθετημένη στην οροφή του αυτοκινήτου σε επαφή μ' αυτήν και όχι πάνω σε πλαίσιο, βραχίονα ή σχάρα. Η στήριξη της πινακίδας επί της οροφής του αυτοκινήτου πραγματοποιείται με χρησιμοποίηση κοχλιών ή κολλύσεων με τρύπημα της οροφής του οχήματος ή χρησιμοποίηση μεταλλικής ζώνης (τιράντα) που στηρίζεται στις υδροροές του αυτοκινήτου ή με άλλον πρόσφορο τρόπο που ικανοποιεί τον χαρακτήρα της μόνιμης στήριξης και την αδυναμία αφαίρεσης της πινακίδας ή μέρους αυτής με κάποιον εύκολο χειρισμό. Η τοποθέτηση της πινακίδας γίνεται σε σημείο του εμπρόσθιου ημίσεως της οροφής του οχήματος και έτσι ώστε να διχοτομείται από τον κατά μήκος νοητό άξονα του αυτοκινήτου. Οι πινακίδες οροφής έχουν τα εξής κατασκευαστικά χαρακτηριστικά:
  αα)Το σχήμα τους είναι αυτό της κανονικής κολοβής πυραμίδας με μεγάλη βάση ορθογώνιο παραλληλόγραμμο διαστάσεων 8Χ30 εκατοστών και με ύψος 10 εκατοστά. Για τα παραπάνω μεγέθη είναι επιτρεπτές ανοχές της τάξης του 20% των αντίστοιχων τιμών. Οι ακμές μπορεί να είναι στρογγυλεμένες.
  ββ)Το υλικό με το οποίο είναι κατασκευασμένες είναι αρκετά διαφανές και οι χρησιμοποιούμενοι λαμπτήρες είναι τόσης ισχύος ώστε να εξασφαλίζεται η καλή φωτεινότητα της επιγραφής κατά τη διάρκεια της νύχτας. Οι βάσεις και οι ακμές των πινακίδων μπορεί να είναι από αδιαφανές υλικό.
  γγ)Οι εμπρόσθιες και οπίσθιες επιφάνειες των πινακίδων είναι χρώματος Λευκού.
  δδ)Οι υπόψη επιγραφές αναγράφονται με ορθής γραμμής ομοιόμορφα κεφαλαία γράμματα χρώματος ΚΟΚΚΙΝΟΥ. Κατ' εξαίρεση, για τα αυτοκίνητα ταξί ενιαίας έδρας Θεσσαλονίκης, σαν χρώμα των υπόψη γραμμάτων ορίζεται το ΣΚΟΥΡΟ ΜΠΛΕ. Το πάχος των γραμμάτων είναι περίπου επτά (7) χιλιοστά και το ύψος τους περίπου σαράντα πέντε (45) χιλιοστά.
  β)Ειδική πινακίδα με την επιγραφή Ελεύθερο ή Ελεύθερον, τοποθετημένη στην κάτω δεξιά γωνία του εμπρόσθιου ανεμοθώρακα του αυτοκινήτου και έτσι ώστε η εμπρόσθια επιφάνειά της (επί της οποίας είναι γραμμένη η επιγραφή ΕΛΕΥΘΕΡΟ) να είναι στραμμένη προς τον εμπρόσθιο ανεμοθώρακα όταν η πινακίδα βρίσκεται στην κατακόρυφη θέση. Η στήριξη της πινακίδας αυτής γίνεται κατά τρόπο ώστε να είναι μόνιμα προσαρτημένη, χωρίς δυνατότητα αφαίρεσής της με κάποιο εύκολο χειρισμό, να έχει δυνατότητα περιστροφής πέριξ οριζοντίου άξονα με δυνατότητα σταθεροποίησης τόσο στην κατακόρυφη θέση ("ανεβασμένη" η πινακίδα ΕΛΕΥΘΕΡΟ) όσο και στην οριζόντια θέση ("κατεβασμένη" η πινακίδα ΕΛΕΥΘΕΡΟ). Κατασκευαστικά η πινακίδα αυτή έχει τα εξής χαρακτηριστικά:
  αα)Το σχήμα της είναι αυτό του ορθογωνίου παραλληλεπιπέδου. Οι ακμές μπορεί να είναι στρογγυλευμένες.
  ββ)Το υλικό με το οποίο είναι κατασκευασμένη η εμπρόσθια επιφάνεια της πινακίδας, είναι αρκετά διαφανές ώστε να εξασφαλίζεται η καλή φωτεινότητα της επιγραφής κατά τη διάρκεια της νύκτας. Οι υπόλοιπες επιφάνειες της πινακίδας μπορεί να είναι από αδιαφανές υλικό.
  γγ)Ο φωτισμός της πινακίδας, πραγματοποιείται με έναν (1) λαμπτήρα, ισχύος πέντε (5) έως δώδεκα (12) WATT που τοποθετείται στο εσωτερικό και στο κέντρο περίπου της πινακίδας.
  δδ)Η εμπρόσθια επιφάνεια της πινακίδας είναι χρώματος ΛΕΥΚΟΥ. Η επιγραφή ΕΛΕΥΘΕΡΟ αναγράφεται με ορθής γραφής ομοιόμορφα κεφαλαία γράμματα χρώματος ΚΟΚΚΙΝΟΥ και διαστάσεων τέτοιων που να επιτρέπουν εύκολη αναγνώριση. Ειδικά το ύψος των γραμμάτων δεν επιτρέπεται να είναι μικρότερο των τριάντα (30) χιλιοστών.
  2.Τα αγοραία που μετατρέπονται σε ταξί φέρουν την προβλεπόμενη πινακίδα οροφής της παραγράφου 1α τα δε γράμματα της επιγραφής είναι Διαφανή ΛΕΥΚΑ άρθρου αυτού, που έχει όμως φόντο ΜΑΥΡΟ αντί ΛΕΥΚΟ, αντί ΚΟΚΚΙΝΑ. Οι ακμές του υπόψη είδους πινακίδων μπορεί να είναι ΛΕΥΚΕΣ ή ΔΙΑΦΑΝΕΙΣ. Με  απόφασή  του ο οικείος  Νομάρχης  μπορεί  να  καθορίζει  ως  υποχρεωτική








(Μετά τη σελ. 226,732) Σελ. 226,733
Τεύχος 1-53 Σελ. 53
  
την τοποθέτηση τέτοιων πινακίδων (μαύρο φόντο-λευκά γράμματα) για όλα τα ταξί των εδρών για τα οποία είχε τεθεί στο παρελθόν υποχρέωση να μετατραπούν από αγοραία σε ταξί.
  3.Η ηλεκτρική σύνδεση φωτισμού κατά τη διάρκεια της νύχτας των πινακίδων οροφής ΤΑΧΙ και ΕΛΕΥΘΕΡΟ θα πρέπει να εξασφαλίζει αυτόματο σβήσιμό τους όταν το ταξίμετρο τίθεται σε λειτουργία και αυτόματο άναμμά τους όταν το ταξίμετρο τίθεται εκτός λειτουργίας (μηδενίζεται).
  4.Για τα αυτοκίνητα ταξί που είναι εντεταγμένα σε ειδικό Ραδιοδίκτυο ταξί που λειτουργεί νόμιμα, η πινακίδα οροφής φέρει την επιγραφή ΡΑΔΙΟΤΑΧΙ ή RADIOTAXI.
  5.Τα αυτοκίνητα ταξί και αγοραία της ίδιας έδρας έχουν όλα τον ίδιο εξωτερικό χρωματισμό που καθορίζεται κάθε φορά με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  6.Με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών καθορίζονται ειδικές σημάνσεις που αποσκοπούν στην αναγνώριση της ταυτότητας των αυτοκινήτων ταξί και αγοραίων.
  7.Με απόφασή του ο οικείος Νομάρχης μπορεί να καθορίζει για αυτοκίνητα ταξί ή αγοραία της ίδιας έδρας, ειδική χρωματιστή λωρίδα καθώς και τις σχετικές μ' αυτήν λεπτομέρειες (χρώματα, διαστάσεις και θέσεις).
  8.Με απόφασή του ο οικείος Νομάρχης ύστερα από γνώμη της Νομαρχιακής επιτροπής του άρθρου 3 του Ν. 1437/84 μπορεί να καθορίζει για όλα τα αυτοκίνητα ταξί που είναι εντεταγμένα σε ειδικό Ραδιοδίκτυο ταξί:
  α)Ειδική χρωματική λωρίδα.
  β)Την χρησιμοποίηση ΚΙΤΡΙΝΗΣ επιφάνειας (φόντο) αντί ΛΕΥΚΗΣ για την πινακίδα ΡΑΔΙΟΤΑΞΙ ή και την πινακίδα ΕΛΕΥΘΕΡΟ.
  γ)Πινακίδα ΡΑΔΙΟΤΑΞΙ διαφορετικών των προβλεπομένων διαστάσεων και σχήματος, καθώς και χρησιμοποίηση κωδικών αριθμών επί των πινακίδων αυτών. Με την ίδια Νομαρχιακή απόφαση καθορίζονται και οι αναγκαίες λεπτομέρειες εφαρμογής των διατάξεων της παραγράφου αυτής.
  ’ρθρο 5.
  Χώροι στάσης ή στάθμευσης.
  1.Η στάση ή η στάθμευση των αυτοκινήτων ταξί και αγοραίων για την εξυπηρέτηση του κοινού επιτρέπεται:
  α)Σε ειδικά γιαυτό το σκοπό καθορισμένους χώρους στάσης ή στάθμευσης (πιάτσες). Οι χώροι αυτοί καθορίζονται για μεν την Πρωτεύουσα του νομού με απόφαση του οικείου Νομάρχη, μετά από γνώμη του οικείου Οργανισμού Τοπικής Αυτοδιοίκησης και της Υπηρεσίας Τροχαίας κίνησης και των οικείων συνδικαλιστικών οργανώσεων των ιδιοκτητών και οδηγών αυτοκινήτων ταξί και αγοραίων, για δε τις λοιπές διοικητικές μονάδες του νομού με απόφαση του οικείου δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου, ύστερα από σύμφωνη γνώμη της οικείας υπηρεσίας τροχαίας κίνησης.
  β)Σε σημεία οδοστρώματος ή πλατειών που επιτρέπεται η στάση ή η στάθμευση και εφόσον τα σημεία αυτά απέχουν από ορατό
  
 Σελ. 226,734
Τεύχος 1-53 Σελ. 54
  
σταθμό αυτοκινήτων ταξί (πιάτσα) απόσταση μεγαλύτερη των πενήντα (50) μέτρων.
  γ)Προκειμένου για αεροδρόμια, λιμάνια, σταθμούς υπεραστικών λεωφορείων και σιδηροδρομικούς σταθμούς, αποκλειστικά και μόνο στους καθορισμένους γιαυτό το σκοπό σταθμούς (πιάτσες). Στους υπόψη χώρους οι οδηγοί απαγορεύεται να απομακρύνονται από τα αυτοκίνητά τους για αναζήτηση επιβάτη ή άλλο λόγο. Ειδικά τα ταξί και αγοραία που αποδεδειγμένα είναι προμισθωμένα και εφόσον δεν έχει καθορισθεί ειδικός χώρος για την αναμονή των επιβατών τους, επιτρέπεται να σταθμεύσουν σε σημεία που δεν απαγορεύεται η στάση ή η στάθμευση και εκτός του σταθμού (πιάτσας), οι δε οδηγοί τους επιτρέπεται να απομακρυνθούν για την παραλαβή των επιβατών τους, αφού αναρτήσουν εσωτερικά στον ανεμοθώρακα του αυτοκινήτου τη σχετική βεβαίωση του μισθωτή τους που καθορίζονται στην παράγραφο 2 του άρθρου 8.
  2.Με μέριμνα και δαπάνες των αρμοδίων υπηρεσιών, σε αεροδρόμια, λιμάνια, σταθμούς υπεραστικών λεωφορείων και σιδηροδρομικούς σταθμούς μπορεί να αναρτώνται σε κατάλληλα και εμφανή σημεία το ισχύον τιμολόγιο στην ελληνική και αγγλική γλώσσα και κάθε άλλο στοιχείο ή ένδειξη ή πληροφορία που αποσκοπεί στην καλύτερη ενημέρωση και εξυπηρέτηση του επιβατικού κοινού.
  3.Η σήμανση και η τοποθέτηση εξοπλισμού (στέγαστρα, πληροφοριακές πινακίδες, κ.λ.π.) στους σταθμούς (πιάτσες) αυτοκινήτων ταξί και αγοραίων καθώς και η σχετική συντήρηση, πραγματοποιείται με μέριμνα και δαπάνες των αρμοδίων υπηρεσιών.
  4.Τα αυτοκίνητα ταξί και αγοραία που προσέρχονται στους σταθμούς τους (πιάτσες), παίρνουν θέση σύμφωνα με τη σειρά προσέλευσής τους, με την επιφύλαξη του άρθρου 8 παράγραφος 5γ υποπερίπτωση εε΄.
  5.Για έδρες στις οποίες λειτουργούν ταξί και ραδιοταξί, ο οικείος Νομάρχης ύστερα από γνώμη της Νομαρχιακής Επιτροπής του άρθρου 3 του Ν. 1437/84 και ύστερα από συνεννόηση με τις οικείες επαγγελματικές οργανώσεις ιδιοκτητών ΕΔΧ αυτοκινήτων, μπορεί με απόφασή του να καθορίζει ορισμένους σταθμούς (πιάτσες) που να χρησιμοποιούνται μόνο από ταξί ή μόνο από ραδιοταξί, απαγορευμένης της χρησιμοποίησής τους από ραδιοταξί ή ταξί αντίστοιχα.
  ’ρθρο 6.
  Επιβίβαση και αποβίβαση επιβατών.
  1.Η αποβίβαση του επιβάτη γίνεται με υπόδειξή του, στον οδηγό, του σημείου προορισμού που επιθυμεί εφ' όσον στο σημείο αυτό επιτρέπεται η στάση ή η στάθμευση. Σε αντίθετη περίπτωση η αποβίβαση γίνεται στο πλησιέστερο επιτρεπόμενο σημείο.
  2.Η επιβίβαση και η αποβίβαση γίνεται μόνον όταν το αυτοκίνητο ταξί ή αγοραίο βρίσκεται σε πλήρη στάση και κατά τρόπο που να μην παρεμποδίζεται η κυκλοφορία των λοιπών οχημάτων καθώς και των πεζών.





  
’ρθρο 7.
  Υποχρεώσεις ιδιοκτητών.
  1.Ο ιδιοκτήτης είναι υποχρεωμένος:
  α)Να φροντίζει ώστε το αυτοκίνητο να βρίσκεται σε άριστη κατάσταση από τεχνικής πλευράς. Εφόσον διαπιστώνει οποιαδήποτε βλάβη που είναι δυνατόν να επηρεάσει την ασφαλή οδική συμπεριφορά του αυτοκινήτου, το αποσύρει για άμεση επιδιόρθωση της βλάβης.
  β)Να ελέγχει την ακριβή λειτουργία του ταξίμετρου (αν πρόκειται για ταξί) και να μεριμνά αμέσως για την επιδιόρθωση οποιασδήποτε βλάβης. Εφόσον διαπιστωθεί βλάβη στο ταξίμετρο, το αυτοκίνητο αποσύρεται για άμεση επιδιόρθωση της βλάβης.
  γ)Να χρησιμοποιεί οδηγούς που έχουν την ισχύουσα ειδική άδεια οδήγησης που προβλέπει ο Κανονισμός αυτός.
  δ)Εφόσον του ζητηθεί από αρμόδια αρχή να καταθέσει τις κρατικές πινακίδες κυκλοφορίας και την άδεια κυκλοφορίας του αυτοκινήτου για λόγους που αφορούν την τήρηση διατάξεων του Κανονισμού, είναι υποχρεωμένος να παραδώσει τα αφαιρούμενα στοιχεία όπου του ορίζεται, μέσα σε πέντε (5) ημέρες από την επόμενη της κοινοποίησης της σχετικής έγγραφης ειδοποίησης ή της γνώσης αυτής από αυτόν.
  2.Κατά την προηγούμενη παράγραφο πρόσωπα έχουν κάθε πρόσθετη υποχρέωση που προκύπτει άμεσα ή έμεσα από τον Κανονισμό αυτόν και από τις διατάξεις που ισχύουν για την κυκλοφορία των αυτοκινήτων γενικά.
  ’ρθρο 8.
  Υποχρεώσεις οδηγών.
  1.Ο οδηγός του αυτοκινήτου ταξί ή αγοραίου είναι υποχρεωμένος:
  α)Να μην αρνείται μίσθωση, εκτός αν ο επιβάτης βρίσκεται υπό την επήρεια τοξικών ουσιών ή μέθης και δεν συνοδεύεται από άλλο νηφάλιο άτομο.
  β)Να μη διακόπτει τη μίσθωση για λόγους προσωπικούς ή για λόγους προμίσθωσης (όπως αυτή αναφέρεται στην παράγραφο 2 του άρθρου αυτού) χωρίς την συγκατάθεση του επιβάτη.
  γ)Να μη παρέχει εξυπηρέτηση με πολλαπλή μίσθωση.
  δ)Να μη παρέχει εξυπηρέτηση με είσπραξη κομίστρου κατά μεταφερόμενο επιβάτη (εισιτήριο) παρά μόνο στις ειδικές κατ' εξαίρεση περιπτώσεις που προβλέπονται από νόμο.
  2.Απαγορεύεται η ανάληψη υποχρέωσης προμίσθωσης. Κατ' εξαίρεση επιτρέπεται η προμίσθωση όταν ο μισθωτής του ταξί ή αγοραίου είναι το δημόσιο, νομικά πρόσωπα δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου και ΟΤΑ καθώς και όταν πρόκειται για κοινωνικούς λόγους (όπως κηδείες, γάμους). Στις παραπάνω κατ' εξαίρεση περιπτώσεις, οι οδηγοί των αυτοκινήτων πρέπει να είναι απαραίτητα εφοδιασμένοι με βεβαίωση του μισθωτή, στην οποία θα πρέπει να αναφέρονται η συγκεκριμένη ημέρα και ώρα της μίσθωσης, η διάρκειά της, καθώς και την τοποθεσία παραλαβής των επιβατών που σχετίζονται με την προμίσθωση. Ειδικά για την περίπτωση προμίσθωσης που αφορά παραλαβή επιβατών από αεροδρόμια, λιμάνια, σιδηροδρομικούς σταθμούς και σταθμούς υπεραστικών λεωφορείων, η βεβαίωση του μισθωτή θα πρέπει απαραίτητα να περιέχει τα ονοματεπώνυμα των επιβατών και στοιχεία της άφιξής τους (π.χ. αριθμός πτήσης, όνομα πλοίου, πιθανή ώρα άφιξης κ.λ.π.).
  3.Απαγορεύεται η με οποιοδήποτε τρόπο επιλογή επιβατών. Εφόσον το ταξί ή αγοραίο βρίσκεται σε ειδικά επιλεγμένο χώρο (πιάτσα η μίσθωση πραγματοποιείται υποχρεωτικά σύμφωνα με την σειρά αναμονής αυτοκινήτων και επιβατών. Ειδικά στις περιπτώσεις που μεταξύ των αναμενόντων επιβατών υπάρχουν τυφλοί ή ανάπηροι ή έγκυες είναι υποχρεωτική η προτίμησή τους από τους οδηγούς ανεξάρτητα από τη σειρά αναμονής επιβατών.
  
  
  
  
  
4.Ο οδηγός μισθωμένου αυτοκινήτου ταξί ή αγοραίου υποχρεούται, εφόσον το ζητήσει ο επιβάτης, να διακόψει την κίνηση του αυτοκινήτου και να σταθμεύσει σε σημείο της διαδρομής. Αυτή η χρονική διάρκεια αναμονής δεν μπορεί να είναι μεγαλύτερη των δέκα πέντε (15) λεπτών της ώρας, εκτός αν υπάρχει σοβαρός λόγος.
  5.Απαγορεύεται η ανάληψη μίσθωσης εφόσον το ταξί ή αγοραίο βρίσκεται σε σημείο εκτός των διοικητικών ορίων της έδρας του. Κατ' εξαίρεση επιτρέπεται η ανάληψη τέτοιας μίσθωσης:
  α)Σε περιπτώσεις ανωτέρας βίας ή επείγουσας ανάγκης κατά τις οποίες συντρέχουν εξαιρετικά έκτακτοι και σοβαροί λόγοι (π.χ. πλημμύρες, πυρκαϊά, σεισμός, άλλες θεομηνίες κ.λ.π.) ή υπάρχει ανάγκη άμεσης ιατρικής επέμβασης (τραυματίες, επίτοκοι βαριά ασθενείς κ.λ.π.) ή για εξυπηρέτηση προσώπων που το όχημά τους ακινητοποιήθηκε και στερούνται άλλου πρόσφορου μέσου μεταφοράς τους. Στις παραπάνω περιπτώσεις επιτρέπεται η ανάληψη μίσθωσης αυτοκινήτου ταξί ή αγοραίου σε σημεία έξω από τα διοικητικά όρια της έδρας του και με χρήση του τιμολογίου 1 (μονή ταρίφα) εφόσον το τέλος της διαδρομής βρίσκεται εντός των ορίων της έδρας του.
  β)Σε περιπτώσεις ειδικής κυκλοφοριακής ή τιμολογιακής φύσης, που έχουν καθορισθεί με απόφαση Νομάρχη τουλάχιστον προ πενταετίας από την δημοσίευση του Κανονισμού αυτού.
  γ)Σε περιπτώσεις που ορίζεται Περιοχή Κοινής Λειτουργίας αυτοκινήτων ταξί. Εφόσον σε κάποια περιοχή (π.χ. αεροδρόμιο, λιμάνι, μεγάλη ξενοδοχειακή μονάδα κ.λ.π.) ορισμένες ώρες την ημέρα ή εποχιακά, παρουσιάζεται για ΕΔΧ αυτοκίνητα αυξημένη ζήτηση που δεν μπορεί να καλυφθεί ικανοποιητικά από τα ΕΔΧ αυτοκίνητα με έδρα που περιλαμβάνει την περιοχή αυτή ο οικείος Νομάρχης ύστερα από γνώμη της Νομαρχιακής Επιτροπής του άρθρου 3 του Ν. 1437/84 και ύστερα από συνεννόηση με τις οικείες αρχές της Τοπικής Αυτοδιοίκησης και με τις οικείες επαγγελματικές οργανώσεις ιδιοκτητών ΕΔΧ αυτοκινήτων, μπορεί με απόφασή του να ορίζει Περιοχή Κοινής Λειτουργίας αυτοκινήτων ταξί. Στην απόφαση ορισμού μιας Περιοχής Κοινής Λειτουργίας, καθορίζονται επίσης τα εξής:
  αα)Οι έδρες των οποίων τα ΕΔΧ αυτοκίνητα επιτρέπεται κατ' εξαίρεση να αναλαμβάνουν μισθώσεις στην Περιοχή Κοινής Λειτουργίας. Αυτά τα ΕΔΧ  αυτοκίνητα θα πρέπει απαραιτήτως να είναι ταξί (ή ραδιοταξί) ή να έχουν μετατραπεί από αγοραία σε ταξί. Επίσης, οι υπόψη έδρες θα πρέπει να συνορεύουν με την Περιοχή Κοινής Λειτουργίας ή μεταξύ τους, ή να απέχουν από την Περιοχή Κοινής Λειτουργίας λογική απόσταση.
  ββ)Τα χρονικά διαστήματα μέσα στα οποία είναι επιτρεπτή η κοινή λειτουργία.
  γγ)Οι ειδικοί χώροι κοινής στάθμευσης των ταξί (κοινές πιάτσες) που μόνο σ' αυτούς τους χώρους επιτρέπεται να αναλαμβάνονται μισθώσεις από τα ταξί που περιλαμβάνονται στην κοινή λειτουργία.
  δδ)Οι όροι της οικονομικής εκμετάλλευσης (χρησιμοποίηση Τιμολογίου 1 και 2).
  εε)Οι τυχόν λεπτομέρειες που είναι αναγκαίες ανάλογα με τις υπάρχουσες συνθήκες εκμετάλλευσης των ΕΔΧ αυτοκινήτων της ευρύτερης περιοχής, για να διασφαλισθεί η εξυπηρέτηση με ταξί των κατοίκων της περιοχής αυτής και να προστατευτεί κατά προτεραιότητα το μεταφορικό έργο των ταξί που έχουν την Περιοχή Κοινής Λειτουργίας (π.χ. ταξί που η έδρα τους περιλαμβάνει την περιοχή κοινής λειτουργίας-λιμάνι, μπορούν να έχουν προτεραιότητα στην σειρά αναμονής κατά την άφιξη πλοίου, κατ' εξαίρεση της παρ. 4 του άρθρου 5 του Κανονισμού αυτού).
  6.Ο οδηγός του αυτ/του ταξί ή αγοραίου είναι υποχρεωμένος:
  α)Να είναι ευγενικός, πρόθυμος και εξυπηρετικός στον επιβάτη.
  β)Να είναι ευπρεπής στην εμφάνιση.

(Μετά τη σελ. 226,734) Σελ. 226,735
Τεύχος 1-53 Σελ. 55
  
γ)Να εκτελεί την φορτοεκφόρτωση των αποσκευών του επιβάτη από και προς το πεζοδρόμιο.
  δ)Μόλις αναλαμβάνει μίσθωση να κατεβάζει την πινακίδα με την επιγραφή ΕΛΕΥΘΕΡΟ και να θέτει σε λειτουργία το ταξίμετρο αν πρόκειται για ταξί. Με το τέλος της διαδρομής και τον μηδενισμό του ταξίμετρου, είναι υποχρεωμένος να ανεβάζει την πινακίδα με την επιγραφή ΕΛΕΥΘΕΡΟ.
  ε)Κατά τη διάρκεια της νύχτας να έχει τις πινακίδες με τις επιγραφές ΕΛΕΥΘΕΡΟ και ΤΑΞΙ (ή ΡΑΔΙΟΤΑΞΙ) ή ΑΓΟΡΑΙΟ σβηστές όταν το αυτοκίνητο είναι μισθωμένο και φωτεινές όταν δεν είναι μισθωμένο.
  στ)Να χρησιμοποιεί τη συντομότερη διαδρομή για τον προορισμό του επιβάτη, εκτός αν ο επιβάτης επιλέξει άλλη διαδρομή.
  ζ)Να ερωτά τον επιβάτη όταν βγαίνει από τα όρια της περιμετρικής ζώνης, αν θα επιστρέψει σε σημείο εντός της περιμετρικής ζώνης και σε περίπτωση αρνητικής απάντησης να κάνει χρήση του τιμολογίου 2 (διπλή ταρίφα).
  η)Να μη θέτει σε λειτουργία μουσικές συσκευές ούτε να ανοίγει τα παράθυρα του αυτοκινήτου, χωρίς τη συγκατάθεση του επιβάτη. Για το άνοιγμα του παραθύρου του οδηγού δεν απαιτείται η συγκατάθεση του επιβάτη.
  θ)Να διακόπτει τη λειτουργία του ταξίμετρου προκειμένου για ταξί όταν σταματήσει για λόγους που ευθύνεται ο ίδιος (όπως μικροεπισκευές, αλλαγή ελαστικών, ανεφοδιασμού με καύσιμα).
  ι)Να παραδίδει στην αστυνομία ή στον κάτοχό του, οτιδήποτε λησμονηθέν στο αυτοκίνητο.
  ια)Να διαθέτει αρκετή ποσότητα κερμάτων για αμοιβή είσπραξη του κομίστρου και να δίνει απόδειξη στον επιβάτη όταν του ζητηθεί.
  ιβ)Να δίνει στον επιβάτη οποιαδήποτε πληροφορία για την παρεχόμενη εξυπηρέτηση (κόμιστρο, διαδρομή κ.λ.π.).
  ιγ)Να μη περιλαμβάνει αριθμό επιβατών μεγαλύτερο απ' αυτόν που προκύπτει από την άδεια κυκλοφορίας του αυτοκινήτου.
  ιδ)Να μεριμνά για την κατάσταση καθαριότητας του αυτοκινήτου τόσο εσωτερικά όσο και εξωτερικά.
  ιε)Να μην ομιλεί στον επιβάτη για την παρεχόμενη εξυπηρέτηση.
  7.Όταν για λόγους αλλαγής βάρδιας οδηγών, βλάβης του αυτοκινήτου, βλάβης του ταξίμετρου, διαλείμματος ή ανάπαυσης του οδηγού, όπως προβλέπεται από την εργατική νομοθεσία, ή για κάποιους άλλους σοβαρούς λόγους, δεν μισθώνεται το αυτοκίνητο, ο οδηγός είναι υποχρεωμένος να καλύπτει με το ειδικό κάλυμα την πινακίδα οροφής. Με την χρησιμοποίηση του καλύματος αυτού, γίνεται παράλληλα κατέβασμα της πινακίδας ΕΛΕΥΘΕΡΟ και απαγορεύεται η μεταφορά επιβατών, με την επιφύλαξη του άρθρου 9 (ειδικές υποχρεώσεις οδηγού σε περίπτωση οδικού ατυχήματος). Αυτοκίνητα ταξί ή αγοραία που έχουν καλυμένη την πινακίδα οροφής με το υπόψη κάλυμα, απαγορεύεται να σταθμεύουν στους ειδικά επιλεγμένους χώρους στάθμευσης τέτοιων αυτοκινήτων (πιάτσες).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 226,736
Τεύχος 1-53 Σελ. 56

8.Οι οδηγοί των δύο πρώτων αυτοκινήτων ταξί ή αγοραίων που σταθμεύουν σε σταθμό τέτοιων αυτοκινήτων (πιάτσα) είναι υποχρεωμένοι να βρίσκονται εντός των αυτοκινήτων τους ή κοντά σ' αυτά και σε εμφανή θέση.
  9.Ο οδηγός είναι υποχρεωμένος να ελέγχει τη σωστή λειτουργία του ταξίμετρου (αν πρόκειται για ταξί) και όλα τα συστήματα που αφορούν την ασφαλή κυκλοφορία του αυτοκινήτου. Σε περίπτωση που διαπιστώνεται κάποια βλάβη, το αυτοκίνητο αποσύρεται για την άμεση επιδιόρθωση της βλάβης.
  10.Ο οδηγός είναι υποχρεωμένος να αναρτά την κατά το άρθρο 14 του Κανονισμού αυτού "ειδική άδεια" καθόλη τη διάρκεια της βάρδιας του σε κατάλληλο σημείο, δίπλα στο ταξίμετρο ή στο αλεξήλιο της διπλανής θέσης του οδηγού και έτσι ώστε να φαίνεται καθαρά από τους επιβάτες.
  11.Σε περιπτώσεις που επιβάτες ζητούν διαδρομή σε μέρη αδιάβατα για το αυτοκίνητο ή σε μέρη εκτός κατοικημένων περιοχών τέτοια που κατά τη γνώμη του οδηγού δεν παρέχουν αίσθημα ασφάλειας, αλλά και σε οποιαδήποτε άλλη περίπτωση διένεξης ή διαμαρτυρίας του επιβάτη ο οδηγός είναι υποχρεωμένος να ζητήσει την επέμβαση της πλησιέστερης Αστυνομικής Αρχής.
  12.Σε καμιά περίπτωση δεν επιτρέπεται απρεπής συμπεριφορά του οδηγού προς τους επιβάτες, τα όργανα ελέγχου εφαρμογής του κανονισμού αυτού, τα μέλη των πειθαρχικών συμβουλίων όπως και προς κάθε άλλο όργανο εντεταλμένο για πραγματοποίηση ελέγχων σε ΕΔΧ αυτοκίνητα.
  13.Σε καμιά περίπτωση δεν επιτρέπεται ο οδηγός να εισπράττει κόμιστρο μεγαλύτερο του προβλεπομένου και με οποιονδήποτε τρόπο.
  14.Σε περίπτωση που ειδοποιηθεί εγγράφως από αρμόδια αρχή να καταθέσει ο οδηγός την ειδική του άδεια για λόγους που αφορούν εφαρμογή διατάξεων του Κανονισμού, είναι υποχρεωμένος να την παραδώσει, όπου του ορίζεται, μέσα σε πέντε (5) μέρες από την επομένη της σχετικής έγγραφης ειδοποίησής του.
  15.Σε περίπτωση που μικτό συνεργείο του άρθρου 20 ή 2 αστυνομικοί υπάλληλοι ζητήσουν από οδηγό τις κρατικές πινακίδες κυκλοφορίας και την άδεια κυκλοφορίας του αυτοκινήτου καθώς και την ειδική του άδεια, για λόγους επιβολής διοικητικών κυρώσεων του άρθρου 23, είναι υποχρεωμένος να παραδώσει αμέσως και επί τόπου αυτά τα αφαιρούμενα στοιχεία.
  16.Σε περίπτωση που για λόγους εφαρμογής διατάξεων του κανονισμού από οδηγό έχει αφαιρεθεί ή ανακληθεί η ειδική άδεια ή σε περίπτωση που έχουν περάσει πέντε (5) ημέρες μετά από την ημέρα που ειδοποιήθηκε οδηγός με έγγραφο αρμόδιας αρχής να καταθέσει την ειδική του άδεια, αυτός (ο οδηγός) απαγορεύεται να οδηγήσει οποιοδήποτε ΕΔΧ αυτοκίνητο για εξυπηρέτηση του κοινού μέχρι την λήξη του χρονικού διαστήματος αφαίρεσης ή ανάκλησης.
  17.Σε καμία περίπτωση δεν επιτρέπεται ο οδηγός να οδηγεί ή να χρησιμοποιεί ως ΕΔΧ αυτοκίνητο, όχημα που δεν έχει ισχύουσα άδεια κυκλοφορίας ως ΕΔΧ αυτοκίνητο.
  18.Οι οδηγοί των αυτοκινήτων ταξί και αγοραίου έχουν κάθε πρόσθετη υποχρέωση που προκύπτει άμεσα ή έμεσα από τον Κανονισμό αυτό και από τις διατάξεις που ισχύουν    για   την   κυκλοφορία   των   αυτοκινήτων   γενικά.




  
’ρθρο 9.
  Ειδικές υποχρεώσεις οδηγού σε περίπτωση
οδικού ατυχήματος.
  1.Ο οδηγός αυτοκινήτου ταξί ή αγοραίου σε περίπτωση οδικού ατυχήματος υποχρεούται να σταματήσει αμέσως στον τόπο του ατυχήματος και να ενεργήσει σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις του ΚΟΚ.
  2.Αν από το οδικό ατύχημα επήλθε θάνατος ή σωματική βλάβη, ο οδηγός είναι υποχρεωμένος να ειδοποιήσει αμέσως την πλησιέστερη αστυνομική αρχή και αν το αυτοκίνητο διαθέτει σύστημα τηλεπικοινωνίας υποχρεούται να ενημερώσει το κέντρο εκπομπής με σκοπό να ειδοποιηθεί ο σταθμός πρώτων βοηθειών και η τροχαία.
  3.Ο οδηγός αυτοκινήτου ταξί ή αγοραίου είναι υποχρεωμένος να μεταφέρει πρόσωπα που χρειάζονται βοήθεια (όπως τραυματίες) και από ατυχήματα στα οποία ο ίδιος δεν έχει ανάμιξη.
  ’ρθρο 10.
  Χρονική περίοδος λειτουργίας.
  1.Τα αυτοκίνητα ταξί της αστικής περιοχής της πόλης της Θεσσαλονίκης (10 χιλ. από τον Λευκό Πύργο) διατίθενται υποχρεωτικά για την εξυπηρέτηση του επιβατικού κοινού καθ' όλη τη διάρκεια του έτους και καθ' όλο το 24ωρο, πλην των χρονικών διαστημάτων που:
  α)Ο οδηγός βρίσκεται σε διάλειμμα ή ανάπαυση, σύμφωνα με τις διατάξεις της εργατικής νομοθεσίας.
  β)Πραγματοποιείται αλλαγή βάρδιας.
  γ)Το αυτοκίνητο βρίσκεται προς ή σε συνεργείο επισκευής για επιδιόρθωση βλαβών.
  2.Τα αυτοκίνητα ταξί και αγοραία, εκτός της περιοχής που αναφέρεται στην προηγούμενη παράγραφο, διατίθενται υποχρεωτικά για την εξυπηρέτηση του επιβατικού κοινού, σύμφωνα με απόφαση του οικείου Νομάρχη που καθορίζει το χρόνο λειτουργίας αυτών και σχετικές λεπτομέρειες. Στις περιπτώσεις που ο αρμόδιος Νομάρχης καθορίζει για ένα ή περισσότερα αυτοκίνητα ΕΔΧ ωράριο λειτουργίας που δεν περιλαμβάνει νυκτερινές ώρες, τότε δεν υπάρχει υποχρέωση παραμονής του ή των αυτοκινήτων και του ή των οδηγών ή ιδιοκτητών τους στην περιοχή της έδρας των αυτοκινήτων τις νυχτερινές ώρες.
  3.Αλλαγή βάρδιας οδηγών δεν επιτρέπεται να γίνεται σε ώρες αιχμής επιβατικής κίνησης. Με απόφαση του οικείου Νομάρχη καθορίζονται τα χρονικά διαστήματα και οι λεπτομέρειες για την αλλαγή βάρδιας οδηγών, ύστερα από γνώμη της νομαρχιακής Επιτροπής του άρθρου 3 του Ν. 1437/1984.
  4.Σε κάθε αυτοκίνητο ταξί της αστικής περιοχής της πόλης της Θεσσαλονίκης χρησιμοποιούνται δύο (2) τουλάχιστον οδηγοί ανά 24ωρο οι οποίοι έχουν την ειδική άδεια οδήγησης ΕΔΧ αυτοκινήτων όπως προβλέπεται στο άρθρο 14 του Κανονισμού αυτού. Για την υπόλοιπη χώρα ο οικείος Νομάρχης με απόφασή του μπορεί να καθορίζει τον αριθμό οδηγών με ειδική άδεια, που υποχρεωτικά θα χρησιμοποιούνται στα ταξί ή αγοραία της περιοχής του, ανάλογα με τις ανάγκες για την εξυπηρέτηση του κοινού κάθε διοικητικής μονάδας.
  5.Απαγορεύεται η από τους ιδιοκτήτες και οδηγούς χρησιμοποίηση των αυτοκινήτων ταξί ή αγοραίων σαν ιδιωτικής χρήσης μεταφορικών μέσων.
  ’ρθρο 11.
  Μεταφερόμενα αντικείμενα.
  1.Με τα μισθωμένα αυτοκίνητα ταξί και αγοραία είναι υποχρεωτική και η μεταφορά των αποσκευών των επιβατών που τοποθετούνται στον ειδικό χώρο των αποσκευών, εφ' όσον με την τοποθέτησή τους δεν θίγονται οι προδιαγραφές του κατασκευαστή του αυτοκινήτου από πλευράς βάρους και όγκου και επίσης δεν παραβιάζονται οι σχετικές διατάξεις του ΚΟΚ.
  
2.Με τα αυτοκίνητα ταξί και αγοραία απαγορεύεται γενικά η μεταφορά ευφλέκτων ή εκρηκτικών υλών.
  ’ρθρο 12.
  Μεταφορά κατοικιδίων ζώων
  Με τα αυτοκίνητα ταξί και αγοραία επιτρέπεται η μεταφορά κατοικιδίων ζώων με την προϋπόθεση ότι είναι καθαρά, ήρεμα, έχουν περιλαίμιο, φίμωτρο (αν πρόκειται για σκύλους), ένδειξη κτηνιατρικού ελέγχου, καταλαμβάνουν θέση μόνο στο δάπεδο του αυτοκινήτου και συνοδεύονται απαραίτητα από άτομο. Ο οδηγός μπορεί να αρνηθεί τη μίσθωση εφ' όσον δεν συντρέχουν ταυτόχρονα οι παραπάνω προϋποθέσεις,
  ’ρθρο 13.
  Υποχρεώσεις επιβατών.
  1.Οι επιβάτες πρέπει να αποφεύγουν κάθε ενέργεια που μπορεί να προκαλέσει προβλήματα στην ασφάλεια της κυκλοφορίας. Ιδιαίτερα πρέπει:
  α)Να μην εμποδίζουν τον οδηγό με ενέργειές τους, κατά τη διάρκεια της οδήγησης.
  β)Να μην προσπαθούν να κατέβουν ή να ανέβουν στο αυτοκίνητο όταν αυτό κινείται.
  γ)Να μην καπνίζουν χωρίς τη συγκατάθεση του οδηγού.
  δ)Να μην ανοίγουν τα παράθυρα χωρίς τη συγκατάθεση του οδηγού.
  ε)Να είναι ευπρεπείς κατά τη διάρκεια της μίσθωσης.
  στ)Να μην προβαίνουν σε οποιαδήποτε ενέργεια που μπορεί να προξενήσει φθορά στο αυτοκίνητο.
  ζ)Να μην ομιλούν στον οδηγό για θέματα που δεν είναι απαραίτητα για την παρεχόμενη εξυπηρέτηση.
  η)Να μεριμνούν για τα μεταφερόμενα παιδιά, ζώα, αντικείμενα.
  2.Στις περιπτώσεις που ρυπαίνεται το αυτοκίνητο από τα μεταφερόμενα ζώα ή αντικείμενα ή από υπαιτιότητά του, ο επιβάτης είναι υποχρεωμένος να μεριμνήσει για την αποκατάσταση της καθαριότητας.
  3.Στις περιπτώσεις που οι επιβάτες αναμένουν αυτοκίνητο ταξί ή αγοραίο για μίσθωση και μεταξύ των αναμενόντων, υπάρχουν τυφλοί ή ανάπηροι ή έγκυες είναι υποχρεωτική η παραχώρηση της προτεραιότητας για μίσθωση, σ' αυτούς.
  4.Ο επιβάτης δεν επιτρέπεται να ζητήσει από τον οδηγό μισθωμένου απ' αυτόν αυτοκινήτου ταξί ή αγοραίου να διακόψει την κίνησή του και να σταθμεύσει σε σημείο της διαδρομής για χρονικό διάστημα μεγαλύτερο του δεκαπενταλέπτου (15λέπτου) εκτός αν υπάρχει σοβαρός λόγος που να δικαιολογεί την παράταση της αναμονής.
  Σε κάθε περίπτωση που ο επιβάτης απομακρύνεται από το μισθωμένο αυτοκίνητο ταξί ή αγοραίο οφείλει να επιδείξει στον οδηγό του αυτοκινήτου την αστυνομική του ταυτότητα, ή να καταβάλει το κόμιστρο προσαυξημένο κατά το κόστος αναμονής 15 λεπτών της ώρας.
  ’ρθρο 14.
  Ειδική άδεια οδήγησης.
  1.Η οδήγηση αυτοκινήτων ταξί και αγοραίων κατά τη λειτουργία τους για εξυπηρέτηση του κοινού, επιτρέπεται μόνο από πρόσωπα που κατέχουν την ειδική άδεια οδήγησης ΕΔΧ αυτοκινήτων. Η άδεια αυτή, δίνει στον κάτοχό της δικαίωμα να οδηγεί ταξί ή αγοραίο που στην άδεια κυκλοφορίας του αναγράφεται ως έδρα αυτού διοικητική μονάδα που βρίσκεται μέσα στα διοικητικά όρια της Νομαρχίας εκείνης, που Υπηρεσία Συγκοινωνιών αυτής έχει χορηγήσει ή επεκτείνει την ειδική άδεια.
  2.Για την απόκτηση της ειδικής άδειας ο υποψήφιος πρέπει:
  α)Να μην έχει τιμωρηθεί από Πειθαρχικό Συμβούλιο για παράβαση του άρθρου 8 παράγραφος 17 (οδήγηση ή χρησιμοποίηση παράνομου ΕΔΧ αυτοκινήτου).
  
  
(Μετά τη σελ. 226,736) Σελ. 226,737
Τεύχος Ι-53 Σελ. 57
  
β)Να κατέχει την ισχύουσα επαγγελματική άδεια ικανότητας οδήγησης αυτοκινήτου οποιασδήποτε κατηγορίας.
  γ)Να συγκεντρώνει (κατά περίπτωση) τις προϋποθέσεις που ορίζονται από τα άρθρα 7, 8, 9, 13 του Ν. 1437/84 (ΦΕΚ 59/A/8.5.84) ή και από άλλες ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις, που αφορούν την άσκηση του επαγγέλματος του οδηγού αυτοκινήτων ΕΔΧ ή την εκμετάλλευση αυτοκινήτων ΕΔΧ.
  δ)Να μην έχει καταδικαστεί τελεσίδικα, κατά την προ της υποβολής της αίτησης εικοσαετία, για τέλεση ή και απόπειρα τέλεσης για κανένα από τα εγκλήματα ληστείας, λαθρεμπορίας, χρήσης εμπορίας και διακίνησης ναρκωτικών, εκμετάλλευσης πορνών και σωματεμπορίας, αποπλάνησης, βιασμού, εξαναγκασμού σε ασέλγεια, κλοπής, με εξαίρεση την κλοπή ευτελούς αξίας (άρθρο 377 Π.Κ.) πλαστογραφίας, απάτης (με εξαίρεση την απάτη ευτελούς αξίας (άρθρα 387 Π.Κ.) και ανθρωποκτονίας εκ προθέσεως.
  Το κώλυμα παύει να υπάρχει αν η εκτέλεση της ποινής, που επιβλήθηκε ανεστάλη ή αν ο καταδικασθείς απολύθηκε υπό όρον ή αν παρήλθε δεκαετία από την έκτιση της επιβληθείσας ποινής ή αν χαρίστηκε η ποινή ή ήρθησαν οι κάθε είδους νόμιμες συνέπειες ποινής που έχει επιβληθεί και εκτιθεί. Κατ' εξαίρεση για τους υποψηφίους που θα υποβάλουν αίτηση για απόκτηση ειδικής άδειας μέχρι 30 Σεπτεμβρίου 1987 τα παραπάνω αναφερόμενα χρονικά διαστήματα ορίζονται σε δεκαετία και πενταετία αντίστοιχα για την απόκτηση και για τις ανανεώσεις της ειδικής τους άδειας.
  ε)Με την επιφύλαξη του άρθρου 9 του Ν. 1437/84, να μην έχει εξαρτημένη σχέση εργασίας με ΚΤΕΛ ή να μην υπηρετεί με οποιαδήποτε σχέση εργασίας και ειδικότητα σε κρατικό φορέα που περιλαμβάνεται στο δημόσιο τομέα, όπως αυτός καθορίζεται με τις διατάξεις της παρ. 6 του άρθρου 1 του Ν. 1256/1982 (ΦΕΚ 65/Α/1982).
  στ)Να είναι τουλάχιστον είκοσι ενός (21) χρόνων.
  ζ)Να έχει επιτύχει στην ειδική εξέταση από την οποία διαπιστώνεται ότι γνωρίζει:
  αα)Τις διατάξεις του Κανονισμού αυτού.
  ββ)Το οδικό δίκτυο της περιοχής.
  γγ)Χαρακτηριστικά σημεία που ενδιαφέρουν το επιβατικό κοινό (τουριστικά μέρη, νοσοκομεία, δημόσιες υπηρεσίες κ.λ.π.).
  δδ)Το κόμιστρο μεταφοράς επιβατών με ταξί ή αγοραία.
  εε)Τους σταθμούς (πιάτσες) των ταξί ή αγοραίων.
  στστ)Ειδικά τεχνικά θέματα που αφορούν στα ταξί ή αγοραία.
  ζζ)Τις στοιχειώδεις πρώτες βοήθειες και
  ηη)Γενικά ότι άλλο προβλέπεται στην απόφαση της παραγράφου 13 του άρθρου αυτού.
  Σε περίπτωση που ο ενδιαφερόμενος δεν γνωρίζει γραφή, η εξέτασή του γίνεται από την επιτροπή των εξετάσεων η οποία του διαβάζει το ερωτηματολόγιο και σημειώνει τις αντίστοιχες απαντήσεις του.
  3.Για να διατηρήσει το δικαίωμα της ειδικής άδειας ο κάτοχός της:
  α)Θα πρέπει να ικανοποιεί τις προθέσεις, που απαιτούνται για την απόκτησή της.
  
Σελ. 226,738
Τεύχος 1-53 Σελ. 58

β)Εφόσον εργάζεται σε αυτοκίνητο ταξί που στην άδεια κυκλοφορίας του αναγράφεται ως έδρα αυτού διοικητική μονάδα με πληθυσμό τριάντα χιλιάδων (30.000) κατοίκων και πάνω (σύμφωνα με την τελευταία κάθε φορά απογραφή), θα πρέπει να ασκεί μόνο και κατ' αποκλειστικότητα το επάγγελμα του οδηγού ΕΔΧ αυτοκινήτων (ταξί-αγοραίων) απαγορευομένης της παράλληλης άσκησης άλλων επαγγελμάτων ή επιχειρήσεων. Ανεξάρτητα από τον αριθμό κατοίκων της έδρας στην οποία εργάζεται ο κάτοχος της ειδικής άδειας:
  αα)Εφόσον είναι και ιδιοκτήτης αυτοκινήτων ΕΔΧ επιτρέπεται να οδηγεί τα αυτοκίνητά του αυτά.
  ββ)Εφόσον είναι και ιδιοκτήτης αυτοκινήτου ή αυτοκινήτων ΕΔΧ και ταυτόχρονα είναι ιδιοκτήτης άλλης κατηγορίας αυτοκινήτου ή αυτοκίνητων ΔΧ (οποιασδήποτε κατηγορίας και ποσοστού ιδιοκτησίας) επιτρέπεται να οδηγεί τα αυτοκίνητα αυτά.
  4.Για τη συμμετοχή στην ειδική εξέταση απαιτείται η υποβολή των πιο κάτω δικαιολογητικών:
  α)Σχετική αίτηση του υποψήφιου προς την Υπηρεσία Συγκοινωνιών της οικείας Νομαρχίας.
  β)Γραμμάτιο είσπραξης Δημόσιου Ταμείου, από το οποίο να προκύπτει καταβολή υπέρ του Δημοσίου του χρηματικού ποσού που προβλέπεται από το άρθρο 13 του Ν. 1437/84.
  5.Τα δικαιολογητικά που απαιτούνται για τη χορήγηση της ειδικής άδειας για όσους πέτυχαν στην ειδική εξέταση, υποβάλλονται με αίτηση και είναι τα εξής:
  α)Επικυρωμένο φωτοαντίγραφο της επαγγελματικής άδειας ικανότητας οδηγού αυτοκινήτου ή φωτοαντίγραφο αυτής και επίδειξη της πρωτοτύπου.
  β)Αντίγραφο Ποινικού Μητρώου Β΄.
  γ)Υπεύθυνη δήλωση (του Ν. 1599/86) στην οποία ο ενδιαφερόμενος δηλώνει ότι ικανοποιεί τους όρους και προϋποθέσεις που ορίζονται στην παράγραφο 2, περιπτώσεις α΄, γ΄, ε΄ και στην παράγραφο 3 περίπτωση β΄ του άρθρου αυτού.
  δ)Μια πρόσφατη φωτογραφία μεγέθους και τύπου ταυτότητας (χρωματιστή ή ασπρόμαυρη).
  ε)Επίδειξη αστυνομικής ταυτότητας για εξακρίβωση της ηλικίας του ενδιαφερομένου και άλλων ατομικών του στοιχείων.
  6.Σε περίπτωση που εκλείψει οποιαδήποτε προϋπόθεση διατήρησης του δικαιώματος της ειδικής άδειας ο κάτοχός της υποχρεούται να επιστρέψει το δελτίο της ειδικής άδειας στην αρμόδια αρχή. Σε περίπτωση που διαπιστωθεί ότι κάτοχος ειδικής άδειας δεν την επέστρεψε, όπως όφειλε, επειδή έπαυσε να υπάρχει κάποια από τις προϋποθέσεις διατήρησης του δικαιώματός της, η αρμόδια υπηρεσία που τη χορήγησε ή την επέκτεινε, με πράξη της την ανακαλεί και παραπέμπει την υπόθεση για εκδίκαση στο Πειθαρχικό Συμβούλιο Α΄.
  7.Η ειδική άδεια επιστρέφεται στον κάτοχό της εφόσον εκλείψουν οι λόγοι για τους οποίους έπαυσε η διατήρηση του δικαιώματός της. Για το χρονικό διάστημα που διαρκεί ή για οποιοδήποτε λόγο αφαίρεση της ειδικής άδειας δεν είναι δυνατή η χορήγηση νέας.





  
8.Η ειδική άδεια ανανεώνεται κάθε πέντε (5) χρόνια. Η ανανέωση της ειδικής άδειας γίνεται με θεώρησή της από Υπηρεσία Συγκοινωνιών που τη χορήγησε ή την επέκτεινε, ενώ παράλληλα ενημερώνεται το Κέντρο Ηλεκτρονικού Υπολογιστή του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών. Για την ανανέωσή της, οι ενδιαφερόμενοι δύο (2) τουλάχιστον μήνες πριν τη λήξη της ισχύος της, καταθέτουν στην αρμόδια υπηρεσία αίτηση ανανέωσης συνοδευομένη από τα δικαιολογητικά που αναφέρονται στην περίπτωση β΄ της παραγράφου 4 και στις περιπτώσεις α΄, β΄ και γ΄ της παραγράφου 5 του άρθρου αυτού. Σε περίπτωση που περάσει εξάμηνο από την ημερομηνία λήξης ισχύος της ειδικής άδειας και δεν έχουν υποβληθεί αίτηση ανανέωσης και τα πλήρη δικαιολογητικά, αυτή θεωρείται ως αφαιρεθείσα και η επαναχορήγησή της γίνεται αφού ο ενδιαφερόμενος ανταποκριθεί με επιτυχία στην ειδική εξέταση και έπειτα από την κατάθεση των παραπάνω δικαιολογητικών.
  9.Μετά τη λήξη ισχύος της ειδικής άδειας και εφόσον αυτή δεν έχει ανανεωθεί, δεν επιτρέπεται η οδήγηση αυτοκινήτου ΕΔΧ από τον κάτοχό της.
  10.Ειδικές άδειες που ήδη χορηγήθηκαν διατηρούν την ισχύ τους και ακολουθούν το καθεστώς που ορίζεται από τις διατάξεις του άρθρου αυτού, αλλά ως προς την ημερομηνία της πρώτης ανανέωσής τους ισχύει η τριετία σύμφωνα με το παλαιό νομικό καθεστώς.
  11.Σε περίπτωση απώλειας του δελτίου ειδικής άδειας ή φθοράς του ή πλήρωσης του χώρου επεκτάσεων ανανεώσεων, χορηγείται μηχανογραφικά εκτυπωμένο νέο δελτίο (αντίγραφο) της ειδικής άδειας από την Υπηρεσία Συγκοινωνιών που τη χορήγηση ή την επέκτεινε.
  12.Σε περίπτωση αφαίρεσης ή επιστροφής της ειδικής άδειας η αρμόδια Υπηρεσία Συγκοινωνιών φυλάσσει το αφαιρεθέν ή επιστραφέν δελτίο στο φάκελο του κατόχου της και ενημερώνει παράλληλα το Κ.Η.Υ. του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  13.Με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών καθορίζονται η διαδικασία των εξετάσεων, η εξεταστέα ύλη και ρυθμίζονται όλα τα σχετικά θέματα για την χορήγηση, ανανέωση, επέκταση, αφαίρεση και επιστροφή της κατά το άρθρο αυτό ειδικής άδειας. Για την περιοχή του Νομού Αττικής αρμόδια για τη χορήγηση, ανανέωση, επέκταση, αφαίρεση και επιστροφή της παραπάνω ειδικής άδειας είναι η Υπηρεσία Συγκοινωνιών της Νομαρχίας Αττικής.
  14.Το Κέντρο Ηλεκτρονικού Υπολογιστή του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών είναι αρμόδιο για τη δημιουργία, τήρηση και επεξεργασία γενικού μητρώου των ειδικών αδειών που εκδίδονται απ' όλες τις Νομαρχίες, τη μηχανογραφική εκτύπωση των αντίστοιχων δελτίων τους, καθώς και για τη χορήγηση κωδικών αριθμών των αντίστοιχων δελτίων των ειδικών αυτών αδειών.
  ’ρθρο 15.
  Τιμολόγιο.
  1.Το τιμολόγιο των αυτοκινήτων ταξί και αγοραίων μπορεί να περιλαμβάνει τα εξής:
  α)Το δικαίωμα εκκίνησης-σημαία (δρχ. ανά μίσθωση), προκειμένου για ταξί.
  β)Το κόμιστρο διαδρομής (δρχ. ανά χιλιόμετρο των τιμολογίων 1 και 2).
  γ)Το κόμιστρο αναμονής.
  δ)Ειδικές επιβαρύνσεις (όπως:μεταφερόμενα αντικείμενα, ειδικό τέλος νυχτερινής εξυπηρέτησης, ειδικό τέλος εκκίνησης από σταθμούς, δώρο Χριστουγέννων και Πάσχα, ειδικές εξυπηρετήσεις).
  ε)Ελάχιστη διαδρομή (δρχ.).
  2.Οι τιμές που αναφέρονται στην προηγούμενη παράγραφο καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  3.Τα διόδια καθώς και τυχόν ναύλα οχηματαγωγών πλοίων (όπως FERRY BOAT) καταβάλλονται από τον επιβάτη.
  
  
  
’ρθρο 16.
  Ταξίμετρο.
  1.Είναι υποχρεωτική η ύπαρξη ταξιμέτρου εγκεκριμένου τύπου από το Υπουργείο Εμπορίου, σε όλα τα επιβατηγά αυτοκίνητα δημόσιας χρήσης στην άδεια κυκλοφορίας των οποίων αναγράφεται ως έδρα:
  α)Διοικητική μονάδα που βρίσκεται μέσα στην ενιαία έδρα της Θεσσαλονίκης.
  β)Πρωτεύουσα νομού.
  γ)Κάθε διοικητική μονάδα ή οικισμός-πλην των ανωτέρω-εφόσον η υποχρέωση επιβληθεί με απόφαση του οικείου Νομάρχη.
  2.Τα ταξίμετρα είναι τοποθετημένα εσωτερικά και στο εμπρόσθιο τμήμα του αυτοκινήτου και σε τέτοιο σημείο ώστε να φαίνεται καθαρά από οδηγό και επιβάτες. Από την 1η Ιανουαρίου 1988 και μετά, στα αυτοκίνητα που προορίζονται για αντικατάσταση αυτοκινήτων ταξί ή που τίθενται σε κυκλοφορία ως νέα αυτοκίνητα ταξί ή μετατρέπονται από αγοραία σε ταξί, τίθεται υποχρέωση να φέρουν τα ταξίμετρα χωνευτά.
  3.Αυτοκίνητα ταξί των οποίων το ταξίμετρο είναι χαλασμένο δεν επιτρέπεται να σταθμεύουν σε σταθμούς (πιάτσες) και γενικά να παρέχουν εξυπηρέτηση. ΄Οταν ο οδηγός διαπιστώσει ότι χάλασε το ταξίμετρο, καλύπτει την πινακίδα οροφής και το αυτοκίνητο αποσύρεται για άμεση επιδιόρθωση της βλάβης.
  4.Το είδος των ενδείξεων του ταξιμέτρου καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  5.Επιτρέπεται η επέμβαση στα ταξίμετρα για επισκευή, συντήρηση και αναπροσαρμογή τιμολογίου μόνο από εξουσιοδοτημένα συνεργεία από το Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών. Μετά από κάθε επέμβαση στο ταξίμετρο πραγματοποιείται σφράγιση και χορηγείται υποχρεωτικά από τα συνεργεία σχετική βεβαίωση, η οποία πρέπει να βρίσκεται πάντα στο αυτοκίνητο ταξί.
  6.Τα ταξίμετρα που χρησιμοποιούνται από τα αυτοκίνητα ταξί ελέγχονται για την καλή λειτουργία, περιοδικά ή έκτακτα, από τις περιφερειακές υπηρεσίες του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών ή από τα όργανα ελέγχου εφαρμογής του κανονισμού αυτού.
  ’ρθρο 17.
  Συνεργεία επισκευής και τοποθέτησης ταξιμέτρων.
  1.Η τοποθέτηση, συντήρηση, επισκευή και ρύθμιση ταξιμέτρων γίνεται αποκλειστικά σε συνεργεία που είναι εξουσιοδοτημένα από το Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών γι' αυτό το σκοπό.
  2.Συνεργείο επισκευής και τοποθέτησης ταξιμέτρων για την εφαρμογή των διατάξεων του κανονισμού αυτού είναι κάθε εργαστήριο που χρησιμοποιείται για την τοποθέτηση, συντήρηση, επισκευή και ρύθμιση ταξιμέτρων, σύμφωνα με τους κανόνες της τεχνικής και τις σχετικές διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά, και του οποίου ο υπεύθυνος για τις εργασίες αυτές διαθέτει στο όνομά του σχετική εξουσιοδότηση που χορηγείται από τις αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών. Για την απόκτηση της εξουσιοδότησης ο ενδιαφερόμενος απαιτείται να έχει συμπληρώσει το δέκατο όγδοο (18) έτος της ηλικίας του.
  3.Για τη χορήγηση της πιο πάνω εξουσιοδότησης προσωρινά και μέχρι την ολοκλήρωση των διαδικασιών εφαρμογής του σχετικού με τα συνεργεία αυτοκινήτων νομοθετικού πλαισίου, υποβάλλεται σχετική αίτηση και επίσης υπεύθυνη δήλωση του Ν. 1599/86 στην οποία ο ενδιαφερόμενος δηλώνει:
  α)Ότι γνωρίζει τις ισχύουσες διατάξεις που ρυθμίζουν θέματα ταξιμέτρων καθώς και τις προβλεπόμενες κυρώσεις για τους παραβάτες των διατάξεων αυτών.

(Μετά τη σελ. 226,738) Σελ. 226,739
Τεύχος 1-53 Σελ. 59
  
β)Ότι διαθέτει τις απαιτούμενες τεχνικές γνώσεις για τοποθέτηση, συντήρηση, επισκευή, ρύθμιση και λειτουργία ενός ή περισσοτέρων τύπων ταξιμέτρων.
  γ)Την πλήρη διεύθυνση και τα λοιπά στοιχεία του συνεργείου επισκευής και τοποθέτησης ταξιμέτρων στο οποίο πρόκειται να είναι υπεύθυνος.
  4.Αρμόδια υπηρεσία για την υποβολή της κατά την προηγούμενη παράγραφο, δήλωσης, είναι η νομαρχιακού επιπέδου υπηρεσία συγκοινωνιών στην εδαφική περιφέρεια της οποίας βρίσκεται το συνεργείο επισκευής και τοποθέτησης ταξιμέτρων, στο οποίο ο κάτοχος της εξουσιοδότησης πρόκειται να είναι υπεύθυνος. Προκειμένου για το Νομό Αττικής αρμοδιότητα έχουν οι υπηρεσίες συγκοινωνιών των Νομαρχιών Αθηνών, Πειραιώς, Ανατολ. Αττικής και Δυτικής Αττικής.
  5.Με την κατάθεση των παραπάνω δικαιολογητικών η αρμόδια υπηρεσία συγκοινωνιών χορηγεί στον ενδιαφερόμενο την εξουσιοδότηση, και τον αντίστοιχο κωδικό αριθμό. Ο κωδικός αριθμός αποτελείται από τρία (3) μέρη. Το πρώτο μέρος είναι ο κωδικός αριθμός που χαρακτηρίζει την περιφερειακή υπηρεσία συγκοινωνιών που χορηγεί την εξουσιοδότηση. Το δεύτερο μέρος είναι ο αύξοντας αριθμός του αντίστοιχου συνεργείου επισκευής και τοποθέτησης ταξιμέτρων που προκύπτει από μητρώο που τηρείται στην ίδια υπηρεσία. Το τρίτο μέρος είναι αλφαβητικός χαρακτήρας, που δίνεται για τη διάκριση περισσοτέρων του ενός υπεύθυνου του ίδιου συνεργείου.
  6.Η εξουσιοδότηση ισχύει για το συγκεκριμένο συνεργείο και για όσο χρόνο εργάζεται ο ενδιαφερόμενος ως υπεύθυνος του συνεργείου αυτού. Με την διακοπή της εργασίας του υποχρεούται ο ενδιαφερόμενος να ενημερώσει την αρμόδια υπηρεσία συγκοινωνιών για τη διαγραφή του κωδικού αριθμού του, οπότε και παύει να ισχύει η εξουσιοδότηση που του χορηγήθηκε.
  7.Ο υπεύθυνος του συνεργείου έχει την ευθύνη για την σωστή ρύθμιση του ταξιμέτρου και σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
  8.Μετά από κάθε επέμβαση στο μετρητικό σύστημα του ταξιμέτρου:
  α)Πραγματοποιείται σφράγιση. Η σφράγιση γίνεται με χρησιμοποίηση σφραγίδων ασφαλείας (όπως μόλυβδοσφραγίδες) που έχουν τον κωδικό αριθμό του υπεύθυνου του συνεργείου και με τρόπο που να εξασφαλίζεται ότι δεν είναι δυνατή επέμβαση στο μετρητικό σύστημα που να μπορεί να διαφοροποιήσει τις ενδείξεις του ταξιμέτρου χωρίς αποσφράγιση.
  β)Χορηγείται βεβαίωση. Η βεβαίωση αυτή είναι αυτοκόλλητη άσπρη ετικέτα η οποία επικολλάται σε εμφανές σημείο πάνω ή δίπλα στο ταξίμετρο και περιέχει το ονοματεπώνυμο του υπεύθυνου του συνεργείου, την ημερομηνία σφράγισης του ταξιμέτρου καθώς και τον αριθμό της υπουργικής απόφασης καθορισμού τιμολογίου που έχει εφαρμοσθεί για τη ρύθμιση των ενδείξεων του ταξιμέτρου. Κατά την επικόλληση της βεβαίωσης (της ετικέτας) ο υπεύθυνος του συνεργείου την υπογράφει και τη σφραγίζει με κυκλική σφραγίδα που περιέχει τον κωδικό του αριθμό.
  
Σελ. 226,740
Τεύχος Ι-53 Σελ. 60

Τα μεγέθη της σφραγίδας και της ετικέτας, το σχήμα της ετικέτας, η χωροθέτηση των στοιχείων στην ετικέτα, το είδος και μέγεθος των σφραγίδων ασφαλείας καθώς και άλλες ενδείξεις που κρίνονται αναγκαίες από τους υπεύθυνους των συνεργείων για αναγραφή τους στις ετικέτες, αποτελούν επιλογές των υπευθύνων των συνεργείων.
  ’ρθρο 18.
  Περιμετρική ζώνη.
  1.Τα όρια της περιμετρικής ζώνης για τα αυτοκίνητα ταξί για τις διάφορες έδρες καθορίζονται με απόφαση του οικείου Νομάρχη, μετά από σύμφωνη γνώμη της Νομαρχιακής Επιτροπής του άρθρου 3 του Ν. 1437/84.
  2.Η περιμετρική ζώνη δεν μπορεί να εκτείνεται πέραν των διοικητικών ορίων της έδρας.
  3.Με μέριμνα και δαπάνες των αρμόδιων Νομαρχιακών υπηρεσιών μπορούν να τοποθετούνται κατάλληλες πληροφοριακές πινακίδες στα σημεία τoμής της περιμετρικής ζώνης με κύριους δρόμους του οδικού δικτύου της έδρας, για την ενημέρωση των οδηγών ταξί και επιβατών.
  ’ρθρο 19.
  Τήρηση και υποβολή στοιχείων.
  Οι ιδιοκτήτες των αυτοκινήτων ταξί και αγοραίων υποχρεούνται να δίδουν στις οικείες νομαρχίες στοιχεία σχετικά με την εκμετάλλευση και γενικά με τη λειτουργία των αυτοκινήτων τους αυτών. Με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών καθορίζονται η διαδικασία παροχής των στοιχείων, η συλλογή, η τήρηση και η επεξεργασία αυτών.
  ’ρθρο 20.
  Μικτά συνεργεία.
  1.Για κάθε Νομαρχία είναι υποχρεωτική η συγκρότηση και λειτουργία τουλάχιστον ενός (1) μικτού συνεργείου ύστερα από απόφαση του οικείου Νομάρχη. Με την ίδια απόφαση καθορίζεται η ελάχιστη συχνότητα πραγματοποίησης ελέγχων, που δε θα πρέπει να είναι μικρότερη των δύο (2) φορών ανά μήνα.
  2.Έργο των μικτών συνεργείων είναι η διενέργεια ελέγχων για βεβαίωση παραβάσεων του κανονισμού λειτουργίας των ΕΔΧ αυτοκινήτων. Οι Έλεγχοι αυτοί μπορούν να επεκτείνονται σε όλους τους χώρους κίνησης και στάθμευσης των αυτοκινήτων αυτών και μέσα στα διοικητικά όρια της κάθε Νομαρχίας.
  3.Κάθε μικτό συνεργείο αποτελείται από:
  α)Έναν (1) εκπρόσωπο της οικείας υπηρεσίας συγκοινωνιών που με τον αναπληρωτή του ορίζεται από το Νομάρχη.
  β)Έναν (1) εκπρόσωπο της αστυνομικής αρχής του Νομού, που με τον αναπληρωτή του ορίζεται αρμοδίως. Ο εκπρόσωπος αυτός προέρχεται κατά προτίμηση από υπηρεσίες τροχαίας κίνησης του Νομού.







γ)Από έναν (1) εκπρόσωπο των οδηγών και ιδιοκτητών επιβατηγών αυτοκινήτων δημόσιας χρήσης. Για τον ορισμό των εκπροσώπων αυτών και των αναπληρωτών τους, έχουν ανάλογη εφαρμογή οι διατάξεις της παρ. 6 του άρθρου 21. Ο μεν εκπρόσωπος των ιδιοκτητών μετέχει για βεβαίωση παραβάσεων που αφορούν ιδιοκτήτες επιβατηγών αυτοκινήτων δημόσιας χρήσης, ο δε εκπρόσωπος των οδηγών μετέχει για βεβαίωση παραβάσεων οδηγών των αυτοκινήτων αυτών που δεν έχουν την ιδιότητα του ιδιοκτήτη τέτοιου αυτοκινήτου.
  δ)Από έναν (1) εκπρόσωπο των Υπουργείων Οικονομικών Εργασίας και Εμπορίου εφόσον οριστεί από αρμόδιες υπηρεσίες των Υπουργείων αυτών. Η συμμετοχή των εκπροσώπων αυτών αφορά μόνο θέματα της αρμοδιότητάς τους.
  4.Για τη λειτουργία των μικτών συνεργείων είναι απαραίτητη η παρουσία των εκπροσώπων των περιπτώσεων α΄ και β΄ της προηγουμένης παραγράφου. Ο μη ορισμός των υπολοίπων εκπροσώπων η μη συμμετοχή αυτών στις εργασίες των συνεργείων δεν εμποδίζει τη λειτουργία τους.
  5.Η απόφαση για τη βεβαίωση των παραβάσεων παίρνεται με πλειοψηφία των μελών του συνεργείου. Σε περίπτωση ισοψηφίας βαρύνει η γνώμη του αστυνομικού υπαλλήλου. Αν το συνεργείο αποτελείται από τα δύο (2) μόνο μέλη, για τη λήψη απόφασης απαιτείται ομοφωνία και των δύο μελών.
  6.Ο οικείος Νομάρχης με την ίδια απόφασή του της παρ. 1, ορίζει επόπτη των μικτών συνεργείων έναν (1) πολιτικό υπάλληλο με βαθμό Α΄ από τους υπηρετούντες στις υπηρεσίες της νομαρχίας. Αντί του πολιτικού αυτού υπαλλήλου, ο Νομάρχης ως επόπτης των συνεργείων μπορεί να ορίσει αξιωματικό των Σωμάτων Ασφαλείας που να προέρχεται από υπηρεσία τροχαίας κίνησης του Νομού.
  7.Έργο και καθήκοντα του επόπτη είναι ο συντονισμός της λειτουργίας, των υπόψη μικτών συνεργείων με την έκδοση γραπτών ή και προφορικών οδηγιών (όπως για τις ώρες έναρξης και λήξης των ελέγχων, για τον καθορισμό των τοποθεσιών όπου θα πραγματοποιούνται οι έλεγχοι κ.λπ.) και η μέριμνα για τον καθορισμό και τη ρύθμιση όλων των άλλων θεμάτων ώστε ο έλεγχος εφαρμογής του κανονισμού να είναι συνεχής και αποτελεσματικός.
  ’ρθρο 21.
  Πειθαρχικά Συμβούλια
  1.Με απόφαση του οικείου Νομάρχη συγκροτούνται ένα ή περισσότερα Πειθαρχικά Συμβούλια Α και ένα Πειθαρχικό Συμβούλιο Β. Ειδικά για όλο το Νόμο Αττικής τα Πειθαρχικά Συμβούλια συγκροτούνται και λειτουργούν με απόφαση του Νομάρχη Αττικής.
  2.Έργο των Πειθαρχικών Συμβουλίων είναι η εκδίκαση των παραβάσεων του Κανονισμού αυτού. Οι παραβάσεις εκδικάζονται από τα Πειθαρχικά Συμβούλια του Νομού στον οποίο έχει έδρα το ΕΔΧ αυτοκίνητο.
  3.Κάθε Πειθαρχικό Συμβούλιο Α αποτελείται από: 
  α)Εκπρόσωπο της Υπηρεσίας Συγκοινωνιών της Νομαρχίας, που με τον αναπληρωτή του ορίζεται από το Νομάρχη.
  β)Εκπρόσωπο αστυνομικής αρχής του Νομού που με τον αναπληρωτή του ορίζεται αρμοδίως. Ο εκπρόσωπος αυτός έχει την ιδιότητα του αξιωματικού της Ελληνικής Αστυνομίας και προέρχεται κατά προτίμηση από υπηρεσίες τροχαίας κίνησης του Νομού.
  γ)Εκπροσώπους των ιδιοκτητών και των οδηγών αυτοκινήτων ταξί και αγοραίων του Νομού, που με τους αναπληρωτές τους ορίζονται όπως προβλέπεται από τις διατάξεις της παραγράφου 6 του άρθρου αυτού. Ο μεν εκπρόσωπος των ιδιοκτητών μετέχει για εκδίκαση παραβάσεων ιδιοκτητών ο δε των οδηγών για εκδίκαση παραβάσεων οδηγών που δεν έχουν την ιδιότητα του ιδιοκτήτη ΕΔΧ αυτοκινήτων.
  4.Το Πειθαρχικό Συμβούλιο Β αποτελείται από:
  α)Εκπρόσωπο του Νομάρχη, που τον ορίζει μαζί με τον αναπληρωτή του.
  
  
  
  
  
β)Εκπρόσωπο δικαστικής αρχής ή εκπρόσωπο του Δικηγορικού Συλλόγου του Νομού. Ο εκπρόσωπος της δικαστικής αρχής με τον αναπληρωτή του ορίζεται σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρου 7 του Ν.Δ. 4352/64, όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρο 6 του Ν. 1232/82. Ο εκπρόσωπος του Δικηγορικού Συλλόγου με τον αναπληρωτή του ορίζεται από το αρμόδιο όργανο αυτού.
  γ)Εκπρόσωπο Αστυνομικής Αρχής του Νομού. Για τον ορισμό του εκπροσώπου αυτού με τον αναπληρωτή του έχουν εφαρμογή οι διατάξεις της περίπτωσης Β΄ της προηγούμενης παραγράφου.
  δ)Εκπρόσωπο Ένωσης Δήμων και Κοινοτήτων του Νομού, που με τον αναπληρωτή του ορίζεται από το αρμόδιο όργανο αυτής.
  ε)Εκπροσώπους ιδιοκτητών και οδηγών αυτοκινήτων ταξί και αγοραίων με τους αναπληρωτές τους, κατά περίπτωση, οι οποίοι μετέχουν όπως ορίζεται στην περίπτωση γ΄ της παραγράφου 3 του άρθρου αυτού.
  5.Χρέη Προέδρων εκτελούν για το Πειθαρχικό Α΄ ο εκπρόσωπος της Υπηρεσίας Συγκοινωνιών και για το Πειθαρχικό Β΄ ο εκπρόσωπος του Νομάρχη, γραμματέων δε των ίδιων συμβουλίων υπάλληλοι της Νομαρχίας. Σε περίπτωση που στο Πειθαρχικό Συμβούλιο Β΄ συμμετέχει εκπρόσωπος της δικαστικής αρχής, αυτός και προεδρεύει του συμβουλίου αυτού.
  6.Τους εκπροσώπους των ιδιοκτητών και των οδηγών αυτοκινήτων ταξί και αγοραίων ορίζουν από κοινού κατά περίπτωση όλες οι οικείες επαγγελματικές οργανώσεις των ενδιαφερομένων, μετά από πρόσκληση του οικείου Νομάρχη με την οποία ορίζεται και σχετική προθεσμία. Στις περιπτώσεις που κατά περίπτωση δεν ορισθεί εκπρόσωπος, τότε ο Νομάρχης καλεί να ορίσουν εκπρόσωπο κοινής αποδοχής οι οικείες επαγγελματικές οργανώσεις, τόσον της πρωτεύουσας του Νομού όσον και του υπολοίπου Νομού χωριστά, οι οποίοι θα συμμετέχουν ο μεν πρώτος για παραβάσεις που γίνονται με αυτοκίνητα που έχουν έδρα στην πρωτεύουσα του Νομού ο δε δεύτερος για παραβάσεις που γίνονται με αυτοκίνητα που έχουν έδρα τον υπόλοιπο Νομό. Εάν και στη δεύτερη περίπτωση δεν ορισθεί κοινός εκπρόσωπος, είτε από την Πρωτεύουσα του Νομού είτε από το υπόλοιπο του Νομού, τότε ο Νομάρχης αυτεπάγγελτα ορίζει εκπρόσωπο, αντίστοιχα από την οικεία επαγγελματική οργάνωση που έχει τα περισσότερα εγγεγραμμένα μέλη σύμφωνα με το πρακτικό εκλογής του τελευταίου Διοικητικού 
Συμβουλίου.
  7.Για τον ορισμό του εκπροσώπου την περίπτωσης δ΄ της παρ. 4 του άρθρου αυτού, με έγγραφο του Νομάρχη τάσσεται τακτή εύλογη προθεσμία. Αν η κατά το προηγούμενο εδάφιο προθεσμία περάσει άπρακτη, τα Πειθαρχικά Συμβούλια νόμιμα συγκροτούνται και λειτουργούν χωρίς τη συμμετοχή του εκπροσώπου αυτού.
  8.Ο χώρος και οι ημερομηνίες συνεδριάσεων των συμβουλίων καθορίζονται από το Νομάρχη, σύμφωνα με τις υπάρχουσες ανάγκες.
  9.Οι αποφάσεις των Πειθαρχικών Συμβουλίων του άρθρου αυτού λαμβάνονται με την απόλυτη πλειοψηφία των παρόντων μελών αυτών.
  Σε περίπτωση ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου.
  10.Τα πειθαρχικά Συμβούλια Α΄ και Β΄ υποστηρίζονται από γραμματεία η οποία:
  α)Μπορεί να τηρεί ειδικά σχετικό πρωτόκολλο.
  β)Δέχεται τις εκθέσεις παραβάσεων των κανονισμών λειτουργίας επιβατικών αυτοκινήτων Δ.Χ., τις τυχόν γραπτές απόψεις ή εξηγήσεις όσων έχουν διαπράξει παράβαση, τις ενστάσεις, καθώς και τις έγγραφες καταγγελίες πολιτών, τις οποίες παραδίδει στους προέδρους των αρμοδίων Πειθαρχικών Συμβουλίων.
  γ)Διεκπεραιώνει τη σχετική αλληλογραφία που απαιτείται.
  δ)Εισηγείται ημερομηνίες συνεδριάσεων των Πειθαρχικών Συμβουλίων στο Νομάρχη.
  ε)Τηρεί και ενημερώνει μητρώο παραβάσεων.

(Αντί για τη σελ. 226,741) Σελ. 226,741(α)
Τεύχος 1103-Σελ. 7
  
11.Τα σχετικά ζητήματα με τις διαδικασίες που θα πρέπει να τηρούνται για την εύρυθμη λειτουργία των συμβουλίων αυτών ρυθμίζονται από τους προέδρους αυτών. Τα πειθαρχικά συμβούλια χρησιμοποιούν πρόσφορα αποδεικτικά μέσα, προκειμένου να κρίνουν ελεύθερα και να εκδόσουν τις σχετικές αποφάσεις.
  "12.Στις περιπτώσεις που σε διάφορους νομούς, δεν υπάρχει αμιγές σωματείο οδηγών Ε.Δ.Χ. αυτοκινήτων για τη συμμετοχή εκπροσώπου του στο Πειθαρχικό Συμβούλιο Α΄, αλλά υπάρχει μικρό σωματείο οδηγών, αποτελούμενο από οδηγούς Ε.Δ.Χ. αυτοκινήτων, λεωφορείων, τουριστικών λεωφορείων, φορτηγών, κ.λπ., θα συμμετέχει στο Πειθαρχικό Συμβούλιο Α΄, όπου προβλέπεται εκπρόσωπος οδηγών για παραβάσεις οδηγών Ε.Δ.Χ. αυτοκινήτων εκπρόσωπος από το μικτό σωματείο οδηγών και συγκεκριμένα από τον κλάδο των οδηγών Ε.Δ.Χ. αυτοκινήτων.
  Σε περίπτωση που σε κάποιο νομό, δεν υπάρχει ούτε μικρό σωματείο οδηγών, θα πρέπει με μέριμνα του οικείου Νομάρχη να ορίζεται ένας από τους οδηγούς Ε.Δ.Χ. αυτοκινήτων του Νομού με τον αναπληρωτή του.
  Ο αναπληρωτής συμμετέχει στο Πειθαρχικό Συμβούλιο Α΄, στις περιπτώσεις απουσίας ή κωλύματος του μονίμου μέλους ή όταν συζητούνται παραβάσεις που μπορεί να έχουν διαπραχθεί από το μόνιμο μέλος".
  Η παρ. 12 προστέθηκε από το άρθρο μόνο του Π.Δ. 97/22 Μαρτ.-2 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Α΄46), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄82/20-6-1990).
  ’ρθρο 22.
  Έλεγχος.
  1.Ο έλεγχος εφαρμογής του Κανονισμού αυτού ανατίθεται στις αστυνομικές αρχές και τα μικτά συνεργεία του άρθρου 20. Ο Υπουργός Μεταφορών και Επικοινωνιών με απόφασή του, μπορεί να αναθέτει τον έλεγχο εφαρμογής του Κανονισμού αυτού και σε άλλα όργανα.
  2.Για κάθε παράβαση που βεβαιώνεται από μικτό συνεργείο ή αστυνομικό υπάλληλο, ή άλλο αρμόδιο όργανο, συντάσσεται από αυτό σχετική έκθεση η οποία αποστέλλεται το αργότερο μέσα σε πέντε (5) ημέρες στην γραμματεία του αρμόδιου Πειθαρχικού Συμβουλίου Α (του άρθρου 21), ενώ αντίγραφο της έκθεσης παραδίδεται στον παραβάτη. Σε περίπτωση που η παράβαση αφορά ΕΔΧ αυτοκίνητο που ο οδηγός που απουσιάζει το παραπάνω αντίγραφο της έκθεσης τοποθετείται στον ανεμοθώρακα του αυτοκινήτου. Από την ημέρα βεβαίωσης της παράβασης και μέσα σε διάστημα πέντε (5) ημερών (μη συνυπολογιζόμενης της ημέρας που διαπιστώθηκε η παράβαση), ο παραβάτης μπορεί, εφόσον επιθυμεί, να εκθέσει γραπτά τις απόψεις ή εξηγήσεις, αυτοπροσώπως ή με εκπρόσωπό του, στο Πειθαρχικό Συμβούλιο Α (Γραμματεία).
  3.μετά την παρέλευση του παραπάνω χρονικού διαστήματος, το αρμόδιο Πειθαρχικό Συμβούλιο Α΄ εκδικάζει την υπόθεση, ανεξάρτητα από το αν έχουν υποβληθεί η όχι οι γραπτές απόψεις ή εξηγήσεις του παραβάτη και επιβάλλει τις προβλεπόμενες διοικητικές κυρώσεις και στη συνέχεια αποστέλλεται η σχετική απόφαση στο οικείο Δημόσιο Ταμείο της κατοικίας του παραβάτη για την είσπραξη του προστίμου, σύμφωνα με τις διατάξεις περί δημοσίων εσόδων.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 226,742(α)
Τεύχος 1103-Σελ. 8

4.Οι αποφάσεις επιβολής διοικητικών κυρώσεων κοινοποιούνται και στους παραβάτες με απόδειξη παραλαβής και με σύνταξη αποδεικτικών επίδοσης.
  5.Ο παραβάτης, μέσα σε εξήντα (60) ημέρες από την επόμενη της κοινοποίησης σ' αυτόν της επιβληθείσας ποινής, είναι υποχρεωμένος να υποβάλλει στη γραμματεία των Πειθαρχικών Συμβουλίων αποδεικτικό πληρωμής σε Δημόσιο Ταμείο, του προστίμου που του επιβλήθηκε. Στις περιπτώσεις που ο παραβάτης είναι κάτοχος της ειδικής άδειας και δεν ενεργήσει σύμφωνα με τα παραπάνω, ο Νομάρχης με απόφασή του αφαιρεί την ειδική άδεια οδήγησης ΕΔΧ αυτοκινήτων μέχρι να υποβληθεί το σχετικό αποδεικτικό πληρωμής.
  6.Ο παραβάτης, εφόσον επιθυμεί, κατά της απόφασης του Πειθαρχικού Συμβουλίου Α μπορεί να ασκήσει γραπτή ένσταση ενώπιον του Πειθαρχικού Συμβουλίου Β. Την ένστασή του καταθέτει αυτοπροσώπως ή με εκπρόσωπό του, μέσα σε αποκλειστική προθεσμία πέντε (5) ημερών, η οποία αρχίζει από την επομένη της κοινοποίησης ή της γνώσης της απόφασης του Πειθαρχικού Συμβουλίου Α.
  7.Μετά την κατάθεση της γραπτής ένστασης, το Πειθαρχικό Συμβούλιο Β και έπειτα από έρευνα και μελέτη των σχετικών στοιχείων εκδίδει αιτιολογημένη απόφαση με την οποία είτε απορρίπτει την ένσταση είτε δέχεται την ένσταση. Ανάλογα μπορεί να εξαφανίσει, να μειώσει ή να διατηρήσει το διοικητικό πρόστιμο που επιβλήθηκε από το Πειθαρχικό Συμβούλιο Α οπότε στη συνέχεια επιστρέφεται το χρηματικό ποσό ή μέρος του, που τυχόν είχε καταβληθεί στο Δημόσιο Ταμείο.
  8.Στις περιπτώσεις που οι επιβάτες ΕΔΧ αυτοκινήτων ή οδηγοί ΕΔΧ αυτοκινήτων ή ιδιοκτήτες ΕΔΧ αυτοκινήτων ή υπεύθυνοι συνεργείων επισκευής και τοποθέτησης ταξιμέτρων, ή άλλοι πολίτες διαπιστώνουν παραβάσεις του Κανονισμού αυτού, μπορούν να τις καταγγέλλουν εγγράφως στο Πειθαρχικό Συμβούλιο Α, το οποίο και προβαίνει σε σχετική έρευνα, ζητώντας παράλληλα με έγγραφο τις γραπτές απόψεις ή εξηγήσεις του παραβάτη. Οι γραπτές απόψεις ή εξηγήσεις, υποβάλλονται μέσα σε αποκλειστική προθεσμία πέντε (5) ημερών από την επόμενη της ημερομηνίας κοινοποίησης ή γνώσης του εγγράφου με το οποίο καλείται ο παραβάτης να υποβάλλει τις γραπτές απόψεις ή εξηγήσεις. Στη συνέχεια ακολουθούνται αναλόγως τα οριζόμενα στις παραγράφους 3, 4, 5, 6 και 7 του άρθρου αυτού.
  9.Ειδικά για περιπτώσεις που αναφέρονται στην παράγραφο 2 του άρθρου 23 (οδήγηση ή χρησιμοποίηση παράνομου ΕΔΧ αυτοκινήτου) και στην παράγραφο 3 του άρθρου 23 (υπέρβαση της απρεπούς συμπεριφοράς) αλλά και για παραβάσεις της παραγράφου 4 του άρθρου 23 (ειδικές παραβάσεις σε αεροδρόμια, λιμάνια κλπ.), που καταγγέλονται από πολίτες, ή βεβαιώνονται από όργανα ελέγχου του κανονισμού, επιλαμβάνεται τη σχετική εκδίκαση απευθείας και μάλιστα κατά προτεραιότητα το οικείο Πειθαρχικό Συμβούλιο Β. Ο παραβάτης μπορεί, εφόσον επιθυμεί, να εκθέσει γραπτά τις απόψεις ή αντιρρήσεις του μέσα σε διάστημα πέντε (5) ημερών από την επομένη της ημέρας βεβαίωσης της παράβασης ή της έγγραφης ειδοποίησής του για τη σχετική καταγγελία. Μετά την παρέλευση της προθεσμίας αυτής το Πειθαρχικό Συμβούλιο Β  εκδικάζει την υπόθεση ανεξάρτητα από το αν έχει υποβάλλει ή όχι ο παραβάτης γραπτές απόψεις ή εξηγήσεις. Για παράβαση της παραγράφου 4 του άρθρου 23 και εφόσον αυτή δεν έχει βεβαιωθεί από μικτό Συνεργείο (του άρθρου 20) ή από δύο (2) 
αστυνομικούς υπαλλήλους, επιπλέον του διοικητικού προστίμου και εφόσον επιβάλλεται τέτοιο, το Πειθαρχικό Συμβούλιο Β επιβάλλει με την απόφασή του και τις σχετικές διοικητικές κυρώσεις που προβλέπονται. Ανάλογα επιβάλλει επιπλέον και αφαίρεση της ειδικής άδειας του παραβάτη για περιπτώσεις των παραγράφων 2 και 3 του άρθρου 23. Κατά της παραπάνω απόφασης του Πειθαρχικού Συμβουλίου Β, ο παραβάτης δεν έχει δικαίωμα ένστασης.
  10.Για παραβάσεις που διαπράχθηκαν πριν από την ισχύ του Κανονισμού αυτού εφαρμόζονται τα οριζόμενα από το προηγούμενο νομικό καθεστώς.







  
’ρθρο 23.
  Ποινές.
  1.Οι παραβάτες των διατάξεων του Κανονισμού αυτού τιμωρούνται με διοικητικό πρόστιμο ως εξής:
  α)Της διάταξης του άρθρου 8 παράγραφος 16 από εξήντα χιλιάδες (60.000) έως εκατόν είκοσι χιλιάδες (120.000) δραχμές.
  β)Των διατάξεων του άρθρου 5 παράγραφος 1γ, του άρθρου 7, του άρθρου 8 παράγραφος 12 (με την επιφύλαξη της παραγράφου 3 του άρθρου 23) και 13, του άρθρου 10 παράγραφος 3, του άρθρου 14 παράγραφοι 1, 6 και 9, του άρθρου 16, του άρθρου 17, από δέκα χιλιάδες (10.000 έως εξήντα χιλιάδες (60.000) δραχμές.
  γ)Των διατάξεων του άρθρου 3 παράγραφος 1γ και 2, του άρθρου 4, του άρθρου 5 παράγραφος 4, του άρθρου 8 παράγραφοι, 1, 2, 3, 5, 8, 14, 15, του άρθρου 10 παράγραφοι 1, 2 και 4, του άρθρου 11 παράγραφος 2, του άρθρου 19 από πέντε χιλιάδες (5.000) έως τριάντα χιλιάδες (30.000) δραχμές.
  δ)Των λοιπών διατάξεων (με την επιφύλαξη της παραγράφου 2 του άρθρου 23) από δύο χιλιάδες (2.000) έως δέκα χιλιάδες (10.000) δραχμές.
  2.Σε παράβαση της διάταξης του άρθρου 8 παράγραφος 17 επιβάλλεται διοικητικό πρόστιμο από εκατό χιλιάδες (100.000) έως ένα εκατομμύριο (1.000.000) δραχμές και αφαιρείται οριστικά η ειδική άδεια οδήγησης ΕΔΧ αυτοκινήτων (εφόσον κατέχει τέτοια άδεια).
  3.Σε περιπτώσεις, που οδηγός ΕΔΧ αυτοκινήτου κατά τη λειτουργία του ΕΔΧ αυτοκινήτου για την εξυπηρέτηση του κοινού συμπεριφερθεί προς επιβάτη ή προς τα όργανα ελέγχου του κανονισμού κατά ιδιαίτερα απαράδεκτο και επικίνδυνο για τη σωματική ακεραιότητα τρόπο υπερβαίνοντας την κατά την κοινή αντίληψη απρεπή συμπεριφορά (άρθρο 8 παράγραφος 12), τιμωρείται με διοικητικό πρόστιμο από 60.000 έως 120.000 δραχμές και με αφαίρεση της ειδικής άδειας για διάστημα από 3 μήνες έως 6 μήνες. Σε περίπτωση υποτροπής, τιμωρείται με διοικητικό πρόστιμο 120.000 δραχμές και με αφαίρεση της ειδικής άδειας από 6 μήνες έως και την οριστική αφαίρεση.
  4.Σε παραβάτη μιας από τις διατάξεις: άρθρο 5 παράγραφος 1γ, (εκτός πιάτσας), άρθρο 8 παράγραφος 1α (άρνηση μίσθωσης), άρθρο 8 παράγραφος 3 (επιλογή επιβατών), άρθρο 8 παράγραφος 12 (απρεπής συμπεριφορά), άρθρο 8 παράγραφος 13 (υπερβολικό κόμιστρο), όταν διαπιστώνεται από μικτό συνεργείο (του άρθρου 20) ή από δύο (2) τουλάχιστον αστυνομικούς υπαλλήλους, ότι η παράβαση αυτή διαπράττεται σε αεροδρόμια ή λιμάνια ή σιδηροδρομικούς σταθμούς ή σταθμούς υπεραστικών λεωφορείων ή σε άλλους χώρους που καθορίζει με απόφασή του ο Υπουργός Μεταφορών και Επικοινωνιών, αλλά και κατά τη διαδρομή μισθωμένου ΕΔΧ αυτοκινήτου, που προέρχεται από τους χώρους ή προορίζεται για τους χώρους αυτούς, εκτός από τα αντίστοιχα διοικητικά πρόστιμα, που επιβάλλονται από τα πειθαρχικά συμβούλια, επιβάλλονται και οι επόμενες διοικητικές κυρώσεις: Αφαιρούνται αμέσως και επί τόπου οι κρατικές πινακίδες κυκλοφορίας και η άδεια κυκλοφορίας του αυτοκινήτου, που σχετίζεται με την παράβαση, καθώς και η ειδική άδεια οδήγησης ΕΔΧ αυτοκινήτων του 
οδηγού, συντάσσεται σχετική έκθεση-βεβαίωση παράβασης και αποστέλλεται υπηρεσιακά προς το αρμόδιο Πειθαρχικό Συμβούλιο Β για την εκδίκαση της υπόθεσης κατ' απόλυτη προτεραιότητα και την τυχόν επιβολή διοικητικών προστίμων. Αντίγραφο της έκθεσης αποστέλλεται στην οικεία αστυνομική αρχή μαζί με τα αφαιρεθέντα στοιχεία, δεύτερο δε αντίγραφο παραδίδεται στον οδηγό ή τοποθετείται στον ανεμοθώρακα του αυτοκινήτου. Αν η άμεση αφαίρεση των πινακίδων είναι αδύνατη, αυτή ενεργείται ύστερα από σχετική απόφαση του οικείου διοικητή αστυνομικού τμήματος τροχαίας. Ανάλογα αν ο παραβάτης οδηγός είναι υπότροπος ή όχι, για τις ανωτέρω αφαιρέσεις ακολουθείται το κατωτέρω σύστημα:













  
α)Την πρώτη φορά αφαιρείται η ειδική άδεια για ένα (1) μήνα, ενώ οι πινακίδες και η άδεια κυκλοφορίας του ΕΔΧ αυτοκινήτου αφαιρούνται για τρεις (3) ημέρες.
  β)Τη δεύτερη φορά αφαιρείται η ειδική άδεια για δύο (2) μήνες ενώ οι πινακίδες και η άδεια κυκλοφορίας του ΕΔΧ αυτοκινήτου αφαιρούνται για δεκαπέντε (15) ημέρες.
  γ)Την τρίτη φορά αφαιρείται η ειδική άδεια γιά τέσσερις (4) μήνες, ενώ οι πινακίδες και η άδεια κυκλοφορίας του ΕΔΧ αυτοκινήτου αφαιρούνται για ένα (1) μήνα.
  δ)Την τέταρτη φορά και για κάθε επόμενη φορά αφαιρείται η ειδική άδεια για έξι (6) μήνες, ενώ οι πινακίδες και η άδεια κυκλοφορίας του ΕΔΧ αυτοκινήτου αφαιρούνται, για δύο (2)μήνες.
  ε)Παραβάσεις για τις οποίες έχει παρέλθει διετία από τη διάπραξή τους δε λαμβάνονται υπόψη για την εφαρμογή του ανωτέρω συστήματος. Σε περιπτώσεις που οι παραπάνω διοικητικές κυρώσεις (αφαίρεση πινακίδων και άδειας κυκλοφορίας του ΕΔΧ αυτοκινήτου καθώς και της ειδικής άδειας οδήγησης ΕΔΧ αυτοκινήτων) λήγουν μη εργάσιμη της αρμόδιας υπηρεσίας ημέρα, τότε θεωρείται ότι λήγουν την αμέσως προηγούμενη εργάσιμη ημέρα της υπηρεσίας αυτής.
  5.Ο Υπουργός Μεταφορών και Επικοινωνιών με αιτιολογημένη απόφασή του μπορεί να αφαιρεί ειδική άδεια οδήγησης ΕΔΧ αυτοκινήτων από έξι (6) μήνες έως και οριστικά, ενώ κρατικές πινακίδες κυκλοφορίας και άδεια κυκλοφορίας ΕΔΧ αυτοκινήτου μπορεί να αφαιρεί από δύο (2) μήνες έως δύο (2) χρόνια, για ιδιαίτερες περιπτώσεις διάπραξης σοβαρών παραβάσεων του κανονισμού αυτού από υπότροπους οδηγούς που κατ' επανάληψη έχουν επιδείξει αντικοινωνική ή αντιεπαγγελματική συμπεριφορά.
  6.Οι υπό του παρόντος άρθρου προβλεπόμενες διοικητικές ποινές, επιβάλλονται παραλλήλως και ανεξαρτήτως των υπό οικείων διατάξεων προβλεπομένων τυχόν ποινικών ή άλλων κυρώσεων.
  ’ρθρο 24.
  Καθορισμός Λεπτομερειών.
  1.Με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών ρυθμίζονται λεπτομέρειες σχετικές με την εφαρμογή των διατάξεων αυτού του κανονισμού.
  2.Οι αμοιβές για τα μέλη και τους γραμματείς των Πειθαρχικών Συμβουλίων, των μικτών συνεργείων ελέγχου καθώς και των άλλων οργάνων που τυχόν θα εξουσιοδοτηθούν για τον έλεγχο εφαρμογής των διατάξεων του κανονισμού αυτού, καθορίζονται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 18 του Ν. 1505/1984.
  3.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Μεταφορών και Επικοινωνιών και Δημόσιας Τάξης ρυθμίζονται λεπτομέρειες σχετικές με την εφαρμογή της παραγράφου 4 του άρθρου 23.
  ’ρθρο 25.
  Καταργούμενες και διατηρούμενες διατάξεις.
  1.Το Π.Δ/γμα 536/1983 (ΦΕΚ 209/31.12.1983, τ.Α΄) όπως τροποποιήθηκε από το Π.Δ/γμα 367/1984 (ΦΕΚ 126/31.8.1984 τ. Α΄) καταργείται. Καταργείται επίσης, η 13103/24.3.1971 απόφαση του Υπουργού Συγκοινωνιών "περί καθορισμού τρόπου εφαρμογής των διατάξεων της περίπτωσης β΄ της παραγράφου 2 του άρθρου 7 του Ν.Δ. 701/1970" (ΦΕΚ 225 τ. Β΄).
  2.Διατηρούν την ισχύ τους οι διατάξεις των άρθρων 3, 6, και 7 της 18369/500/84 (ΦΕΚ 403/Β/20.6.84) απόφασης του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών καθώς και των άρθρων 3, 5, 6 και 7 της 18368/499/84 (ΦΕΚ 403/Β/20.6.84) απόφασης του Υφυπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών, μέχρι την έκδοση της προβλεπόμενης απόφασης της παραγράφου 1 του άρθρου 24, οπότε και καταργούνται πλήρως οι παραπάνω αποφάσεις.

(Αντί για τη σελ. 226,743(β) Σελ. 226,743(γ)
Τεύχος 1157-Σελ. 81

119.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ Δ/ΓΜΑ υπ' αριθ. 482
	της 4/10 Δεκ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 220)
Ειδικά Ραδιοδίκτυα για επιβατηγά αυτοκίνητα δημόσιας χρήσης με μετρητή (ΤΑΞΙ).
  Τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 59/30 Ιαν./1 Φεβρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 28).
  Επίσης από το Π.Δ. 371/25 Οκτ.-2 Νοεμ. 1990 (ΦΕΚ Α΄145).

120.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 2301/51 της 18/19 Ιαν. 1988
	(ΦΕΚ Β΄8)
Πινακίδα οροφής για διάκριση των ΤΑΞΙ που κυκλοφορούν ή όχι εντός του δακτυλίου.
  Καταργήθηκε από την 39403/3777/22 Νοεμ.-11 Δεκ. 1990 (ΦΕΚ Β΄779), απόφ. Υπ. Μεταφορών και Επικοινωνιών.

121.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 8913/216 της 3/4 Μαρτ. 1988
	(ΦΕΚ Β΄130)
Τεχνικοί όροι για την κυκλοφορία Ε.Δ.Χ. αυτοκινήτων στην περιοχή Αθηνών-Πειραιώς-Περιχώρων.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 6 της οικ. 26670/ 730/88 της 13/14 Ιουλ. 1988 (ΦΕΚ Β΄477), απόφ. Υπ. Μεταφορών και Επικ. κατωτ. αριθ. 123.

122.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1788
	της 14/15 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ Α΄131)
Κύρωση της αριθ. 10 της 19 Ιαν. 1988 Πράξης του Υπουργικού Συμβουλίου (ΦΕΚ ΙΙΑ΄) και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρο πρώτο.-Κυρώνεται από την ημερομηνία που δημοσιεύθηκε στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως η αριθ. 10 της 19 Ιαν. 1988 Πράξη του Υπουργικού Συμβουλίου (ΦΕΚ ΙΙΑ΄), της οποίας το περιεχόμενο έχει ως εξής:
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
Κατάργηση πετρελαιοκίνησης επιβατηγών 
αυτοκινήτων δημόσιας χρήσης (ταξί) στην
περιοχή Αθηνών και άλλες διατάξεις



Σελ. 226,744(γ)
Τεύχος 1157-Σελ. 82

’ρθρ.4.-1.Από 1ης Ιαν. 1988 απαγορεύεται η χορήγηση αδειών κυκλοφορίας σε επιβατηγά πετρελαιοκίνητα αυτοκίνητα που πρόκειται να κυκλοφορήσουν για πρώτη φορά ως δημόσιας χρήσης αυτοκίνητα με έδρα διοικητική μονάδα που βρίσκεται μέσα στην περιοχή της περίπτ. α΄ της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1437/1984 (ΦΕΚ 59). Η απαγόρευση αυτή ισχύει και προκειμένου για αντικατάσταση ήδη κυκλοφορούντων στην ίδια περιοχή επιβατηγών αυτοκινήτων δημόσιας χρήσης ή των κινητήρων αυτών με πετρελαιοκινητήρα.
  2.Με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών καθορίζονται οι τεχνικοί όροι και τα κίνητρα βάσει των οποίων επιτρέπεται η χορήγηση αδειών κυκλοφορίας σε επιβατηγά αυτοκίνητα δημόσιας χρήσης (ταξί) με χρήση υγραερίου και αμόλυβδης βενζίνης, όπως επίσης και η αντικατάσταση κινητήρα για την αυτή χρήση. Με την ίδια απόφαση καθορίζεται η διαδικασία, ο χρόνος και οι λοιποί όροι αντικατάστασης των ήδη κυκλοφορούντων στην περιοχή της παρ. 1 επιβατηγών αυτοκινήτων δημόσιας χρήσης (ταξί) ή των κινητήρων τους.
  3.Κατ' εξαίρεση της παρ. 1, πετρελαιοκίνητα επιβατηγά αυτοκίνητα που μέχρι την 22 Δεκ. 1987 έχουν εισαχθεί στην Ελλάδα στο όνομα δικαιούμενου να κυκλοφορήσει επιβατηγό αυτοκίνητο δημόσιας χρήσης (ταξί) στην περιοχή της παρ. 1 ή έχουν παραγγελθεί στο όνομά του στο εξωτερικό και έχουν φορτωθεί αποδεδειγμένα μέχρι την ίδια χρονολογία επιτρέπεται να λάβουν άδεια κυκλοφορίας ως επιβατηγά δημόσιας χρήσης, εφ' όσον ταξινομηθούν μέχρι 31 Μαρτ. 1988.
  "Επίσης κατ' εξαίρεση της παρ. 1, επιτρέπεται η αρχική θέση σε κυκλοφορία πετρελαιοκίνητων επιβατηγών αυτοκινήτων δημόσιας χρήσης μικτού βάρους μέχρι και 2,5 τόννους, εφόσον έχουν χαρακτηρισθεί ως αντιρρυπαντικής τεχνολογίας".
  Το μέσα σε "" εδάφιο, προστέθηκε από την παρ. 3 του άρθρ. 1 του Νόμ. 2052/3-8 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Α΄94),τόμ.24 σελ. 326,332.
  4.Από τη δημοσίευση της παρούσας απαγορεύεται η χορήγηση αδειών κυκλοφορίας αυτοκινήτων επιβατηγών δημόσιας χρήσης (ταξί) με έδρα στην περιοχή της παρ. 1.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 152 
σελ. 246,06.










123.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ 	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Οικ. 26670/730/88
	της 13/14 Ιουλ. 1988 (ΦΕΚ Β΄477)
Τεχνικοί όροι Ε.Δ.Χ. αυτοκινήτων περιοχής Αθηνών-Πειραιώς-Περιχώρων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Την υπ' αριθ. 10/88 Π.Υ.Σ. (ΦΕΚ 11/Α/88) που κυρώθηκε με το Νόμ. 1788/88 (ΦΕΚ 131/Α/88).
  2.Την απόφασή μας με αριθ. 8913/216/88 (ΦΕΚ 130/Β/88) περί τεχνικών όρων για την κυκλοφορία Ε.Δ.Χ. αυτοκινήτων στην περιοχή Αθηνών-Πειραιώς-Περιχώρων.
  3.Την ανάγκη τροποποίησης ορισμένων διατάξεων της πιο πάνω απόφασης με σκοπό τη θέσπιση τεχνικών προδιαγραφών που να ανταποκρίνονται περισσότερο στα διατιθέμενα σήμερα στη διεθνή αγορά αυτοκίνητα.
  4.Το γεγονός ότι πρέπει να καθορισθούν οι όροι και οι προϋποθέσεις για την αντικατάσταση των κινήτρων των κυκλοφορούντων Ε.Δ.Χ. αυτοκινήτων της περιοχής αυτής.
  5.Την αριθ. Υ-594/29.6.1988 απόφαση του Πρωθυπουργού "Καθορισμός αρμοδιοτήτων του Αναπληρωτή Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών Κοσμά Σφυρίου" (ΦΕΚ 444/29.6.88), αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Επιτρέπεται η χορήγηση αδειών κυκλοφορίας σε επιβατικά αυτοκίνητα, καινούργια ή μεταχειρισμένα, που πρόκειται να κυκλοφορήσουν ως Ε.Δ.Χ., με έδρα διοικητική μονάδα που βρίσκεται μέσα στην περιοχή της περίπτ. (α) της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1437/1984 (ΦΕΚ 59/Α), είτε κατόπιν αρχικής εγκρίσεως (δικαιώματος), είτε σε αντικατάσταση κυκλοφορούντων Ε.Δ.Χ. αυτοκινήτων, εφόσον, εκτός των άλλων προϋποθέσεων, υπάρχει για τα οχήματα αυτά ειδική έγκριση τύπου, στην οποία αναφέρεται ρητά, ότι ο τύπος τους είναι κατάλληλος να κυκλοφορήσει ως Ε.Δ.Χ. με έδρα την παραπάνω διοικητική μονάδα.
  2.Για την έκδοση της ειδικής έγκρισης τύπου των υπόψη οχημάτων πληρούνται αθροιστικά εκτός των άλλων προϋποθέσεων και οι παρακάτω:
  α)Το όχημα χρησιμοποιεί ως καύσιμο βενζίνη χωρίς μόλυβδο.
  β)Η περιεκτικότητα των καυσαερίων των υπόψη οχημάτων σε ουσίες που ρυπαίνουν την ατμόσφαιρα δεν υπερβαίνει εναλλακτικά τα όρια που δίδονται παρακάτω:
  (1)Εφόσον η δοκιμή έγινε σύμφωνα με τα αναφερόμενα στην 88/76/ΕΟΚ οδηγία της ΕΟΚ (επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων Αριθ. 436/1) και συγκεκριμένα στο Παράρτημα 1 παρ. 5.2.1.1.4 και τα αποτελέσματα δίδονται σε G/δοκιμή, οι τιμές των ρυπαντών δεν πρέπει να υπερβαίνουν τα πιο κάτω όρια ανάλογα με τον κυβισμό του κινητήρα.
  



Κυβισμός C
(σε CM3)
Μάζα μονοξειδίου του άνθρακα L I (G/
ανά δοκιμή)
Συνολική μάζα υδρογονανθράκων και οξειδίων του αζώτου L2 (G/ανά δοκιμή)
Μάζα οξειδίου του αζώτου L3(G/ανά δοκιμή)
C>2000
25
6,5
3,5
C?2000
30
8
-
  (2)Eφόσον γίνεται δοκιμή ισοδύναμη προς τη δοκιμή τύπου 1 για τον έλεγχο της εκπομπής μετά την εκκίνηση με ψυχρό κινητήρα, σύμφωνα με την παρ. 8.3 του παρ. 1 της πιο πάνω οδηγίας της ΕΟΚ οι τιμές των ρυπαντών δεν πρέπει να υπερβαίνουν τα πιο κάτω όρια, ανεξάρτητα από τον κυβισμό του κινητήρα τους.
  Μάζα μονοξ. του άνθρ. (LI)        :2,11 G/KM
  Μάζα υδρογονανθράκων             :0,25 G/KM
  Μάζα οξειδίων του αζώτ. (L3)     :0,62 G/KM
  Οι οριακές αυτές τιμές θεωρείται ότι τηρούνται εάν δεν τις υπερβαίνουν τα αποτελέσματα της δοκιμής ενός τύπου οχήματος, όταν οι μάζες κάθε ρυπαντή πολλαπλασιάζονται επί τον κατάλληλο συντελεστή φθοράς, όπως αυτός προσδιορίζεται στον πίνακα της παρ. 8.3.1.1 του παρ. 1 της πιο πάνω οδηγίας της ΕΟΚ.
  3.Για την έκδοση της έγκρισης τύπου των υπόψη οχημάτων υποβάλλεται στην κεντρική υπηρεσία του Υπουργείου πλέον των άλλων απαραίτητων δικαιολογητικών και βεβαίωση του εργοστασίου κατασκευής του οχήματος, όπως το συνημμένο στην παρούσα υπόδειγμα, που αποτελεί αναπόσπαστο τμήμα αυτής. Η βεβαίωση αυτή συνοδεύεται από πιστοποιητικό μέτρησης καυσαερίων, εργαστηρίου, εξουσιοδοτημένου προς τούτο από αρμόδια κρατική αρχή χώρας-μέλους της ΕΟΚ.
  Η αναφερόμενη πιο πάνω βεβαίωση είναι θεωρημένη αρμοδίως και επίσημα μεταφρασμένη στην Ελληνική γλώσσα.
  ’ρθρ.2.-1.Επιτρέπεται η αντικατάσταση των κινητήρων των κυκλοφορούντων Ε.Δ.Χ. αυτοκινήτων που έχουν έδρα διοικητική μονάδα όπως ορίζεται στην παρ. 1 του άρθρ. 1 της παρούσας, εφόσον ο νέος κινητήρας πληροί αθροιστικά, εκτός των άλλων και τις παρακάτω προϋποθέσεις:
  α)Ο νέος κινητήρας είναι καινούργιος και έχει κατασκευασθεί για να χρησιμοποιηθεί ως καύσιμο βενζίνη χωρίς μόλυβδο.
  β)Ο τύπος του νέου κινητήρα επιτρέπεται από το εργοστάσιο κατασκευής του οχήματος να τοποθετείται στα οχήματα του συγκεκριμένου τύπου.
  γ)Η περιεκτικότητα των καυσαερίων των υπόψη οχημάτων σε ουσίες που ρυπαίνουν την ατμόσφαιρα δεν υπερβαίνει τα όρια που δίδονται στην περίπτ. (β) της παρ. 2 του άρθρ. 1 της παρούσας.



(Αντί για τη σελ. 226,745(α) Σελ. 226,745(β)
Τεύχος 1103-Σελ. 11
  
2.Για την ανανέωση της άδειας κυκλοφορίας των υπόψη οχημάτων λόγω αλλαγής κινητήρα υποβάλλονται στις αρμόδιες περιφερειακές Υπηρεσίες Συγκοινωνιών του Νομού Αττικής, εκτός των άλλων απαραίτητων δικαιολογητικών και τα εξής:
  α)Επικυρωμένο αντίγραφο τιμολογίου αγοράς του κινητήρα από τον ενδιαφερόμενο, στο οποίο αναφέρονται υποχρεωτικά ο τύπος και ο αριθμός του κινητήρα, καθώς και ότι αυτός είναι καινούργιος.
  β)Βεβαίωση του εργοστασίου κατασκευής του οχήματος, στην οποία βεβαιώνεται ότι ο τύπος του νέου κινητήρα κατασκευάσθηκε για να χρησιμοποιεί βενζίνη χωρίς μόλυβδο και ότι επιτρέπεται να τοποθετείται στα οχήματα του υπόψη τύπου.
  Στην παραπάνω βεβαίωση αναφέρονται όλες οι απαιτούμενες τροποποιήσεις του κινηματικού ή άλλου μηχανισμού του οχήματος.
  γ)Η βεβαίωση που αναφέρεται στην παρ. 3 του άρθρ. 1 της παρούσας.
  Η βεβαίωση θα αφορά καινούργιο όχημα του ίδιου τύπου με το νέο τύπο κινητήρα.
  Τα παραπάνω δικαιολογητικά των περίπτ. (β) και (γ) είναι επικυρωμένα αρμοδίως και επίσημα μεταφρασμένα στην ελληνική γλώσσα.
  3.Για οχήματα που ο τύπος τους έχει εγκριθεί σύμφωνα με το άρθρ. 1 της παρούσας και ο νέος κινητήρας είναι του ίδιου τύπου με τον αναφερόμενο στην έγκριση τύπου, δεν υποβάλλονται τα δικαιολογητικά των περίπτ. (β) και (γ) της προηγούμενης παραγράφου.
  4.Κατ' εξαίρεση των ανωτέρω επιτρέπεται μόνο επί τριετία, από την ανανέωση της άδειας κυκλοφορίας, λόγω αλλαγής κινητήρα ή περαιτέρω κυκλοφορία Ε.Δ.Χ. αυτοκινήτων που κυκλοφορούν στην περιοχή Αθηνών-Πειραιώς-Περιχώρων, που αντικαθιστούν τον κινητήρα τους και έλαβαν ή θα λάβουν άδεια κυκλοφορίας μέχρι 30.6.1989 με την προϋπόθεση ότι:
  Ο νέος κινητήρας θα είναι καινούργιος και κατασκευασμένος να χρησιμοποιεί ως καύσιμο αμόλυβδη βενζίνη και εναλλακτικά υγραέριο.
  Για την επί τριετία ανανέωση της άδειας κυκλοφορίας των ανωτέρω αυτοκινήτων, δεν απαιτείται το δικαιολογητικό της παρ. 2γ του παρόντος άρθρου.
  Αντί του δικαιολογητικού αυτού προσκομίζεται δελτίο τεχνικού ελέγχου καυσαερίων από ΚΤΕΟ από το οποίο προκύπτει ότι οι εκπομπές για CO και HC δεν υπερβαίνουν τα όρια που δίνονται στον παρακάτω πίνακα:
  
  
  
  
Σελ. 226,746(β)
Τεύχος 1103-Σελ. 12

Μέγιστα επιτρεπόμενα όρια

CO%
HC P.P.M.
Λειτουργία σε κενό
(χαμηλές στροφές)

1,2

220
Λειτουργία σε κενό
στις 2500 στροφές

1,0

200
  Η διαδικασία ελέγχου ως και κάθε άλλη λεπτομέρεια για την πραγματοποίηση της δοκιμής αυτής θα καθορισθεί με εγκύκλιό μας.
  ’ρθρ.3.-1.Τα Ε.Δ.Χ. αυτοκίνητα που χρησιμοποιούν βενζίνη χωρίς μόλυβδο, σύμφωνα με τα προηγούμενα άρθρ. 1 και 2 της παρούσας, μπορούν να χρησιμοποιούν ως καύσιμο εναλλακτικά και υγραέριο (LPG).
  2.Για την παραπάνω χρήση υγραερίου (LPG) πληρούνται απαραίτητα εκτός των άλλων οι παρακάτω προϋποθέσεις:
  α)Η διασκευή του κινητήρα γίνεται με το Προεδρικό δ/γμα 219/81, όπως αυτό κάθε φορά ισχύει.
  β)Η χρήση του υγραερίου (LPG) προκαλεί εκπομπή ουσιών που ρυπαίνουν την ατμόσφαιρα μικρότερη ή ίση από τα όρια της περίπτ. (β) της παρ. 2 του άρθρ. 1 της παρούσας.
  3.Για την έκδοση ή ανανέωση της άδειας κυκλοφορίας των υπόψη οχημάτων, λόγω προσθήκης του υγραερίου (LPG) ως εναλλακτικού καυσίμου, υποβάλλεται στην αρμόδια περιφερειακή Υπηρεσία, επιπλέον των λοιπών απαιτουμένων δικαιολογητικών και:
  α)Πιστοποιητικό του εργοστασίου κατασκευής του οχήματος από το οποίο προκύπτει ότι με τη χρήση υγραερίου (LPG) η περιεκτικότητα των καυσαερίων του υπόψη τύπου οχήματος με το συγκεκριμένο τύπο κινητήρος σε ουσίες που ρυπαίνουν την ατμόσφαιρα είναι μικρότερη ή ίση από εκείνη που δίδεται στη περίπτ. (β) της παρ. 2 του άρθρ. 1 της παρούσας.
  "Το ανωτέρω πιστοποιητικό μπορεί να εκδίδεται εναλλακτικά από τη Διεύθυνση Τ.Ε.Ο. του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  Γίνονται επίσης δεκτά και Πιστοποιητικά που έχουν εκδοθεί από Πανεπιστημιακά εργαστήρια του εσωτερικού πριν από την ημερομηνία έναρξης λειτουργίας του εργαστηρίου καυσαερίων του Κ.Τ.Ε.Ο. του Ελληνικού.
  Στις περιπτώσεις αυτές μαζί με τα πιστοποιητικά αυτά θα υποβάλλεται από τον ενδιαφερόμενο και βεβαίωση του εργοστασίου κατασκευής του οχήματος ότι είναι επιτρεπτή η διασκευή του κινητήρα και η τοποθέτηση συσκευής χρησιμοποίησης σαν καυσίμου του υγραερίου".
  Το ανωτέρω μέσα σε " " εδάφιο, προστέθηκε από την παρ. 1 του άρθρ. 1 της 48700/3572/29 Δεκ. 1989-12 Ιαν. 1990 (ΦΕΚ Β΄11), απόφ. Υπ. Μεταφ. και Επικοιν.




  
β)Πιστοποιητικό του εργοστασίου κατασκευής του οχήματος ή του εργοστασίου κατασκευής της συσκευής του υγραερίου όπου θα αναφέρεται η τεχνική περιγραφή της συσκευής του υγραερίου και της εγκατάστασής της και θα καθορίζονται οι τύποι της συσκευής που είναι δυνατόν να χρησιμοποιηθούν στο συγκεκριμένο τύπο οχήματος.
  Επίσης στην περίπτωση που το όχημα είναι εφοδιασμένο με ρυθμιζόμενο τριοδικό καταλύτη (CLOSEDLOOP 3-WAY CATALYST) θα πρέπει να επιβεβαιώνεται η δυνατότητα λειτουργίας της συσκευής υγραερίου σε συνδυασμό με τον αισθητή οξυγόνου (λ-SENSOR).
  Τα πιστοποιητικά αυτά είναι επικυρωμένα αρμοδίως και μεταφρασμένα επίσημα στην Ελληνική γλώσσα.
  4.Ειδικά για τις περιπτώσεις αλλαγής κινητήρων που αναφέρονται στην παρ. 4 του άρθρ. 2 της απόφασης αυτής για τη χρησιμοποίηση υγραερίου δεν ισχύουν οι παρ. 2β και 3 του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρ.4.-1.Ιδιοκτήτες Ε.Δ.Χ. αυτ/των, που έχουν έδρα στην περιοχή της παρ. 1 του άρθρ. 1 της παρούσης και οι οποίοι αγόρασαν μέχρι 4.3.88 νέο αυτοκίνητο για να αντικαταστήσουν το ήδη κυκλοφορούν και τούτο αποδεικνύεται από το σχετικό πιστοποιητικό τελωνείου, το οποίο πρέπει να είναι στο όνομά τους, ή προέβησαν σε αποχαιρετισμό του κυκλοφορούντος Ε.Δ.Χ. αυτοκινήτου τους μέχρι 4.3.1988 προκειμένου να αντικαταστήσουν τούτο με άλλο και οι οποίοι μέχρι σήμερα δεν έχουν θέσει σε κυκλοφορία άλλο Ε.Δ.Χ. αυτ/το σε αντικατάσταση του αποχαρακτηρισθέντος, επιτρέπεται εντός μηνός από την έναρξη ισχύος της απόφασης αυτής, είτε να επανακυκλοφορήσουν το αποχαρακτηρισθέν Ε.Δ.Χ. αυτοκίνητό τους, είτε να θέσουν σε κυκλοφορία νέο αυτοκίνητο, εφόσον εκτός των άλλων δικαιολογητικών προσκομισθεί στις αρμόδιες περιφερειακές υπηρεσίες του Υπουργείου πιστοποιητικό του εργοστασίου κατασκευής του οχήματος ή του αντιπροσώπου του στην Ελλάδα, ότι το όχημα είναι κατάλληλο να χρησιμοποιεί βενζίνη χωρίς μόλυβδο.
  Τα αυτοκίνητα αυτά πρέπει να είναι εφοδιασμένα με συσκευή υγραερίου, σύμφωνα με τις διατάξεις του Π.Δ. 219/81, όπως αυτό ισχύει.
  2."Τα ΕΔΧ αυτ/τα που έχουν έδρα την περιοχή της παρ. 1 της παρούσης και οι ιδιοκτήτες των οποίων προβήκαν στην αλλαγή του κινητήρα με βενζινοκινητήρα μέχρι 16.8.88 και δεν έλαβαν νέα άδεια κυκλοφορίας, μπορούν να λάβουν νέα άδεια κυκλοφορίας για μία τριετία, λόγω αλλαγής του κινητήρα τους, εφόσον πληρούνται οι προϋποθέσεις της παρ. 4 του άρθρ. 2 της παρούσης.
  Σε περίπτωση που δεν πληρούνται οι προϋποθέσεις της παρ. 4 του άρθρ. 2 της παρούσης τα υπόψη ΕΔΧ αυτ/τα δύνανται να λάβουν νέα άδεια κυκλοφορίας, που θα ισχύει μέχρι 31.12.88 εφόσον για την ανανέωση της άδειας κυκλοφορίας λόγω αλλαγής κινητήρος εκτός των άλλων δικαιολογητικών προσκομισθεί:
  
  
  
α)Υπεύθυνη δήλωση του ιδιοκτήτη με την οποία να δηλούται ότι ο νέος κινητήρας είναι κατάλληλος για να χρησιμοποιεί βενζίνη χωρίς μόλυβδο.
  β)Έχει τοποθετηθεί συσκευή υγραερίου σύμφωνα με τις διατάξεις του Π.Δ. 219/81 όπως αυτό ισχύει.
  γ)Υποβληθούν διάτρητα από την εφορία, τιμολόγιο αγοράς κινητήρος ή τιμολόγιο πώλησης-δελτίο αποστολής ή δελτίο αποστολής ή απόδειξη λιανικής πώλησης ή τιμολόγιο παροχής υπηρεσιών στο οποίο θα αναφέρεται ο αριθμός κυκλοφορίας του αυτοκινήτου ως και ο αριθμός της σειράς του νέου κινητήρος που τοποθετήθηκε σε αυτό με ημερομηνία έκδοσης μέχρι 16.8.1988, ημερομηνία λήξης της προθεσμίας της προηγούμενης απόφασης.
  δ)Η διαδικασία έκδοσης νέας άδειας κυκλοφορίας πραγματοποιηθεί μέχρι 31 Οκτ. 1988".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την 34125/1073/13-14 Σεπτ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 682).
  Παρατάθηκε η ισχύς των αδειών κυκλοφορίας των Ε.Δ.Χ. αυτοκινήτων που έχουν έδρα την περιοχή Αθηνών-Πειραιώς-Περιχώρων από τις παρακάτω αποφάσεις του Αναπλ. Υπ. Μετ. και Επικοινωνιών:
  Την 49211/2845/23 Δεκ. 88-3 Φεβρ. 89 (ΦΕΚ Β΄79) από 31-12-1988 μέχρι 30-6-1989,
  την 5125/392/1-7 Φεβρ. 1989 (ΦΕΚ Β΄83) από 30-6-1989 μέχρι 31-12-1989. Με την ίδια απόφαση παρατάθηκαν οι προθεσμίες των παρ. 2γ και 2δ από 16-8-1988 σε 31-12-88 και από 31-10-88 σε 15-3-89 με ημερομηνία ισχύος των νέων αδειών μέχρι 31-12-89,
  την 17550/1490/21-21 Απρ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 292), από 31-12-1988 σε 21-4-1989 και από 15-3-89 σε 31-7-1989 με ημερομηνία ισχύος των νέων αδειών μέχρι 31-12-1989.
  Την 38453/3341/4-9 Ιαν. 1990 (ΦΕΚ Β΄3) από 31.12.1989, μέχρι 31.12.1992.
  ’ρθρ.5.-Στο ειδικό δυναμομετρικό εργαστήριο ελέγχου εκπομπών καυσαερίων που έχει κατασκευασθεί στο ΚΤΕΟ Ελληνικού και πρόκειται να λειτουργήσει εντός του 1988 μπορεί η αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου να διενεργεί ελέγχους εκπομπών καυσαερίων σύμφωνα με τις σχετικές οδηγίες της ΕΟΚ.
  Επίσης η ίδια Υπηρεσία μπορεί να διενεργεί έλεγχο των εκπομπών καυσαερίων στο ως άνω δυναμομετρικό εργαστήριο για έλεγχο των παραγομένων ή εισαγομένων στη χώρα μας αυτοκινήτων.
  Με εγκύκλιό μας θα καθοριστούν λεπτομέρειες εφαρμογής του παρόντος άρθρου αμέσως μετά την έναρξη λειτουργίας του ειδικού προς τούτο εργαστηρίου ελέγχου καυσαερίων.
  ΄Αρθρ.6.-Η απόφασή μας με αριθ. 8913/216/1988 (ΦΕΚ 130 Β΄/4.3.1988) καταργείται από την έναρξη ισχύος της παρούσας.
  (Ακολουθεί Παράρτημα).


(Αντί για τη σελ. 226,747(α) Σελ. 226,747(β)
Τεύχος 1157-Σελ. 83

124.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Οικ. 26000/716/88
	της 13/14 Ιουλ. 1988 (ΦΕΚ Β΄477)
Κίνητρα για την αντικατάσταση των Ε.Δ.Χ. αυτοκινήτων που κυκλοφορούν στην περιοχή Αθηνών-Πειραιώς-Περιχώρων.

125.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 25951/715
	της 19/25 Ιουλ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 515)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄645/6-9-1988)
Κατάργηση αυτοκολλήτων ειδικών σημάτων ΕΔΧ (ταξί) αυτοκινήτων.

126.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Α/1583/18613
	της 21/25 Ιουλ. 1988 (ΦΕΚ Β΄515)
Καθορισμός κομίστρου για επιβατηγά αυτοκίνητα Δημόσιας Χρήσης με ή χωρίς μετρητή όλης της χώρας πλην της περιοχής Αθηνών - Πειραιώς - Περιχώρων.

127.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 100344/664
	της 15/17 Νοεμ. 1988 (ΦΕΚ Β΄847)
Τεχνικές προδιαγραφές ειδικών ραδιοδικτύων για επιβατηγά αυτοκίνητα δημόσιας χρήσης με μετρητή (ΤΑΞΙ) Αθηνών - Πειραιώς - Περιχώρων και Θεσσαλονίκης.

128.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 587
	της 8/14 Δεκ. 1988 (ΦΕΚ Α΄282)
Ειδικά ραδιοδίκτυα για επιβατηγά αυτοκίνητα δημόσιας χρήσης με μετρητή (ΤΑΞΙ) Αθηνών - Πειραιώς - Περιχώρων και Θεσσαλονίκης.

129.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 918/35
	της 9/11 Ιαν. 1989 (ΦΕΚ Β΄13)
Καθορισμός κομίστρου για επιβατηγά αυτοκίνητα δημόσιας χρήσης περιοχής Αθηνών - Πειραιώς - Περιχώρων.

130.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 919/36
	της 9/11 Ιαν. 1989 (ΦΕΚ Β΄13)
Καθορισμός κομίστρου για επιβατηγά αυτοκίνητα Δημόσιας χρήσης με ή χωρίς

Σελ. 226,748(β)
Τεύχος 1157-Σελ. 84

μετρητή για όλη τη χώρα πλην της περιοχής Αθηνών - Πειραιώς - Περιχώρων.

131.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 34942/2982/89
	της 7/15 Σεπτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄694)
Νομικό καθεστώς για τον Ε.Δ.Χ. "Τουριστικά" αυτοκίνητα.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της περίπτ. ε του άρθρ. 1 του Β.Δ. 436/1961 (ΦΕΚ 111/Α/1961).
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 16 του Νόμ. 1437/1984 (ΦΕΚ 59/Α/1984).
  3.Το γεγονός ότι το μεταφορικό έργο των Ε.Δ.Χ. αυτοκινήτων "Τουριστικών" είναι περιορισμένο, γιατί αυτά εκτελούν "ειδικό έργο" μεταφοράς τουριστών υψηλής εισοδηματικής στάθμης, επισήμων προσώπων, Εκπροσώπων Κυβερνήσεων κ.α. με συνέπεια να απαιτούνται και ανάλογα αυτοκίνητα για το μεταφορικό αυτό έργο που δεν ενδείκνυται να εκτελεί άλλη κατηγορία αυτοκινήτων (ενοικιαζόμενα Ι.Χ.), αλλά ούτε και ταξί.
  4.Το γεγονός ότι οι κάτοχοι των ανωτέρω Ε.Δ.Χ. αυτοκινήτων "Τουριστικών", λόγω του έργου που επιτελούν, έχουν συνήθως αυτοκίνητα αμερικανικής προελεύσεως (Κάντιλακ κ.λπ.) ή άλλα αξίας πολύ μεγαλύτερης από εκείνη των Ε.Δ.Χ. Ταξί, της οποίας η απόσβεση απαιτεί πολλά χρόνια.
  5.Το γεγονός ότι η συνέχιση παροχής υπηρεσιών υψηλής στάθμης που προσφέρουν τα Τουριστικά ταξί το σύνολο των οποίων είναι 31, είναι κοινωνικά επιβεβλημένη, γεγονός που αποδεικνύεται από όλες τις Τουριστικά Ανταγωνίστριες Χώρες οι οποίες διαθέτουν τέτοια αυτοκίνητα, αποφασίζουμε:
  1.Τα Ε.Δ.Χ. αυτοκίνητα "Τουριστικά", το σύνολο των οποίων είναι 31 να εξακολουθούν να διέπονται από το νομικό καθεστώς που ίσχυε γι' αυτά ως την έναρξη της ισχύος του νόμου 1437/1984.
  Τα αυτοκίνητα αυτής της κατηγορίας θα αντικαθίστανται με άλλα αυτοκίνητα της ίδιας κατηγορίας και μέχρι 8 συνολικά θέσεων συμπεριλαμβανομένου και του οδηγού.
  2.Καταργούμε το άρθρ. 16 του Νόμ. 1437/1984.
  Η ισχύς της αποφάσεως αυτής αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου από τότε που εκδόθηκε από το άρθρ. 25 Νόμ. 1959/1-5 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Α΄123), (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄131/29-8-1991, κατωτ. σελ. 242,8925).













132.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Οικ. 34895/3328
	της 14/14 Σεπτ. 1990 (ΦΕΚ Β΄598)
Καθορισμός κομίστρου για επιβατικά αυτοκίνητα δημόσιας χρήσης με ή χωρίς μετρητή.

133.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ ΚΑΙ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Β-14929/318
	της 2/22 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Β΄286)
Καθορισμός λεπτομερειών για την εφαρμογή των διατάξεων της παρ. 4 του άρθρ. 23 των Π.Δ. 243/1987 και 244/1987 (Α΄104) σχετικά με την αφαίρεση των Κρατικών πινακίδων κυκλοφορίας και της άδειας κυκλοφορίας των Ε.Δ.Χ. αυτοκινήτων (ταξί-αγοραίων), καθώς και της ειδικής άδειας οδήγησης Ε.Δ.Χ. αυτοκινήτων του οδηγού.

134.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜ. 	ΕΡΓΩΝ ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ 	ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Β-27660/712
	της 10 Ιουλ./12 Αυγ. 1992 (ΦΕΚ Β΄519)
Καθορισμός της περιοχής των Νομών Αττικής και Θεσσαλονίκης για την εφαρμογή των διατάξεων "περί κυκλοφορίας πετρελαιοκινήτων Ι.Χ. αυτοκινήτων καθώς και των όρων και προϋποθέσεων, θέσεως σε κυκλοφορία αυτών.
  Τροποποιήθηκε από την Οικ. 48480/4028/30-31 Δεκ. 1992 (ΦΕΚ Β΄768) απόφ. Υπ. ΠΕ.ΧΩ.ΔΕ., Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  Επίσης τροποποιήθηκε από την αριθ. 5950/430/8-26 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄100), απόφ. Υπ. ΠΕ.ΧΩ.ΔΕ. και Μεταφ. και Επικ.

135.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Β-23382/599
	της 2/26 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄104)
Τοποθέτηση εμπορικών διαφημίσεων εξωτερικά στα επιβατικά αυτοκίνητα δημόσιας χρήσης.
  Καταργήθηκε από την Ν-8347/239/1-24 Αυγ. 1994, (ΦΕΚ Β΄636), απόφ. Υπ. Μεταφ. και Επικ., της οποίας η ισχύς ανεστάλη από την οικ. 37363/845/1 Νοεμ.-13 Δεκ. 1995, (ΦΕΚ Β΄1028), απόφ. Υπ. Μεταφ. και Επικοινωνιών.

136.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ.1503/1973
	της 6 Νοεμ. 1992/17 Μαρτ. 1993
	(ΦΕΚ Β΄154)
Διασκευή φορτηγών αυτ/των τύπου JEEP σε επιβατικά ή μικτής μεταφοράς.



137.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1098085/8011/0014
	της 20 Ιουλ./9 Αυγ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 592)
Τεκμαρτός υπολογισμός ΦΠΑ σε έσοδα από εκμετάλλευση Ε.Δ.Χ. αυτοκινήτων (ΤΑΧΙ).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Νόμ. 1642/86, όπως ισχύουν:
  α)της παρ. 2, του άρθρ. 54 και
  β)της παρ. 3 του άρθρ. 58.
  2.Την ανάγκη απλοποίησης της διαδικασίας απόδοσης του ΦΠΑ από τους εκμεταλλευτές Ε.Δ.Χ. αυτοκινήτων και
  3.Τη σύμφωνη γνώμη των επαγγελματικών οργανώσεων που εκπροσωπούν τους υποκειμένους στο ΦΠΑ εκμεταλλευτές Ε.Δ.Χ. αυτοκινήτων.
  4.Την αριθ. Υ.2009/20.5.93 (ΦΕΚ 365/21.5. & 93 Β΄) κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών με την οποία μεταβιβάζονται αρμοδιότητες του Υπουργού στους Υφυπουργούς Οικονομικών.
  5.Ότι από τις διατάξεις της απόφασης αυτής θα προκύψουν έσοδα για τον κρατικό προϋπολογισμό, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-"1.Το ποσό του Φόρου Προστιθέμενης Αξίας που οφείλεται για κάθε Ε.Δ.Χ. αυτοκίνητο προσδιορίζεται για το έτος 1994 τεκμαρτώς σε 40.000 δραχμές".
  Η παρ. 1, τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 1 του άρθρ. 1 της 1121998/9961/0014/23 Σεπτ. - 6 Οκτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 796), απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  2.Οι εκμεταλλευτές των Ε.Δ.Χ. δεν έχουν δικαίωμα έκπτωσης του φόρου, ο οποίος επιβαρύνει τις κάθε είδους εισροές τους (δαπάνες αγοράς, λειτουργίας και συντήρησης των Ε.Δ.Χ. αυτ/των), πλην όμως υποχρεούνται να ζητούν, λαμβάνουν και διατηρούν τα οικεία παραστατικά των δαπανών αυτών. Η μη συμμόρφωση προς την υποχρέωση αυτή συνεπάγεται την επιβολή των κυρώσεων του άρθρ. 48 του Νόμ. 1642/86.
  ’ρθρ.2-1.Ο φόρος του προηγούμενου άρθρου καταβάλλεται σε δύο δόσεις, ήτοι 50% από 1 έως 31 Μαρτίου και το υπόλοιπο 50% από 1 μέχρι 30 Σεπτεμβρίου κάθε έτους.
  (Ειδικά για το έτος 1993 ο φόρος θα καταβληθεί σε μία δόση από 1 έως 31 Οκτ. 1993).
  Το μέσα σε () δεύτερο εδάφιο, καταργήθηκε από την παρ. 2 του άρθρ. 1 της 1121998/9961/0014/23 Σεπτ. - 6 Οκτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 796), απόφ. Υπ. Οικονομ.









(Αντί για τη σελ. 226,749) Σελ. 226,749(α)
Τεύχος 1264-Σελ. 69
  
2.Υπόχρεος για την καταβολή του φόρου στο δημόσιο είναι ο εκμεταλλευτής του Ε.Δ.Χ. αυτοκινήτου και σε περίπτωση συνιδιοκτησίας εκάτερος των συνιδιοκτητών εξ αδιαιρέτου.
  3.Για την καταβολή του φόρου υποβάλλεται έκτακτη προσωρινή δήλωση στη Δ.Ο.Υ. που είναι αρμόδια για τη φορολογία εισοδήματος του εκμεταλλευτή του Ε.Δ.Χ. αυτοκινήτου στην οποία αναγράφεται ο αριθμός κυκλοφορίας του αυτοκινήτου.
  4.Η καταβολή του φόρου αυτού μπορεί να πραγματοποιείται και με προεκτυπωμένα τριπλότυπα είσπραξης που εκδίδονται από το Υπουργείο Οικονομικών.
  5.Σε περίπτωση εκπρόθεσμης καταβολής επιβάλλονται στους υποχρέους οι προβλεπόμενες από τα άρθρ. 47 και 48 του Νόμ. 1642/86 κυρώσεις.
  6.Οι εκμεταλλευτές Ε.Δ.Χ. αυτοκινήτων δεν έχουν υποχρέωση σύνταξης περιοδικής εκκαθάρισης, ούτε υποβολής εκκαθαριστικής δήλωσης, εφόσον καταβάλλουν κανονικά εμπρόθεσμα την ως άνω οφειλή.
  "’ρθρ.3.-Για το χρονικό διάστημα από 1.1.87 μέχρι 31.12.1993 τυχόν πράξεις επιβολής φόρου, οι οποίες δεν έχουν οριστικοποιηθεί με οποιοδήποτε τρόπο, περαιώνονται εφόσον καταβληθεί το υπό του άρθρ. 1 της παρούσας οριζόμενο ποσό για κάθε χρόνο.
  Φόρος που έχει καταβληθεί βάσει δήλωσης ή οριστικού φύλλου ελέγχου δεν επιστρέφεται, ούτε συμψηφίζεται.
  Φόρος για το ίδιο χρονικό διάστημα δεν αναζητείται εφόσον δεν έχουν εκδοθεί πράξεις επιβολής φόρου".
  Το άρθρ. 3 τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 3 του άρθρ. 1 της 1121998/9961/0014/23 Σεπτ. - 6 Οκτ. 1993, (ΦΕΚ Β΄796), απόφ. Υπ. Οικονομ.

138.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Ν-8347/239
	της 1/24 Αυγ. 1994 (ΦΕΚ Β΄636)
Τοποθέτηση εμπορικών διαφημίσεων εξωτερικά στα επιβατικά αυτοκίνητα δημόσιας χρήσης.


Σελ. 226,750(α)
Τεύχος 1264-Σελ. 70

Η ισχύς της άνω απόφασης ανεστάλη από την οικ. 37363/845/1 Νοεμ.-13 Δεκ. 1995, (ΦΕΚ Β΄1028), απόφ. Υπ. Μεταφ. και Επικοινωνιών.

139.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΤΟΥΡΙΣΜΟΥ
	ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 514439/ειδ. αριθ. 140
	της 18/31 Αυγ. 1994 (ΦΕΚ Β΄660)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄702/16 Σεπτ. 1994)
΄Οροι και προϋποθέσεις συστάσεως και λειτουργίας επιχειρήσεων ολικής εκμισθώσεως επιβατηγών αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως, άνευ οδηγού.
  Έχοντας υπόψη:
  α.Τις διατάξεις του Νόμ. 1624/51 "περί ιδρύσεως ΕΟΤ", όπως αυτός τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε μεταγενέστερα.
  β.Τις διατάξεις του Π.Δ. 459/93 για την ανασύσταση του Υπ. Τουρισμού.
  γ.Τις διατάξεις των άρθρ. 2, 3, 4, 5 και 8 του Ν.Δ. 701/70 "περί ενεργουμένων δια κατηγοριών τινών αυτοκινήτων μεταφορών και επιβαλλομένων διοικητικών κυρώσεων εις κατόχους και οδηγούς αυτών".
  δ.Τις διατάξεις των άρθρ. 2, 3 και 4 του Νόμ. 2160/93 "Ρυθμίσεις για τον Τουρισμό και άλλες διατάξεις", αποφασίζουμε:
  1.Η ολική εκμίσθωση επιβατηγών αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως άνευ οδηγού, επιτρέπεται σε επιχειρήσεις φυσικών ή νομικών προσώπων, οι οποίες πρέπει να έχουν στην ιδιοκτησία τους ή να έχουν μισθώσει, από νομίμως λειτουργούσες στην Ελλάδα εταιρείες χρηματοδοτικής μισθώσεως, ελάχιστο αριθμό αυτοκινήτων:
  α.Όσες έχουν ως έδρα οποιαδήποτε διοικητική μονάδα (Δήμο ή Κοινότητα) που βρίσκεται στην περιοχή της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης 35.














  
β.Όσες έχουν ως έδρα το Δήμο Θεσσαλονίκης, τη νήσο Κρήτη, Ρόδο και Κέρκυρα  25.
  γ.Όλες οι υπόλοιπες 10.
  δ.Για άγονες νησιωτικές περιοχές μπορεί να μειώνεται σε 6 ο ελάχιστος αριθμός αυτοκινήτων, με απόφαση του Γενικού Γραμματέα ΕΟΤ.
  2.Επιτρέπεται στις επιχειρήσεις εκμισθώσεως Ι.Χ. αυτοκινήτων να εκμισθώνουν και αυτοκινούμενα τροχόσπιτα, χωρίς οδηγό, τα οποία θα συμπεριλαμβάνονται στον ελάχιστο αριθμό αυτοκινήτων, ανάλογα με την έδρα της επιχείρησης, ως ορίζεται ανωτέρω.
  3.Επιτρέπεται στις επιχειρήσεις εκμισθώσεως ΙΧ αυτοκινήτων να εκμισθώνουν και τεθωρακισμένα αυτοκίνητα, χωρίς οδηγό, εφόσον αυτό είναι εγκεκριμένου Τύπου και αντιρρυπαντικής τεχνολογίας, τα οποία θα συμπεριλαμβάνονται στον ελάχιστο αριθμό αυτοκινήτων, ανάλογα με την έδρα της επιχείρησης (παρ. 1).
Λειτουργία επιχειρήσεων
Ι.Χ. αυτοκινήτων.
  ’ρθρ.1.-1.Για τη λειτουργία επιχειρήσεως εκμισθώσεως επιβατηγών αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως άνευ οδηγού, απαιτείται ειδικό Σήμα λειτουργίας που χορηγείται από τον Ελληνικό Οργανισμό Τουρισμού, με απόφαση του Γενικού του Γραμματέα.
  2.Το Ειδικό αυτό σήμα λειτουργίας χορηγείται σε φυσικά ή νομικά πρόσωπα, μετά από αίτησή τους και εφόσον ο αιτών πληροί τις παρακάτω προϋποθέσεις:
  α.Είναι ικανός για δικαιοπραξία.
  β.Δεν έχει καταδικασθεί τελεσίδικα σε ποινή φυλακίσεως μεγαλύτερη από τρεις μήνες, για κλοπή, εκβιασμό, απάτη, υπεξαίρεση, πλαστογραφία, λαθρεμπόριο, χρήση και εμπόριο ναρκωτικών, εγκλήματα κατά των ηθών ή παράβαση της νομοθεσίας για την προστασία του εθνικού νομίσματος.
  γ.Κατέχει απολυτήριο Λυκείου ή ισότιμης Σχολής της Ελλάδας ή του εξωτερικού ή πληροί τις προϋποθέσεις της παρ. γ΄ του άρθρ. 4 του Π.Δ. 288/91 και γνωρίζει μία ξένη γλώσσα, χώρας της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
  Σε περίπτωση που ο αιτών δεν πληροί τις προϋποθέσεις αυτού του εδαφίου μπορεί να ορίσει υπεύθυνο που να πληροί τις προϋποθέσεις αυτού, αλλά και τις προϋποθέσεις των εδάφ. α΄ και β΄ και ο οποίος θα είναι πλήρους και αποκλειστικής απασχόλησης.
  δ.Διαθέτει πλήρη και ανεξάρτητη γραφειακή εγκατάσταση εμβαδού 20 τ.μ. κατ' ελάχιστον που αποδεικνύεται με βεβαίωση της αρμόδιας Αστυνομικής Αρχής.
  Για τα υποκαταστήματα επιχειρήσεων εκμισθώσεως Ι.Χ. αυτοκινήτων απαιτείται ελάχιστο εμβαδόν 20 τ.μ. Για υποκαταστήματα εντός ξενοδοχειακών επιχειρήσεων το ελάχιστον εμβαδόν ορίζεται σε 10 τ.μ., σε χώρο που έχει διαμορφωθεί για το σκοπό αυτό. Η συστέγαση με άλλη επιχείρηση απαγορεύεται. Εξαιρετικά επιτρέπεται η συστέγαση με ξενοδοχειακές επιχειρήσεις, τουριστικά
  
  
   
γραφεία, ναυλομεσιτικά γραφεία, επιχειρήσεις εκμίσθωσης Ι.Χ. αυτοκινήτων και επιχειρήσεις εκμίσθωσης μοτοσυκλετών άνω των 50 κ.ε.
  Η στέγαση σε λιμένες, αερολιμένες, σταθμούς τραίνων και λεωφορείων, υποκαταστημάτων των παραπάνω επιχειρήσεων, επιτρέπεται, άνευ περιορισμού τετραγωνικών μέτρων, σε χώρο που έχει διαμορφωθεί για το σκοπό αυτό.
  ε.Διαθέτει ή έχει εξασφαλίσει χώρο σταθμεύσεως των προς εκμίσθωση αυτοκινήτων.
  3.Οι προϋποθέσεις της προηγούμενης παραγράφου αποδεικνύονται με την προσκόμιση:
  α.Πιστοποιητικού γεννήσεως, ή φωτοτυπικού αντιγράφου αστυνομικής ταυτότητας.
  β.Πιστοποιητικού του Γραμματέα Πρωτοδικών, από το οποίο να προκύπτει ότι ο αιτών δεν βρίσκεται σε κατάσταση πτωχεύσεως, απαγορεύσεως ή δικαστικής αντιλήψεως.
  γ.Πιστοποιητικού Ποινικού Μητρώου.
  δ.Επικυρωμένου αντιγράφου τίτλου σπουδών.
  ε.Επικυρωμένου αντιγράφου τίτλου σπουδών ξένης γλώσσας.
  Ειδικά η γνώση της ξένης γλώσσας, μπορεί να αποδειχθεί και με εξέταση του αιτούντος από αρμόδιο υπάλληλο του ΕΟΤ.
  Τα δικαιολογητικά β΄ και γ΄, επανυποβάλλονται κάθε πέντε χρόνια.
  4.Εάν η αίτηση για τη χορήγηση ειδικού σήματος λειτουργίας επιχειρήσεως εκμισθώσεως επιβατηγών αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως, γίνεται από νομικό πρόσωπο τις προϋποθέσεις α, β και γ της παρ. 2 πρέπει να πληροί ο νόμιμος εκπρόσωπός του.
  5.Εάν κάτοχος ειδικού σήματος λειτουργίας επιχειρήσεως εκμισθώσεως επιβατηγών αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως, στερηθεί τις προϋποθέσεις των εδάφ. α΄ και β΄ της παρ. 2 του παρόντος άρθρου, αφαιρείται το ειδικό σήμα, μόλις τελεσιδικήσει η σχετική δικαστική απόφαση.
  6.Το ειδικό σήμα λειτουργίας που χορηγείται ισχύει μέχρι αφαιρέσεώς του.
  7.Ο αιτών τη χορήγηση ειδικού σήματος λειτουργίας επιχειρήσεως εκμισθώσεως επιβατηγών αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως, εκτός από τα δικαιολογητικά της παρ. 3 του παρόντος άρθρου, υποχρεούται να καταθέσει στον ΕΟΤ:
  α.Υπεύθυνη δήλωση της παρ. 2 του άρθρ. 3 του Νόμ. 2160/93.
  β.Βεβαίωση της αρμόδιας Αστυνομικής Αρχής ότι διαθέτει γραφειακή εγκατάσταση όπως ορίζεται στο εδάφ. δ΄ της παρ. 2 του παρόντος άρθρου.
  γ.Τριπλότυπο Δημόσιου Ταμείου για καταβολή των κεκανονισμένων τελών χαρτοσήμου.
  δ.Παράβολο υπέρ του ΕΟΤ, όπως έχει καθορισθεί.
  ε.Παράβολο υπέρ ΤΕΑΠΠΕΡΤΤ για τον κλάδο συντάξεως όπως έχει καθορισθεί.
  στ.Επικυρωμένη φωτοτυπία των αδειών Κυ-
κλοφορίας των αυτοκινήτων που διαθέτει κάθε 
επιχείρηση και βεβαίωση της αρμόδιας Δ/νσης 
Συγκοινωνιών για την ασφαλή κυκλοφορία τους 
και   το   έτος   κατασκευής   του,   ή   Πιστ.    Τελω-


(Μετά τη σελ. 226,750(α) Σελ. 226,751
Τεύχος 1264-Σελ. 71

νείου εφόσον πρόκειται για καινούργιο αυτοκίνητο.
  ζ.Υπεύθυνη δήλωση του αιτούντος ή του νομίμου εκπροσώπου της εταιρείας περί ύπαρξης χώρου σταθμεύσεως των προς εκμίσθωση αυτοκινήτων.
  η.Εγγύηση υπέρ του ΕΟΤ 30.000 ανά εκμισθούμενο αυτοκίνητο, η οποία όμως δεν μπορεί σε καμία περίπτωση να υπερβαίνει τα 10.000.000 δρχ.
  Η παραπάνω εγγύηση δίδεται με ομολογίες που κατατίθενται υπέρ του ΕΟΤ στο Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων, με εγγυητική επιστολή πενταετούς ισχύος αναγνωρισμένης στην Ελλάδα Τράπεζας, ή με άτοκη κατάθεση του σχετικού ποσού στο Ταμείο του ΕΟΤ.
  Στην εγγυητική επιστολή πρέπει να αναφέρεται ότι η ισχύς της παρατείνεται αυτοδίκαια ένα επιπλέον εξάμηνο, εάν πριν τη λήξη της ισχύος της, δεν κατατεθεί άλλη εγγυητική επιστολή πενταετούς ισχύος.
  Η παραπάνω εγγύηση ανανεώνεται κάθε πέντε χρόνια.
  θ.Αποδεικτικό φορολογικής ενημερότητας.
  ι.Βεβαίωση του ΕΟΤ και της αρμόδιας Δ.Ο.Υ. του αιτούντος ότι δεν υφίσταται οφειλή από τα σε βάρος του αιτούντος βεβαιωθέντα οριστικά ποσά υπέρ του ΕΟΤ από επιβολή προστίμων καθώς και από ληξιπρόθεσμες οικονομικές υποχρεώσεις προς τον ΕΟΤ.
  8.Τα δικαιολογητικά των εδάφ. β΄ και γ΄ της παρ. 3 και β, γ, δ, ε, ζ, η, θ και ι της παρ. 7 του παρόντος άρθρου, υποβάλλονται ανά πενταετία.
  Επίσης ανά πενταετία υποβάλλεται υπεύθυνη δήλωση του κατόχου της άδειας με τους αριθμούς κυκλοφορίας των εκμισθούμενων αυτοκινήτων.
  Σε περίπτωση μη υποβολής των δικαιολογητικών αυτών, αφαιρείται με απόφαση του Γ.Γ. ΕΟΤ, το ειδικό Σήμα λειτουργίας.
Υποκαταστήματα
  ’ρθρ.2.-1.Ο κάτοχος ειδικού σήματος λειτουργίας επιχειρήσεως εκμισθώσεως επιβατηγών αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως, μπορεί, μετά από έγκριση του ΕΟΤ, να ιδρύει υποκαταστήματα, τόσο στην έδρα της επιχειρήσεώς του όσο και σε όλη την Ελλάδα με τις παρακάτω προϋποθέσεις:
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 226,752
Τεύχος 1264-Σελ. 72

α.Υποδείξεως υπευθύνου του υποκαταστήματος, ο οποίος πρέπει να πληροί τις προϋποθέσεις της παρ. 2 του άρθρ. 1 της παρούσης.
  β.Διαθέσεως του αριθμού των αυτοκινήτων ο οποίος απαιτείται για τη διοικητική μονάδα (Κοινότητα ή Δήμο) για την οποία αιτείται την ίδρυση υποκαταστήματος.
  2.Για την ίδρυση υποκαταστήματος εντός του Νομού στον οποίο βρίσκεται η έδρα της επιχειρήσεως δεν απαιτείται αύξηση του αριθμού των αυτοκινήτων.
  3.Για την ίδρυση υποκαταστήματος δεν απαιτείται η κατάθεση επιπλέον εγγυητικής επιστολής.
  4.Το χορηγούμενο Ειδικό Σήμα λειτουργίας Υποκαταστήματος υπόκειται στα κεκανονισμένα τέλη χαρτοσήμου και στα καθορισθέντα παράβολα υπέρ ΕΟΤ και ΤΕΑΠΠΕΡΤΤ.
Μεταβολές
  ’ρθρ.3.-1.Η αλλαγή Διευθύνσεως γραφειακής εγκαταστάσεως επιχειρήσεως εκμισθώσεως επιβατηγών αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως γνωστοποιείται υποχρεωτικά στον ΕΟΤ, μέσα σε ένα μήνα από την αλλαγή και υποβάλλεται σχετική βεβαίωση της αρμοδίας Αστυνομικής Αρχής για τη νέα εγκατάσταση, ώστε να εκδοθεί η σχετική απόφαση του ΕΟΤ.
  2.Αλλαγή στην εκπροσώπηση ή διαχείριση νομικού προσώπου κατόχου ειδικού σήματος λειτουργίας επιχειρήσεως εκμισθώσεως επιβατηγών αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως και αλλαγή υπευθύνου, πρέπει να ανακοινώνεται στον ΕΟΤ μέσα σ' ένα μήνα από την αλλαγή, για την έκδοση της σχετικής αποφάσεως.
  3.Σε περίπτωση που δεν ανακοινωθούν στον ΕΟΤ οι αλλαγές που αναφέρονται στις παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου, το ειδικό σήμα λειτουργίας αφαιρείται.
Διακριτικοί τίτλοι
  ’ρθρ.4.-Οι επιχειρήσεις εκμισθώσεως επιβατηγών αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως μπορούν να χρησιμοποιούν διακριτικούς τίτλους, με την προϋπόθεση ότι θα έχουν την έγκριση του Εμπορικού Επιμελητηρίου. (Οι διακριτικοί τίτλοι πρέπει να είναι στην Ελληνική γλώσσα, με δυνατότητα μετάφρασής τους και σε άλλη γλώσσα, εκτός αν πρόκειται για κατοχυρωμένους διεθνείς διακριτικούς τίτλους ή σήματα).





Χρόνος κυκλοφορίας εκμισθουμένων
επιβατηγών αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως.
  ’ρθρ.5.-Ο χρόνος κυκλοφορίας των προς εκμίσθωση επιβατηγών αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως ορίζεται σε 6 χρόνια από την ημερομηνία έκδοσης της πρώτης άδειας κυκλοφορίας τους, εφόσον αυτή δε διαφέρει από την ημερομηνία κατασκευής τους παραπάνω από ένα έτος και για τα ανοικτού τύπου από κατασκευής σε 8 χρόνια από την κυκλοφορία τους, εφόσον κρίνονται κατάλληλα από απόψεως ασφαλούς κυκλοφορίας.
  Ο χρόνος κυκλοφορίας των προς εκμίσθωση αυτοκινούμενων τροχόσπιτων, των τεθωρακισμένων αυτοκινήτων, των MINI BUS και των αυτοκινήτων 1.220 κ.ε. και αν ορίζεται σε 8 χρόνια από την πρώτη άδεια κυκλοφορίας τους.
Μηχανολογικός έλεγχος
  ’ρθρ.6.-1.Όλα τα εκμισθούμενα αυτοκίνητα υποβάλλονται κάθε έξι μήνες σε γενική επιθεώρηση, είτε από τις Υπηρεσίες Συγκοινωνιών του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών είτε από συνεργείο που λειτουργεί σύμφωνα με τις διατάξεις του Ν.Δ. 3100/1954 περί ασκήσεως του επαγγέλματος του επισκευαστού αυτοκινήτων.
  2.Κάθε επιχείρηση υποχρεούται να τηρεί καρτέλλα επιθεωρήσεως και καρτέλλα επισκευών σύμφωνα με το υπόδειγμα που καθορίζεται από το Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  3.Οι καρτέλλες αυτές φυλάσσονται πάντα στην έδρα της επιχειρήσεως και προσκομίζονται μέσα στο 1ο δεκαήμερο κάθε εξαμήνου στην αρμόδια περιφερειακή υπηρεσία του Υπουργείου Συγκοινωνιών για έλεγχο και θεώρηση.
ΕΙΔΙΚΟ ΣΗΜΑ ΕΚΜΙΣΘΟΥΜΕΝΟΥ
ΑΥΤΟΚΙΝΗΤΟΥ
  ’ρθρ.7.-Ειδικό Σήμα που χορηγείται από τον ΕΟΤ επικολλάται σε όλα τα εκμισθούμενα αυτοκίνητα (στο μπροστινό τζάμι αυτών).
Τιμολόγια
  ’ρθρ.8.-1.Κάθε επιχείρηση εκμισθώσεως επιβατηγών αυτοκινήτων Ι.Χ. υποχρεούται να δηλώσει εγγράφως στον ΕΟΤ, κατά το μήνα Μάρτιο κάθε έτους, τις καθορισθείσες από αυτή τιμές για θεώρηση.
  2.Αναθεώρηση των τιμών κατά τη διάρκεια ισχύος τους επιτρέπεται, κατόπιν εγκρίσεως του ΕΟΤ.
Ασφάλιση
  ’ρθρ.9.-Κάθε επιχείρηση εκμισθώσεως επιβατηγών αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως, είναι υποχρεωμένη να ασφαλίζει, με απλή ασφάλιση, κάθε αυτοκίνητό της σε ασφαλιστική εταιρία αναγνωρισμένη στην Ελλάδα.
  

Μεταβολές εκμισθουμένων αυτοκινήτων.
  ’ρθρ.10.-Κάθε επιχείρηση εκμισθώσεως αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως, μετά τη χορήγηση σ' αυτή του ειδικού Σήματος λειτουργίας, υποχρεούται να δηλώσει στον ΕΟΤ.
  α.Εντός ενός μηνός την πώληση σε τρίτους οποιουδήποτε από τα αυτοκίνητά της, που σύμφωνα με όσα ορίζονται στην παρούσα απόφαση ανήκουν στη δύναμή της και την ένταξη νέων αυτοκινήτων στη δύναμή της.
  3.Εντός 10 ημερών την παύση λειτουργίας της επιχειρήσεως για οποιοδήποτε λόγο.
Κατάπτωση εγγυήσεως.
  ’ρθρ.11.-1.Η εγγύηση που αναφέρεται στην παρ. 7 εδάφ. (η) του άρθρ. 1 της παρούσης, καταπίπτει με απόφαση του ΕΟΤ και υπέρ του για κάλυψη:
  α.Των τυχόν χρηματικών ποινών που επιβλήθηκαν από τον ΕΟΤ.
  β.Των τυχόν απαιτήσεων τρίτων, που προέρχονται αποκλειστικά και μόνο από τουριστικές συναλλαγές.
  2.Πριν από την έκδοση της αποφάσεως καταπτώσεως της εγγυήσεως που ορίζεται στην παρ. 1 του άρθρου αυτού, καλείται ο ενδιαφερόμενος μέσα σε προθεσμία όχι μικρότερη του ενός μηνός, με δυνατότητα να παραταθεί μία φορά με απόφαση του Γενικού Γραμματέα του ΕΟΤ, να τακτοποιήσει τις εις βάρος του αναγγελθείσες χρηματικές απαιτήσεις. Αν παρέλθει άπρακτη η προθεσμία που έχει τεθεί από τον ΕΟΤ, εκδίδεται η σχετική πράξη καταπτώσεως χωρίς άλλη ειδοποίηση του ενδιαφερόμενου.
  Σ περίπτωση υπάρξεως προδικαστικής ή τελεσιδίκου αποφάσεως, η απόφαση του ΕΟΤ περί καταπτώσεως της εγγυητικής επιστολής εκδίδεται χωρίς άλλη διαδικασία.
  3.Η απόδοση στο δικαιούχο του προϊόντος της εγγυητικής επιστολής η οποία κατέπεσε υπέρ του ΕΟΤ, γίνεται με την υποβολή τελεσιδίκου δικαστικής αποφάσεως.
  4.Σε περίπτωση κατά την οποία δικαιούχοι είναι περισσότεροι του ενός και το ποσό της εγγυήσεως δεν καλύπτει το σύνολο των απαιτήσεων, ικανοποιούνται οι απαιτήσεις του ΕΟΤ κατά προτεραιότητα, το δε υπόλοιπο ποσό αποδίδεται συμμέτρως στους λοιπούς δικαιούχους.
  5.Με την κατάπτωση εγγυήσεως μερικώς ή ολικώς, καλείται από τον ΕΟΤ ο ενδιαφερόμενος να αποκαταστήσει αυτήν εις το ακέραιο, μέσα σε προθεσμία 15 ημερών από την ειδοποίηση.
  6.Αν παρέλθει άπρακτη η προθεσμία που αναφέρεται στην παρ. 5 του παρόντος και δεν αποκατασταθεί εις το ακέραιο η εγγύηση, αφαιρείται το ειδικό σήμα λειτουργίας.
  7.Το Ειδικό σήμα λειτουργίας που έχει αφαιρεθεί σύμφωνα με τα παραπάνω, μπορεί να χορηγηθεί εκ νέου, εφόσον η ενδιαφερόμενη επιχείρηση καταθέσει εγγύηση ποσού  διπλασίου  του  οριζομένου  στην  παρ.  7 εδάφ. (η)

(Μετά τη σελ. 226,752) Σελ. 226,753
Τεύχος 1264-Σελ. 73

του άρθρ. 1 της παρούσης και όλα τα απαιτούμενα δικαιολογητικά για τη χορήγηση του Ειδικού σήματος λειτουργίας.
Συμβάσεις μισθώσεως αυτοκινήτων
  ’ρθρ.12.-1.Κάθε επιχείρηση, για την εκμίσθωση κάθε αυτοκινήτου, υποχρεούται να συνάπτει εγγράφως και τουλάχιστον εις διπλούν, σύμβαση με το μισθωτή στην οποία θα περιλαμβάνονται:
  α.Η συμφωνηθείσα τιμή, εκτός εάν έχει κατατεθεί η σχετική συμφωνία στη ΔΟΥ της έδρας της επιχείρησης.
  β.Ο πλήρης καθορισμός του τύπου του εκμισθούμενου αυτοκινήτου και ο αριθμός κυκλοφορίας αυτού.
  γ.Η διάρκεια της μισθώσεως.
  δ.Πλήρη στοιχεία ταυτότητος του μισθωτή, δηλαδή ονοματεπώνυμο, πατρώνυμο, μητρώνυμο, χρονολογία γεννήσεως, τόπος γεννήσεως, τόπος κατοικίας ή διαμονής, επάγγελμα, τηλέφωνο, αριθμός δελτίου ταυτότητος και εκδούσα Αρχή ή αριθμός διαβατηρίου και Υπηρεσία της χώρας εκδόσεως, που θα λαμβάνονται από το δελτίο αστυνομικής ταυτότητας του μισθωτή ή του διαβατηρίου ή και άλλου επισήμου ταξιδιωτικού εγγράφου, προκειμένου περί αλλοδαπού και θα καταχωρούνται στο έντυπο της εις διπλούν τουλάχιστον συναπτομένης συμβάσεως.
  2.Τα μισθωτήρια συμβόλαια πρέπει να είναι αριθμημένα και θεωρημένα από την αρμόδια Οικονομική Εφορία, το ένα αντίγραφο δε θα συνοδεύει απαραιτήτως το εκμισθούμενο αυτοκίνητο. Για τη θεώρηση των μισθωτηρίων συμβολαίων από την Οικον. Εφορία είναι απαραίτητη η προσκόμιση του ειδικού σήματος λειτουργίας.
  3.Η εκμίσθωση αυτοκινήτου επιτρέπεται μόνο σε πρόσωπα ηλικίας ανωτέρας των 18 ετών, που κατέχουν άδεια ικανότητας οδηγού που ισχύει στην Ελλάδα (χώρας Ευρωπ. Ένωσης ή διεθνούς ισχύος).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 226,754
Τεύχος 1264-Σελ. 74

4.Κατά την εκμίσθωση Ι.Χ. αυτοκινήτου από τουρίστες, επιτρέπεται, ανεξαρτήτως τυχόν περιορισμών στην κυκλοφορία των αυτοκινήτων, η κυκλοφορία του από οδηγό της επιχείρησης ενοικιάσεως Ι.Χ. αυτοκινήτων ή τον ιδιοκτήτη της, προς ή από τον τόπο που γίνεται η παράδοση και παραλαβή, με την προϋπόθεση ότι θα υπάρχει στο αυτοκίνητο αντίγραφο του σχετικού μισθωτηρίου συμβολαίου.
Κυρώσεις
  ’ρθρ.13.-1.Στους παραβάτες των διατάξεων της παρούσης αποφάσεως επιβάλλονται, με απόφαση του αρμοδίου Διευθυντή του ΕΟΤ, διοικητικές κυρώσεις ως εξής:
  α.Επίπληξη
  β.Πρόστιμο από 10.000 δρχ. μέχρι 300.000 δρχ. που θα εισπράττεται από τον ΕΟΤ και θα αποτελεί έσοδο αυτού.
  γ.Προσωρινή αφαίρεση του ειδικού σήματος λειτουργίας για χρονικό διάστημα 6 μηνών, εφόσον έχουν επιβληθεί τρεις τουλάχιστον ποινές προστίμου της παρ. β΄ μέσα στο ίδιο έτος.
  δ.Οριστική αφαίρεση του ειδικού σήματος εφόσον έχει επιβληθεί η κατά το προηγούμενο εδάφιο κύρωση δύο φορές σε διάστημα δύο ετών.
  2.Οι παραπάνω διοικητικές κυρώσεις επιβάλλονται μετά από κλήση του παραβάτη για παροχή εξηγήσεων εντός προθεσμίας 15 ημερών.
  3.Κατά των πράξεων του Διευθυντή του ΕΟΤ, με τις οποίες επιβλήθηκαν οι διοικητικές κυρώσεις, επιτρέπεται προσφυγή, ενώπιον πενταμελούς Επιτροπής, η οποία απαρτίζεται από το Γενικό Γραμματέα του ΕΟΤ, ως Πρόεδρο, έναν υπάλληλο του Υπουργείου Τουρισμού με Α΄ βαθμό, έναν υπάλληλο του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών με Α΄ βαθμό, έναν εκπρόσωπο της Διευθύνσεως Τουρ. Αστυνομίας και έναν κοινό εκπρόσωπο των Συνδέσμων Επιχειρήσεων Εκμισθώσεως ΙΧ αυτοκινήτων, ως μέλη.
  Η παραπάνω προσφυγή υποβάλλεται εντός προθεσμίας ενός μηνός, από της κοινοποιήσεως της πράξεως και αναστέλλει την εκτέλεση της επιβληθείσης κυρώσεως.











Μεταβατικές διατάξεις
  ’ρθρ.14.-1.΄Ολες οι κατά τη δημοσίευση της παρούσης Υπουργικής Αποφάσεως νομίμως λειτουργούσες επιχειρήσεις εκμισθώσεως Ι.Χ. αυτοκινήτων, υποχρεούνται να υποβάλουν στον ΕΟΤ αίτηση χορήγησης ειδικού σήματος λειτουργίας, εντός της προθεσμίας που προβλέπει η παρ. 4 του άρθρ. 3 του Νόμ. 2160/93.
  Με την πάροδο της ανωτέρω προθεσμίας θεωρούνται ανακληθείσες όλες οι μέχρι τη δημοσίευση της παρούσης χορηγηθείσες άδειες.
  Εάν οι επιχειρήσεις εκμισθώσεως Ι.Χ. αυτοκινήτων που λειτουργούν κατά τη δημοσίευση της παρούσης, δε διαθέτουν τον αριθμό αυτοκινήτων που προβλέπει η παρούσα απόφαση και δεν πληρούν την προϋπόθεση της παρ. δ΄ του άρθρ. 1, θα χορηγηθεί το ειδικό σήμα λειτουργίας και υποχρεούνται να υποβάλουν μέχρι 31.5.1998 τη νέα βεβαίωση Γραφειακής Εγκατάστασης και τις άδειες κυκλοφορίας του συνόλου των απαιτούμενων για την έδρα τους αυτοκινήτων.
  Σε περίπτωση μη υποβολής τους αφαιρείται το Ειδικό Σήμα λειτουργίας.
  2.Οι εγγυητικές επιστολές που έχουν κατατεθεί στον ΕΟΤ από τις κατά τη δημοσίευση της παρούσας νομίμως λειτουργούσες επιχειρήσεις ενοικιάσεως αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως, μετά τη χορήγηση του ειδικού σήματος, επιστρέφονται στις εκδότριες Τράπεζες.
  3.Για τα αυτοκίνητα που είχαν ενταχθεί ως εκμισθούμενα προ της εκδόσεως της 514439/ 140/ 18.8.94 υπουργικής αποφάσεως, ισχύει ο χρόνος κυκλοφορίας και ο τρόπος καθορισμού αυτού που προέβλεπαν οι 532253/76 και 2672/92 κοινές υπουργικές αποφάσεις.
Καταργούμενες Διατάξεις
  ’ρθρ.15.-α.Η υπ' αριθ. 532253 της 26 Ιουλ./2 Αυγ. 1976 (ΦΕΚ 1001/Β/2.8.76) κοινή απόφαση των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Μεταφορών και Επικοινωνιών περί όρων και προϋποθέσεων συστάσεως και λειτουργίας επιχειρήσεων ολικής εκμισθώσεως επιβατικών αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως.
  β.Η υπ' αριθ. 522874/136/8 Ιουν.-25 Ιουλ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 632) απόφαση Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως και Συγκοινωνιών.
  γ.Η υπ' αριθ. 4477/213/23 Απρ.-8 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Β΄ 262) απόφαση Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως και Συγκοινωνιών.
  δ.Η υπ' αριθ. 2972/91 (ΦΕΚ 362/Β/91) απόφαση Υπουργών Τουρισμού και Μεταφορών και Επικοινωνιών.
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.16.-Η παρούσα ισχύει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Τροποποιήθηκε ως άνω από την 514170/Ειδ. αριθ. 64/26 Απρ./10 Μαΐου 1995, (ΦΕΚ Β΄ 389), απόφ. υπ. Τουρισμού και Μεταφορών και Επικοινωνιών.


140.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2308
	της 15/15 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 114)
Κτηματογράφηση για τη δημιουργία Εθνικού Κτηματολογίου. Διαδικασία έως τις πρώτες εγγραφές στα κτηματολογικά βιβλία και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.18.-1.Επιτρέπεται η ταξινόμηση ως επιβατηγών δημόσιας χρήσης μεταχειρισμένων εκ κατασκευής αντιρρυπαντικής τεχνολογίας βενζινοκίνητων και πετρελαιοκίνητων αυτοκινήτων, τα οποία έχουν κατασκευασθεί, την τελευταία, προ του έτους κατάθεσης του δηλωτικού εισαγωγής ή της δήλωσης άφιξης, διετία, έχουν ταξινομηθεί σε χώρα της Ευρωπαϊκής Ένωσης και πληρούν τους όρους και τις προϋποθέσεις της Κ.Υ.Α. 28433/2448/1992 (ΦΕΚ 542 Β΄) ή της Κ.Υ.Α. 33976/3189/1993 (ΦΕΚ 822 Β΄) και με τον όρο ότι η ταξινόμησή τους θα λάβει χώρα εντός έξι (6) μηνών από την ημερομηνία κατάθεσης του ανωτέρω παραστατικού".
  Η παρ. 1, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 10 άρθρ. 8 Νόμ. 2366/12-12 Δεκ. 1995, (ΦΕΚ Α΄ 256), ανωτ. τόμ. 21, σελ. 16,177.
  2.Τα οχήματα της παραπάνω παρ. 1 απαλλάσσονται από τον Ειδικό Φόρο Κατανάλωσης του άρθρ. 1 του Νόμ. 363/1976 (ΦΕΚ 152 Α΄) και του άρθρ. 4 του Νόμ. 1108/1980 (ΦΕΚ 304 Α΄), όπως ισχύουν, κατά ποσοστό 90% ή 80% αντίστοιχα, αν έχουν κατασκευασθεί ένα (1) ή 2 έτη "προ του έτους κατάθεσης του δηλωτικού εισαγωγής ή της δήλωσης άφιξης".
  Η μέσα σε " " φράση, αντικαταστάθηκε ως άνω από το δεύτερο εδάφιο της παρ. 10 αρθρ. 8, Νόμ. 2366/12-12 Δεκ. 1995, (ΦΕΚ Α΄ 256), τόμ. 21, σελ. 16,177.
  "Οι διατάξεις των άρθρ. 38 παρ. 2 και 41 του Νόμ. 1882/1990 (ΦΕΚ Α 43) εφαρμόζονται ανάλογα και για τα αυτοκίνητα του παρόντος άρθρου".
  Το μέσα σε " " δεύτερο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 7 άρθρ. 4 Νόμ. 2443/29 Νοεμ.-3 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α 265), τόμ. 30 σελ. 202,301.
  3.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και Μεταφορών και Επικοινωνιών καθορίζεται η διαδικασία και τα απαιτούμενα δικαιολογητικά για το χαρακτηρισμό μεταχειρισμένου αυτοκινήτου ως αντιρρυπαντικής τεχνολογίας και την πιστοποίηση του έτους κατασκευής, καθώς και κάθε άλλη λεπτομέρεια εφαρμογής του παρόντος άρθρου.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 7Α, 
σελ. 262,07.






(Μετά τη σελ. 226,754) Σελ. 225,755
Τεύχος 1264-Σελ. 75

141.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ-	ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ ΚΑΙ 	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΟΙΚ. Β-12506/249
	της19 Απρ.-7 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Β΄ 301)
Χαρακτηρισμός μεταχειρισμένων εκ κατασκευής αντιρρυπαντικής τεχνολογίας βενζινοκίνητων και πετρελαιοκίνητων Ε.Δ.Χ. αυτ/των έτους κατασκευής τελευταίας διετίας σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 18 του Νόμ. 2308/95 (114/Α), όπως τροποποιήθηκε με την παρ. 10 του άρθρ. 8 του Νόμ. 2366/95 (256/Α).


































Σελ. 226,756
Τεύχος 1264-Σελ. 76


ΘΕΜΑ
γα





1.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 586
	της 8/14 Δεκ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 282)
Προσαρμογή της ελληνικής νομοθεσίας προς τις διατάξεις της Οδηγίας του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων 74/562/ΕΟΚ της 12ης Νοεμ. 1974 "περί προσβάσεως στο επάγγελμα του μεταφορέα επιβατών στον τομέα των εσωτερικών και διεθνών οδικών μεταφορών", όπως τροποποιήθηκε με την Οδηγία 80/1179/ΕΟΚ της 4ης Δεκ. 1980.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)του άρθρ. 4 του Νομ. 1338/1983 "Εφαρμογή του κοινοτικού δικαίου" (ΦΕΚ 34), όπως το άρθρο αυτό αντικαταστάθηκε με την παρ. 4 του άρθρ. 6 του Νόμ. 1440/1984 "Συμμετοχή της Ελλάδας στο κεφάλαιο, στα αποθεματικά και στις προβλέψεις της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων, στο κεφάλαιο της Ευρωπαϊκής Κοινότητας ’νθρακα και Χάλυβα και του Οργανισμού Εφοδιασμού ΕΥΡΑΤΟΜ" (ΦΕΚ 70) και το άρθρ. 7 του Νόμ. 1775/1988 "Εταιρείες παροχής επιχειρηματικού κεφαλαίου και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 101/Α).
  β)της απόφασης του Πρωθυπουργού Υ-594/ 29. 6.1988 "Καθορισμός αρμοδιοτήτων του Αναπληρωτή Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών Κοσμά Σφυρίου" (ΦΕΚ 444) και
  γ)της κοινής απόφασης του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας Α9211/ ΔΙΟΝΟΣΕ/1737/3.12.1987 "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εθνικής Οικονομίας" (ΦΕΚ 702/Β/4.12.1987) και
  2.Την αριθ. 707/1988 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Επικρατείας με πρόταση του Αναπληρωτή Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών και του Υφυπουργού Εθνικής Οικονομίας, αποφασίζουμε:
Σκοπός διατάγματος
  ’ρθρ.1.-Σκοπός του παρόντος δ/τος είναι η προσαρμογή της ελληνικής νομοθεσίας προς τις διατάξεις της Οδηγίας του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων 74/562/ΕΟΚ της 12ης Νοεμ. 1974 "περί προσβάσεως στο επάγγελμα του μεταφορέα επιβατών στον τομέα των εσωτερικών και διεθνών οδικών μεταφορών", που δημοσιεύτηκε στην ελληνική γλώσσα στην Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (τεύχος 07/001) της 31ης Δεκ. 1980 σελ. 236), όπως τροποποιήθηκε με την Οδηγία 80/1179/ΕΟΚ της 4ης Δεκ. 1980
  
  
  
   
"περί τροποποιήσεως, συνεπεία της προσχωρήσεως της Ελλάδος, της Οδηγίας 74/562/ΕΟΚ "περί προσβάσεως στο επάγγελμα του μεταφορέα επιβατών, στον τομέα των εσωτερικών και διεθνών οδικών μεταφορών", που δημοσιεύτηκε στην ελληνική γλώσσα στην Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (Τεύχος 006/003 της 31ης Δεκ. 1980, σελ. 5), "όπως τροποποιήθηκε με την Οδηγία 89/438/ΕΟΚ της 21ης Ιουν. 1989".
  Η μέσα σε " " φράση, προστέθηκε από την παρ. 1 του άρθρ. 1 του Π.Δ. 211/18-30 Μαΐου 1991 (ΦΕΚ Α΄79).
Ορισμοί
  ’ρθρ.2.-Για την εφαρμογή αυτού του Προεδρικού Δ/τος νοούνται ως:
  α)"επάγγελμα οδικού μεταφορέα επιβατών", η δραστηριότητα κάθε επιχείρησης που εκτελεί επιβατικές μεταφορές για το κοινό ή για ορισμένες κατηγορίες επιβατών, με οχήματα τα οποία κατασκευάσθηκαν και εξοπλίστηκαν κατά τέτοιο τρόπο ώστε να είναι σε θέση να μεταφέρουν περισσότερα από εννέα άτομα-περιλαμβανομένου και του οδηγού-και τα οποία προορίζονται για το σκοπό αυτό, έναντι κομίστρου το οποίο καταβάλλεται από τον επιβάτη ή τον διοργανωτή της μεταφοράς,
  β)"επιχείρηση", κάθε φυσικό πρόσωπο, κάθε νομικό πρόσωπο με ή χωρίς κερδοσκοπικό σκοπό, κάθε οργάνωση ή ένωση προσώπων χωρίς νομική προσωπικότητα με ή χωρίς κερδοσκοπικό σκοπό, καθώς και κάθε δημόσιος οργανισμός που έχει δική του νομική προσωπικότητα ή εξαρτάται από αρχή η οποία έχει νομική προσωπικότητα".
  Το άρθρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 του άρθρ. 1 του Π.Δ. 211/18-30 Μαΐου 1991 (ΦΕΚ Α΄79).
Προϋποθέσεις εισόδου στο επάγγελμα
  ’ρθρ.3.-"1.Κάθε επιχείρηση που επιθυμεί να εισέλθει στο επάγγελμα του οδικού μεταφορέα επιβατών πρέπει να πληροί τις ακόλουθες προϋποθέσεις:
  α)να παρέχει εχέγγυα αξιοπιστίας
  β)να διαθέτει την κατάλληλη οικονομική επιφάνεια


(Αντί για τη σελ. 226,801) Σελ. 226,801(α)
Τεύχος 1103-Σελ. 15
  
γ)να πληροί την προϋπόθεση της επαγγελματικής ικανότητας.
  Το φυσικό πρόσωπο, που δεν πληροί την προϋπόθεση της επαγγελματικής ικανότητας, μπορεί ν' ασκήσει το επάγγελμα του οδικού μεταφορέα επιβατών, αρκεί να ορίσει ένα άλλο άτομο για να διευθύνει πραγματικά και μόνιμα τις δραστηριότητες της επιχείρησης. Το άτομο αυτό πρέπει να πληροί τις προϋποθέσεις της αξιοπιστίας και της επαγγελματικής ικανότητας.
  2.Αν ο αιτών δεν είναι φυσικό πρόσωπο.
  -πρέπει να πληρούται η προϋπόθεση που προβλέπεται στο στοιχ. α)από το πρόσωπο ή τα πρόσωπα που διευθύνουν πραγματικά και μόνιμα τις μεταφορικές δραστηριότητες της επιχείρησης. Τα κράτη μέλη μπορούν να απαιτούν και άλλα πρόσωπα στην επιχείρηση να πληρούν την προϋπόθεση αυτή,
  -πρέπει να πληρούται η προϋπόθεση που προβλέπεται στο στοιχ. γ)από το πρόσωπο ή τα πρόσωπα που αναφέρονται στην πρώτη περίπτωση.
  3.Η προϋπόθεση της αξιοπιστίας των επιχειρήσεων δεν πληρούται ή έπαψε να πληρούται, εφόσον το ή τα φυσικά πρόσωπα, τα οποία θεωρείται, ότι πρέπει να πληρούν την προϋπόθεση αυτή δυνάμει της παρ. 1 του άρθρου αυτού:
  α)Έχουν καταδικαστεί για σοβαρό ποινικό αδίκημα, το οποίο μπορεί να αφορά και παραβάσεις στον εμπορικό τομέα.
  β)Έχουν κηρυχθεί ακατάλληλα για την άσκηση του επαγγέλματος του μεταφορέα δυνάμει των ρυθμίσεων που ισχύουν.
  γ)Έχουν καταδικαστεί για σοβαρές και επανειλημμένες παραβάσεις των ισχυουσών ρυθμίσεων και αφορούν:
  1.Τις μισθολογικές και εργασιακές συνθήκες του επαγγέλματος ή
  2.Τις μεταφορικές δραστηριότητες, και ιδίως τους κανόνες σχετικά με το χρόνο οδήγησης και ανάπαυσης των οδηγών, τα βάρη και τις διαστάσεις των οχημάτων δημοσίας χρήσεως, την οδική ασφάλεια και την ασφάλεια των οχημάτων.
  Στις ανωτέρω τρεις περιπτώσεις, εξακολουθεί να μην πληρούται η προϋπόθεση των εχέγγυων αξιοπιστίας εφόσον δεν έχει μεσολαβήσει αποκατάσταση ή άλλο μέτρο με ισοδύναμο αποτέλεσμα κατ' εφαρμογήν των διατάξεων που ισχύουν σχετικά.
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 226,802(α)
Τεύχος 1103-Σελ. 16

4.α)Η οικονομική επιφάνεια συνίσταται στην ύπαρξη των οικονομικών πόρων που είναι αναγκαίοι για να εξασφαλίζεται η ορθή έναρξη λειτουργίας και η καλή διαχείριση της επιχείρησης.
  β)Για να εκτιμήσουν την οικονομική επιφάνεια οι κατά τόπους αρμόδιες Υπηρεσίες εξετάζουν ενδεχομένως, τους ετήσιους λογαριασμούς της επιχείρησης, τα διαθέσιμα κεφάλαια, στα οποία συμπεριλαμβάνονται τα τραπεζικά διαθέσιμα, οι δυνατότητες υπέρβασης του διαθέσιμου υπολοίπου και οι δυνατότητες δανεισμού, τα στοιχεία ενεργητικού, συμπεριλαμβανομένων των αγαθών τα οποία μπορούν να χρησιμεύουν ως εγγύηση για την επιχείρηση, οι δαπάνες, συμπεριλαμβανομένου του κόστους αγοράς ή της αρχικής καταβολής για την αγορά των οχημάτων, των κτιρίων, των εγκαταστάσεων και του εξοπλισμού, καθώς και το κεφάλαιο κινήσεως.
  γ)Η επιχείρηση θα πρέπει να διαθέτει κεφάλαιο και αποθεματικό ύψους τουλάχιστον σε δραχμές αντίστοιχο 3.000 ECU ανά όχημα ή 150 ECU ανά θέση καθημένων για τα οχήματα που χρησιμοποιούνται από την επιχείρηση. Με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών τα αναφερόμενα ποσά αναπροσαρμόζονται σύμφωνα με τις Οδηγίες του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων. Σε περίπτωση διαφοράς, λαμβάνεται υπόψη το χαμηλότερο από αυτά τα δύο ποσά. Τα παραπάνω ποσά ορίζονται στο ήμισυ αν πρόκειται για επιχειρήσεις εθνικών μεταφορών.
  δ)Για τους σκοπούς των στοιχ. α), β) και γ) οι κατά τόπους Υπηρεσίες Συγκοινωνιών μπορεί να δεχθούν ως απόδειξη οικονομικής επιφάνειας την επιβεβαίωση ή την παροχή ασφάλειας εκ μέρους τράπεζας ή άλλου αρμόδιου ιδρύματος. Η εν λόγω επιβεβαίωση ή παροχή ασφάλειας μπορεί να έχει μορφή τραπεζικής εγγύησης ή άλλου παρόμοιου μέσου.
  ε)Οι διατάξεις των στοιχ. β), γ) και δ) εφαρμόζονται μόνο στις επιχειρήσεις που επιθυμούν να εισέλθουν στο επάγγελμα του οδικού μεταφορέα επιβατών μετά την έναρξη ισχύος του παρόντος Προεδρικού Δ/τος.














  
5.Η προϋπόθεση της επαγγελματικής ικανότητας συνίσταται στην κατοχή γνώσεων από τον ενδιαφερόμενο των θεμάτων που αναφέρονται στο παράρτημα του άρθρ. 6 του παρόντος. Η κατοχή των γνώσεων αυτών από τον ενδιαφερόμενο αποδεικνύεται με το πιστοποιητικό επαγγελματικής ικανότητας, που χορηγείται έπειτα από παρακολούθηση μαθημάτων σε ειδικές Σχολές Επαγγελματικής Κατάρτισης Μεταφορών (ΣΕΚΑΜ) και επιτυχείς γραπτές εξετάσεις οι οποίες έχουν τη μορφή ερωτήσεων με πολλαπλές απαντήσεις, σε ειδική Επιτροπή του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών. Οι Σχολές αυτές αρχίζουν να λειτουργούν όχι αργότερα από την 1.1.1992.
  Οι κάτοχοι ορισμένων πτυχίων ή διπλωμάτων ανώτατης ή ανώτερης εκπαίδευσης, τα οποία προϋποθέτουν άρτια γνώση των θεμάτων, που αναφέρονται στον κατάλογο του Παραρτήματος του άρθρ. 6 και τα οποία ορίζονται ειδικά για το σκοπό αυτό, απαλλάσσονται από την εξέταση στα θέματα, που καλύπτονται από αυτά τα πτυχία ή διπλώματα.
  Το πιστοποιητικό, το οποίο εκδίδει η Επιτροπή, που ορίζεται στο πρώτο εδάφιο πρέπει να προσκομίζεται ως απόδειξη της επαγγελματικής ικανότητας.
  6.Οι επιχειρήσεις που ασκούσαν το επάγγελμα του οδικού μεταφορέα επιβατών σύμφωνα με την ελληνική νομοθεσία μέχρι 31 Δεκ. 1980, απαλλάσσονται από την υποχρέωση να αποδείξουν ότι πληρούν τις προϋποθέσεις της παρ. 1 του άρθρου αυτού.
  7.Τα φυσικά πρόσωπα τα οποία μετά την 31 Δεκ. 1980 και μέχρι 31 Δεκ. 1991 εισήλθαν στο επάγγελμα του οδικού μεταφορέα επιβατών σύμφωνα με την ελληνική νομοθεσία ή έχουν ορισθεί να διευθύνουν πραγματικά και μόνιμα τις δραστηριότητες της επιχείρησης πρέπει να αποδείξουν την επαγγελματική τους ικανότητα.
  Η επαγγελματική τους ικανότητα αποδεικνύεται με επιτυχείς εξετάσεις στην ειδική Επιτροπή του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών, που αναφέρεται στην παρ. 5 του ιδίου άρθρου.
  Τα φυσικά πρόσωπα, τα οποία αποδεικνύουν ότι μέχρι 31 Δεκ. 1991 διαθέτουν πρακτική εμπειρία, τουλάχιστον 5 ετών, σε επιχείρηση μεταφορών, σε διευθυντικό επίπεδο, απαλλάσσονται από την εξέταση για χορήγηση βεβαίωσης επαγγελματικής ικανότητας. Οι λεπτομέρειες για την εφαρμογή της διάταξης αυτής καθορίζονται με αποφάσεις του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  8.Για την απόκτηση πιστοποιητικού επαγγελματικής ικανότητας από άτομα, που δεν έχουν εισέλθει μέχρι και 31 Δεκ. 1991 στο επάγγελμα του οδικού μεταφορέα επιβατών, σύμφωνα με την ελληνική νομοθεσία, απαιτείται η διαδικασία που περιγράφεται στην παρ. 5 του άρθρου  αυτού.
  9.Η ύλη των εξετάσεων θα περιέχεται σε βιβλίο, που θα περιλαμβάνει ανάλυση των θεμάτων, που αναφέρονται στο παράρτημα του άρθρ. 6".
  
  
  
Οι παρ. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 και 9, αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 3 του άρθρ. 1 του Π.Δ. 211/18-30 Μαΐου 1991 (ΦΕΚ Α΄ 79).
  10.Τα πιστοποιητικά επαγγελματικής ικανότητας, ανάλογα με την εξεταζόμενη ύλη, διακρίνονται σε εθνικών μεταφορών και διεθνών μεταφορών.
  11.Ένα πιστοποιητικό επαγγελματικής ικανότητας που έχει χορηγηθεί σ' ένα άτομο, μπορεί να χρησιμοποιηθεί σε μία μόνο μεταφορική επιχείρηση ως απόδειξη της εκπλήρωσης της προϋπόθεσης της επαγγελματικής ικανότητας.
  12.Αν ο κάτοχος του πιστοποιητικού επαγγελματικής ικανότητας πεθάνει ή καταστεί φυσικά ή νομικά ανίκανος ν' ασκεί τα καθήκοντά του ή εγκαταλείψει την επιχείρηση, το γεγονός αυτό πρέπει να γνωστοποιηθεί στην Υπηρεσία Συγκοινωνιών της οικείας Νομαρχίας μέσα σ' ένα (1) μήνα.
  13.Σε περίπτωση θανάτου, φυσικής ή νομικής ανικανότητας του φυσικού προσώπου που ασκεί τη δραστηριότητα του μεταφορέα ή του φυσικού προσώπου που πληροί τις προϋποθέσεις των περίπτ. α΄ και γ΄ της παρ. 1 του άρθρου αυτού, ο Υπουργός Μεταφορών και Επικοινωνιών μπορεί, με απόφασή του, να επιτρέψει την εξακολούθηση της λειτουργίας της επιχείρησης προσωρινά, για μία περίοδο ενός (1) έτους κατ' ανώτατο όριο, που μπορεί να παραταθεί για έξι (6) ακόμα μήνες σε ειδικές περιπτώσεις. Σε εξαιρετικές περιπτώσεις ο Υπουργός Μεταφορών και Επικοινωνιών μπορεί να επιτρέψει οριστικά την εξακολούθηση της εκμετάλλευσης της επιχείρησης από ένα πρόσωπο που δεν πληροί την προϋπόθεση της επαγγελματικής ικανότητας, αλλά έχει μία πρακτική εμπειρία 3 τουλάχιστον ετών στην καθημερινή διαχείρισή της.
  14.Αν ο κάτοχος του πιστοποιητικού επαγγελματικής ικανότητας εγκαταλείψει την επιχείρηση, ο οικείος Νομάρχης ορίζει μία προθεσμία μέχρι έξι (6) μήνες για την αντικατάστασή του.
Τήρηση μητρώων
  ’ρθρ.4.-Σε κάθε περιφερειακή Υπηρεσία του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών τηρούνται:
  α)Μητρώο μεταφορέων οδικών επιβατικών μεταφορών, με πλήρη στοιχεία για αυτούς και τα τυχόν κατεχόμενα αυτοκίνητα δημόσιας χρήσης που αναφέρονται στην περίπτ. α΄ του άρθρ. 2.
  β)Μητρώο αυτών που έχουν λάβει πιστοποιητικό επαγγελματικής ικανότητας οδικού μεταφορέα επιβατών.










(Αντί για τη σελ. 226,803) Σελ. 226,803(α)
Τεύχος 1103-Σελ. 17

Κανονιστικές ρυθμίσεις
  ’ρθρ.5.-Με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών καθορίζονται η μορφή, ο τρόπος και χρόνος λειτουργίας των ειδικών σχολών επαγγελματικής κατάρτισης μεταφορέων (ΣΕΚΑΜ), τα προσόντα διδασκόντων και διδασκομένων σ' αυτές, ο τρόπος και χρόνος των εξετάσεων, οι εξαιρέσεις, η σύνθεση της ειδικής επιτροπής εξετάσεων, ο τύπος και η διαδικασία χορήγησης πιστοποιητικού επαγγελματικής ικανότητας, η διαδικασία αφαίρεσης της άδειας άσκησης του επαγγέλματος του οδικού μεταφορέα, αν διαπιστωθεί ότι παύουν να πληρούνται οι προϋποθέσεις εισόδου σ' αυτό, η διαδικασία της με αιτιολογημένη απόφαση απόρριψης αίτησης για την έκδοση άδειας άσκησης του επαγγέλματος του οδικού μεταφορέα, ως και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος.
Προσάρτηση παραρτήματος
  ’ρθρ.6.-Προσαρτάται στο παρόν δ/γμα, ως αναπόσπαστο μέρος αυτού, το αναφερόμενο στην παρ. 5 του άρθρ. 3 αυτού Παράρτημα, το κείμενο του οποίου έχει ως ακολούθως:
  ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ
  ΚΑΤΑΛΟΓΟΣ ΤΩΝ ΘΕΜΑΤΩΝ ΠΟΥ
ΑΝΑΦΕΡΟΝΤΑΙ  ΣΤΟ ΑΡΘΡ. 3 ΠΑΡΑΓΡΑΦΟΣ 5
  Οι γνώσεις που πρέπει να λαμβάνονται υπόψη για τη διαπίστωση της επαγγελματικής ικανότητας πρέπει να αναφέρονται τουλάχιστον στα θέματα του παρόντος καταλόγου. Πρέπει να περιγράφονται λεπτομερώς και να έχουν καθορισθεί ή εγκριθεί από τις αρμόδιες εθνικές αρχές. Πρέπει να είναι αφομοιώσεις από πρόσωπα των οποίων η μόρφωση αντιστοιχεί στο επίπεδο αποφοίτου της υποχρεωτικής εκπαιδεύσεως.
  Α.ΘΕΜΑΤΑ ΠΟΥ ΥΠΟΧΡΕΟΥΝΤΑΙ ΝΑ ΓΝΩΡΙΖΟΥΝ ΟΙ ΜΕΤΑΦΟΡΕΙΣ ΠΟΥ ΠΡΟΚΕΙΤΑΙ ΝΑ ΕΚΤΕΛΟΥΝ ΑΠΟΚΛΕΙΣΤΙΚΑ ΕΣΩΤΕΡΙΚΕΣ ΜΕΤΑΦΟΡΕΣ
  1.Δίκαιο
  Στοιχεία αστικού, εμπορικού, κοινωνικού και φορολογικού δικαίου των οποίων η γνώση είναι αναγκαία για την άσκηση του επαγγέλματος και τα οποία αναφέρονται ιδίως:
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 226,804(α)
Τεύχος 1103-Σελ. 18

-στις συμβάσεις γενικά,
  -στις συμβάσεις μεταφοράς και ιδιαίτερα στην ευθύνη του μεταφορέα (φύση και όρια),
  -στις εμπορικές εταιρείες,
  -στα εμπορικά βιβλία,
  -στη νομοθεσία που διέπει τους όρους εργασίας και την κοινωνική ασφάλιση,
  -στα φορολογικά συστήματα.
  2.Εμπορική και οικονομική διαχείριση της επιχειρήσεως.
  -τρόποι πληρωμής και χρηματοδοτήσεως,
  -υπολογισμός των εξόδων διαχειρίσεως,
  -καθεστώς των τιμολογίων, των κομίστρων και των όρων μεταφοράς,
  -εμπορική λογιστική,
  -ασφαλίσεις,
  -τιμολόγια,
  -πρακτορεία ταξειδίων.
  "-Τεχνικές διαχείρισης μιας επιχείρησης οδικών μεταφορών
  -Εμπορική τεχνική".
  Οι μέσα σε " " περιπτώσεις, προστέθηκαν από την παρ. 4 του άρθρ. 1 του Π.Δ. 211/18-30 Μαΐου 1991 (ΦΕΚ Α΄ 79).
  3.Ρύθμιση των υπηρεσιών οδικών επιβατικών μεταφορών.
  -δημιουργία υπηρεσιών μεταφοράς και κατάρτιση σχεδίων μεταφοράς,
  -όροι εκτελέσεως επιβατικών μεταφορών,
  -διατάξεις σχετικές με την πρόσβαση στο επάγγελμα και την άσκησή του,
  -έγγραφα μεταφοράς.
  4.Τεχνικές προδιαγραφές και τεχνική εκμετάλλευση.
  -επιλογή των οχημάτων,
  -παραλαβή και εγγραφή των οχημάτων,
  -προδιαγραφές συντηρήσεως των οχημάτων.
  "-Αρχές στον τομέα της προστασίας του περιβάλλοντος σχετικά με την χρήση και τη συντήρηση των οχημάτων".
  Η μέσα σε " " περίπτωση, προστέθηκε από την παρ. 5 του άρθρ. 1 του Π.Δ. 211/18-30 Μαΐου 1991 (ΦΕΚ Α΄ 79).
  5.Οδική ασφάλεια.
  -νομοθετικές, κανονιστικές και διοικητικές διατάξεις που εφαρμόζονται στην κυκλοφορία,
  -κυκλοφοριακή ασφάλεια,
  -οδική γεωγραφία,
  -πρόληψη οχημάτων και μέτρα που πρέπει να λαμβάνονται σε περίπτωση ατυχήματος.




  
Β.ΘΕΜΑΤΑ ΠΟΥ ΥΠΟΧΡΕΟΥΝΤΑΙ ΝΑ ΓΝΩΡΙΖΟΥΝ ΟΙ ΜΕΤΑΦΟΡΕΙΣ ΠΟΥ ΠΡΟΚΕΙΤΑΙ ΝΑ ΕΚΤΕΛΟΥΝ ΔΙΕΘΝΕΙΣ ΜΕΤΑΦΟΡΕΣ.
  -θέματα που απαριθμούνται υπό Α,
  -διατάξεις που ισχύουν στις οδικές επιβατικές μεταφορές μεταξύ των Κρατών μελών και μεταξύ της Κοινότητας και των τρίτων χωρών και οι οποίες απορρέουν από την εθνική νομοθεσία, τους κοινοτικούς κανόνες, τις διεθνείς συμβάσεις και συμφωνίες,
  -τελωνειακή πρακτική και τελωνειακές διατυπώσεις,
  -κύριες κυκλοφοριακές ρυθμίσεις στα Κράτη μέλη.
Καταργούμενες διατάξεις
  ΄Αρθρ.7.-Από την έναρξη ισχύος του παρόντος καταργείται κάθε άλλη αντίθετη προς το δ/γμα αυτό διάταξη".
  Το άρθρ. 7, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 6 του άρθρ. 1 του Π.Δ. 211/18-30 Μαΐου 1991 (ΦΕΚ Α΄ 79). Σύμφωνα δε με το άρθρ. 2 του αυτού ως άνω Π.Δ. 211/1991, όπου στην κείμενη νομοθεσία περί επιβατικών μεταφορών με λεωφορεία, αναφέρονται οι λέξεις "επαγγελματίας αυτοκινητιστής", αντικαθίσταται με τον όρο "οδικός μεταφορέας επιβατών". Η διάταξη αυτή ισχύει από 1 Ιουλ. 1991.
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.8-Η ισχύς του παρόντος αρχίζει μετά δύο μήνες από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.













	της 30 Ιαν./1 Φεβρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 28)
Προσαρμογή της ελληνικής νομοθεσίας προς τις διατάξεις της οδηγίας του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων 74/561/ΕΟΚ της 12ης Νοεμ. 1974, "περί προσβάσεως στο επάγγελμα του μεταφορέα εμπορευμάτων στον τομέα των εσωτερικών και διεθνών οδικών μεταφορών όπως τροποποιήθηκε με την Οδηγία 80/ 1176/ ΕΟΚ της 4ης Δεκ. 1980.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:α)του άρθρ. 4 του Νόμ. 1338/ 1983 "Εφαρμογή του κοινοτικού δικαίου" (ΦΕΚ 34/Α), όπως το άρθρο αυτό αντικαταστάθηκε με την παρ. 4 του άρθρ. 6 του Νόμ. 1440/1984 "Συμμετοχή της Ελλάδας στο κεφάλαιο, στα αποθεματικά και στις προβλέψεις της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων, στο κεφάλαιο της Ευρωπαϊκής Κοινότητος ’νθρακος και Χάλυβος και του Οργανισμού Εφοδιασμού ΕΥΡΑΤΟΜ" (ΦΕΚ 70/Α) και το άρθρ. 7 του Νόμ. 1775/1988 "Εταιρείες παροχής επιχειρηματικού κεφαλαίου και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 101/Α) και β)της κοινής απόφασης του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας Α 9211/ΔΙΟΝΟΣΕ/1737/3.12.1987 "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εθνικής Οικονομίας" (ΦΕΚ 702/Β/4.12.1987).
  2.Την αριθ. 706/1988 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας με πρόταση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών και του Υφυπουργού Εθνικής Οικονομίας, αποφασίζουμε:


















(Μετά τη σελ. 226,804(α) Σελ. 226,8041
Τεύχος 1103-Σελ. 19


Σκοπός του Διατάγματος
  "’ρθρ.1-Σκοπός του παρόντος δ/τος είναι η προσαρμογή της Ελληνικής νομοθεσίας προς τις διατάξεις της Οδηγίας του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων 74/561/ΕΟΚ της 12ης Νοεμ. 1974 "περί προσβάσεως στο επάγγελμα του μεταφορέα εμπορευμάτων στον τομέα των εσωτερικών και διεθνών οδικών μεταφορών" που δημοσιεύθηκε στην ελληνική γλώσσα στην Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (τεύχος 07/001 της 31ης Δεκ. 1980 σελ. 231) όπως τροποποιήθηκε με τις οδηγίες:α)80/1178/ΕΟΚ της 4ης Δεκ. 1980 "περί τροποποιήσεως, συνεπεία της προσχωρήσεως της Ελλάδας", της οδηγίας 74/561/ΕΟΚ που δημοσιεύθηκε στην ελληνική γλώσσα στην Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (τεύχος 06/003 της 31ης Δεκ. 1980, σελ. 4) και β)89/438/ΕΟΚ της 21ης Ιουν. 1989 "για την τροποποίηση της οδηγίας 74/561, περί προσβάσεως στο επάγγελμα του μεταφορέα εμπορευμάτων στον τομέα εσωτερικών και διεθνών οδικών μεταφορών, της οδηγίας 74/562/ΕΟΚ, περί προσβάσεως στο επάγγελμα του μεταφορέα επιβατών στον τομέα των εσωτερικών και διεθνών οδικών 
μεταφορών και της οδηγίας 77/796/ΕΟΚ περί της αμοιβαίας αναγνωρίσεως των διπλωμάτων, πιστοποιητικών και άλλων τίτλων των οδικών μεταφορέων εμπορευμάτων και μεταφορέων επιβατών και περί των μέτρων προς διευκόλυνση της πραγματικής ασκήσεως του δικαιώματος εγκαταστάσεως των μεταφορέων αυτών", που δημοσιεύθηκε στην ελληνική γλώσσα στην Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (τεύχος Α΄ 212) της 22 Ιουλ. 1989, σελ. 101)".
  Το άρθρ. 1, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 του Π.Δ. 294/21 Ιουν.-3 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 103).
Ορισμοί
  "’ρθρ.2.-Για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος νοούνται:
  α)ως "επάγγελμα οδικού μεταφορέα εμπορευμάτων", η δραστηριότητα κάθε επιχείρησης που εκτελεί τη μεταφορά εμπορευμάτων για λογαριασμό τρίτων, είτε με μεμονωμένο (αυτοκίνητο) όχημα, είτε με συνδυασμό συζευμένων οχημάτων (δημόσιας χρήσης).
  β)ως "επιχείρηση", κάθε φυσικό πρόσωπο, κάθε νομικό πρόσωπο, με ή χωρίς κερδοσκοπικό σκοπό, κάθε οργάνωση ή ένωση προσώπων χωρίς νομική προσωπικότητα, με ή χωρίς κερδοσκοπικό σκοπό, καθώς και κάθε δημόσιος οργανισμός, που έχει δική του νομική προσωπικότητα ή εξαρτάται από αρχή, η οποία έχει νομική προσωπικότητα".
  Το άρθρ. 2, αντικαταστάθηκε ως άνω, από το άρθρ. 2 του Π.Δ. 294/21 Ιουν.-3 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 103).
  

Προϋποθέσεις εισόδου στο επάγγελμα (υπό την έννοια του άρθρ. 2(β) του παρόντος).
  "’ρθρ.3.-1.Κάθε επιχείρηση, που επιθυμεί να εισέλθει στο επάγγελμα του οδικού μεταφορέα εμπορευμάτων, πρέπει να πληροί τις ακόλουθες προϋποθέσεις:
  α)να παρέχει εχέγγυα αξιοπιστίας,
  β)να διαθέτει την κατάλληλη οικονομική επιφάνεια,
  γ)να πληροί την προϋπόθεση της επαγγελματικής ικανότητας.
  2.Κάθε φυσικό πρόσωπο που πληροί τις δύο πρώτες προϋποθέσεις και δεν πληροί την προϋπόθεση της επαγγελματικής ικανότητας, μπορεί να ασκήσει το επάγγελμα του οδικού μεταφορέα εμπορευμάτων, αρκεί να ορίσει ένα άλλο άτομο για να διευθύνει πραγματικά και μόνιμα τις δραστηριότητες της επιχείρησής του, το οποίο όμως πληροί τις προϋποθέσεις της αξιοπιστίας και επαγγελματικής ικανότητας.
  3.Κάθε νομικό πρόσωπο με ή χωρίς κερδοσκοπικό σκοπό, κάθε οργάνωση ή ένωση προσώπων χωρίς νομική προσωπικότητα, με ή χωρίς κερδοσκοπικό σκοπό, καθώς και κάθε δημόσιος οργανισμός που έχει δική του νομική προσωπικότητα, ή εξαρτάται από αρχή η οποία έχει νομική προσωπικότητα, που επιθυμεί να εισέλθει στο επάγγελμα του οδικού μεταφορέα εμπορευμάτων, πρέπει να έχει την κατάλληλη οικονομική επιφάνεια και ένα τουλάχιστον από τα άτομα που διευθύνουν πραγματικά και μόνιμα τις δραστηριότητες της επιχείρησης, να πληροί τις προϋποθέσεις της αξιοπιστίας και επαγγελματικής ικανότητας.
  Τα υπόλοιπα άτομα, πρέπει να πληρούν την προϋπόθεση της αξιοπιστίας.
  4.Η προϋπόθεση της αξιοπιστίας ενός ατόμου, δεν πληρούται όταν συντρέχει ένας από τους παρακάτω λόγους:
  α)Ποινική καταδίκη, κατά την προηγούμενη της ημερομηνίας υποβολής της σχετικής αίτησης δεκαετίας για λαθρεμπορία, εμπορία ή χρήση ναρκωτικών, σωματεμπορία, ανθρωποκτονία από πρόθεση, απόπειρα ανθρωποκτονίας από πρόθεση, απάτη, κλοπή, πλαστογραφία και ληστεία.
  β)Κατ' επανάληψη διαπραττόμενες παραβάσεις των διατάξεων που αφορούν στον Κώδικα Οδικής Κυκλοφορίας και συγκεκριμένα, αφαίρεση της άδειας οδηγήσεως μέσω του Συστήματος Ελέγχου Συμπεριφοράς Οδηγών (ΣΕΣΟ) 2 φορές τουλάχιστον, κατά την τελευταία πενταετία, από την ημερομηνία υποβολής της σχετικής αίτησής του.
  γ)Καθ' υποτροπή παραβάσεις του Νόμου για τις εμπορευματικές μεταφορές ή άλλων διατάξεων που αφορούν στις μεταφορές αυτές ή διατάξεων φορολογικής νομοθεσίας και τελωνειακού κώδικα, έπειτα από πρόταση του αρμοδίου για τις μεταφορές αυτές κρατικού φορέα.

(Αντί για τη σελ. 226,805) Σελ. 226,805(α)
Τεύχος 1157-Σελ. 87
  
δ)Παραβάσεις των διατάξεων που αφορούν στις γενικές ή ειδικές υποχρεώσεις για την ασφάλιση των οχημάτων.
  ε)Καθ' υποτροπή παραβάσεις των διατάξεων της εργατικής νομοθεσίας, που αφορούν στις μισθολογικές και εργασιακές συνθήκες. Επίσης, καθ' υποτροπή παραβάσεις των διατάξεων που αφορούν στον χρόνο οδήγησης και ανάπαυσης των οδηγών, έπειτα από πρόταση του αρμοδίου για τις μεταφορές αυτές κρατικού φορέα, προς τον φορέα τον αρμόδιο για τις εργατικές παραβάσεις.
  στ)Ποινική καταδίκη για παραβάσεις των διατάξεων των εμπορικών νόμων.
  ζ)Πτώχευση.
  η)Εάν έχει θεωρηθεί ακατάλληλο πρόσωπο για την άσκηση του επαγγέλματος του μεταφορέα, βάσει των μέχρι σήμερα ισχυουσών διατάξεων.
  5.α)Η κατάλληλη οικονομική επιφάνεια, συνίσταται στην ύπαρξη των οικονομικών πόρων που είναι αναγκαίοι για να εξασφαλίζεται η ορθή έναρξη λειτουργίας και η καλή διαχείριση της επιχείρησης.
  β)Για την εκτίμηση της οικονομικής επιφάνειας, δύναται να εξετάζονται επίσης:οι ετήσιοι λογαριασμοί της επιχείρησης, τα διαθέσιμα κεφάλαια, στα οποία περιλαμβάνονται τα τραπεζικά διαθέσιμα, οι δυνατότητες υπέρβασης του διαθεσίμου υπολοίπου και οι δυνατότητες δανεισμού επίσης, το στοιχείο ενεργητικού, συμπεριλαμβανομένων των αγαθών τα οποία μπορούν να χρησιμεύουν ως εγγύηση για την επιχείρηση οι δαπάνες, συμπεριλαμβανομένου του κόστους αγοράς ή της αρχικής καταβολής για την αγορά των οχημάτων, των κτιρίων, των εγκαταστάσεων και του εξοπλισμού, καθώς και το κεφάλαιο κινήσεως.
  γ)Απαραίτητο στοιχείο για τη διακρίβωση ύπαρξης της κατάλληλης οικονομικής επιφάνειας μιας επιχείρησης, αποτελεί η απόδειξη ότι:διαθέτει κεφάλαιο και αποθεματικό ύψους, σε δραχμές, αντίστοιχου με την τρέχουσα αξία τουλάχιστον 3.000 ECU ανά όχημα ή 150 ECU ανά τόννο του μέγιστου επιτρεπόμενου βάρους των οχημάτων που χρησιμοποιούνται από αυτήν. Σε περίπτωση διαφοράς, λαμβάνεται υπόψη το χαμηλότερο από τα δύο αυτά ποσά.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 226,806(α)
Τεύχος 1157-Σελ. 88

δ)Για απόδειξη των αναφερομένων στην προηγούμενη περίπτωση προσκομίζεται στην αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών σχετική βεβαίωση πιστωτικού φορέα (Τράπεζας, Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου κ.λ.π.).
  6.Η προϋπόθεση της επαγγελματικής ικανότητας, συνίσταται στη γνώση από τον ενδιαφερόμενο, των θεμάτων που αναφέρονται στο παράρτημα του άρθρ. 8 του παρόντος.
  Η κατοχή των γνώσεων αυτών από τον ενδιαφερόμενο, αποδεικνύεται με το πιστοποιητικό επαγγελματικής ικανότητας που χορηγείται έπειτα από παρακολούθηση μαθημάτων σε ειδικές Σχολές Επαγγελματικής Κατάρτισης Μεταφορέων (ΣΕΚΑΜ) και επιτυχείς γραπτές εξετάσεις.
  7.Τα φυσικά πρόσωπα και οι επιχειρήσεις που ασκούσαν το επάγγελμα του οδικού μεταφορέα εμπορευμάτων, σύμφωνα με την ελληνική νομοθεσία, μέχρι 31 Δεκ. 1980, απαλλάσσονται από την υποχρέωση να αποδείξουν ότι πληρούν τις προϋποθέσεις της παρ. 1 του άρθρου αυτού.
  8.Τα φυσικά πρόσωπα τα οποία έχουν εισέλθει στο επάγγελμα του οδικού μεταφορέα εμπορευμάτων ή έχουν οριστεί να διευθύνουν πραγματικά και μόνιμα τις δραστηριότητες μεταφορών της επιχείρησης, μετά την 31η Δεκ. 1980, θεωρείται ότι έχουν την επαγγελματική ικανότητα, αν αποδείξουν ότι, μέχρι 31 Δεκ. 1991, διαθέτουν πρακτική πείρα τουλάχιστον 5 ετών. Αιτήσεις των ενδιαφερομένων με τα σχετικά δικαιολογητικά θα υποβάλλονται μέχρι 1.1.1992.
  Οι λεπτομέρειες για την εφαρμογή της διατάξεως αυτής και τη χορήγηση του σχετικού πιστοποιητικού καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών, η οποία εκδίδεται εφάπαξ.
  Τα φυσικά πρόσωπα τα οποία μετά την 31η Δεκ. 1985 έχουν εισέλθει στο επάγγελμα του οδικού μεταφορέα εμπορευμάτων σύμφωνα με την ελληνική νομοθεσία ή έχουν οριστεί να διευθύνουν πραγματικά και μόνιμα τις δραστηριότητες μεταφορών της επιχείρησης πρέπει μέχρι τις 31.12.1991 ν' αποδείξουν την επαγγελματική τους ικανότητα με επιτυχείς εξετάσεις σε ειδικές επιτροπές οριζόμενες για το σκοπό αυτό από τον Υπουργό Μεταφορών και Επικοινωνιών ή από εξουσιοδοτημένα απ' αυτόν άλλα όργανα του Κράτους.








  
Η επαγγελματική ικανότητα των προσώπων που εμπίπτουν στην κατηγορία αυτή διαπιστώνεται είτε με τους τρόπους που περιγράφονται στην παρ. 6 (παρακολούθηση μαθημάτων σε σχολή και εξετάσεις) είτε με επιτυχή γραπτή εξέταση σε ερωτηματολόγιο με πολλαπλές απαντήσεις που περιλαμβάνει θέματα από τ' αναφερόμενα στο παράρτημα 8 του παρόντος.
  Με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών καθορίζεται ο αριθμός:των ερωτηματολογίων, των ερωτήσεων που θα περιέχει κάθε ερωτηματολόγιο και των ορθών απαντήσεων που χρειάζεται για να θεωρηθεί επιτυχών ο υποψήφιος. Με την ίδια απόφαση καθορίζεται επίσης η διαδικασία των εξετάσεων και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
  9.Οι κάτοχοι πτυχίων ή διπλωμάτων ανώτατης ή ανώτερης εκπαίδευσης, απαλλάσσονται από την υποχρέωση των εξετάσεων της προηγούμενης παραγράφου, εφόσον τα θέματα που αναφέρονται στο παράρτημα του άρθρ. 8 του παρόντος δ/τος καλύπτονται από τους κατεχόμενους τίτλους σπουδών.
  Σε περίπτωση που η κάλυψη είναι μερική, η παραπάνω απαλλαγή ισχύει μόνο για τα θέματα που καλύπτονται.
  10.Τα πιστοποιητικά επαγγελματικής ικανότητας, ανάλογα με την εξεταζόμενη ύλη, διακρίνονται σε εθνικών μεταφορών και διεθνών μεταφορών.
  11.Πιστοποιητικό επαγγελματικής ικανότητας που έχει χορηγηθεί σ' ένα άτομο, μπορεί να χρησιμοποιηθεί σε μια μόνο μεταφορική επιχείρηση, ως απόδειξη της εκπλήρωσης της προϋπόθεσης της επαγγελματικής ικανότητας.
  12.Αν ο κάτοχος του πιστοποιητικού επαγγελματικής ικανότητας πεθάνει ή καταστεί φυσικά ή νομικά ανίκανος ν' ασκεί τα καθήκοντά του ή εγκαταλείψει την επιχείρηση, το γεγονός αυτό πρέπει να γνωστοποιηθεί στην Υπηρεσία Συγκοινωνιών της οικείας Νομαρχίας, μέσα σ' ένα (1) μήνα.
  13.Σε περίπτωση θανάτου, φυσικής ή νομικής ανικανότητας του φυσικού προσώπου που ασκεί τη δραστηριότητα του μεταφορέα ή του φυσικού προσώπου που πληροί τις προϋποθέσεις της αξιοπιστίας και της επαγγελματικής ικανότητας, ο Υπουργός Μεταφορών και Επικοινωνιών μπορεί με απόφασή του να επιτρέψει την εξακολούθηση της λειτουργίας της επιχείρησης προσωρινά για μια περίοδο ενός έτους, που μπορεί να παραταθεί για έξι (6) ακόμα μήνες, σε ειδικές περιπτώσεις.
  Σε εξαιρετικές περιπτώσεις ο Υπουργός Μεταφορών και Επικοινωνιών μπορεί να επιτρέψει οριστικά την εξακολούθηση της εκμετάλλευσης της επιχείρησης από ένα πρόσωπο που δεν πληροί την προϋπόθεση της επαγγελματικής ικανότητας, αλλά έχει μια πρακτική εμπειρία 3 τουλάχιστον ετών στην καθημερινή διαχείρισή της.
  14.Αν ο κάτοχος του πιστοποιητικού επαγγελματικής ικανότητας εγκαταλείψει την επιχείρηση, ο οικείος Νομάρχης ορίζει μια προθεσμία μέχρι έξι (6) μηνών για την αντικατάστασή του".
  
  
  
  
Το άρθρ. 3, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 3 του Π.Δ. 294/21 Ιουν.-3 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 103).
Εξαιρέσεις
  ’ρθρ.4.-Οι ρυθμίσεις του παρόντος δ/τος δεν αφορούν τους σημερινούς ή μελλοντικούς κατόχους:
  α)φορτηγών αυτοκινήτων δημόσιας χρήσης ωφέλιμου φορτίου μέχρι 3,5 τόνων ή μικτού βάρους μέχρι έξι (6) τόνων και
  β)Φορτηγών αυτοκινήτων δημόσιας χρήσης βυτιοφόρων μεταφοράς λυμμάτων (εκκένωση βόθρων).
Προσαρμογή διατάξεων
  "’ρθρ.5.-Υπό την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρ. 4, από την 1η Ιουλ. 1991, όπου στην ισχύουσα νομοθεσία "περί φορτηγών αυτοκινήτων δημόσιας χρήσης" αναφέρεται ο όρος "επαγγελματίας αυτοκινητιστής" για την εφαρμογή των διατάξεων της νομοθεσίας αυτής ο όρος αυτός αντικαθίσταται με τον όρο "οδικός μεταφορέας εμπορευμάτων" υπό την έννοια που καθορίζεται στο παρόν δ/γμα.
  Από την ίδια ημερομηνία, οι διατάξεις της νομοθεσίας περί φορτηγών αυτοκινήτων δημόσιας χρήσης που αφορούν στον "επαγγελματία οδηγό" εφαρμόζονται μόνο στην περίπτωση του άρθρ. 4 του παρόντος δ/τος".
  Το άρθρ. 5, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 4 του Π.Δ. 294/21 Ιουν.-3 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 103).
Τήρηση Μητρώων μεταφορέων
  ’ρθρ.6.-Μητρώο μεταφορέων οδικών εμπορευματικών μεταφορών με πλήρη στοιχεία για αυτούς και τα τυχόν κατεχόμενα φορτηγά αυτοκίνητα δημόσιας χρήσης καθώς και μητρώο αυτών που έχουν πάρει πιστοποιητικό επαγγελματικής ικανότητας οδικού μεταφορέα εμπορευμάτων, τηρείται σ' όλες τις περιφερειακές Υπηρεσίες του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών.
Κανονιστικές ρυθμίσεις
  ’ρθρ.7.-Με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών καθορίζονται η μορφή, ο τρόπος και ο χρόνος λειτουργίας των ειδικών σχολών επαγγελματικής κατάρτισης, μεταφορέων (ΣΕΚΑΜ), τα προσόντα διδασκόντων και διδασκομένων σ' αυτές, ο τρόπος και χρόνος των εξετάσεων, οι εξαιρέσεις, η σύνθεση της ειδικής επιτροπής εξετάσεων, ο τύπος και η διαδικασία χορήγησης πιστοποιητικού επαγγελματικής ικανότητας, η διαδικασία αφαίρεσης της άδειας άσκησης του επαγγέλματος του οδικού μεταφορέα, αν διαπιστωθεί ότι παύουν να πληρούνται      οι     προϋποθέσεις    εισόδου    σ'    αυ-





(Αντί για τη σελ. 226,807) Σελ. 226,807(α)
Τεύχος 1157-Σελ. 89

το, η διαδικασία της με αιτιολογημένη απόφαση απόρριψης αίτησης για την έκδοση άδειας άσκησης του επαγγέλματος του οδικού μεταφορέα, ως και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος.
Προσάρτηση παραρτήματος
  "’ρθρ.8.-Προσαρτάται στο παρόν δ/γμα, ως αναπόσπαστο μέρος αυτού, το παράρτημα της οδηγίας 75/561/ΕΟΚ όπως τροποποιήθηκε από την οδηγία 89/438/ΕΟΚ το κείμενο του οποίου έχει ως ακολούθως:
  ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ
  ΚΑΤΑΛΟΓΟΣ ΤΩΝ ΘΕΜΑΤΩΝ ΠΟΥ
ΑΝΑΦΕΡΟΝΤΑΙ ΣΤΟ ΑΡΘΡ. 3 ΠΑΡ. 6
  Οι γνώσεις που πρέπει να λαμβάνονται υπόψη για τη διαπίστωση της επαγγελματικής ικανότητος, πρέπει να αναφέρονται τουλάχιστον στα θέματα του παρόντος καταλόγου.
  Τα θέματα πρέπει να περιγράφονται λεπτομερώς και να έχουν καθορισθεί ή εγκριθεί από τις αρμόδιες εθνικές αρχές. Πρέπει να είναι αφομοιώσιμες από πρόσωπο των οποίων η μόρφωση αντιστοιχεί στο επίπεδο αποφοίτου της υποχρεωτικής εκπαιδεύσεως.
Α.ΘΕΜΑΤΑ ΠΟΥ ΥΠΟΧΡΕΩΝΟΝΤΑΙ ΝΑ
ΓΝΩΡΙΖΟΥΝ ΟΙ ΜΕΤΑΦΟΡΕΙΣ ΠΟΥ 
ΠΡΟΚΕΙΤΑΙ ΝΑ ΕΚΤΕΛΟΥΝ ΑΠΟΚΛΕΙΣΤΙΚΑ ΕΣΩΤΕΡΙΚΕΣ ΜΕΤΑΦΟΡΕΣ.
  1.Δίκαιο
  Στοιχεία αστικού, εμπορικού, κοινωνικού και φορολογικού δικαίου των οποίων η γνώση είναι αναγκαία για την άσκηση του επαγγέλματος και τα οποία αναφέρονται ιδίως:
  -στις συμβάσεις γενικά.
  -στις συμβάσεις μεταφοράς και ιδιαίτερα στην ευθύνη του μεταφορέα (φύση και όρια)
  -στις εμπορικές εταιρείες.
  -στα εμπορικά βιβλία.
  -στη νομοθεσία που διέπει τους όρους εργασίας και την κοινωνική ασφάλιση.
  -στα φορολογικά συστήματα.
  2.Εμπορική και Οικονομική διαχείριση της επιχειρήσεως.
  -τρόποι πληρωμής και χρηματοδοτήσεως.
  -υπολογισμός των εξόδων διαχειρίσεως.
  -καθεστώς των κομίστρων και όροι μεταφοράς.
  -εμπορική λογιστική.
  -ασφαλίσεις.
  -τιμολόγια.
  -πρακτορεία ταξειδίων.
  -τεχνικές διαχείρισης μιας επιχείρησης οδικών μεταφορών.
  -εμπορική τεχνική.
  
  
Σελ. 226,808(α)
Τεύχος 1157-Σελ. 90

3.Πρόσβαση στο επάγγελμα
  -διατάξεις σχετικές με την ανάληψη και άσκηση του επαγγέλματος.
  -έγγραφα μεταφοράς.
  4.Τεχνικές προδιαγραφές και τεχνική εκμετάλλευση
  -βάρος και διατάσεις των οχημάτων.
  -επιλογή των οχημάτων.
  -παραλαβή και εγγραφή των οχημάτων.
-προδιαγραφές συντηρήσεως των οχημάτων.
  -φόρτωση και εκφόρτωση των οχημάτων.
  -μεταφορές επικινδύνων εμπορευμάτων.
  -μεταφορές τροφίμων.
  -αρχές στον τομέα της προστασίας του περιβάλλοντος σχετικά με τη χρήση-συντήρησης των οχημάτων.
  5.Οδική ασφάλεια
  -νομοθετικές, κανονιστικές και διοικητικές διατάξεις που εφαρμόζονται στην κυκλοφορία.
  -κυκλοφοριακή ασφάλεια.
  -πρόληψη ατυχημάτων και μέτρα που πρέπει να λαμβάνονται σε περίπτωση ατυχήματος.
  Β.ΘΕΜΑΤΑ ΠΟΥ ΑΠΑΙΤΕΙΤΑΙ ΝΑ
ΓΝΩΡΙΖΟΥΝ ΟΙ ΜΕΤΑΦΟΡΕΙΣ ΠΟΥ ΠΡΟΚΕΙΤΑΙ ΝΑ ΕΚΤΕΛΟΥΝ ΔΙΕΘΝΕΙΣ ΜΕΤΑΦΟΡΕΣ
  -θέματα που απαριθμούνται υπό Α΄.
  -διατάξεις και μεταξύ της Κοινότητας και των τρίτων χωρών και οι οποίες απορρέουν από την εθνική νομοθεσία, τους κοινοτικούς κανόνες, τις διεθνείς συμβάσεις και συμφωνίες.
  -τελωνειακή πρακτική και τελωνειακές διατυπώσεις.
  -κύριες κυκλοφοριακές ρυθμίσεις στα Κράτη μέλη".
  Το άρθρ. 8, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 5 του Π.Δ. 294/21 Ιουν.-3 Ιουλ. 1991(ΦΕΚ Α΄ 103).
Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.9.-Από την ημερομηνία έναρξης ισχύος του παρόντος καταργείται κάθε άλλη αντίθετη προς το Δ/γμα αυτό διάταξη.
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.10.-Η ισχύς του παρόντος αρχίζει μετά δύο μήνες από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.









3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 206
	της 13/17 Απρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 97)
Προσαρμογή της ελληνικής νομοθεσίας προς τις διατάξεις της Οδηγίας του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων 77/796/ΕΟΚ της 12ης Δεκ. 1977 "περί της αμοιβαίας αναγνωρίσεως των διπλωμάτων, πιστοποιητικών και άλλων τίτλων των οδικών μεταφορέων εμπορευμάτων και μεταφορέων επιβατών" και "περί των μέτρων προς διευκόλυνση της πραγματικής ασκήσεως του δικαιώματος εγκαταστάσεως των μεταφορέων αυτών", όπως τροποποιήθηκε με την Οδηγία 80/1180/ΕΟΚ της 4ης Δεκ. 1980.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)του άρθρ. 4 του Νόμ. 1338/1983 "Εφαρμογή του κοινοτικού δικαίου" (ΦΕΚ 34) όπως το άρθρο αυτό αντικαταστάθηκε με την παρ. 4 του άρθρ. 6 του Νόμ. 1440/1984 "Συμμετοχή της Ελλάδας στο κεφάλαιο, στα αποθεματικά και στις προβλέψεις της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων, στο κεφάλαιο της Ευρωπαϊκής Κοινότητας ’νθρακα και Χάλυβα και του Οργανισμού Εφοδιασμού "ΕΥΡΑΤΟΜ" (Α/70) και το άρθρ. 7 του Νόμ. 1775/1988 "Εταιρείες παροχής επιχειρηματικού κεφαλαίου και άλλες διατάξεις" (Α/101).
  2.Την αριθ. 705/1988 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών και του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, αποφασίζουμε:
Σκοπός διατάγματος
  ’ρθρ.1.-Σκοπός του παρόντος δ/τος είναι η προσαρμογή της Ελληνικής νομοθεσίας προς τις διατάξεις της Οδηγίας του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων 77/796/ΕΟΚ της 12ης Δεκ. 1977 "περί της αμοιβαίας αναγνωρίσεως των διπλωμάτων, πιστοποιητικών και άλλων τίτλων των οδικών μεταφορέων εμπορευμάτων και μεταφορέων επιβατών και περί των μέτρων προς διευκόλυνση της πραγματικής ασκήσεως του δικαιώματος εγκαταστάσεως των μεταφορέων αυτών", που δημοσιεύθηκε στην ελληνική γλώσσα στην Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (τεύχος 06/002 της 31ης Δεκ. 1980 σελ. 11), όπως τροποποιήθηκε:
  α)με την Οδηγία 80/1180/ΕΟΚ της 4ης Δεκ. 1980 "περί τροποποιήσεως, συνεπεία της προσχωρίσεως της Ελλάδος, της Οδηγίας 77/796/ΕΟΚ "περί αμοιβαίας αναγνωρίσεως των διπλωμάτων κ.λπ." που δημοσιεύθηκε στην ελληνική γλώσσα στην Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (τεύχος 06/003 της 31ης Δεκ. 1980, σελ. 6) και
  β)με το άρθρ. 378 της Πράξης για την προσχώρηση του Βασιλείου της Ισπανίας και της Πορτογαλικής Δημοκρατίας στις Ευρωπαϊκές Κοινότητες, η οποία κυρώθηκε με τον Νόμ. 1572/85 (ΦΕΚ 193).
  
  

Ελεύθερη εγκατάσταση οδικών μεταφορέων
  ’ρθρ.2.-Επιτρέπεται η εγκατάσταση στην ελληνική επικράτεια φυσικών προσώπων ή επιχειρήσεων, που ασχολούνται με οδικές μεταφορές εμπορευμάτων ή προσώπων που έχουν την έδρα τους σ' άλλο κράτος-μέλος της ΕΟΚ, εφόσον πληρούν τις προϋποθέσεις των Προεδρικών Δ/των 586/1988 (Α/282) και 57/1989 (Α/28).
  Η απόκτηση από τα παραπάνω φυσικά πρόσωπα ή επιχειρήσεις οχημάτων δημόσιας χρήσης γίνεται σύμφωνα με την ελληνική νομοθεσία.
Αναγνώριση πιστοποιητικού αξιοπιστίας
  ’ρθρ.3.-1.Προκειμένου να αποδειχθεί ότι το φυσικό πρόσωπο που είναι υπήκοος άλλου κράτους-μέλους της ΕΟΚ πληροί τους όρους της αξιοπιστίας, όπως αυτοί ορίζονται στις διατάξεις των Προεδρικών Δ/των 586/1988 (Α/282) και 57/1989 (Α/28) απαιτείται βεβαίωση που χορηγείται από αρμόδια δικαστική ή διοικητική αρχή της χώρας καταγωγής ή προέλευσής του, που να πιστοποιεί ότι πληρούνται οι παραπάνω όροι.
  2.Αν η χώρα καταγωγής ή προέλευσης δεν χορηγεί τη βεβαίωση που αναφέρεται στην προηγούμενη παράγραφο, αυτή μπορεί ν' αντικατασταθεί από ένορκη δήλωση ή υπεύθυνη δήλωση του ενδιαφερόμενου ενώπιον αρμόδιας δικαστικής ή διοικητικής αρχής ή συμβολαιογράφου της χώρας καταγωγής ή προέλευσης, που χορηγεί βεβαίωση περί του όρκου αυτού ή περί της υπεύθυνης δήλωσης. Η δήλωση περί μη πτώχευσης είναι δυνατό να γίνει επίσης ενώπιον αρμόδιου επαγγελματικού οργανισμού της ίδιας χώρας.
  3.Τα έγγραφα που εκδίδονται σύμφωνα με τις προηγούμενες παρ. 1 και 2 δεν γίνονται δεκτά αν υποβληθούν μετά την πάροδον τριών μηνών από την ημερομηνία έκδοσής τους. Ο όρος αυτός ισχύει επίσης και για τις δηλώσεις που γίνονται σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο.
Οικονομική επιφάνεια
  ’ρθρ.4.-Προκειμένου να αποδειχθεί ότι το φυσικό πρόσωπο που είναι υπήκοος άλλου κράτους-μέλους της ΕΟΚ ή η επιχείρηση μεταφορών που είναι εγκατεστημένη με άλλο κράτος-μέλος της ΕΟΚ πληροί τους όρους της οικονομικής επιφάνειας, όπως αυτοί ορίζονται στις σχετικές διατάξεις των Προεδρικών Δ/των 586/1988 (Α/282) και 57/1989 (Α/28), απαιτείται σχετική βεβαίωση από Τράπεζα ή παρεμφερή οργανισμό της χώρας καταγωγής ή προέλευσης. Η οικονομική επιφάνεια μπορεί να αποδεικνύεται και με βεβαίωση Πιστωτικού Φορέα που εδρεύει στην Ελλάδα, ότι υπάρχει λογαριασμός κατάθεσης ύψους τουλάχιστον ίσου προς τα καθοριζόμενα στο άρθρ. 3 παρ. 4 των παραπάνω δ/των.

(Αντί για τη σελ. 226,809(α) Σελ. 226,809(β)
Τεύχος 1157-Σελ. 91

Αναγνώριση πιστοποιητικού επαγγελματικής
ικανότητας
  ’ρθρ.5.-1.Προκειμένου να αποδειχθεί ότι το φυσικό πρόσωπο που είναι υπήκοος άλλου κράτους-μέλους της ΕΟΚ πληροί την προϋπόθεση της επαγγελματικής ικανότητας, απαιτείται βεβαίωση της αρμόδιας αρχής του κράτους καταγωγής, ή προέλευσής του, ότι πέρασε με επιτυχία τις εξετάσεις μετά από παρακολούθηση κύκλου μαθημάτων ή πρακτική άσκηση τριών ετών.
  2.Για τα φυσικά πρόσωπα ή τις επιχειρήσεις μεταφορών που έχουν λάβει άδεια να ασκούν σε άλλο κράτος-μέλος της ΕΟΚ το επάγγελμα του οδικού μεταφορέα επιβατών ή μεταφορέα εμπορευμάτων στον τομέα των εθνικών ή διεθνών μεταφορών πριν από την 1η Ιαν. 1975, αναγνωρίζεται ως επαρκής απόδειξη της επαγγελματικής ικανότητας η βεβαίωση της αρμόδιας δημοσίας αρχής, περί πραγματικής άσκησης της δραστηριότητας αυτής σε κράτος-μέλος επί τρία έτη. Η δραστηριότητα αυτή δεν πρέπει να έχει παύσει πριν από πέντε και πλέον έτη από την ημερομηνία κατάθεσης της βεβαίωσης. Προκειμένου για φυσικά πρόσωπα υπηκόους της Ισπανίας και Πορτογαλίας ή για επιχειρήσεις μεταφορών εγκατεστημένες στις αυτές χώρες, αντί της ημερομηνίας 1.1.1975 ισχύει η ημερομηνία 1.1.1983.
  3.Προκειμένου για επιχείρηση μεταφορών, η πραγματική άσκηση των δραστηριοτήτων βεβαιώνεται για ένα από τα φυσικά πρόσωπα τα οποία διευθύνουν στην πραγματικότητα τη δραστηριότητα των μεταφορών της επιχείρησης.
Μεταφορικές επιχειρήσεις
  ’ρθρ.6.-Το παρόν δ/γμα αφορά τις επιχειρήσεις μεταφορών μόνον εφόσον πρόκειται για εταιρείες που έχουν συσταθεί σύμφωνα με τη νομοθεσία ενός κράτους-μέλους και οι οποίες έχουν την καταστατική τους έδρα, την κεντρική τους διοίκηση ή την κύρια εγκατάστασή τους εντός της Κοινότητας.
  Ως "Εταιρείες" νοούνται οι εταιρείες αστικού ή εμπορικού δικαίου, συμπεριλαμβανομένων των συνεταιρισμών και των άλλων νομικών προσώπων δημόσιου ή ιδιωτικού δικαίου, με εξαίρεση εκείνα που δεν επιδιώκουν κερδοσκοπικό σκοπό.
  
  
  
Σελ. 226,810(β)
Τεύχος 1157-Σελ. 92

Χορήγηση πιστοποιητικών
  ’ρθρ.7.-Στην Ελλάδα τα πιστοποιητικά αξιοπιστίας, οικονομικής επιφάνειας και επαγγελματικής ικανότητας χορηγούνται από ειδικές Επιτροπές του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών. Με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών καθορίζονται η σύνθεση των Επιτροπών αυτών, οι διαδικασίες χορήγησης των πιστοποιητικών αυτών και κάθε άλλη λεπτομέρεια αναγκαία για την εφαρμογή του παρόντος δ/τος.
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος δ/τος αρχίζει από την ημερομηνία δημοσίευσής του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

4.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ 	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Β2/25059/4294/89
	της 15/16 Ιουν. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 495)
Καθορισμός διαδικασίας εκπαίδευσης, ίδρυση Σχολών εκπαίδευσης και χορήγησης πιστοποιητικών επαγγελματικής ικανότητας οδικού μεταφορέα εμπορευμάτων και επιβατών.

5.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ 	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Β2/25060/4295/89
	της 15/16 Ιουν. 1989(ΦΕΚ Β΄ 497)
Κανονιστικές ρυθμίσεις εφαρμογής του Π.Δ. 57/89.
  Τροποποιήθηκε από την Β2/43166/8396/19-Νοεμ.-2 Δεκ. 1992, (ΦΕΚ Β΄ 713), απόφ. Υπ. Μεταφορών και Επικοινωνιών.












6.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 477
	της 15/25 Σεπτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 205)
Σχετικά με τυποποιημένες διαδικασίες ελέγχου για την εφαρμογή του Κανονισμού (ΕΟΚ) αριθ. 3820 του "Συμβουλίου της 20ης Δεκ. 1985, για την εναρμόνιση ορισμένων κοινωνικών διατάξεων στον τομέα των οδικών μεταφορών", (Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων Αριθ. L 370/1 και του Κανονισμού (ΕΟΚ) 3821 του Συμβουλίου της 20ης Δεκ. 1985 "σχετικά με τη συσκευή ελέγχου στον τομέα των οδικών μεταφορών".

7.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ 	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 2483/191
	της 17/30 Ιαν. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 50)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 248/6 Απρ. 1990)
Κανονιστικές ρυθμίσεις εφαρμογής του Π.Δ. 586/88.

8.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ 	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Β2/32424/5758
	της 4/24 Σεπτ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 785)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 947/18 Νοεμ. 1991)
Κανονιστικές ρυθμίσεις εφαρμογής του Π.Δ. 294/91.

9.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ 	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Γ.456/3841/72/91
	της 28 Ιαν./12 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 83)
Προϋποθέσεις και διαδικασία χορήγησης πιστοποιητικών επαγγελματικής ικανότητας οδικού μεταφορέα επιβατών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Π.Δ. 586/88 "περί προσαρμογής της Ελληνικής Νομοθεσίας προς τις διατάξεις της Οδηγίας του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων 74/562/ΕΟΚ της 12ης Νοεμ. 1974 "περί προσβάσεως στο επάγγελμα του μεταφορέα επιβατών στον τομέα των εσωτερικών και διεθνών οδικών μεταφορών, όπως τροποποιήθηκε με την Οδηγία 80/1979/ΕΟΚ της 4ης Δεκ. 1980".
  2.Τις διατάξεις του Π.Δ. 211/91, "τροποποίηση του Π.Δ. 586/1988 "προσαρμογή της Ελληνικής Νομοθεσίας προς τις διατάξεις της Οδηγίας του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων 74/ 562/ ΕΟΚ της 12ης Νοεμ. 1974 "περί προσβάσεως στο επάγγελμα του μεταφορέα επιβατών στον τομέα των εσωτερικών και διεθνών οδικών μεταφορών", όπως τροποποιήθηκε με την Οδηγία 80/1179/ΕΟΚ της 4ης Δεκ. 1980".
  3.Το τελευταίο εδάφιο της παρ. 7 του άρθρ. 2 του Π.Δ. 211/91, που αφορά την απαλλαγή από τις εξετάσεις, φυσικών προσώπων, που διαθέτουν πρακτική εμπειρία τουλάχιστον 5 ετών σε επιχειρήσεις μεταφορών σε διευθυντικό επίπεδο.
  
4.Το γεγονός ότι πρέπει να καθοριστούν οι λεπτομέρειες εφαρμογής της παραπάνω διάταξης, όπως και οι προϋποθέσεις χορήγησης βεβαίωσης επαγγελματικής ικανότητας για τα φυσικά πρόσωπα, που έχουν εισέλθει στο επάγγελμα του οδικού μεταφορέα επιβατών από 1.1.1981 έως 31.12.1991, αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε τις προϋποθέσεις, τον τρόπο και τη διαδικασία χορήγησης των πιστοποιητικών επαγγελματικής ικανότητας του οδικού μεταφορέα επιβατών, ως εξής:
  1.Τα φυσικά πρόσωπα, που ασκούσαν το επάγγελμα του οδικού μεταφορέα επιβατών από 1.1.1981 έως 31.12.1991 ή είχαν ορισθεί να διευθύνουν πραγματικά και μόνιμα τις δραστηριότητες επιχειρήσεων μεταφοράς επιβατών κατά το ίδιο ως άνω χρονικό διάστημα, απαλλάσσονται από την εξέταση για τη χορήγηση πιστοποιητικού επαγγελματικής ικανότητας αν αποδείξουν ότι διαθέτουν πρακτική εμπειρία τουλάχιστον 5 ετών.
  2.Η παραπάνω εμπειρία αποδεικνύεται εφόσον το φυσικό πρόσωπο:
  α.Κατά την ημέρα υποβολής της αίτησης είναι κάτοχος ολοκλήρου αυτοκινήτου λεωφορείου δημόσιας χρήσης κατά πλήρες δικαίωμα κυριότητας ή κατά ιδανικό μερίδιο εξ αδιαιρέτου και ότι κατά το χρονικό διάστημα από 1.1.81 έως 31.12.91 ήταν κάτοχος λεωφορείου δημόσιας χρήσης ή ιδανικών μεριδίων εξ αδιαιρέτου για χρονικό διάστημα όχι μικρότερο των 5 ετών.
  β.Κατά το χρόνο υποβολής της αίτησης και για 5 χρόνια τουλάχιστον, μέσα στο διάστημα από 1.1.81 έως 31.12.91, ασκούσε διοίκηση ή διαχείριση σε επιχειρήσεις μεταφοράς επιβατών με ιδιόκτητα λεωφορεία δημόσιας χρήσης, όπως είναι ο Γενικός Διευθυντής, ο Διευθύνων Σύμβουλος, ο Διαχειριστής κ.λπ..
  3.Για τη χορήγηση πιστοποιητικών επαγγελματικής ικανότητας απαιτούνται τα πιο κάτω δικαιολογητικά κατά περίπτωση:
  α.Πρόσφατη φωτογραφία.
  β.Αίτηση ενδιαφερομένου.
  γ.Επικυρωμένο φωτοαντίγραφο ή φωτοαντίγραφα αδειών κυκλοφορίας λεωφορείων δημόσιας χρήσης ή βεβαίωση της αρμόδιας Υπηρεσίας Συγκοινωνιών.
  δ.Υπεύθυνη δήλωση επί σφραγιστού χάρτου στην οποία θα δηλώνεται ότι ο αιτών ήταν κάτοχος λεωφορείου δημόσιας χρήσης ή ιδανικών μεριδίων επ' αυτού από .................μέχρι................
  ε.Τα πρόσωπα του εδάφ. β΄ της παρ. 2 θα προσκομίζουν επιπλέον και:
  (1)καταστατικά από τα οποία θα αποδεικνύεται ότι ο αιτών είχε την ιδιότητα, που αναφέρεται σ' αυτή και την διατηρεί μέχρι την ημερομηνία υποβολής της αίτησης,
  (2)υπεύθυνη δήλωση επί σφραγιστού χάρτου, στην οποία θα δηλώνεται ότι ο αιτών είχε την 
προαναφερόμενη         ιδιότητα            για          χρο-

(Μετά τη σελ. 226,810(β) Σελ. 226,811
Τεύχος 1157-Σελ. 93

νικό διάστημα 5 ετών από 1.1.1981 έως 31.12.1991 και ότι εξακολουθεί να την διατηρεί και κατά το χρόνο υποβολής της αίτησης.
  στ.Επικυρωμένη φωτοτυπία ισχύουσας άδειας λειτουργίας τουριστικού γραφείου του ΕΟΤ, τόσο για τα πρόσωπα του εδάφ. β΄ της παρ. 2, όσο και για τους ιδιοκτήτες τουριστικού λεωφορείου δημόσιας χρήσης.
  4.Αρμόδια υπηρεσία για τη χορήγηση των πιστοποιητικών επαγγελματικής ικανότητας είναι η Υπηρεσία Συγκοινωνιών, στην περιοχή της οποίας ευρίσκεται η έδρα της επιχείρησης του ενδιαφερομένου.
  5.Μετά την υποβολή και τον έλεγχο των δικαιολογητικών χορηγείται το πιστοποιητικό επαγγελματικής ικανότητας οδικού μεταφορέα επιβατών Εθνικών ή Διεθνών και Εθνικών μεταφορών.
  Η κατηγορία του πιστοποιητικού καθορίζεται από την ισχύουσα άδεια λειτουργίας της μεταφορικής επιχείρησης.
  6.Τα πρόσωπα στα οποία έχει χορηγηθεί το πιστοποιητικό επαγγελματικής ικανότητας και επιθυμούν να αποκτήσουν άδεια άσκησης επαγγέλματος οδικού μεταφορέα επιβατών, θα πρέπει να πληρούν και τις προϋποθέσεις, που αναφέρονται στα Π.Δ. 586/88 και 211/91.
  7.Μετά την υποβολή των δικαιολογητικών χορηγείται η άδεια άσκησης επαγγέλματος οδικού μεταφορέα επιβατών Εθνικών ή Διεθνών και Εθνικών μεταφορών, ανάλογα με το πιστοποιητικό επαγγελματικής ικανότητας που κατέχουν.



















Σελ. 226,812
Τεύχος 1157-Σελ. 94

10.	AΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Β2/19771/4908
	της 24 Μαΐου/9 Ιουν. 1993 (ΦΕΚ-Β-414)
	(Διόρθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ-Β-521 της 13 
	Ιουλ. 1993)
Ίδρυση, λειτουργία, έλεγχος, Σχολών Επαγγελματικής Κατάρτισης Μεταφορέων (ΣΕΚΑΜ), τρόπος διενέργειας εξετάσεων υποψηφίων οδικών μεταφορέων εμπορευμάτων και επιβατών.
  Καταργήθηκε από την παρ. 2 του Κεφ. Ε της Β2/14971/2649/9-19 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ-Β-374) απόφασης Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών, κατωτ. αριθ. ΙΙ.

11.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ 
	Αριθ. Β2/14971/2649
	της 9/19 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ-Β-374)
Ίδρυση, λειτουργία, έλεγχος Σχολών Επαγγελματικής Κατάρτισης Μεταφορέων (ΣΕΚΑΜ) και τρόπος διενέργειας εξετάσεων υποψηφίων οδικών μεταφορέων επιβατών και εμπορευμάτων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 7 του Π.Δ. 57/89 (Α΄28), που αφορά την προσαρμογή της Ελληνικής Νομοθεσίας, προς τις διατάξεις της οδηγίας του Συμβουλίου Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων 74/561/ΕΟΚ της 12ης Νοεμβρίου 1974 "περί προσβάσεως στο επάγγελμα του μεταφορέα εμπορευμάτων στον τομέα των εσωτερικών και διεθνών οδικών εμπορευματικών μεταφορών", όπως τροποποιήθηκε με την οδηγία 80/1178/ΕΟΚ της 4ης Δεκεμβρίου 1980".
  2.Τις διατάξεις του Π.Δ. 294/91 (Α΄103), που αφορά την τροποποίηση και συμπλήρωση του Π.Δ. 57/89 (Α΄28).
  3.Τις διατάξεις του αρθρ. 5 του Π.Δ. 586/88 (Α΄282), που αφορά την προσαρμογή της Ελληνικής Νομοθεσίας, προς τις διατάξεις της οδηγίας του Συμβουλίου Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων 74/561/ΕΟΚ της 12ης Νοεμβρίου 1974 "περί προσβάσεως στο επάγγελμα του μεταφορέα επιβατών στον τομέα των εσωτερικών και διεθνών οδικών μεταφορών", όπως τροποποιήθηκε με την οδηγία 80/1179/ΕΟΚ της 4ης Δεκεμβρίου 1980".
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
4.Τις διατάξεις του Π.Δ. 211/91 (Α΄79), που αφορά την τροποποίηση του Π.Δ. 586/88.
  5.Τις διατάξεις του Π.Δ. 79/1993 (Α΄34), που αφορά στον καθορισμό αρμοδιοτήτων που διατηρούνται από τον Υπουργό Μεταφορών και Επικοινωνιών και τις διατάξεις της 11889/115/23-3-93 εγκυκλίου, σύμφωνα με τις οποίες η χορήγηση αδειών λειτουργίας και ο έλεγχος των σχολών ΣΕΚΑΜ ανήκει στους Νομάρχες.
  6.Ότι για την αξιοποίηση των μεγάλων δυνατοτήτων που προσφέρει η κοινοτική ολοκλήρωση επιβάλλεται, μεταξύ των άλλων και η ποιοτική αναβάθμιση των παρεχομένων υπηρεσιών οδικής μεταφοράς επιβατών και εμπορευμάτων.
  7.Ότι η αναβάθμιση αυτή μπορεί να επιτευχθεί με την καλύτερη εκπαίδευση των ενδιαφερομένων ν' ασκήσουν το επάγγελμα του οδικού μεταφορέα από τις σχολές ΣΕΚΑΜ και για το λόγο αυτό πρέπει ν' αντιμετωπιστούν ορισμένες αδυναμίες στην όλη διαδικασία της εκπαίδευσης και εξέτασης υποψηφίων οδικών μεταφορέων.
  8.Το γεγονός ότι πρέπει να καθορισθούν οι λεπτομέρειες εφαρμογής των παραπάνω διατάξεων για την ίδρυση και λειτουργία σχολών (ΣΕΚΑΜ), κάθε αναγκαία λεπτομέρεια  για τον έλεγχο των σχολών καθώς και ο τρόπος και διαδικασία διενέργειας των εξετάσεων υποψηφίων οδικών μεταφορέων επιβατών και εμπορευμάτων.
  9.Τις διατάξεις του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1588/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (Α΄ 137), όπως προστέθηκε το άρθρο τούτο με το άρθρο 27 του Νόμ. 2081/92 (Α΄154).
  10.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της απόφασης αυτής δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α
  ΙΔΡΥΣΗ, ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑ, ΣΧΟΛΩΝ (ΣΕΚΑΜ), ΠΡΟΣΟΝΤΑ ΔΙΚΑΣΚΟΝΤΩΝ
  1.Σχολές (ΣΕΚΑΜ)
  1.Η Παρακολούθηση μαθημάτων για τη συμμετοχή στις εξετάσεις, που διενεργεί το Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών για υποψηφίους που επιθυμούν ν' αποκτήσουν Πιστοποιητικό Επαγγελματικής Ικανότητας Εθνικών ή Διεθνών Μεταφορών, προϋπόθεση αναγκαία για την άσκηση του επαγγέλματος του οδικού μεταφορέα επιβατών ή εμπορευμάτων, πραγματοποιείται σε Σχολές που λειτουργούν για το σκοπό αυτό.
  ΙΙ.’δεια ίδρυσης και λειτουργίας ΣΕΚΑΜ.
  1.’δεια σύστασης και λειτουργίας ΣΕΚΑΜ 
χορηγείται σε φυσικά πρόσωπα ή νομικά πρόσωπα ή σε οργανισμούς του δημοσίου τομέα με αντικείμενο   και   την  επαγγελματική  κατάρτιση ή


(Μετά τη σελ. 226,812) Σελ. 226,813
Τεύχος 1264-Σελ. 77

σε Ομοσπονδίες ιδιοκτητών αυτοκινήτων δημόσιας χρήσης λεωφορείων ή φορτηγών, που πληρούν τις προϋποθέσεις της παρούσας απόφασης, από τις αρμόδιες υπηρεσίες Συγκοινωνιών, όπου η έδρα της Σχολής, με απόφαση του οικείου Νομάρχη υπό την εποπτεία και τον έλεγχο του οποίου λειτουργούν οι σχολές αυτές.
  2.Για τη χορήγηση κάθε νέας λειτουργίας λαμβάνονται υπόψη, εάν οι σχολές αυτές έχουν τις δυνατότητες να προσφέρουν ταχύρυθμη εκπαίδευση σε ενήλικες που επιθυμούν να εισέλθουν στο επάγγελμα του οδικού μεταφορέα εμπορευμάτων ή επιβατών, εάν ο αριθμός των σχολών, που ήδη λειτουργούν στην περιοχή, καλύπτουν ή όχι τις ανάγκες της, με βάση τα δεδομένα που ισχύουν σε κάθε Νομό (αριθμός Φ.Δ.Χ. και Λ.Δ.Χ. αυτοκινήτων, αριθμός μεταφορικών επιχειρήσεων, τουριστικών επιχειρήσεων, ΚΤΕΛ κ.λπ.), εάν έχει διαπιστωθεί μεγάλο τοπικό ενδιαφέρον για το επάγγελμα του μεταφορέα κ.λπ.
  ΙΙΙ.Όροι και προϋποθέσεις ίδρυσης και λειτουργίας ΣΕΚΑΜ.
  1.Για τη χορήγηση άδειας ίδρυσης ΣΕΚΑΜ σε φυσικό ή νομικό πρόσωπο ή οργανισμό ή ομοσπονδία (περ. 1 παρ. ΙΙ ΚΕΦ Α΄ παρούσας), απαιτείται η υποβολή των παρακάτω δικαιολογητικών για το φυσικό πρόσωπο που ζητεί την άδεια ίδρυσης ή για άλλες περιπτώσεις για το φυσικό πρόσωπο που ορίζεται ως υπεύθυνος Διευθυντής Σπουδών της σχολής:
  α.Πτυχίο ή δίπλωμα Α.Ε.Ι. ημεδαπής ή ισοτίμου αναγνωρισμένης σχολής της αλλοδαπής, νομικών, πολιτικών, ή οικονομικών επιστημών, μηχανολόγων ή πολιτικών μηχανικών.
  β.Πιστοποιητικό Υγείας Α΄ βάθμιας Υγειονομικής Επιτροπής.
  γ.Πιστοποιητικό Ποινικού Μητρώου τύπου Α΄.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 226,814
Τεύχος 1264-Σελ. 78

δ.Δικαιολογητικά από τα οποία θα αποδεικνύονται ειδικές γνώσεις στα θέματα μεταφορών γενικά, στο κοινοτικό δίκαιο για τις οδικές μεταφορές, οι οποίες καλύπτουν τη διδακτέα ύλη των παραρτημάτων των Π.Δ. 57/89, 294/91, 568/88 και 211/91 και εμπειρία στα θέματα αυτά που αποδεικνύονται από συγκεκριμένες μελέτες, συμμετοχή σε σεμινάρια εσωτερικού ή εξωτερικού, διατριβές, μεταπτυχιακό δίπλωμα κ.λ.π.
  ε.Επιμόρφωση ή αποδεδειγμένη εμπειρία σε  θέματα εκπαίδευσης γενικά ή εκπαίδευσης ενηλίκων θα λαμβάνεται ιδιαίτερα υπόψη.
  στ.Συνοπτικό Βιογραφικό Σημείωμα που επίσης αναφέρει στοιχεία διεύθυνσης κατοικίας, τηλέφωνο κ.λ.π.
  2.Το ίδιο πρόσωπο δεν επιτρέπεται να είναι Διευθυντής Σπουδών σε περισσότερες της μίας ΣΕΚΑΜ, έστω και του ιδίου ιδιοκτήτη.
  3.Μετά τον έλεγχο των παραπάνω δικαιολογητικών και εφόσον όλες οι προϋποθέσεις συντρέχουν αθροιστικά για το φυσικό πρόσωπο εκδίδεται άδεια ίδρυσης ΣΕΚΑΜ στο όνομα του φυσικού ή νομικού προσώπου ή οργανισμού ή ομοσπονδίας, κατά περίπτωση (περ. 1 παρ. ΙΙ ΚΕΦ Α΄ παρούσας).
  4.Μέσα σε αποκλειστική προθεσμία 2 μηνών από την ημερομηνία χορήγησης άδειας ίδρυσης σχολής ΣΕΚΑΜ, το φυσικό πρόσωπο ή νομικό πρόσωπο ή οργανισμός ή ομοσπονδία στο οποίο χορηγήθηκε άδεια ίδρυσης σχολής ΣΕΚΑΜ υποχρεούται να προσκομίσει τα παρακάτω δικαιολογητικά, προκειμένου να εκδοθεί η άδεια  λειτουργίας:
  α.Ελάχιστη επιφάνεια εγκαταστάσεων ΣΕΚΑΜ 150 μ2 για τους Νομούς Αττικής Θεσσαλονίκης και 100 μ2 για τους υπόλοιπους Νομούς.
  Η διαμόρφωση του χώρου πρέπει να εξασφαλίζει 2 τουλάχιστον αίθουσες κατάλληλες για διδασκαλία, γραφεία και κοινόχρηστους χώρους. Σχετικά υποβάλλονται: Κάτοψη των χώρων αυτών υπογεγραμμένη και σφραγισμένη από πολιτικό μηχανικό καθώς και συμφωνητικό μίσθωσης του παραπάνω χώρου ή συμβόλαιο ιδιοκτησίας κατά περίπτωση.
















  
β.Καταστατικό σύστασης ή ίδρυσης νομικού προσώπου από το οποίο πρέπει να προκύπτει ότι σκοπός του νομικού αυτού προσώπου είναι η επαγγελματική κατάρτιση υποψηφίων οδικών μεταφορέων επιβατών ή εμπορευμάτων (ή και τα 2), με την ίδρυση και λειτουργία σχολής ΣΕΚΑΜ. Για τους οργανισμούς, πρέπει ν' αναφέρεται ρητώς ότι στην άνω Ιδρυτική Πράξη μπορούν να αναλάβουν και την επαγγελματική κατάρτιση υποψηφίων οδικών μεταφορέων επιβατών ή εμπορευμάτων (ή και τα 2), με την ίδρυση και λειτουργία σχολής ΣΕΚΑΜ.
  Στις περιπτώσεις Ομοσπονδιών υποβάλλεται εγκεκριμένο καταστατικό από το οικείο Πρωτοδικείο, στο οποίο επίσης αναφέρεται ρητώς ως ένας από τους σκοπούς της Ομοσπονδίας η επαγγελματική κατάρτιση των υποψηφίων οδικών μεταφορέων επιβατών ή εμπορευμάτων (ή και τα 2), με την ίδρυση και λειτουργία ΣΕΚΑΜ.
  γ.Βεβαίωση οικείας Οικονομικής Εφορίας περί ενάρξεως ασκήσεως επιχείρησης, στην οποία θ' αναφέρεται το συγκεκριμένο αντικείμενο εργασιών του φυσικού ή νομικού προσώπου, κατά περίπτωση. Σε περίπτωση Ομοσπονδιών προσκομίζεται επίσης βεβαίωση της οικείας Εφορίας (όπου η έδρα της Ομοσπονδίας) ότι έχει γνωστοποιηθεί σ' αυτήν η συγκεκριμένη δραστηριότητα, (β. συνημμένο Υπόδειγμα Ι).
  δ.Ονομαστική κατάσταση διδακτικού προσωπικού της ΣΕΚΑΜ, το οποίο χρησιμοποιείται από αυτήν και το οποίο (προσωπικό) πρέπει να έχει τα παρακάτω προσόντα, τα οποία και θα αναφέρονται στην κατάσταση, ήτοι:
  δ1.Πτυχίο ή δίπλωμα ΑΕΙ ή ΤΕΙ, ημεδαπής ή αναγνωρισμένης ισοτίμου σχολής της αλλοδαπής.
  δ2.Ειδικές γνώσεις και εμπειρία στα θέματα των μεταφορών γενικά και στο κοινοτικό δίκαιο για τις μεταφορές ειδικότερα, οι οποίες καλύπτουν τη διδακτέα ύλη των παραρτημάτων των Π.Δ. 57/89, 294/91, 586/88, 211/91.
  Μετά τον έλεγχο των παραπάνω δικαιολογητικών και εφόσον συντρέχουν αθροιστικά οι προϋποθέσεις, χορηγείται η άδεια λειτουργίας ΣΕΚΑΜ.
  Απαραίτητα στην άδεια λειτουργίας αναφέρονται τα πλήρη στοιχεία του υπεύθυνου Διευθυντή Σπουδών καθώς και τα τυπικά και ουσιαστικά προσόντα.
  5.Κάθε μεταβολή που αφορά είτε την αντικατάσταση του Διευθυντή Σπουδών ή διδακτικού προσωπικού γνωστοποιείται στην αρμόδια υπηρεσία Συγκοινωνιών (με ονοματεπώνυμο αυτών και τα προσόντα αυτών που θα τους αντικαταστήσουν).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Στη περίπτωση που αποχωρεί ο Διευθυντής Σπουδών, εάν δεν αντικατασταθεί εντός ενός (1) μηνός με άλλο φυσικό πρόσωπο, που πληρεί τις προϋποθέσεις της περ. 1, παρ. ΙΙΙ του ΚΕΦ. Α΄ της παρούσας, ανακαλούνται οι άδειες ίδρυσης και λειτουργίας της ΣΕΚΑΜ.
  6.Η απόφαση για την έγκριση λειτουργίας ΣΕΚΑΜ, κοινοποιείται στις Διευθύνσεις Εμπορευματικών Μεταφορών και Επιβατικών Μεταφορών του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών, με συνημμένη έκθεση που θ' αναφέρει ότι πληρούνται όλες οι προϋποθέσεις ίδρυσης και λειτουργίας ΣΕΚΑΜ και τα πλήρη στοιχεία (Ονοματεπώνυμο, Διεύθυνση, τηλέφωνο) του Διευθυντή Σπουδών του Σχολής.
  Επίσης γνωστοποιείται στις παραπάνω Διευθύνσεις του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών τυχόν αντικατάσταση του Διευθυντή Σπουδών ΣΕΚΑΜ με έκθεση που αναφέρει τα προσόντα και τα πλήρη στοιχεία, που καταλαμβάνει τη θέση του.
  7.Η ίδια απόφαση κοινοποιείται απαραιτήτως και στην οικεία Δ.Ο.Υ. (όπου η έδρα της Σχολής).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β
  ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑ ΣΕΚΑΜ
  1.Για την εγγραφή στη ΣΕΚΑΜ απαιτείται ο υποψήφιος να καταθέσει στη Γραμματεία της Σχολής αντίγραφο τίτλου σπουδών, υποχρεωτικής εκπαίδευσης, καθώς και υπεύθυνο δήλωση Ν. 1599/86, με θεωρημένο το γνήσιο της υπογραφής, όπως ορίζει ο Νόμος, με την οποία θα δηλώνει υπεύθυνα ότι στο πρόσωπό του δεν συντρέχει κανένα κώλυμα  για την άσκηση του επαγγέλματος του οδικού μεταφορέα εμπορευμάτων ή επιβατών (προϋπόθεση αξιοπιστίας), όπως ορίζεται στα Π.Δ. 57/89, 294/91, 586/88 και 211/91 και στις σχετικές κανονιστικές αποφάσεις του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών και διευκρινίζεται με εγκυκλίους του.
  2.Η Γραμματεία της Σχολής, με την εγγραφή του υποψηφίου, καταχωρεί σε ειδικό μητρώο μαθητών, το οποίο υποχρεωτικά τηρεί, τα πλήρη στοιχεία του υποψηφίου (όνομα, επώνυμο, πατρώνυμο, διεύθυνση κ.λ.π.) και ενημερώνει το μητρώο αυτό για τις ώρες και ημέρες που παρακολουθεί τα μαθήματα, τις απουσίες του, τις ημερομηνίες συμμετοχής του στις εξετάσεις, καθώς και εάν επέτυχε ή απορρίφθηκε σ' αυτές.
  3.Τα θέματα που διδάσκονται καθώς και η ύλη, που περιλαμβάνεται σε έντυπο που εκδίδει η σχολή, καθορίζονται στα άρθρ. 8 των Π.Δ. 57/89, 294/91, 586/88 και 211/91.




(Μετά τη σελ. 226,814) Σελ. 226,815
Τεύχος 1264-Σελ. 79
  
Το Πρόγραμμα πρέπει να είναι αναλυτικό και να περιλαμβάνει την ημερομηνία και ώρα διδασκαλίας κατά μάθημα, να αναφέρει για κάθε ώρα διδασκαλίας το διδάσκοντα καθηγητή, τα προσόντα του οποίου πρέπει να επαρκούν για τη διδασκαλία του συγκεκριμένου μαθήματος.
  Απαραίτητη προϋπόθεση για τη συμμετοχή του υποψηφίου στις εξετάσεις για την απόκτηση πιστοποιητικού επαγγελματικής ικανότητας είναι η παρακολούθηση τουλάχιστον 100 ωρών διδασκαλίας για όσους ενδιαφέρονται ν' αποκτήσουν πιστοποιητικό επαγγελματικής ικανότητας εθνικού οδικού μεταφορέα και 120 ώρες για όσους ενδιαφέρονται ν' αποκτήσουν εθνικού και διεθνούς οδικού μεταφορέα, για κάθε κατηγορία οδικού μεταφορέα επιβατών ή οδικού μεταφορέα εμπορευμάτων. Για όσους έχουν ήδη πιστοποιητικό εθνικού μεταφορέα αρκούν 20 τουλάχιστον ώρες για την απόκτηση του πιστοποιητικού διεθνούς μεταφορέα (κατά κατηγορία).
  4.Οι υποψήφιοι παρακολουθούν υποχρεωτικά το πρόγραμμα διδασκαλίας της Σχολής, που έχει καταρτισθεί από αυτήν και υποβληθεί στην οικεία Νομαρχία.
  Το πρόγραμμα επαναλαμβάνεται ανά τρίμηνο εξεταστικής περιόδου. Μετά από έγκριση της οικείας Νομαρχίας είναι δυνατή η τροποποίηση του προγράμματος διδασκαλίας σε ό,τι αφορά το χρόνο (π.χ. πρωί-απόγευμα) χωρίς να επηρεάζεται η διδακτέα ύλη.
  5.Οι εξετάσεις διενεργούνται 4 φορές το χρόνο και συγκεκριμένα τους μήνες, Μάρτιο, Ιούνιο, Σεπτέμβριο και Δεκέμβριο.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 226,816
Τεύχος 1264-Σελ. 80

6.Η διεύθυνση κάθε ΣΕΚΑΜ, μετά την ολοκλήρωση του προγράμματος εκπαίδευσης και εφόσον για κάθε υποψήφιο συντρέχουν οι προϋποθέσεις του παρόντος Κεφαλαίου, τον εγγράφει σε κατάσταση που περιλαμβάνει τα πλήρη στοιχεία του υποψηφίου, σύμφωνα με τα αναφερόμενα του Κεφ. Β΄ της παρούσας. Στην ίδια κατάσταση εγγράφει τους απορριφθέντες σε προηγούμενες εξετάσεις.
  Η κατάσταση αυτή υποβάλλεται με Υπεύθυνη Δήλωση του τύπου που αναφέρεται στο Κεφ. Γ΄ της παρούσης του Διευθυντή Σπουδών κάθε ΣΕΚΑΜ, στις αρμόδιες Διευθύνσεις Εμπορευματικών Μεταφορών και Επιβατικών Μεταφορών.
  Η ΣΕΚΑΜ ενημερώνει όλους τους υποψηφίους μαθητές για την ημέρα, την ώρα και τον τόπο των εξετάσεων, όπως ορίζονται στην απόφαση των εξετάσεων που εκδίδεται από το Υπουργείο.
  7.Με την κατάσταση αυτή συνυποβάλλεται και κατάσταση, όπως το παράδειγμα ΙΙ, στην οποία αναγράφονται τα ονοματεπώνυμα όλων των υποψηφίων της Σχολής, που φοίτησαν κατά το συγκεκριμένο τρίμηνο και παραπλεύρως σημειώνονται οι ώρες που φοίτησαν στη Σχολή (π.χ.) 100 τουλάχιστον για πιστοποιητικό εθνικού μεταφορέα επιβατών ή εμπορευμάτων, 120 τουλάχιστον για πιστοποιητικό εθνικού και διεθνούς μεταφορέα επιβατών ή εμπορευμάτων κ.λπ.). Πάνω στην κατάσταση αυτή πρέπει απαραιτήτως να υπάρχει βεβαίωση της οικείας Δ.Ο.Υ. (όπου και η έδρα της συγκεκριμένης ΣΕΚΑΜ), ότι υποβλήθηκε σ' αυτήν ακριβές αντίγραφό της.
  Επισημαίνεται ότι τα στοιχεία της κατάστασης αυτής πρέπει να μην διαφέρουν από τα αντίγραφα στοιχεία της κατάστασης, που υποβάλλεται για τη συμμετοχή των μαθητών της Σχολής στις εξετάσεις.




















  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ
  ΕΞΕΤΑΣΕΙΣ
  1.Οι εξετάσεις για την απόκτηση πιστοποιητικού επαγγελματικής ικανότητας οδικού μεταφορέα επιβατών ή εμπορευμάτων διενεργούνται από το Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  Οι αρμόδιες καθ' ύλην διευθύνσεις που προγραμματίζουν και διενεργούν εξετάσεις, στις οποίες έχουν δικαίωμα συμμετοχής οι μαθητές όλων των νομίμως λειτουργουσών ΣΕΚΑΜ της χώρας, εφόσον έχουν παρακολουθήσει τα μαθήματα που απαιτούνται και περιλαμβάνονται στις καταστάσεις των οικείων Σχολών, σύμφωνα με τα καθοριζόμενα στην παρούσα.
  Κατά προτεραιότητα εξετάζονται όσοι απέτυχαν στις προηγούμενες εξεταστικές περιόδους.
  2.Με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών συγκροτούνται στην Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου ειδικές τριμελείς επιτροπές εξέτασης υποψηφίων για την απόκτηση πιστοποιητικού Επαγγελματικής Ικανότητας Εθνικών και Διεθνών μεταφορέων επιβατών ή εμπορευμάτων.
  3.Μέλη των Επιτροπών αυτών ορίζονται υποχρεωτικά 3 υπάλληλοι του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών των κλάδων ΠΕ ή ΤΕ με ισάριθμους αναπληρωτές τους.
  Ως πρόεδροι των Επιτροπών ορίζονται μέλη που ανήκουν στο μεγαλύτερο βαθμό.
  4.Γραμματείς Επιτροπών, με ισάριθμους αναπληρωτές, ορίζονται υπάλληλοι του ΥΠΜΕ οποιουδήποτε βαθμού, του κλάδου ΔΕ Διοικητικού.
  5.Έργο των επιτροπών είναι η γραπτή εξέταση των υποψηφίων για την απόκτηση πιστοποιητικού επαγγελματικής ικανότητας οδικού μεταφορέα επιβατών ή εμπορευμάτων.
  Οι επιτροπές μεριμνούν για κάθε λεπτομέρεια που αφορά στη διεξαγωγή των εξετάσεων καθώς και στη σύνταξη των θεμάτων των εξετάσεων.
  6.Διαδικασία εξετάσεων:
  α.Οι Γραμματείς των επιτροπών παραλαμβάνουν τις καταστάσεις των υποψηφίων που αποστέλλει ο Διευθυντής Σπουδών κάθε ΣΕΚΑΜ και στις οποίες αναγράφονται τα πλήρη στοιχεία τους (όνομα, επώνυμο, πατρώνυμο, αριθ. αστυνομικής ταυτότητας, ταχυδρομική διεύθυνση, ώρες φοίτησης, περίοδος φοίτησης) και για ποιο είδος πιστοποιητικού είναι υποψήφιοι (εθνικών, διεθνών κ.λ.π.).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Πάνω στην κατάσταση αναγράφεται υποχρεωτικά: "Η παρούσα αποτελεί αναπόσπαστο μέρος της από.... Υπεύθυνης Δήλωσης". Ημερομηνία, υπογραφή Διευθυντή Σπουδών. 
  Επίσης συνυποβάλλονται και υπεύθυνες δηλώσεις του Νόμ. 1599/86 των Διευθυντών Σπουδών των ΣΕΚΑΜ, θεωρημένες από αστυνομική ή Δημόσια αρχή ή Δημοτική αρχή, με τις οποίες θα δηλώνονται τα εξής:
  "Δηλώνω υπεύθυνα ότι η συνημμένη κατάσταση με ημερομηνία ..... υπογραφή μου και σφραγίδα της Σχολής έχει ελεγχθεί από τον υπογράφοντα Διευθυντή Σπουδών της ΣΕΚΑΜ ... ως προς όλα τα στοιχεία, την ακρίβεια των οποίων ανεπιφύλακτα επιβεβαιώνω και ότι περιλαμβάνει όλους του υποψηφίους της Σχολής μας, για την εξεταστική περίοδο ... (τελική κατάσταση).
  Μετά την παραλαβή των καταστάσεων οι γραμματείς ενημερώνουν τις αρμόδιες Διευθύνσεις του ΥΠΜΕ, οι οποίες στη συνέχεια συντάσσουν το πρόγραμμα διεξαγωγής των εξετάσεων και μεριμνούν για τη ρύθμιση κάθε λεπτομέρειας για την ομαλή διεξαγωγή τους.
  β.Οι επιτροπές επιλέγουν τα θέματα των εξετάσεων, τα οποία πρέπει απαραίτητα να περιλαμβάνονται στην ύλη που έχουν διδαχθεί οι υποψήφιοι και περιλαμβάνεται στα παραρτήματα των Π.Δ. 57/89, 294,91, 258/89 και 211/91 και μεριμνούν για τη διασφάλιση του απορρήτου.
  Τα θέματα των εξετάσεων δίνονται με τη μορφή ερωτηματολογίων με 10 ερωτήσεις σε κάθε ερωτηματολόγιο. Για κάθε ερώτηση θα υπάρχουν 3 απαντήσεις εκ των οποίων μόνο η μία θα είναι ορθή.
  Η ορθή απάντηση σημειώνεται με σταυρό (+) ή Χ.
  Οι ίδιες επιτροπές, μετά το πέρας των εξετάσεων, προβαίνουν στη βαθμολόγηση των γραπτών των υποψηφίων.
  Επιτυχόντες θεωρούνται οι υποψήφιοι που θα έχουν σημειώσει τουλάχιστον 7 ορθές απαντήσεις στις 10 ερωτήσεις του ερωτηματολογίου.
  Μετά τη βαθμολόγηση των γραπτών οι επιτροπές συντάσσουν κατάσταση επιτυχόντων, εις διπλούν, που υπογράφεται και από τα 3 μέλη κάθε επιτροπής και μονογράφεται κατά σελίδα. Η μία κατάσταση παραδίδεται στη Διεύθυνση Επιβατικών Μεταφορών και η άλλη στη Διεύθυνση Εμπορευματικών Μεταφορών. Με βάση τις καταστάσεις αυτές οι δύο Διευθύνσεις ετοιμάζουν τα πιστοποιητικά επαγγελματικής ικανότητας, τα οποία υπογράφονται από τον Προϊστάμενο της Διεύθυνσης ή τον αναπληρωτή του.
  Επισημαίνεται ότι όποιος αποτυγχάνει για πιστοποιητικό   επαγγελματικής    ικανότητας     εθνικού




(Μετά τη σελ. 226,816) Σελ. 226,817
Τεύχος 1264-Σελ. 81

οδικού μεταφορέα, ακόμα και αν πετύχει στις εξετάσεις για πιστοποιητικό διεθνούς μεταφορέα, εξετάζεται εκ νέου (εθνικές και διεθνείς).
  γ.Υποψήφιος που κατά την εξέταση καταλαμβάνεται ν' αντιγράφει, με οποιονδήποτε τρόπο ή να συνεργάζεται με άλλον υποψήφιο θεωρείται ότι απέτυχε και δεν έχει δικαίωμα επανεξέτασης στις εξετάσεις του αμέσως επόμενου τριμήνου.
  δ.Οι γραμματείς των εξεταστικών Επιτροπών, μόλις βαθμολογηθούν τα γραπτά των υποψηφίων, συντάσσουν κατάσταση με τα αποτελέσματα των εξετάσεων, τις οποίες αποστέλλουν στις οικείες ΣΕΚΑΜ και παραδίδουν στις Διευθύνσεις Εμπορευματικών και Επιβατικών Μεταφορών.
  ε.Οι Διευθύνσεις Εμπορευματικών και Επιβατικών Μεταφορών κατά την παράδοση των παραπάνω καταστάσεων χορηγούν σε κάθε επιτυχόντα των εξετάσεων Πιστοποιητικό Επαγγελματικής Ικανότητας, ανάλογα με τις εξετάσεις στις οποίες έχουν επιτύχει οι υποψήφιοι (Εθνικών ή Διεθνών Εμπορευματικών Μεταφορών ή Επιβατικών Μεταφορών).
  7.Υποψήφιοι που αποκτούν Πιστοποιητικό Επαγγελματικής Ικανότητας οδικού μεταφορέα για Εθνικές μεταφορές (επιβατών ή εμπορευμάτων) και επιθυμούν ν' αποκτήσουν Πιστοποιητικό Επαγγελματικής Ικανότητας οδικού μεταφορέα για διεθνείς μεταφορές (επιβατών ή εμπορευμάτων αντίστοιχα) εξετάζονται, εφόσον έχουν παρακολουθήσει σε σχολή ΣΕΚΑΜ, τα μαθήματα διεθνών μεταφορών.
  8.Στις Διευθύνσεις Εμπορευματικών και Επιβατικών Μεταφορών τηρούνται μητρώα με στοιχεία των κατόχων Πιστοποιητικών Επαγγελματικής Ικανότητας (όνομα, επώνυμο, πατρώνυμο, ταχ. διεύθυνση, είδος Πιστοποιητικού Επαγγελματικής Ικανότητας που έχει χορηγηθεί).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ
  ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  1.’δειες ίδρυσης και λειτουργίας ΣΕΚΑΜ χορηγούνται από τους Νομάρχες, όπου η έδρα της Σχολής.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 226,818
Τεύχος 1264-Σελ. 82

Ο έλεγχος και η εποπτεία των σχολών αυτών ασκείται από τους οικείους Νομάρχες οι οποίοι συνιστούν, για το σκοπό αυτό, με απόφασή τους, επιτροπή αποτελούμενη από 3 μέλη. Ως μέλη της Επιτροπής αυτής ορίζονται:
  Απαραιτήτως ο Προϊστάμενος της οικείας Υπηρεσίας Συγκοινωνιών ή ο αναπληρωτής του ή ένας εκ των προϊσταμένων Τμημάτων (στις Διευθύνσεις Συγκοινωνιών) ως πρόεδρος και ως μέλη υπάλληλοι της ίδιας Υπηρεσίας των κλάδων ΠΕ και ΤΕ.
  Ελλείψει υπαλλήλων των κλάδων αυτών μπορεί να ορίζονται μέλη της Επιτροπής υπάλληλοι άλλης νομαρχιακής Υπηρεσίας, των ίδιων κλάδων, κατά την κρίση του οικείου Νομάρχη.
  Η επιτροπή αυτή διενεργεί επιτόπιους ελέγχους στα γραφεία και στις αίθουσες διδασκαλίας των σχολών ΣΕΚΑΜ για να διαπιστώνεται, αν πληρούνται όλες οι προϋποθέσεις και τηρούνται όλοι οι όροι, όπως ορίζονται από τις εκάστοτε ισχύουσες κανονιστικές αποφάσεις του Υπουργείου, για την ίδρυση και λειτουργία των ΣΕΚΑΜ, τον τρόπο διδασκαλίας, την παρακολούθηση των μαθημάτων, τα ειδικά μητρώα μαθητών, το πρόγραμμα διδασκαλίας κ.λ.π.
  2.Η Επιτροπή μεταβαίνει για έλεγχο τουλάχιστον μία φορά το τρίμηνο και οποτεδήποτε κρίνεται από τον οικείο Νομάρχη αναγκαίο να συντάσσει, κάθε φορά, έκθεση την οποία υποβάλλει σ' αυτόν και κοινοποιεί στο Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών (Διευθύνσεις Επιβατικών και Εμπορευματικών Μεταφορών).
  Σε περίπτωση που διαπιστωθεί οποιαδήποτε έλλειψη από τις προϋποθέσεις που αναφέρονται στην παρούσα και εφόσον στις αίθουσες διδασκαλίας και στον εξοπλισμό των ΣΕΚΑΜ, ο οικείος Νομάρχης καλεί τη Σχολή να προσαρμοσθεί το αργότερο εντός ενός (1) μηνός στα οριζόμενα στην παρούσα απόφαση. Αν παρέλθει άπρακτη η προθεσμία αυτή, η άδεια ίδρυσης και λειτουργίας της Σχολής ανακαλείται και ενημερώνεται σχετικά το Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών (Διευθύνσεις Εμπορευματικών και Επιβατικών Μεταφορών).













  
Ειδικότερα, σε περίπτωση που διαπιστωθεί ότι δεν εκτελείται το πρόγραμμα διδασκαλίας της Σχολής κατά τις προγραμματισμένες ημέρες και ώρες ή δεν τηρείται το ειδικό μητρώο μαθητών ή καθηγητής της Σχολής δεν έχει τα απαιτούμενα για τη διδασκαλία του συγκεκριμένου μαθήματος προσόντα, όπως τα παραπάνω ορίζονται στην απόφαση αυτή, ανακαλείται η άδεια ίδρυσης και λειτουργίας της Σχολής.
  ’μεση ανάκληση της άδειας ίδρυσης και λειτουργίας της ΣΕΚΑΜ συνεπάγεται η αποχώρηση του Δ/ντή Σπουδών της ΣΕΚΑΜ και η μη αντικατάστασή του, εντός μηνός από την αποχώρησή του, από άλλο πρόσωπο που πληρεί τις προϋποθέσεις της παρούσας. 
  Η αρμόδια Υπηρεσία Συγκοινωνιών ενημερώνεται για την αποχώρηση του Δ/ντή Σπουδών το αργότερο εντός 5 ημερών από την αποχώρησή του, διαφορετικά η προθεσμία του μηνός δεν ισχύει και η άδεια ίδρυσης και λειτουργίας της Σχολής ανακαλείται αμέσως μόλις διαπιστωθεί η παράβαση αυτή.
  3.Σχολές ΣΕΚΑΜ, οι οποίες λειτουργούν με αρχική έγκριση λειτουργίας από το ΥΠΜΕ, υποχρεούνται να προσαρμοστούν με τις διατάξεις της παρούσας μέχρι 15 Ιουνίου 1994.
  Σε περίπτωση που μέχρι την παραπάνω ημερομηνία λειτουργούσα ΣΕΚΑΜ δεν πληρεί τις καθιερωμένες με την παρούσα προϋποθέσεις και όρους λειτουργίας ΣΕΚΑΜ, ανακαλείται η άδεια λειτουργίας της με απόφαση του οικείου Νομάρχη και ενημερώνεται σχετικώς το Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών (Διευθύνσεις Επιβατικών και Εμπορευματικών Μεταφορών).
  4.Στις περιπτώσεις όπου ΣΕΚΑΜ, σύμφωνα με την αρχική έγκρισή τους, έχουν τη δυνατότητα να ιδρύσουν παραρτήματα σε περισσότερους του ενός νομούς της χώρας, για κάθε ένα ξεχωριστά από τα παραρτήματα αυτά ισχύουν όλες ανεξαρτήτως οι προϋποθέσεις της παρούσας, ως εάν ιδρύεται νέα ΣΕΚΑΜ, με έδρα το Νομό αυτό.
  Για τις ΣΕΚΑΜ αυτές υποβάλλονται τα προβλεπόμενα δικαιολογητικά, προκειμένου να χορηγηθεί άδεια ίδρυσης και λειτουργίας ΣΕΚΑΜ, μαζί με επικυρωμένο φωτ/φο της αρχικής έγκρισης, που έχει χορηγηθεί από το ΥΠΜΕ.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Οι παραπάνω άδειες λειτουργίας και ίδρυσης χορηγούνται αποκλειστικά μέχρι 30 Σεπτεμβρίου 1994 από τις οικείες Νομαρχίες και κοινοποιούνται στο Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών (Διευθύνσεις Επιβατικών και Εμπορευματικών Μεταφορών). Μετά την ημερομηνία αυτή η αρχική έγκριση του Υπουργείου παύει να ισχύει.
  Για τη συμμετοχή μαθητών τους στις εξετάσεις του Ιουνίου 1994 οι Σχολές της κατηγορίας αυτής, που ήδη λειτουργούν σύμφωνα με την απόφασή τους Β2/19771/4908/24-5-1992 (ΦΕΚ 414Β) πρέπει να έχουν πάρει άδεια λειτουργίας και να έχουν προσαρμοστεί με τις διατάξεις της απόφασης αυτής μέχρι 15 Ιουνίου 1994.
  4.Για κάθε μεταβολή στην άδεια ίδρυσης ή λειτουργίας ΣΕΚΑΜ ενημερώνεται από τις Υπηρεσίες Συγκ/νιών αμέσως το Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών (Δ/νσεις Εμπ/κών Μετ/ρών και Επιβατικών Μεταφορών).
  5.Η Διεύθυνση Επιθεώρησης προγραμματίζει επιθεωρησιακούς ελέγχους για την εφαρμογή των διατάξεων και οδηγιών που αφορούν την ίδρυση και λειτουργία ΣΕΚΑΜ και οι Επιθεωρητές αναφέρουν με γραπτή έκθεσή τους την Κεντρική Υπηρεσία του ΥΠΜΕ και για κάθε  ΣΕΚΑΜ την πιστή ή μη τήρηση των προϋποθέσεων ίδρυσης και λειτουργίας τους, όπως αυτές προβλέπονται και ορίζονται απ' την παρούσα απόφαση.
  Οι εκθέσεις αυτές θα κοινοποιούνται απαραιτήτως στις Διευθύνσεις Επιβατικών και Εμπορευματικών Μεταφορών του Υπουργείου.
  6.Ανεξάρτητα από τους ελέγχους της παρ. 5 έλεγχοι μπορεί να διενεργούνται οποτεδήποτε και με εντολές του Γενικού Γραμματέα του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών είτε με υπαλλήλους της Κεντρικής Υπηρεσίας του είτε με υπαλλήλους των Νομαρχιακών Υπηρεσιών του.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄
  ΤΕΛΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  1.Η ισχύς της παρούσας αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Καταργείται η Β2/19771/4908/93(ΦΕΚ 414Β) απόφαση.

  Για την προσαρμογή της Ελληνικής Νομοθεσίας σχετικά με την κατάρτιση των οδηγών οχημάτων που μεταφέρουν οδικώς επικίνδυνα εμπορεύματα βλ. Π.Δ. 355/5-15 Νοεμ. 1994 (ΦΕΚ-Α-189) κατωτ. Τόμ. 21 Γ σελ. 402,303.

(Μετά τη σελ. 226,818) Σελ. 226,819
Τεύχος 1264-Σελ. 83

12.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΓΕΝΙΚΟΥ
	ΓΡΑΜΜΑΤΕΩΣ ΕΟΤ 
	Αριθ. 523060
	της 27 Ιουν./10 Ιουλ.1995 (ΦΕΚ-Β-603)
Εννοιολογικός προσδιορισμός και καθορισμός διαδικασίας έκδοσης και χορήγησης του ειδικού σήματος λειτουργίας σε επιχειρήσεις που πραγματοποιούν οδικές μεταφορές τουριστών.
  1.Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις του Α.Ν. 1565/50, όπως τροποποιήθηκε και κυρώθηκε με το Ν. 1624/51.
  β)Το Νόμ. 393/76 (τ.199 Α΄) "ίδρυση και λειτουργία τουριστικών γραφείων", όπως τροποποιήθηκε με το Π.Δ. 288/91 (τ. 199Α΄).
  γ)Το Νόμ. 711/77 (τ.284 Α΄) "περί ειδικών τουριστικών λεωφορείων", όπως εκάστοτε ισχύει.
  δ)Το Νόμ. 2160/93 (τ. 118 Α΄) "ρυθμίσεις για τον τουρισμό και άλλες διατάξεις" και ιδίως τις διατάξεις των άρθρων 2, παρ. 7 και 3 παρ. 3.
  ε)Το γεγονός ότι με την παρούσα δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.
  στ)Την υπ' αρ. 362/20-6-95 Γνωμοδότηση του Δ.Σ. ΕΟΤ, αποφασίζουμε:
  2."Τουριστικές επιχειρήσεις οδικών μεταφορών" (Τ.Ε.Ο.Μ.) χαρακτηρίζονται οι μονίμως οργανωμένες επιχειρήσεις που έχουν στην κυριότητα, νομή ή κατοχή τους, βάσει νομίμων τίτλων, ένα ή περισσότερα ειδικά τουριστικά λεωφορεία του νόμ. 711/77 "περί ειδικών τουριστικών λεωφορείων" και εφόσον δεν είναι τουριστικά γραφεία το Νόμ. 393/76, όπως συμπληρώθηκε και τροποποιήθηκε μεταγενέστερα, και σήμερα ισχύει.
  3.Τ.ΕΟ.Μ. δύνανται να είναι ατομικές επιχειρήσεις ή προσωπικές ή κεφαλαιουχικές εταιρείες, που αναλαμβάνουν δια των ειδικών τουριστικών λεωφορείων, της παρ. 2 του παρούσας, τις μεταφορές της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 711/77 "περί ειδικών τουριστικών λεωφορείων", όπως εκάστοτε ισχύει, ως ακολούθως:
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 226,820
Τεύχος 1264-Σελ. 84

α)Οι μεταφορές των εδαφίων α,β,γ,ζ του κατά τ' ανωτέρω άρθρου του Νόμ. 711/77 διενεργούνται με τη μορφή της ολικής μίσθωσης και για λογαριασμό νομίμως λειτουργούντων τουριστικών γραφείων.
  β)Οι μεταφορές των εδαφίων δ,ε,στ και θ, διενεργούνται, με τη μορφή της ολικής μίσθωσης, βάσει ειδικής προς τούτο συμφωνίας με τους αντίστοιχους ενδιαφερόμενους.
  4.Για τη νόμιμη λειτουργία τους οι Τ.Ε.Ο.Μ. οφείλουν να λάβουν το ειδικό σήμα λειτουργίας του άρθρ. 3 του Νόμ. 2160/93.
  5.Το ειδικό σήμα λειτουργίας χορηγείται στις Τ.Ε.Ο.Μ., εφόσον υποβάλλουν στον ΕΟΤ:
  Ατομικές Επιχειρήσεις
  α)Αίτηση του επιχειρηματία.
  β)’δεια οδικού μεταφορέα, κατά τις διατάξεις του Π.Δ/τος 586/88.
  γ)Υπεύθυνη δήλωση της παρ. 2 του άρθρ. 3 του Νόμ. 2160/93, σύμφωνα με το συνημμένο υπόδειγμα.
  δ)Φωτοτυπία αστυνομικής ταυτότητας.
  ε)Πιστοποιητικό Γραμματέα Πρωτοδικών από το οποίο να προκύπτει ότι ο επιχειρηματίας δεν έχει κηρυχθεί σε πτώχευση και δεν τελεί υπό απαγόρευση ή δικαστική αντίληψη.
  στ)Πιστοποιητικό ποινικού μητρώου.
  ζ)Τριπλότυπο δημοσίου Ταμείου για τέλη χαρτοσήμου δρχ. 10.000 πλέον ΟΓΑ.
  η)Παράβολο υπέρ ΕΟΤ δρχ. 100.000, το οποίο κατατίθεται στο Ταμείο του ΕΟΤ ή στο λογαριασμό 26180 του ΕΟΤ στην Τράπεζα Ελλάδος.
  θ)Παράβολο υπέρ ΤΕΑΠΠΕΡΤ δρχ. 20.000, το οποίο κατατίθεται στο λογαριασμό 040/546025-54 του ΤΕΑΠΠΕΡΤ, στην Εθνική Τράπεζα της Ελλάδος.
  ι)Βεβαίωση του ΕΟΤ και της αρμόδιας Δ.Ο.Υ. του αιτούντος ότι δεν υφίσταται οφειλή από τα σε βάρος του αιτούντος βεβαιωθέντα οριστικά ποσά υπέρ του ΕΟΤ από επιβολή προστίμων, καθώς και από ληξιπρόθεσμες οικονομικές υποχρεώσεις προς τον ΕΟΤ.














  
ια)Αποδεικτικό φορολογικής ενημερότητας του επιχειρηματία.
  Επιχειρήσεις-Νομικά Πρόσωπα.
  Πέραν των για τις ατομικές επιχειρήσεις απαιτουμένων, τα οποία εκδίδονται στο όνομα του εκπροσώπου της εταιρείας, που έχει αρμοδίως εξουσιοδοτηθεί να δεσμεύει την εταιρεία έναντι παντός τρίτου, απαιτούνται επιπροσθέτως:
  α)Καταστατικό της εταιρείας αρμοδίως επικυρωμένο, ή προκειμένου περί ΕΠΕ ή ΑΕ, το ΦΕΚ στο οποίο έχει δημοσιευθεί το καταστατικό της εταιρείας.
  β)Πιστοποιητικό Εταιρικών Μεταβολών που εκδίδεται για τις ΕΠΕ από το Πρωτοδικείο και για τις ΑΕ από την Υπηρεσία Εμπορίου της οικείας Νομαρχίας.
  6.α)Εφόσον η Τ.Ε.Ο.Μ. αποκτά νομίμως τουριστικό λεωφορείο, οφείλει να καταθέσει στον ΕΟΤ εγγύηση, εναλλακτικά, ως ακολούθως:
  -Ποσό 200.000 δρχ. (διακοσίων χιλιάδων)
  -Εγγυητική επιστολή μιας αναγνωρισμένης στην Ελλάδα Τράπεζας, αξίας ίσης με 200.000 δρχ.
  -Ομόλογα Ελληνικού Δημοσίου, αξίας ίσης με 200 δρχ. που κατατίθενται στο Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων, προσκομίζοντας στον ΕΟΤ γραμμάτιο σύστασης παρακαταθήκης.
  β)Για κάθε νέα έγκριση θέσης σε κυκλοφορία τουριστικού λεωφορείου η εγγύηση αποτελεί απαραίτητη προϋπόθεση και καταβάλλεται στο στάδιο υποβολής των δικαιολογητικών. Σε περίπτωση μη έκδοσης της άδειας κυκλοφορίας του ειδικού τουριστικού λεωφορείου, εντός της προθεσμίας του Νόμ. 711/77, η εγγύηση επιστρέφεται με αίτηση του ενδιαφερομένου, δύο μήνες μετά την υποβολή της αίτησης.
  Η εγγύηση καταπίπτει, βάσει τελεσίδικων αποφάσεων, με απόφαση Γενικού Γραμματέα υπέρ του ΕΟΤ, για την κάλυψη τυχόν απαιτήσεών του από διοικητικές κυρώσεις (πρόστιμα) και τυχόν απαιτήσεων των αντισυμβαλλομένων τους, οι οποίες προέρχονται αποκλειστικά και μόνο από τις μεταξύ τους συμβατικές σχέσεις.
  7.Η χορήγηση του ειδικού σήματος συνεπάγεται και την καταχώρηση των επιχειρήσεων αυτών και των ειδικών τουριστικών λεωφορείων εκάστης εξ αυτών, με αύξοντα αριθμό στο ειδικό μητρώο των επιχειρήσεων του άρθρ. 3 του Νόμ. 2160/93, που τηρείται στον ΕΟΤ, καθώς και τη δυνατότητά τους να προβαίνουν στις μεταφορές της παρ. 3 της παρούσας.
  8.Σε κάθε περίπτωση παράβασης εφαρμόζονται οι διοικητικές κυρώσεις του άρθρ. 15 του Νόμ. 711/77, όπως τροποποιήθηκε, συμπληρώθηκε και σήμερα ισχύει.
  
  
  
  
  
  
  
9.α)Όσα τουριστικά γραφεία επιθυμούν να μετατρέψουν τη μορφή της επιχείρησής τους σε Τουριστική Επιχείρηση Οδικών Μεταφορών, οφείλουν εντός 9 μηνών από τη δημοσίευση της παρούσας στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, να λάβουν το σήμα λειτουργίας Τ.Ε.Ο.Μ., σύμφωνα με τη διαδικασία της απόφασης αυτής.
  Στο διάστημα αυτό και προκειμένου να διενεργούν το έργο των Τ.Ε.Ο.Μ. υποχρεούνται μετά δήλωσή τους στην αρμόδια Δ/νση του ΕΟΤ, να προμηθευτούν βεβαίωση ισχύος της υφισταμένης άδειας λειτουργίας του ως τουριστικών γραφείων.
  Η δήλωση της παραγράφου αυτής υποβάλλεται άπαξ και δεν ανακαλείται κατά τη διάρκεια του εννεαμήνου, εφόσον δεν έχει χορηγηθεί το αντίστοιχο σήμα ΕΟΤ.
  β)Νόμιμα λειτουργούσα Τ.Ε.Ο.Μ. είναι δυνατό να μετατραπεί οποτεδήποτε σε τουριστικό γραφείο, εφόσον πληροί τις νόμιμες προϋποθέσεις.
  γ)Για την πρώτη λειτουργία των Τ.Ε.Ο.Μ. εφόσον αυτές δεν διαθέτουν ιδιόκτητα τουριστικά λεωφορεία, επιτρέπεται η χρήση μισθωμένων νομίμως κυκλοφορούντων κατάλληλων οχημάτων από άλλες Τ.Ε.Ο.Μ. ή τουριστικά γραφεία.
  Η ισχύς της παρούσας αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

13.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ' ΑΡΙΘ. 431
	της 20-24 Νοεμ. 1995 (ΦΕΚ-Α-245)
Προσαρμογή της Ελληνικής νομοθεσίας προς τις διατάξεις της οδηγίας του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων 92/106/ΕΟΚ της 7ης Δεκεμβρίου 1992 "Θέσπιση Κοινών Κανόνων για ορισμένες συνδυασμένες εμπορευματικές μεταφορές μεταξύ των Κρατών Μελών" (ΕΕL 368/17.12.92).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 4 του Νόμ. 1338/1983 "εφαρμογή του Κοινοτικού δικαίου" (Α34), όπως αυτό αντικαταστάθηκε  με την παρ. 4 του άρθρ. 6 του Νόμ. 1440/1984 "Συμμετοχή της Ελλάδας στο κεφάλαιο, στα αποθεματικά και στις προβλέψεις της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων στο Κεφάλαιο της Ευρωπαϊκης Κοινότητας ’νθρακα και χάλυβα και του Οργανισμού Εφοδιασμού ΕΥΡΑΤΟΜ" (Α΄70) και τροποποιήθηκε με το άρθρ. 31 του Νόμ. 2076/1992 "Ανάληψη και άσκηση δραστηριότητας πιστωτικών ιδρυμάτων και άλλες διατάξεις" (Α΄130) καθώς και του άρθρ. 65 του Νόμ. 1892/1990 "Για τον εκσυγχρονισμό και την ανάπτυξη και άλλες διατάξεις (Α΄101).
  2.Το άρθρ. 34 του Νόμ. 268/1993 "Ρύθμιση θεμάτων   που   αφορούν   όπλα,   πυρομαχικά,  εκρη-



(Μετά τη σελ. 226,820) Σελ. 226,821
Τεύχος 1264-Σελ. 85

κτικές ύλες, εκρηκτικούς μηχανισμούς και άλλες διατάξεις (Α΄147).
  3.Το άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά όργανα" (Α΄137), το οποίο προσετέθη με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992, "Ρύθμιση του θεσμού των Επιμελητηρίων και άλλες διατάξεις" (Α΄154).
  4.Την 547/3-10-95 Κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών "Καθορισμός αρμοδιοτήτων των Υφυπουργών Μεταφορών και Επικοινωνιών Χρήστου Κοκκινοβασίλη και Δημητρίου Σαρρή" (Β 834).
  5.Την ανάγκη συγκέντρωσης σε ενιαίο κείμενο όλων των διατάξεων που αφορούν στις συνδυασμένες εμπορευματικές μεταφορές μεταξύ των Κρατών - μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
  6.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δεν προκαλείται δαπάνη εις βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.
  7.Την 476/1995 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Δημόσιας Τάξης και Υφυπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών, αποφασίζουμε:
Σκοπός
  ’ρθρ.1.-Σκοπός του παρόντος διατάγματος είναι η προσαρμογή της Ελληνικής νομοθεσίας προς τις διατάξεις της οδηγίας 92/106 ΕΟΚ του Συμβουλίου της 7ης Δεκεμβρίου 1992 "Θέσπιση κοινών κανόνων για ορισμένες συνδυασμένες εμπορευματικές μεταφορές μεταξύ των Κρατών - μελών (ΕΕL 368/38/17-1-1992).
Έννοια όρων
  ’ρθρ.2.-Για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος διατάγματος, νοούνται ως συνδυασμένες μεταφορές, οι εμπορευματικές μεταφορές μεταξύ Κρατών - μελών
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 226,822
Τεύχος 1264-Σελ. 86

κατά τις οποίες το φορτηγό, το ρυμουλκούμενο, το ημιρυμουλκούμενο, με ή χωρίς ρυμουλκό, το κινητό αμάξωμα ή το εμπορευματοκιβώτιο 20 ποδών και άνω χρησιμοποιούν το οδικό δίκτυο για το αρχικό ή τελικό τμήμα της διαδρομής και, για το υπόλοιπο τμήμα, το σιδηροδρομικό δίκτυο ή τις εσωτερικές πλωτές οδούς ή μία διαδρομή δια θαλάσσης, όταν η διαδρομή αυτή υπερβαίνει τα 100 χιλιόμετρα σε ευθεία γραμμή, και διανύουν την αρχική ή τελική οδική διαδρομή:
  -είτε ανάμεσα στο σημείο φόρτωσης του εμπορεύματος και τον πλησιέστερο κατάλληλο σιδηροδρομικό σταθμό εκφόρτωσης και το σημείο εκφόρτωσης του εμπορεύματος για την τελική διαδρομή.
  -είτε μέσα σε ακτίνα που δεν υπερβαίνει τα 150 χιλιόμετρα σε ευθεία γραμμή, από το ποτάμιο ή θαλάσσιο λιμένα φόρτωσης ή εκφόρτωσης.
  Πλησιέστερος κατάλληλος σιδηροδρομικός σταθμός: Ο σιδηροδρομικός σταθμός που έχει την κατάλληλη υποδομή για τη φόρτωση και εκφόρτωση οχήματος, για την εκτέλεση της συνδυασμένης μεταφοράς και βρίσκεται πλησιέστερα προς το σημείο φόρτωσης και εκφόρτωσης της αρχικής ή της τελικής διαδρομής.
Απελευθέρωση συνδυασμένων μεταφορών
  ’ρθρ.3.-Οι συνδυασμένες εμπορευματικές μεταφορές του άρθρ. 2 του παρόντος διατάγματος μεταξύ της Ελλάδος και των λοιπών Κρατών - μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης απελευθερώνονται από καθεστώς ποσοστώσεων ή αδειών.
Συνοδευτικά έγγραφα μεταφοράς
  ’ρθρ.4.-1.Για κάθε συνδυασμένη μεταφορά για λογαριασμό τρίτου προβλεπόμενη από το παρόν διάταγμα συντάσσεται ένα έγγραφο μεταφοράς στο οποίο αναγράφονται:
  α)Το όνομα και η διεύθυνση του αποστολέα,
  β)η φύση και το βάρος της εμπορευμάτων,
  γ)ο τόπος και η ημερομηνία παραλαβής των εμπορευμάτων,













  
δ)ο τόπος παράδοσης των εμπορευμάτων,
  ε)το δρομολόγιο, που θ'ακολουθηθεί ή η απόσταση που θα διανυθεί, αν τα στοιχεία αυτά δικαιολογούν διαφορετικό κόμιστρο απ' αυτό που ισχύει,
  στ)τα σημεία διέλευσης των συνόρων, όπου είναι αναγκαίο,
  ζ)οι σιδηροδρομικοί σταθμοί φόρτωσης και εκφόρτωσης όσον αφορά στην σιδηροδρομική διαδρομή ή οι ποταμίου ή θαλάσσιου λιμένες φόρτωσης και εκφόρτωσης, όσον αφορά στη διαδρομή της εσωτερικής πλωτής ή θαλάσσιας οδού.
  Τα στοιχεία α,β,γ,δ,ε,στ και ζ της παραγράφου αυτής αναγράφονται στο έγγραφο μεταφοράς πριν από την εκτέλεση της μεταφοράς και επικυρώνονται με σφραγίδα των σιδηροδρομικών ή λιμενικών αρχών στους σταθμούς φόρτωσης και εκφόρτωσης ή στους ποταμούς ή θαλάσσιους λιμένες μετά το πέρας του μέρους της μεταφοράς που πραγματοποιείται σιδηροδρομικά ή σε πλωτή εσωτερική ή θαλάσσια οδό.
  2.Το κατά την προηγούμενη παράγραφο έγγραφο συντάσσεται σε 2 αντίγραφα και αριθμείται. Το ένα αντίγραφο συνοδεύει τα εμπορεύματα. Το άλλο φυλάσσεται από το μεταφορέα για 2 χρόνια και ταξινομείται με αριθμητική σειρά. Σ' αυτό το αντίγραφο αναφέρονται τα πλήρη και τελικά έξοδα μεταφοράς, με οποιονδήποτε τρόπο και αν έχουν γίνει, κάθε άλλη επιβάρυνση ή έκπτωση και όλοι οι παράγοντες, που επηρεάζουν τα κόμιστρα και τους όρους μεταφοράς.
  3.Υπεύθυνος για την κανονική σύνταξη των εγγράφων μεταφοράς είναι ο μεταφορέας.
  Ως μεταφορέας νοείται κάθε φυσικό ή νομικό πρόσωπο εγκατεστημένο σε Κράτος - μέλος που ανταποκρίνεται στους όρους πρόσβασης στο επάγγελμα του οδικού μεταφορέα εμπορευμάτων και στην αγορά των εμπορευματικών μεταφορών μεταξύ Κρατών - μελών σύμφωνα με τις διατάξεις του Π.Δ. 57/1989 (Α΄28) όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε με το Π.Δ. 294/1991 (Α΄103) και τον κανονισμό 881/92 περί διενέργειας διεθνών οδικών εμπορευματικών μεταφορών.
  Τα παραπάνω πρόσωπα δικαιούνται να πραγματοποιούν, στα πλαίσια της συνδυασμένης μεταφοράς μεταξύ Κρατών-μελών, αρχικές ή τελικές οδικές διαδρομές, που αποτελούν αναπόσπαστο μέρος της συνδυασμένης μεταφοράς και που περιλαμβάνουν ή όχι τη διάβαση των συνόρων.
  Η αρχική ή τελική οδική διαδρομή μιας συνδυασμένης μεταφοράς απαλλάσσεται από οποιοδήποτε υποχρεωτικό καθορισμό κομίστρων.
Τηρούμενα στοιχεία
  ’ρθρ.5.-Το Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών τηρεί στοιχεία σχετικά με:
  
  
  
  
  
-Τις συνδέσεις που εξυπηρετούνται με συνδυασμένες μεταφορές.
  -Τον αριθμό των οχημάτων (ένας συνδυασμός οδικών οχημάτων υπολογίζεται ως ένα και μόνο όχημα) των κινητών αμαξωμάτων και των εμπορευματοκιβωτίων που μεταφέρονται στις διάφορες συνδέσεις.
  -Την ποσότητα των μεταφερομένων εμπορευμάτων σε τόννους.
  -Τις παροχές υπηρεσιών σε τονοχιλιόμετρα.
  Τα στοιχεία αυτά περιλαμβάνονται σε έκθεση που αποστέλλεται κάθε 2 χρόνια στην Επιτροπή.
Τέλη κυκλοφορίας
  ’ρθρ.6.-Τα τέλη κυκλοφορίας που εφαρμόζονται στα οδικά οχήματα (φορτηγά, ρυμουλκά, ρυμουλκούμενα και ημιρυμουλκούμενα) τα οποία εκτελούν συνδυασμένες μεταφορές, μειώνονται κατ' αναλογία των διαδρομών, που τα οχήματα αυτά διανύουν σιδηροδρομικώς μέσα στα όρια της χώρας και σύμφωνα με τους όρους και τις ειδικές ρυθμίσεις, που καθορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών, αφού προηγουμένως ζητήσουν τη γνώμη της Επιτροπής των ΕΚ.
  ’ρθρ.7.-Όταν ρυμουλκούμενο ή ημιρυμουλκούμενο που ανήκει σε επιχείρηση η οποία εκτελεί συνδυασμένες μεταφορές για ίδιο λογαριασμό έλκεται, σε μία από τις τελικές διαδρομές, από ρυμουλκό επιχείρησης που εκτελεί μεταφορές για λογαριασμό τρίτου δεν απαιτείται το έγγραφο που προβλέπεται στο άρθρ. 4 πρέπει, ωστόσο να προσκομίζεται άλλο έγγραφο με το οποίο θα αποδεικνύεται η διαδρομή που διανύθηκε ή που πρέπει να διανυθεί σιδηροδρομικώς ή σε εσωτερική πλωτή οδό ή δια θαλάσσης.
Συνδυασμένες μεταφορές με Φ.Ι.Χ. αυτοκίνητα.
  ’ρθρ.8.-1.Όταν, στα πλαίσια μιας συνδυασμένης μεταφοράς, η επιχείρηση αποστολής πραγματοποιεί την αρχική οδική διαδρομή για ίδιο λογαριασμό, κατά την έννοια του άρθρ. 2 του Π.Δ. 63/86 
(ΦΕΚ Α΄26), η επιχείρηση προορισμού 
του μεταφερόμενου εμπορεύματος μπορεί 
να πραγματοποιήσει για ίδιο λογαριασμό, την 
τελική    οδική    διαδρομή   για    τη   μεταφορά του









(Μετά τη σελ. 226,822) Σελ. 226,823
Τεύχος 1264-Σελ. 87

εμπορεύματος στον προορισμό του χρησιμοποιώντας ρυμουλκό το οποίο της ανήκει είτε κατά πλήρη κυριότητα ή με παρακράτηση κυριότητας ή μίσθωσε, σύμφωνα με το Π.Δ. 91/88 όπως τροποποιήθηκε με το Π.Δ. 209/91 (ΦΕΚ Α 70) και το οποίο οδηγούν υπάλληλοί της, εάν το ρυμουλκούμενο ή ημιρυμουλκούμενο έχει άδεια κυκλοφορίας στο όνομα της επιχείρησης αποστολής ή έχει μισθωθεί από αυτήν.
  2.Η αρχική οδική διαδρομή μιας συνδυασμένης μεταφοράς που πραγματοποιεί η επιχείρηση αποστολής χρησιμοποιώντας ρυμουλκό το οποίο της ανήκει είτε κατά πλήρη κυριότητα ή με παρακράτηση κυριότητας, ή μίσθωσε σύμφωνα με την παρ. 1 και το οποίο οδηγούν οι υπάλληλοί της, ενώ το ρυμουλκούμενο ή το ημιρυμουλκούμενο έχει άδεια κυκλοφορίας στο όνομα της επιχείρησης προορισμού του μεταφερόμενου εμπορεύματος ή έχει μισθωθεί από αυτή, θεωρείται επίσης μεταφορά για ίδιο λογαριασμό, εφόσον η τελική οδική διαδρομή πραγματοποιείται για ίδιο λογαριασμό από την επιχείρηση προορισμού.
Κυρώσεις
  ’ρθρ.9.-Για παραβάσεις των διατάξεων του παρόντος διατάγματος από φυσικά ή νομικά πρόσωπα που διενεργούν συνδυασμένες μεταφορές κατά την έννοια του διατάγματος αυτού επιβάλλεται από τις αρμόδιες Αστυνομικές, Λιμενικές, Τελωνειακές αρχές, κατά τον τομέα ή ζώνη αρμοδιότητάς τους, διοικητικό πρόστιμο υπέρ του Δημοσίου που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 4 του Νόμ. 1959/91 (ΦΕΚ Α΄123).
Κατάργηση διατάξεων
  ’ρθρ.10.-Από της ισχύος του παρόντος διατάγματος, καταργείται κάθε διάταξη που αντίκειται προς τις διατάξεις του παρόντος ή ρυθμίζει το ίδιο θέμα.
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.11.-Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.









Σελ. 226,824
Τεύχος 1264-Σελ. 88



ΤΟΜΟΣ 21

Α.ΔΙΟΙΚΗΣΗ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ

α)Υπουργείο Συγκοινωνιών	Σελ.	5
β)Ανώτατο Συγκοινωνιακό Συμβούλιο	"	17
γ)Γενική Διεύθυνση Μεταφορών	"	19
δ)Υπηρεσία Αυτοκινήτων	"	51
ε)Περιφερειακές Υπηρεσίες Υπουργείου Συγκοινωνιών	"	57
ζ)Εκτέλεση Συγκοινωνιακών Έργων	"	75
η)Κανονισμοί Προσωπικού Συγκοινωνιακών Επιχειρήσεων	"	77

Β.ΣΙΔΗΡΟΔΡΟΜΟΙ ΕΝ ΓΕΝΕΙ

α)Αστυνομία και ασφάλεια σιδηροδρόμων	Σελ. 	81
β)Προσωπικό Σιδηροδρόμων	"	89
γ)Διεθνείς Σιδηροδρομικές Συμβάσεις	"	97
δ)Οργανισμός Σιδηροδρόμων Ελλάδος	"	98,21
ε)Εκτέλεση Έργων Ο.Σ.Ε.	"	98,601
ω)Διάφορες διατάξεις	"	99

Γ.ΣΙΔΗΡΟΔΡΟΜΙΚΑ ΔΙΚΤΥΑ

α)Σιδηρόδρομοι Ελληνικού Κράτους	Σελ. 	103
β)Σιδηρόδρομοι Πελοποννήσου	"	125
γ)Σιδηρόδρομοι Αθηνών-Πειραιώς	"	137
δ)Σιδηρόδρομοι Αττικής	"	139
ε)Σιδηρόδρομοι Βορειοδυτικής Ελλάδος	"	141
ζ)Σιδηρόδρομοι θεσσαλικοί	"	145
η)Μακεδονικοί Σιδηρόδρομοι	"	147
ω)Διάφοροι Σιδηρόδρομοι	"	151

Δ.ΤΡΟΧΙΟΔΡΟΜΟΙ

α)Τροχιόδρομοι Αθηνών-Πειραιώς	Σελ.	153
β)Τροχιόδρομοι Θεσσαλονίκης	"	155
γ)Ηλεκτροκίνητα Λεωφορεία Αθηνών-Πειραιώς	"	156,11

Ε.ΑΥΤΟΚΙΝΗΤΑ

α)Γενικά περί κυκλοφορίας αυτοκινήτων	Σελ.	157
β)’δειες οδηγών αυτοκινήτων	"	209
γ)Επιβατικά αυτοκίνητα	"	221

ΤΟΜΟΣ 21Β

Ε.ΑΥΤΟΚΙΝΗΤΑ

δ)Φορτηγά αυτοκίνητα	Σελ.	227
ε)Κρατικά αυτοκίνητα	"	243
ζ)Διεθνείς Συμβάσεις περί αυτοκινήτου	"	249
η)Επισκευαστές Αυτοκινήτων	"	261,21
θ)Σταθμοί Αυτοκινήτων	"	262,41
ι)Κώδικας Οδικής Κυκλοφορίας	"	262,601
κ)Πρατήρια Υγρών Καυσίμων	"	263
λ)Έλεγχος ασφάλειας αυτοκινήτων	"	264,21
μ)Μοτοποδήλατα	"	264,31
ν)Οργανισμός Αυτοκινητοδρόμων Ελλάδος (Ο.Λ.Ε.)	"	264,41
ξ)Ρυμουλκούμενα Οχήματα	"	264,501
ω)Διάφορες διατάξεις	"	264,91

(Μετά τη σελ. 226,720(α) 
Σελ. ευρετ. Ι
Τεύχος Η83-Σελ. 81

ΤΟΜΟΣ 21Γ
Ζ. ΛΕΩΦΟΡΕΙΑ

α)Κοινά Ταμεία Εκμεταλέυσεως Λεωφορείων						Σελ.        267
β)Οργανισμός Ελέγχου των δι' αυτοκινήτων Συγκοινωνιών					  "           313
γ)Αστικές Συγκοινωνίες Θεσσαλονίκης							  "           327
δ)Τουριστικά λεωφορεία								  "           349
ε)Κρατική εκμετάλλευση λεωφορειακών γραμμών					  "      350,21
ζ)Σχολικά Λεωφορεία								  "      350,51
η)Λεωφορεία ιδιωτικής χρήσεως							  "      350,71
θ)Λεωφορεία Περιοχής Πρωτεύουσας							  "    350,801

Η.ΓΕΝΙΚΕΣ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΑΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
α)Υγειονομικά μέτρα								Σελ.        351

Θ.ΔΙΕΘΝΕΙΣ ΜΕΤΑΦΟΡΕΣ

α)Σύμβαση Διεθνών Μεταφορών							Σελ.       353
β)Ευρωπαϊκή Συμφωνία για την εργασία προσωπικού διεθνών μεταφορών			  "          403
γ)Συμβόλαιο Διεθνούς Μεταφοράς Εμπορευμάτων οδικώς					  "          413


































Σελ. ευρετ. 2
Τεύχος Η83 - Σελ. 82
