ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΕΚΔΟΣΕΩΝ ΚΑΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΚΗΣ 
ΛΟΓΙΣΤΙΚΗΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ

ΔΙΑΡΚΗΣ ΚΩΔΙΚΑΣ
ΝΟΜΟΘΕΣΙΑΣ

ΙΔΡΥΤΗΣ - ΔΩΡΗΤΗΣ
ΠΑΝΤ. Κ. ΡΑΠΤΑΡΧΗΣ

ΤΟΜΟΣ
21Γ
ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΕΣ


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ
Ζ

ΛΕΩΦΟΡΕΙΑ
ΘΕΜΑ
α

Κοινά Ταμεία Εκμεταλλεύσεως λεωφορείων
  
  
  Γενικάς διατάξεις περί λεωφορείων περιέχουσι και τα άρθρ. 20-21 νόμ.4841/1930 (ανωτ. σελ. 161), ποινικάς δε διατάξεις τα άρθρ. 41-42 αυτού (ανωτ. σελ. 164 και επ.) και τα άρθρ. 82, 84, 88 και 89 Π.Δ. 22/29 Ιαν. 1931 (ανωτ. σελ. 183 και επ.).
  Βλ. επίσης άρθρ. 38, 42, 43, 45, 47, 48 του αυτού Δ/τος (ανωτ. σελ. 177 και επ.).
1.	ΝΟΜΟΣ ΒΥΞΒ΄
	 της 1/9 Μαΐου 1900
Περί εγκαταστάσεως συγκοινωνίας δι' αυτοκινήτων αμαξών δια των οδών του Κράτους.
  Ο νόμος ούτος, και οι:
  α)Νόμ.731 της 7/8 Ιουν. 1916 περί προνομιακής παραχωρήσεως της εκμεταλλεύσεως συγκοινωνίας δι' αυτοκινήτων επί των οδών του Κράτους.
  β)Νόμ. 1658 της 7/15 Ιαν. 1919 περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως του 731 νόμου κατηργήθησαν δια της κατωτέρω νεωτέρας νομοθεσίας.

2.	ΝΟΜΟΣ 5611 
	της 15 Αυγ./3 Σεπτ. 1932
Περί κορεσμού λεωφορειακών γραμμών, προεκτάσεως της γραμμής Κηφισσίας, ιδιωτικών εποπτών, και προσθήκης νέων διατάξεων εις την περί αυτοκινήτων νομοθεσίαν.
  ’ρθρ.1.-(Αναφέρεται εις τον διορισμόν εποπτών προσθέτων αστυφυλάκων, περί ων βλ. ήδη άρθρ. 2 Α.Ν. 16/20 Νοεμ. 1935, 21.Ζβ).
  
’ρθρ.2.-(Αναφερόμενον εις τον κορεσμόν των λεωφορειακών γραμμών Αθηνών-Πειραιώς αντικατεστάθη δια των διατάξεων του νόμ. 2119/1952).
  ’ρθρ.3.-(Αναφερόμενον εις την αποζημίωσιν των αμαξηλάτων Κηφισσίας, αντικατεστάθη δια του Α.Ν. 935/1937).
  ’ρθρ.4.-(Τελική διάταξις).
  ’ρθρ.5-6.(Προστίθενται εδάφια εις τα άρθρ. 41 και 42 νόμ. 4841/1930
  ’ρθρ.7.-Η χορηγηθείσα παρά της Αστυνομικής Αρχής άδεια εισπράκτορος λεωφορείου αφαιρείται παρ' αυτής, είτε προσωρινώς και μέχρις ενός μηνός είτε οριστικώς, δια παραβάσεις σχετικάς προς τας υποχρεώσεις του εισπράκτορος, δια κακήν διαγωγήν ή συμπεριφοράν αυτού, δια πράξεις ή παθήσεις επικινδύνους δια την δημοσίαν τάξιν, ασφάλειαν και υγείαν και τούτο ανεξαρτήτως της ποινικής διώξεως εις ην υπόκεινται δυνάμει των εν ισχύϊ νόμων.
  Αι παραβάσεις των υποχρεώσεων των εισπρακτόρων και εν γένει αι περιπτώσεις αι συνεπαγόμεναι     αφαίρεσιν     αδείας     εισπράκτο-






Σελ.267

ρος ως και ο χρόνος της αφαιρέσεως των αδειών αυτών κανονίζονται δια Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Εσωτερικών και Συγκοινωνίας.
  Την βεβαίωσιν των παραβάσεων και την πρότασιν της αφαιρέσεως των αδειών ενεργούσιν αι αστυνομικαί Αρχαί, οι εξουσιοδοτημένοι τεχνικοί υπάλληλοι της διευθύνσεως σιδηροδρόμων του Υπουργείου Συγκοινωνίας ως και εξουσιοδοτημένοι υπάλληλοι του Τ.Π.Ι.Α.Λ.
(Αι διατάξεις των νόμ. 3464 και 4616 των αφορώντων το Τ.Π.Ι.Α.Λ. και των σχετικών αυτών Δ/των αι αφορώσαι αφαίρεσιν αδείας εισπράκτορος τηρούνται εν ισχύϊ.
  ’ρθρ.8.-Κατά την διάρκειαν της ισχύος του παρόντος νόμου απαγορεύεται η ίδρυσις νέων εργοστασίων αμαξοποιΐας και επισκευής αυτοκινήτων, επιτρεπομένης μόνον της λειτουργίας των μέχρι τούδε νομίμως και τακτικώς λειτουργούντων βιομηχανικών και βιοτεχνικών τοιούτων εργοστασίων. Κατ' εξαίρεσιν της διατάξεως ταύτης δύναται, κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνίας, εκδιδομένης μετά σύμφωνον γνώμην του συμβουλίου αυτοκινήτων, να επιτραπή η ίδρυσις νέων τοιούτων εργοστασίων.
  Εις εκτέλεσιν της άνω διατάξεως εξεδόθησαν τα:
  α)Π.Δ. 24/25 Ιαν. 1935 περί των νομίμως και τακτικώς λειτουργούντων εργοστασίων κατασκευής και επισκευής αμαξωμάτων αυτοκινήτων και της χορηγήσεως αυτοίς ειδικών αδειών λειτουργίας.
β)Β.Δ. 13/30 Ιουν. 1936 περί καθορισμού προθεσμίας, διορισμού των επιτροπών καταγραφής αμαξοποιείων εις τας λοιπάς πλην των Αθηνών-Πειραιώς περιφερείας.
  ’ρθρ.9.-(Τροποποιούνται τα άρθρ. 6 και 13 Ν.Δ. 13/16 Ιαν. 1932).
  
  
Σελ.268

’ρθρ.10.-(Παρατίθεται ανωτέρω εν σελ. 210).
  ’ρθρ.11.-(Αναφέρεται εις την υπό του άρθρ. 5 νόμ. 817/1943 καταργηθείσαν Τεχνικήν Επιτροπήν).
  ’ρθρ.12.-Χρέη γραμματέως της κατά το άρθρ. 9 εδάφ. β΄ και άρθρ. 28 του νόμ. 4841 επιτροπής εκτελεί είς των γραμματέων του γραφείου αυτοκινήτων, εφαρμοζομένης ως προς την αμοιβήν τούτου της διατάξεως της 3ης παραγράφου του άρθρ. 11 του αυτού νόμου.
  ’ρθρ.13.-(Προστίθεται παράγραφος εις το άρθρ. 24 Ν.Δ. 13/16 Ιαν. 1932).
  ’ρθρ.14.-Επιτρέπεται όπως δια Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού της Συγκοινωνίας κωδικοποιηθώσιν αι ισχύουσαι διατάξεις αι σχετικαί με την κυκλοφορίαν των αυτοκινήτων οχημάτων εν γένει.
  Κατά την κωδικοποίησιν τούτων επιτρέπεται νέα αρίθμησις άρθρων, διάφορος κατάταξις των παραγράφων και εδαφίων αυτών, σχηματισμοί νέων άρθρων εκ τμημάτων υπαρχόντων ως και πάσα άλλη διαρρύθμισις των υπαρχουσών διατάξεων, σκοπούσα την διευκόλυνσιν και διασαφήνισιν της κωδικοποιήσεως. Από της ισχύος του κατά τα ανωτέρω περί κωδικοποιήσεως Δ/τος παύει η ισχύς πάντων των σχετικών περί κυκλοφορίας αυτοκινήτων οχημάτων εν γένει Νόμων, ισχύοντος αποκλειστικώς του κωδικοποιουμένου νόμου.





3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 1/6 Φεβρ. 1933
Περί αφαιρέσεως αδειών εισπρακτόρων λεωφορείων αυτοκινήτων.
Έχοντες υπ' όψει την β΄ παράγραφον του άρθρ. 7 του νόμ. 5611 "περί κορεσμού λεωφορειακών γραμμών κλπ.", αποφασίζομεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρ.1.-Υπόκεινται εις προσωρινήν στέρησιν της αδείας εισπράκτορος αυτοκινήτου λεωφορείου:
  Α΄.Μέχρις ενός μηνός: 1)Εισπράκτωρ λεωφορείου μη φέρων την κεκανονισμένην στολήν ή πηλήκιον. 2)Εισπράκτωρ λεωφορείου μη φέρων ανηρτημένον επί της στολής του τον αύξοντα αριθμόν της αδείας του. 3)Εισπράκτωρ λεωφορείου μη δίδων τα κεκανονισμένα σήματα στάσεως και αναχωρήσεως ή δίδων ταύτα αντικανονικώς. 4) Εισπράκτωρ λεωφορείου δίδων το σύνθημα αναχωρήσεως πριν ή βεβαιωθή ότι έπαυσεν η επιβίβασις ή αποβίβασις των επιβατών. 5) Εισπράκτωρ λεωφορείου μη τηρών τας πλευρικάς θύρας του λεωφορείου κλειστάς, όταν τούτο ευρίσκεται εν κινήσει. 6)Εισπράκτωρ λεωφορείου συνομιλών μετά του οδηγού. 7)Εισπράκτωρ λεωφορείου παραδίδων την θέσιν του εις έτερον άτομον. 8)Εισπράκτωρ λεωφορείου απρεπώς φερόμενος προς τους επιβάτας ή διαβάτας, ή ασχημονών οπωσδήποτε. 9)Εισπράκτωρ λεωφορείου αποβιβάζων ή επιβιβάζων επιβάτας εκ θέσεων ή στάσεων απηγορευμένων. 10)Εισπράκτωρ λεωφορείου επιτρέπων την είσοδον επιβατών δια των θυρών εξόδου. 11)Εισπράκτωρ λεωφορείου έχοντος σειράν αναχωρήσεως απομακρυνόμενος από του προ των θυρών του 
λεωφορείου τούτου χώρου. 12)Εισπράκτωρ λεωφορείου προσκαλών δια φωνών επιβάτας ή διαλαλών οπωσδήποτε την αναχώρησιν του λεωφορείου. 13)Εισπράκτωρ λεωφορείου ευρισκομένου κατά την αφετηρίαν ή το τέρμα παραμένων επί της οδού των πεζοδρομίων, προ των οικιών ή καταστημάτων, και παρενοχλών οπωσδήποτε δια φωνών ή παιγνίων ή άλλου τρόπου τους επιβάτας ή περιοίκους, ή διαταράσσων οπωσδήποτε την κοινήν ησυχίαν. 14)Εισπράκτωρ λεωφορείου χορηγών εισιτήρια μη καθωρισμένα δια την γραμμήν εις ην ανήκει το λεωφορείον του. 15)Εισπράκτωρ λεωφορείου εισπράττων το κανονικόν αντίτιμον της διαδρομής, αλλά χορηγών εισιτήρια μεγαλυτέρας ή μικροτέρας τιμής. 16)Εισπράκτωρ λεωφορείου εισπράττων μικρότερον αντίτιμον του κανονισμού. 17) Εισπράκτωρ λεωφορείου δεχόμενος υπεραρίθμους επιβάτας. 18)Εισπράκτωρ λεωφορείου όστις αδικαιολογήτως δεν προσέρχεται ενώπιον της Αστυνομικής Αρχής ή του Δικαστηρίου εντός της ταχθείσης αυτώ προθεσμίας. 19)Εισπράκτωρ λεωφορείου παρέχων ψευδείς πληροφορίας ταυτότητος 
  
  
  
  
  
ή διαμονής. 20) Εισπράκτωρ λεωφορείου παρεμβάλλων δυσχερείας εις τα Αστυνομικά όργανα εν τη εκτελέσει των καθηκόντων των. 21)Εισπράκτωρ λεωφορείου καπνίζων εν υπηρεσία. 22)Εισπράκτωρ λεωφορείου μη ων καθαρός και ευπρεπώς ενδεδυμένος. 23) Εισπράκτωρ λεωφορείου, μη χρησιμοποιών τα κεκανονισμένα υπό των Αστυνομικών διατάξεων ή κανονισμών αντικείμενα (π.χ. σάκκον, σπόγγον κλπ.) δια την χορήγησιν των εισιτηρίων και την είσπραξιν του αντιτίμου αυτών.
  Β΄.Από ενός μηνός μέχρι δύο μηνών: 1)Εισπράκτωρ λεωφορείου δι' ον ήθελεν αποδειχθή ότι εξ υπαιτιότητος ή αμελείας του περί την χρήσιν των σημάτων εγένετο υπαίτιος ελαφρού τραυματισμού ατόμου. 2)Εισπράκτωρ λεωφορείου όστις ήθελε καταληφθή να κυκλοφορή ή να είναι ανηρτημένος έξωθεν του λεωφορείου ή επί των εξωτερικών κλιμάκων αυτού. 3)Εισπράκτωρ λεωφορείου εισπράττων μεγαλύτερον αντίτιμον του κανονισμού. 4)Εισπράκτωρ λεωφορείου όστις εν περιπτώσει οιουδήποτε ατυχήματος δεν τίθεται εις την διάθεσιν και υπό τας διαταγάς του οδηγού.
  Γ΄.Από τριών μέχρι 6 μηνών:1)Εισπράκτωρ λεωφορείου δι' ον ήθελεν αποδειχθή εκ της γενομένης προανακρίσεως ότι εξ υπαιτιότητος ή αμελείας του περί την χρήσιν των σημάτων, εγένετο υπαίτιος σοβαρού τραυματισμού ατόμου. 2)Εισπράκτωρ λεωφορείου εξ υβρίζων όργανον της δημοσίας τάξεως ή Ασφαλείας ή τους εντεταλμένους τον έλεγχον υπαλλήλους εν τη εκτελέσει των καθηκόντων των, ή βιαιοπραγών κατ' αυτών. 3)Εισπράκτωρ λεωφορείου παραποιών οπωσδήποτε την άδειαν εισπράκτορος αυτού ή επιφέρων οιασδήποτε προσθήκας ή διορθώσεις. 4)Εισπράκτωρ λεωφορείου όστις εν περιπτώσει οιουδήποτε μέθης. 5)Εισπράκτωρ λεωφορείου όστις εν περιπτώσει τραυματισμού ατόμων, δεν παρέχει τας βοηθείας του εις τους τραυματισθέντας αλλ' εξαφανίζεται. 6)Εισπράκτωρ λεωφορείου όστις, εν γνώσει ων, δεν καταγγέλει εντός 24 ωρών εις την αρμοδίαν Αστυνομικήν Αρχήν τον οδηγόν του λεωφορείου δια γενομένην παρ' αυτού εγκατάλειψιν τραυματίου.
  Δ΄.Από εννέα μηνών μέχρι ενός έτους.
Εισπράκτωρ λεωφορείου δι' ον ήθελεν αποδειχθή εκ της γενομένης προανακρίσεως ότι εξ υπαιτιότητος ή αμελείας του περί την χρήσιν των σημάτων εγένετο υπαίτιος ανθρωποκτονίας.
  ’ρθρ.2.-Η άδεια εισπράκτορος λεωφορείου αφαιρείται επί χρονικόν διάστημα μείζον του ενός έτους ή και οριστικώς εάν αποδειχθή ότι ούτος υπέστη παθολογικάς αλλοιώσεις επικινδύνους εις την δημοσίαν υγείαν, ή υπέπεσεν εις εγκληματικάς πρά-ξεις τοιαύτας αποδεικνυούσας αυτόν επικίνδυνος εις




Σελ.269

την δημοσίαν τάξιν και ασφάλειαν, ή αν βεβαιούται επισήμως παρά των αρμοδίων Αρχών της Αστυνομίας ή Ελέγχου επί των λεωφορείων ότι υπέπεσε κατ' επανάληψιν εις παραβάσεις τοιαύτας ή ότι η εν γένει συμπεριφορά αυτού είναι τοιαύτη ώστε να συμπεραίνηται επιζημία η περαιτέρω εξάσκησις του επαγγέλματος του εισπράκτορος ή επικίνδυνος δια την δημοσίαν τάξιν και ασφάλειαν, και μια λέξει, αν υπέπεσεν εις παραπτώματα βαρύτερα των αναγραφομένων εις το προηγούμενον άρθρον.
  ’ρθρ.3.-Το χρονικόν διάστημα αφαιρέσεως της αδείας εισπράκτορος διπλασιάζεται, αν ούτος, παρά την αφαίρεσιν της αδείας του, ήθελε καταληφθή εργαζόμενος.
  Εις τους Ημετέρους επί των Εσωτερικών και επί της Συγκοινωνίας Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ	της 22/22 Ιουλ. 1933 
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί αυτοκινήτων εν γένει και του Ταμείου Προνοίας Ιδιοκτητών Αυτοκινήτων Λεωφορείων κειμένης νομοθεσίας.
Ι.Υπεραστικαί και αστικαί συγκοινωνίαι δι' αυτοκινήτων
  ’ρθρ.1-5.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 15 Ν.Δ. 6/6 Ιουν. 1935).
  ’ρθρ.6.-(Κατηργήθη υπό του άρθρ. 2ου Νόμ. 6033/1934).
  ’ρθρ.7-16.(Αναφερόμενα εις την σύστασιν και λειτουργίαν Κοινών Ταμείων Εισπράξεων λεωφορείων, κατηργήθησαν δια του Α.Ν. 646/1937. Επαναχθείσαι εν ισχύϊ δια του κατωτέρω Α.Ν. 644/1945, αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του Νόμ. 2119/1952.
ΙΙ.Διατάξεις τροποποιούσαι και συμπληρούσαι τους νόμους 4841, 5577 και 5611
  ’ρθρ.17.-(Αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 1 παρ. 2 Νόμ. 2367/1953, ανωτ. σελ. 190).
  

Σελ.270

’ρθρ.18.-Ο δυνάμει του άρθρ. 21 του Νόμ. 4841 καθοριζόμενος κορεσμός των λεωφορειακών γραμμών δύναται να επεκταθή και επί γραμμών εξυπηρετουσών τας Αθήνας ή τον Πειραιά μετά των περιχώρων και προαστείων αυτών.
(Διαγράφεται φράσις του άρθρ. 31 Νόμου 4841).
  ’ρθρ.19.-(Τροποποιείται το άρθρ. 38 του Νόμ. 4841/1930).
  ’ρθρ.20.-Εις περιπτώσεις καθ' ας εις τινα λεωφορειακήν γραμμήν τινες ή άπαντες οι ιδιοκτήται των λεωφορείων της γραμμής ταύτης ήθελον αποσύρει αυτοκίνητά των εκ της κυκλοφορίας, παρίσταται δε ανάγκη εξυπηρετήσεως της γραμμής, η αστυνομική Αρχή δύναται προσωρινώς να αποσύρη αυτοκίνητα λεωφορεία εξ άλλων γραμμών, κατά την κρίσιν της, και να τοποθετήση ταύτα εις την έχουσαν ανάγκην γραμμήν.
  ’ρθρ.21-22.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 44 και 47 Νόμ. 4841/1930).
  ’ρθρ.23.-Η δια φορτηγών αυτοκινήτων μεταφορά επιβατών απαγορεύεται πλην της παρά τω οδηγώ θέσεως.
Εξαίρεσις τούτου δύναται να γίνη, τηρουμένων των όρων ασφαλείας, προκειμένου περί μερών μη άλλως εξυπηρετουμένων η περί εξυπηρετήσεως παραγωγικών και γεωργικών έργων, κατόπιν αποφάσεως του υπουργού της Συγκοινωνίας ή του αρμοδίου Γενικού Διοικητού. Ωσαύτως απαγορεύεται η δι' επιβατικών και λεωφορείων αυτοκινήτων μεταφορά εμπορευμάτων.
  ’ρθρ.24.-(Αναφέρεται εις τα αποζημιωθέντα λεωφορεία και επιβατικά).
  ’ρθρ.25.-Δια Δ/των εκδιδομένων υπό του υπουργού της Συγκοινωνίας, κατόπιν γνώμης του Συμβουλίου Αυτοκινήτων, δύναται να εφαρμοσθή η κυκλοφορία αυτοκινήτων μετά μετρητού κατά περιτροπήν, καθ' ον τρόπον ταύτα ήθελον ορίσει. Εν τοιαύτη περιπτώσει απόφασις κοινή των υπουργών Συγκοινωνίας και Εθνικής Οικονομίας θέλει διακανονίσει τον τρόπον και ώρας εργασίας των οδηγών.
  ’ρθρ.26-29.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 2, 8 και 10 Νόμ. 5611/1932 και 27 Νόμ. 4841/1930).


  
’ρθρ.30.-Ειδικώς προκειμένου περί των κάτωθι παραβάσεων, αφαιρούνται αι άδειαι κυκλοφορίας αι άδειαι οδηγών αυτοκινήτων λεωφορείων "ως και αι άδειαι εισπρακτόρων" υπό του προέδρου του Τ.Π.Ι.Α.Λ. δι' αποφάσεως αμετακλήτου του διοικητικού συμβουλίου του αυτού ταμείου, επί τα κάτωθι χρονικά διαστήματα και δια τας κάτωθι παραβάσεις: Αφαιρείται η άδεια κυκλοφορίας επί 5-10 ημερών: Από τον ελεγχόμενον ότι κυκλοφορεί αυτοκίνητον λεωφορείον "δι' ον ήθελεν αποδειχθή ότι τη υποδείξει ή συνεργεία αυτού" ο εισπράκτωρ δεν εχορήγησεν εις επιβάτην το κεκανονισμένον της διαδρομής εισιτήριον, ή εχορήγησεν τοιούτον ηκυρωμένον, ή εχορήγησε τοιούτον άλλης γραμμής, ή εχορήγησεν εισιτήριον μεγαλυτέρας ή μικροτέρας τιμής, ή εχορήγησεν εισιτήριον εισπράττων αντίτιμον μεγαλυτέρας ή μικροτέρας τιμής. Από τον ελεγχόμενον ότι κυκλοφορεί αυτοκίνητον λεωφορείον, "δι' ον ήθελεν αποδειχθή ότι τη υποδείξει ή συνεργεία αυτού" ο εισπράκτωρ δεν ανεγνώρισεν άδειαν ελευθέρας κυκλοφορίας ή διαρκές εισιτήριον. Από τον ελεγχόμενον ότι κυκλοφορεί 
αυτοκίνητον λεωφορείον, "δι' ον ήθελεν αποδειχθή ότι τη υποδείξει ή συνεργεία αυτού" ο εισπράκτωρ αρνείται ή δυσχεραίνει τον έλεγχον ή υπέπεσεν εις πράξιν ζημιούσαν οπωσδήποτε τα συμφέροντα του ταμείου.
  Δια τας αυτάς ως άνω παραβάσεις αφαιρείται η άδεια κυκλοφορίας του αυτοκινήτου από 10-30 ημέρας, αν ο εισπράκτωρ ή οδηγός του λεωφορείου είναι και ιδιοκτήτης αυτού.
  Δια τας αυτάς ως άνω παραβάσεις αφαιρείται και η άδεια του οδηγού του λεωφορείου από 10-30 ημέρας, αν ήθελεν αποδειχθή ότι ούτος συνήργησεν ή ηνέχθη ταύτας.
  "Δια τας αυτάς ως άνω παραβάσεις αφαιρείται η άδεια του εισπράκτορος του λεωφορείου από 5 ημερών μέχρι δύο μηνών".
Τα εντός " " ετροποποιήθησαν ως άνω δια του εδάφ. 14 άρθρου 2ου Νόμ. 6033/1934.
  ’ρθρ.31.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 13 Νόμ. 5611/1932).
  ’ρθρ.32.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.33.-Δι' ενός ή πλειόνων Δ/των εκδιδομένων προτάσει του υπουργού της Συγκοινωνίας, δύναται να επιβληθή η πώλησις βενζίνης και εις μικράς ποσότητας μέχρις ενός γαλονίου καθ' άπαν το Κράτος ή εις ωρισμένας περιφερείας ή οδικάς αρτηρίας, "ως και η δι' αντλιών πώλησις τοιαύτης εις τας διαφόρους πόλεις".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 2ου εδάφ. 17 Νόμ. 6033/1934.
  
  

ΙΙΙ.Διατάξεις αφορώσαι το Τ.Π.Ι.Α.Λ.
  ’ρθρ.34.-(Τροποποιούνται το άρθρ. 13 Ν.Δ. 11 Μαΐου 1929 κυρωθέντος δια του Νόμ. 3464/1928 και το άρθρ. 24 Ν.Δ. 13 Ιαν. 1932 κυρωθέντος υπό του Νόμ. 5577/1932).
  ’ρθρ.35.-Επιτρέπεται όπως δαπάναι του Τ.Π.Ι.Α.Λ. κατασκευασθώσι, εγκατασταθώσι, και συντηρώνται πινακίδες αφετηριών και στάσεων των λεωφορειακών γραμμών, περίπτερα αναμονής επιβατών κλπ.
Επίσης δαπάναις του αυτού ταμείου δύναται να γίνη προμήθεια ωρολογίων καταλλήλων δια τας αφετηρίας και στάσεις των λεωφορειακών γραμμών.
  ’ρθρ.36.-(Αναφέρεται εις τα αποσυρόμενα και αποζημιούμενα λεωφορεία).
  ’ρθρ.37.-Το Τ.Π.Ι.Α.Λ. δύναται, δι' αποφάσεως του διοικητικού συμβουλίου αυτού, να επιβάλη εις λεωφορειακάς γραμμάς της περιοχής ακτίνος 20 χιλιομέτρων από της πλατείας Ομονοίας, ων αι συνθήκαι εκμεταλλεύσεως ήθελον κριθή ως επιτρέπουσαι τούτο, την χρήσιν εργατικών εισιτηρίων, ηλαττωμένης τιμής, ή και διαρκών εισιτηρίων εις γραμμάς εις ας έχει εφαρμοσθή κοινόν ταμείον εισπράξεων κατά τας διατάξεις "των άρθρ. 7 και 15" του παρόντος, ων απάντων ορίζει τον τύπον και το αντίτιμον.
  "Τα εργατικά εισιτήρια ισχύουσι δι' ωρισμένας μόνον ώρας της ημέρας". ’παντα τα εν τη α΄ παραγράφω του παρόντος άρθρου μνημονευόμενα εισιτήρια εκδίδονται και πωλούνται παρά του Τ.Π.Ι.Α.Λ. ισχυουσών και ως προς ταύτα των σχετικών διατάξεων των αφορωσών το ταμείον τούτο και την είσπραξιν των πόρων αυτού, του σχετικού φόρου υπολογιζομένου επί της αξίας των εισιτηρίων τούτων.
  Τα διαρκή εισιτήρια είναι προσωπικά και αμεταβίβαστα, ισχύος ενός μηνός, χορηγούνται δε παρά του Τ.Π.Ι.Α.Λ. απ' ευθείας εις τους αιτούντας, εισπραττομένου ολοκλήρου του αντιτίμου, όπερ αποδίδεται εις το τέλος εκάστου μηνός εις το κοινόν ταμείον, κρατουμένου του νενομισμένου φόρου και της αξίας εκτυπώσεως και διαθέσεως αυτών, ήτις ορίζεται παρά του διοικητικού συμβουλίου του ταμείου.
  "Το αντίτιμον των διαρκών εισιτηρίων δεν δύναται να είναι μικρότερον του αναλογούντος εις τρεις απλάς μεταβάσεις ημερησίως και επί 30 ημέρας, μειουμένου κατά 20%".
  Τα εντός " " ετροποποιήθησαν ως άνω δια του άρθρου 2ου εδάφ. 19 Νόμ. 6033/1934.

Σελ.271
  
’ρθρ.38.-Προκειμένου περί αστυνομικών οργάνων, δύναται να εκδίδωνται εισιτήρια ελευθέρας κυκλοφορίας άνευ της καταβολής φόρου. Τα εισιτήρια ταύτα επιτρέπεται να είναι και απρόσωπα και να ανήκωσιν εις ωρισμένην αστυνομικήν διεύθυνσιν, τμήμα, ή σταθμόν, ισχύουσι δε δια τον φέροντα όταν επιδεικνύηται η ταυτότης αυτού, εξ ης να προκύπτη ότι ούτος ανήκει εις την αστυνομικήν Αρχήν την εν τω εισιτηρίω αναφερομένην. Ο αριθμός των εισιτηρίων τούτων δεν δύναται να υπερβή τα 30, εις εν δε και το αυτό λεωφορείον δεν δύνανται να επιβιβάζωνται αστυνομικά όργανα πλείονα των δύο. Ομοίως επιτρέπεται η χορήγησις διαρκών εισιτηρίων μετά φόρου ετησίας ισχύος και επί προκαταβολή ολοκλήρου του αναλογούντος ετησίου φόρου εις τους κάτωθι:1)Εις τον πρόεδρον της γενικής συνομοσπονδίας αυτοκινητιστών και τους προέδρους και γραμματείς των λεωφορειακών οργανώσεων της περιοχής και εις "τριάκοντα πέντε άλλα πρόσωπα της εγκρίσεως των οργανώσεων τούτων, ων τα δύο χορηγούνται εις τον πρόεδρον και τον γραμματέα της ομοσπονδίας υπαλλήλων 
οδηγών αυτοκινητιστών Ελλάδος".2)Εις τους προέδρους των επαγγελματικών επιμελητηρίων Αθηνών και Πειραιώς, και 3)Εις τους υπαλλήλους του γραφείου αυτοκινήτων του υπουργείου Συγκοινωνιών" άνευ φόρου.4)Ανά δύο εισιτήρια άνευ φόρου εις τας αστυνομικάς Αρχάς Κηφισσίας, Αμαρουσίου, Ψυχικού, Γλυφάδας, και Παλαιού Φαλήρου".
  Πάντες οι κεκτημένοι άδειαν ή εισιτήριον ελευθέρας κυκλοφορίας, πλην των εποπτών, ελεγκτών, και του αρχιελεγκτού του ταμείου, "φερόντων ειδικόν διακριτικόν πηλίκιον ή σήμα και δύο το πολύ δι' έκαστον λεωφορείον αστυνομικών εν στολή" δικαιούνται θέσεως εν τω λεωφορείω και δεν δύνανται να επιβιβάζωνται ως υπεράριθμοι.
Τα εντός " " ετροποποιήθησαν ως άνω δια του άρθρου 2ου εδάφ. 20 Νόμ. 6033/1934.
  ’ρθρ.39.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 2ου Νόμ. 6033/1934).
IV.Περί απομακρύνσεως λεωφορείων και 
επιβατικών αυτοκινήτων
  ’ρθρ.40-49.(Μεταβατικαί διατάξεις).
V.Περί Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών
  ’ρθρ.50-56.(Περιελήφθησαν εις την κωδικοποίησιν του Π.Δ. 6/19 Απρ. 1935 περί κωδικοποιήσεως των διατάξεων των διεπουσών το Τ.Σ.Α.).
  
Σελ.272

VI.Ποινικαί διατάξεις
  ’ρθρ.57-58.(Προστίθενται διατάξεις εις τα άρθρ. 41 και 42 Νόμ. 4841/1930, ανωτ. σελ. 164 και 167).
  ’ρθρ.59.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.60.-(Αναφέρεται εις την μεταβατικήν διάταξιν του άρθρ. 60).
VII.Ακροτελεύτιοι διατάξεις
  ’ρθρ.61.-Πάσα διάταξις αντικειμένη εις (τον παρόντα νόμον) το παρόν Ν.Δ/μα καταργείται.
  ’ρθρ.62.-Πάσα λεπτομέρεια του παρόντος (νόμου) Ν.Δ/τος, δύναται να κανονισθή δια Δ/τος, εκδιδομένου υπό του υπουργού Συγκοινωνίας κατόπιν γνώμης του Συμβουλίου Αυτοκινήτων.
  ’ρθρ.63.-Αι δια του παρόντος νόμου προβλεπόμεναι αποζημιώσεις των μελών των διοικητικών συμβουλίων ή επιτροπών καταβάλλονται εις τους δικαιούχους εξ ολοκλήρου απ' ευθείας εκ των ειδικών του παρόντος νόμου ταμείων.
  Επιτρέπεται όπως δια Δ/των εκδιδομένων προτάσει του υπουργού της Συγκοινωνίας, κωδικοποιηθώσι κεχωρισμένως αφ' ενός μεν πάσαι αι διατάξεις νόμων και Ν.Δ/των αι αφορώσαι την κυκλοφορίαν των αυτοκινήτων οχημάτων εν γένει, υπ' αύξοντα αριθμόν τον αριθμόν του κυρώσαντος το παρόν Ν.Δ/μα νόμου και τίτλον "Κώδιξ κυκλοφορίας αυτοκινήτων οχημάτων" και αφ' ετέρου πάσαι αι διατάξεις νόμων και Ν.Δ/των αι αφορώσαι το Ταμείον Π.Ι.Α.Λ.
  Κατά την κωδικοποίησιν τούτων επιτρέπεται νέα αρίθμησις άρθρων, διάφορος κατάταξις των παραγράφων και εδαφίων αυτών, σχηματισμοί νέων άρθρων εκ κτημάτων υπαρχόντων, ως και πάσα άλλη διευκόλυνσις και διασαφήνισις της κωδικοποιήσεως. Από της ισχύος των κατά τα ανωτέρω περί κωδικοποιήσεως Δ/των, παύει η ισχύς πάντων των σχετικών περί κυκλοφορίας αυτοκινήτων οχημάτων και του Τ.Π.Ι.Α.Λ. εν γένει νόμων, ισχυόντων αποκλειστικώς των κωδικοποιουμένων νόμων.
  Ομοίως δια Δ/τος, προτάσει του υπουργού της Εθνικής Οικονομίας, δύνανται να κωδικοποιηθώσιν εις ενιαίον ανεξάρτητον από της υπολοίπου περί αυτοκινήτων κλπ. νομοθεσίας κείμενον, υπό τον τίτλον "Νομοθεσία Ταμείου Συντάξεως Αυτοκινητιστών" πάσαι αι διατάξεις νόμων και Δ/των, αι αφορώσαι το ταμείον τούτον.
  Εις τον επί της Συγκοινωνίας υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος, υποβληθησομένου προς κύρωσιν εις τα Νομοθετικά Σώματα, άμα συνερχόμενα.





5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 
	της 6/6 Ιουν. 1935
Περί συγκοινωνιών δι' αυτοκινήτων και τροποποιήσεως του νόμ. 6033.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Γενικαί διατάξεις περί υπεραστικών και αστικών δι' αυτοκινήτων συγκοινωνιών
  ’ρθρ.1.-(Αντικατεστάθη δια του άρθρ. 1 νόμ. 2119/1953).
Ειδικαί άδειαι Γραμμών. Κυρώσεις
  ’ρθρ.2.-1.Παν αυτοκίνητον εκτελούν συγκοινωνίαν εις υπεραστικήν ή αστικήν γραμμήν, δέον να είναι εφωδιασμένον, πλην της αδείας κυκλοφορίας και δι' ειδικής αδείας αναφερούσης την γραμμήν εις ην τούτο δικαιούται να κυκλοφορή και τυχόν σχετικούς όρους και περιορισμούς.
  2.Η ειδική άδεια ανανεουμένη εις το τέλος εκάστου έτους, εκδίδεται παρά της αρμοδίας Υπηρεσίας του Υπουργείου Συγκοινωνίας, εφ' όσον το αυτοκίνητον ήθελε κριθή παρ' αυτής κατάλληλον δια την γραμμήν δι' ην προορίζεται από απόψεως ασφαλείας, εμφανίσεως, εσωτερικής διατάξεως ως και από απόψεως ασφαλούς κυκλοφορίας εις τας οδούς δι' ων πρόκειται να διέλθη.
  3.Προσωρινώς και μέχρι εκδόσεως των ειδικών αδειών, την άδειαν ταύτην δύναται ν' αντικαταστήση ειδική θεώρησις επί της αδείας κυκλοφορίας παρά των κατά τόπους αστυνομικών αρχών, τιθεμένης κατόπιν διαταγής του Υπουργού της Συγκοινωνίας και καθ' ον τρόπον ήθελεν αύτη ορίσει.
  4.Ο κυκλοφορών αυτοκίνητον επί υπεραστικής ή αστικής γραμμής άνευ της ειδικής αδείας ή άνευ της θεωρήσεως της οικείας Αστυν. Αρχής, τιμωρείται με την ποινήν του άρθρ. 42 του νόμ. 4841 εν συνδυασμώ προς την διάταξιν του άρθρ. 46 του αυτού Νόμου. Εν υποτροπή επιβάλλεται παρά του Υπουργού της Συγκοινωνίας και ποινή αφαιρέσεως της αδείας κυκλοφορίας του αυτοκινήτου μέχρις ενός μηνός.
  Καθ' όμοιον τρόπον τιμωρείται πας όστις κυκλοφορή αυτοκίνητον επί οιασδήποτε γραμμής όταν η εξυπηρέτησις της γραμμής ταύτης ανήκει εις υπεραστικήν ή αστικήν τοιαύτην.
Κανονισμοί και περιορισμοί
  ’ρθρ.3.-1.’παντα τα αυτοκίνητα υπεραστικών ή αστικών γραμμών υπόκεινται εις τας εκάστοτε διατάξεις και περιορισμούς ους ήθελον επιβάλλη Δ/τα, κανονισμοί, ή πράξεις του Υπουργού της Συγκοινωνίας εκδιδόμενοι κατόπιν συμφώνου γνώμης του Συμβουλίου Αυτοκινήτων, ως και εις πάντας τους όρους και περιορισμούς τους τυχόν εις τας ειδικάς αδείας αναγεγραμμένους.
  
  
  
2.Δια πράξεως του Υπουργού της Συγκοινωνίας, κατόπιν συμφώνου γνώμης του Συμβουλίου Αυτοκινήτων δύνανται να καθορίζωνται τα τιμολόγια και δρομολόγια των υπεραστικών ή αστικών γραμμών.
  3.Ο παραβαίνων πάσαν τοιαύτην διάταξιν Δ/τος, Κανονισμού ή πράξεως του Υπουργού της Συγκοινωνίας, τιμωρείται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 41 του Νόμ. 4841.
  Εν υποτροπή επιβάλλεται παρά του Υπουργού της Συγκοινωνίας και η ποινή της αφαιρέσεως αδείας κυκλοφορίας και ειδικής αδείας μέχρι 10 ημερών ή του οδηγού και εισπράκτορος μέχρις ενός μηνός.
  Αι κυρώσεις αύται εφαρμόζονται εφ' όσον εκ των κειμένων διατάξεων δεν συντρέχει περίπτωσις επιβολής βαρυτέρας ποινής.
Τύπος Λεωφορείων
  ’ρθρ.4.-Δι' αποφάσεως του Υπουργού της Συγκοινωνίας, κατόπιν συμφώνου γνώμης του Συμβουλίου Αυτοκινήτων, δύναται να καθορίζηται δι' εκάστην ή πλείονας γραμμάς, ο τύπος καινουργών Λεωφορείων αυτοκινήτων, άτινα θα επιτρέπηται του λοιπού να προστίθενται εις την δύναμιν των κυκλοφορούντων εις υπεραστικάς ή αστικάς γραμμάς.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Προσωρινή απαγόρευσις τοποθετήσεως 
αυτοκινήτων εις υπεραστικάς ή αστικάς 
συγκοινωνίας
  ’ρθρ.5-6.(Προσωρινής ισχύος).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Απογραφή, κορεσμός των υπεραστικών και 
αστικών συγκοινωνιών και τα μετ' αυτόν 
ειδικώτερον ισχύοντα
  ’ρθρ.7-12.(Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του νόμ. 2119/1952).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Φορτηγά και φορτηγοεπιβατικά αυτοκίνητα
  ’ρθρ.13-14.(Παρατίθενται ανωτέρω εν σελ. 227).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
Τροποποίησις και συμπλήρωσις των περί 
αστικών και υπεραστικών συγκοινωνιών 
διατάξεων του νόμ. 6033
  ’ρθρ.15.-(Καταργούνται τα άρθρ. 1-5 και τροποποιούνται τα άρθρα 7-12 του Ν.Δ. 22 Ιουλ. 1933).





Σελ.273
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
Λεωφορειακή συγκοινωνία εντός της περιοχής 
20 χιλιομέτρων από της Πλατείας Ομονοίας
  ’ρθρ.16.-Αι διατάξεις των άρθρ. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11 και 12 του παρόντος δεν έχουσιν εφαρμογήν δια την λεωφορειακήν συγκοινωνίαν εντός της περιοχής 20 χιλιομέτρων από της Πλατείας Ομονοίας διεπομένην υπό των μέχρι τούδε εν ισχύϊ διατάξεων.
  ’ρθρ.17-18.(Αναφέρονται εις τους επόπτας προσθέτους αστυφύλακας, περί ων βλ. άρθρ. 2 Α.Ν. 16/20 Νοεμ. 1935, 21Ζ.β).
  ’ρθρ.19.-Δια Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού της Συγκοινωνίας, μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Αυτοκινήτων, δύναται να κανονισθή το μισθολόγιον των οδηγών των λεωφορείων της περιοχής ακτίνος 20 χιλιομέτρων από της Πλατείας της Ομονοίας από 2.000 δραχμών και άνω μηνιαίως. Δια την περίπτωσιν ταύτην συμμετέχουσιν επί πλέον εις το Συμβούλιον Αυτοκινήτων είς αντιπρόσωπος των λεωφορείων τούτων και είς αντιπρόσωπος των οδηγών, οριζόμενοι παρά των αρμοδίων οργανώσεων.
  ’ρθρ.20.-Το ισχύον εννέαρων εργασίας των οδηγών των λεωφορείων της περιοχής ακτίνος 20 χιλιομέτρων από της Πλατείας Ομονοίας, επεκτείνεται και επί των ενοικιαστών αυτών.
  Δια κανονισμού εκδοθησομένου παρά του Υπουργού της Συγκοινωνίας κατόπιν γνώμης του Συμβουλίου Αυτοκινήτων, θέλει καθορισθή ιδιαιτέρα στολή και πηλίκιον εις τους οδηγούς και εισπράκτορας των λεωφορείων της περιοχής ακτίνος 20 χιλιομέτρων από της Πλατείας της Ομονοίας, της σχετικής δαπάνης βαρυνούσης τους ιδιοκτήρας των λεωφορείων τούτων.
  Εν αρνήσει αυτών, όπως καταβάλωσι την δαπάνην ενεργεί ταύτην το Τ.Π.Ι.Α.Λ. και εισπράττει ταύτην παρά των ιδιοκτητών, κατά τας περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων διατάξεις.
  Απαγορεύεται εφεξής η χορήγησις αδείας ασκήσεως επαγγέλματος του εισπράκτορος ηλικίας κάτω των 17 ετών.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄
Τροποποιήσεις ενίων διατάξεων του νόμ. 6033
  ’ρθρ.21-22.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 2ον, 5ον, 13ον, 20όν και 21ον του νόμ. 6033/1934).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η΄
Αποζημίωσις επιβατικών αυτοκινήτων
  ’ρθρ.23-24.(Μεταβατικαί διατάξεις αναφερόμεναι εις το άρθρ. 48 του Ν.Δ. 22 Ιουλ. 1933).
  
Σελ.274
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ΄
Συμπληρωματικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.25.-(Διατάξεις προσωρινής ισχύος ή αναφερόμεναι εις τα επιβατικά αυτοκίνητα μετά μετρητού, περί ων βλ. ήδη Ν.Δ. 1217/1949 και 1795/1951 ανωτ. σελ. 221 και επ.).
  ’ρθρ.26-27.(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.28.-1.Δια Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού της Συγκοινωνίας, δύνανται να ρυθμισθώσι τα των εκδρομών και ομαδικών εν γένει εκτάκτων μεταφορών επιβατών δι' αυτοκινήτων λεωφορείων ή επιβατικών τοιούτων μετά μετρητού ή άνευ ως και η προσθήκη και ο τρόπος της χορηγήσεως μέχρις είκοσι αδειών εις επιβατικά αυτοκίνητα ανοικτά, επτά θέσεων αγοραίων, χρησιμοποιηθησομένων αποκλειστικώς δια τας ανάγκας του Τουρισμού, κατ' εξαίρεσιν της τυχόν ισχυούσης απαγορεύσεως, προτιμωμένων των ήδη κατόχων,οίτινες επιθυμούσι να αντικατασταθώσι τα αυτοκίνητά των.
  2.Απαγορεύεται εις αυτοκίνητα μετά μετρητού η μεταφορά περιηγητών. Κατ' εξαίρεσιν δύναται να επιτραπή αύτη κατόπιν αδείας της οικείας Αστυνομικής Αρχής, εφ' όσον ήθελε πιστοποιηθή ανεπάρκεια εξυπηρετήσεως αυτών υπό των άνευ μετρητού αυτοκινήτων των 7 θέσεων. Τα ούτω χρησιμοποιηθησομένα αυτοκίνητα μετά μετρητού, δέον να έχωσι την σχετικήν άδειαν της Αστυνομικής Αρχής. Ο άνευ ταύτης κυκλοφορών τιμωρείται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 41 του Νόμ. 4841.
3.(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.29.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.30.-(Μεταβατικαί διατάξεις, ερμηνευτικαί των άρθρ. 8ου και 12ου Νόμ. 6033/1934).
  ’ρθρ.31.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.32.-1.Δικαιούνται εισιτηρίου ελευθέρας κυκλοφορίας άνευ φόρου επί των αυτοκινήτων των υπεραστικών και αστικών γραμμών οι Τεχνικοί υπάλληλοι της Γεν. Δ/σεως Σιδ/μων του Υπουργείου Συγκοινωνίας. Τα εισιτήρια ταύτα εκδίδονται παρά του Υπουργείου Συγκοινωνίας καθ' υπόδειγμα ορισθησόμενον παρ' αυτού.
  Τα εισιτήρια ταύτα δεν δύνανται να είναι πλείονα των 15, εξ ων τα 10 χορηγούνται εις τους Τεχνικούς υπαλλήλους της ειδικής επί των Αυτοκινήτων υπηρεσίας.
  2.Εις το άρθρ. 12 του Νόμ. 5611 προστίθενται μετά την λέξιν "Γραμματέων" αι λέξεις "ή Εισηγητών".
  3-4.(Προσωρινής ισχύος).




  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι΄
Περί συστάσεως Διευθύνσεων Αυτοκινήτων
  ’ρθρ.33-44.(Αφορώντα την σύστασιν, αρμοδιότητα κλπ. της Διευθύνσεως Αυτοκινήτων, αντικατεστάθησαν δια των ανωτέρω εν σελ. 51 και επ. παρατιθεμένων νεωτέρων διατάξεων).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΑ΄
Ποινικαί διατάξεις
  ’ρθρ.45.-1.Ο ιδιοκτήτης επιβατικού αυτοκινήτου μη ασκών αποκλειστικώς το επάγγελμα του Αυτοκινητιστού και καταλαμβανόμενος ότι κυκλοφορεί το αυτοκίνητόν του ως δημοσίας χρήσεως κατά παράβασιν των διατάξεων του άρθρ. 5 του Νόμ. 4841, τιμωρείται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 43 του αυτού Νόμου.
  2.Διαχειριστής Κοινού Ταμείου παραβαίνων τας ισχυούσας περί λειτουργίας Κοινών Ταμείων διατάξεις, τιμωρείται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 42 του Νόμ. 4841.
  3.Ο ιδιοκτήτης αυτοκινήτου εκ των κυκλοφορούντων τοιούτων επί των εστρωμένων γραμμών της περιοχής ακτίνος 20 χιλιομέτρων από της Πλατείας της Ομονοίας, των καθοριζομένων υπό της Συμβάσεως "περί παροχής ηλεκτρικού ρεύματος και μεταφορών" καταλαμβανόμενος κυκλοφορών το αυτοκίνητόν του ως υπεράριθμον επί τοιαύτης γραμμής ή επί γραμμής άλλης πλην της καθωρισμένης ή καθ' ημέραν άλλην, πλην της καθωρισμένης τιμωρείται με την ποινήν του άρθρ. 41 του Νόμ. 4841.
  4.Ο κυκλοφορών αυτοκίνητον κατά παράβασιν των διατάξεων της πρώτης παραγράφου του άρθρου δωδεκάτου του Νόμ. 6033, τιμωρείται με την ποινήν του άρθρ. 41 του Νόμ. 4841.
  5.Η τετάρτη παράγραφος του άρθρ. 58 του από 22 Ιουν. 1933 Ν.Δ/τος ως αύτη ετροποποιήθη εν άρθρω δευτέρω του κυρώσαντος το Ν.Δ/μα τούτο Νόμ. 6033 έχουσα ούτω: "οδηγός αυτοκινήτου λεωφορείου, όπερ ήθελε καταληφθή φέρον αριθμόν επιβατών μεγαλύτερον του κανονικού. Εις την αυτήν ποινήν υπόκειται και ο κάτοχος αυτοκινήτου, εφ' όσον η ανωτέρω παράβασις εγένετο τη υποδείξει ή συνεργεία αυτού", διαγράφεται και τίθεται ως έχει ως τελευταία παράγραφος του άρθρ. 57 του αυτού ως άνω Ν.Δ/τος.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΒ΄
Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.46.-(Προσωρινής ισχύος)
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΓ΄
Ακροτελεύτιοι διατάξεις
  ’ρθρ.47.-Αι λεπτομέρειαι των διατάξεων του παρόντος νόμου δύνανται να κανονίζωνται δια Δ/των εκδιδομένων τη προτάσει του Υπουργού της Συγκοινωνίας, μετά γνώμην του Συμβουλίου Αυτοκινήτων.
  
  
  
’ρθρ.48.-Πάσα διάταξις αντιτιθεμένη εις τας του παρόντος καταργείται.
  Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 31/31 Μαρτ. 1936
Περί χαρακτηρισμού υπεραστικών και αστικών επιβατικών συγκοινωνιών.
  Έχοντες υπ' όψει τα άρθρ. 1 και 46 του από 6 Ιουν. 1935 Α. Νόμου "περί συγκοινωνιών δι' αυτοκινήτων και τροποποιήσεως του νόμ. 6033", προτάσει του Ημετέρου επί της Συγκοινωνίας Υπουργού, μετά γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας, διατυπωθείσαν εν τω υπ' αριθ. 130 του 1936 πρακτικώ αυτού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
Α΄. Όροι χαρακτηρισμού υπεραστικών γραμμών
  ’ρθρ.1.-Ίνα γραμμή τις, εξυπηρετουμένη τακτικώς παρ' αυτοκινήτων ενεργούντων μεταφοράν επιβατών αντί πληρωμής κομίστρου κατ' επιβάτην, χαρακτηρισθή ως υπεραστική δέον να πληροί τους κάτωθι όρους:
  1.Αι χρησιμοποιούμεναι, υπ' αυτής οδοί να είναι Εθνικαί, Επαρχιακαί, Δημοτικαί ή Κοινοτικαί, να παρέχη δε η διαδρομή την απαιτουμένην ασφάλειαν.
  2.Να εξασφαλίζωνται δι' αυτής συνδέσεις ως κάτωθι:
  α)Έδρα Νομών, μεταξύ των.
β)Εδρών Επαρχιών του αυτού Νομού.
  ’ρθρ.2.-1.Ως υπεραστικαί ωσαύτως γραμμαί χαρακτηρίζονται:
Αι συνδέουσαι τας Αθήνας μετά πόλεων κειμένων εις μη συνεχομένους προς τον Νομόν Αττικ/τίας νομούς όταν αι πόλεις αύται έχωσι πληθυσμόν άνω των 8.000 κατοίκων ή εις συνεχομένους προς τον Νομόν Αττικοβοιωτίας Νομούς, όταν αι πόλεις αύται έχωσι πληθυσμόν άνω των 5.000 κατοίκων. Ιδιαιτέρως δε δια τον Νομόν Αττικοβοιωτίας ως υπεραστικαί γραμμαί χαρακτηρίζονται αι συνδέουσαι τας Αθήνας μετά πόλεων κειμένων εντός του Νομού τούτου, αλλ' εκτός της Επαρχίας Αττικής και εχουσών πληθυσμόν άνω των 3.500 κατοίκων.
  ’ρθρ.3.-"1.Ομοίως ως υπεραστικαί γραμμαί χαρακτηρίζονται:
  Αι συνδέουσαι έδραν Νομού, πλην των Αθηνών, μετά πόλεων κειμένων εις μη συνεχομένους προς τον Νομόν τούτον Νομούς, όταν αι πόλεις αύται έχωσι πληθυσμόν άνω των 5.000 κατοίκων   ή   εις   συνεχομένους   προς  τον  Νομόν









(Αντί της σελ. 275) Σελ.275(α)
190-35

τούτον Νομούς, όταν αι πόλεις αύται έχωσι πληθυσμόν άνω των 3.500 κατοίκων. Ιδιαιτέρως δε άπαντας τους Νομούς του Κράτους, αι συνδέουσαι την έδραν του Νομού πλην Αθηνών μετά του Πειραιώς και των προαστείων αυτών ή έδραι επαρχιών ή πόλεις άνω των 5.000 κατοίκων μετά πόλεων κωμοπόλεων, οικισμών ή θέσεων κειμένων είτε εντός του Νομού είτε εντός ομόρου τοιούτου και εχουσών ανάγκην συγκοινωνιακής εξυπηρετήσεως.
  2.Ομοίως ως υπεραστικαί γραμμαί χαρακτηρίζονται:
  Αι συνδέουσαι έδρας ή άλλας πόλεις Νομών μετά λουτροπόλεων, τόπων παραθερισμού, εδρών μεγάλων Σανατορίων ως και σημαντικών αρχαιολογικών τόπων, κειμένων εις ομόρους Νομούς".
Το άρθρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 738 της 19/20 Σεπτ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 186).
  ’ρθρ. 4.-1.Αι μέχρι τέλους του 1934 εγκριθείσαι λεωφορειακαί γραμμαί, αι συνδέουσαι τας Αθήνας προς οιανδήποτε άλλην πόλιν ή κωμόπολιν οπουδήποτε κειμένην, ων τα αυτοκίνητα έχουσιν εφοδιασθή δι' ειδικών αδειών εξυπηρετήσεως των γραμμών τούτων, λογίζονται ως υπεραστικαί.
Βλ. και το κατωτέρω Β.Δ. 2/26 Αυγ. 1952.
  ’ρθρ.5.-1.Ουδεμία γραμμή δύναται να χαρακτηρισθή ως υπεραστική, εάν η διαδρομή αυτής συμπίπτη επί διαδρομής υφισταμένης υπεραστικής γραμμής, το δε μήκος αυτής είναι μείζον των 90% του μήκους της υφισταμένης ταύτης υπεραστικής γραμμής.
  2.Ουδεμία γραμμή δύναται να χαρακτηρισθή ως υπεραστική, εάν είναι επιμηκεστέρα ετέρας υφισταμένης υπεραστικής γραμμής, η δε διαδρομή αυτής κατά ενενήκοντα και πλέον τοις εκατόν συμπίπτη επί της υφισταμένης ταύτης υπεραστικής γραμμής.
  ’ρθρ.6.-1.Ο πληθυσμός των κατοίκων των διαφόρων κατά τα προηγούμενα άρθρα πόλεων, κωμοπόλεων κλπ. λαμβάνεται εκάστοτε εκ των τελευταίων επισήμων στατιστικών αποτελεσμάτων της απογραφής του πληθυσμού.
  2.Αι αποφάσεις των πόλεων μετρώνται επί της Εθνικής, Επαρχιακής, Δημοτικής ή Κοινοτικής οδού, εφ' ης εγκρίνεται η διαδρομή των λεωφορείων.
  3.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 738 της 19/20 Σεπτ. 1961, ΦΕΚ Α΄ 186).
  ’ρθρ.7.-1.’πασαι αι υπεραστικαί συγκοινωνίαι υπόκεινται εις τας τυχόν υφισταμένας ή τας τυχόν εκάστοτε καθοριζομένας διατάξεις "περί δρομολογίων και τιμολογίων", εις τας διατάξεις των τυχόν 
  
Σελ.276(α)
190-36

υφισταμένων ή εκάστοτε εκδιδομένων κανονισμών και εις τους ισχύοντας ή τιθεμένους εκάστοτε όρους και περιορισμούς, εφ' όσον ούτοι δεν αντίκεινται εις τας διατάξεις του παρόντος.
Β΄.Διατάξεις διέπουσαι την κυκλοφορίαν 
των αυτοκινήτων επί των υπεραστικών 
γραμμών
  ’ρθρ.8.-1.Αυτοκίνητα υπεραστικής γραμμής δεν δύνανται να εξυπηρετήσωσι συγκοινωνίαν μεταξύ θέσεων κειμένων εντός της περιοχής ακτίνος 20 χιλιομέτρων από της εν Αθήναις Πλατείας της Ομονοίας.
  2.Αυτοκίνητα υπεραστικής γραμμής δεν δύνανται να εξυπηρετήσωσι συγκοινωνίαν μεταξύ θέσεων κειμένων εντός των κατά το άρθρ. 10 καθοριζομένων λεωφορειακών περιοχών των διαφόρων πόλεων.
  3.Αυτοκίνητα καθωρισμένης υπεραστικής γραμμής δεν δύνανται να εξυπηρετήσωσι την συγκοινωνίαν ενδιαμέσου θέσεως κειμένης επί της διαδρομής αυτής μετά των ακραίων σταθμών ή άλλων ενδιαμέσων θέσεων μεταξύ των, εάν αι θέσεις αύται εξυπηρετώνται δι' ιδιαιτέρας υπεραστικής γραμμής.
  4.Εις καθωρισμένην υπεραστικήν γραμμήν ανήκει υποχρεωτικώς η εξυπηρέτησις πάσης ενδιαμέσου θέσεως μετά των ακραίων σταθμών, μη επιτρεπομένης της εκτελέσεως της συγκοινωνίας ταύτης εις άλλα, μη ανήκοντα εις την υπεραστικήν ταύτην γραμμήν αυτοκίνητα. Εξαιρείται η περίπτωσις καθ' ην η τοιαύτη σύνδεσις των ενδιαμέσως θέσεων μετά των ακραίων σταθμών, γίνη δι' ιδιαιτέρας υπεραστικής γραμμής.
  5.Ουδεμία θέσις κειμένης εκτός υπεραστικής γραμμής και συνδεομένη οδικώς μετ' ενδιαμέσου θέσεως της ακολουθημένης παρ' αυτής διαδρομής, δύναται οπωσδήποτε να συνδεθή μετά οιουδήποτε των δύο ακραίων σταθμών της υπεραστικής ταύτης γραμμής. Εξαιρείται η περίπτωσις καθ' ην η σύνδεσις αύτη δύναται να γίνη δι' ιδιαιτέρας υπεραστικής γραμμής ή και η περίπτωσις καθ' ην υπαχθή αύτη υποχρεωτικώς εις την υφισταμένην υπεραστικήν γραμμήν, οπότε άπαντα τα αυτοκίνητα τα εξυπηρετούντα την εκτός της διαδρομής θέσιν μετά ενός των ακραίων σταθμών της υπεραστικής γραμμής νοούνται ανήκοντα εις αυτήν. Τοιαύτη υπαγωγή δεν δύναται να γίνη προκειμένου περί υπεραστικής γραμμής συνδεούσης τας Αθήνας ή περί υπεραστικής γραμμής, ης έστω και ο είς ακραίος σταθμός κείται εκτός του Νομού είς ον κείται η εξυπηρετητέα θέσις.







  
Κατά την τελευταίαν ταύτην περίπτωσιν της υπαγωγής, ωρισμένος αριθμός αυτοκινήτων, λαμβανόμενος εκ περιτροπής και εναλλάξ εκ του συνόλου των αυτοκινήτων των ανηκόντων εις την υφισταμένην υπεραστικήν γραμμήν, εξυπηρετεί την συγκοινωνίαν της εκτός ταύτης θέσεως μετά τινος των ακραίων σταθμών αυτής με δικαίωμα παραλαβής και αποβιβάσεως επιβατών καθ' όλην την διαδρομήν, ή η συγκοινωνία της θέσεως ταύτης μετά τινος των ακραίων σταθμών της υφισταμένης υπεραστικής γραμμής εξυπηρετείται παρ' ωρισμένου αριθμού αυτοκινήτων μη εναλλασσομένων μετά των αυτοκινήτων της εν λόγω υπεραστικής γραμμής άνευ όμως δικαιώματος εξυπηρετήσεως παρ' αυτών της συγκοινωνίας κατά το τμήμα της διαδρομής το μεταξύ του σημείου, καθ' ου συνδέεται η οδός ην ακολουθεί η υφισταμένη λεωφορειακή γραμμή μετά της οδού της αγούσης προς την εκτός ταύτης θέσιν, μέχρι του ακραίου σταθμού.
  6.Ουδεμία θέσις κειμένη εκτός υπεραστικής γραμμής αλλά κατά προέκτασιν ταύτης, δύναται να συνδεθή οπωσδήποτε μετά του μάλλον απ' αυτής απέχοντος ακραίου σταθμού της εν λόγω υπεραστικής γραμμής. Εξαιρείται η περίπτωσις καθ' ην η σύνδεσις αύτη δύναται να γίνη δι' ιδιαιτέρας υπεραστικής γραμμής ή και η περίπτωσις καθ' ην υπαχθή αύτη υποχρεωτικώς εις την υφισταμένην υπεραστικήν γραμμήν, οπότε άπαντα τα αυτοκίνητα τα εξυπηρετούντα την θέσιν ταύτην μετά του ως άνω ακραίου σταθμού της υπεραστικής γραμμής νοούνται ανήκοντα εις ταύτην την υπεραστικήν γραμμήν. Τοιαύτη υπαγωγή δεν δύναται να γίνη προκειμένου περί υπεραστικής γραμμής συνδεούσης τας Αθήνας ή περί υπεραστικής γραμμής ης έστω και ο είς ακραίος σταθμός κείται εκτός του Νομού εν ω κείται η εξυπηρετητέα θέσις.
  Κατά την τελευταίαν ταύτην περίπτωσιν της υπαγωγής ωρισμένος αριθμός αυτοκινήτων, λαμβανόμενος εκ περιτροπής και εναλλάξ εκ του συνόλου των αυτοκινήτων της ανηκόντων εις την υφισταμένην υπεραστικήν γραμμήν, εξυπηρετεί την συγκοινωνίαν της εκτός ταύτης θέσεως μετά του μάλλον απέχοντος ακραίου σταθμού με δικαίωμα παραλαβής και αποβιβάσεως επιβατών καθ' όλην την διαδρομήν, ή η συγκοινωνία της θέσεως ταύτης μετά του ακραίου τούτου σταθμού εξυπηρετείται παρ' ωρισμένου αριθμού αυτοκινήτων μη εναλλασσομένων μετά των αυτοκινήτων της υπεραστικής γραμμής, άνευ όμως δικαιώματος εξυπηρετήσεως παρ' αυτών της συγκοινωνίας μεταξύ των ακραίων σταθμών της υπεραστικής γραμμής.
  7.Εντός της αστικής λεωφορειακής περιοχής πόλεώς τινος, είς μόνον ακραίος ή ενδιάμεσος σταθμός υπεραστικής γραμμής δύναται να ορισθή.
  
  
  
  
  
  
  
Προκειμένου περί της λεωφορειακής περιοχής Αθηνών, επιτρέπεται, κατ' εξαίρεσιν, η εξυπηρέτησις συγκοινωνίας μεταξύ πόλεως κειμένης εντός μεν της περιοχής ταύτης, εκτός όμως της επαρχίας Αττικής και κωμοπόλεως απεχούσης έλασσον των 10 χιλιομέτρων από της πόλεως ταύτης.
  8.Ως ενδιάμεσος σταθμός υπεραστικής γραμμής λογίζεται και πάσα θέσις απέχουσα έλασσον των 500 μέτρων οδικώς από ενδιαμέσου τινός σημείου επί της διαδρομής της υπεραστικής ταύτης γραμμής κειμένου.
  9.Επιτρέπεται, κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργού της Συγκοινωνίας και συμφώνου γνώμης του Συμβουλίου Αυτοκινήτων ή και δύναται να επιβληθή η προέκτασις υπεραστικής γραμμής και πέραν των ακραίων σταθμών προς σύνδεσιν τούτων μετά θέσεων κατά προέκτασιν της διαδρομής κειμένων όταν αι θέσεις αύται δεν συνδέωνται άλλως μετά των ακραίων τούτων σταθμών. Εις την περίπτωσιν ταύτην μέρος των αυτοκινήτων της υπεραστικής γραμμής εκτελεί την τοπικήν ταύτην συγκοινωνίαν.
  10.Επιτρέπεται, κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργού της Συγκοινωνίας και συμφώνου γνώμης του Συμβουλίου Αυτοκινήτων ή και δύναται να επιβληθή η διακλάδωσις υπεραστικής γραμμής από ενδιαμέσου σταθμού αυτής προς εξυπηρέτησιν θέσεων εκτός της διαδρομής κειμένων, όταν αι θέσεις αύται δεν συνδέωνται άλλως μετά των ενδιαμέσων τούτων σταθμών.
  Εις την περίπτωσιν ταύτην μέρος των αυτοκινήτων της υπεραστικής γραμμής εκτελεί την τοπικήν ταύτην συγκοινωνίαν.
  11.Επιτρέπεται η συγχώνευσις δύο ή πλειόνων υπεραστικών γραμμών εις μίαν.
Γ΄.Όροι χαρακτηρισμού αστικών γραμμών
  ’ρθρ.9.-Ίνα γραμμή τις εξυπηρετουμένη τακτικώς παρ' αυτοκινήτων ενεργούντων μεταφοράν επιβατών αντί πληρωμής κομίστρου κατ' επιβάτην χαρακτηρισθή ως αστική, δέον να πληροί τους κάτωθι όρους:
  1.Να εξυπηρετή θέσεις κειμένας εντός της λεωφορειακής περιοχής πόλεώς τινος.
  2.Η συγκοινωνία να είναι τακτική και ανελλιπής.
  3.Η συγκοινωνία να εκτελήται βάσει των τυχόν υφισταμένων ή των εκάστοτε καθοριζομένων δρομολογίων και τιμολογίων και των τυχόν υφισταμένων ή των εκδιδομένων εκάστοτε κανονισμών και υπό τους ισχύοντας ή τιθεμένους εκάστοτε όρους και περιορισμούς.
  4.Η συγκοινωνία να εκτελήται επί των εθνικών, επαρχιακών, δημοτικών ή κοινοτικών οδών, να παρέχη δε η διαδρομή την απαιτουμένην ασφάλειαν.



(Αντί για τη σελ. 277(α) Σελ.277(β)
Τεύχος 445-Σελ.119

Δ΄.Διατάξεις διέπουσαι τας αστικάς συγκοινωνίας
  ’ρθρ.10.-1.Η λεωφορειακή περιοχή πόλεως τινος ορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Συγκοινωνίας εκδιδομένης κατόπιν συμφώνου γνώμης του Συμβουλίου Αυτοκινήτων.
  2.Η λεωφορειακή περιοχή πόλεώς τινος περιλαμβάνεται εις περιφέρειαν κύκλου ωρισμένης ακτίνος, ης το κέντρον ορίζεται εις κεντρικόν σημείον της πόλεως.
  3.Η λεωφορειακή περιοχή Αθηνών ορίζεται εις ακτίνα 20 χιλιομέτρων από της πλατείας της Ομονοίας.
  4.Η λεωφορειακή περιοχή Θεσσαλονίκης ορίζεται εις ακτίνα 10 χιλιομέτρων από της πλατείας του Λευκού Πύργου.
  5.Η λεωφορειακή περιοχή Πατρών ορίζεται εις ακτίνα 8 χιλιομέτρων από της πλατείας Γεωργίου Α΄ και η λεωφορειακή περιοχή Βόλου εις ακτίνα 5 χιλιομέτρων από της διασταυρώσεως των οδών Ορμηνίου και Δημητριάδος.
Ε΄.Δευτερεύουσαι συγκοινωνίαι
  ’ρθρ.11.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 24 του υπ' αριθ. 3334/1955 Ν.Δ/τος).
  ’ρθρ.12.-Καταργούνται:1)Το από 10/16 Δεκ. 1934 Δ/μα "περί χαρακτηρισμού υπεραστικών και αστικών γραμμών".2)Το από 24 Ιουν. 1935 Δ/μα "περί συμπληρώσεως του από 10/16 Δεκ. 1934 Δ/τος "περί χαρακτηρισμού υπεραστικών και αστικών γραμμών".3)Το από 10/17 Αυγ. 1935 Δ/μα "περί δευτέρας συμπληρώσεως του από 10/16 Δεκ. 1934 Δ/τος "περί χαρακτηρισμού υπεραστικών και αστικών γραμμών" των δυνάμει τούτων γενομένων χαρακτηρισμών υπεραστικών ή αστικών γραμμών διατηρουμένων εν ισχύϊ.
  
  
  
  
Σελ.278(β)
Τεύχος 445-Σελ.120

Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Ο αυτός επί της Συγκοινωνίας Υπουργός δημοσιεύσει και εκτελέσει το παρόν Δ/μα.
  Βλ. και άρθρ. 2 του κατωτέρω Β.Δ. 2/26 Αυγ. 1952.

7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 412 
	της 29/30 Δεκ. 1936
Περί της δια μηχανοκινήτων μέσων εκμεταλλεύσεως υπεραστικών οδικών συγκοινωνιών.
  Μέρος Α΄.
Υπεραστική Οδική Συγκοινωνία
  ’ρθρ.1.-10.(Προβλέποντα την υπό του Κράτους μελέτην, οργάνωσιν, διοίκησιν και διαχείρισιν της δια μηχανοκινήτων μέσων εκμεταλλεύσεως των υπεραστικών οδικών συγκοινωνιών, κατηργήθησαν δια του Νόμ. 2119/1952).
  Μέρος Β΄.
  ’ρθρ.11-13.(Αναφερόμενα εις τα φορτηγά αυτοκίνητα παρατίθενται ανωτέρω εν σελ. 228).
Φορτηγά αυτοκίνητα σιδηροδρομικών 
επιχειρήσεων
  ’ρθρ.14.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 18 Ν.Δ. 1060/1971, τόμ. 21Α σελ. 242,801).
Διατάξεις αφορώσαι την μεταφοράν 
του Ταχυδρομείου
  ’ρθρ.15.-1.Επί των λεωφορείων αυτοκινήτων των διεξαγόντων Συγκοινωνίαν επί των υπεραστικών συγκοινωνιών και εφ' ολοκλήρου της χώρας δύνανται ν' αναρτηθώσι, κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων μικρά γραμματοκιβώτια ειδικού τύπου καθοριζομένου εκάστοτε δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων και Τ.Τ.Τ. εντός των οποίων γραμματοκιβωτίων δύναται το κοινόν καταθέτη την αλληλογραφίαν αυτού.




  
2.Τα αυτά λεωφορεία αυτοκίνητα υποχρεούνται, επί τη αιτήσει των κατά τόπους Υπηρεσιών Τ.Τ.Τ. να παραλαμβάνωσι ταχυδρομικάς αποστολάς βάρους μέχρι 10 χιλιογρ. εγκλειούσας αλληλογραφίαν.
  3.Οι εκμεταλλευόμενοι τας υπεραστικάς, οδικάς συγκοινωνίας υποχρεούνται να αναλαμβάνωσι την μεταφοράν του όλου Ταχυδρομείου αιτήσει του Υπουργείου ΤΤΤ επί αποζημιώσει κανονιζομένη παρ' επιτροπής εξ ενός αντιπροσώπου εκάστου των Υπουργείων Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων και ΤΤΤ και ενός εκπροσώπου των ενδιαφερομένων αυτοκινητιστών.
  Η αποζημίωσις αύτη δύναται να ορίζηται κατωτέρα του κατά το άρθρ. 5 του παρόντος Νόμου προβλεπομένου ελαχίστου ορίου τιμολογίων.
  4.Τα ως άνω επί των λεωφορείων τοποθετούμενα γραμματοκιβώτια εκκενούνται εις τα τέρματα της διαδρομής και οι φάκελλοι παραλαμβάνονται υπό των εις τα τέρματα ταύτα οργάνων της ταχυδρομικής Υπηρεσίας, ευθύς άμα τη αφίξει των αυτοκινήτων και άνευ χρονοτριβής.
  5.Εις τα όργανα της Ταχυδρομικής υπηρεσίας, τα καθυστερούντα οπωσδήποτε τα δρομολόγια των αυτοκινήτων, ως και τους κατόχους και οδηγούς αυτοκινήτων, τους παρακωλύοντας την παραλαβήν του Ταχυδρομείου, ή υποπίπτοντας εις ανωμαλίας εν τη διαχειρίσει της παραδιδομένης αυτοίς αλληλογραφίας επιβάλλονται κυρώσεις καθορισθησόμεναι δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων και ΤΤΤ.
  Εις τους αυτούς υπευθύνους δύνανται να καταλογίζωνται εν όλω ή εν μέρει και αι αποδιδόμεναι εις τρίτους υπό ταχυδρομικής Υπηρεσίας αποζημιώσεις δια απώλειαν συστημένων αντικειμένων.
  6.Αι λεπτομέρειαι εκτελέσεως του παρόντος άρθρου καθορίζονται δια υπηρεσιακού κανονισμού, εγκρινομένου δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων και ΤΤΤ.
  Βλ. και Β.Δ. της 2/12 Αυγ. 1937 (κατωτ. αριθ. 9), Ν.Δ. 1036/1942 (τόμ. 22 σελ. 183) και απόφ. 8046/1976 (τόμ. 22 σελ. 196,02).
Η Επιτροπή Καθορισμού του Κομίστρου που καταβάλλεται από τον ΕΛΤΑ στα ΚΤΕΛ για την μεταφορά ταχυδρομικών σάκκων (ανωτ. παρ. 3) καταργήθηκε από την παρ. 8 άρθρ. 10 της 15140/1982 απόφ. Υπ. Προεδρ. Κυβερν. και Συγκοινωνιών, ανωτ. σελ. 16,133 βλ. και απόφ. Υφ. Συγκοινωνιών αριθ. 8046/1976, τόμ. 22 σελ. 196,02.
  ’ρθρ.16.-(Προέβλεπε την χρησιμοποίησιν του προσωπικού των δυνάμει των άρθρ. 1-10 περιερχομένων εις το Κράτος οδικών μεταφορικών).
  
  
  
Μέρος Γ΄.
Γενικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.17.-Οι εν ενεργεία αξιωματικοί και οπλίται του κατά γην και θάλασσαν και αέρα Στρατού, οι αξιωματικοί και οπλίται της Χωροφυλακής, οι υπάλληλοι της Αστυνομίας Πόλεων, τα όργανα της δασικής υπηρεσίας και τα όργανα διώξεως λαθρεμπορίου, οι εισαγγελείς και ανακριταί και οι αρχιερείς (εντός της περιφερείας αυτών) και οι επιθεωρηταί των Υπουργείων και υγειονομικοί υπάλληλοι μεταβαίνοντες προς καταπολέμησιν λοιμωδών νόσων, όντες εφωδιασμένοι δι' ειδικής εντολής, ταξειδεύοντες δι' υπηρεσίαν διατεταγμένην δια μηχανοκινήτων οδικών μέσων ανηκόντων εις επιχειρήσεις κατά τους ανωτέρω Α, Β, Γ, τρόπους καταβάλλουσι το (εν τρίτον) της τιμής του αντιστοίχου εισιτηρίου των ιδιωτών. Οι επ' αδεία ταξειδεύοντες εκ των ανωτέρω πληρώνουσι το ήμισυ της τιμής των εισιτηρίων, ως και οι εν αποστρατεία αξιωματικοί ξηράς, αέρος και θαλάσσης, χωροφυλακής και Αστυνομίας Πόλεων.
  Υπάλληλοι του Υπουργείου Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων καθώς και προϊστάμενοι και εργάται συνεργείων, μετακινούμενοι δι' αποκατάστασιν Τ.Τ.Τ. γραμμών, ως και οι αγροτικοί διανομείς, οσάκις οι τελευταίοι ούτοι εκτελούσι δρομολόγιον, ταξειδεύοντες δι' υπηρεσίαν δι' αυτοκινήτων υπεραστικής συγκοινωνίας υπαγομένης εις τους τρόπους εκμεταλλεύσεως Α, Β και Γ απαλλάσσονται της καταβολής κομίστρου.
  Οι υπάλληλοι δέον να ώσιν εφωδιασμένοι δια ειδικού δελτίου ελευθέρας κυκλοφορίας εκδιδομένου υπό του Υπουργού Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων.
  Εισπράκτωρ ή οδηγός μη αναγνωρίζων τα κατά τα ανωτέρω δελτία ελευθέρας κυκλοφορίας, τιμωρείται με την ποινήν του άρθρ. 41 του νόμ. 4841 και δι' αφαιρέσεως της αδείας εξασκήσεως του επαγγέλματός του από 15 μέχρι 30 ημερών δι' αποφάσεως του Υπουργού Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων ούσης ανεκλήτου.
Ασφάλεια και Αστυνομία των δια 
μηχανοκινήτων μέσων μεταφορών οδικών 
υπεραστικών συγκοινωνιών
  ’ρθρ.18.-(Κατηργήθη αναδρομικώς δια του άρθρ. 10 Α.Ν. 1197/1938).
  Μέρος Δ΄.
Κυρώσεις
  ’ρθρ.19.1-3.(Αφορώσαι παραβάσεις κατόχων ή οδηγών φορτηγών αυτοκινήτων, παρατίθενται ανωτ. εν. σελ. 229).
  4.(Αναφέρεται εις παραβάσεις του άρθρ. 10).
  5.Ο κυκλοφορών αυτοκίνητα αυτοβούλως 
επί υπεραστικής οδικής συγκοινωνίας προς 
εκτέλεσιν μεταφορών αντί πληρωμής κομίστρου 
καθ'     επιβάτην     ή    μεταφοράν         εμπορευμά-

(Αντί για τη σελ. 279(α) Σελ.279(β)
Τεύχος ΣΤ21-Σελ.11

των επί κομίστρω ή οπωσδήποτε εργαζόμενος εις τοιαύτας γραμμάς κατά παράβασιν του παρόντος νόμου τιμωρείται με την ποινήν του άρθρ. 42 του Νόμ. 4841, εν υποτροπή δε δια φυλακίσεως 4 μηνών και χρηματικής ποινής (2.000 έως 5.000 δραχμών).
  5.’παντα τα αυτοκίνητα υπεραστικών ή δευτερευουσών Συγκοινωνιών υπόκεινται εις τας εκάστοτε διατάξεις και περιορισμούς ους ήθελον επιβάλει Διατάγματα, κανονισμοί, ή πράξεις του Υπουργού Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων ως και εις πάντας τους όρους και περιορισμούς τους τυχόν αναγεγραμμένους εις τας ειδικάς αδείας.
  7.Ο παραβαίνων πάσαν τοιαύτην διάταξιν Δ/τος, κανονισμού ή πράξεως του Υπουργού Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων τιμωρείται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 41 του Νόμ. 4841 ως και δι' αφαιρέσεως της αδείας κυκλοφορίας και ειδικής αδείας μέχρι 10 ημερών ή του οδηγού και εισπράκτορος μέχρι 15 ημερών.
  Εν υποτροπή επιβάλλεται υπό του Υπουργού Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων ποινή αφαιρέσεως της αδείας κυκλοφορίας και ειδικής τοιαύτης ως και του οδηγού και εισπράκτορος από ενός μηνός οριστικής αφαιρέσεως.
  Οι Νόμ. ΓΩΙΚ΄περί αναστολής της εκτελέσεως της ποινής και 3762 περί μετατροπής ποινής δεν εφαρμόζονται επί των εν τω παρόντι άρθρω προβλεπομένων αδικημάτων, άτινα εισάγονται προς εκδίκασιν κατά την διαδικασίαν του νόμου περί εκδικάσεως πλημμελημάτων τινών επ' αυτοφώρω.
  Αι επιβαλλόμεναι διοικητικαί ποιναί είναι αμέσως εκτελεσταί, εκτός της περιπτώσεως καθ' ην η εκτέλεσις, ήθελεν επιφέρει πρόσκομμα εις την κανονικήν διεξαγωγήν της υπηρεσίας, οπότε εκτελούνται άμα τη εκλείψει του κωλύματος και εν τη περιπτώσει ταύτη η σχετική αναστολή της εκτελέσεως της ποινής εγκρίνεται υπό του εκμεταλλευομένου τας οδικάς Συγκοινωνίας, τούτου ωφείλοντος να αναφέρη πάραυτα εις τον Υπουργόν Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων δια την έγκρισιν της αναστολής, καθ' ην περίπτωσιν η ποινή έχει επιβληθή υπό τούτου.
  
  
  
  
Σελ.280(β)
Τεύχος ΣΤ21-Σελ.12

Πάσαι αι δια του παρόντος νόμου καθοριζόμεναι χρηματικαί ποιναί επιβάλλονται είτε υπό του αρμοδίου Νομάρχου είτε υπό του Υπουργού Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων ή των Γενικών Διοικητών εις τας περιφερείας των οποίων εγένετο η παράβασις και εισπράττονται κατά τας διατάξεις του περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων νόμου.
  Αι λεπτομέρειαι του παρόντος κανονίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων.
  Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα νόμον καταργείται.
  Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

8.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 646 
	της 22/24 Απρ. 1937
Περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων της "περί αυτοκινήτων Νομοθεσίας".
   (Προέβλεπε την σύστασιν Κοινών Διευθύνσεων των γραμμών αυτοκινήτων, αίτινες κατηργήθησαν δια του Α.Ν. 644/1945 (κατωτ. αριθ. 12).
  Τα ισχύοντα άρθρ. 17 και 19-21 παρετέθησαν ανωτέρω εν σελ. 188).

9.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 2/12 Αυγ. 1937
Περί εφοδιασμού δια γραμματοκιβωτίων των λεωφορείων υπεραστικών γραμμών.
Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 15 του υπ' αριθ. 412/1936 Α.Νόμου "περί της δια μηχανοκινήτων μέσων εκμεταλλεύσεως υπεραστικών οδικών συγκοινωνιών", προτάσει των Ημετέρων επί των Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων και ΤΤΤ Υπουργών, μετά γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας διατυπωθείσαν εν τω υπ' αριθ. 299 ε.ε. πρακτικώ αυτού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρ.1.-1.Κάτοχος αυτοκινήτου εκτελούντος υπεραστικήν συγκοινωνίαν μη αναρτών επ' αυτού τα συμφώνως τω άρθρ. 15 παρ. 1 του υπ' αριθ. 412/ 1936 Α. Νόμου καθοριζόμενα γραμματοκιβώτια, τιμωρείται δι' αφαιρέσεως της αδείας κυκλοφορίας του αυτοκινήτου του ως και της ειδικής αδείας αυτού μέχρι συμμορφώσεώς του κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων.







  
2.Κάτοχος αυτοκινήτου υπεραστικής συγκοινωνίας μη δεχόμενος την κατάθεσιν αλληλογραφίας εντός των γραμματοκιβωτίων των λεωφορείων αυτοκινήτων ή τας ταχυδρομικάς αποστολάς περί ων η παρ. 2 του άρθρ. 15 του ως άνω Α. Νόμου ή οπωσδήποτε παρακωλύων την εξυπηρέτησιν του Ταχυδρομείου και του Κοινού είτε κατά την παραλαβήν του ταχυδρομείου εις τους διαφόρους σταθμούς της διαδρομής του αυτοκινήτου είτε κατά την παράδοσιν αυτού εις τα Ταχυδρομικά όργανα, ή οπωσδήποτε μη εξυπηρετών τον σκοπόν του Ταχυδρομείου δια των αυτοκινήτων του τιμωρείται δια προστίμου (200-1.000 δραχμών) εν υποτροπή δε δια προστίμου (1.500 δραχμών) και αφαιρέσεως της αδείας κυκλοφορίας και ειδικής τοιαύτης του αυτοκινήτου του μέχρι 30 ημερών κατόπιν ανεκκλήτου αποφάσεως του Υπουργού των Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων ή του αρμοδίου Γεν. Διοικητού.
  Οδηγός αυτοκινήτου υποπίπτων εις τας ως άνω παραβάσεις τιμωρείται δια προστίμου (100-500 δραχμών) εν υποτροπή δε δια προστίμου (500 δραχμών) και στερήσεως της αδείας εξασκήσεως επαγγέλματός του μέχρι 2 μηνών κατόπιν ανεκκλήτου αποφάσεως του Υπουργού των Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων ή του αρμοδίου Γεν. Διοικητού.
  3.Ο υποπίπτων εις ανωμαλίαν εν τη διαχειρίσει της παραδιδομένης αυτώ αλληλογραφίας κάτοχος αυτοκινήτου ή οδηγός αυτοκινήτου υπεραστικής οδικής συγκοινωνίας εφ' όσον δεν συντρέχει περίπτωσις επιβολής βαρυτέρας ποινής τιμωρείται δια προστίμου (200-1.000 δραχμών) εν υποτροπή δε δια προστίμου (1.000 δραχμών) και στερήσεως της αδείας κυκλοφορίας του αυτοκινήτου και της ειδικής τοιαύτης ή της αδείας ικανότητος οδηγού μέχρι 2 μηνών κατόπιν ανεκκλήτου αποφάσεως του Υπουργού των Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων ή του αρμοδίου Γεν. Διοικητού.
  4.Κάτοχος αυτοκινήτου υπεραστικής συγκοινωνίας ή οδηγός αυτοκινήτου παραβαίνων τον κανονισμόν περί ου η παρ. 6 του άρθρ. 15 του υπ' αριθ. 412/1936 ως άνω Α.Νόμου τιμωρείται δια προστίμου (100-1.000 δραχμών).
  5.Αι ως άνω παραβάσεις βεβαιούνται είτε υπό των Αστυνομικών οργάνων είτε υπό των Ταχυδρομικών οργάνων είτε υπό υπαλλήλων του Υπουργείου Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων των εξασκούντων τον έλεγχο και Αστυνομικήν επίβλεψιν επί των αυτοκινήτων είτε υπό οργάνων περί ων το άρθρ. 18 του υπ' αριθ. 412/1936 Α. Νόμου "περί της δια μηχανοκινήτων μέσων εκμεταλλεύσεως υπεραστικών οδικών συγκοινωνιών".
  6.Αι ως άνω χρηματικαί ποιναί επιβάλλονται υπό του Υπουργού των Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων ή του αρμοδίου Γεν. Διοικητού ή του αρμοδίου Νομάρχου και εισπράττονται κατά τον περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων νόμον. 
  Δια το μέτρον των χρηματικών ποινών βλ. άρθρ. 2 Ν. 110/1945 και άρθρ. 57 Ποιν. Κώδικος (τόμ. 8 σελ. 6 και 28).
  
  
’ρθρ.2.-1.Εις περιπτώσεις καθυστερήσεως των δρομολογίων των αυτοκινήτων υπαιτιότητι των ταχυδρομικών οργάνων είτε ανωμαλίας κατά την παραλαβήν ή την παράδοσιν αυτοίς της αλληλογραφίας των ταχυδρομικών αποστολών είτε ανωμαλίας εν τη διαχειρίσει της παραδιδομένης αυτοίς αλληλογραφίας είτε μη εξυπηρετήσεως του Κοινού υπαιτιότητι των ταχυδρομικών οργάνων, είτε μη συμμορφώσεως τούτων προς τον υπηρεσιακόν κανονισμόν περί ου η παρ. 6 του άρθρ. 15 του υπ' αριθ. 412/1936 ως άνω Α. Νόμου, ταύτα τιμωρούνται αναλόγως της βαρύτητος της παραβάσεως συμφώνως προς τας περί πειθαρχικού ελέγχου διατάξεις του Νόμ. 3811 ως αύται ετροποποιήθησαν δια μεταγενεστέρων Νόμων.
  2.Αι παραβάσεις των ταχυδρομικών οργάνων δύνανται να βεβαιώνται και υπό της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων, ήτις ειδοποιεί περί τούτου την Διεύθυνσιν ΤΤΤ δια την επιβολήν των κατά την προηγουμένην παράγραφον κυρώσεων κατά του οργάνου της ταχυδρομικής υπηρεσίας.
  Εις τον αυτόν Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

10.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1197 
	της 18/21 Απρ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 166)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 646/1937 και γενικώς της περί Αυτοκινήτων Νομοθεσίας.
Σύστασις κοινών Διευθύνσεων
  ’ρθρ.1-8.(Αντικαθίστανται τα άρθρ. 1, 3, 4, και 18 και αι παρ. 1, 2 και 3 του άρθρ. 15 και καταργούνται τα άρθρ. 10 και 16 του Α.Ν. 646/1937, ανωτ. σελ. 188 και τίθενται διατάξεις αφορώσαι τας Κοινάς Διευθύνσεις Λεωφορείων, αίτινες κατηργήθησαν δια του Α.Ν. 644/1945, τόμ. 21Α σελ. 282,01).
  ’ρθρ.9.-(Τροποποιείται η παρ. 4 του άρθρ. 11 Α.Ν. 412/1936, ανωτ. σελ. 228).
  ’ρθρ.10.-Το άρθρ. 18 του Νόμ. 412 καταργείται αναδρομικώς και θεωρείται ως ουδέποτε ισχύουσαν και επανέρχεται εν ισχύϊ το άρθρ. 11 του Νόμ. ΑΡΟΒ "περί αστυνομίας Σιδ/μων" ως τούτο είχε προ της γενομένης δια του άνω άρθρου τροποποιήσεως αυτού.
  Τα δια του άρθρ. 11 του Νόμ. ΑΡΟΒ΄ αστυνομικά καθήκοντα δύνανται να ασκώνται και παρά των 








(Αντί της σελ. 281(α) Σελ.281(β)
Τεύχος 398-Σελ.95

διευθυντών, σταθμαρχών ή ελεγκτών των Κ.Δ. των υπεραστικών οδικών συγκοινωνιών εφ' όσον ανατεθώσιν ταύτα εις αυτούς δι' αποφάσεως του Υπουργού Σιδηροδρομ. και Αυτοκινήτων, Γενικού Διοικητού ή Νομάρχου αναλόγως της εξαρτήσεως της Κ.Δ.
  ’ρθρ.11.-’παντα τα αυτοκίνητα γενικώς ως και το εις αυτά εργαζόμενον προσωπικόν υπόκεινται εις τους περιορισμούς ους ήθελον επιβάλλει Β.Δ/τα, κανονισμοί, πράξεις ή αποφάσεις του Υπουργού Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων.
  Οι παραβάται τιμωρούνται δια της ποινής του άρθρ. 42 του Νόμ. 4841 και δι' αφαιρέσεως της αδείας κυκλοφορίας ή οδηγού μέχρι 2 μηνών δι' ανεκκλήτου αποφάσεως του Υπουργού Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων.
  (Κυρούνται υπουργικαί αποφάσεις, εκδοθείσαι μέχρι της ισχύος του Α. Νόμου τούτου).
Κατά την έκδοσιν ή ανανέωσιν αδείας κυκλοφορίας φορτηγών αυτοκινήτων δημοσίας ή ιδιωτικής χρήσεως δύναται ο Υπουργός των Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων να επιβάλη οιονδήποτε όρον και περιορισμόν αναφορικώς με την ακτίνα δράσεως το είδος του μεταφερομένου φορτίου και το είδος της διαδρομής.
  ’ρθρ.12.-Τα αντικατασταθέντα αυτοκίνητα, επιβατικά λεωφορεία Α και Β τάξεως και φορτηγά απαγορεύεται όπως κυκλοφορώσιν επί αστικών, υπεραστικών ή ετέρων γραμμών δια μεταφοράν επιβατών ή εμπορευμάτων επί κομίστρω, εκτός αν δοθή ειδική εκάστοτε έγκρισις του Υπουργού Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων μετά καταφατικήν γνωμάτευσιν του τοπικού Συμβουλίου Αυτοκινήτων του τόπου, της εκ νέου κυκλοφορίας.
  Επί πλέον τα εκ τούτων εκτελούντα ήδη συγκοινωνίαν επιβατικά αυτοκίνητα 5 ή 7 θέσεων αντικαθιστάμενα δια νέων αποσύρονται οριστικώς της κυκλοφορίας και απαγορεύεται η χρησιμοποίησίς των ως αγοραίων μετά ή άνευ μετρητού.
Οι παραβάται των διατάξεων του παρόντος άρθρου τιμωρούνται με τας ποινάς των άρθρ. 27 και 42 του Νόμ. 4841.



Σελ.282(β) 
Τεύχος 398-Σελ.96

’ρθρ.13-16.(Αφορώσαι τας Κοινάς Διευθύνσεις Λεωφορείων αίτινες κατηργήθησαν δια του Α.Ν. 644/1945).
  ’ρθρ.17.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.18.-Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα νόμον, ούτινος η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως καταργείται.

10α.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 16/22 Φεβρ. 1940
Περί κωδικοποιήσεως των Α.Ν. 646/1937 και 1197/1938.
  Αι Κοιναί Διευθύνσεις των λεωφορείων κατηργήθησαν δια του κατωτ. Α.Ν. 644/1945, αι δε απομείνασαι εν ισχύϊ διατάξεις παρατίθενται του μεν Α.Ν. 646/1947 εις τομ. 21 σελ. 188, του δε Α.Ν. 1197/1938 ανωτέρω.
  Σχετικά και τα :
  β)Ν.Δ. 220 της 24/28 Ιουν. 1941 περί ρυθμίσεως ζητημάτων της δια Κοινών Διευθύνσεων αυτοκινήτων συγκοινωνίας.
  γ)Ν.Δ. 382 της 11/16 Αυγ. 1941 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ/τος υπ' αριθ. 220 της 24/28 Ιουν. 1941 "περί ρυθμίσεως ζητημάτων της δια Κοινών Διευθύνσεων Αυτοκινήτων Συγκοινωνίας".
  δ)Ν.Δ. 703 της 27 Οκτ./17 Νοεμ. 1941 περί διαθέσεως των πόρων του επ' ονόματι του Υπουργείου Σιδ/μων και Αυτ/των Ειδικού Λογ/σμού εκ 50λέπτου αυξήσεως τιμής εισιτηρίων 15ης Αστικής Κοινής Δ/σεως.
  ε)Ν.Δ. 1459 28 Μαΐου/24 Ιουν. 1942 περί τρόπου εκτελέσεως της εκκαθαρίσεως των εν τη χώρα Κοινών Διευθύνσεων Αυτοκινήτων αίτινες κατηργήθησαν εις εκτέλεσιν του υπ' αριθ. 220 Ν.Δ/τος του 1941.










10β.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' ριθ. 1498 
	της 8/14 Δεκ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 468)
Περί επιβολής ειδικής φορολογίας πετρελαιοκινήτων λεωφορείων αυτοκινήτων της περιοχής Αθηνών.
   (Τροποποιηθείς δια των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 2 Ν.Δ. 955/1942, τομ. 28 σελ. 389, κατηργήθη, από 6 Μαρτ. 1975 δια της παρ. 1 του άρθρ. 51 Νόμ. 12/1975, τόμ. 27 σελ. 194,405).

11.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 639 
	της 30 Σεπτ./3 Νοεμ. 1941
Περί προσωρινής τοποθετήσεως λεωφορείων παντός τύπου επί αστικών ή υπεραστικών γραμμών.
  (Προσωρινής ισχύος).

12.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1514 
	της 30 Μαΐου/15 Ιουλ. 1942 
Περί αδείας λειτουργίας Πρακτορείων Συγκοινωνιών δι' Αυτοκινήτων και οργανώσεως Ομάδων Αυτοκινήτων.
  (Προσωρινής ισχύος).

13.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 644 
	της 8/8 Νοεμ. 1945 
Περί επαναφοράς εν ισχύϊ διατάξεων περί Κοινών Ταμείων Εισπράξεων των δι' αυτοκινήτων συγκοινωνιών.
  ’ρθρ.1.-1.Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, επαναφέρονται εν ισχύϊ το άρθρ. 7 και το εδάφ. 3 του άρθρ. 15 του από 22 Ιουλ. 1933 Ν.Δ/τος "Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί αυτοκινήτων εν γένει και του Τ.Π.Ι.Α.Α. κειμένης Νομοθεσίας", του κυρωθέντος δια του Νόμ. 6033 του έτους 1934, ως ταύτα συνεπληρώθησαν και ετροποποιήθησαν δια του άρθρου δευτέρου του Νόμου τούτου και του από 6 Ιουλ. 1935 Α. Νόμου "περί Συγκοινωνιών δι' αυτοκινήτων και τροποποιήσεως του νόμ. 6033", άτινα είχον καταργηθή δια του Α.Ν. 646/1937 και του Α.Ν. 1197/1938.
  2.Ομοίως από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, επαναφέρονται εν ισχύϊ τα δια των αυτών ως άνω Α. Νόμων καταργηθέντα Δ/τα α)(το από 5/11 Δεκ. 1933 "Περί Κοινών Ταμείων Εισπράξεων των εντός ακτίνος 20 χιλιομέτρων από της Πλατείας της Ομονοίας λεωφορειακών γραμμών και β) το από 18/22 Ιαν. 1935 "Περί Κοινών Ταμείων Εισπράξεων υπεραστικών και αστικών δι' αυτοκινήτων Συγκοινωνιών").
  Τα ανωτέρω Δ/τα κατηργήθησαν εκ νέου και αντικατεστάθησαν δια των:
  
  
  
α)Β.Δ.4/8 Μαΐου 1948 περί Κοινών Ταμείων Εισπράξεων των αστικών δια λεωφορείων συγκοινωνιών (τροποποιηθέντος δια των Β.Δ. 12/17 Αυγ. 1949 και 25/26 Σεπτ. 1951) και
β)Β.Δ. 4/8 Μαΐου 1948 περί Κοινών Ταμείων Εισπράξεων των υπεραστικών δι' αυτοκινήτων συγκοινωνιών (τροποποιηθέντος δια του Β.Δ. 12/17 Αυγ. 1949).
  ’ρθρ.2.-1.Δια την σύστασιν των δυνάμει των, δια του παρόντος επαναφερομένων εν ισχύϊ διατάξεων, Κοινών Ταμείων Εισπράξεων, δεν απαιτείται ελάχιστός τις αριθμός μετεχόντων αυτοκινήτων. Ταύτα δύνανται να συσταθώσιν υπό οιονδήποτε αριθμόν αυτοκινήτων.
2.Τα Κοινά Ταμεία Εισπράξεων καταργούνται ή ανασυνιστώνται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Μεταφορών, μετά γνώμην του Συμβουλίου Αυτοκινήτων.
  ’ρθρ.3.-1.Δια την τεχνικήν παρακολούθησιν και έλεγχον των ιδρυομένων Κοινών Ταμείων επιβάλλεται εισφορά 0,3% επί των ακαθαρίστων Εισπράξεων των δια του παρόντος Νόμου συνιστωμένων Κοινών Ταμείων, μη επεκτεινομένης της εισπράξεως ταύτης επί των Κοινών Ταμείων, άτινα καταβάλλουσιν εισφοράν υπέρ του Οργανισμού Ελέγχου των δι' Αυτοκινήτων Συγκοινωνιών (Ο.Ε.Α.Σ.).
  2.Το προϊόν της εισφοράς ως και το, κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 817/1943, ποσοστόν 5% επί των εισπράξεων του Ο.Ε.Α.Σ. κατατίθεται εις την Εθνικήν Τράπεζαν και χρησιμοποιείται δια τας εν τω ρηθέντι Α.Ν. 817/1943 καθοριζομένας ανάγκας, ως και δια τας πάσης φύσεως δαπάνας ελέγχου των ιδρυομένων Κοινών Ταμείων και των δι' Αυτοκινήτων Συγκοινωνιών εν γένει και την κάλυψιν δαπανών υπέρ του διατιθεμένου δια προσθέτους εργασίας του Υπουργείου Μεταφορών, προσωπικού του Υπουργείου τούτου, ως και των απαραιτήτων μέσων κινήσεως των χρησιμοποιουμένων δια την, επί των δι' αυτοκινήτων συγκοινωνιών άσκησιν του ελέγχου.
  3.Η κίνησις του λογαριασμού τούτου ενεργείται υπό του Υπουργού των Μεταφορών κατά τα δια γενικών αποφάσεων αυτού ορισθησόμενα, δυναμένου να μεταβιβάση μέρος της δικαιοδοσίας του εις τον Γενικόν Διευθυντήν των Αυτοκινήτων.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



(Αντί των σελ. 282,001 και 282,01(α) Σελ.282,01(β)
Τεύχος 566-Σελ.77

13α.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 86 
	της 31 Αυγ./6 Σεπτ. 1946
Περί αναθεωρήσεως των κατά τον Α.Ν. 1086/46 εκδοθεισών αποφάσεων διαθέσεως αυτοκινήτων, συμπληρώσεως του Αναγκαστικού τούτου Νόμου και περί χορηγήσεως επαγγελματικών αδειών οδηγών αυτοκινήτων.
  ’ρθρ.13.-"1.Οδηγός ή εισπράκτωρ λεωφορείου αυτοκινήτου επιτρέπων την επιβίβασιν εις το λεωφορείον αριθμού επιβατών μεγαλυτέρου του καθωρισμένου τοιούτου παρά της αρμοδίας Αρχής τιμωρείται δια προστίμου 500-1.000 μεταλλικών δραχμών και αφαιρέσεως της αδείας οδηγού ή εισπράκτορος 5-10 ημερών. Εν υποτροπή αι ως άνω ποιναί διπλασιάζονται".
  Η παράγρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρου 34 του υπ' αριθ. 3334/1955 Ν.Δ/τος.
   "2.Η αυτή ποινή επιβάλλεται και εις τον κάτοχον του λεωφορείου, εάν αποδειχθή αμέλεια τούτου περί την επίβλεψιν των εις την υπηρεσίαν αυτού οδηγών και εισπρακτόρων δια την τήρησιν των διατάξεων περί του επιτρεπομένου αριθμού επιβατών. Επί πλέον αφαιρείται η άδεια κυκλοφορίας του αυτοκινήτου από 5-10 ημερών και εν υποτροπή από 10-30.
  Με την αυτήν ομοίως ποινήν τιμωρούνται και οι παρά τας συστάσεις του προσωπικού του λεωφορείου αυθαιρέτως ανερχόμενοι εις το λεωφορείον επιβάται".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 2 άρθρ. 34 του υπ' αριθ. 3334/1955 Ν.Δ/τος.
  3.Με τας ποινάς της παρ. 1 του παρόντος άρθρου τιμωρούνται και τα εντεταλμένα εις τον έλεγχον της τηρήσεως των διατάξεων περί κυκλοφορίας αυτοκινήτων όργανα των Σωμάτων Ασφαλείας ως και οι ασκούντες όμοιον έλεγχον υπάλληλοι του Ο.Ε.Α.Σ., οίτινες επιτρέπουσι την εκκίνησιν ή κυκλοφορίαν λεωφορείου αυτοκινήτου εφ' ου επεβιβάσθησαν επιβάται πλείονες του επιτρεπομένου κατ' ανώτατον όριον αριθμού.
  "4.Οι παραβάται των διατάξεων των προηγουμένων παραγράφων του παρόντος Νόμου, εισάγονται εις δίκην κατά τας διατάξεις του Νόμου "περί εκδικάσεως αδικημάτων επ' αυτοφώρω".
  Η παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 3 άρθρ. 34 του υπ' αριθ. 3334/1955 Ν.Δ/τος.






Σελ.282,02(β)
Τεύχος 566-Σελ.78

14.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1348 
	της 24/29 Νοεμ. 1949
Περί ρυθμίσεως ενίων περί αυτοκινήτων ζητημάτων.
  ’ρθρ.1-3.(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 5 Α.Ν. 1086/ 46).
  ’ρθρ.5.-Απαγορεύεται η δι' επιβατικών αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως παντός τύπου μεταφορά προσώπων επί κομίστρω. Απαγορεύεται ωσαύτως η δια φορτηγών αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως μεταφορά προσώπων, ανεξαρτήτως της εισπράξεως οιουδήποτε κομίστρου ή μη.
  Η παράβασις της ως άνω διατάξεως συνεπάγεται την δι' αποφάσεως του Υπουργού των Μεταφορών στέρησιν της αδείας κυκλοφορίας του αυτοκινήτου επί ένα μήνα, εν υποτροπή δε επί εξάμηνον, ως και την ποινικήν δίωξιν του τε οδηγού και κατόχου του αυτοκινήτου, τιμωρουμένων υπό του αρμοδίου Πλημμελειοδικείου, εις ο εισάγονται δι' απ' ευθείας κλήσεως βάσει του Ν.Δ. 22/28 Νοεμ. 1923 "περί αμέσου εκδικάσεως Πλημμελημάτων τινών επ' αυτοφώρω" δια ποινής φυλακίσεως μέχρι τριών μηνών και δια χρηματικής ποινής (από 200.000 μέχρις 1.000.000 δραχμών) ή δια της ετέρας των ποινών τούτων.
Δια το μέτρον των χρηματικών ποινών βλ. άρθρ. 2 Ν. 110/1945 και άρθρ. 57 Ποιν. Κώδικος (τόμ. 8 σελ. 6 και 28).
  ’ρθρ.6.-Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα νόμον καταργείται.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται δε προς κύρωσιν εις την Βουλήν.

15.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1649 
	της 9/10 Ιαν. 1951
Περί συστάσεως Συνεταιρισμών Ανοικοδομήσεως Σταθμών και Εγκαταστάσεων Λεωφορείων υπεραστικών συγκοινωνιών (Π.Ε.).
  ’ρθρ.1.-Προς τον σκοπόν της ιδρύσεως λειτουργίας και εκμεταλλεύσεως Κεντρικών και δευτερευόντων σταθμών επιβιβάσεως και αποβιβάσεως επιβατών και συναφών εγκαταστάσεων στεγάσεως των εκτελούντων υπεραστικάς συγκοινωνίας λεωφορείων παρά των δια του παρόντος συνιστωμένων συνεταιρισμών κατά τρόπον πληρούντα τας συγχρόνους ανάγκας του Κοινού και τας ανάγκας της τροχαίας κινήσεως, τόσον εν τη περιοχή Αθηνών-Πειραιώς, όσον και εις τας λοιπάς αστικάς περιοχάς της Χώρας, δύναται κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Μεταφορών, μετά γνώμην του Συμβουλίου Αυτοκινήτων, να υποχρεωθώσιν οι ιδιοκτήται λεωφορείων υπεραστικών συγκοινωνιών εντεταγμένων εις Κοινά Ταμεία Εισπράξεων του Α.Ν. 644/1945 όπως οργανωθώσιν εις ιδιοτύπους συνεταιρισμούς περιωρισμένης ευθύνης, υπό τους όρους του παρόντος χωρίς να θεωρούνται ούτοι κερδοσκοπικοί οργανισμοί, ουδέ ότι η συμμετοχή των αυτ/στών, εις αυτούς ενέχει την έννοιαν ασκήσεως επαγγέλματος ιδιαιτέρου.
  
’ρθρ.2.-Δια την κατά τα ανωτέρω έκδοσιν αποφάσεως του Υπουργού Μεταφορών επιβαλλούσης την σύστασιν τοιούτου συνεταιρισμού, απαιτείται να υποβληθή προηγουμένως σχετική αίτησις παρ' ιδιοκτητών λεωφορείων ενός ή πλειοτέρων Κοινών Ταμείων Εισπράξεων εκπροσωπούντων τουλάχιστον τα 3/4 του συνόλου των ψήφων των μετόχων του ή των Κοινών Ταμείων τούτων.
  Δια του Β.Δ. 465 της 10/21 Ιουλ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 118) ωρίσθη ότι η κατά τα ανωτέρω αίτησις προς το Υπ. Συγκοιν. και Δημ. Έργων των 3/4 των μετόχων του Κ.Τ.Ε.Λ. δύναται να περιέχη εξουσιοδότησιν προς τον Πρόεδρον αυτού αντιπροσωπεύσεως των αιτούντων κατά τας νομίμους ενεργείας δια την ίδρυσιν του Συνεταιρισμού, την εκλογήν προσωρινού Διοικητικού Συμβουλίου και την σύνταξιν καταστατικού.
Η θητεία των μελών του Διοικητικού και Εποπτικού Συμβουλίου των Συνεταιρισμών τούτων είναι τετραετής.
  ’ρθρ.3.-1.Εκδοθείσης της ως άνω αποφάσεως, άπαντες οι ιδιοκτήται λεωφορείων των Κοινών Ταμείων, εις α αφορά αύτη, οφείλουσι να προβώσιν εντός μηνός εις τας νομίμους ενεργείας δια την ίδρυσιν του Συνεταιρισμού, την εκλογήν προσωρινού Διοικητικού Συμβουλίου και την Σύνταξιν Καταστατικού, όπερ εντός της αυτής προθεσμίας δέον να υποβληθή εις τον Υπουργόν Μεταφορών προς έγκρισιν.
2.Οι αρνούμενοι συμμετοχήν εις τον Συνεταιρισμόν θεωρούνται παραιτηθέντες του δικαιώματος εκτελέσεως συγκοινωνίας δια των λεωφορείων αυτών, εφ' όσον χρόνον δεν συμμορφούνται προς τας διατάξεις του παρόντος, αφαιρουμένων των αδειών κυκλοφορίας των ως άνω αυτ/των κατόπιν εγγράφου του Υπουργού Μεταφορών μέχρι της πλήρους συμμορφώσεως των ιδιοκτητών τούτων.
  ’ρθρ.4.-1.Οι ούτω συνιστώμενοι ιδιότυποι επαγγελματικοί Συνεταιρισμοί περιωρισμένης ευθύνης υπάγονται εις την εποπτείαν και τον έλεγχον του Υπουργού Μεταφορών διεπόμενοι υπό των διατάξεων του νόμ. 602 ως ετροποποιήθη,   καθ' ο   μέρος   ούτοι   δεν    αντιτί-







(Αντί της σελ. 283) Σελ.283(α)
170-93

θενται προς τον παρόντα Νόμον, απολαμβάνουσι δε όλων των ευεργετημάτων και προνομίων των επαγγελματικών Συνεταιρισμών τυγχάνοντες της ενισχύσεως του Κράτους άνευ επιβαρύνσεως του προϋπολογισμού αυτού.
Όπου εν τω Νόμ. 602 αναφέρεται ως αρμόδιον το Υπουργείον Εργασίας, δέον εν προκειμένω να νοήται το Υπουργείον Μεταφορών.
  ’ρθρ.5.-1.Έκαστος συνεταίρος εκ των ως άνω Συνεταιρισμών έχει μίαν συνεταιρικήν μερίδα και ψήφον ανά λεωφορείον ανήκον αυτώ. Πλείονες συνιδιοκτήται επί του αυτού λεωφορείου έχουσι μίαν συνεταιρικήν μερίδα από κοινού, εκπροσωπούνται δε υπό τινος των συνιδιοκτητών κατόπιν συμφωνίας, άλλως εν περιπτώσει διαφωνίας ορίζεται ο Διαχειριστής του κοινού δικαιώματος υπό του Προέδρου των Πρωτοδικών κατά τα άρθρα της Π.Δ. 
2.Η συνεταιρική μερίς μετά των συναφών δικαιωμάτων και υποχρεώσεων συμμεταβιβάζεται υποχρεωτικώς εν περιπτώσει, μεταβιβάσεως της κυριότητος του λεωφορείου εις τρίτον καθ' οιονδήποτε χρόνον, του τρίτου καθισταμένου ούτω αυτοδικαίως συνεταίρου από της αυτής χρονολογίας.
  ’ρθρ.6.-Η Γενική Συνέλευσις των μετόχων καθορίζει δι' αποφάσεως αυτής εν τω πλαισίω του Καταστατικού τας εκάστοτε συνεισφοράς και λοιπά βάρη άτινα έκαστος συνεταίρος οφείλει να αναδεχθή, υποχρεουμένη όμως να κατανείμη ταύτα εξ ίσου ανά συνεταιρικήν μερίδα.
  ’ρθρ.7.-1.Τα της συγκροτήσεως της Γενικής Συνελεύσεως των μετόχων, τα της λήψεως αποφάσεως παρά ταύτης, τα της εκλογής Διοικητικού και Εποπτικού Συμβουλίου, τα της λήξεως της θητείας αυτού και πάσα συναφής λεπτομέρεια διέπονται υπό των διατάξεων του Νόμ. 602 ως ετροποποιήθη, λαμβανομένης όμως υπ' όψιν της παρ. 1 του άρθρ. 5 του παρόντος.
  Επί του ανωτέρω θέματος εξεδόθη το Β.Δ. 465 της 10/21 Ιουλ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 118) δια της παρ. 1 του άρθρου μόνου του οποίου ωρίσθη ότι επιτρέπεται όπως συνεταίρος ή συνεταίροι ων τα λεωφορεία ανήκουν εις το ίδιον Κ.Τ.Ε.Λ. αντιπροσωπεύονται υπό ετέρου μέλους του Κ.Τ.Ε.Λ., εξουσιοδοτουμένου προς τούτο δι' απλής επιστολης κατατεθειμένης εις την συνέλευσιν.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη αι Γενικαί Συνελεύσεις των άνω Συνεταιρισμών συγκροτούνται υπό των αυτοπροσώπως παρισταμένων συνεταίρων και των εξουσιοδοτουμένων, κατά τ' ανωτέρω, αντιπροσώπων, οίτινες διαθέτωσιν ισαρίθμους προς τους αντιπροσωπευομένους ψήφους.
  
Σελ.284(α)

2.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Μεταφορών, μετά γνώμην του Συμβουλίου του Αυτοκινήτου, επιτρέπεται όπως καθωρισθώσι άλλαι διατάξεις επί των θεμάτων τούτων, ως και ο τρόπος προσλήψεως προσθέτων αστυφυλάκων και χωροφυλάκων τόσον δια την τήρησιν της ευταξίας εις τους σταθμούς όσον και δια την εφαρμογήν της περί αυτ/των νομοθεσίας εν γένει ίνα καταστή ευχερεστέρα η λειτουργία των συνιστωμένων συνεταιρισμών προς επιδίωξιν των εν άρθρ. 1 σκοπών.
  ’ρθρ.8.-1.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Μεταφορών εκδιδομένων υπό τους εις τα άρθρ. 1 και 2 όρους και μετά προηγουμένην σύμφωνον απόφασιν της Γενικής Συνελεύσεως των μετόχων συνεταιρισμού τινος λαμβανομένην δια πλειοψηφίας 3/4 των εν τη Συνελεύσει εκπροσωπουμένων ψήφων, επιτρέπεται όπως επιβληθή η εις τον Συνεταιρισμόν τούτον μεταγενεστέρα συμμετοχή ιδιοκτητών λεωφορείων Κοινού Ταμείου ή ομάδος Κοινών Ταμείων Εισπράξεων μη αρχικώς συμμετασχόντων.
2.Εν τη περιπτώσει ταύτη οι ούτως καθιστάμενοι μεταγενεστέρως συνεταίροι υποχρεούνται όπως καταβάλωσιν αναδρομικώς πάσας τας παρά των λοιπών καταβληθείσας εισφοράς και αναδεχθώσι κατά το αναλογούν αυτοίς μερίδιον πάσας τας υφισταμένας υποχρεώσεις.
  ’ρθρ.9.-Εν ουδεμιά περιπτώσει αι εκ της εφαρμογής του παρόντος προκύπτουσαι επιβαρύνσεις και δαπάναι των λεωφορείων των ανηκόντων εις συνεταίρους των συνιστωμένων συνεταιρισμών, δύνανται να υπολογισθώσιν εις το κόμιστρον ή να αποτελέσωσι καθ' οιονδήποτε τρόπον συντελεστήν αυξήσεως της τιμής των εισιτηρίων.
  ’ρθρ.10.-Τα εις τους συνεταιρισμούς ανήκοντα λεωφορεία δι' α υπελογίσθησαν αι εκάστω τούτων αναλογούσαι συνεταιρικαί μερίδες είναι υπέγγυα μέχρι της διαλύσεως του συνεταιρισμού δια πάσαν απαίτησιν αυτού έναντι του συνεταίρου ιδιοκτήτου.
  ’ρθρ.11.-Προς διάλυσιν του συνεταιρισμού απαιτείται πάντοτε ανεξαρτήτως των διατάξεων του Νόμ. 602 ως ετροποποιήθη, απόφασις του Υπουργού Μεταφορών εκδιδομένη μετά την γνώμην του Συμβουλίου Αυτοκινήτων.
  ’ρθρ.12.-Δια Β.Δ/των δύνανται να καθωρισθώσιν αι λεπτομέρειαι εφαρμογής του παρόντος, ιδία δε να ορισθή ενιαίος τύπος, ον θα ακολουθώσιν άπαντα τα βάσει των διατάξεων του παρόντος συντασσόμενα Καταστατικά των Συνεταιρισμών Ανοικοδομήσεως και Εγκαταστάσεων Λεωφορείων Υπεραστικών Συγκοινωνιών(Π.Ε.).
  ’ρθρ.13.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.





16.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1936 
	της 30 Αυγ./4 Σεπτ. 1951
Περί συμπληρώσεως της Νομοθεσίας περί προστασίας αναπήρων και θυμάτων πολέμου κλπ.
  ’ρθρ.1-2.(Προσωρινής ισχύος, προβλέποντα την εφ' άπαξ εφαρμογήν του άρθρ. 95 Α.Ν. 1324/1949 και ως προς το δικαίωμα θέσεως εις κυκλοφορίαν λεωφορείων).
  ’ρθρ.3.-Αι κατά τον παρόντα Νόμον χορηγούμεναι άδειαι θέσεως εις κυκλοφορίαν νέων λεωφορείων είναι προσωπικαί και ανεπίδεκτοι οιασδήποτε μεταβιβάσεως, των δε τιθεμένων εις κυκλοφορίαν λεωφορείων δυνάμει τοιούτων εγκρίσεων απαγορεύεται η καθ' οιονδήποτε τρόπον μεταβίβασις εις τρίτους δια πράξεως εν ζωή επί μίαν τριετίαν.
Εις την απαγόρευσιν ταύτην δεν περιλαμβάνεται η πρόσληψις συνεταίρου κατά ποσοστόν ουχί μεγαλείτερον του ημίσεος εξ αδιαιρέτου.
  ’ρθρ.4.-Πάσα αναγκαία λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν του παρόντος Νόμου καθορισθήσεται δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού των Συγκοινωνιών.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται δε προς κύρωσιν εις την μέλλουσαν να συνέλθη Βουλήν.

17.	ΝΟΜΟΣ 2119
	 της 24 Απρ./9 Μαΐου 1952 
Περί των δια των λεωφορείων αυτοκινήτων συγκοινωνιών.
  Μερικήν κατάργησιν του Νόμου τούτου βλ. εν περιπτ. α΄, του άρθρ. 34 Ν.Δ. 102/1973 (κατωτ. αριθ. 98).
Ορισμοί
  ’ρθρ.1.-1.Η επί των αστικών και υπεραστικών οδικών γραμμών μεταφορά επιβατών επί κομίστρω κατ' επιβάτην, ενεργείται τη αδεία του Κράτους δια λεωφορείων ή μικτών λεωφορείων (φορτοεπιβατικών) αυτοκινήτων, δημοσίας χρήσεως, των οποίων ο τύπος ορίζεται δι' αποφάσεων του Υπουργού Συγκοινωνιών μετά γνώμην του Συμβουλίου Αυτοκινήτων.
  2."Κατ' εξαίρεσιν προκειμένου περί τοποθεσιών μη δυναμένων να εξυπηρετηθώσι δια των υπεραστικών λεωφορείων ή φορτοεπιβατικών αυτοκινήτων, λόγω επικινδύνου διαδρομής δια τούτων ή λόγω μη αποπερατώσεως της κατασκευής της οδού ή λόγω κακής ή ανωμάλου καταστάσεως αυτής ή άλλων αιτίων, δύναται να επιτραπή προσωρινώς κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών 
  
  
  
  
και Δημοσίων Έργων μετά γνώμην του οικείου Τοπικού Συμβουλίου Αυτοκινήτων η μεταφορά επιβατών δι' ετέρων κατηγοριών αυτοκινήτων εκ των κυκλοφορούντων δυνάμει κανονικής αδείας κυκλοφορίας, τηρουμένων των όρων ασφαλείας και των εν τη οικεία αποφάσει τιθεμένων όρων, χωρίς εκ τούτου να δημιουργήται οιονδήποτε δικαίωμα δια τα αυτοκίνητα ταύτα επί των εν λόγω γραμμών.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην δεν προσφέρονται αυτοκίνητα εκ των νομίμως κυκλοφορούντων (φορτηγών ή επιβατικών) δια την εξυπηρέτησιν τοιούτων τοποθεσιών, μετά βεβαίωσιν περί τούτου του οικείου Τοπικού Συμβουλίου δύναται ο Υπουργός να επιτρέπη την προσωρινήν και επί χρόνον οριζόμενον εν τη αποφάσει του κυκλοφορίαν άλλων αυτοκινήτων οιασδήποτε προσφόρου κατηγορίας καινουργών ή εκ των μεταχειρισμένων αλλ' εν καταστάσει ικανής ασφαλείας διατελούντων".
Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 24 του υπ' αριθ. 3334/1955 Ν.Δ/τος ανωτ. σελ. 208,01
  ’ρθρ.2.-1.Υπεραστική επιβατική συγκοινωνία, καλείται η τακτική μεταξύ πόλεων ή κωμών δι' αυτοκινήτων μεταφορά επιβατών επί κομίστρω.
  Υπεραστική επιβατική γραμμή καλείται η εξυπηρετούσα ωρισμένας πόλεις ή σημεία δια της ενούσης ταύτα οδού.
  2.Αστική επιβατική συγκοινωνία καλείται η εντός πόλεων ή μεταξύ πόλεως και των προαστείων αυτής μεταφορά επιβατών δι' αυτοκινήτων επί κομίστρω.
  Αστική περιοχή καλείται η εντός ωρισμένης ακτίνος από του κέντρου της πόλεως περιλαμβανομένη περιοχή εντός της οποίας η εκτελουμένη επιβατική συγκοινωνία θεωρείται αστική. Η ακτίς αύτη ορίζεται δι' εκάστην πόλιν δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών, κατόπιν γνώμης του οικείου Τοπικού Συμβουλίου και του Συμβουλίου Αυτοκινήτων.
  Αστική επιβατική γραμμή καλείται η εξυπηρετούσα ωρισμένα σημεία εντός Αστικής περιοχής δια της προς τούτο καθοριζομένης διαδρομής.
  3.Αστική περιοχή Αθηνών-Πειραιώς είναι η περιλαμβανομένη εντός κύκλου ακτίνος 20 χιλιομέτρων με κέντρον την εν Αθήναις πλατείαν Ομονοίας.
  Εξαιρετικώς η περιοχή των Κοινοτήτων Αγίου Στεφάνου, Μπιφίου και Σταμάτας, περιλαμβάνεται εις την αστικήν περιοχήν Αθηνών-Πειραιώς.
  "Επίσης η περιοχή Μάνδρας (Μεγαρίδος) περιλαμβάνεται εις την αστικήν περιοχήν Αθηνών-Πειραιώς. Εκ του 8ου υπεραστικού Κ.Τ.Ε.Λ. Αττικής μετατίθενται δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων εντός μηνός από της ισχύος του παρόντος 6 λεωφορεία,   προστιθέμενα   εις  την    δύναμιν   των 






(Αντί για τη σελ. 285(γ) Σελ.285(δ)

λεωφορείων του δευτέρου τομέως (Ελευσίνος) του 3ου Αστικού Κ.Τ.Ε.Λ. Εκ τούτων τα μεν 4 είναι τα αποτελούντα την δύναμιν του τέως Κοινού Ταμείου Εισπράξεων λεωφορείων Μάνδρας κατά την ημερομηνίαν ισχύος του Νόμ. 2119/1952, τα δε 2 λαμβάνοντα δια κληρώσεως ενεργουμένης παρά του Συμβουλίου Αυτοκινήτων μεταξύ των υποβληθησομένων αιτήσεων των κατόχων των λεωφορείων του 8ου Κ.Τ.Ε.Λ. Αττικής. Εν περιπτώσει μη υποβολής τοιούτων, τα ως άνω 2 λεωφορεία λαμβάνονται δια κληρώσεως ενεργουμένης ως άνω μεταξύ πάντων των λεωφορείων του 8ου Κ.Τ.Ε.Λ.
  Τα εξ ταύτα λεωφορεία αντικαθίστανται ανά δύο δι' ενός λεωφορείου του ισχύοντος κοινού αστικού τύπου εντός οκταμήνου το πολύ από της ισχύος του παρόντος, επί ποινή απωλείας παντός δικαιώματος των αντικαθιστωμένων λεωφορείων επί της εκμεταλλεύσεως των Κ.Τ.Ε.Λ. της Αττικής περιοχής Αθηνών.
  Δια του άρθρ. 20 Ν.Δ. 3990/1959 (ανωτ. σελ. 208,19) η ως άνω οκτάμηνος προθεσμία παρετάθη αφ' ης έληξε και επί οκτώ εισέτι μήνας από της ισχύος του Ν.Δ/τος τούτου (23-9-59) εντός της οποίας δέον να γίνη η αντικατάστασις αύτη δια του ήδη ισχύοντος τύπου αστικού λεωφορείου.
  Αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής του παρόντος άρθρου, ιδία δε ο τρόπος της αντικαταστάσεως των λεωφορείων τούτων, ρυθμίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων".
Τα εντός "" προσετέθησαν δια του άρθρ. 6 Νόμ. 3221/1955.
   (’ρθρ.3.-Εις ειδικάς περιπτώσεις, δύναται να επιτραπή κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών μετά γνώμην του Συμβουλίου Αυτοκινήτων, η εκτέλεσις μεταφοράς προσώπων δια λεωφορείων ιδιωτικής χρήσεως, ανηκόντων εις Κοινωφελείς Οργανισμούς, Σχολεία στοιχειώδους εκπαιδεύσεως, 
  
  
  
Σελ.286(δ)

Ξενοδοχεία, εν αδυναμία εξυπηρετήσεως των Ξενοδοχείων τούτων δια κανονικής λεωφορειακής γραμμής, καθώς και εις Αεροπορικάς επιχειρήσεις, δια την μεταφοράν επιβατών μέχρι της πλησιεστέρας προς τον αερολιμένα πόλεως, υπό όρους και περιορισμούς τους οποίους η αυτή ως άνω απόφασις ήθελεν ορίσει εις εκάστην περίπτωσιν).
  Το εντός ( ) πρώτον εδάφιον κατηργήθη δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 304/1969 (κατωτ. σελ. 350,71).
  "Επίσης χάριν εξυπηρετήσεως Τουριστικών αναγκών δύναται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Συγκοινωνιών και Εμπορίου, κατόπιν προτάσεως του Ελληνικού Οργανισμού Τουρισμού, να επιτραπή η θέσις εις κυκλοφορίαν ειδικών Τουριστικών λεωφορείων. Αι εγκρίσεις θέσεως εις κυκλοφορίαν τοιούτων αυτοκινήτων χορηγούνται εις ανεγνωρισμένας Τουριστικάς Μεταφορικάς Επιχειρήσεις ή Τουριστικά Γραφεία του Α.Ν. 864/37 ή Συνεταιρισμούς Επαγγελματιών Αυτοκινητιστών, σκοπόν έχοντας την ενέργειαν μεταφορών.
  Ήδη περί των προϋποθέσεων παροχής δικαιώματος θέσεως εις κυκλοφορίαν ειδικών τουριστικών λεωφορείων Δημοσίας Χρήσεως και του αρμοδίου Υπουργού προς παροχήν τούτου βλ. εις άρθρον μόνον Ν.Δ. 305/1969 (κατωτ. σελ. 350,10).
  Τα κατ' ακολουθίαν τοιούτων εγκρίσεων τιθέμενα εις κυκλοφορίαν λεωφορεία χαρακτηρίζονται ως ειδικά Τουριστικά δημοσίας χρήσεως, άνευ όμως δικαιώματος ενεργείας άλλων μεταφορών ανηκουσών εις τα λεωφορεία των ΚΤΕΛ.
  Δια των ως άνω εγκρίσεων ορίζονται και οι γενικοί ή ειδικοί περιορισμοί ως προς την κυκλοφορίαν των εν λόγω λεωφορείων.






Οι τύποι των ειδικών τουριστικών λεωφορείων και οι ειδικοί όροι τους οποίους δέον ταύτα εκ κατασκευής να πληρούν, τουλάχιστον όσον αφορά το πλαίσιον και τους μηχανισμούς, απαγορευομένης της διασκευής πλαισίων, άλλων τύπων αυτοκινήτων, τα εφαρμοστέα εκάστοτε τιμολόγια ως και παν άλλο χρήσιμον δια την πραγματοποίησιν του σκοπού των εν λόγω λεωφορείων στοιχείον, ορίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Συγκοινωνιών μετά γνώμην του Συμβουλίου Αυτοκινήτων, εις το οποίον δια την περίπτωσιν ταύτην μετέχει ως έκτακτον μέλος μετά ψήφου και εις εκπρόσωπος του Ε.Ο.Τ., οριζόμενος υπό του Οργανισμού τούτου".
  Το άρθρ. 3 συνεπληρώθη δια της υπ' αριθ. 211/1954 Πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου κυρωθείσης δια του άρθρ. 1 Νόμ. 3221/1955 κατωτ. αριθ. 26.
  Δια των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 18 του Ν.Δ. 3741/1957 (Τόμ. 15Α σελ. 578,16) ωρίσθη ότι δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων και Προεδρίας της Κυβερνήσεως δίδεται ο χαρακτηρισμός της τουριστικής μεταφοράς την οποίαν και μόνον δύνανται να εκτελούν τα τουριστικά λεωφορεία, ότι δια των ιδίων αποφάσεων δύνανται να επιβάλλωνται όροι και περιορισμοί εξασφαλίζοντες την χρησιμοποίησιν των εν λόγω λεωφορείων εις τας τουριστικάς μεταφοράς, δια τας οποίας προορίζονται και τέλος ότι η παρά των ειδικών τουριστικών λεωφορείων εκτέλεσις άλλων μεταφορών εκτός των τουριστικών, τιμωρείται μετά προηγουμένην απολογίαν του παραβάτου υποβαλλομένην εντός 48 ωρών το πολύ από της επιδόσεως της κλήσεως, δι' αφαιρέσεως της αδείας κυκλοφορίας του λεωφορείου κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων ή του οικείου Νομάρχου επί διάστημα μέχρι τριών μηνών, εν υποτροπή δε και οριστικώς.
Χαρακτηρισμός γραμμών
  ’ρθρ.4.-1.Δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του επί των Συγκοινωνιών Υπουργού, καθορίζονται οι αναγκαίοι δια τον χαρακτηρισμόν οδικής γραμμής ως υπεραστικής ή αστικής, όροι και προϋποθέσεις. Μέχρι της εκδόσεως του Β.Δ/τος τούτου ισχύουν αι σχετικαί διατάξεις του από 31.3.36 Β.Δ/τος "περί χαρακτηρισμού υπεραστικών και αστικών επιβατικών συγκοινωνιών".
  Βλ. Β.Δ. 2/26 Αυγ. 1952 (κατωτ. αριθ. 21).
  Δι' αποφάσεων του Υπουργού Συγκοινωνιών, εκδιδομένων μετά γνώμην του οικείου Τοπικού Συμβουλίου και του Συμβουλίου Αυτοκίνητων, γίνεται ο χαρακτηρισμός των υπεραστικών και αστικών γραμμών, καθοριζομένης της αφετηρίας, του τέρματος και της διαδρομής εκάστης.
  2.Αι μέχρι της ισχύος του παρόντος χαρακτηρισθείσαι δι' Υπουργικών αποφάσεων αστικαί και υπεραστικαί γραμμαί διατηρούνται, δυνάμεναι εις εξαιρετικάς περιπτώσεις να επεκταθώσι δι' αποφάσεων του Υπουργού Συγκοινωνιών μετά γνώμην του οικείου Τοπικού Συμβουλίου και του Συμβουλίου Αυτοκινήτων.
  
  

Κοινά Ταμεία Εισπράξεων Λεωφορείων
  ’ρθρ.5.-1.Επί τω σκοπώ οργανώσεως των δια λεωφορείων αυτοκινήτων επιβατικών συγκοινωνιών και εξισώσεως των συνθηκών εκμεταλλεύσεως, συνιστώνται δι' αποφάσεων του Υπουργού Συγκοινωνιών Κοινά Ταμεία Εισπράξεων Λεωφορείων (Κ.Τ.Ε.Λ.) Υπεραστικών γραμμών.
  2.Τοιαύτα Κοινά Ταμεία Εισπράξεων συνιστώνται ανά εν εις την έδραν εκάστου Νομού κατ' εξαίρεσιν δε και εις ετέραν πόλιν του αυτού Νόμου όπου γίνεται η απογραφή των αυτοκινήτων, εις έκαστον δε τούτων υπάγονται:
  α)Υπεραστικαί Γραμμαί εξυπηρετούσαι τας εντός του Νομού Τοπικάς συγκοινωνίας.
  β)Υπεραστικαί Γραμμαί συνδέουσαι πόλεις του Νομού με πόλεις ή κωμοπόλεις άλλων Νομών ως και με τας Αθήνας-Πειραιά ή Θεσσαλονίκην.
  3.Κατ' εξαίρεσιν των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου, εις τα Κ.Τ.Ε.Λ. υπεραστικών γραμμών Αθηνών-Πειραιώς και Θεσσαλονίκης υπάγονται μόνον αι υπεραστικαί γραμμαί, αι εξυπηρετούσαι τας εντός του οικείου Νομού Τοπικάς Συγκοινωνίας.
  4.Προκειμένου περί νήσων, ανεξαρτήτως του εάν εκάστη τούτων αποτελή Νομόν, δύναται να συσταθή ίδιον Κ.Τ.Ε.Λ.
  5.Δια την περιοχήν Αθηνών-Πειραιώς, δύναται μετά γνώμην του Συμβουλίου Αυτοκινήτων, να συσταθώσι από τέσσαρα μέχρις εξ το πολύ ίδια Κ.Τ.Ε.Λ. Αστικών Γραμμών περιλαμβάνοντα λεωφορεία κατά το δυνατόν του αυτού τύπου εστρωμένων ή μη γραμμών.
  Αι συνιστώσαι ταύτα Υπουργικαί αποφάσεις καθορίζουσι τας αστικάς γραμμάς τας οποίας θα περιλαμβάνη έκαστον Κ.Τ.Ε.Λ. και πάσαν σχετικήν λεπτομέρειαν.
  6.Δια την πόλιν Θεσσαλονίκης, δύναται να συσταθώσι μέχρι δύο Κ.Τ.Ε.Λ. αστικών γραμμών.
  7.Ίδιον Κ.Τ.Ε.Λ. αστικών γραμμών συνιστάται εις εκάστην άλλην πόλιν εν η υφίστανται αστικαί γραμμαί.
  Εις όσας εκ των πόλεων τούτων τα εντεταγμένα εις αστικάς γραμμάς αυτών λεωφορεία 
είναι ολιγώτερα των δέκα, αντί της συστάσεως ιδίου Κ.Τ.Ε.Λ. δύνανται ταύτα κατόπιν γνώμης    του    Τοπικού    Συμβουλίου   να       υπα-





(Αντί της σελ. 286,01(β) Σελ.286,01(γ)
Τεύχος 366-Σελίς 119

χθώσι διοικητικώς εις το Κ.Τ.Ε.Λ. υπεραστικών γραμμών του οικείου Νομού τηρουμένου χωριστού λογαριασμού δι' αυτά.
  8.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών μετά πρότασιν του Τοπικού Συμβουλίου και σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Αυτοκινήτων, δύνανται επί σκοπώ καλλιτέρας εξυπηρετήσεως των αναγκών κυκλοφορίας και εξισώσεως των συνθηκών εκμεταλλεύσεως να συγχωνευθώσι δύο ή πλείοντα Κ.Τ.Ε.Λ. εις εν ή και γραμμαί ενός Κ.Τ.Ε.Λ. να υπαχθώσιν εις έτερον.
  "9.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων, εκδιδομένης μετά γνώμην του Συμβουλίου Μεταφορών δύναται, επί σκοπώ καλυτέρας οργανώσεως, διευκολύνσεως της κυκλοφορίας και εξυπηρετήσεως του κοινού, να συγχωνεύονται τα εν τη περιοχή Αθηνών-Πειραιώς Κοινά Ταμεία Εισπράξεων Λεωφορείων (ΚΤΕΛ) εις εν ή πλείονα.
  Δι' αποφάσεων του αυτού Υπουργού ρυθμίζεται παν ζήτημα, όπερ ήθελε προκύψει εκ της τοιαύτης συγχωνεύσεως".
  Η παρ. 9 προσετέθη δια της παρ. 1 άρθρου 4ου Ν.Δ. 4209/1961 (κατωτ. σελ. 350,25).
Καθορισμός Δυνάμεως Κ.Τ.Ε.Λ.
   (’ρθρ.6.-1.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Συγκοινωνιών εκδιδομένων εφ' άπαξ μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Αυτοκινήτων, καθορίζεται η εις αριθμόν λεωφορείων δύναμις εκάστου 
Κ.Τ.Ε.Λ. επί τη βάσει των πραγματικών αναγκών των γραμμών αυτού εν συνδυασμώ με το κατά το προηγούμενον έτος συντελεσθέν μεταφορικόν έργον, την μεταφορικήν ικανότητα των λεωφορείων και σχετικήν γνώμην του οικείου Τοπικού Συμβουλίου ή του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Ε.Α.Σ. προκειμένου περί των Κ.Τ.Ε.Λ. αστικών γραμμών Αθηνών-Πειραιώς.
  
  
  
Σελ.286,02(γ)
Τεύχος 366-Σελίς 120

2.Αύξησις ή μείωσις της εις λεωφορεία δυνάμεως εκάστου Κ.Τ.Ε.Λ. επιτρέπεται μόνον άπαξ κατ' έτος εντός του μηνός Ιανουαρίου και εφ' όσον αι συγκοινωνιακαί ανάγκαι της περιοχής αυτού δικαιολογούσι τούτο, δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Αυτοκινήτων, και κατόπιν ητιολογημένης προτάσεως του οικείου Τοπικού Συμβουλίου ή του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Ε.Α.Σ. προκειμένου περί των Κ.Τ.Ε.Λ. της περιοχής Αθηνών-Πειραιώς. Η αύξησις ή μείωσις αποφασίζεται όταν τα κριτήρια της προηγουμένης παραγράφου εν συνδυασμώ προς την κάλυψιν των απαραιτήτων δαπανών κινήσεως και συντηρήσεως των λεωφορείων δικαιολογούσι την μεταβολήν της δυνάμεως).
  Το άρθρ. 6 κατηργήθη δια της παρ. 3 άρθρ. 16 Ν.Δ. 4354/1964 (ανωτ. σελ. 226,07) διατηρηθέν εν ισχύϊ δια το 8ον ΚΤΕΛ Νομού Αττικής.
Ένταξις Λεωφορείων
  ’ρθρ.7.-1.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος Νόμου εις έκαστον Κ.Τ.Ε.Λ. ενταχθήσονται δι' αποφάσεων του Υπουργού Συγκοινωνιών, τα κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος κυκλοφορούντα και νομίμως τοποθετημένα εις τας γραμμάς αυτού λεωφορεία καλύπτοντα την ορισθησομένην δύναμιν τούτου ως και τα μέχρι σήμερον κυκλοφορούντα λεωφορεία επί καθωρισμένων δι' αποφάσεων του Υπουργού Συγκοινωνιών υπεραστικών γραμμών δυνάμει προσωρινών αδειών κυκλοφορίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  2.Τα τυχόν πέραν του οριζομένου εκάστοτε αριθμού εντεταγμένα λεωφορεία, δύνανται μετ' απόφασιν της Γενικής Συνελεύσεως του οικείου Κ.Τ.Ε.Λ. εγκρινομένην υπό του Υπουργού, να αποσυρθώσι της κυκλοφορίας αχρηστευόμενα, αποζημιουμένων των ιδιοκτητών αυτών, κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 18 παρ. 1 εδ. β΄ του παρόντος. Εν τη περιπτώσει ταύτη αποσύρονται της κυκλοφορίας και αχρηστεύονται τα λεωφορεία ων οι ιδιοκτήται ήθελον ζητήση τούτο ή εν ελλείψει τοιούτων τα τυχόν άνω των δύο λεωφορείων του αυτού ιδιοκτήτου.






  
3.Τα μη αποσυρόμενα της κυκλοφορίας κατ' εφαρμογήν της προηγουμένης παραγράφου εκ των πέραν του οριζομένου εκάστοτε αριθμού, λεωφορεία του οικείου Κ.Τ.Ε.Λ. διατηρούνται εν αυτώ ως υπεράριθμα μέχρις ου καλύψωσι κενωθησομένας τυχόν ή δημιουργηθησομένας εν τω ιδίω Κ.Τ.Ε.Λ. θέσεις ή μετατεθώσιν εις έτερα Κ.Τ.Ε.Λ. προς πλήρωσιν κενών θέσεων προτιμωμένων των λεωφορείων ων οι ιδιοκτήται είναι μόνιμοι κάτοικοι της περιφερείας του έχοντος ανάγκην ενισχύσεως Κ.Τ.Ε.Λ. επί ίσοις όροις προτιμωμένων των λεωφορείων των ανηκόντων εις ιδιοκτήτας έχοντας κάτω των δύο λεωφορείων.
  Ως υπεράριθμα δια την εφαρμογήν της παρούσης παραγράφου, θεωρούνται τα νεώτερα κατά χρονολογίαν εκδόσεως της αρχικής αδείας κυκλοφορίας των λεωφορεία των εξ αντικαταστάσεως προερχομένων λεωφορείων λογιζομένων δια την εφαρμογήν της παρούσης παραγράφου ως τεθέντων το πρώτον εις κυκλοφορίαν κατά την χρονολογίαν της αρχικής αδείας κυκλοφορίας του αντικατασταθέντος.
  (4.Τα προκύπτοντα κενά εκ του καθορισμού της δυνάμεως εκάστου Κ.Τ.Ε.Λ. καλύπτονται δια νέων λεωφορείων του εγκεκριμένου τύπου, τιθεμένων εις κυκλοφορίαν παρ' επαγγελματιών αυτοκινητιστών εγγεγραμμένων εις το Τ.Σ.Λ. κατοικούντων μονίμως εν τη περιφερεία του οικείου Κ.Τ.Ε.Λ. και μη κατεχόντων έτερον αυτοκίνητον δημοσίας χρήσεως οιασδήποτε κατηγορίας. Ελλείψει δικαιούχων κατά τ' ανωτέρω η κάλυψις των κενών ενεργείται δια πλεοναζόντων λεωφορείων άλλων Κ.Τ.Ε.Λ. Ο περιορισμός της μονίμου κατοικίας του δικαιούχου εν τη περιφερεία του οικείου Κ.Τ.Ε.Λ. δεν ισχύει δια τας λεωφορειακάς αστικάς γραμμάς Αθηνών-Πειραιώς-Θεσσαλονίκης.
  Επί πλειόνων ενδιαφερομένων συγκεντρούντων τας ιδιότητας του προηγουμένου εδαφίου προτιμώνται οι αρχαιότεροι κατά σειράν ασκήσεως επαγγέλματος οδηγού αυτοκινήτων και οι ωργανωμένοι εις επαγγελματικούς Συνεταιρισμούς, ως και οι επί δεκαετίαν τουλάχιστον κάτοχοι ιδανικού μεριδίου επί ενός μόνον λεωφορείου, εφ' όσον πρόκειται δια του τρόπου τούτου να γίνωσι κάτοχοι ακεραίων λεωφορείων.
  5.Ο τρόπος προσκλήσεως, ο χρόνος υποβολής δικαιολογητικών παρά των δικαιουμένων κατά την προηγουμένην παράγραφον θέσεως εις κυκλοφορίαν νέων λεωφορείων, ως και πάσα άλλη αναγκαία δι' εφαρμογήν του παρόντος άρθρου λεπτομέρεια, καθορίζεται δι' αποφάσεων του Υπουργού Συγκοινωνιών μετά γνώμην του Συμβουλίου Αυτοκινήτων).
  Εξεδόθη η υπ' αριθ. 176730/1952 απόφασις (κατωτ. αριθ. 24).
  Αι παρ. 4 και 5 κατηργήθησαν δια της παρ. 3 άρθρ. 16 Ν.Δ. 4354/1964 (ανωτ. σελ. 226,07) διατηρηθείσαι εν ισχύϊ δια το 8ον ΚΤΕΛ Νομού Αττικής.



(Μετά την σελ. 286,02(β) Σελ.286,03
  

’ρθρ.8.-1.Η συγκοινωνία επί υπεραστικής γραμμής συνδεούσης δύο ή πλείονας Νομούς εκτελείται από κοινού υπό των Κ.Τ.Ε.Λ. Υπεραστικών γραμμών των οικείων Νομών, είτε υπό του ενός εκ τούτων κατόπιν κοινής μεταξύ αυτών συμφωνίας τελούσης υπό την έγκρισιν του Υπουργού Συγκοινωνιών. Εν ασυμφωνία τούτων η συγκοινωνία εκτελείται κατά τα οριζόμενα δι' αποφάσεων του Υπουργού Συγκοινωνιών μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Αυτοκινήτων.
  2.Κατά τον αυτόν ως άνω τρόπον ρυθμίζεται και η ένταξις εις τα οικεία Κ.Τ.Ε.Λ. των ήδη εξυπηρετούντων τοιαύτας γραμμάς λεωφορείων.
Χαρακτήρ και μέλη των Κ.Τ.Ε.Λ.
  ’ρθρ.9.-1.Έκαστον Κ.Τ.Ε.Λ. (Υπεραστικών ή Αστικών γραμμών) αποτελεί ίδιον νομικόν πρόσωπον ιδιωτικού δικαίου, διεπόμενον υπό των διατάξεων του παρόντος Νόμου, ως και των εις εκτέλεσιν αυτού εκδοθησομένων Β.Δ/των ρυθμιζόντων σχετικά θέματα.
  2.Μέλη εκάστου Κ.Τ.Ε.Λ. είναι υποχρεωτικώς οι ιδιοκτήται των λεωφορείων, άτινα θα απαρτίζωσι την εις λεωφορεία δύναμιν αυτού και θα κυκλοφορώσι εις τας γραμμάς της περιφερείας του.
3.Εν τη εννοία του ιδιοκτήτου περιλαμβάνονται και οι κατέχοντες κατά χρήσιν και εκμετάλλευσιν λεωφορεία αυτοκίνητα, ων η κυριότης εξακολουθεί παραμένουσα εις άλλους, μέχρις αποπληρωμής του τιμήματος.
  ’ρθρ.10.-1.Υφιστάμεναι μεταφορικαί επιχειρήσεις ωργανωμέναι εις προσωπικάς Εταιρείας με εγκεκριμένον καταστατικόν και παρά του Υπουργού Συγκοινωνιών, κάτοχοι λεωφορείων αυτοκινήτων μετέχουσι των Κ.Τ.Ε.Λ. της περιοχής εν τη οποία κυκλοφορούν τα ανήκοντα εις αυτάς λεωφορεία.
  2.Μέχρις της μεταβιβάσεως των λεωφορείων αυτοκινήτων των Συνεταιρισμών πληγέντων αυτοκινητιστών(Σ.Π.Α.), εις τα κατ' ιδίαν μέλη αυτών, αφ' ης καθίστανται ταύτα μέλη των Κ.Τ.Ε.Λ. μετέχουσιν οι Συνεταιρισμοί ούτοι εις τα Κ.Τ.Ε.Λ. της περιοχής εν τη οποία κυκλοφορούσι τα λεωφορεία.
  3.Κατά τας περιπτώσεις αμφοτέρων των προηγουμένων παραγράφων, τα μέλη των Συνεταιρισμών και Εταιρειών μετέχουσιν των συνελεύσεων των οικείων Κ.Τ.Ε.Λ. με τόσας ψήφους όσα και τα εις την κατοχήν αυτών λεωφορεία αυτοκίνητα, εφ' όσον ο αριθμός των μελών των εχόντων την ιδιότητα του επαγγελματίου αυτοκινητιστού, είναι ίσος τουλάχιστον προς τον αριθμόν των λεωφορείων και εις έκαστον μέλος αναλογεί βάσει του ποσοστού συμμετοχής ακέραιον λεωφορείον, αν δε είναι κατώτερος, είτε εις μέλη τινά αναλογούσι μερίδια μικρότερα του ακεραίου αυτοκινήτου, εφαρμόζεται κατ' αναλογίαν η παρ. 1 του άρθρ. 12.
  
  

Όργανα Διοικήσεως
  ’ρθρ.11.-1.Έκαστον Κ.Τ.Ε.Λ. διοικείται υπό Διοικητικού Συμβουλίου αποτελουμένου, εκ τριών μελών προκειμένου περί Κ.Τ.Ε.Λ. με ολικήν εις λεωφορεία δύναμιν μέχρις είκοσι πέντε, εκ πέντε μελών προκειμένου περί Κ.Τ.Ε.Λ. με δύναμιν από είκοσι εξ μέχρις εκατόν, και εξ επτά μελών προκειμένου περί Κ.Τ.Ε.Λ. με δύναμιν ανωτέραν των 100 λεωφορείων.
  2.Εις έκαστον Διοικητικόν Συμβούλιον Κ.Τ.Ε.Λ. μετέχει άνευ ψήφου και Κρατικός Αντιπρόσωπος δικαιούμενος να παρίσταται εις απάσας τας συνεδριάσεις αυτού. Ως τοιούτος ορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών ανώτερος υπάλληλος του Υπουργείου Συγκοινωνιών, εν ελλείψει δε τοιούτου ο Νομομηχανικός ή ο αναπληρωτής αυτού.
  "3.Ο Πρόεδρος και τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου εκλέγονται ανά διετίαν υπό της Γενικής Συνελεύσεως των μελών του ΚΤΕΛ, επιτρεπομένης της επανεκλογής των αυτών προσώπων και δια τα επόμενα έτη".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 2 άρθρ. 4ου Ν.Δ. 4209/1961 (κατωτ. σελ. 350,21).
  Δια της παρ. 3 του άρθρ.4ου του αυτού Ν.Δ. 4209/1961 ωρίσθη ότι η θητεία των κατά την έναρξιν της ισχύος αυτού εν ενεργεία μελών των Διοικητικών Συμβουλίων των ΚΤΕΛ παρατείνεται και δια το επόμενον έτος.
  4.Ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου του Κ.Τ.Ε.Λ. εκλεγόμενος υπό των μελών αυτού, ή ο υπό του Συμβουλίου εξουσιοδοτημένος Σύμβουλος αντιπροσωπεύει το Κ.Τ.Ε.Λ. καθ' απάσας αυτού τας σχέσεις και εκπροσωπεί αυτό ενώπιον των Δικαστικών και Διοικητικών Αρχών, επιμελείται των εργασιών του Κ.Τ.Ε.Λ. ελέγχει και διαχειρίζεται τας εισπράξεις, προβαίνει εις τας αναγκαίας δαπάνας δια την λειτουργίαν του Κ.Τ.Ε.Λ. ενεργεί τας μετά των ιδιοκτητών δοσοληψίας, επιβλέπει την όλην υπηρεσίαν αυτού και διοικεί το προσωπικόν, ρυθμίζων τας ώρας εργασίας αυτού και επιβάλλει τας προσηκούσας κυρώσεις.
  5.Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Κ.Τ.Ε.Λ. δύναται μετ' έγκρισιν της Γενικής Συνελεύσεως να διορίση Διευθυντήν του Κ.Τ.Ε.Λ. καθορίζον τας αρμοδιότητας και την μηνιαίαν αντιμισθίαν αυτού.
  Ο διορισμός του Διευθυντού υπόκειται εις την έγκρισιν του Υπουργού των Συγκοινωνιών. Μη χορηγουμένης τυχόν της εγκρίσεως ταύτης υποδεικνύονται κατά τα άνω υπό του Διοικητικού Συμβουλίου τρία πρόσωπα εξ ων διορίζει το ένα ο Υπουργός των Συγκοινωνιών.
  6.Τα τυχόν έξοδα παραστάσεως και κινήσεως 
των      μελών     του     Διοικητικού       Συμβουλίου 


(Αντί της σελ. 287(α) Σελ.287(β)

καθορίζονται υπό της Γενικής Συνελεύσεως των μετόχων του Κ.Τ.Ε.Λ.
  7.Ο Πρόεδρος και τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου, ο Διευθυντής και πάντα εν γένει τα όργανα των Κ.Τ.Ε.Λ. υποχρεούνται να τηρώσι τας εκ του παρόντος και των εις εκτέλεσιν αυτού εκδιδομένων Δ/των και Κανονισμών επιβαλλομένας αυτοίς υποχρεώσεις και να προασπίζωσι τα συμφέροντα των Κ.Τ.Ε.Λ. υπέχοντες εν τη ασκήσει των καθηκόντων των τας ευθύνας των Δημοσίων υπαλλήλων και ευθύνονται αστικώς έναντι των Κ.Τ.Ε.Λ. δια πάσαν εξ υπαιτιότητός των ζημίαν αυτών.
  ’ρθρ.12.-1.Ανώτατον όργανον του Κ.Τ.Ε.Λ. είναι η Γενική Συνέλευσις των μελών του, εις την οποίαν έκαστον μέλος δικαιούται να μετέχη με μίαν ψήφον δι' έκαστον ακέραιον λεωφορείον και με δύο το πολύ ψήφους, εφ' όσον είναι ιδιοκτήτης δύο λεωφορείων και άνω.
  Πλείονες συνιδιοκτήται ενός αυτοκινήτου έχουν πάντες ομού μίαν ψήφον, εκπροσωπούμενοι υπό ενός των συνιδιοκτητών, προσηκόντως εξουσιοδοτημένου.
  2.Δια την πρώτην από της εφαρμογής του παρόντος Νόμου εκλογήν των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου, συγκαλείται εντολή του Υπουργού των Συγκοινωνιών μερίμνη του οικείου Νομάρχου Γενική Συνέλευσις των μελών του Κ.Τ.Ε.Λ.
  Αι επόμεναι δια την εκλογήν Διοικητικού Συμβουλίου τακτικαί Γενικαί Συνελεύσεις, συγκαλούνται υπό του Προέδρου του Δ. Συμβουλίου του Κ.Τ.Ε.Λ. δύο τουλάχιστον μήνας προ της λήξεως της θητείας των μελών αυτού.
  Εις πάσας τας Γενικάς Συνελεύσεις, παρίσταται εκπρόσωπος του Υπουργείου Συγκοινωνιών, οριζόμενος υπό του Υπουργού και εν ελλείψει τούτου δικαστικός ή οικονομικός ή έτερος Δημόσιος υπάλληλος, οριζόμενος υπό του οικείου Νομάρχου.
  3.Έκαστον μέλος, βάσει εξουσιοδοτήσεως, θεωρημένης υπό της αρμοδίας Αστυνομικής Αρχής, δύναται να αντιπροσωπεύση εις την Γενικήν Συνέλευσιν ένα ακόμη ιδιοκτήτην αυτοκινήτου, μέλος.
  
  
  
  
Σελ.288(β)
190-42

4.Υπό της Γενικής Συνελεύσεως, ευρισκομένης εν απαρτία δια της παρουσίας μελών αντιπροσωπευόντων τα δύο τρίτα των ψήφων, εκλέγονται δι' αμέσου μυστικής ψηφοφορίας και δι' απολύτου πλειοψηφίας των εν τη συνελεύσει παρόντων ψήφων, τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου. 
  Εις περίπτωσιν, καθ' ην δεν επιτευχθή κατά την πρώτην σύγκλησιν της Συνελεύσεως απαρτία, η Συνέλευσις επαναλαμβάνεται μετά 10ήμερον, κατόπιν νέας προσκλήσεως, καθ' ην λαμβάνονται εγκύρως αποφάσεις εφ' όσον παρίσταται το τέταρτον τουλάχιστον του συνόλου των μετόχων.
  Εις περίπτωσιν μη επιτεύξεως απολύτου πλειοψηφίας, η ψηφοφορία επαναλαμβάνεται την επομένην ημέραν, οπότε εκλέγονται και οι σχετικώς πλειοψηφίσαντες.
Δικαιώματα και υποχρεώσεις των Κ.Τ.Ε.Λ.
  ’ρθρ.13.-1.Εις τα συνιστώμενα δυνάμει του παρόντος Κ.Τ.Ε.Λ. παραχωρείται υπό του Κράτους, δι' αποφάσεων του Υπουργού Συγκοινωνιών, μετά γνώμην του Συμβουλίου Αυτοκινήτων, το δικαίωμα της μεταφοράς επιβατών δια λεωφορείων αυτοκινήτων επί των υπαγομένων εις έκαστον τούτων λεωφορειακών γραμμών.
  2.Δια των αποφάσεων περί παραχωρήσεως καθορίζονται , η διάρκεια της παραχωρήσεως, η οποία δεν δύναται να είναι κατωτέρα των οκτώ και μεγαλυτέρα των δέκα ετών και δυναμένη να ανανεούται, η περιοχή την οποίαν θα εξυπηρετή έκαστον Κ.Τ.Ε.Λ. και αι κατ' ιδίαν λεωφορειακαί γραμμαί της περιοχής αυτού, αι ειδικαί υποχρεώσεις των Κ.Τ.Ε.Λ., οι όροι υφ' ους τελεί η παραχώρησις, ως και αι τυχόν πρόσθετοι κυρώσεις των παραβάσεων διατάξεων ή όρων της παραχωρήσεως.
3.Κατά πάσαν περίπτωσιν η παραχώρησις δεν δύναται να αντιτίθεται εις διατάξεις ειδικών Νόμων ή Συμβάσεων, υφισταμένων προ της ισχύος του παρόντος.
  ’ρθρ.14.-Τα Κ.Τ.Ε.Λ. έχουν την υποχρέωσιν:
  α)Να εξυπηρετώσιν απάσας τας υπαγομένας εις έκαστον τούτων λεωφορειακάς γραμμάς, β)να μεριμνούν δια την παρά των ιδιοκτητών των διατήρησιν των αποτελούντων την δύναμιν αυτών λεωφορείων εν καταστάσει καλής και ευπρεπούς εμφανίσεως, ως και ασφαλούς λειτουργίας, γ)να εφαρμόζουν τα καθωρισμένα κόμιστρα, δ)να τηρούν επακριβώς τα καθωρισμένα δρομολόγια και να εκτελούν και έκτακτα τοιαύτα, οσάκις αι επιβατικαί ανάγκαι το επιβάλλουν και ε)να ιδρύουν Σταθμούς επιβατών, περίπτερα αναμονής, να εγκαθιστούν πινακίδας αφετηριών και στάσεων και να λαμβάνουν παν εν γένει μέτρον χρήσιμον δια την εξυπηρέτησιν του ταξιδεύοντος κοινού.




Κατανομή εργασίας και εισπράξεων
  ’ρθρ.15.-1.Προς εξίσωσιν των συνθηκών εκμεταλλεύσεως, υποχρεούται ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου και ο Διευθυντής εκάστου Κ.Τ.Ε.Λ. να κατανέμωσι μεταξύ πάντων των λεωφορείων της δυνάμεώς του, τας εκτελουμένας διαδρομάς κατά τρόπον ώστε έκαστον λεωφορείον να διανύη εντός εκάστης διαχειριστικής περιόδου τον αυτόν κατά το δυνατόν αριθμόν χιλιομέτρων.
  2.Ο τρόπος της κατανομής των εισπράξεων και της εκκαθαρίσεως των λογαριασμών παρ' εκάστω Κ.Τ.Ε.Λ. κατά τον οποίον δέον να λαμβάνωνται υπ' όψιν αι δαπάναι εκμεταλλεύσεως ως και οι τυχόν επηρεάζοντες ταύτας ειδικοί παράγοντες, ορίζεται δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού των Συγκοινωνιών κατόπιν γνώμης του Συμβουλίου Αυτοκινήτων.
  3.Εις περίπτωσιν καθ' ην δεν είναι δυνατή ή ενδεδειγμένη η κυκλοφορία πάντων των λεωφορείων εις όλας τας γραμμάς του Κ.Τ.Ε.Λ. λόγω τύπου ή καταστάσεως αυτοκινήτων ή λόγω καταστάσεως οδών ή άλλων τοπικών ή ειδικών συνθηκών, δύναται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Συγκοινωνιών μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου των Κ.Τ.Ε.Λ. και του Συμβουλίου Αυτοκινήτων, να περιορίζηται η κυκλοφορία ωρισμένων λεωφορείων ή ομάδων λεωφορείων εις ωρισμένας μόνον γραμμάς ή ομάδας γραμμών, τηρουμένων ιδιαιτέρων λογαριασμών. Δια των αυτών αποφάσεων καθορίζεται ο τρόπος της περαιτέρω κατανομής των εισπράξεων των αυτοκινήτων των κατηγοριών τούτων μετά των εισπράξεων των λοιπών λεωφορείων του ιδίου Κ.Τ.Ε.Λ. ως και πάσα άλλη αναγκαία λεπτομέρεια, υπό όρους καθοριζομένους υπό των ιδίων ως άνω αποφάσεων.
  Αι διατάξεις του άρθρ. 15 κατηργήθησαν και δια το ΕΚΤΕΛ δια του άρθρ. 11 Ν.Δ. 485/1974 (κατωτ. σελ. 350,801).
Κόμιστρα
  ’ρθρ.16.-1.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Συγκοινωνιών μετά γνώμην του Συμβουλίου Αυτοκινήτων, καθορίζονται εκάστοτε τα κόμιστρα (αντίτιμον εισιτηρίων) μεταφοράς επιβατών, επί τη βάσει των δαπανών, επιβαρύνσεων, της καταστάσεως των οδών και λοιπών στοιχείων και συνθηκών εν γένει.
  2.Δι' ομοίων αποφάσεων εκδιδομένων μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Αυτοκινήτων, δύναται να επιβληθή εις αστικάς λεωφορειακάς γραμμάς, ων αι συνθήκαι εκμεταλλεύσεως ήθελον κριθή ως επιτρέπουσαι τούτο, η καθιέρωσις εργατικών εισιτηρίων ηλαττωμένης τιμής ή και διαρκών εισιτηρίων , ων απάντων ορίζεται ο τύπος και το αντίτιμον.
  Τα εργατικά εισιτήρια, δύνανται να ισχύωσι δι' ωρισμένας μόνον ώρας της ημέρας.



(Αντί της σελ. 289(α) Σελ.289(β)
Τεύχος 578-Σελ.115


Δαπάναι Εκμεταλλεύσεως
  ’ρθρ.17.-1."Αι δαπάναι εκμεταλλεύσεως εκάστου λεωφορείου αυτοκινήτου (κινήσεως, συντηρήσεως, χρηματικών ποινών κλπ.) βαρύνουν αποκλειστικώς τον ιδιοκτήτην αυτού. Ειδικώς οι οδηγοί λεωφορείων (τακτικοί και εφεδρικοί) αποτελούν μεν προσωπικόν των ιδιοκτητών των λεωφορείων, παρ' ων και προσλαμβάνονται, η αντιμισθία όμως τούτων καταβάλλεται υπό του οικείου Κ.Τ.Ε.Λ.
  Το δεύτερον εδάφιον της άνω παρ. 1 κατηργήθη και δια το ΕΚΤΕΛ δια του άρθρ. 11 Ν.Δ. 485/1974 (κατωτ. σελ. 350,801).
  2.Αι δαπάναι λειτουργίας εκάστου Κ.Τ.Ε.Λ. θεωρούνται ως γενικά έξοδα και βαρύνουσι τούτο. Εις τα γενικά έξοδα εκάστου Κ.Τ.Ε.Λ. περιλαμβάνονται και αι αντιμισθίαι του προσωπικού αυτού, εν οις και των σταθμαρχών, ελεγκτών και εισπρακτόρων, τακτικών και εφεδρικών, τα τυχόν καταβαλλόμενα εφεδρικά επιδόματα του εν τω παρόντι αναφερομένου προσωπικού και αι μετ' απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου και έγκρισιν του οικείου Νομομηχανικού διατιθέμεναι δαπάναι μικροεπισκευών οδών.
  Η συνοδεύουσα την εκκαθάρισιν εκάστης διαχειριστικής περιόδου ανάλυσις της διαχειρίσεως των γενικών εξόδων του Κ.Τ.Ε.Λ. δέον να περιλαμβάνη αναλυτικώς και κεχωρισμένην εκάστην διακεκριμένην δαπάνην.
  3.Οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούντες ως εισπράκτορες εις λεωφορεία εντεταγμένα εις Κ.Τ.Ε.Λ. και έχοντες εξάμηνον τουλάχιστον υπηρεσίαν εις λεωφορείον του αυτού Κ.Τ.Ε.Λ. εντάσσονται εις το ΚΤΕΛ. και αποτελούσι προσωπικόν αυτού.
  Η ένταξις των ανωτέρω ενεργείται παρ' Επιτροπής βάσει των υπό του Κανονισμού προσωπικού των Κ.Τ.Ε.Λ. προβλεπομένων τυπικών προσόντων και εκτίμησιν των ουσιαστικών και επαγγελματικών τοιούτων (εντιμότης, καλή συμπεριφορά, εργατικότης, πειθαρχία).
  Δι' έκαστον Κ.Τ.Ε.Λ. συνιστάται επιτροπή αποτελουμένη εξ ενός του εις την έδραν τούτου υπηρετούντων αξιωματικών της Αστυνομίας Πόλεων ή της Χωροφυλακής κατά προτίμησιν της Τροχαίας Κινήσεως προτεινομένου παρά της αρμοδίας Αστυνομικής Αρχής, εξ ενός αντιπροσώπου του Κ.Τ.Ε.Λ. οριζομένου εκ των μελών του Διοικητικού αυτού Συμβουλίου και εξ ενός αντιπροσώπου των Εισπρακτόρων λαμβανομένου εκ των υπέρ την τριετίαν υπηρετούντων εις τι λεωφορείον του Κ.Τ.Ε.Λ. τοιούτων. Κατά τον αυτόν τρόπον και υπό τας αυτάς προϋποθέσεις ορίζονται και οι αναπληρωταί τούτων.
  Αι επιτροπαί συνιστώνται δι' έκαστον Κ.Τ.Ε.Λ. εδρεύον εν τω Νομώ Αττικής υπό του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων, δια δε τα λοιπά υπό του οικείου Νομάρχου.
  Αι περί εντάξεως αποφάσεις των Επιτροπών είναι οριστικαί, μη υποκείμεναι εις ουδέν ένδικον μέσον.
  4.Τυχόν υφιστάμεναι μέχρι της ισχύος του παρόντος απαιτήσεις εκ μισθών, αποζημιώσεων κλπ. των εισπρακτόρων έναντι των ιδιοκτητών των λεωφορείων δεν βαρύνουσι τα Κ.Τ.Ε.Λ.".
  
Το άρθρ. 17 τροποποιηθέν αρχικώς δια του άρθρ. 33 Ν.Δ. 3334/1955 ετροποποιήθη εκ νέου ως άνω δια του άρθρ. 17 Ν.Δ. 3990/1959 (ανωτ. σελ. 208,19).
Κρατήσεις
  ’ρθρ.18.-Εκ των πραγματοποιουμένων ακαθαρίστων εισπράξεων εκάστου λεωφορείου παρακρατούνται α)ποσοστόν ικανόν να καλύπτη τα βαρύνοντα το Κ.Τ.Ε.Λ. κατά το προηγούμενον άρθρον έξοδα και λοιπάς υπ' αυτού ενεργουμένας καταβολάς, όπερ καθορίζεται εκάστοτε υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Κ.Τ.Ε.Λ.
  β)Ποσοστόν οριζόμενον υπό της Γενικής Συνελεύσεως εκάστου Κ.Τ.Ε.Λ. δι' αποφάσεώς της εγκρινομένης υπό του Υπουργού Συγκοινωνιών προς σχηματισμόν κεφαλαίου δι' αποζημίωσιν των ανηκόντων εις αυτό ιδιοκτητών αποσυρομένων της κυκλοφορίας και αχρηστευομένων λεωφορείων προς αποσυμφόρησιν.
  ’ρθρ.19.-1.Τα κατ' εφαρμογήν της περιπτώσεως β΄, του προηγουμένου άρθρου κρατούμενα ποσά κατατίθενται εντός δεκαπέντε ημερών το βραδύτερον από της εκκαθαρίσεως της διαχειριστικής περιόδου εις ίδιον λογαριασμόν παρ' ανεγνωρισμένη Τραπέζη.
  Ο λ/σμός ούτος κινείται κατά τα ορισθησόμενα δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Συγκοινωνιών. Δια Β.Δ/τος εκδοθησομένου προτάσει του ιδίου Υπουργού Συγκοινωνιών δύναται αν ήθελε κριθή λυσιτελεστέρα η ενοποίησις των λ/σμών αποζημιώσεως των ιδιοκτητών όλων των Κ.Τ.Ε.Λ. να συσταθή ενιαίος Οργανισμός διαχειρίσεως των λογαριασμών τούτων, εις ον, οργανούμενον εις Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου, ν' ανατεθή η πραγματοποίησις της αποσυμφορήσεως κατά τα ορισθησόμενα δια του ιδίου Β.Δ/τος .
Γενικοί και Ειδικοί Κανονισμοί
  ’ρθρ.20.-(Κατηργήθη δια της παρ. 3 άρθρ. 8 Νόμ. 3221/1955 κατωτ. αριθ. 26.
  Βλ. Β.Δ. 11 Ιουν./2 Ιουλ. 1954 περί κυρώσεως του Κανονισμού Προσωπικού των Κ.Τ.Ε.Λ. (κατωτ. αριθ. 25).
Σχολαί Προσωπικού Λεωφορείων
  ’ρθρ.21.-1.Δια Δ/των εκδιδομένων προτάσει 
του Υπουργού Συγκοινωνιών ιδρύονται Σχολαί 
εις τας οποίας υποχρεωτικώς θα φοιτώσι οι 
προσλαμβανόμενοι        το     πρώτον     ως        προ-

(Αντί της σελ. 291(γ) Σελ. 291(δ)
Τεύχος 578-Σελ.117

σωπικόν κινήσεως των Κ.Τ.Ε.Λ. (οδηγοί, εισπράκτορες, σταθμάρχαι, ελεγκταί).
  2.Εις τας αυτάς Σχολάς θα φοιτήση υποχρεωτικώς και εκ περιτροπής και το υπηρετούν κατά την έναρξιν της λειτουργίας των Σχολών τούτων προσωπικόν.
  3.Δια των εν τη παρ. 1 Δ/των θα καθορισθή και πάσα σχετική με την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου λεπτομέρεια.
  4.Δια τας δαπάνας ιδρύσεως και λειτουργίας των ως άνω Σχολών εγγράφεται ειδική πίστωσις εις τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου Συγκοινωνιών.
Έλεγχος
  ’ρθρ.22.-1.Τα Κ.Τ.Ε.Λ. τελούσιν υπό τον εν γένει έλεγχον και την εποπτείαν του Υπουργού Συγκοινωνιών, ασκουμένου και δια του Ο.Ε.Α.Σ. προκειμένου περί της αστικής περιοχής Αθηνών-Πειραιώς.
  2.Η νόμιμος συγκρότησις των Γενικών Συνελεύσεων των μετόχων, το κύρος της εκλογής του Διοικητικού Συμβουλίου και η νομιμότης των λοιπών αποφάσεων των Γενικών Συνελεύσεων, ως και των τοιούτων του Διοικητικού Συμβουλίου ελέγχονται υπό του Υπουργού Συγκοινωνιών δικαιουμένου να προβαίνη εις ακύρωσιν των παρανόμως ή αντικανονικώς λαμβανομένων αποφάσεων και να διατάσση την σύγκλησιν εκτάκτων Γενικών Συνελεύσεων προς λήψιν αποφάσεων επί σοβαρών ζητημάτων, χωρίς να αποκλείεται και η προσφυγή ενώπιον των τακτικών δικαστηρίων.
  Βλ. Β.Δ. 9 Αυγ./30 Σεπτ. 1952 (κατωτ. αριθ. 22).
  3.Ο Οργανισμός Ελέγχου των δι' Αυτοκινήτων Συγκοινωνιών, πέραν της ανηκούσης αυτώ αρμοδιότητος και δικαιοδοσίας, παρακολουθεί και ελέγχει την ακριβή εφαρμογήν του παρόντος Νόμου εν τη αστική περιοχή Αθηνών-Πειραιώς και ασκεί πάσαν άλλην συναφή αρμοδιότητα και εξουσίαν, ήτις ήθελεν ανατεθή αυτώ δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού των Συγκοινωνιών.
  Εις το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ο.Ε.Α.Σ. μετέχει και ο Διευθυντής Μελετών της Γενικής Διευθύνσεως Αυτοκινήτων του Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  Δια Β.Δ/τος εφ' άπαξ εκδοθησομένου προτάσει του Υπουργού των Συγκοινωνιών, δύναται να καθορισθή ειδική αποζημίωσις δια τους οικειοθελώς αποχωρούντας εκ του υπηρετούντος κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Νόμου παρά τω Ο.Ε.Α.Σ. προσωπικού. Δια του ιδίου Δ/τος καθορισθήσεται το ποσόν της αποζημιώσεως, αι απαιτούμεναι προϋποθέσεις, η προθεσμία της αποχωρήσεως και πάσα άλλη αναγκαία διατύπωσις ή λεπτομέρεια.
  
  
  
Σελ.292(δ)
Τεύχος 578-Σελ.118

’ρθρ.23.-1.Διαχειριστικάς και διοικητικός έλεγχος των Κ.Τ.Ε.Λ. ασκείται παρά του Υπουργού Συγκοινωνιών και δια του οικείου Νομάρχου.
  2.Εν περιπτώσει διαπιστώσεως παραβάσεων του παρόντος ή άλλου Νόμου δι' ας προβλέπεται ποινική δίωξις, ο διαπιστών ταύτας οφείλει να διαβιβάση εις τον αρμόδιον Εισαγγελέα αντίγραφον της σχετικής εκθέσεως δια την επιβολήν των προβλεπομένων κυρώσεων.
Μεταβιβάσεις Λεωφορείων
  ’ρθρ.24.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 8 Ν.Δ. 4278/1962, ανωτ. σελ. 208,31).
  ’ρθρ.25.-1.Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Νόμου απαγορεύεται η κατοχή εν τω αυτώ ή διαφόροις Κ.Τ.Ε.Λ. πλειόνων των δύο λεωφορείων ή ιδανικών μεριδίων το άθροισμα των οποίων υπερβαίνει τα δύο ακέραια λεωφορεία. Η απαγόρευσις αύτη ισχύει και ως προς τας μεταφορικάς επιχειρήσεις αίτινες είναι ωργανωμέναι εις εταιρείας ή οργανισμούς κατά λόγον συμμετοχής εις εκάστην τούτων των μελών αυτής.
  2.Τα πέραν των δύο ακέραια ή ιδανικά μερίδια λεωφορεία άτινα κατέχονται ή ανήκουσιν εις το αυτό πρόσωπον, δεν εντάσσονται εις Κ.Τ.Ε.Λ. αλλά αποσύρονται υποχρεωτικώς της κυκλοφορίας, ακυρουμένης της αδείας κυκλοφορίας αυτών.
  3.Αι θέσεις των εις εκτέλεσιν της προηγουμένης παραγράφου μελλόντων ν' αποσυρθώσι της κυκλοφορίας κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος Νόμου λεωφορείων, προσαυξάνουσαι τον αριθμόν των παραχωρητέων εις αναπήρους πολέμου αυτοκινητιστάς δυνάμει του Α.Ν.1936/51, θέλουσι πληρωθή δια λεωφορείων τιθεμένων εις κυκλοφορίαν παρ' αναπήρων πολέμου κατά τας διατάξεις του άνω Α.Ν. 1936/51.
  4."Ανάπηροι πολέμου αποκτήσαντες επαγγελματικήν άδειαν οδηγού αυτοκινήτων δυνάμει του Α.Ν. 1324/49 άρθρ. 95, δικαιούνται να τύχωσι των ευεργετημάτων του Ν. 1936/51 και λάβωσιν αδείας εκμεταλλεύσεως λεωφορείων αυτοκινήτων, εφ' όσον συμπεριελήφθησαν εις τον πίνακα δικαιούχων του Α.Ν. 1936/51".
  Η παρ. 4 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 2 παρ. 1 Ν.Δ. 2169/1952.







  
5.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου εφ' άπαξ εντός προθεσμίας ενός μηνός από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος νόμου προτάσει του Υπουργού Συγκοινωνιών, δύνανται να εξαιρεθώσι της εφαρμογής των διατάξεων του Α.Ν. 1936/1951 αι περιφέρειαι ή τα Κοινά Ταμεία Εισπράξεων εις τα οποία δεν δικαιολογείται η προσθήκη νέων λεωφορείων λόγω των δυσμενών συνθηκών εκμεταλλεύσεως αυτών παρά των νυν κυκλοφορούντων λεωφορείων. Οι κάτοικοι των περιφερειών τούτων ανάπηροι αποκαθίστανται εις γραμμάς ή Κοινά Ταμεία Εισπράξεων ετέρων περιφερειών.
  Βλ. Β.Δ. 7 Ιουλ./26 Σεπτ. 1952 (κατωτ. αριθ. 18).
Αντικατάστασις λεωφορείων
  ’ρθρ.26.-1.Τα λεωφορεία μετά πάροδο 12ετίας από της ημερομηνίας της εκδόσεως της πρώτης αδείας κυκλοφορίας αυτών απόλλυσι το δικαίωμα κυκλοφορίας επί οιασδήποτε γραμμής. "Τα κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος Νόμου νομίμως κυκλοφορούντα αυτοκίνητα της ανωτέρω κατηγορίας διατηρούσι το δικαίωμα κυκλοφορίας μέχρι 31 Οκτ. 1952".
  Τα εντός " "προσετέθησαν δια του κατωτέρω Ν.Δ. 2169/1952.
  Δια της υπ' αριθ. 175704 της 18/25 Σεπτ. 1952 αποφάσεως Υπ. Συγκοινωνιών ωρίσθη ότι "εφεξής εκ των αντικαθιστωμένων λεωφορείων αυτ/των των αστικών και υπεραστικών γραμμών της χώρας αχρηστεύωνται εκείνα δια τα οποία παρήλθεν από της εκδόσεως της 1ης αδείας κυκλοφορίας αυτών χρονικόν διάστημα μεγαλύτερον της εξαετίας και ετέθησαν το πρώτον εις κυκλοφορίαν ως μεταχειρισμένα, τα λοιπά χαρακτηρίζονται ως εμπορεύσιμα.
  2.Οι ιδιοκτήται των κατά την προηγουμένην παράγραφον αποσυρομένων υποχρεωτικώς της κυκλοφορίας λεωφορείων, δικαιούνται να αντικαταστήσωσι ταύτα δι' ετέρων καινουργών του εγκεκριμένου εκάστοτε τύπου, μετά προηγουμένην πάντοτε έγκρισιν του Υπουργείου Συγκοινωνιών, περιλαμβάνουσαν τους ενδεδειγμένους όρους και καθορίζουσαν την τύχην του αποσυρομένου της κυκλοφορίας λεωφορείου, εφ' όσον δεν είναι κάτοχοι πλειόνων των δύο εν όλω λεωφορείων, εντεταγμένων εις το αυτό ή άλλο Κ.Τ.Ε.Λ ή ποσοστών εξ αδιαιρέτου υπερβαινόντων τα δύο ακέραια λεωφορεία και δεν ασκούσιν έτερον επάγγελμα από του αυτοκινητιστού.
  "Δι' αποφάσεων του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημ. Έργων δύναται να παραταθή η κυκλοφορία των υπό αντικατάστασιν λεωφορείων πέραν της δωδεκαετίας και δη.
  
  
  
  
  
  
  
1)Των μεν αστικών και υπεραστικών μέχρι δώδεκα μηνών, εφ' όσον προσάγεται συμβόλαιον ή προσύμφωνον αγοράς νέου λεωφορείου.
  2)Των δε υπεραστικών λεωφορείων μέχρι δύο ετών, εφ' όσον τα υπό τούτων διανυόμενα χιλιόμετρα δεν υπερβαίνουσι τας 2.500 κατά μέσον όρον μηνιαίως κατά την τελευταίαν προ της λήξεως της δωδεκαετίας τριετίαν.
  Εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις, η παράτασις χορηγείται εφ' όσον τα περί ων πρόκειται λεωφορεία επιθεωρούμενα υπό της αρμοδίας Υπηρεσίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών κρίνονται κατάλληλα προς κυκλοφορίαν δια τον χρόνον της ως άνω χορηγουμένης παρατάσεως".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 8ου Ν.Δ. 4209/1961 (κατωτ. σελ. 350,21).

  Προκειμένου περί των εν άρθρ. 10 προσωπικών Εταιρειών με εγκεκριμένον καταστατικόν και παρά του Υπουργού Συγκοινωνιών, το κατά την παρούσαν παράγραφον δικαίωμα αντικαταστάσεως περιορίζεται εις τα λεωφορεία άτινα βάσει του ποσοστού συμμετοχής των αναλογούσιν εις μέλη επαγγελματίας αυτοκινητιστάς, εφ' όσον ο αριθμός των λεωφορείων τούτων συνυπολογιζομένων και των τυχόν εκτός Εταιρείας κατεχομένων παρ' εκάστου δεν υπερβαίνει τα δύο ακέραια λεωφορεία δι' έκαστον μέλος.
  "Προκειμένου περί νήσου εχούσης πληθυσμόν κάτω των 30.000 κατοίκων η κατά τα ανωτέρω αντικατάστασις ως και η κατά τας κειμένας διατάξεις πλήρωσις κενών θέσεων λεωφορείων, δύναται να εγκριθή δια μεταχειρισμένων λεωφορείων του εγκεκριμένου τύπου εκ των αποσυρομένων της κυκλοφορίας εξ άλλων γραμμών, εφ' όσον ταύτα δεν εξήντλησαν τον κατά τα ανωτέρω οριζόμενον χρόνον κυκλοφορίας αυτών.
  Εν τοιαύτη περιπτώσει η κυκλοφορία του λεωφορείου εν τη νήσω εγκρίνεται δια τον υπολειπόμενο χρόνον".
  Το εντός "" εδάφιον προσετέθη δια της παρ. 2 άρθρ. 10ου Ν.Δ. 4209/1961 (κατωτ. σελ. 350,21).
  3.Του δικαιώματος της αντικαταστάσεως στερούνται αι γυναίκες, εξαιρέσει : α)των χηρών και των θυγατέρων και θηλέων αδελφών αυτοκινητιστών, αίτινες δικαιούνται αντικαταστάσεως των εκ κληρονομίας περιελθόντων εις αυτάς λεωφορείων υπό τους όρους της προηγουμένης παραγράφου, β)των γυναικών, αίτινες μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος είναι ησφαλισμέναι παρά τω Τ.Σ.Α. και έχουσιν αναγνωρισθή υπ' αυτού, ως κεκτημέναι την ιδιότητα του επαγγελματίου αυτοκινητιστού και γ)των χηρών και ορφανών φονευθέντων εις τα πεδία των μαχών αξιωματικών ή οπλιτών.




(Αντί για τη σελ. 293(β) Σελ. 293(γ)
Τεύχος 1266-Σελ. 105
  
"Του δικαιώματος αντικαταστάσεως στερούνται επίσης και οι κατά ποσοστόν ανώτερον του 1/4 εξ αδιαιρέτου συνιδιοκτήται αντικαθιστωμένου λεωφορείου μη επαγγελματίαι αυτοκινητισταί, εις την θέσιν των οποίων εν ανυπαρξία ετέρου δικαιούχου θέσεως εις κυκλοφορίαν κατ' ίσον ποσοστόν εξ αδιαιρέτου λεωφορείου, υποκαθίστανται έτεροι επαγγελματίαι αυτοκινητισταί κατά τας διατάξεις και διατυπώσεις του άρθρ. 7".
Το εντός "" δεύτερον εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 3 άρθρ. 10ου Ν.Δ. 4209/1961 (κατωτ. σελ. 350,21).
  ’ρθρ. 27.-Το κατά το προηγούμενον άρθρον δικαίωμα αντικαταστάσεως αποσυρομένων της κυκλοφορίας λεωφορείων, δύναται να ασκηθή και προ της εν παρ. 1 οριζομένης διαρκείας, λόγω καταστροφής κυκλοφορούντος λεωφορείου ή άλλης δεδικαιολογημένης αιτίας παρά των εν τω ιδίω οριζομένων προσώπων και υπό τας αυτάς πάντοτε προϋποθέσεις.
  ’ρθρ.28.-1.Κατά πάσαν μεταβίβασιν λεωφορείου αυτοκινήτου προς τρίτον δια πράξεως εν ζωή ή αιτία θανάτου, δέον επί ποινή ακυρότητος της δικαιοπραξίας και απωλείας του δικαιώματος της κυκλοφορίας, να καταβάλληται εις το Δημόσιον Ταμείον ως έσοδον αυτού λόγω της υπό του Κράτους παραχωρήσεως του δικαιώματος ενεργείας μεταφορών, ποσοστόν 25% της διαφοράς μεταξύ της αξίας του μεταβιβαζομένου αυτοκινήτου ως εμπορεύματος άνευ αδείας κυκλοφορίας και της αξίας αυτού μετά του δικαιώματος κυκλοφορίας και ενεργείας μεταφορών επί κομίστρω (υπεραξίας). Αι διατάξεις της παρούσης παραγράφου δεν εφαρμόζονται εις τας περιπτώσεις μεταβιβάσεως εν ζωή ή αιτία θανάτου τας αναγραφομένας εις την παρ. 5 του άρθρ. 24.
  Για την ισχύ των διατάξεων του άνω άρθρου βλ. την παρ. 6 άρθρ. 10 Νομ. 2579/17-17 Φεβρ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 31) ανωτ. σελ. 242,8953.








Σελ. 294(γ)
Τεύχος 1266-Σελ. 106
  
Προκειμένης μεταβιβάσεως λεωφορείου δι' ο κατεβληθη το κατά την παρούσαν παράγραφον ή κατά την παρ. 3 του παρόντος άρθρου δικαίωμα του Δημοσίου λόγω προηγουμένης μεταβιβάσεως ή το πρώτον θέσεως εις κυκλοφορίαν, ως αξίας του μεταβιβαζομένου λεωφορείου δια την πρώτην περίπτωσιν προς εξεύρεσιν της νέας διαφοράς λογίζεται ολόκληρον τα καταβληθέν κατά την προηγουμένην μεταβίβασιν τίμημα, δια δε την δευτέραν η αξία του αυτοκινήτου ως εμπορεύματος προσηυξημένη κατά την διαφοράν επί της οποίας υπελογίσθη το δικαίωμα του Δημοσίου κατ' εφαρμογήν της παρ. 3.
  Η διαφορά προσδιορίζεται παρ' Επιτροπής συγκροτουμένης εις την έδραν εκάστου Νομού και αποτελουμένης:
  "Α.Δια την περιφέρειαν της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης.
  α)Εξ ενός ανωτέρου υπαλλήλου της Γενικής Δ/νσεως Φορολογίας του Υπουργείου Οικονομικών.
  β)Εξ ενός μηχανικού ή υπομηχανικού του Υπουργείου Συγκοινωνιών και
  γ)Εκ του εν Αθήναις αρμοδίου Οικονομικού Εφόρου.
  Καθήκοντα Γραμματέως της Επιτροπής ασκεί είς υπαλλήλος του Υπουργείου Συγκοινωνιών, βοηθοί δε των μελών αυτής, δύο υπάλληλοι του Υπουργείου Οικονομικών.
  Δια την εκτίμησιν των μη λεωφορείων αυτοκινήτων δια τον Νομόν Αττικής η κατά τ' ανωτέρω Επιτροπή συντίθεται:
  α)Εκ δύο υπαλλήλων του Υπουργείου Οικονομικών
  β)Εξ ενός μηχανικού ή υπομηχανικού του Υπουργείου Συγκ/νιών μετά πλειόνων αναπληρωτών και βοηθών αυτών.
  Β.Δια τας λοιπάς περιοχάς της Χώρας:
  α)Εκ του προϊσταμένου της Περιφερειακής Υπηρεσίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών και ελλείψει τοιούτου, του οικείου Νομομηχανικού.
  β)Εκ του αρμοδίου Οικονομικού Εφόρου και
  γ)Ενός εφοριακού υπαλλήλου.
  Καθήκοντα Γραμματέως της Επιτροπής ασκεί είς υπάλληλος της Οικονομικής Εφορίας.
  Της Επιτροπής προεδρεύει ο κατά βαθμόν ανώτερος δημόσιος υπάλληλος".
  Η σύνθεσις των Επιτροπής τροποποιηθείσα δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 402 της 25/29 Μαΐου 1965 (τόμ. 24 σελ. 58,11), ετροποποιήθη εκ νέου ως άνω δια της παρ. 2 άρθρ. 1 της υπ' αριθ. Δ. 6741 της 24/30 Ιουν. 1967 αποφ. των Αντιπροέδρου Κυβερνήσεως και Υπ. Οικονομικών (τόμ. 24 σελ. 58,21), ως αύτη συνεπληρώθη δια της υπ' αριθ. Κ.5905 της 9/19 Απρ. 1969 ομοίας (ΦΕΚ Β΄265).
  
  
  
Κατά των αποφάσεων των ως άνω Επιτροπών επιτρέπεται η υποβολή ενστάσεων παρά των ενδιαφερομένων εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 15 ημερών, από της κοινοποιήσεως των αποφάσεων τούτων προς δευτεροβάθμιον Επιτροπήν, [αποτελουμένην εκ του Γενικού Δ/ντού αυτοκινήτων του Υπουργείου Συγκοινωνιών ως Προέδρου, του Παρέδρου του Νομικού Συμβουλίου του Υπουργείου Συγκοινωνιών και ενός αντιπροσώπου της Γενικής Συνομοσπονδίας Αυτοκινητιστών της Ελλάδος.]
  Περί της συνθέσεως της δευτεροβαθμίου επιτροπής βλ. ήδη άρθρ. 32 παρ. 3 του Οργανισμού της Γεν. Διευθύνσεως Μεταφορών (ανωτ. σελ. 35α).
  Τα μέλη της ως άνω Επιτροπής ορίζονται οι μεν δημόσιοι υπάλληλοι υπό του αρμοδίου Υπουργού οι δε αντιπρόσωποι των αυτοκινητιστών υπό του Υπουργού Συγκοινωνιών.
  Η Επιτροπή υποχρεούται όπως εντός μηνός από της υποβολής της ενστάσεως εκδώση την απόφασίν της.
  Αι αποφάσεις των ως άνω Επιτροπών λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν της δε δευτεροβαθμίου είναι υποχρεωτικαί δια τε το Δημόσιον και τους ενδιαφερομένους.
  Βλ. κατωτέρω την υπ' αριθ. Μ8259/1952 απόφασιν περί καθορισμού διαδικασίας βεβαιώσεως κλπ.ποσοστού επί της υπεραξίας των μεταβιβαζομένων κλπ. λεωφορείων αυτοκινήτων.
  Αι διατάξεις των ανωτέρω εδαφίων, τετάρτου και επομένων, αι αφορώσαι τα εντεταγμένα εις το ΕΚΤΕΛ, αυτοκίνητα λεωφορεία Δ.Χ. κατηργήθησαν από της δημοσιεύσεως του Ν.Δ. 223/1973 (κατωτ. αριθ. 101) δια του άρθρ. 29 αυτού εφαρμοζομένων εν προκειμένω από του αυτού χρόνου των διατάξεων του δευτέρου εδαφίου της παρ. 5, του άρθρ. 4 Ν.Δ. 1146/1972 (τόμ. 21 σελ. 208,835)
  2.Υπόχρεοι δια την καταβολήν εις το Δημόσιον του κατά την προηγουμένην παράγραφον ποσοστού της διαφοράς τυγχάνουσιν αλληλεγγύως και εις ολόκληρον έκαστος οι τε μεταβιβάζοντες δια πράξεως εν ζωή και οι προς ους μεταβιβάζεται αιτία θανάτου οι εις ους μεταβιβάζεται το λεωφορείον, εφ' όσον δικαιούνται να τυχώσιν αδείας κυκλοφορίας ως δημοσίας χρήσεως.
  Εξαιρούνται απαλλασσόμενοι της υποχρεώσεως δια την τοιαύτην καταβολήν η χήρα σύζυγος αποβιούντος επαγγελματίου αυτοκινητιστού και οι κατιόντες αυτού.
  3.Ομοίως ποσοστόν 20% της εν παρ. 2 διαφοράς (υπεραξίας) των τιθεμένων το πρώτον εις κυκλοφορίαν λεωφορείων κατ' εφαρμογήν της παρ. 4 του άρθρ. 7 του παρόντος Νόμου, υποχρεούνται   να   καταβάλλωσι    και  οι   δυνάμει


(Αντί της σελ. 295(δ) Σελ. 295(ε)
Τεύχος 514-Σελ. 83

της παραγράφου ταύτης θέτοντες εις κυκλοφορίαν νέα λεωφορεία.
  Η παρούσα διάταξις δεν εφαρμόζεται επί των τεθησομένων εις κυκλοφορίαν λεωφορείων κατ' εφαρμογήν του Α.Ν. 1936/1951.
  4.Οριστική άδεια κυκλοφορίας τα πρώτον τιθεμένου εις κυκλοφορίαν νέου λεωφορείου ή τοιούτου, περιελθόντος εις έτερον ιδιοκτήτην κατ' ακολουθίαν μεταβιβάσεως δεν επιτρέπεται να εκδοθή αν δεν προσαχθή απόδειξις πληρωμής εις το Δημόσιον Ταμείον του καταβλητέου αυτώ κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου ποσού, όπερ δύναται κατά πάσας τας περιπτώσεις ενός το πολύ έτους εις δόσεις και υπό όρους οριζομένους δι' αποφάσεων του Υπουργού των Συγκοινωνιών.
Τοπικά Αυτοκινητιστικά Συμβούλια
  ’ρθρ.29.-1.Εις την έδραν εκάστου Νομού πλην του Νομού Αττικής συνιστάται Τοπικόν Συμβούλιον Αυτοκινήτων αποτελούμενον
  Η σύνθεσις των Τοπικών Συμβουλίων ήδη προβλέπεται υπό του άρθρ. 1 παρ. 3 Β.Δ. 6 Σεπτ./17 Οκτ. 1956 (κατωτ. αριθ. 35).
  2.Αρμοδιότης των Τοπικών Αυτοκινητιστικών Συμβουλίων είναι η γνωμοδότησις επί τω δια του παρόντος Νόμου προβλεπομένων ζητημάτων, ως και επί παντός ειδικωτέρου ζητήματος, εφ' ου ήθελεν ζητηθή η γνώμη παρά του Υπουργού των Συγκοινωνιών ή άλλης Αρχής.





Σελ. 296(ε)
Τεύχος 514-Σελ. 84

Λεωφορεία τεθέντα εις κυκλοφορίαν 
κατά παρέκκλισιν
  ’ρθρ.30.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 9ου Ν.Δ. 4209/1961, κατωτ. σελ. 350,25).
Αντιμετώπισις Εκτάκτων Αναγκών
  ’ρθρ.31.-Εις περιπτώσεις καθ' ας εις τινα περιοχήν ή λεωφορειακήν γραμμήν, υφίστανται έκτακτοι συγκοινωνιακαί ανάγκαι, προς αντιμετώπισιν εξαιρετικών περιστάσεων εξ οιουδήποτε λόγου, επιτρέπεται εις την αρμοδίαν Αστυνομικήν Αρχήν, μετ' έγκρισιν του οικείου Νομάρχου να αποσύρη προσωρινώς αυτοκινήτα λεωφορεία, εξ άλλης περιοχής ή γραμμής κατά την κρίσιν της και να δρομολογή ταύτα προς αντιμετώπισίν της υφισταμένης ανάγκης, πάντως ουχί πέραν του μηνός.
  Δύναται επίσης δια την αυτήν αιτίαν να χρησιμοποιήση και φορτηγά αυτοκίνητα δημοσίας ή ιδιωτικής χρήσεως.
’δειαι Ελευθέρας Κυκλοφορίας
  ’ρθρ.32.-1.Δικαιούνται ελευθέρας κυκλοφορίας απαλλασσόμενοι της καταβολής κομίστρου δια των αστικών λεωφορείων της αστικής περιοχής Αθηνών-Πειραιώς και Περιχώρων οι υπάλληλοι της Γενικής Διευθύνσεως Αυτοκινήτων του Υπουργείου Συγκοινωνιών, ως και οι εφωδιασμένοι δι' ειδικού δελτίου ελευθέρας κυκλοφορίας εκδιδομένου υπό του Υπουργού των Συγκοινωνιών υπάλληλοι των λοιπών Γενικών Διευθύνσεων του ίδιου Υπουργείου, οι εφωδιασμένοι δια τοιούτου δελτίου εκδιδομένου υπό του Ο.Ε.Α.Σ. ως και τα μέλη των δύο Ενώσεων Συντακτών και Προσωπικού των Ημερησίων Εφημερίδων Αθηνών, "ως και μέλη της Ενώσεως Συντακτών Μακεδονίας-Θράκης (Θεσσαλονίκης) και οι ιδιοκτήται των ημερησίων επαρχιακών εφημερίδων εις την πόλιν της εκδόσεώς των" αποκλειομένων των συνταξιούχων.
  Τα εντός "" προσετέθησαν δια του άρθρ. 10 Νόμ. 3221/1955 κατωτ. αριθ. 26.
  "Δικαιούνται επίσης ελευθέρας κυκλοφορίας:
  α)Τριάκοντα εκ των υπηρετούντων εις το Πολιτικόν Γραφείον του Πρωθυπουργού υποδεικνυόμενοι υπό του Γεν. Διευθυντού του Πολιτικού Γραφείου, δέκα εκ των υπηρετούντων ως εκτάκτων εις την Βουλήν των Ελλήνων, δέκα εκ των υπαλλήλων του Γραφείου Αντιπροέδρου της Κυβερνήσεως.
  
  
  
  
  
  
  
β)Δύο εκ των γραμματέων ή υπαλλήλων του Πολιτικού Γραφείου εκάστου Υπουργού, υπό τούτου υποδεικνυόμενοι, και
  γ)Δύο γραμματείς ή υπάλληλοι εκάστου Βουλευτού υπό τούτου επίσης υποδεικνυόμενον.
  ’παντες ούτοι θα εφοδιάζωνται δια του κατά την επόμενην παράγραφον δελτίου ελευθερίας κυκλοφορίας".
  Το ανωτέρω εντός "" εδάφιον προσετέθη δια της παρ. 1 άρθρ. 11 Ν.Δ. 4354/1964 (κατωτ. αριθ. 51).
  "Ομοίως δικαιούνται ελευθέρας κυκλοφορίας δια των αστικών λεωφορείων της έδρας των εντύπων τα τακτικά μέλη της Ενώσεως Διευθυντών Ελληνικού Τύπου".
  Τα εντός "" προσετέθησαν δια του άρθρ. 7 Νόμ. 3242/55 ανωτ. σελ. 220(α).
  Η αληθής έννοια της διατάξεως του τελευταίου εδαφίου παρ. 1 άρθρ. 32 του Νόμ. 2119/52 είναι ότι περιλαμβάνει και τα μέλη της Ενώσεως Υπαλληλικού Προσωπικού Τύπου, τα εργαζόμενα εις τον εβδομαδιαίον και περιοδικόν Τύπου των Αθηνών (παρ. 8 άρθρ. 14 Ν.Δ. 4354/1964, κατωτ. αριθ. 51)."
  Δικαιούνται ωσαύτως ελευθέρας κυκλοφορίας, προς εκτέλεσιν της υπηρεσίας εντός της περιφερείας των και τα όργανα του Σώματος Επιθεωρήσεως Εργασίας του Υπουργείου Εργασίας μέχρι τριάκοντα.
  2.Ελευθέρας κυκλοφορίας και δια των υπεραστικών λεωφορείων, δικαιούνται οι εκ των ανωτέρων υπαλλήλων του Υπουργείου Συγκοινωνίων και του Ο.Ε.Α.Σ. εφοδιαζόμενοι δι' ειδικού δελτίου ελευθέρας κυκλοφορίας παρέχοντος αυτοίς και το δικαίωμα ενεργείας ελέγχου.
  3.Απαλλάσσονται ομοίως της καταβολής κομίστρου επί τη επιδείξει της ταυτότητός των οι αγροτικοί διανομείς, οσάκις εκτελούσι δρομολόγιον, ταξιδεύοντες δι' αστικών ή υπεραστικών λεωφορείων, προς εκτέλεσιν της υπηρεσίας των εν τη περιοχή των, ως και δυνάμει ετέρων ειδικών διατάξεων απαλλασσόμενοι της υποχρεώσεως προς πληρωμήν εισιτηρίου ή δικαιούμενοι ελευθέρας κυκλοφορίας.
  4.Τα δελτία ελευθέρας κυκλοφορίας εκδίδονται υπό του Υπουργού των Συγκοινωνιών απαγορευομένης της εκδόσεως τοιούτων πέραν των ανωτέρω αναφερομένων παρ' οιασδήποτε άλλης υπηρεσίας ή οργανώσεως.
  Και άλλας περιπτώσεις δικαιούχων ελευθέρας κυκλοφορίας βλ. εν άρθρ. 11 Ν.Δ. 4354/1964 (κατωτ. σελ. 312,31).


(Αντί της σελ. 296,01(α) Σελ. 296,01(β)
245-083


Κυρώσεις
  ’ρθρ.33.-1.Πάσα παράβασις διατάξεων του παρόντος Νόμου ή των βάσει τούτου εκδοθησομένων Δ/των ή Κανονισμών, αναγομένη ιδία εις την μη εκτέλεσιν υποχρεωτικού δρομολογίου, και εις την μη τήρησιν διατάξεων ή όρων ασφαλούς κυκλοφορίας ή τιμολογίου, διώκεται αυτεπαγγέλτως και εφ' όσον δεν τιμωρείται βαρύτερον δι' άλλης διατάξεως, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις εξ μηνών ή δια χρηματικής ποινής ή και δι' αμφοτέρων των ποινών.
  2.Δια πάσαν παράβασιν διατάξεων του παρόντος Νόμου και των προς εκτέλεσιν τούτου εκδοθησομένων Δ/των, Κανονισμών, ή Αποφάσεων και ανεξαρτήτως της ποινικής ή μη διώξεως ή καταδίκης ή μη δύναται ο Υπουργός των Συγκοινωνιών να διατάξη την αφαίρεσιν προσωρινώς και μέχρι τριών μηνών της αδείας κυκλοφορίας του αυτοκινήτου εν υπαιτιότητι του ιδιοκτήτου αυτού ή της αδείας του οδηγού ή του εισπράκτορος εν υπαιτιότητι τούτων. Εν περιπτώσει συστηματικών επαναλήψεων παραβάσεων του παρόντος νόμου, δύναται ο Υπουργός των Συγκοινωνιών να διατάξη την αφαίρεσιν των ως άνω αδειών επί διάστημα μέχρις ενός έτους.
Ακροτελεύτιοι διατάξεις
  ’ρθρ.34.-Εισπράκτορες έχοντες πενταετή συνεχή υπηρεσίαν εις λεωφορείον και εφ' όσον εξακολουθούσιν εργαζόμενοι ως τοιούτοι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος, είναι δε εγγεγραμμένοι εις Σωματείον αυτοκινητιστών πλέον της πενταετίας, δύνανται να αγοράζωσι μέρος ή το όλον μερίδος πληγέντος αυτοκινητιστού.
  ’ρθρ.35.-Αι διατάξεις του παρόντος Νόμου δεν έχουσιν εφαρμογήν επί λεωφορείων ανηκόντων εις το Κράτος ή εις Κρατικούς Οργανισμούς, ως και εις Τροχιοδρομικάς ή Σιδηροδρομικάς επιχειρήσεις.
  ’ρθρ.36.-Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Νόμου καταργείται πάσα διάταξις αντικειμένη εις αυτόν.

18.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 7 Ιουλ./26 Σεπτ. 1952
Περί εφαρμογής της διατάξεως της παρ. 5 του άρθρ. 25 του Νόμ. 2119/52.
  Έχοντες υπ' όψιν την παρ. 5 του άρθρ. 25 του υπ' αριθ. 2119/9.5.52 Νόμου "περί των δια λεωφορείων αυτοκινήτων συγκοινωνιών και την υπ' αριθ. 464/1952 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Συγκοινωνιών Υπουργού απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  
  
  
  

’ρθρον μόνον.-1.Εξαιρούνται της εφαρμογής των διατάξεων του Α.Ν. 1936/51 αι κάτωθι αστικαί λεωφορειακαί περιοχαί, εις ας δεν δικαιολογείται η προσθήκη νέων λεωφορείων αυτοκινήτων λόγω των δυσμενών συνθηκών εκμεταλλεύσεως αυτών:
  α)Θεσσαλονίκης
  β)Λαρίσης
  γ)Ηρακλείου Κρήτης
  δ)Χανίων Κρήτης
  2.Οι εκ των κατοίκων των ανωτέρω αστικών λεωφορειακών περιοχών, ανάπηροι πολέμου, αποκαθίστανται κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 1936/51 εις λεωφορειακάς γραμμάς ή Κοινά Ταμεία Εισπράξεων ετέρων περιφερειών, ένθα αι συνθήκαι εκμεταλλεύσεως επιτρέπουσι τούτο. Αι γραμμαί ή τα Κοινά ταύτα Ταμεία καθορισθήσονται δι' αποφάσεων του Υπουργού Συγκοινωνιών.
  Η ισχύς του παρόντος Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εις τον αυτόν επί των Συγκοινωνιών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

19.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 18/31 Ιουλ. 1952
Περί ειδικής εισφοράς των κατά παρέκκλισιν λεωφορείων αυτοκινήτων.
Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 30 του νόμ. 2119/1952 "περί των δια λεωφορείων αυτοκινήτων συγκοινωνιών" και την υπ' αριθ. 547/1952 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Συγκοινωνιών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Η προβλεπομένη υπό του άρθρ. 30 του νόμ. 2119/1952 "περί των δια λεωφορείων αυτοκινήτων συγκοινωνιών" ειδική εισφορά των κατόχων λεωφορείων αυτοκινήτων τεθέντων αρχικώς εις κυκλοφορίαν κατά παρέκκλισιν των ισχυουσών περί αυτών διατάξεων και επανατεθέντων εις κυκλοφορίαν κατ' εφαρμογήν της υπ' αριθ. 205221/1950 κανονιστικής αποφάσεως του Υπουργού των Μεταφορών μετά σύμφωνον προς τούτο απόφασιν της κατά την παρ. 4 της αποφάσεως ταύτης επιτροπής, καθορίζεται κατά κατηγορίας λεωφορείων και κατόχων ως ακολούθως:
  α)Δια λεωφορεία αυτοκίνητα μείζονος τύπου τεθέντα εις κυκλοφορίαν εν τη αστική περιοχή Αθηνών εφ' όσον μεν κατέχονται παρά των λαβόντων την κατά παρέκκλισιν έγκρισιν η εισφορά ορίζεται εις δραχ. 20.000.000, εφ' όσον δε κατέχονται παρά τρίτων ειδικών διαδόχων των λαβόντων την κατά παρέκκλισιν έγκρισιν εις δραχ. 10.000.000.


Σελ. 297

β)Δια λεωφορεία αυτοκίνητα ελάσσονος τύπου τεθέντα εις κυκλοφορίαν επί λεωφορειακής γραμμής της αστικής περιοχής Αθηνών, εφ' όσον μεν κατέχονται παρά των λαβόντων την κατά παρέκκλισιν έγκρισιν ορίζεται εις δραχ. 15.000.000 εφ' όσον δε κατέχονται παρά τρίτων ειδικών διαδόχων των λαβόντων την έγκρισιν εις δραχ. 7.500.000.
  γ)Δια λεωφορεία αυτοκίνητα τεθέντα, εις κυκλοφορίαν επί υπεραστικής γραμμής εχούσης αφετηρίαν τας Αθήνας ή τον Πειραιά εφ' όσον μεν κατέχονται παρά των λαβόντων την κατά παρέκκλισιν έγκρισιν, ή, εισφορά ορίζεται εις δραχ. 15.000.000 εφ' όσον δε κατέχονται παρά τρίτων ειδικών διαδόχων των λαβόντων την έγκρισιν εις δραχ. 7.500.000.
  δ)Δια λεωφορεία αυτοκίνητα τεθέντα εις κυκλοφορίαν επί οιασδήποτε άλλης πλην των ανωτέρω αστικής ή υπεραστικής λεωφορειακής γραμμής εφ' όσον μεν κατέχονται παρά των λαβόντων την κατά παρέκκλισιν έγκρισιν, η εισφορά ορίζεται εις δραχ. 8.000.000, εφ' όσον δεν κατέχονται παρά τρίτων ειδικών διαδόχων των λαβόντων την έγκρισιν εις δραχ. 4.000.000.
  2.Τα εν τη προηγουμένη παραγράφω κατά κατηγορίας ποσά εισφοράς αυξάνονται κατά 50% δια τους κατόχους οίτινες κατέχουσι και έτερον λεωφορείων ή ποσοστά εξ αδιαιρέτου λεωφορείου οιασδήποτε κατηγορίας, καλύπτοντα ήμισυ τουλάχιστον λεωφορείον, αντιθέτως δε μειούται εις το ήμισυ δι' όσα λεωφορεία μετά την θέσιν αυτών εις κυκλοφορίαν διέκοψαν αυτήν υποχρεωτικώς, εις εκτέλεσιν απόφάσεως του Συμβουλίου Επικρατείας επί χρόνον υπερβαίνοντα το τρίμηνον.
3.Τρίτοι ειδικοί διάδοχοι των λαβόντων την κατά παρέκκλισιν έγκρισιν υποκείμενοι εις μειωμένην κατά τα ανωτέρω εισφοράν είναι μόνον οι γενόμενοι κάτοχοι δικαιοπραξίας καθ' ην κατέλαβον το προσήκον τίμημα, ουχί δε και οι καθολικοί ή ειδικοί διάδοχοι παρ' ων δεν κατεβλήθη τίμημα εις τον δικαιοπάροχον αυτών.


Σελ. 298

’ρθρ.2.-1.Οι υπόχρεοι προς καταβολήν της κατά το προηγούμενον άρθρον ειδικής εισφοράς κάτοχοι κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος των υποκειμένων εις την εισφοράν ταύτην λεωφορείων, οφειλούσι να υποβάλωσιν εις την Γεν. Διεύθυνσιν Αυτοκινήτων του Υπουργείου Συγκοινωνιών εντός τριών μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως υπεύθυνον δήλωσιν περιέχουσαν πάντα τα αναγκαία δια τον προσδιορισμόν του ποσού της πληρωτέας εισφοράς στοιχεία.
  2.Επί τη βάσει των δηλώσεων τούτων βεβαιούνται παρά τη Γεν. Διευθύνσεως Αυτοκινήτων είτε ατομικώς δι' έκαστον δηλούντα, είτε ομαδικώς δια καταστάσεων αποτελουσών νόμιμον τίτλον εισπράξεως και περιλαμβανουσών πλείονας δηλούντας, τα καταβλητέα παρ' εκάστου ποσά εισφοράς, άτινα εισπράττονται παρά του Ταμείου Εισπράξεων της κατοικίας εκάστου οφειλέτου εις εξ μηνιαίας δόσεις από της ημέρας της περιελεύσεως εις το Ταμείον της οικείας καταστάσεως.
  3.Η μη κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου εμπρόθεσμος υποβολή της προβλεπομένης εν αυτή δηλώσεως, ως και η μη κατά την παρ. 2 εμπρόθεσμος καταβολή ολοκλήρου του ποσού της εισφοράς επάγονται συμφώνως τω άρθρ. 30 του νόμ. 2119/1952 την μη νομιμοποίησιν της κυκλοφορίας των λεωφορείων, δι' α δεν υπεβλήθη σχετική δήλωσις, ή δεν κατεβλήθη εμπροθέσμως ολόκληρος η βαρύνουσα αυτά εισφορά και άτινα κατ' ακολουθίαν εκπίπτουσι του δικαιώματος της περαιτέρω κυκλοφορίας, διαγραφόμενα της δυνάμεως των εις α ενταχθήσονται Κ.Τ.Ε.Λ. ακυρουμένης άμα και της αδείας κυκλοφορίας των.
  Εις τον αυτόν επί των Συγκοινωνιών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.







20.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2169
	της 22/24 Ιουλ. 1952
Περί κυρώσεως και συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 396/15.4.52 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου κλπ.
  ’ρθρ.1.-1.Κυρούται η υπ' αριθ. 396/15.4.52 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου, δι' ης εγκρίνεται όπως δοθή εις τους πληγέντας συνεπεία των πολεμικών γεγονότων επαγγελματίας αυτοκινητιστάς πρόσφυγας εκ Βορείου Ηπείρου, δικαίωμα θέσεως εις κυκλοφορίαν 12 λεωφορείων αυτοκινήτων επί των εχουσών ανάγκην ενισχύσεως λεωφορειακών γραμμών της Χώρας.
  2.Εις την προαναφερομένην υπ' αριθ. 396/1952 πράξιν του Υπουργικού Συμβουλίου και μετά την φράσιν "εκ Βορείου Ηπείρου" προστίθεται εν συνεχεία η φράσις "υποδειχθησομένους υπό της Κεντρικής Επιτροπής Βορειοηπειρωτικού αγώνος και του Εθνικού Συνδέσμου Χειμαρριωτών "Τα Ακροκεραύνια".
3.(Προστίθεται β΄ εδάφιον εις την παρ. 1 άρθρ. 26 του Νόμ. 2119/52).
  ’ρθρ.2.1.(Τροποποιείται η παραγρ. 4 του άρθρ. 25 του Νόμ. 2119/52).
  2.Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεως του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

21.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 2/26 Αυγ. 1952
Περί εφαρμογής της διατάξεως του άρθρ. 4 του υπ' αριθ. 2119/52 Νόμου.
Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 4 του υπ' αριθ. 2119/52 Νόμου "περί των δια λεωφορείων αυτοκινήτων συγκοινωνιών" ως και την γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας, διατυπωθείσαν εν τω υπ' αριθ. 562/52 πρακτικώ αυτού, προτάσει του Ημετέρου επί των Συγκοινωνιών Υπουργού απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Αι συνδέουσαι τας πρωτευούσας Νομών μετά των Αθηνών και Θεσσαλονίκης λεωφορειακαί γραμμαί χαρακτηρίζονται ως υπεραστικαί.
Δια τον χαρακτηρισμόν των λοιπών υπεραστικών λεωφορειακών γραμμών ισχύουσιν αι διατάξεις του από 31.1.36 Β.Δ/τος.
  ’ρθρ.2.-"Αστική Λεωφορειακή περιοχή δύναται να ορισθή:
  1.Εις πόλεις εχούσας πραγματικόν πληθυσμόν κατά την τελευταίαν απογραφήν άνω των 20.000 κατοίκων ως και εις Πρωτευούσας Νομών εχούσας ως ανωτέρω πραγματικόν πληθυσμόν άνω των 10.000 κατοίκων.
  2.Εις πόλεις χαρακτηρισθείσας ως τουριστικάς και εχούσας πραγματικόν πληθυσμόν κατά την τελευταίαν απογραφήν άνω των 7.000 κατοίκων.
  
  
  

3.Εις πόλεις εχούσας πραγματικόν πληθυσμόν κατά την τελευταίαν απογραφήν άνω των 10.000 κατοίκων, εις ας λόγω ιδρύσεως και λειτουργίας σοβαρών βιομηχανικών μονάδων απασχολούνται άνω των 2.000 εργαζομένων εις τας υπ' όψιν βιομηχανικάς μονάδας, αυξηθέντος του πληθυσμού της πόλεως σημαντικώς".
  Το άρθρ. 2 τροποποιηθέν δια του άρθρ. 1 Β.Δ. 738 της 19/20 Σεπτ. 1961 (ΦΕΚ Α΄186), αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρου μόνου του Β.Δ. 1008 της 2/12 Δεκ. 1966 (ΦΕΚ Α΄273).
  Κατά τα λοιπά ισχύουσιν αι διατάξεις του από 31.3.36 Β.Δ/τος.
  Εις τον αυτόν επί των Συγκοινωνιών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

22.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 9 Αυγ./30 Σεπτ. 1952
Περί εφαρμογής της διατάξεως του άρθρ. 15 του υπ' αριθ. 2119/1952 νόμου.
  Έχοντες υπ' όψιν : 1)Τας διατάξεις του άρθρου 15 του υπ' αριθ. 2119/1952 Νόμου "περί των δια λεωφορείων αυτοκινήτων συγκοινωνιών" 2)Την γνώμην του Συμβουλίου Αυτοκινήτων, διατυπωθείσαν εν τη υπ' αριθ. 324/30.6.1952 πράξει αυτού, 3)Την γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας, διατυπωθείσαν εν τω υπ' αριθ. 594/1952 πρακτικώ αυτού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
Α΄.Κατανομή εργασίας και καθαρών 
εισπράξεων κατ'ιδιοκτήτην λεωφορείου ΚΤΕΛ
υπεραστικών γραμμών
  ’ρθρ.1.-"Τα λεωφορεία των Κ.Τ.Ε.Λ. υπεραστικών γραμμών της Χώρας κατατάσσονται, αναλόγως του επί της αδείας κυκλοφορίας εκάστου τούτων αναγραφομένου αριθμού καθημένων επιβατών περιλαμβανομένης και της θέσεως του οδηγού, εις τας κάτωθι κατηγορίας:
  α)Εις αυτοκίνητα λεωφορεία κατηγορίας Α΄ από 8 μέχρι 10 θέσεων.
  β)Εις αυτοκίνητα λεωφορεία κατηγορίας Β΄ από 11 μέχρι 14 θέσεων.
  γ)Εις αυτοκίνητα λεωφορεία κατηγορίας Γ΄ από 15 μέχρι 16 θέσεων.
  Εις την κατηγορίαν ταύτην υπάγονται και τα λεωφορεία Β΄ τάξεως από 8 μέχρι 10 θέσεων και ωφελίμου φορτίου 3/4 τόννων και άνω.
  δ)Εις αυτοκίνητα λεωφορεία κατηγορίας Δ΄ από 17 μέχρι 18 θέσεων.
  Εις την κατηγορίαν ταύτην υπάγονται και τα λεωφορεία Β΄ τάξεως από 11 μέχρι 13 θέσεων και ωφελίμου φορτίου 3/4 τόννων και άνω.
  ε)Εις αυτοκίνητα λεωφορεία κατηγορίας Ε΄ από 19 μέχρι 20 θέσεων.


(Αντί της σελ. 299(β) Σελ. 299(γ)
301-149
  
Εις την κατηγορίαν ταύτην υπάγονται και τα λεωφορεία Β΄ τάξεως από 14 μέχρι 17 θέσεων και ωφελίμου φορτίου 1 τόννου και άνω.
  ς)Εις τα αυτοκίνητα λεωφορεία κατηγορίας ΣΤ΄ από 21 μέχρι 23 θέσεων.
  ζ)Εις αυτοκίνητα λεωφορεία κατηγορίας Ζ΄ 24 θέσεων.
  Εις την κατηγορίαν ταύτην υπάγονται και τα λεωφορεία Β΄ τάξεως 18 θέσεων και άνω
  η)Εις αυτοκίνητα λεωφορεία κατηγορίας Η΄ 32 θέσεων.
  θ)Εις αυτοκίνητα λεωφορεία κατηγορίας Θ΄ 36 θέσεων καθημένων-12 θέσεων ορθίων.
  1.Προς εξίσωσιν των συνθηκών εκμεταλλεύσεως ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου και ο Διευθυντής εκάστου ΚΤΕΛ, όπου υπάρχει τοιούτος, υποχρεούνται, όπως κατανέμωσι μεταξύ πάντων των λεωφορείων της δυνάμεώς του τας εκτελουμένας διαδρομάς κατά τρόπον ώστε έκαστον λεωφορείον να διανύη εντός εκάστης διαχειριστικής περιόδου τον αυτόν κατά το δυνατόν αριθμόν χιλιομέτρων, ανεξαρτήτως κατηγορίας αυτών.
  Εκ του συνόλου των μηνιαίων εισπράξεων απάντων των λεωφορείων, αφαιρούνται αι δαπάναι του ΚΤΕΛ (φορολογίαι, τέλη, εισφοραί κλπ.) το δε εναπομένον ποσόν, κατανέμεται ως εξής:
  Τούτο διαιρείται δια του αθροίσματος των γινομένων, άτινα προκύπτουσιν εκ του πολλαπλασιασμού του αριθμού των χιλιομέτρων εκάστου αυτοκινήτου επί τον συντελεστήν 0,40 δια τα λεωφορεία αυτοκίνητα της κατηγορίας Α΄.
  0,50   δια   τα   λεωφορεία   αυτοκ.  της   κατ.   Β΄
  0,65    "      "             "             "         "      "      Γ΄
  0,70    "      "             "            "          "      "      Δ΄
  0,80    "      "             "            "          "      "      Ε΄
  0,85    "      "             "            "          "      "    ΣΤ΄
  1,00    "      "             "            "          "      "      Ζ΄
  1,10    "      "             "            "          "      "      Η΄
  1,20    "      "             "            "          "      "      Θ΄
  Το ούτω προκύπτον πηλίκον πολλαπλασιαζόμενον επί το γινόμενον του αριθμού των χιλιομέτρων επί τον ανωτέρω συντελεστήν εκάστου λεωφορείου αυτοκινήτου, αποτελεί την αναλογίαν, ην ο ιδιοκτήτης τούτου δικαιούται να λάβη.
  Εκ του ποσού τούτου αφαιρούνται τα τυχόν βαρύνοντα αυτόν ποσά εκ προστίμων, ποινικών ρητρών κ.λ.π., άτινα κατατίθενται εις ειδικόν λογαριασμόν δια την ανέγερσιν, συντήρησιν κ.λ.π. του σταθμού των αυτοκινήτων του ΚΤΕΛ.



Σελ. 300(γ)
301-150

Εν περιπτώσει αδικαιολογήτου αρνήσεως ιδιοκτήτου ή οδηγού λεωφορείου εκτελέσεως διατεταγμένου δρομολογίου του λεωφορείου του, καταλογίζεται εις τον ιδιοκτήτην τούτου απώλεια αντιστοιχούσα προς την μέσην ημερησίαν χιλιομετρικήν διάνυσιν ανά λεωφορείον του ΚΤΕΛ την λαμβανομένην κατά το χρονικόν διάστημα του αντιστοίχου μηνός.
  Εν περιπτώσει δε δικαιολογημένης απουσίας λόγω βλάβης ή άλλης αιτίας καταλογίζεται ανάλογος προς την διαδρομήν απώλεια χιλιομέτρων".
Το άρθρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρου μόνου του Β.Δ. της 7/23 Δεκ. 1959 (Φ.Ε.Κ. Α΄278).
  ’ρθρ.2.-Εις περίπτωσιν καθ' ην λεωφορείον διαγραφή δι' οιανδήποτε αιτίαν εκ της δυνάμεως Κ.Τ.Ε.Λ. τότε εκκαθαρίζεται ο λογαριασμός αυτού μέχρι της ημέρας καθ' ην απεσύρθη της γραμμής επί τη βάσει του αριθμού των χιλιομέτρων τα οποία τούτο εξετέλεσεν και της εξαγομένης κατά τας διατάξεις του προηγουμένου άρθρου αναλογίας αυτού, αφαιρουμένου δια δαπάνας του Κοινού Ταμείου ποσού αναλόγου προς τας ημέρας, κατά τας οποίας ευρίσκετο εν κυκλοφορία το λεωφορείον τούτο.
Εις περίπτωσιν καθ' ην λεωφορείον προστεθή δι' οιανδήποτε αιτίαν εις την δύναμιν ενός Κ.Τ.Ε.Λ., τότε εκκαθαρίζεται ο λογαριασμός απάντων των λεωφορείων του Κ.Τ.Ε.Λ. μέχρι της ημέρας καθ' ην τούτο ανέλαβε υπηρεσίαν βάσει των χιλιομέτρων τα οποία ταύτα μέχρι της ημέρας εκείνης εξετέλεσαν και της εξαγομένης κατά τας διατάξεις του προηγουμένου άρθρου αναλογίας αυτών, αφαιρουμένου δια δαπάνας του Κοινού Ταμείου ποσού αναλόγου προς τας ημέρας ταύτας.
  ’ρθρ.3.-Εις περίπτωσιν καθ' ην δεν είναι δυνατή ή ενδεδειγμένη η κυκλοφορία πάντων των λεωφορείων εις όλας τας γραμμάς του Κ.Τ.Ε.Λ. λόγω τύπου ή καταστάσεως αυτοκινήτων ή λόγω καταστάσεως οδών ή άλλων τοπικών ή ειδικών συνθηκών, δύναται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Συγκοινωνιών μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Κ.Τ.Ε.Λ. και του Συμβουλίου Αυτοκινήτων, να περιορίζηται η κυκλοφορία ωρισμένων λεωφορείων ή ομάδων λεωφορείων εις ωρισμένας μόνον γραμμάς ή ομάδας γραμμών τηρουμένων ιδιαιτέρων λογαριασμών.
  Δια των αυτών αποφάσεων καθορίζηται ο τρόπος της περαιτέρω κατανομής των εισπράξεων των αυτοκινήτων των κατηγοριών τούτων μετά των εισπράξεων των λοιπών λεωφορείων του ιδίου Κ.Τ.Ε.Λ. , ως και πάσα άλλη αναγκαία λεπτομέρεια, υπό τους όρους καθοριζομένους υπό των ιδίων ως άνω αποφάσεων.






Β΄.Κατανομή εργασίας και καθαρών εισπράξεων κατ' ιδιοκτήτην λεωφορείουΚΤΕΛ αστικών γραμμών
  ’ρθρ.4.-Τα λεωφορεία των Κ.Τ.Ε.Λ. των αστικών γραμμών της Χώρας κατατάσσονται αναλόγως του επί της αδείας κυκλοφορίας εκάστου τούτων αναγραφομένου συνολικού αριθμού θέσεων καθημένων επιβατών, εις ον περιλαμβάνεται και η θέσις του οδηγού, εις τας κάτωθι δύο κατηγορίας:
  α)Εις λεωφορεία κατηγορίας Α΄ (ελάσσονος τύπου) συνολικού αριθμού θέσεων καθημένων επιβατών μετά του οδηγού μέχρις 28.
  β)Εις λεωφορεία κατηγορίας Β΄ (μείζονος τύπου) συνολικού αριθμού θέσεων καθημένων επιβατών μετά του οδηγού από 29 και άνω.
  Προς εξίσωσιν των συνθηκών εκμεταλλεύσεως ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου και ο Διευθυντής εκάστου Κ.Τ.Ε.Λ. όπου υπάρχει τοιούτος υποχρεούνται, όπως κατανέμωσι μεταξύ πάντων των λεωφορείων της δυνάμεως του Κ.Τ.Ε.Λ. τας εκτελουμένας διαδρομάς κατά τρόπον ώστε έκαστον λεωφορείον να διανύη εντός εκάστης διαχειριστικής περιόδου τον αυτόν κατά το δυνατόν αριθμόν χιλιομέτρων, ανεξαρτήτως κατηγορίας αυτών, το δε, μετά την αφαίρεσιν εκ του συνόλου των μηνιαίων εισπράξεων απάντων των λεωφορείων, των δαπανών του Κ.Τ.Ε.Λ. (φορολογιών, τελών, εισφορών κλπ.) εναπομένον ποσόν κατανέμεται ως εξής:
1.Δια τα λεωφορεία της κατηγορίας Α΄
  Τούτο διαιρείται δια του αθροίσματος των γινομένων άτινα προκύπτουσιν εκ του πολλαπλασιασμού του αριθμού των χιλιομέτρων εκάστου λεωφορείων επί συντελεστάς μικροτέρους του αντιστοιχούντος εις τον τύπον "Σ 3" βασικού συντελεστού 1,00, κατά ποσοστόν, 0,80 δι' εκάστην επί έλαττον θέσιν δια τα μη τύπου "Σ 3" λεωφορεία.
  Το ούτω προκύπτον πηλίκον, πολλαπλασιαζόμενον επί το γινόμενον του αριθμού των χιλιομέτρων επί των ανωτέρω συντελεστήν εκάστου λεωφορείου, αποτελεί την αναλογίαν ην έκαστος ιδιοκτήτης δικαιούται να λάβη, αφαιρουμένων των τυχόν βαρυνόντων αυτόν ποσών εκ προστίμων, ποινικών ρητρών κλπ., άτινα κατανέμονται εξ ίσου εις πάντας τους ιδιοκτήτας λεωφορείων του Κ.Τ.Ε.Λ.
  Δια την κατηγορίαν ταύτην ως αριθμός θέσεων, εκάστου λεωφορείου λαμβάνεται ο επί της αδείας κυκλοφορίας τούτου αναγραφόμενος αριθμός θέσεων καθημένων επιβατών μετά του οδηγού, ηυξημένος κατά τον αριθμόν των επί της αυτής αδείας αναγραφομένων ορθίων επιβατών.
  
  
  
  
  
  
  
Εν πάσει περιπτώσει το σύνολον των κατά τα άνω υπολογιζομένων θέσεων εκάστου λεωφορείου δεν δύναται να υπερβή τον αντιστοιχούντα εις τον κανονικόν τύπον "Σ 3" αριθμόν, ήτοι θέσεις 43.
  Εν περιπτώσει αδικαιολογήτου αρνήσεως ιδιοκτήτου λεωφορείου όπως εκτελέση διατεταγμένον δρομολόγιον δια του λεωφορείου του, καταλογίζεται εις τούτον απώλεια ήτις αντιστοιχεί προς την μέσην ημερησίαν χιλιομετρικήν διάνυσιν ανά λεωφορείον του Κ.Τ.Ε.Λ. την λαμβανομένην κατά το χρονικόν διάστημα του αντιστοίχου μηνός.
   "α)Ειδικώς δια τα αστικά Κ.Τ.Ε.Λ. 2ον, 3ον, 4ον Αθηνών και 5ον Πειραιώς, ως και τα λοιπά αστικά Κ.Τ.Ε.Λ. της Χώρας, εις α καθιερώθη ή θέλει καθιερωθή ο μείζων τύπος "Α", το μετά την αφαίρεσιν εκ του συνόλου των μηνιαίων εισπράξεων απάντων των λεωφορείων των δαπανών του Κ.Τ.Ε.Λ. (φορολογιών, τελών, εισφορών κλπ.) εναπομένον ποσόν διαιρείται δια του συνόλου των διανυθέντων χιλιομέτρων παρ' απάντων των λεωφορείων του Κ.Τ.Ε.Λ. , το δε προκύπτον πηλίκον αποτελεί την μέσην χιλιομετρικήν τιμήν. Το γινόμενον, το προκύπτον εκ του πολλαπλασιασμού των διανυθέντων χιλιομέτρων παρ' εκάστου λεωφορείου επί την μέσην χιλιομετρικήν τιμήν, αποτελεί την αναλογίαν, ην έκαστος ιδιοκτήτης δικαιούται εκ των εισπράξεων.
  β)Εάν όμως τα εις τα ως άνω Κ.Τ.Ε.Λ. κυκλοφορούντα λεωφορεία είναι διαφόρου αριθμού θέσεων, τότε η σχέσις κατανομής των εισπράξεων μεταξύ των λεωφορείων του βασικού λεωφορειακού τύπου "Α" προς τα μικροτέρου αριθμού θέσεων τοιαύτα ορίζεται δια μεν τον βασικόν τύπον "Α" εις 1,00, δια δε τους λοιπούς τύπους εις 1,00 μείον 1,11% δι' εκάστην επί έλαττον του τύπου "Α" θέσιν.
  Εις την περίπτωσιν ταύτην και μετά την αφαίρεσιν εκ του συνόλου των μηνιαίων εισπράξεων απάντων των λεωφορείων των δαπανών του Κ.Τ.Ε.Λ. , το εναπομένον ποσόν διαιρείται δια του αθροίσματος των γινομένων, άτινα προκύπτουν εκ του πολλαπλασιασμού των παρ' εκάστης κατηγορίας λεωφορείων διανυθέντων χιλιομέτρων επί τον συντελεστήν της σχέσεως κατανομής εκάστης κατηγορίας (1,00 ή 1,00 μείον 1,11% κατά θέσιν). Το προκύπτον πηλίκον αποτελεί την μέσην χιλιομετρικήν τιμήν, το δε γινόμενον, το προκύπτον εκ του πολλαπλασιασμού των παρ' εκάστου λεωφορείου διανυθέντων χιλιομέτρων επί τον συντελεστήν σχέσεως κατανομής εκάστης κατηγορίας και την μέσην κατά τα ανωτέρω χιλιομετρικήν τιμήν, αποτελεί την αναλογίαν, ην έκαστος ιδιοκτήτης λεωφορείου δικαιούνται εκ των εισπράξεων.





(Αντί της σελ. 301(β) Σελ. 301(γ)
310-077
  
γ)Ως αριθμός θέσεων δια τα λεωφορεία των ως άνω Κ.Τ.Ε.Λ. λαμβάνεται ο επί της αδείας κυκλοφορίας αναγραφόμενος αριθμός θέσεων καθημένων επιβατων μετά των του οδηγού και εισπράκτορος, προκειμένου περί λεωφορείων μείζονος τύπου "Α", όστις δια τα Κ.Τ.Ε.Λ. ταύτα είναι και ο βασικός τύπος των λεωφορείων των ή μόνον μετά του οδηγού προκειμένου περί λεωφορείων οιουδήποτε ετέρου τύπου, ηυξημένος δε κατά πάσαν περίπτωσιν τούτων κατά τον επί της αδείας κυκλοφορίας αναγεγραμμένον αριθμόν ορθίων επιβατών. Πάντως εις ουδεμίαν περίπτωσιν το σύνολον των κατά τ' άνω υπολογιζομένων θέσεων εκάστου λεωφορείου δύναται να υπερβή τον αντιστοιχούντα εις τον βασικόν τύπον "Α" αριθμόν, ήτοι 61 θέσεις.
  δ)Τα βαρύνοντα έκαστον ιδιοκτήτην ποσά εκ προστίμων, ποινικών ρητρών κλπ. αφαιρούνται εκ του καταβλητέου κατά τ' άνω ποσού και κατανέμονται εξ ίσου εις πάντας τους ιδιοκτήτας των λεωφορείων των Κ.Τ.Ε.Λ.".
  Το εντός "" εδάφιον προστεθέν αρχικώς δια του Β.Δ. της 11 Οκτ./2 Νοεμ. 1957 αντικατεστάθη ως άνω δια του υπ' αριθ. 432 Β.Δ. της 3 Ιουν./1 Ιουλ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 92).
   "ε)Εις ό,τι αφορά τα λεωφορεία των Αστικών ΚΤΕΛ περιοχής Αθηνών-Πειραιώς-Προαστείων η κατανομή των εισπράξεων μεταξύ των εντεταγμένων εις έκαστον ΚΤΕΛ λεωφορείων αυτοκινήτων θα διενεργήται λόγω της κυκλοφορίας των νέων υπερμείζονος τύπου "Β-100" λεωφορείων ως εξής:
  Το μετά την αφαίρεσιν των δαπανών του ΚΤΕΛ εκ του συνόλου των πραγματοποιηθεισών εντός μιάς διαχειριστικής περιόδου (μηνός) εισπράξεων απάντων των εις αυτό τύπου "Α" και "Β-100" εντεταγμένων λεωφορείων εναπομένον πόσον, καλούμενον διανεμητέον ποσόν, μερίζεται επί τη βάσει των μαθηματικών τύπων:
  
  
  
Σελ. 302(γ)
310-078

	     Δ
ΜΑ =                           ΧΑ δραχμάς Και
         ΧΑ + 1,0509 ΧΒ
               1,0509 Δ
ΜΒ =                            ΧΒ δραχμάς
         ΧΑ + 1,0509 ΧΒ
ένθα:
Δ = Το διανεμητέον ποσόν εις δραχμάς.
ΧΑ = Το σύνολον των υφ' όλων των λεωφορείων τύπου "Α" του ΚΤΕΛ διανυθέντων χιλιομέτρων κατά την υπ' όψιν διαχειριστικήν περίοδον.
ΧΒ = Το σύνολον των υφ' όλων των λεωφορείων τύπου "Β-100" του ΚΤΕΛ διανυθέντων χιλιομέτρων κατά την υπ' όψιν διαχειριστικήν περίοδον.
ΧΑ = Τα υπό λεωφορείου τινός τύπου "Α" διανυθέντα χιλιόμετρα κατά την υπ' όψιν διαχειριστικήν περίοδον.
ΧΒ = Τα υπό λεωφορείου τινός τύπου "Β-100" διανυθέντα χιλιόμετρα κατά την υπ' όψιν διαχειριστικήν περίοδον.
ΜΑ = Το αναλογούν μέρισμα προς απόληψιν από τον Ιδιοκτήτην του υπ' όψιν λεωφορείου τύπου "Α".
ΜΒ = Το αναλογούν μέρισμα προς απόληψιν από τον Ιδιοκτήτην του υπ' όψιν λεωφορείου τύπου "Β-100".
  Το εδάφ. ε΄ προσετέθη δια του Β.Δ. 93 της 8/20 Φεβρ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 20, Αναδημ. Φεκ Α΄30 της 9 Μαρτ. 1967)








2.Δια τα λεωφορεία της κατηγορίας Β΄
  Το μετά την αφαίρεσιν των δαπανών του Κοινού Ταμείου υπόλοιπον των εισπράξεων διαιρείται δια του συνόλου των αντιστοιχουσών χιλιομετρικών θέσεων απάντων των λεωφορείων του Κοινού Ταμείου, ο δε προκύπτων αριθμός αποτελεί την μέσην αντίστοιχον είσπραξιν ανά χιλιομετρικήν θέσιν.
  Η εις έκαστον ιδιοκτήτην καταβλητέα αναλογία εισπράξεων προσδιορίζεται δια του πολλαπλασιασμού της ανά χιλιομετρικήν θέσιν εισπράξεως επί τον αριθμόν των χιλιομετρικών θέσεων εκάστου λεωφορείου, αφαιρουμένων των τυχόν βαρυνόντων αυτόν ποσών εκ προστίμων, ποινικών ρητρών κλπ. άτινα κατανέμονται εξ ίσου εις πάντας τους ιδιοκτήτας, των λεωφορείων του Κ.Τ.Ε.Λ. 
  Ως αριθμός θέσεων εκάστου λεωφορείου δια την κατηγορίαν ταύτην λαμβάνεται ο επί της αδείας κυκλοφορίας τούτου, αναγραφόμενος αριθμός θέσεων καθημένων επιβατών μετά του οδηγού, ηυξημένος κατά 50% του εν τη αυτή αδεία αναγραφομένου αριθμού ορθίων επιβατών.
  Εν πάση περιπτώσει το σύνολον των κατά τα άνω υπολογιζομένων θέσεων εκάστου λεωφορείου δεν δύναται να υπερβή τον αντιστοιχούντα εις τον κανονικόν τύπον "Υ" αριθμόν, ήτοι 46,5 θέσεις.
  Εν περιπτώσει αδικαιολογήτου αρνήσεως ιδιοκτήτου λεωφορείου όπως εκτελέση διατεταγμένον δρομολόγιον δια του λεωφορείου του, καταλογίζεται εις τούτον απώλεια ήτις αντιστοιχεί προς την μέσην ημερησίαν χιλιομετρικήν διάνυσιν ανά λεωφορείον του Κ.Τ.Ε.Λ. την λαμβανομένην κατά το χρονικόν διάστημα του αντιστοίχου μηνός.
  "Ειδικώς δια τα Λεωφορεία του Κ.Τ.Ε.Λ. Αστικών Γραμμών πόλεως Θεσσαλονίκης, η κατανομή των εισπράξεων εις το Κοινόν τούτο Ταμείον θα γίνεται ως εξής: Το μετά την αφαίρεσιν των δαπανών του Κοινού Ταμείου υπόλοιπον των εισπράξεων διαιρείται δια του αθροίσματος των γινομένων άτινα προκύπτουσι ει του πολλαπλασιασμού του αριθμού των χιλιομέτρων εκάστου λεωφορείου επί συντελεστάς μικροτέρους του αντιστοιχούντος εις τον τύπον .ΘΙ βασικού συντελεστού 1,00 κατά ποσοστόν 0,5% δι' εκάστην επί έλαττον θέσιν δια τα μη τύπου ΘΙ λεωφορεία.
  Το ούτω προκύπτον πηλίκον πολλαπλασιαζόμενον επί το γινόμενον του αριθμού των χιλιομέτρων επί τον ανωτέρω συντελεστήν εκάστου λεωφορείου αποτελεί την αναλογίαν, ην έκαστος ιδιοκτήτης δικαιούται να λάβη αφαιρουμένων των τυχόν βαρυνόντων αυτών ποσών εκ προστίμων, ποινικών ρητρών κλπ. άτινα κατανέμονται εξ ίσου εις πάντας τους ιδιοκτήτας των λεωφορείων του Κ.Τ.Ε.Λ. 
  Ως αριθμός θέσεων εκάστου λεωφορείου δια την περίπτωσιν ταύτην λαμβάνεται ο επί της αδείας κυκλοφορίας τούτου αναγραφόμενος αριθμός θέσεων καθημένων επιβατών μετά του οδηγού, ηυξημένος κατά τον αριθμόν των επί της αυτής αδείας αναγραφομένων ορθίων επιβατών".
  
  
  
  
  
Τα εντός "" εδάφια αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρου μόνου του Β.Δ. της 4/13 Φεβρ. 1954.
Εν περιπτώσει αδικαιολογήτου αρνήσεως ιδιοκτήτου λεωφορείου όπως εκτελέση διατεταγμένον δρομολόγιον δια του λεωφορείου του, καταλογίζεται εις τούτον απώλεια ήτις αντιστοιχεί προς την μέσην ημερησίαν χιλιομετρικήν διάνυσιν ανά λεωφορείον του Κ.Τ.Ε.Λ. την λαμβανομένην κατά χρονικόν διάστημα του αντιστοίχου μηνός.
  ’ρθρ.5.-Αι διατάξεις των άρθρ. 2 και 3 του παρόντος Β.Δ/τος έχουσιν εφαρμογήν και επί κατανομής εργασίας των καθαρών εισπράξεων κατ' ιδιοκτήτην λεωφορείου Κ.Τ.Ε.Λ. αστικών γραμμών.
  Πάσα διάταξις αντικειμένη εις το παρόν Δ/μα καταργείται.
  Εις τον αυτόν επί των Συγκοινωνιών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

23.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Μ.8259 της 19/27 Αυγ. 1952
Περί καθορισμού διαδικασίας βεβαιώσεως και εισπράξεως του υπέρ του Δημοσίου ποσοστού επί της υπεραξίας των μεταβιβαζομένων κλπ. λεωφορείων αυτοκινήτων.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 28 του νόμ. 2119/1952 "περί των δια λεωφορείων αυτοκινήτων συγκοινωνιών" αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν την διαδικασίαν βεβαιώσεως και εισπράξεως του υπέρ του Δημοσίου ποσοστού του αναλογούντος επί της υπεραξίας των μεταβιβαζομένων κλπ. λεωφορείων αυτοκινήτων της προσδιοριζομένης υπό των κατά το άρθρ. 28 του νόμ. 2119 Επιτροπών ως ακολούθως:
  Ι.Αι αποφάσεις των κατά την παρ. 1 του ως ανωτέρω άρθρ. 28 Επιτροπών προσδιορισμού υπεραξίας μεταβιβαζομένων κλπ. λεωφορείων, κοινοποιούνται, μερίμνη του γραμματέως της Επιτροπής, προς τον αρμόδιον Οικον. Έφορον ως και προς τους ενδιαφερομένους, οίτινες, συμφώνως προς το τέταρτον εδάφιον της αυτής παραγράφου, δύνανται εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 15 ημερών από της κοινοποιήσεως της αποφάσεως, να ασκησώσιν ένστασιν ενώπιον της υπό των διατάξεων του εδαφίου τούτου προβλεπομένης δευτεροβαθμίου Επιτροπής.
  ΙΙ.Εις περίπτωσιν οριστικοποιήσεως της αποφάσεως   της  πρωτοβαθμίου  Επιτροπής,   λόγω


(Αντί της σελ. 303(γ) Σελ. 303(δ)
310-079

παρόδου απράκτου της προς άσκησιν ενστάσεων προθεσμίας, ή, εν περιπτώσει ασκήσεως ενστάσεως άμα τη εκδόσει της αποφάσεως της δευτεροβαθμίου Επιτροπής, ο Οικον. Έφορος προβαίνει επί τη βάσει της προσδιορισθείσης υπεραξίας εις τον υπολογισμόν του επί ταύτης αναλογούντος ποσοστού υπέρ του Δημοσίου και εις την σύνταξιν των οικείων καταστάσεων βεβαιώσεως του ποσοστού τούτου και αποστολήν αυτών εις το Δημόσιον Ταμείον.
  Εάν προ της εκπνοής της προς άσκησιν ενστάσεως προθεσμίας, ήθελεν υποβληθή υπό των ενδιαφερομένων δήλωσις αποδοχής της υπό της πρωτοβαθμίου Επιτροπής καθορισθείσης υπεραξίας, ο Οικον. Έφορος προβαίνει εις την άμεσον βεβαίωσιν του επί της υπεραξίας αναλογούντος ποσοστού υπέρ του Δημοσίου προ της παρελεύσεως της προθεσμίας ταύτης.
  ΙΙΙ.Προ πάσης συντάξεως συμβολαίου μεταβιβάσεως κλπ. λεωφορείου αυτοκινήτου, ο συμβολαιογράφος δέον ν' απαιτή παρά των ενδιαφερομένων την προσαγωγήν αυτώ : α)Βεβαιώσεως του αρμοδίου Οικον. Έφορου περιλαμβανούσης την καθορισθείσαν υπεραξίαν του λεωφορείου αυτοκινήτου και το βεβαιωθέν επί ταύτης δικαίωμα του Δημοσίου και β)Διπλοτύπου του οικείου Δημοσίου Ταμείου καταβολής της πρώτης δόσεως του δικαιώματος του Δημοσίου.
  IV.Αρμόδιοι δια την βεβαίωσιν και είσπραξιν του δικαιώματος του Δημοσίου του αναλογούντος επί της υπεραξίας των λεωφορείων αυτοκινήτων, είναι οι Οικον. Έφορος και Ταμίας της έδρας της κατά το τρίτον εδάφιον της παρ. 1 του άρθρ. 28 συγκροτουμένης Επιτροπής προσδιορισμού υπεραξίας.
  
  
  
  
  
Σελ. 304(δ)
310-080

Ειδικώς δια τον Νομόν Αττικής καθίστανται αρμόδιοι ο Οικον. Έφορος Φορολογίας Αυτοκινήτων Αθηνών και ο Ταμίας Γενικών Εσόδων Αθηνών, δια δε τους Νομούς Θεσσαλονίκης, Αχαΐας και Μαγνησίας οι Οικονομικοί Έφοροι Ε΄ Θεσ/κης, Β΄ Πατρών και Β΄ Βόλου και τ' αντίστοιχα Ταμεία.
  V.Το ανωτέρω ποσοστόν εισάγεται ως δημόσιον έσοδον υπό κεφ. 24 άρθρ. 20 του προϋπολογισμού εσόδων.

24.Α	ΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 176730 της 22 Σεπτ./12 Νοεμ. 1952
Περί τρόπου προσκλήσεως και χρόνου υποβολής δικαιολογητικών προς κάλυψιν κενών θέσεων υπό δικαιουμένων επαγγελματιών αυτ/στών κατ' εφαρμογήν της παρ. 5 του άρθρ. 7 του υπ' αριθ. 2119/52 Νόμου.
  Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 107913/1956 αποφάσεως Υπουργών Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων κατωτ. αριθ. 34.

25.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της11 Ιουν./2 Ιουλ. 1954
Περί κυρώσεως του Κανονισμού Προσωπικού των Κοινών Ταμείων Εισπράξεων Αυτοκινήτων.
  Ήδη ισχύει το Β.Δ. της 25 Ιουν./6 Αυγ. 1956 (κατωτ. αριθ. 36)









26.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3221
	της 26/29 Απρ. 1955
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 211/27.2.1954 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου και συμπληρώσεως του άρθρ. 3 του Νόμ. 2119/52 "περί λεωφορείων κλπ.".
  ’ρθρ.1.-(Κυρούται η υπ' αριθ. 211/1954 πράξις Υπουργικού Συμβουλίου δι' ης συνεπληρώθη το άρθρ. 3 Νόμ. 2119/1952 ανωτ. σελ. 286(α)
  ’ρθρ.2-3.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 304/1969, κατωτ. σελ. 350,71).
  ’ρθρ.4.-Εις τους ιδιοκτήτας Τουριστικών Λεωφορείων παραβαίνοντας τας διατάξεις του παρόντος επιβάλλεται ποινή φυλακίσεως μέχρι 3 μηνών και χρηματική ποινή μέχρι 5000 δραχμών. Δια της καταγιγνωσκούσης την ποινήν αποφάσεως απαγγέλεται υποχρεωτικώς και η αφαίρεσις της αδείας κυκλοφορίας του τουριστικού αυτοκινήτου από τριών μηνών μέχρις ενός έτους, εν υποτροπή δε απαγγέλεται η οριστική αφαίρεσις αυτής.
  Εις τας αυτάς ποινάς υπόκειται και ο οδηγός του αυτοκινήτου.
  Ήδη περί του τρόπου αφαιρέσεως αδείας κυκλοφορίας Τουριστικών λεωφορείων βλ. εν παρ. 2 άρθρου μόνου Ν.Δ. 305/1969 (κατωτ. σελ. 350,11).
  Δια του άρθρ. 11 Ν.Δ. 4109/1960 (τόμ. 18 σελ. 64,37) ωρίσθη ότι η αληθής έννοια των ανωτέρω άρθρ. 1-4 είναι ότι : Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Συγκοινωνιών και Δημ. Έργων καθορίζονται οι όροι και αι προϋποθέσεις της δυνατότητος χορηγήσεως παρ' αυτών αδειών κυκλοφορίας ειδικών τουριστικών λεωφορειών εις τας υπό του παρόντος νόμου προβλεπομένας επιχειρήσεις, κοινοπραξίας, συνεταιρισμούς και τουριστικά γραφεία.
Δι' ομοίων αποφάσεων καθορίζεται και πάσα αναγκαία λεπτομέρεια εφαρμογής των ανωτέρω άρθρ. 1-4.
  ’ρθρ.5.-Επιτρέπεται κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων, μετά γνώμην του Συμβουλίου Αυτοκινήτων, η χορήγησις αδειών κυκλοφορίας λεωφορείων εις Λουτροπόλεις προς εκτέλεσιν αστικής συγκοινωνίας υπό όρους οριζομένους δια της αποφάσεως ταύτης.
  
  
  
  
Αι εν λόγω άδειαι κυκλοφορίας χορηγούνται κατά προτίμησιν εις συνεταιρισμούς αμαξηλατών των οποίων τα μέλη από τριετίας τουλάχιστον ασκούσι το επάγγελμα τούτο εις την λουτρόπολιν και εφ' όσον ήθελον παραιτήθη της ασκήσεως του επαγγέλματος του αμαξηλάτου, αφαιρουμένης της σχετικής αδείας παρά της οικείας Αστυνομικής Αρχής. Εις τους συνεταιρισμούς τούτους δύναται να μετάσχη πας συγκεντρώνων τας προϋποθέσεις των προηγουμένων εδαφίων, αναλαμβάνων τας εις την προστιθεμένην μερίδα αναλογούσας υποχρεώσεις.
  Τα επ' ονόματι συνεταιρισμών αμαξηλατών κυκλοφορούν τα λεωφορεία χαρακτηρίζονται ως δημοσίας χρήσεως.
Δι' αποφάσεως του αρμοδίου Νομάρχου, μετά πρότασιν της οικείας αστυνομικής αρχής, εκτιμώσης τας ανάγκας και τας συνηθείας των επισκεπτών της λουτροπόλεως, δύναται να επιτραπή η δια Λ/σμόν του συνεταιρισμού των αμαξηλατών κυκλοφορία μέχρι πέντε κατ' ανώτατον όριον αμαξών, εκ των ανηκουσών εις τα μέλη του τυχόντος της αδείας κυκλοφορίας αστικού λεωφορείου συνεταιρισμού.
  ’ρθρ.6.-(Προστίθεται περίοδος εις την παρ. 3 άρθρ. 2 Νόμ. 2119/1952 ανωτ. σελ. 285(α).
  ’ρθρ.7.-1.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων τη προτάσει του επί των Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων Υπουργού μετά γνώμην του Συμβουλίου Αυτοκινητιστών δύνανται να περιληφθούν εις την αστικήν περιοχήν Αθηνών-Πειραιώς περιοχαί του νομού Αττικής ανεξαρτήτως χιλιομετρικής αποστάσεως.
2.Δια των αυτών Β.Δ/των θα καθορισθούν ο τρόπος και ο χρόνος της εντάξεως των κυκλοφορούντων υπεραστικών λεωφορείων Αττικής εις την αστικήν περιοχήν Αθηνών, τα της αντικαταστάσεως τούτων δια νέων τοιούτων του ισχύοντος αστικού τύπου, η αντιστοιχία μεταξύ των αντικαθιστωμένων και νέων καινουργών λεωφορείων, η προθεσμία αντικαταστάσεως τούτων τα ΚΤΕΛ εις α ενταχθήσονται ταύτα ως και πάσα συναφής λεπτομέρεια.
  ’ρθρ.8.-(Τροποποποιηθέν δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 937/1971, κατωτ. αριθ. 93, κατηργήθη δια του άρθρ. 29 Ν.Δ. 223/1973 κατωτ. σελ. 350,801).







(Αντί της σελ. 312,01(γ) Σελ. 312,01(δ)
Τεύχος 514-Σελ. 85
  

’ρθρ.9.-1.Καταργείται αφ' ης ίσχυσεν η κατά την διάταξιν του εδαφ. δ΄ της παρ. 3 του άρθρ. 1 του Α.Ν. 1936/51 υποχρέωσις των αναπήρων πολέμου επαγγελματιών αυτοκινητιστών προς παραίτησιν από θέσεων παρά φυσικώ ή νομικώ προσώπω ιδιωτικού δικαίου ή από συντάξεως παρ' άλλου νομικού προσώπου πλην του Δημοσίου, προκειμένου να τύχωσιν αδείας κυκλοφορίας λεωφορείου.
  2.Οι κατ' εφαρμογήν της καταργουμένης διατάξεως παραιτηθέντες της κατεχομένης θέσεως επανέρχονται αυτοδικαίως εις αυτήν, θεωρούμενοι ως μηδέποτε παραιτηθέντες, μεθ' όλων των εντεύθεν πλεονεκτημάτων, πλην του της λήψεως αποδοχών.
  3.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου έχουσιν εφρμογήν και επί των Δημοσίων υπηρεσιών " " και των υπηρετών Νομικών προσώπων Δημοσίoυ Δικαίου".
Η εντός " " φράσις προσετέθη δια του άρθρ. 36 Νόμ. 3334/1955 ανωτ. σελ. 208,01.
  ’ρθρ.10.-(Προστίθενται λέξεις εις την παρ. 1 άρθρ. 32 Νόμ. 2119/1952 ανωτ. σελ. 296 (α).
  ’ρθρ.11.-Θεωρούνται έγκυροι άδειαι κυκλοφορίας υπεραστικών λεωφορείων χορηγηθείσαι εις επαγγελματίας αυτοκινητιστάς εφέδρους αξιωματικούς, περιλαμβανομένους εις την προστασίαν του Νόμ. 1836/1951, εφ' όσον ούτοι συγκεντρώνουν τα εν παρ. 4 εδάφ. α΄ του άρθρου 7 του Νόμου 2119/1952 οριζόμενα προσόντα.
  ’ρθρ.12.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεως αυτού.

27.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ 
	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 149178 της 30 Μαΐου/27 Ιουν. 1955
Περί συντηρήσεως και επιθεωρήσεως των αυτ/των λεωφορείων Αθηνών-Πειραιώς-Περιχώρων.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων της υπ' αριθ. 100277/1970 αποφ. Υπ. Συγκοινωνιών (ανωτ. σελ. 264,21).

28.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ 
	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 151433 της 4 Ιουν./1 Ιουλ. 1955
Περί συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 176730/52 αποφάσεως Υπουργού Συγκοινωνιών.
  Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 107913/1956 αποφάσεως Υπουργών Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων κατωτ. αριθ. 34.

29.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	 ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 151469 της 7 Ιουν./1 Ιουλ. 1955
Περί του τρόπου αντικαταστάσεως υπεραστικών λεωφορείων.
  (Προσωρινής ισχύος)


30.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ 
	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 155360 της 22 Ιουν./13 Ιουλ. 1955
Περί λήψεως εξαιρετικών μέτρων δια την ενέργειαν επιβατικής συγκοινωνίας επί γραμμής μη εξυπηρετουμένης δια λεωφορείων των Κ.Τ.Ε.Λ.
  Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 191629/1955 αποφάσεως Υπουργών Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων κατωτ. αριθ. 32.

31.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	 ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 178046 της 19 Αυγ./19 Σεπτ. 1955
Περί των λεωφορείων 12ετίας.
  (Προσωρινής ισχύος)

32.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ 
	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 191629 της 10/25 Οκτ. 1955
Περί του τρόπου συγκοινωνιακής εξυπηρετήσεως περιοχών, μη δυναμένων να εξυπηρετηθώσιν υπό των λεωφορείων των Κ.Τ.Ε.Λ.
  Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 156554/1970 αποφ. Υπ. Συγκοινωνιών (κατωτ. αριθ. 81)

33.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 12 Νοεμ./19 Δεκ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 336)
Περί ανασυνθέσεως του παρ' εκάστη Νομαρχία Τοπικού Συμβουλίου αυτοκινήτων και καθορισμού της αρμοδιότητός του.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 4 Β.Δ. της 6 Σεπτ./17 Οκτ. 1956 (κατωτ. αριθ. 35).

34.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	 ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 107913
	της 25 Ιαν./4 Φεβρ. 1956 (ΦΕΚ Β΄ 25)
Περί τρόπου προσκλήσεως και χρόνου υποβολής δικαιολογητικών προς κάλυψιν κενών θέσεων λεωφορείων υπό δικαιουμένων επαγγελματιών αυτοκινητιστών, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του Νόμ. 2119/1952 και Ν.Δ. 3334/1955.
  Βλ. ήδη την υπ' αριθ. Γ. 104450/1970 αποφ. Υπ. Συγκοινωνιών (κατωτ. αριθ. 89).










(Αντί των σελ. 312,03(α)- 312,09(β)-Σελ. 312,03(β)
Τεύχος 376-Σελ. 1

35.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 6 Σεπτ./17 Οκτ. 1956
Περί ανασυνθέσεως του παρ' εκάστη Νομαρχία Τοπικού Συμβουλίου Αυτοκινήτων και καθορισμού της αρμοδιότητός του.
Έχοντες υπ' όψει: 1)τας διατάξεις του άρθρ. 15 του υπ' αριθ. 3200/1955 Νόμου "περί διοικητικής αποκεντρώσεως" και 2)την υπ' αριθ. 341/1956 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί του Συντονισμού και Εσωτερικών Υπουργών ως και του επί των Συγκοινωνιών Υφυπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ΄Αρθρ.1.-1.Το συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 29 του Νόμ. 2119/1952 λειτουργούν παρ' εκάστη Νομαρχία Τοπικόν Συμβούλιον Αυτοκινήτων, καθίσταται αρμόδιον όπως γνωμοδοτή ή αποφασίζει, εφ' ων αντικειμένων απαιτείται κατά Νόμον γνωμοδότησις, ή απόφασις οιουδήποτε Συμβουλίου ή Επιτροπής, προς άσκησιν υπό του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων ΄Εργων ή Υφυπουργού Συγκοινωνιών των ήδη δυνάμει του Ν. 3200/1955 "περί διοικητικής αποκεντρώσεως" μεταβιβαζομένων εις τους Νομάρχας αρμοδιοτήτων της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων.
  2.Η συμφώνως προς το άρθρ. 2 και 3 του Ν.Δ. 27.2/31.3.1954 "περί καθορισμού προϋποθέσεων και όρων χορηγήσεως αδειών κυκλοφορίας φορτηγών αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως", αρμοδιότης Επιτροπής παροχής γνώμης προς χορήγησιν αδείας κυκλοφορίας αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως, περιέρχεται εις το Τοπικόν Συμβούλιον Αυτοκινήτων εφ' όσον η άδεια ζητείται προς κυκλοφορίαν φορτηγού αυτοκινήτου ιδιωτικής χρήσεως εντός της περιφερείας ενός Νομού.
  3.Πλην των δια του παρόντος άρθρου, ανατιθεμένων εις το Τοπικόν Συμβούλιον Αυτοκινήτων, αρμοδιοτήτων, τούτο διατηρεί και τας μέχρι τούδε ασκουμένας υπ' αυτού αρμοδιότητας.
  Το κατά το άρθρ. 29 του Νόμ. 2119/52 Τοπικόν Συμβούλιον Αυτοκινήτων ανασυντίθεται εκ των κάτωθι μελών:
Η σύνθεσις του Τοπικού Συμβουλίου ήδη προβλέπεται υπό του άρθρ. 3 παρ. 2 Β.Δ.10 Μαΐου/27 Ιουν. 1958 (κατωτ. αριθ. 36α).
  ’ρθρ.4.-Το από 12.11/19.12.1955 Β.Δ/μα "περί ανασυνθέσεως του παρ' εκάστη Νομαρχία Τοπικού Συμβουλίου Αυτοκινήτων και καθορισμού της αρμοδιότητός του" καταργείται.
  Εις τον Ημέτερον επί των Συγκοινωνιών Υφυπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ/τος, ούτινος η ισχύς άρχεται μετά 20 ημέρας από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.





Σελ. 312,04(β)
Τεύχος 376-Σελ.2

36.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 25 Ιουν./6 Αυγ. 1956
Περί εκδόσεως Κανονισμού προσωπικού των Κοινών Ταμείων Εισπράξεων λεωφορείων αυτοκινήτων κλπ.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 23 του Π.Δ. 257/11-16 Μαΐου 1989 (ΦΕΚ Α΄ 123), κατωτ. αριθ. 152.

36α.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 10 Μαΐου/27 Ιουν. 1958 (ΦΕΚ Α΄ 98)
Περί καταργήσεως κλπ. Συμβουλίων και Επιτροπών παρά ταις Νομαρχίαις αρμοδιότητος των Υπουργείων Συγκοινωνιών-Δημοσίων Έργων και Εσωτερικών.
Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 15 του Νόμ. 3200/1955, τα άρθρ. 14 και 21 παρ. 1 του Ν.Δ. 3620/1956, ως και την υπ' αριθ. 77/1958 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών Συντονισμού, Εσωτερικών, Συγκοινωνιών-Δημοσίων Έργων και Γεωργίας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Συνιστάται παρ' εκάστη Νομαρχία Τεχνικόν Συμβούλιον Έργων, εις ο ανατίθενται αι αρμοδιότητες των δια της επομένης παραγράφου καταργουμένων Συμβουλίων και Επιτροπών, ως και η γνωμοδότησις επί παντός τεχνικού θέματος υπαγομένου εις την αρμοδιότητα του Νομάρχου, εφ' όσον ήθελε ζητηθή υπ' αυτού η γνώμη του Συμβουλίου.
  2.Καταργούνται:
  α)Το τεχνικόν Συμβούλιον Δημοσίων Έργων το προβλεπόμενον υπό του Β.Δ. της 31/8-7/9/1955 (ΦΕΚ 244 Α΄1955).
  β)Το Συμβούλιον Δημοτικών και Κοινοτικών Έργων το προβλεπόμενον υπό του Β.Δ. της 20/8-9/9/1955 (ΦΕΚ 250 Α΄/1955).
  γ)Η Επιτροπή τιμαριθμικής διαπιστώσεως βασικών τιμών ημερομισθίων και υλικών, η προβλεπομένη υπό της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Β.Δ. της 6/8-20.8.1951 (ΦΕΚ 232 Α΄/1951).
  δ)Η Επιτροπή καθορισμού ανωτάτων ορίων τιμών και ημερομισθίων δια την εκτέλεσιν δημοτικών και κοινοτικών έργων η προβλεπομένη υπό του Β.Δ. της 22.2./1.3.1952 (Φ.Ε.Κ. 178 Α΄/1952).
  ε)Η Επιτροπή η προβλεπομένη υπό του δευτέρου εδαφίου της παρ. 1 του άρθρ. 211 του Ν.Δ. 2888/1954 "περί κυρώσεως του Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικος".
  Αι μέχρι τούδε υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπόμεναι αρμοδιότητες των καταργουμένων ως άνω Επιτροπών ανατίθενται εις το Τεχνικόν Συμβούλιον Έργων.
  3.Το Τεχνικόν Συμβούλιον Έργων αποτελείται εκ των κάτωθι:
  α)Του Διευθυντού της Νομαρχίας ή του νομίμου αναπληρωτού του.
  β)Του Διευθυντού Τεχνικών Υπηρεσιών του Νομού ή του νομίμου αναπληρωτού του.
  γ)Του Νομομηχανικού, ή του νομίμου αναπληρωτού του.
  
  
  
  
δ)Ενός οικονομικού υπαλλήλου επί βαθμώ τουλάχιστον 5ω οριζομένου μετά του αναπληρωτού του επί ενιαυσία θητεία δυναμένη να ανανεωθή, υπό του Νομάρχου.
  ε)Του Προϊσταμένου της παρά τη Νομαρχία τεχνικής υπηρεσίας Δήμων και Κοινοτήτων, ή του νομίμου αναπληρωτού του, εφ' όσον ούτος τυγχάνει διπλωματούχος πολιτικός μηχανικός του Ε.Μ.Π. Εν ανυπαρξία τοιούτου ο Νομάρχης ορίζει έτερον υπάλληλον διπλωματούχον πολιτικόν μηχανικόν του Ε.Μ.Π. Μη υπάρχοντος δε και τοιούτου, ιδιώτην διπλωματούχον πολιτικόν μηχανικόν του ΕΜ.Π.
  4.Προσκλήσει του Προέδρου του Συμβουλίου μετέχει εις τούτο, ως έκτακτον μέλος μετά ψήφου, ο εν τη έδρα του Νομού Επιθεωρητής Γεωργίας, μη υπάρχοντος δε τοιούτου ο εν τη έδρα του Νομού Δ/ντής Γεωργίας ή οι νόμιμοι αναπληρωταί των. Προκειμένου περί απαλλοτριώσεων των εδαφίων β΄ και γ΄ του άρθρ. 210 του δημοτικού και κοινοτικού Κώδικος το κατά την παρούσαν παράγραφον έκτακτον μέλος καλείται υποχρεωτικώς εις το Συμβούλιον.
  5.Του Συμβουλίου προεδρεύει ο ανώτερος κατά βαθμόν, επί δε ισοβάθμων ο Διευθυντής Νομαρχίας και τούτου απόντος ο αρχαιότερος των μελών αυτού.
  6.Χρέη Γραμματέως εκτελεί διοικητικός υπάλληλος της Διευθύνσεως Τεχνικών Υπηρεσιών ή της Νομαρχίας οριζόμενος υπό του Νομάρχου.
΄Αρθρ.2.-1.Καταργούνται:
  α)Η Επιτροπή καθορισμού πλάτους πεζοδρομίων η προβλεπομένη υπό του Β.Δ. της 8/14.7.1930 (ΦΕΚ 239 Α΄/ 1930).
  β)Η Επιτροπή περιφράξεως οικοπέδων η προβλεπομένη υπό του Β.Δ. της 12/18.4.1929 (ΦΕΚ 148 Α΄/1929).
  γ)Η Επιτροπή διορθώσεως ασυμφωνιών σχεδίου πόλεων η προβλεπομένη υπό του Π.Δ. της 18/27.10.1925 (ΦΕΚ 322 Α΄/1925).
2.Επί των θεμάτων των υπαγομένων εις την αρμοδιότητα των καταργουμένων ως άνω Επιτροπών αποφασίζει εφεξής ο Νομάρχης κατ' εισήγησιν της αρμοδίας υπηρεσίας και μετά γνώμην του οικείου Δήμου ή Κοινότητος.
  ’ρθρ.3.-1.Καταργούνται αι υπό του άρθρ. 28 του Νόμ. 2119/1952 "περί των δια των λεωφορείων αυτοκινήτων συγκοινωνιών" προβλεπόμεναι εις την έδραν εκάστου Νομού Επιτροπαί, πλην της δια τον Νομόν Αττικής Επιτροπής. Αι αρμοδιότητες των καταργουμένων τούτων Επιτροπών ανατίθενται εις τα Τοπικά Συμβούλια Αυτοκινήτων τα προβλεπόμενα υπό του Β.Δ. της 6.9/21.11.1956 (ΦΕΚ 284 Α΄1956).
  2.Το Τοπικόν Συμβούλιον Αυτοκινήτων αποτελείται εκ των κάτωθι:
  α)Του Διευθυντού της Νομαρχίας ή του νομίμου αναπληρωτού του.
  β)Του Προϊσταμένου Γραφείου Ελέγχου Συγκοινωνιών   ή   του   νομίμου   αναπληρωτού  του,  μη


(Αντί για τις σελ. 312,11 (γ)-312,182) Σελ. 312,11(δ)
Τεύχος ΙΒ-1-3 Σελ. 91

λειτουργούντος δε τοιούτου Γραφείου εν τω Νομώ εκ του Προϊσταμένου του Μηχανολογικού Γραφείου ή του νομίμου αναπληρωτού του, μη λειτουργούντος δε και τοιούτου Γραφείου εν τω Νομώ εκ του Διευθυντού Τεχνικής Υπηρεσίας ή του νομίμου αναπληρωτού του.
  γ)Του Διοικητού της Χωροφυλακής ή του Διευθυντού Αστυνομίας, αναλόγως της επί του συζητουμένου θέματος αρμοδιότητος ή των νομίμων αναπληρωτών των.
  δ)Του Προέδρου του εν τω Νομώ Εμπορικού Επιμελητηρίου, μη υφισταμένου δε τοιούτου, του οικείου Εμπορικού Συλλόγου.
  ε)Ενός αντιπροσώπου των Αυτοκινητιστών του Νομού της κατηγορίας του συζητουμένου θέματος, ήτοι, ή των αστικών λεωφορειούχων εφόσον υφίστανται αστικά λεωφορεία εν τω Νομώ, ή των υπεραστικών λεωφορείων, ή των φορτηγών αυτοκινήτων ή των επιβατικών αυτοκινήτων, προτεινομένων πάντων μετά των αναπληρωτών των υπό των εν τη έδρα του Νομού οικείων Οργανώσεων και οριζομένων υπό του Νομάρχου εκ πίνακος περιλαμβάνοντος τριπλάσιον αριθμόν αντιπροσώπων εξ εκάστου κλάδου. Μη υφισταμένων τοιούτων Οργανώσεων ο Νομάρχης ορίζει κατά την κρίσιν του έν τακτικόν μέλος μετά του αναπληρωτού του εξ εκάστου κλάδου αυτοκινητιστών. Κατ' εξαίρεσιν εις το Τοπικόν Συμβούλιον Αυτοκινήτων Νομαρχίας Δωδεκανήσου, προκειμένης συζητήσεως θεμάτων αφορώντων εις τα λεωφορεία της νήσου Ρόδου, συμμετέχει μετά ψήφου, πλην των αντιπροσώπων των οικείων κατηγοριών αυτοκινητιστών και αντιπρόσωπος του Δημοτικού Ροδιακού Οργανισμού Αυτοκινήτων (ΡΟΔΑ).
  
  
  
  
  
  
Σελ. 312,12(δ)
Τεύχος ΙΒ-1-3 Σελ. 92

3.Οι κατά την προηγουμένην παράγραφον υπό στοιχείον ε΄ αντιπρόσωποι συμμετέχουν εις το Συμβούλιον μετά ψήφου ανά είς, αναλόγως του συζητουμένου κατά περίπτωσιν θέματος επί λεωφορείων, φορτηγών ή επιβατικών αυτοκινήτων. Προκειμένου περί θέματος αφορώντος πλείονας της μιας κατηγορίας αυτοκινήτων, ο Πρόεδρος του Συμβουλίου υποχρεούται να καλή άπαντας τους ενδιαφερομένους αντιπροσώπους.
  4.Κατά την συζήτησιν θεμάτων ανηκόντων κατά τας ισχυούσας μέχρι τούδε διατάξεις εις την δια της προηγουμένης παρ. 1 του παρόντος καταργουμένην Επιτροπήν, μετέχει του Συμβουλίου ως έκτακτον μέλος μετά ψήφου Οικονομικός Έφορος οριζόμενος μετά του αναπληρωτού του υπό του Νομάρχου.
  5.Του Συμβουλίου προεδρεύει ο ανώτερος κατά βαθμόν εκ των υπό στοιχεία α΄ και β΄ της παρ. 2 μελών, επί δε ισοβάθμων ο Διευθυντής Νομαρχίας και τούτου απόντος ο αρχαιότερος.
  6.Χρέη Γραμματέως εκτελεί διοικητικός υπάλληλος οριζόμενος υπό του Νομάρχου.
  ’ρθρ.4.-Τα υπό του παρόντος προβλεπόμενα Τεχνικά Συμβούλια Έργων και Τοπικά Συμβούλια Αυτοκινήτων ευρίσκονται εν απαρτία παρόντων τριών τουλάχιστον εκ των τακτικών μελών αυτών, αι δε αποφάσεις ή γνωμοδοτήσεις αυτών, δι' ας συντάσσονται πρακτικά υπογραφόμενα υπό του Προέδρου και του Γραμματέως, λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν εν ισοψηφία επικρατούσης της ψήφου του Προέδρου.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 2 σελ. 206,47.









37.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ 
	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 204612 της 10 Οκτ./24 Νοεμ. 1958
Περί διαδικασίας αντικαταστάσεως αστικών λεωφορείων ελάσσονος τύπου της αστικής περιοχής Αθηνών-Πειραιώς.

38.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	 ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ.208094/58 της 19 Νοεμ./1 Δεκ. 1958
Περί της τύχης των αντικαθιστωμένων και μη αχρηστευομένων λεωφορείων ελάσσονος τύπου της αστικής περιοχής Αθηνών-Πειραιώς.

39.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ 
	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ.107271/59 της 27 Ιαν./9 Φεβρ. 1969
Περί της τύχης των αντικαθιστωμένων και μη αχρηστευομένων υπεραστικών λεωφορείων.
  Έχοντες υπ' όψει την υπ' αριθ. 208094/19.11.58 απόφασιν ημών "περί της τύχης των αντικαθισταμένων και μη αχρηστευομένων λεωφορείων ελάσσονος τύπου της Αστικής περιοχής Αθηνών-Πειραιώς", ως και την υπ' αριθ. 3760/21.1.59 αναφοράν του 8ου ΚΤΕΛ Ν. Αττικής, δι' ης αιτείται όπως το προρρηθέν μέτρον εφαρμοσθή και δια τα αντικαθιστώμενα λεωφορεία υπεραστικού τύπου, αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν όπως τα αντικαθιστώμενα υπεραστικά λεωφορεία χρησιμοποιούνται εφεξής ή ως λεωφορεία Ιδιωτικής Χρήσεως εις  τας περιπτώσεις τας προβλεπομένας υπό του άρθρ. 3 του Νόμ. 2119/52 Νόμου, εν συνδυασμώ προς τας διατάξεις του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 3839/58 "περί φορολογίας των πετρελαιοκινήτων αυτοκινήτων τροποποιήσεως ενίων διατάξεων της φορολογίας κλπ." ή τα πλαίσια αυτών προς αντικατάστασιν παλαιών φορτηγών αυτοκινήτων Δημοσίας ή Ιδιωτικής Χρήσεως, ή προς αξιοποίησιν χορηγουμένων προεγκρίσεων θέσεως εις κυκλοφορίαν νέων εξ υπαρχής αυτοκινήτων των ως άνω κατηγοριών μετ' επιθεώρησιν αυτών.

40.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ 
	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 144927/59 της 9 Μαΐου /2 Ιουν. 1959
Περί εμφανίσεως του εσωτερικού των λεωφορείων.
  Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 100285/1970 αποφ. Υπ. Συγκοινωνιών (κατωτ. αριθ. 87).






41.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	 ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 144424/59 της 19 Μαΐου/9 Ιουν. 1959
Περί της τύχης των αντικαθιστωμένων και μη αχρηστευομένων αστικών λεωφορείων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Την υπ' αριθ. 208094/19.11.58 ημετέραν απόφασιν "περί της τύχης των αντικαθιστωμένων λεωφορείων ελάσσονος τύπου της αστικής περιοχής Αθηνών Πειραιώς".
  2)Την υπ'αριθ. 107271/27.1.59 ομοίαν περί της τύχης των αντικαθιστωμένων και μη αχρηστευομένων υπεραστικών λεωφορείων ολοκλήρου της επικρατείας.
  3)Το υπ' αριθ 262/5.5.59 έγγραφον του Γραφείου Ελέγχου Συγκοινωνιών Δωδεκανήσου περί της τύχης των αντικαθιστωμένων λεωφορείων της αστικής περιοχής Ρόδου.
  Ιδόντες και τας διατάξεις του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 3839/58 εν συνδυασμώ προς την υπ' αριθ. 138244/17.3.59 ημετέραν εγκύκλιον, αποφασίζομεν.
  Εγκρίνομεν, όπως τα αντικαθιστώμενα, κατά τας διατάξεις των άρθρ. 26 και 27 του 2119/52 Νόμου και μη υποκείμενα εις αχρήστευσιν αστικά λεωφορεία ολοκλήρου της Χώρας, ήτοι τα τεθέντα ως καινουργή κατά τε το πλαίσιον και το αμάξωμα και μη συμπληρώσαντα 12ετή κυκλοφορίαν, ως και τα τεθέντα ως μεταχειρισμένα κατά το πλαίσιον και μη συμπληρώσαντα 6ετή κυκλοφορίαν από της εκδόσεως της πρώτης προσωρινής αδείας κυκλοφορίας των ως λεωφορεία, χρησιμοποιώντα εφεξής λεωφορεία ιδιωτικής χρήσεως εις τας περιπτώσεις τας προβλεπομένας υπό του άρθρ. 3 του 2119/52 Νόμου, ή τα πλαίσια αυτών προς αντικατάστασιν παλαιών φορτηγών αυτοκινήτων δημοσίας ή ιδιωτικής χρήσεως, ή προς αξιοποίησιν χορηγουμένων προεγκρίσεων θέσεως εις κυκλοφορίαν νέων εξ υπαρχής αυτοκινήτων των ως άνω κατηγοριών, μετ' αυστηράν επιθεώρησιν αυτών.

42.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ 
	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 131837/59 της 11/28 Ιουλ. 1959
Περί καθιερώσεως νέου τύπου "Ε Υπεραστικού λεωφορείου".

43.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΚΑΙ 	ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 202465 της 10 Οκτ./7 Νοεμ. 1959
Περί παραχωρήσεως εκμεταλλεύσεως αστικών επιβατικών συγκοινωνιών εις υπεραστικά Κ.Τ.Ε.Λ.
  Εξεδόθη εις εκτέλεσιν του άρθρ. 22 Ν.Δ. 3990/1959.Το άρθρον τούτο (22) κατηργήθη δια της παρ. 3 άρθρ. 16 Ν.Δ. 4354/1964 (ανωτ. σελ. 226,11).


(Αντί των σελ. 312,19-312,27) Σελ. 312,19(α)
Τεύχος 376-Σελ. 3

44.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 143 της 5/20 Νοεμ. 1959
Περί καθιερώσεως φοιτητικού εισιτηρίου επί των αστικών λεωφορείων Αθηνών-Πειραιώς.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του άρθρ. 6 Ν.Δ. 4209/1961 (κατωτ. αριθ. 46).

45.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ 
	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 221754/59 της 2/18 Δεκ. 1959
Περί καθιερώσεως φοιτητικού εισιτηρίου.
  Βλ. ήδη την υπ' αριθ. Γ. 156422/1969 απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών (κατωτ. αριθ. 77).

46.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4209
	της 19/19 Σεπτ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 176)
Περί κυρώσεως πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου αφορωσών εις τας αστικάς συγκοινωνίας περιοχής Αθηνών και ρυθμίσεως ετέρων συναφών θεμάτων.
  ’ρθρ.6.-(Καθιερούτο φοιτητικόν εισιτήριον δια τους σπουδαστάς των Ανωτάτων σχολών Αθηνών-Πειραιώς. Αντικατεστάθη δια της διατάξεως της παρ. 9 άρθρ. 11 Ν.Δ. 4354/1964, κατωτ. αριθ. 51).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. κατ. σελ. 350,21.

47.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΣΤ/164544 της 1/20 Αυγ. 1962
	(ΦΕΚ Β΄ 291)
Περί εφοδιασμού των αστικών λεωφορείων δια χειρολαβών.



Σελ. 312,20(α)
Τεύχος 376-Σελ. 4

Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του Νόμ. 4841/1931 και του βάσει τούτου εκδοθέντος από 22/29 Ιαν. 1931 Π.Δ/τος "περί κυκλοφορίας οχημάτων" και
  2)Υποβληθείσας ημίν αναφοράς, καθ' ας αι κατά μήκος των αμαξών των αστικών λεωφορείων οριζόντιαι ράβδοι στηρίξεως των ορθίων επιβατών δεν δύνανται να εξυπηρετήσωσιν επαρκώς αυτούς, δια τον λόγον ότι είναι τοποθετημέναι εις αρκετόν ύψος από του δαπέδου, αποφασίζομεν:
  Όπως άπαντα τα αστικού τύπου λεωφορεία εφοδιασθώσι δια χειρολαβών προσηρμοσμένων επί των οριζοντίων ράβδων στηρίξεως των ορθίων επιβατών ή επί της οροφής του οχήματος, κατά μήκος του διαδρόμου ως και εις τα σημεία ένθα σχηματίζεται χώρος δια τους ορθίους.
  Ο αριθμός των χειρολαβών τούτων ορίζεται εις:
  α)10 τουλάχιστον δια τον τύπον "Σ3" και
  β)20 τουλάχιστον δια τον τύπον "Α" ως και δια τα λεωφορεία του Ο.Α.Σ.Θ. και Ε.Η.Σ.
  Η κατασκευή τούτων δέον να είναι εκ λείου και ελαφρού υλικού, η προσαρμογή δε αυτών να παρέχη την απαιτουμένην ασφάλειαν.
  Το κατώτατον σημείον των εν λόγω χειρολαβών δέον ν' απέχη από του δαπέδου της αμάξης των λεωφορείων το ολιγώτερον 1,70μ. και κατά μέγιστον 1,75μ.
  Δια την εκτέλεσιν της παρούσης τάσσεται προθεσμία μέχρι 1 Οκτ. 1962.
  Τα Αστικά Κ.Τ.Ε.Λ., ο Ο.Α.Σ.Θ. και η Ε.Η.Σ. προς ους κοινοποιείται η παρούσα, εντέλλονται όπως, μετά την παρέλευσιν της τασσομένης προθεσμίας αναφέρωσιν την εκτέλεσιν ταύτης ως και τους αριθμούς κυκλοφορίας των λεωφορείων, τα οποία δεν θα έχωσι εφοδιασθή δια των εν λόγω χειρολαβών δια την επιβολήν κυρώσεων.

48.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΣΤ/209019 της 1/23 Αυγ. 1962
	(ΦΕΚ Β΄ 295)
Περί τοποθετήσεως ειδικών πλαισίων επί των λεωφορείων εμφαίνονται τα στοιχεία του οδηγού και εισπράκτορος.
  Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 100285/1970 ομοίας (κατωτ. αριθ. 87).





49.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Γ. 125797 της 1/10 Απρ. 1963
	(ΦΕΚ Β΄ 153)
Περί τοποθετήσεως διαφημίσεων εντός των αστικών και υπεραστικών λεωφορείων της Χώρας.
  Κατόπιν της υπ' αριθ. Γ. 105709/21.1.1963 εγκυκλίου ημών, δι' ης εξουσιοδοτήθησαν τα Αρχηγεία της Ελληνικής Βασιλικής Χωροφυλακής και της Αστυνομίας Πόλεων όπως, μεριμνήσουν δια την έκδοσιν των απαιτουμένων Αστυνομικών Διατάξεων, προς ρύθμισιν των λεπτομερειών των σχετικών με την διαδικασίαν και τους όρους παροχής εγκρίσεων δια την τοποθέτησιν διαφημίσεων εντός των αστικών και υπεραστικών λεωφορείων της Χώρας, αποσκοπούντες δε εις την ομοιόμορφον εφαρμογήν του μέτρου καθ' όλην την Επικράτειαν, κρίνομεν εύλογον και την ακύρωσιν των μέχρι τούδε εκδοθεισών επί του αντικειμένου τούτου διαταγών μας επί τω τέλει της ελευθέρας ενεργείας των εντεταλμένων Αστυνομικών Υπηρεσιών, αποφασίζομεν:
  Κατόπιν των ανωτέρω, ακυρούμεν τας υπ' αριθ. 225490/27.6.1961, 225857/18.10.1961 και 253623/20.12.1961 αποφάσεις ημών.
  Η ρύθμισης του θέματος της τοποθετήσεως διαφημίσεων εντός των αστικών και υπεραστικών λεωφορείων της Χώρας, δέον όπως, αντιμετωπισθή από κοινού εκ μέρους των αρμοδίων υπηρεσιών των Σωμάτων Ασφαλείας, λαμβανομένου πάντοτε υπ' όψει των τυχόν ανειλημμένων μέχρι τούδε υποχρεώσεων των ΚΤΕΛ προς ιδιώτας, αίτινες ανελήφθησαν προ της εκδόσεως της παρούσης.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

50.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 59 της 3/11 Απρ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 44)
Περί εκδόσεως υπό του Υπουργού Συγκοινωνιών νέων δελτίων ελευθέρας κυκλοφορίας επί των ιδιωτικών λεωφορείων αστικής περιοχής Αθηνών-Πειραιώς.
  Λαβόν υπ' όψει σχετικήν εισήγησιν του επί των Συγκοινωνιών Υπουργού και μετά σύμφωνον γνώμην της εξ Υπουργών Οικονομικής Επιτροπής, αποφασίζει:
  1.Την κατάργησιν από 15ης Μαΐου ε.ε. απάντων των μέχρι τούδε υπό πάσης δημοσίας αρχής ή οργανισμού, εκδοθέντων δελτίων ελευθέρας κυκλοφορίας επί ιδιωτικών λεωφορείων της αστικής περιοχής Αθηνών-Πειραιώς και Περιχώρων ως και υπεραστικών Νομού Αττικής.
  2.Την έκδοσιν υπό του Υπουργού των Συγκοινωνιών νέων δελτίων ελευθέρας κυκλοφορίας επί των ιδιωτικών λεωφορείων αστικής περιοχής Αθηνών-Πειραιώς και Περιχώρων δια τα κατωτέρω πρόσωπα:
  
  
  
  
α)Δια τους υπαλλήλους της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών και των λοιπών Γενικών Διευθύνσεων του Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  β)Δια τους υπαλλήλους Επιθεωρήσεως Εργασίας του Υπουργείου Εργασίας.
  γ)Δια τους υπαλλήλους της Υ.Ε.Φ.Α. Υπουργείου Οικονομικών.
  δ)Δια τους υπαλλήλους Ο.Ε.Α.Σ. ως και δια τα πρόσωπα δι' α ούτος δυνάμει της κειμένης νομοθεσίας εχορήγει μέχρι τούδε δελτία ελευθέρας κυκλοφορίας.
  ε)Εις τους αξιωματικούς και οπλίτας Βασ. Χωροφυλακής.
  ς)Εις τους αξιωματικούς και κατωτέρους υπαλλήλους του Αστυνομικού Σώματος.
  ζ)Εις τους αξιωματικούς και κατωτέρους υπαλλήλους του Πυροσβεστικού Σώματος.
  η)Εις ένα εκ των ιδιαιτέρων των πολιτικών γραφείων των βουλευτών.
  θ)Εις τα μέλη των Ενώσεων Συντακτών ημερησίων εφημερίδων Αθηνών και Συντακτών Αθηναϊκού Τύπου ως και εις τα μέλη της Ενώσεως Προσωπικού ημερησίων εφημερίδων Αθηνών-Πειραιώς προς δε μέχρις εξήκοντα εις τα τακτικά μέλη της Ενώσεως Φωτορεπόρτερς Αθηνών.
  ι)Εις το τακτικόν προσωπικόν των Κ.Τ.Ε.Λ. Αθηνών-Πειραιώς.
  3.Την έκδοσιν υπό του Υπουργού των Συγκοινωνιών δελτίων ελευθέρας κυκλοφορίας εις τα τακτικά μέλη της Ενώσεως Συντακτών ημερησίων εφημερίδων Μακεδονίας και Θράκης επί των λεωφορείων των πόλεων εις ας εκδίδονται αι παρ' αις εργάζονται εφημερίδες, ως και εις τους ιδιοκτήτας ημερησίων επαρχιακών εφημερίδων εις την πόλιν της εκδόσεώς των.
  4.Την έκδοσιν υπό του Υπουργού Συγκοινωνιών δελτίων ελευθέρας κυκλοφορίας εις τους ιδιοκτήτας των λεωφορείων εφ' ων έχουσι κυριότητα καθολικήν ή μερικήν επί των αυτοκινήτων επί των γραμμών του Κ.Τ.Ε.Λ. εις ο είναι εντεταγμένα ταύτα.
  5.Την εν ισχύϊ διατήρησιν των δελτίων ελευθέρας κυκλοφορίας των εκδοθέντων υπό του Προέδρου της Βουλής δια το μόνιμον και έκτακτον προσωπικόν αυτής.
  6.Υπό προσωπικήν των ευθύνην, οι Γενικοί Διευθυνταί των Υπουργείων Οικονομικών, Εργασίας και ο Διευθυντής του Ο.Ε.Α.Σ. εντός 10 ημερών από της εκδόσεως της παρούσης αποφάσεως θα υποβάλωσιν εις τον Υπουργόν Συγκοινωνιών ονομαστικήν κατάστασιν με πλήρη στοιχεία των υπηρετούντων υπαλλήλων εις την Υ.Ε.Φ.Α. εις την Διεύθυνσιν Επιθεωρήσεως Εργασίας και εις την Διεύθυνσιν Ο.Ε.Α.Σ. Ο Διευθυντής του Ο.Ε.Α.Σ. επί πλέον θα
υποβάλη  κατάστασιν   ιδιαιτέραν   των   προσώπων




(Μετά την σελ. 312,28) Σελ. 312,29
216-115

εκείνων εις α βάσει της κειμένης Νομοθεσίας εχορήγει μέχρι τούδε δελτία ελευθέρας κυκλοφορίας.
  Το ίδιον θα πράξωσι και οι Πρόεδροι των Κ.Τ.Ε.Λ. εντός της ως άνω προθεσμίας δια τους προαναφερομένους ιδιοκτήτας ως και δια το εργατοϋπαλληλικόν προσωπικόν αυτών.
  Οι υπάλληλοι των Σωμάτων Ασφαλείας και Πυροσβεστικού Σώματος θα ταξιδεύσωσιν ελευθέρως εις έκαστον λεωφορείον και επί επιδείξει της ταυτότητός των εφ' όσον φέρουσι πολιτικήν περιβολήν.
  Τα βάσει της παρούσης αποφάσεως εκδοθησόμενα δελτία ελευθέρας κυκλοφορίας θα είναι ισχύος μέχρι 31.12. 1964 και θα ανανεώνται κατά διετίαν.
  ’παντες οι ανωτέρω κατά την αποχώρησίν των εκ της υπηρεσίας υποχρεούνται να παραδίδωσι τα δελτία ελευθέρας, άτινα μερίμνη και υπό προσωπικήν ευθύνην των προϊσταμένων των ανωτέρω Υπηρεσιών θα υποβάλλωνται εις τον Υπουργόν Συγκοινωνιών.











Σελ. 312,30
216-116

51.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4354
	της 20/28 Αυγ.1964 (ΦΕΚ Α΄ 145)
Περί απαγορεύσεως μεταφοράς επιβατών επί κομίτρω δι' επιβατηγών αυτοκινήτων ιδιωτικής και δημοσίας χρήσεως μετά ή άνευ μετρητού και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.8.-1.(Τροποποιηθείσα δια του άρθρ. Α.Ν. 425/1968, κατωτ. αριθ. 73, κατηργήθη δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 304/1969, κατωτ. σελ. 350,71).
  2.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 42 Νόμ. 588/1977, κατωτ. σελ. 326,15).
  3.(Προστίθεται διάταξις εν τέλει της παρ. 4 111 Ν.Δ. 4233/1962, ανωτ. σελ. 262,84).
  4.Δια Β.Δ/τος εφ' άπαξ εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού των Συγκοινωνιών, θέλουσι ρυθμισθή τα της διαδικασίας κλπ. καθορισμού δρομολογίων και σταθμεύσεως λεωφορείων υπεραστικών και αστικών γραμμών εντός και εκτός πόλεων (αφετηρίαι, τέρματα, στάσεις, επεκτάσεις, διακλαδώσεις κλπ.).
5.Συμβολαιογραφικά προσύμφωνα καταρτισθέντα προ της ισχύος του Νόμ. 2119/1952, δι' ων ανελαμβάνετο, εγκύρως, υποχρέωσις μεταβιβάσεως ποσοστού λεωφορείου Δ.Χ. προς μη επαγγελματίαν αυτοκινητιστήν, των οποίων η εκτέλεσις, συμπεφωνημένη δια χρόνον μεταγενέστερον της ισχύος του ανωτέρω Νόμου, παρεκωλύθη εκ της ακολουθησάσης απαγορεύσεως της παρ. 3 του άρθρ. 24 του Νόμου τούτου, δύνανται να εκτελεσθώσιν, επιτρεπομένης της δι' οριστικού Συμβολαίου μεταβιβάσεως του προσυμφωνηθέντος ποσοστού λεωφορείου Δ.Χ. μόνον προς τον εν τω προσυμφώνω συμβληθέντα.
  ’ρθρ.9.-1.Λεωφορεία αυτοκίνητα κυκλοφορούντα μετά γνώμην του ΤΑΣ και εγκρίσει του οικείου Νομάρχου, εις γραμμάς χαρακτηρισμένας ως υπεραστικάς και μη εξυπηρετουμένας υπό των λεωφορείων του οικείου ΚΤΕΛ, δύνανται μετά γνώμην του Δ.Σ. του οικείου ΚΤΕΛ να ενταγώσιν εις την δύναμιν αυτού δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών, εφ' όσον ανήκουν εις κληρονόμους, χήραν και ανήλικα τέκνα, αποβιώσαντος επαγγελματίου αυτοκινητιστού. Τα ούτω εντασσόμενα λεωφορεία κέκτηνται το δικαίωμα αντικαταστάσεως ως λεωφορεία δημοσίας χρήσεως του εγκεκριμένου τύπου.
2.(Αναφερομένη εις τα επιβατηγά αυτοκίνητα παρατίθεται ανωτέρω, σελ. 226,07.
  ’ρθρ.10.-1.Από της ισχύος του παρόντος καθίσταται υποχρεωτική η αλληλοπρακτόρευσις των ΚΤΕΛ δια την περίπτωσιν συνεκμεταλλεύσεως λεωφορειακής γραμμής υπ' αυτών.
  2.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Συγκοινωνιών, κατόπιν γνωμοδοτήσεως των οικείων Τοπικών Αυτοκινητιστικών Συμβουλίων και γνώμης των Νομαρχών, καθορισθήσονται τα της εφαρμογής της παρούσης διατάξεως, ως προς την καταλληλότητα των διατιθεμένων Σταθμών, την καταβλητέαν δαπάνην συμμετοχής λόγω πρακτορεύσεως και εν γένει πάσα αναγκαία λεπτομέρεια.
  
  
’ρθρ.11.-1.(Προστίθεται εδάφιον μετά το εδαφ. 1 της παρ. 1 άρθρ. 32 Νόμ. 2119/1952, ανωτ. σελ. 296,01).
  2.Απαλλάσσονται της καταβολής κομίστρου, δικαιούμενοι ελευθέρας κυκλοφορίας δια των αστικών λεωφορείων της αστικής περιοχής Αθηνών-Πειραιώς-Περιχώρων.
  α)Οι ιδιοκτήται των λεωφορείων των εντεταγμένων εις την δύναμιν των Κ.Τ.Ε.Λ. της ρηθείσης περιοχής και
  β)Το προσωπικόν διοικήσεως, διαχειρίσεως και κινήσεως των αυτών Κ.Τ.Ε.Λ., άπαντες επί τη επιδείξει ταυτότητος δεικνυούσης την ιδιότητα εκάστου (ως ιδιοκτήτου ή μέλους του προσωπικού) εκδιδομένης υπό του οικείου Κ.Τ.Ε.Λ.
  3.Υπάλληλοι της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών, συνταξιοδοτούμενοι εφεξής διατηρούσι τα δελτία ελευθέρας κυκλοφορίας επί των λεωφορείων αυτοκινήτων.
  4.Τα ήδη κατεχόμενα δελτία ελευθέρας κυκλοφορίας επί των λεωφορείων της αστικής περιοχής Αθηνών-Πειραιώς παρά του προσωπικού της Γεν. Διευθύνσεως Δημ. Έργων, του υπηρετούντος εις την περιοχήν της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης δύνανται να ανανεωθώσιν.
  5.Δικαιούνται δελτίων ελευθέρας εις τα ιδιωτικά λεωφορεία αστικής περιοχής Αθηνών-Πειραιώς-Περιχώρων, οι ανήκοντες εις το μόνιμον προσωπικόν του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών.
  6.Επιτρέπεται η έκδοσις υπό του Υπουργού Συγκοινωνιών δελτίων ελευθέρας κυκλοφορίας επί των ιδιωτικών λεωφορείων αστικής περιοχής Αθηνών-Πειραιώς μέχρις εξήκοντα εις τα τακτικά μέλη της Ενώσεως Φωτορεπόρτερς Αθηνών και μέχρις είκοσι πέντε εις τα τακτικά μέλη Αθηνών-Πειραιώς της Πανελληνίου Ενώσεως Φωτορεπόρτερς.
  7.Δελτίου ελευθέρας κυκλοφορίας δικαιούνται και οι συντάκται των επαρχιακών εφημερίδων εφ' όσον είναι μέλη των οικείων δημοσιογραφικών ενώσεων, εις τα λεωφορεία των αντιστοίχων αστικών Κ.Τ.Ε.Λ. της έδρας της εφημερίδος.
  8.(Ερμηνεύεται το τελευταίον εδάφιον της παρ. 1 άρθρ. 32 Νόμ. 2119/1952, ανωτ. σελ. 296,01).
  9.Ο Υπουργός Συγκοινωνιών δύναται δι' αποφάσεώς του, μετά γνώμην του Συμβουλίου Μεταφορών, προκειμένου περί της περιοχής Πρωτευούσης ή μετά γνώμην του οικείου Τ.Α.Σ. και προτάσει του Νομάρχου δια την υπόλοιπον Χώραν,    να    παρέχη    υπό    όρους     και     προϋ-





(Αντί της σελ. 312,31(β) Σελ. 312,31(γ)
Τεύχος 670-Σελ. 63

ποθέσεις καθοριζομένας δια των άνω αποφάσεων δικαίωμα χρησιμοποιήσεως των λεωφορείων αστικής ή υπεραστικής γραμμής οιασδήποτε περιοχής, επί καταβολή μειωμένου εισιτηρίου εις έκαστον σπουδαστήν ή μαθητήν Δημοσίων Σχολείων Μέσης Εκπαιδεύσεως ή Σχολών Ανωτάτης Εκπαιδεύσεως.
Επέκτασιν και επί ετέρων κατηγοριών σπουδαστών βλ. εν άρθρ. 2 Α.Ν. 70/1967 (κατωτ. αριθ. 62).
  ’ρθρ.15.-1.Δια Β.Δ/τος εφ' άπαξ εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Συγκοινωνιών μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Μεταφορών δύναται να επιτραπή η μετάταξις υπεραρίθμων υπεραστικών λεωφορείων αυτοκινήτων εντεταγμένων εις Κ.Τ.Ε.Λ. Επαρχιών προδήλως αντιοικονομικής εκμεταλλεύσεως εις τα αστικά Κ.Τ.Ε.Λ. Αθηνών-Πειραιώς προς αντιμετώπισιν των συγκοινωνιακών αναγκών της αστικής περιοχής Αθηνών-Πειραιώς-Περιχώρων, υπό όρους, προϋποθέσεις και περιορισμούς, καθοριζομένους, δια του αυτού Β.Δ/τος δια του οποίου προσέτι θέλει καθορισθή και πάσα άλλη συναφής λεπτομέρεια.
  2.Δια του αυτού ως άνω Β.Δ/τος θέλει ρυθμισθή και η οριστική τακτοποίησις των ήδη προσωρινώς κυκλοφορούντων εις την ως άνω αστικήν περιοχήν λεωφορείων μεταταγέντων εις εκτέλεσιν αποφάσεων του Υπουργού Συγκοινωνιών εξ επαρχιακών υπεραστικών Κ.Τ.Ε.Λ.
  3.Εις α Κ.Τ.Ε.Λ. γίνει κατά τας διατάξεις του παρόντος μετάταξις λεωφορείων αναστέλλεται η αύξησις της δυνάμεως τούτων επί χρονικόν διάστημα οριζόμενον δια του αυτού Β.Δ/τος.
Εις εκτέλεσιν του ανωτέρω άρθρ. 15 εξεδόθη το Β.Δ. 264 της 26 Μαρτ./19 Απρ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 67) περί μετατάξεως υπεραστικών λεωφορείων κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 4354/1964.
  ’ρθρ.16.-(Αφορών τον τρόπον καθορισμού της δυνάμεως αστικών, υπεραστικών λεωφορείων και επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως, παρατίθεται ανωτ. σελ. 226,11).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 226,07.





Σελ. 312,32(γ)
Τεύχος 670-Σελ. 64

52.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Γ. 182834 της 24 Οκτ./3 Νοεμ. 1964
	(ΦΕΚ Β΄ 491)
Περί καθιερώσεως μειωμένων εισιτηρίων δια τους μαθητάς των Δημ. Σχολείων, Μέσης Εκπαιδεύσεως και τους σπουδαστάς Ανωτάτων Σχολών της περιοχής Πρωτευούσης.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων της υπ' αριθ.Γ-209800/1967 ομοίας (κατωτ. αριθ. 68).

53.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4416
	της 4/11 Νοεμ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 215)
Περί οργανώσεως των Περιφερειακών Υπηρεσιών της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.10.-1.(Θεσπίζον δικαίωμα των Συντακτών μελών των ανεγνωρισμένων Ενώσεων Συντακτών ημερησίων εφημερίδων να ταξιδεύωσι δωρεάν εις την 1 θέσιν δι' όλων των χερσαίων και θαλασσίων συγκοινωνιακών μέσων δημοσίας χρήσεως παρατίθεται ανωτ. σελ. 124,17 όπου κλπ. σχετικά).
  2.Επιτρέπεται η έκδοσις υπό του Υπουργού Συγκοινωνιών δελτίων ελευθέρας κυκλοφορίας επί των ιδιωτικών λεωφορείων αστικής περιοχής Αθηνών-Πειραιώς εις εξήκοντα μέλη του Γενικού Συμβουλίου της Ανωτάτης Διοικήσεως Ενώσεων Δημοσίων Υπαλλήλων (ΑΔΕΔΥ) καθοριζόμενα υπό της Εκτελεστικής Επιτροπής ταύτης.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 21 σελ. 37
54.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Γ. 106662 της 4 Φεβρ./4 Μαρτ. 1965
	(ΦΕΚ Β΄ 156)
Περί καταβολής μειωμένου εισιτηρίου επί των αστικών γραμμών Αθηνών-Πειραιώς υπό των σπουδαστών Ανωτέρων Σχολών κλπ.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων της υπ' αριθ. Γ-209800/1967 ομοίας (κατωτ. αριθ. 68)
.
55.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Γ. 130078 της 12 Απρ./24 Ιουν. 1965
	(ΦΕΚ Β΄ 377)
Περί μετεγγραφής μετόχων συνεταιρισμών Κ.Τ.Ε.Λ. αστικής περιοχής Αθηνών-Πειραιώς.







	Αριθ. Γ. 116435 της 1 Μαρτ./17 Απρ. 1965
	(ΦΕΚ Β΄ 277)
Περί καθορισμού δυνάμεως λεωφορείων ΚΤΕΛ αστικής περιοχής Αθηνών-Πειραιώς δια το έτος 1965.
  (Προσωρινής ισχύος).

57.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 264
	της 26 Μαρτ./19 Απρ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 67)
Περί μετατάξεως υπεραστικών λεωφορείων κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 4354/1964.
   (Προσωρινής ισχύος)

58.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΣΤ. 161610 της 2/4 Σεπτ. 1965
	(ΦΕΚ Β΄ 575)
Περί καθορισμού λεωφορείου τύπου "Β-100".
  Τροποποιήθηκε από τις παρακάτω αποφάσεις: 1)Στ/23180/74/28.9.1974 (ΦΕΚ Β΄ 946) Υπ. Μεταφ. και Επικοινωνιών, 2)Γ-8792/605/78/5-15 Απρ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 352) Υπ. Συγκοινωνιών, 3) 40338/ 2942/10-31 Δεκ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 751), 4) 21288/ 1997/11-25 Ιουν. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 459, 5) 19961/ 1795/31 Μαΐου-28 Ιουν. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 470), απόφ. Υπ. Μεταφορών και Επικοινωνιών.

59.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Δ. 1713764 της 11/16 Σεπτ. 1965
	(ΦΕΚ Β΄ 605)
Περί ανετωτέρας συγκοινωνιακής εξυπηρετήσεως περιοχών και τοποθεσιών, μη εξυπηρετουμένων υπό υπεραστικού λεωφορείου.
  Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 156554/1970 αποφ. Υπ. Συγκοινωνιών (κατωτ. αριθ. 81).

60.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 75 της 24/31 Μαρτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 75)
Περί μετατάξεως υπεραστικών λεωφορείων εις τα ΚΤΕΛ της αστικής περιοχής Αθηνών-Πειραιώς.
  (Διορθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 143 της 22 Ιουλ. 1966).
  (Προσωρινής ισχύος).



(Αντί για τη σελ. 312,33(γ) Σελ.312,33(δ)
Τεύχος 1159-Σελ. 75

61.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ-141100 της 23 Μαΐου/3 Ιουν. 1966
	(ΦΕΚ Β΄ 343)
Περί καθορισμού όρων, προϋποθέσεων και διαδικασίας παραχωρήσεως αδειών κυκλοφορίας επιβατηγών και λεωφορείων αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως δια την κάλυψιν, των κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 16 του Ν.Δ. 4354/64, δημιουργουμένων κατ' έτος νέων θέσεων.
  Τροποποιηθείσα και συμπληρωθείσα δια της υπ' αριθ. 162400 της 20 Ιουλ./11Αυγ. 1966 ομοίας (ΦΕΚ Β΄ 501) αντικατεστάθη ως προς τα επιβατηγά αυτοκίνητα δημοσίας χρήσεως μετά ή άνευ μετρητού δια των διατάξεων της υπ' αριθ. Δ/180500/1967 αποφ. Υπ. Συγκοινωνιών (ανωτ. σελ. 226,33) και ως προς τα λεωφορεία δημοσίας χρήσεως δια της υπ' αριθ. Γ. 117442/1968 ομοίας (κατωτ. αριθ. 70).

61α.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Γ. 127923/67 της 29/30 Μαρτ. 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 225)
Περί καθορισμού δυνάμεως λεωφορείων αστικής περιοχής Αθηνών-Πειραιώς-Περιχώρων.
  Διατηρείται αμετάβλητος δια το έτος 1967 η δύναμις των λεωφορείων ως καθωρίσθη δια της υπ' αριθ. Γ. 116435/1.3.65 αποφάσεως (ανωτ. σελ. 312,33), συμπληρωθείσης δια της υπ' αριθ. 75/1966 Π.Υ.Σ. (ανωτ. σελ. 312,33).











Σελ. 312,34(δ)
Τεύχος 1159-Σελ. 76

62.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 70
	της 18/24 Ιουλ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 126)
Περί ελευθέρας επιβιβάσεως μέχρι 5 οπλιτών των Ενόπλων Δυνάμεων της Χώρας εις έκαστον λεωφορείον των ΚΤΕΛ της αστικής περιοχής Αθηνών-Πειραιώς και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1.Επιτρέπεται η ελευθέρα επιβίβασις εις έκαστον λεωφορείον των ΚΤΕΛ πασών των αστικών λεωφορειακών περιοχών της Χώρας, μέχρι και 5 εν στολή οπλιτών των Ενόπλων Δυνάμεων της Χώρας (Υπαξιωματικών, στρατιωτών, ναυτών, σμηνιτών) άνευ καταβολής του κεκανονισμένου εισιτηρίου.
  2.Οι τυχόν πέραν του άνω αριθμού επιβιβαζόμενοι εν στολή οπλίται των Ενόπλων Δυνάμεων εις τα ανωτέρω λεωφορεία, θα καταβάλουν το ισχύον εις εκάστην γραμμήν στρατιωτικόν εισιτήριον το οποίον ορίζεται εις το ήμισυ του ισχύοντος εκάστοτε πολιτικού εισιτηρίου, εξαιρέσει των γραμμών εκείνων, εφ' ων ορίζεται ειδικόν στρατιωτικόν εισιτήριον.
3.Οι μαθηταί των Σχολών των Ενόπλων Δυνάμεων και των Σωμάτων Ασφαλείας καταβάλλουν το ως άνω καθοριζόμενον στρατιωτικόν εισιτήριον.
  ’ρθρ.2.-Το κατά την διάταξιν της παρ. 9 του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 4354/64 και δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών παρεχομένων δικαίωμα χρησιμοποιήσεως των λεωφορείων των ΚΤΕΛ αστικής ή υπεραστικής γραμμής, οιασδήποτε περιοχής επί καταβολή μειωμένου εισιτηρίου, εις τους μαθητάς των Δημοσίων Σχολείων Μέσης Εκπαιδεύσεως και τους Σπουδαστάς των Σχολών Ανωτάτης Εκπαιδεύσεως, επεκτείνεται δια του παρόντος και εις τους σπουδαστάς των Σχολών Ανωτέρας Εκπαιδεύσεως, ως και των Τεχνικών Σχολών Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως.
  Ως Σχολαί Ανωτέρας Εκπαιδεύσεως θεωρούνται, δια την εφαρμογήν του παρόντος, άπασαι αι μεταγυμνασιακής φοιτήσεως ανεγνωρισμέναι τοιαύται. Εφεξής οι σπουδασταί των Σχολών Ανωτάτης και Ανωτέρας Εκπαιδεύσεως θα καταβάλλουν μειωμένον εισιτήριον εις τα αστικά λεωφορεία της περιοχής, ένθα η έδρα της Σχολής εις ην φοιτούσιν επί τη επιδείξει ειδικού δελτίου φοιτητικής ταυτότητος, όπερ θα ανανεούται εις την αρχήν εκάστου σπουδαστικού έτους και θα ισχύη δια την σπουδαστικήν περίοδον.
Δεν ανανεούται το δελτίον των μη προαγομένων φοιτητών.
  ’ρθρ.3.-1.Από της ισχύος του παρόντος νόμου θεωρούνται άκυρα πάντα τα άχρι τούδε εκδεδομένα οπωσδήποτε δελτία ελευθέρας κυκλοφορίας, καταργείται δε πάσα διάταξις γενική ή ειδική επιτρέπουσα το δικαίωμα της μεταφοράς οιουδήποτε ατό
  
  
  
  
μου βάσει δελτίου ελευθέρας κυκλοφορίας επί των πάσης φύσεως μεταφορικών μέσων. Εξαιρούνται απαλλασσόμενοι της καταβολής κομίστρου εις τα λεωφορεία α)τα όργανα των Σωμάτων Ασφαλείας, β)οι Αξιωματικοί Πολεμικής διαθεσιμότητος, γ)οι ανάπηροι πολέμου γενικώς Αξιωματικοί και Οπλίται όλων των όπλων και των Σωμάτων Ασφαλείας, δ)οι θεράποντες και θεραπαινίδες αναπήρων πολέμου ολικής αναπηρίας 100%, ε) οι αγροτικοί διανομείς οσάκις εκτελούσι δρομολόγιον προς εκτέλεσιν υπηρεσίας εν τη περιοχή των και οι λοιποί ταχυδρομικοί διανομείς κατά την εκτέλεσιν της υπηρεσίας των προς διανομήν της αλληλογραφίας ή πληρωμήν επιταγών και εφ' όσον φέρουσιν την γραμματοπήραν των και ς)το προσωπικόν των λεωφορείων μόνον εν στολή. ’παντες οι ανωτέρω θα ταξιδεύουσιν ελευθέρως εις έκαστον λεωφορείον επί τη επιδείξει της ταυτότητος αυτών. Εξαιρούνται επίσης α)οι υπάλληλοι του Οργανισμού Ελέγχου της δι' αυτοκινήτων Συγκοινωνίας (ΟΕΑΣ) μέχρις 80, β)τα όργανα του σώματος επιθεωρήσεως εργασίας μέχρις 125 και γ)τα όργανα της Υπηρεσίας ελέγχου 
φορολογίας αυτοκινήτων (ΥΕΦΑ) μέχρις 170. Ούτοι θα ταξιδεύουσιν ελευθέρως βάσει ειδικών δελτίων εκδιδομένων υπό του Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  2.Απαλλάσσονται της καταβολής κομίστρου και επομένως παρέχεται δελτίον ελευθέρας κυκλοφορίας δια τας ανάγκας των εξής υπηρεσιών α)εις 5 εκ των υπηρετούντων υπαλλήλων εις το γραφείον του Προέδρου της Κυβερνήσεως, εις 5 εκ των υπηρετούντων εις το Γραφείον του Αντιπροέδρου της Κυβερνήσεως και ανά 5 εις έκαστον Υπουργείον πλην των Υπουργείων Συγκοινωνιών και Εμπορικής Ναυτιλίας εις α παρέχονται ανά 15 δελτία ελευθέρας κυκλοφορίας.
  "3.Επιτρέπεται η κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών χορήγησις, υπό των Σιδηροδρόμων του Ελληνικού Κράτους, απροσώπων δελτίων ελευθέρας κυκλοφορίας, εφ' ολοκλήρου ή τμημάτων του δικτύου αυτών εις τας εξής υπηρεσίας και προς χρήσιν των οργάνων αυτών: α)Υπουργείον Εθνικής Αμύνης μέχρι 12, β)Υπουργείον Δημοσίας Τάξεως μέχρις 20, γ)Κεντρικήν Υπηρεσίαν Πληροφοριών μέχρι 5 και δ)Υπηρεσίαν Τύπου και Πληροφοριών του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως μέχρι 3".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 403 της 9/14 Μαΐου 1968 (κατωτ. αριθ. 71).










(Αντί της σελ. 312,51) Σελ. 312,51(α)
334-095
  
’ρθρ.4.-Η διάταξις της παρ. 4 του άρθρ. 10ου του Νόμ. 1910 του 1944 αφορώσα τους Πολυτέκνους διατηρείται εν ισχύϊ μόνον όσον αφορά τας δια λεωφορείων αστικάς και υπεραστικάς συγκοινωνίας.
  ’ρθρ.5.-1.’παντα γενικώς τα δελτία ελευθέρας κυκλοφορίας εκδίδονται υπό του Υπουργού Συγκοινωνιών απαγορευομένης της εκδόσεως πέραν των ανωτέρω αναφερομένων τοιούτων παρ' οιασδήποτε άλλης Υπηρεσίας ή Οργανώσεως.
2.Αι λεπτομέρειαι αι αφορώσαι εις την έκδοσιν των μετά την ισχύν του παρόντος εκδοθησομένων δελτίων ελευθέρας κυκλοφορίας ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια αφορώσα εις την εκτέλεσιν του παρόντος νόμου καθορισθήσονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών.
  ’ρθρ.6.-Η παρ. 1 του άρθρ. 134 του Κώδικος περί εκλογής Βουλευτών δι ης παρέχεται εις τους Βουλευτάς και μετά την διάλυσιν της Βουλής δικαίωμα ελευθέρας χρήσεως συγκοινωνιακών μέσων, ως και ταχυδρομικών, τηλεφωνικών και άλλων ατελειών καταργείται.













Σελ. 312,52(α)
334-096

63.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 509
	της 24 Αυγ./8 Σεπτ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 157)
Περί επεκτάσεως των διατάξεων του Α.Ν. 4/1967, ως ετροποποιήθη, συνεπληρώθη και εκωδικοποιήθη δια των Α.Ν. 19/1967 και 65/1967 και εις τα Νομικά πρόσωπα Ιδιωτικού Δικαίου, α)ΚΤΕΛ της Χώρας και β)Ο.Α.Σ.Θ.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 2, παρ. 3 του Α.Ν. 4/1967 "περί αποκαταστάσεως ευρυθμίας εις την λειτουργίαν των Δημοσίων Υπηρεσιών και Νομικών προσώπων Δημοσίου Δικαίου, Οργανισμών κλπ.", ως αντικατεστάθη δια του άρθρ. 1, παρ. 4 του Α.Ν. 19/1967 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως κλπ. του Α.Ν. υπ' αριθ. 4/1967" και του άρθρ. 2, παρ. 5 του Α.Ν. 65/1967 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των διατάξεων των Α.Ν. 4/1967 και 19/1967 "περί αποκαταστάσεως ευρυθμίας εις την λειτουργίαν των Δημοσίων υπηρεσιών, Ν.Π.Δ.Δ. κλπ".
2)Την υπ' αριθ. 400/1967 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών Συντονισμού και Συγκοινωνιών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Αι διατάξεις του Α.Ν. 4/1967, ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη και εκωδικοποιήθη δια των Α.Ν. 19/1967 και 65/1967, επεκτείνονται και επί των νομικών προσώπων Ιδιωτικού Δικαίου α)Κοινών Ταμείων Εισπράξεων Λεωφορείων της Χώρας (ΚΤΕΛ) και β)Οργανισμού Αστικών Συγκοινωνιών Θεσσαλονίκης (ΟΑΣΘ).
  Εις τον αυτόν επί των Συγκοινωνιών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.
  Αι επεκτεινόμεναι διατάξεις παρατίθενται εν τόμ. 2Α σελ. 452,01 επ.

64.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Γ. 183496/67 της 18/26 Σεπτ. 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 591)
Περί συγχωνεύσεως των ΚΤΕΛ αστικής περιοχής Αθηνών-Πειραιώς και γραμμής Η.Σ.Π.-Προφήτου Ηλιού Καστέλλας.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του Νόμ. 2119/1952 "περί των δια των λεωφορείων αυτοκινήτων συγκοινωνιών, ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως και ιδία τας διατάξεις των άρθρ. 4, 5 παρ. 5, 8 και 9, ως η τελευταία αύτη προσετέθη υπό του άρθρου τετάρτου του Ν.Δ. 4209/1961 "περί κυρώσεως πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου αφορωσών εις τας αστικάς συγκοινωνίας περιοχής Αθηνών κλπ. και 7, τούτου.
  
  
  
2)Τας κατ' εξουσιοδότησιν των ως άνω διατάξεων εκδοθείσας υπ' αριθ. 139979, 147560, 147561, 147562 και 147563/1952 αποφάσεις ημών, δι' ων συνεχωνεύθησαν τα μέχρι της ενάρξεως ισχύος του Νόμ. 2119/1952 υφιστάμενα Κοινά Ταμεία Λεωφορείων της Αστικής περιοχής Αθηνών εις πέντε ΚΤΕΛ ως και την υπ' αριθ. 190519/ 1852/1952 ομοίαν περί διαχωρισμού του 1ου ΚΤΕΛ μείζονος τύπου "Υ" Αθηνών εις 2 ΚΤΕΛ, ήτοι του 1ου και του 6ου ΚΤΕΛ Αθηνών.
  3)Την υπ' αριθ. 197479/51/1952 απόφασιν ημών, ως αύτη συνεπληρώθη υπό της υπ' αριθ. 116965/ 52/1952 ομοίας, δι ων συνεστήθη η λεωφορειακή γραμμή Ηλεκτρικού Σταθμού Πειραιώς-Προφήτου Ηλιού Καστέλλας.
  4)Τας διατάξεις του υπ' αριθ. 509/1967 Β.Δ/τος "περί επεκτάσεως των διατάξεων του Α.Ν. 4/1967 ως ετροποποιήθη, συνεπληρώθη και εκωδικοποιήθη δια των Α.Ν. 19/1967 και 65/1967 και εις τα Νομικά Πρόσωπα Ιδιωτικού Δικαίου α)ΚΤΕΛ της χώρας και β)Ο.Α.Σ.Θ.
  Αποσκοπούντες εις την καλλιτέραν οργάνωσιν των αστικών συγκοινωνιών της περιοχής Πρωτευούσης, την επιτυχή αντιμετώπισιν του κυκλοφοριακού προβλήματος της αυτής περιοχής, την βελτίωσιν της συγκοινωνιακής εξυπηρετήσεως του επιβατικού κοινού και την εξίσωσιν των συνθηκών εκμεταλλεύσεως των λεωφορείων της εν λόγω περιοχής, αποφασίζομεν:
  1)Την συγχώνευσιν των εν τη αστική περιοχή Αθηνών-Πειραιώς-Περιχώρων, ως αύτη καθορίζεται υπό του άρθρ. 2 παρ. 3 του Νόμ. 2119/1952, ιδρυθέντων δια των ως άνω αποφάσεων ημών και υφισταμένων 6 Κοινών Ταμείων Εισπράξεων Λεωφορείων (ΚΤΕΛ) ως και της ομάδος λεωφορείων της ελευθέρας αστικής γραμμής Ηλεκτρ. Σταθμού Πειραιώς-Προφήτου Ηλιού Καστέλλας εις εν κοινόν Ταμείον υπό την επωνυμίαν Ενοποιημένον ΚΤΕΛ (ΕΚΤΕΛ) εδρεύον εν Αθήναις.
  2)Εις το ιδρυόμενον ΕΚΤΕΛ εντάσσονται άπαντα τα εις την δύναμιν των συγχωνευομένων 6 ΚΤΕΛ, νομίμως τοποθετημένα αστικά λεωφορεία, ως και τα τοιαύτα τα κυκλοφορούντα επί της γραμμής ηλεκτρικού Σταθμού Πειραιώς-Προφήτου Ηλιού Καστέλλας 7 λεωφορεία.
  3)Υπό του ιδρυομένου ΕΚΤΕΛ θα εξυπηρετούνται άπασαι αι εντός της, κατά τ' ανωτέρω, αστικής περιοχής Αθηνών-Πειραιώς-Περιχώρων υφιστάμεναι αστικαί γραμμαί, ως αύται έχουσι χαρακτηρισθή δια των μέχρι της ισχύος της παρούσης εκδοθεισών προ της ισχύος του Νόμ. 2119/1952 αποφάσεων ημών και των μεταγενεστέρων τοιούτων των εκδοθεισών συμφώνως τω άρθρ. 4 παρ. 1 εδάφ. γ΄ του ως άνω νόμου και αίτινες εξυπηρετούνται ήδη παρά των  ως  άνω   συγχωνευομένων  6 ΚΤΕΛ  και  των 


(Μετά την σελ. 312,52) Σελ. 312,53
318-107

λεωφορείων των κυκλοφορούντων επί της γραμμής Η.Σ. Πειραιώς-Προφήτου Ηλιού Καστέλλας.
  4)Μέλη του ιδρυομένου ΕΚΤΕΛ είναι οι ιδιοκτήται των λεωφορείων, άτινα, κατά τ' ανωτέρω, εντάσσονται εις τούτο εκ των συγχνευομένων ΚΤΕΛ και της γραμμής ΗΣ Πειραιώς-Προφήτου Ηλιού Καστέλλας, απαρτίζουσι την δύναμιν αυτού και θα κυκλοφορώσιν εις τας γραμμάς της κατά τ' ανωτέρω περιοχής αυτού.
  5)Το ΕΚΤΕΛ διοικείται υπό Διοικητικού Συμβουλίου, ο αριθμός των μελών του οποίου ορίζεται εις 5 και όπερ διορίζεται δι' αποφάσεως ημών. Τούτο έχει τας υπό των ισχυουσών διατάξεων καθοριζομένας αρμοδιότητας.
  6)’πασαι αι αποφάσεις ημών αι αφορώσαι τα συγχωνευόμενα 6 ΚΤΕΛ ως και τα λεωφορεία τα κυκλοφορούντα επί της γραμμής ΗΣ Πειραιώς-Προφήτου Ηλιού Καστέλλας, εφ' όσον δεν αντίκεινται εις την παρούσαν, ισχύουσιν και εφαρμόζονται και επί του ιδρυομένου ΕΚΤΕΛ μέχρι τροποποιήσεώς των.
  Έναρξις εφαρμογής παρούσης εντός διμήνου από κοινοποιήσεώς της.












Σελ. 312,54
318-108

65.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ. 187460/67 της 3/10 Οκτ. 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 626)
Περί καταβολής μειωμένου κατά 50% εισιτηρίου υπό ταξιδευόντων δια των υπεραστικών λεωφορείων παίδων ηλικίας 4 έως 10 ετών.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)την υπ' αριθ. 13169/31.10.57 ημετέραν απόφασιν, δι' ης απεφασίσθη, όπως οι παίδες ηλικίας μέχρι τεσσάρων ετών συμπεπληρωμένων, ταξιδεύοντες δια των υπεραστικών και αστικών λεωφορείων και εφ' όσον δεν καταλαμβάνουσι θέσεις μεταφέρονται δωρεάν. 2)Την υπ' αριθ. Δ-180842/7-11-63 ημετέραν εγκύκλιον διαταγήν, περί καθορισμού θέσεων εις υπεραστικά λεωφορεία δια τα εκδιδόμενα εισιτήρια παίδων από 4-10 ετών επί καταβολή μειωμένης τιμής κατά 50% του ισχύοντος κομίστρου. 3)Σχετικάς ημετέρας αποφάσεις, δι' ας ενεκρίθη η καθιέρωσις δελτίων μαθητικών εισιτηρίων, δια τους μαθητάς και μαθητρίας των Δημοσίων Σχολείων Μέσης εκπαιδεύσεως, ως και δια τους φοιτητάς, μειωμένων κατά ποσοστόν από 20%-50% επί της ισχυούσης εκάστοτε τιμής εισιτηρίου επί των λεωφορείων των Υπεραστικών ΚΤΕΛ της Χώρας. 4)Τας διατάξεις του άρθρ. 16 του Νόμ. 2119/52 "περί των δια λεωφορείων αυτ/των συγκοινωνιών".
  Ιδόντες δε και τας διατάξεις του άρθρ. 7 του Κανονισμού των ΣΕΚ, δι' ων ορίζεται ότι παίδες μεν ηλικίας έως τεσσάρων ετών μεταφέρονται δωρεάν. Παίδες δε ηλικίας άνω των τεσσάρων έως 10 ετών συμπεπληρωμένων καταβάλλουν το ήμισυ της κανονικής τιμής εισιτηρίου. ’νω των δέκα ετών αντίτιμον ολοκλήρου θέσεως, αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν την καταβολήν μειωμένου κατά 50% εισιτηρίου υπό των ταξιδευόντων δια των υπεραστικών λεωφορείων παίδων ηλικίας 4 έως 10 ετών.

66.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 196360 της 6/18 Οκτ. 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 629)
Περί συγχωνεύσεως ΚΤΕΛ Υπεραστικών Γραμμών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του Νόμ. 2119/1952 "περί των δια των λεωφορείων αυτοκινήτων συγκοινωνιών" ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως και ιδία τας διατάξεις των άρθρ. 4, 5 (παρ. 1, 2, 4 και 8) 7 και 11 τούτου.
  2.Τας κατ' εξουσιοδότησιν των άνω διατάξεων εκδοθείσας υπ' αριθ. 142232/52, 142233/52, 142234/52, 142235/52, 142236/52, 142237/52, 142238/52, 142239/52, 142240/52, 146013/52, 143108/52, 143109/52, 143110/52, 143111/52, 143112/52, 143113/52, 143138/52, 143114/52, 143115/52, 143116/52, 143117/52, 143145/52, 143118/52, 143119/52, 143120/52, 143121/52, 143122/52, 143123/52, 143124/52, 143125/52, 143126/52, 143127/52, 143128/52, 143129/52, 
  
  
  
  
  
  
143130/52, 143131/52, 143132/52, 143133/52, 145784/52, 145785/52, 145786/52, 145787/52, 145788/52, 145789/52, 145790/52, 145801/52, 145802/52, 145803/52, 168081/52, 114862/53, 162939/53, 218626/54, 137923/57, 145784/52, 177108/59, 116071/63, 156066/63, 120718/66, αποφάσεις ημών δι''ων συνεστήθησαν τα υπ' αριθ. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10α, 10β, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58 Κοινά Ταμεία Εισπράξεων Λεωφορείων υπεραστικών γραμμών (Κ.Τ.Ε.Λ.) των Νομών αντιστοίχως: Κορινθίας, Αχαΐας, Ηλείας, Μεσσηνίας, Λακωνίας, Αρκαδίας, Αργολίδος, Αττικής, Ευβοίας, Βοιωτίας, Φθιώτιδος, Φωκίδος, Αιτωλοακαρνανίας, Ευρυτανίας, Λαρίσης, Καρδίτσης, Τρικάλων, ’ρτης, Πρεβέζης, Ιωαννίνων, Θεσπρωτίας, Κοζάνης, Φλωρίνης, Καστορίας, Ημαθίας, Πιερίας, Πέλλης, Λευκάδος, Μαγνησίας, Ζακύνθου, Κερκύρας, Σάμου, Λήμνου, Λέσβου, Χανίων, Ρεθύμνης, Ηρακλείου, Λασιθίου, Θεσσαλονίκης, 
Χαλκιδικής, Κιλκίς, Σερρών, Δράμας, Καβάλας (Θάσος), Ξάνθης, Ροδόπης, Έβρου, Χίου, Δωδεκανήσου (Ρόδος, Κως), Κυκλάδων (Σύρος, Νάξος), Κεφαλληνίας, Πειραιώς (Αίγινα, Σαλαμίς).
  3)Την υπ' αριθ. 190110/53 απόφασιν ημών, δι' ης συνεστήθη η ανεξάρτητος Ομάς Χανίων-Ρεθύμνου-Ηρακλείου.
  4)Τας διατάξεις του υπ' αριθ. 509/1967 Β.Δ/τος "περί επεκτάσεως των διατάξεων του Α.Ν. 4/1967, ως ετροποποιήθη, συνεπληρώθη και εκωδικοποιήθη δια των Α.Ν. 19/1967 και 65/1967 και εις τα Νομικά Πρόσωπα Ιδιωτικού Δικαίου α)ΚΤΕΛ της Χώρας και Β)Ο.Α.Σ.Θ.
  Αποσκοπούντες εις την καλλιτέραν οργάνωσιν των υπεραστικών δια λεωφορείων συγκοινωνιών της Χώρας, την βελτίωσιν της συγκοινωνιακής εξυπηρετήσεως του επιβατικού κοινού και την εξίσωσιν των συνθηκών εκμεταλλεύσεως των λεωφορείων των ως άνω Κ.Τ.Ε.Λ., αποφασίζομεν:
  Α΄.1)Την συγχώνευσιν των δια των υπ' αριθ. 142232/52, 142233/52, 142234/52, 142235/52, 142236/52, 142237/52 και 142238/52 αποφάσεων ημών ιδρυθέντων αντιστοίχως Κοινών Ταμείων Εισπράξεων Λεωφορείων Υπεραστικών Γραμμών (ΚΤΕΛ) 1ου Νομού Κορινθίας, 2ου Νομού Αχαΐας, 3ου Νομού Ηλείας, 4ου Νομού Μεσσηνίας, 5ου Νομού Λακωνίας, 6ου Νομού Αρκαδίας και 7ου Νομού Αργολίδος, εις εν τοιούτον, υπό την επωνυμίαν Κοινόν Ταμείον Εισπράξεων Υπεραστικών Λεωφορείων ΚΤΕΥΛ υπ' αριθ. 1 εδρεύον εις Τρίπολιν, πρωτεύουσαν του Νομού Αρκαδίας.









(Μετά την σελ. 312,54) Σελ. 312,55
323-131
  
2)Την συγχώνευσιν των δια των υπ' αριθ. 142239/52, 142240/52, 146013/52, 143108/52, 143109/52, 143111/52 και 156066/63 αποφάσεων ημών ιδρυθέντων αντιστοίχως Κοινών Ταμείων Εισπράξεων Λεωφορείων Υπεραστικών Γραμμών 8ου Νομού Αττικής, 9ου Νομού Ευβοίας, 10ου(α) Λεβαδείας, (β) Θηβών, 11ου Νομού Φθιώτιδος, 12ου Νομού Φωκίδος, 14ου Νομού Ευρυτανίας και 57ου Σαλαμίνος, εις έν τοιούτον υπό την επωνυμίαν Κοινόν Ταμείον Εισπράξεων Υπεραστικών Λεωφορείων ΚΤΕΥΛ υπ' αριθ. 2, εδρεύον εις Αθήνας, πρωτεύουσαν του Νομού Αττικής.
  3)Την συγχώνευσιν των δια των υπ' αριθ. 143110/52, 143114/52, 143115/52, 143116/52, 143117/52, 143123/52, 143126/52, αποφάσεων ημών ιδρυθέντων αντιστοίχως Κοινών Ταμείων Εισπράξεων Λεωφορείων Υπεραστικών Γραμμών 13ου Νομού Αιτωλοακαρνανίας, 18ου Νομού ’ρτης, 19ου Νομού Πρεβέζης, 20ου Νομού Ιωαννίνων, 21ου Νομού Θεσπρωτίας, 28ου Νομού Λευκάδος και 31ου Νομού Κερκύρας εις έν τοιούτον υπό την επωνυμίαν Κοινόν Ταμείον Εισπράξεων Υπεραστικών Λεωφορείων ΚΤΕΥΛ υπ' αριθ. 3 εδρεύον εις Ιωάννινα, πρωτεύουσαν του Νομού Ιωαννίνων.
  4)Την συγχώνευσιν των δια των υπ' αριθ. 143112/52, 143113/52, 143138/52, 143124/52, 143121/52 αποφάσεων ημών ιδρυθέντων αντιστοίχως Κοινών Ταμείων Εισπράξεων Λεωφορείων Υπεραστικών Γραμμών 15ου Νομού Λαρίσης, 16ου Νομού Καρδίτσης, 17ου Νομού Τρικάλων, 29ου Νομού Μαγνησίας, και 26ου Νομού Πιερίας, εις έν τοιούτον υπό την επωνυμίαν Κοινόν Ταμείον Εισπράξεων Υπεραστικών Λεωφορείων ΚΤΕΥΛ υπ' αριθ. 4, εδρεύον εις Λάρισαν, πρωτεύουσαν του Νομού Λαρίσης.
  5)Την συγχώνευσιν των δια των υπ' αριθ. 143145/52, 143118/52, 143119/52, 143120/52, 143122/52, αποφάσεων ημών ιδρυθέντων αντιστοίχως Κοινών Ταμείων Εισπράξεων Λεωφορείων 
  
  
  
  
  
  
Σελ. 312,56
323-132

Υπεραστικών Γραμμών 22ου Νομού Κοζάνης, 23ου Νομού Φλωρίνης, 24ου Νομού Καστοριάς, 25ου Νομού Ημαθείας, και 27ου Νομού Πέλλης, εις έν τοιούτον υπό την επωνυμίαν Κοινόν Ταμείον Εισπράξεων Υπεραστικών Λεωφορείων ΚΤΕΥΛ υπ' αριθ. 5, εδρεύον εις Βέρροιαν, πρωτεύουσα του Νομού Ημαθείας.
  6)Την συγχώνευσιν των, δια των υπ' αριθ. 145784/52, 145785/52, 145786/52, και 145787/52, αποφάσεων ημών ιδρυθέντων αντιστοίχως Κοινών Ταμείων Εισπράξεων Λεωφορείων Υπεραστικών Γραμμών 39ου και 54ου Νομού Θεσσαλονίκης, 40ου Νομού Χαλκιδικής, 41ου Νομού Κιλκίς και 42ου Νομού Σερρών, εις έν τοιούτον υπό την επωνυμίαν Κοινόν Ταμείον Εισπράξεων Υπεραστικών Λεωφορείων ΚΤΕΥΛ υπ' αριθ. 6, εδρεύον εις Θεσσαλονίκην, πρωτεύουσαν του Νομού Θεσσαλονίκης.
  7)Την συγχώνευσιν των, δια των υπ' αριθ. 145788/52, 145789/52, 145790/52, 145801/52 και 145802/52 αποφάσεων ημών ιδρυθέντων αντιστοίχως Κοινών Ταμείων Εισπράξεων Λεωφορείων Υπεραστικών Γραμμών 43ου Νομού Δράμας, 44ου Νομού Καβάλας, 45ου Νομού Ξάνθης, 46ου Νομού Ροδόπης, 47ου Νομού Έβρου, εις έν τοιούτον υπό την επωνυμίαν Κοινόν Ταμείον Εισπράξεων Υπεραστικών Λεωφορείων ΚΤΕΥΛ υπ' αριθ. 7, εδρεύον εις Καβάλαν, πρωτεύουσαν του  Νομού Καβάλας.
  8)Την συγχώνευσιν των, δια των υπ' αριθ. 143130/52, 143131/52, 143132/52, 143133/52 και 19010/53 αποφάσεων ημών ιδρυθέντων αντιστοίχως Κοινών Ταμείων Εισπράξεων Λεωφορείων Υπεραστικών Γραμμών 35ου Νομού Χανίων, 36ου Νομού Ρεθύμνης, 37ου Νομού Ηρακλείου, 38ου Νομού Λασηθίου και της Ανεξαρτήτου ομάδος Χανίων-Ρεθύμνου-Ηρακλείου, εις έν τοιούτον υπό την επωνυμίαν Κοινόν Ταμείον Εισπράξεων Υπεραστικών Λεωφορείων ΚΤΕΥΛ υπ' αριθ. 8 εδρεύον εις Ηράκλειον, πρωτεύουσαν του Νομού Ηρακλείου.







  
Β΄.Εις τα ιδρυόμενα κατά τ' ανωτέρω 8 Κοινά Ταμεία Εισπράξεων Υπεραστικών Λεωφορείων, εντάσσονται τας εις την δύναμιν των εις έκαστον τούτων συγχωνευομένων τοιούτων Κοινών Ταμείων Εισπράξεων Υπεραστικών Λεωφορείων, νομίμως τοποθετημένα υπεραστικά λεωφορεία, ήτοι ειδικώτερον, α)εις το ιδρυόμενον 1ον ΚΤΕΛ εντάσσονται τα εις την δύναμιν των εις τούτο συγχωνευομένων υπ' αριθ. 1, 2, 3, 4, 5, 6 και 7ου ΚΤΕΛ, νομίμως τοποθετημένα υπεραστικά λεωφορεία, β)εις το ιδρυόμενον 2ον ΚΤΕΛ εντάσσονται τα εις την δύναμιν των εις τούτο συγχ/μένων υπ' αριθ. 8, 9, 10α, 10β, 11, 12, 14 και 57ου ΚΤΕΛ, νομίμως τοποθετημένα υπεραστικά λεωφορεία, γ)εις τον ιδρυόμενον 3ον ΚΤΕΛ εντάσσονται τα εις την δύναμιν των εις τούτο συγχωνευομένων υπ' αριθ. 13, 18, 19, 20, 21, 28 και 31ου ΚΤΕΛ νομίμως τοποθετημένα υπεραστικά λεωφορεία, δ)εις το ιδρυόμενον 4ον ΚΤΕΛ εντάσσονται τα εις την δύναμιν των εις τούτο συγχωνευομένων υπ' αριθ. 15, 16, 17, 29 και 26ου ΚΤΕΛ νομίμως τοποθετημένα υπεραστικά λεωφορεία, ε)εις το ιδρυόμενον 5ον ΚΤΕΛ εντάσσονται τα 
εις την δύναμιν των εις τούτο συγχωνευομένων υπ' αριθ. 22, 23, 24, 25 και 27ου ΚΤΕΛ, νομίμως τοποθετημένα υπεραστικά λεωφορεία, ς)εις το ιδρυόμενον 6ον ΚΤΕΛ εντάσσονται τα εις την δύναμιν των εις τούτο συγχωνευομένων υπ' αριθ. 39, 54, 40, 42 και 41ου ΚΤΕΛ νομίμως τοποθετημένα υπεραστικά λεωφορεία, ζ)εις το ιδρυόμενον 7ον ΚΤΕΛ, εντάσσονται τα εις την δύναμιν των εις τούτο συγχωνευομένων υπ' αριθ. 43, 44, 45, 46 και 47ου ΚΤΕΛ νομίμως τοποθετημένα υπεραστικά λεωφορεία και η)εις το ιδρυόμενον 8ον ΚΤΕΛ εντάσσονται τα εις την δύναμιν των εις τούτο συγχωνευομένων υπ' αριθ. 35, 36, 37 και 38ου ΚΤΕΛ, ως και τα εις την Ανεξάρτητον ομάδα Χανίων-Ρεθύμνου-Ηρακλείου, νομίμως τοποθετημένα υπεραστικά λεωφορεία.
  Γ΄.Υπό των ιδρυομένων 8 ΚΤΕΛ θα εξυπηρετώνται άπασαι αι υπό των κατά τ' ανωτέρω εις έκαστον τούτων συγχωνευομένων ΚΤΕΛ, υπεραστικαί λεωφορειακαί γραμμαί, υπαγόμεναι εις τα ως άνω συγχωνευόμενα υπεραστικά ΚΤΕΛ, ως αύται έχουσι χαρακτηρισθή δια των μέχρι της ισχύος της παρούσης εκδοθεισών προ της ισχύος του Νόμ. 2119/1952 αποφάσεων ημών και των μεταγενεστέρων τοιούτων ή των οικείων Νομαρχών, των εκδοθεισών συμφώνως τω άρθρ. 4 παρ. 1 εδάφ. γ΄ του ως άνω Νόμου, και αίτινες εξυπηρετούνται ήδη παρά των κατά τ' ανωτέρω εις έκαστον τούτων συγχωνευομένων ΚΤΕΛ, ως και της συγχωνευομένης Ανεξαρτήτου Ομάδος Χανίων-Ρεθύμνου-Ηρακλείου, προκειμένου περί του ιδρυομένου 8ου ΚΤΕΛ.
  
  
  
  
  
  
  
Δ΄.Μέλη εκάστου των ιδρυομένων 8 ΚΤΕΛ, είναι οι ιδιοκτήται των υπεραστικών λεωφορείων, άτινα υπήγοντο εις την δύναμιν των εις το ΚΤΕΛ τούτο συγχωνευομένων ΚΤΕΛ και άτινα αποτελούσιν την δύναμιν αυτού.
  Ειδικώτερον και όσον αφορά το ιδρυόμενον 8ον ΚΤΕΛ μέλη τούτου θα είναι και οι ιδιοκτήται των υπεραστικών λεωφορείων των υπαγομένων εις την συγχωνευομένην εις τούτο Ανεξάρτητον Ομάδα Χανίων-Ρεθύμνου-Ηρακλείου.
  Ε΄.Έκαστον των ιδρυομένων 8 ΚΤΕΛ διοικείται υπό Διοικητικού Συμβουλίου, ο αριθμός των μελών του οποίου ορίζεται εις 5 και όπερ διορίζεται δι' αποφάσεως ημών. Τούτο έχει τας υπό των ισχυουσών διατάξεων καθοριζομένας αρμοδιότητας.
  ΣΤ΄.’πασαι αι αποφάσεις ημών ή των οικείων Νομαρχών, αι αφορώσαι τα συγχωνευόμενα ως ανωτέρω ΚΤΕΛ εφ' όσον δεν αντίκεινται εις την παρούσαν, ισχύουσι και εφαρμόζονται και επί των ιδρυομένων 8 ΚΤΕΛ.
  Ζ΄.Διατηρούνται ως έχουν τα κάτωθι Κοινά Ταμεία Εισπράξεων Λεωφορείων Υπεραστικών Γραμμών, επερχομένης μόνον αλλαγής της αριθμήσεως αυτών: 1)30ον Νομού Ζακύνθου, λαμβάνον το αριθμ. 9ον, 2)32ον Νομού Σάμου, λαμβάνον τον αριθμ. 10ον, 3)33ον Νήσου Λήμνου, λαμβάνον τον αριθμ. 11ον, 4)34ον Νήσου Λέσβου, λαμβάνον τον αριθμ. 12ον, 5)48ον Νομού Χίου, λαμβάνον τον αριθ. 13ον, 6)49ον Νήσου Ρόδου, λαμβάνον τον αριθ. 14ον, 7)50ον Νήσου ’νδρου, λαμβάνον τον αριθ. 15ον, 8)51ον Νήσου Σύρου, λαμβάνον τον αριθ. 16ον, 9)52ον Νήσου Κω, λαμβάνον τον αριθ. 17ον, 10)53ον Νήσου Νάξου, λαμβάνον τον αριθ. 18ον, 11)55ον Νομού Κεφαλληνίας, λαμβάνον τον αριθ. 19ον, 12)56ον Νήσου Αιγίνης λαμβάνον τον αριθ. 20ον και 13)58ον Νήσου Θάσου, λαμβάνον τον αριθ. 21ον.
  Έναρξις εφαρμογής παρούσης εντός διμήνου από κοινοποιήσεώς της.

67.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ. 206262/67 της 17/29 Νοεμ. 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 702)
Περί ενάρξεως λειτουργίας των ενοποιουμένων αστικών και υπεραστικών ΚΤΕΛ (ΕΚΤΕΛ, ΚΤΕΥΛ).
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Την υπ' αριθ. Γ. 183496/18.9.67 ημετέραν απόφασιν περί συγχωνεύσεως των ΚΤΕΛ αστικής περιοχής Αθηνών-Πειραιώς και γραμμής Προφήτου Ηλιού Καστέλλας.
  2.Τας υπ' αριθ. Δ. 196360/6.10.1967 και Δ. 197687/18.10.1967 ημετέρας αποφάσεις, περί συγχωνεύσεως υπεραστικών ΚΤΕΛ της χώρας.
  3.Την ανάγκην ολοκληρώσεως της προκαταρκτικής εργασίας δια την οργάνωσιν του ΕΚΤΕΛ και των ΚΤΕΥΛ, ως και την ανάγκην, όπως η λήξις    λειτουργίας   των   συγχωνευομένων  ΚΤΕΛ






(Αντί της σελ. 312,57(α) Σελ. 312,57(β)
Τεύχος 501-Σελ. 61

συμπέση χρονικώς με την λήξιν του τρέχοντος οικονομικού έτους, αποφασίζομεν:
  Ορίζομεν ως ημερομηνίαν ενάρξεως της λειτουργίας του ΕΚΤΕΛ και των ΚΤΕΥΛ την 1.1.1968. Κατά το μεσολαβούν χρονικόν διάστημα, δέον, όπως έχη συντελεσθή πλήρως η απαιτουμένη προεργασία δια την μετάβασιν από του σημερινού σχήματος των ΚΤΕΛ εις το ενιαίον τοιούτον (ΕΚΤΕΛ, ΚΤΕΥΛ), ώστε από της 1.1.1968 να αρχίση απροσκόπτως η λειτουργία του ΕΚΤΕΛ και των ΚΤΕΥΛ, ήτοι:
  1)Ο διορισμός Προέδρου και μελών των Διοικητικών Συμβουλίων αυτών.
  2)Η οργάνωσις του πυρήνος διοικήσεως αυτών.
  3)Η οργάνωσις των διοικητικών, οικονομικών κλπ. υπηρεσιών, ως και της Υπηρεσίας Κινήσεως των λεωφορείων του ΚΤΕΛ και των ΚΤΕΥΛ.
  4)Η εξεύρεσις και μίσθωσις των καταλλήλων χώρων δια την εγκατάστασιν των υπηρεσιών του ΕΚΤΕΛ και των ΚΤΕΥΛ.

68.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Γ-209800/67 της 28 Νοεμ./5 Δεκ. 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 719)
Περί καθιερώσεως μειωμένου φοιτητικού και μαθητικού εισιτηρίου επί των αστικών και υπεραστικών γραμμών της Χώρας.
  Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. Γ. 156422/1969 ομοίας (κατωτ. αριθ. 77).

69.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 354
	της 2/9 Απρ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 75)
Περί του τρόπου καθορισμού της δυνάμεως των αστικών και υπεραστικών λεωφορείων.
   (Κατηργήθη δια της περιπτ. ς΄, του άρθρ. 34 Ν.Δ. 102/1973, κατωτ. αριθ. 98).

70.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Γ. 117442/68 της 26 Μαρτ./9 Απρ. 1968
	(ΦΕΚ Β΄ 186)
Περί καθορισμού όρων, προϋποθέσεων και διαδικασίας χορηγήσεως αδειών κυκλοφορίας λεωφορείων αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως, δια την κάλυψιν των κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 16 του Ν.Δ. 4354/64 δημιουργουμένων κενών.
  Τροποποιηθείσα δια της υπ' αριθ. Γ. 182684 της 11 Νοεμ./18 Δεκ. 1968 αποφ. Υπ. Συγκοινωνιών (ΦΕΚ Β΄ 705) αντικατεστάθη δια των διατάξεων της υπ' αριθ. 104450/1970 ομοίας (κατωτ. αριθ. 89).






Σελ. 312,58(β)
Τεύχος 501-Σελ. 62

71.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 403
	της 9/14 Μαΐου 1968 (ΦΕΚ Α΄ 106)
Περί προσθήκης παραγράφου εις το άρθρ. 3 του Α.Ν. 70/1967, αφορώσης εις την χορήγησιν δελτίων ελευθέρας κυκλοφορίας επί του δικτύου των Σ.Ε.Κ. εις Στρατιωτικάς και Αστυνομικάς Υπηρεσίας.
  ’ρθρ.1.-(Προστίθεται παρ. 3 εις άρθρ. 3 Α.Ν. 70/1967, ανωτ. σελ. 312,51).
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

72.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Γ-136526 της 11/20 Μαΐου 1968
	(ΦΕΚ Β΄ 247)
Περί συμπληρώσεως της υπ' αριθ. Γ-117442/68 κανονιστικής αποφάσεως.
  Η συμπληρουμένη αντικατεστάθη ήδη δια των διατάξεων της υπ' αριθ. 104450/1970 ομοίας (κατωτ. αριθ. 89).

73.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 425
	της 18/23 Μαΐου 1968 (ΦΕΚ Α΄ 114)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 4354/1964 και μισθώσεως λεωφορείων αυτοκινήτων Δημοσίας Χρήσεως.
  ’ρθρ.1-2.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 304/1969, κατωτ. σελ. 350,71).

74.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 526
	της 31 Αυγ./5 Σεπτ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 194)
Περί νομιμοποιήσεως μετατάξεως υπεραστικών τινων λεωφορείων.
  ’ρθρον μόνον.-Υπουργικαί αποφάσεις δημοσιευθείσαι εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δυνάμει των οποίων ετέθησαν εις κυκλοφορίαν λεωφορεία αυτοκίνητα, δημοσίας χρήσεως, επί των γραμμών της αστικής περιοχής Αθηνών-Πειραιώς, εις αντικατάστασιν υπεραστικών λεωφορείων, μεταταχθέντων εις την άνω περιοχήν κατόπιν Υπουργικών αποφάσεων, άνευ τηρήσεως των ισχυουσών διατάξεων και άτινα εξακολουθούσι κυκλοφορούντα δυνάμει προσωρινών εγκρίσεων προς εξυπηρέτησιν συγκοινωνιακών αναγκών, κυρούνται και θεωρούνται ως νομίμως εκδοθείσαι υπό τον όρον ότι οι κάτοχοι των λεωφορείων τούτων θέλουσι καταβάλει εις το Δημόσιον Ταμείον εντός έτους από του μηνός του επομένου της δημοσιεύσεως του παρόντος ειδικήν εισφοράν εκ ποσού δραχ. 60.000. Η εισφορά άυτη δύναται να καταβληθή εις 12 ίσας μηνιαίας δόσεις.
  Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.




75.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 234
	της 4/10 Ιουλ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 130)
Περί επανακυκλοφορίας υπεραστικών λεωφορείων μεταταχθέντων εις την αστικήν περιοχήν Αθηνών-Πειραιώς.
  ’ρθρ.1.-1.Υπεραστικά λεωφορεία επαρχιακών Κ.Τ.Ε.Λ. μεταταγέντα εις τα αστικά Κ.Τ.Ε.Λ. Αθηνών-Πειραιώς και αντικατασταθέντα δια καινουργών τοιούτων του εγκεκριμένου αστικού τύπου, κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 4354/1964, του εις εκτέλεσιν τούτου εκδοθέντος υπ' αριθ. 264/1965 Β.Δ/τος, και του Α.Ν. 526/1968, δύνανται να χρησιμοποιώνται μέχρι της υπ' αυτών συμπληρώσεως του επιτρεπομένου υπολοίπου χρόνου κυκλοφορίας των, είτε προς πλήρωσιν κενών θέσεων, δημιουργουμένων εκ του καθορισμού της εις λεωφορεία δυνάμεως των υπεραστικών ΚΤΕΛ ή ΚΤΕΥΛ, είτε προς αντικατάστασιν τοιούτων αποσυρομένων της κυκλοφορίας, εφ' όσον ταύτα, το μεν δεν έχουσι συμπληρώσει πενταετίαν αφ' ης έλαβον ως καινουργή άδειαν κυκλοφορίας, το δε, τυγχάνουσι του εγκεκριμένου δια τα ως άνω υπεραστικά Κ.Τ.Ε.Λ. ή Κ.Τ.Ε.Υ.Λ. τύπου.
2.Η βάσει προεκδοθεισών υπουργικών αποφάσεων χρησιμοποίησις τοιούτων μεταταγέντων και αντικατασταθέντων λεωφορείων προς τους ως άνω σκοπούς και υπό τας άνω προϋποθέσεις, θεωρείται νομίμως γενομένη.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδας της Κυβερνήσεως.

76.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Γ. 156421 της 24/31 Δεκ. 1969
	(ΦΕΚ Β΄ 858)
Περί ελευθέρας διακινήσεως προσώπων δια των εκτελούντων συγκοινωνίαν λεωφορείων Δ.Χ.
   (Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. Γ 132309/4842/70 της 2/12 Οκτ. 1970, κατωτ. αριθ. 93).

77.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Γ. 156422 της 24/31 Δεκ. 1969 (ΦΕΚ Β΄ 858)
Περί κωδικοποιήσεως αποφάσεων αφορωσών εις την επί μειωμένη τιμή εισιτηρίου διακίνησιν των φοιτητών και μαθητών επί των αστικών και υπεραστικών γραμμών της Χώρας.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 9 του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 4354/1964, ως συνεπληρώθησαν αύται δια του άρθρ. 2 του Α.Ν. 70/1967.









(Αντί για τη σελ. 312,59(γ) Σελ. 312,59(δ)
Τεύχος Ζ53-Σελ. 83
  
2.Την υπ' αριθ. Θ. 20463/6838/7.8.67 απόφασιν ημών, δι' ης καθωρίσθησαν λεπτομέρειαι εφαρμογής των διατάξεων του ως άνω Α. Νόμου, ως και την υπ' αριθ. Γ. 134592/5.5.67 ομοίων ημών.
  3.Την υπ' αριθ. Γ. 209800/28.11.67 ημετέραν απόφασιν ως συνεπληρώθη ή ετροποποιήθη αύτη δια των υπ' αριθ. Γ. 218830/67/10.1.68, Γ. 113077/ 20.2.68, Γ. 126976/11.4.1968, Γ. 166879/23.8.68, Γ. 181085/21.10.68, Γ. 188941/7.12.68, Γ. 192671/ 14.12.68, Γ. 194323/31.12.1968, Γ. 100395/14.1.69, 104901/28.1.69, Γ. 108525/3.3.69, Δ. 130877/ 16.7.69 και 132294/20.8.69 ομοίων ημών. Αποβλέποντες εις την διευκόλυνσιν του έργου της Κωδικοποιήσεως των σχετικών διατάξεων, δια της ενοποιήσεως εις έν κείμενον των μέχρι τούδε εκδοθεισών και εν ισχύϊ ευρισκομένων αποφάσεων, επί του εν θέματι αντικειμένου, αποφασίζομεν:
  Ρυθμίζομεν το θέμα του φοιτητικού και μαθητικού εισιτηρίου ως ακολούθως:
  Δικαιούχοι:
  1.Το δικαίωμα χρησιμοποιήσεως των λεωφορείων των αστικών και υπεραστικών γραμμών της Χώρας ως κατωτέρω λεπτομερώς καθορίζεται, επί τη καταβολή μειωμένου αντιτίμου εισιτηρίου, παρέχεται:
  α)"Στους σπουδαστές των σχολών ανώτατης εκπαίδευσης, συμπεριλαμβανομένων και των μεταπτυχιακών".
  Η περίπτ. α΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την 31114/535/8-21 Νοεμ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 664) απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών.
  β)Εις τους σπουδαστάς των Σχολών Ανωτέρας Εκπαιδεύσεως Δημοσίων ή Ιδιωτικών ανεγνωρισμένων υπό του Κράτους.
  Ως Σχολαί Ανωτέρας Εκπαιδεύσεως θεωρούνται άπασαι αι μεταγυμνασιακής φοιτήσεως τοιαύται. Ως προς τας Ιδιωτικάς Σχολάς, αύται δέον να είναι ανεγνωρισμέναι υπό του κράτους και ισότιμοι προς τας αντιστοίχους Δημοσίας τοιαύτας.
  γ)Εις τους μαθητάς των Δημοσίων Σχολείων Μέσης Εκπαιδεύσεως, των τούτοις εξομοιουμένων Δημοσίων Τεχνικών Σχολών Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως, ως και των παρά του Κράτους ανεγνωρισμένων Νυκτερινών Ιδιωτικών Τεχνικών Σχολών Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως, εφ' όσον δεν υφίστανται εν τη αυτή πόλει αντίστοιχοι (νυκτεριναί) Δημόσιαι Σχολαί.
  "δ)Στους ιεροσπουδαστές των Σχολείων και Σχολών δημόσιας εκκλησιαστικής εκπαίδευσης"
  Η περίπτ. δ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την 16463/721/17-24 Ιουλ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 512) απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών.
  
  
Σελ. 312,60(δ)
Τεύχος Ζ53-Σελ. 84

ε)Κατ' εξαίρεσιν παρέχεται εις τους μαθητάς των Σχολών των εξής Ιδρυμάτων:
  1)Φάρου Τυφλών.
  2)Οργανώσεως Αγροτικής και Τεχνικής Εκπαιδεύσεως Τυφλών.
  3)Εθνικού Ιδρύματος Προστασίας Κωφαλάλων.
  4)Ιδρύματος Προστασίας Απροσαρμόστων Παίδων "Η ΘΕΟΤΟΚΟΣ" και
  5)Εθνικού Ιδρύματος Αποκαταστάσεως Αναπήρων.
  Ομοίως ενεκρίθη ο εφοδιασμός των μαθητών του Α΄ και Β΄ Νυκτερινού Οικονομικού Γυμνασίου του Συλλόγου Εμποροϋπαλλήλων Αθηνών, δια δελτίων μειωμένου μαθητικού εισιτηρίου, δια της υπ' αριθ. Γ-111403/70 αποφ. Υπ. Συγκοινωνιών (ΦΕΚ Β΄ 285).
  Παρεχόμενον Δικαίωμα:
  2.Οι κατά τα άνω δικαιούμενοι δελτίου φοιτητικού ή μαθητικού εισιτηρίου, κατά περίπτωσιν, εφωδιαζόμενοι δια τοιούτου δελτίου, καταβάλλουν εις τα λεωφορεία το ήμισυ (50%) της ισχυούσης εκάστοτε τιμής εισιτηρίου εφ' εκάστης αστικής ή υπεραστικής γραμμής, δι' ας ισχύει το δελτίον τούτο.
  3.Δεν ανανεούται το δελτίον των μη προαγομένων σπουδαστών.
  Φοιτητικόν Δελτίον:
  4.Τύπος δελτίου.
  Από της παρούσης σπουδαστικής περιόδου 1969-70 καθιερούται νέος τύπος δελτίου φοιτητικού εισιτηρίου χρώματος ΡΟΖ διαστάσεων 12,5Χ8 μ. διαρκείας 4 ετών, του δελτίου τούτου ανανεουμένου κατά την αρχήν εκάστου σπουδαστικού έτους και θεωρουμένου άπαξ του έτους, εν μηνί Μαρτίω, παρά των Γραμματειών των οικείων Σχολών.
  Ο τύπος του δελτίου φοιτητικού και μαθητικού εισιτηρίου, δια το σπουδαστικόν έτος 1970-71 καθωρίσθη δια της υπ' αριθ. Γ. 128463/ 4157/70 αποφ. Υπ. Συγκοινωνιών (ΦΕΚ Β΄ 620).
  Βλέπε και σχόλιο κατωτέρω στο τέλος της παρ. 15.
  5.Η εκτύπωσις των εν λόγω δελτίων διενεργείται υπό του ΟΕΑΣ κατόπιν δημοσίου μειοδοτικού διαγωνισμού.
  6.Ο εφοδιασμός των Σχολών δια των εν λόγω δελτίων διενεργείται υπό του ΟΕΑΣ, βάσει εγγράφων δηλώσεων των οικείων Σχολών, περί του αναγκαιούντος αριθμού δελτίων και τη καταβολή του αντιτίμου αυτών.
  7.Η συμπλήρωσις, η διάθεσις και η κατά τ' ανωτέρω θεώρησις τούτων διενεργείται παρά των Γραμματειών των οικείων Σχολών, τη ευθύνη αυτών.





  
"8.Τα δελτία φοιτητικού εισιτηρίου ισχύουν από την 1 Ιανουαρίου έως τις 31 Δεκεμβρίου κάθε έτους, αφαιρουμένων των 2 μηνών των θερινών διακοπών Ιουλίου και Αυγούστου. Κατ' εξαίρεση ισχύουν για ολόκληρο το έτος τα δελτία φοιτητικού εισιτηρίου:
  α)Των επί πτυχίω φοιτητών όλων των ανωτάτων σχολών.
  β)Των πεμπτοετών της Ιατρικής και της Ανωτάτης Γεωπονικής Σχολής.
  γ)Των τεταρτοετών φοιτητών της Κτηνιατρικής Σχολής του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  δ)Των τελειοφοίτων της Πολυτεχνικής Σχολής του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης
  ε)Των φοιτητών του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου.
  στ)Των δευτεροετών των Ταχυδρομικών Σχολών Αθηνών και Θεσσαλονίκης.
  ζ)Των σπουδαστριών της Σχολής Επισκεπτριών Αδελφών Νοσοκόμων.
  η)Των σπουδαστριών των Σχολών Μαιών.
  θ)Των πρωτοετών και δευτεροετών φοιτητών του Β΄ τμήματος της ΣΕΛΕΤΕ.
  ι)Των σπουδαστών και των τεσσάρων ετών της Ανωτέρας Σχολής Εκπαιδευτικών Τεχνολόγων Μηχανικών.
  ια)Των σπουδαστριών της Σχολής Αδελφών Νοσοκόμων του Γενικού Νοσοκομείου Αθηνών "ΒΑΣΙΛΕΥΣ ΠΑΥΛΟΣ", καθώς και σε όσες άλλες περιπτώσεις αι Σχολαί παρατείνουν τα μαθήματα ή τας εργαστηριακάς και πρακτικάς ασκήσεις κατά τους θερινούς μήνες.
  Επί των φοιτητικών δελτίων των σπουδαστών των ανωτέρω Σχολών, υπευθύνη των Γραμματειών αυτών, τίθεται σφραγίς με την ένδειξη:
  ΙΣΧΥΕΙ ΚΑΙ ΚΑΤΑ ΤΟΥΣ ΘΕΡΙΝΟΥΣ ΜΗΝΕΣ
Εν ........... τη ........ 19
           ΤΣ (ΥΠΟΓΡΑΦΗ)
  Η παρ. 8 αντικαταστάθηκε από την 20027/1006/81/31 Ιουλ.-19 Αυγ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 483) απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών.
  9.(Καταργήθηκε το πρώτο εδάφιο από την 20027/1006/81/1981).
  Τα φοιτητικά δελτία των τελειοφοίτων οίτινες ήρξαντο των πτυχιακών εξετάσεων και δεν επεράτωσαν ταύτας ισχύουν δι' εν σπουδαστικόν έτος, πέραν του χρόνου της κανονικής φοιτήσεως.
  10.Τα δελτία ταύτα ισχύουν δι' απάσας τας αστικάς λεωφορειακάς γραμμάς της περιοχής, ένθα η έδρα της εκδούσης ταύτα Σχολής, ως και δια την ή τας υπεραστικάς γραμμάς, οίτινες συνδέουν την μόνιμον κατοικίαν του φοιτητού με την πόλιν ένθα η έδρα της ην φοιτά Σχολής.
  
  
  
  
  
  
  
Εις την δευτέραν περίπτωσιν εκτός της επιδείξεως του δελτίου φοιτητικού εισιτηρίου θα προσάγηται και το δελτίον Αστυν. Ταυτότητος, εξ ης διαπιστούται η μόνιμος κατοικία του φοιτητού.
  Εις ην περίπτωσιν η μόνιμος κατοικία του φοιτητού είναι διάφορος της αναγραφομένης εις την αστυνομικήν ταυτότητα, λόγω μετοικίσεως αυτού, ούτος δέον να είναι εφωδιασμένος και δια βεβαιώσεως της οικείας Αστυν. Αρχής, περί του γεγονότος τούτου.
  Μαθητικόν Δελτίον.
  11.Κατά το σχολικόν έτος 1969-70, ο τύπος μαθητικού εισιτηρίου, από απόψεως διαστάσεων και εγγραφών παραμένει ο από του έτους 1967 καθιερωθείς δια της υπ' αριθ. 209800/67 αποφάσεως ημών, είναι δε χρώματος λευκού-κρεμ.
  12.Η έκδοσις των μαθητικών δελτίων των ισχυόντων δια τας αστικάς περιοχάς Πρωτευούσης και της πόλεως Θεσσαλονίκης διενεργείται αντιστοίχως παρά του ΕΚΤΕΛ και ΟΑΣΘ, παρά των οποίων θα εφοδιάζωνται αι οικείαι Σχολαί, βάσει εγγράφων δηλώσεών των, περί του αναγκαιούντος αριθμού δελτίων και τη καταβολή του αντιτίμου αυτών.
  13.Η έκδοσις των δελτίων, δια τας λοιπάς περιοχάς, θα πραγματοποιήται μερίμνη των Διευθυντών των οικείων Σχολών, βάσει των δι' ημετέρων αποφάσεων καθοριζομένων εξωτερικών χαρακτηριστικών των μαθητικών δελτίων.
  14.Η συμπλήρωσις, η διάθεσις ως και η θεώρησις τούτων θα διενεργήται παρά των Διευθυντών των οικείων Σχολών, εκτός των μαθητικών δελτίων των ισχυόντων δια την αστικήν περιοχήν Αθηνών-Πειραιώς-Περιχώρων, των οποίων η θεώρησις διενεργείται παρά του ΕΚΤΕΛ, βάσει ονομαστικής καταστάσεως των δικαιούχων μαθητών, εις ας θα αναγράφωνται δι' ένα έκαστον τούτων, τα επί των δελτίων αναγραφόμενα στοιχεία.
  15.Η κατά τα άνω θεώρησις των δελτίων δέον να συντελήται εντός του μηνός Φεβρουαρίου. Μετά την 15ην Μαρτίου δεν ισχύουν τα μη θεωρημένα δελτία.
  Με την παρ. 3 της 31114/8-21 Νοεμ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 664) απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών ορίστηκε, ότι:
  "Τα Δελτία Φοιτητικού και Μαθητικού Εισιτηρίου ισχύουν στο εξής και χωρίς την προβλεπόμενη από τις παραγράφους 4 και 15 της αριθ. Γ-156422/69 κανονιστικής απόφασης του Υπουργού Συγκοινωνιών, θεώρησή τους".
  16.Τα μαθητικά εισιτήρια ισχύουν δι' όσας αστικάς γραμμάς συνδέουν τον τόπον της διαμονής του μαθητού με το Σχολείον, εις το οποίον φοιτά και δια μίαν υπεραστικήν γραμμήν ήτοι: την συνδέουσαν τον τόπον της κατοικίας του με την πόλιν ένθα η έδρα του Σχολείου, εις ο φοιτά, τη επιδείξει μόνον του ειδικού δελτίου μαθητικού εισιτηρίου, άνευ ουδενός ετέρου περιορισμού, ως προς τον αριθμόν των πραγματοποιουμένων καθ' εκάστην μετακινήσεων.
  Δια της υπ' αριθ. Γ. 32958/2059 της 12/18 
Νοεμ. 1974   (ΦΕΚ Β΄ 1208)  αποφ.  Υπ.  Μεταφορών



(Αντί για τη σελ. 312,61(ε) Σελ. 312,61(ζ)
Τεύχος Ζ53-Σελ. 85

και Επικοινωνιών ενεκρίθη όπως, τα δελτία μαθητικών εισιτηρίων των μαθητών των Δημοσίων Τεχνικών Σχολών, ισχύουν δι' απάσας τας αστικάς λεωφορειακάς γραμμάς της περιοχής, ένθα η έδρα της Σχολής, εις ην ούτοι φοιτούν.
  17."Τα μαθητικά εισιτήρια ισχύουν μόνον κατά την διάρκειαν της σχολικής περιόδου, ως αύτη καθορίζεται υπό των οικείων κατά περίπτωσιν Υπηρεσιών, πλην των Κυριακών και επισήμων εορτών. Τα δια τας υπεραστικάς γραμμάς εκδοθέντα και εφεξής εκδιδόμενα, ισχύουν και κατά τας ως άνω ημέρας-αργίας".
  Η παρ. 17 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 3897/432 της 26 Φεβρ./10 Μαρτ. 1972 αποφ. Υπ. Ναυτιλίας, Μεταφορών κλπ. (ΦΕΚ Β΄ 217).
  18.Κατ' εξαίρεσιν της ανωτέρω διατάξεως τα δελτία των μαθητικών εισιτηρίων των κάτωθι Σχολών ισχύουν ως ακολούθως:
  α)Των μαθητών της Δημοσίας Σχολής Θαλαμηπόλων και κατά τας Κυριακάς-Επισήμους Εορτάς και λοιπάς ημέρας αργίας.
  β)Των μαθητριών του 2ου κύκλου σπουδών (Μαΐου - Οκτωβρίου) Ταχυρύθμου Εκπαιδεύσεως της Σχολής Επιμορφώσεως Εμποροϋπαλλήλων Αθηνών, κατά την θερινήν περίοδον.
  γ)Των μαθητών της Σχολής Εργοδηγών-Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων ΣΕΛΕΤΕ και κατά τους μήνας Ιούλιον και Αύγουστον.
  δ)Των μαθητριών των Κέντρων Εργαζομένου Κοριτσιού καθ' άπαν το έτος.
  ε)Των μαθητών των Δημοσίων Σχολείων Εμπορικού Ναυτικού μέχρι της 15ης Αυγούστου και κατά τας Κυριακάς και λοιπάς αργίας.
  ς)Των μαθητριών Σχολών Βοηθών Νοσοκόμων ως και των μαθητών των Δημοσίων Τεχνικών Σχολών Βοηθών Εργοδηγών της Χώρας καθ' άπαν το έτος και κατά τας Κυριακάς και λοιπάς αργίας.
  Επί των δελτίων των σπουδαστών των εν λόγω Σχολών, τίθεται, μερίμνη των Γραμματειών αυτών σφραγίς με την ανάλογον κατά τα ανωτέρω ένδειξιν.
  "ζ)Των μαθητών της Μέσης Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαίδευσης (Τεχνικών και Επαγγελματικών Σχολών και Λυκείων) σε όλες τις αστικές λεωφορειακές γραμμές της περιοχής όπου είναι η έδρα της Σχολής που φοιτούν.
  
  
  
Σελ. 312,62(ζ)
Τεύχος Ζ53-Σελ. 86

η)Των μαθητών των Εκπαιδευτικών Μονάδων Μαθητείας του ΟΑΕΔ σε όλες τις αστικές λεωφορειακές γραμμές της περιοχής όπου είναι η έδρα της Σχολής που φοιτούν και κατά τη διάρκεια της θερινής περιόδου.
  Τα εδάφ. ζ΄ και η΄ προστέθηκαν ως άνω από την 36898/1395/82/5 Νοεμ./31 Δεκ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 1071) απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών
   "θ΄ των μαθητών των δημοσίων και ιδιωτικών νυκτερινών σχολείων σε όλες τις αστικές λεωφορειακές γραμμές της περιοχής όπου η έδρα του σχολείου στο οποίο φοιτούν"
  Η περίπτ. θ΄ προστέθηκε από την 31114/ 535/8-21 Νοεμ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 664) απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών.
  Τελικαί Διατάξεις:
  19.Απαγορεύεται εις τους μαθητάς και σπουδαστάς τους εφωδιασμένους κατά τα άνω δια δελτίου καταβολής μειωμένου εισιτηρίου να καταλαμβάνουν θέσιν καθημένου επιβάτου εις τα αστικά λεωφορεία, εφ' όσον εντός αυτών ίστανται όρθια πρόσωπα των ειδικών κατηγοριών (ανάπηροι εν γένει, ιερωμένοι, υπερήλικες, γυναίκες εις κατάστασιν εγκυμοσύνης ή φέρουσαι νήπια εις τας αγκάλας αυτών κλπ.).
  20.Οι φοιτηταί και σπουδασταί υποχρεούνται, άνευ οχλήσεως να εγείρωνται της θέσεώς των και να παραχωρούν ταύτην εις τα ως άνω πρόσωπα, ευθύς ως ήθελον εισέλθει ταύτα εις τα λεωφορεία ή όταν ο εισπράκτωρ του οχήματος υποδείξη τούτο, εις ην περίπτωσιν δεν έχουν αντιληφθή την εντός του οχήματος παρουσίαν προσώπων της ως άνω κατηγορίας.
  21.Το προσωπικόν κινήσεως και ελέγχου των αστικών λεωφορείων εντέλλεται, όπως μεριμνά δια την τήρησιν των δια της παρούσης διατασσομένων, αναφέρη δε αρμοδίως πάσαν περίπτωσιν φοιτητού ή μαθητού, μη συμμορφουμένου προς τα ανωτέρω. Εις την σχετικήν αναφοράν του θα μνημονεύη τον αριθμόν του δελτίου, το ονοματεπώνυμον του φοιτητού ή μαθητού και την Σχολήν εις ην φοιτά.
  22.Αι εν αρχή μνημονευόμεναι αποφάσεις, καθ' ο μέρος αναφέρονται εις το δια της παρούσης ρυθμιζόμενον θέμα, παύουν ισχύουσαι.
  23.Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  

78.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Γ. 156423 της 24/31 Δεκ. 1969
	(ΦΕΚ Β΄ 858)
Περί διακινήσεως πολυτέκνων δια των αστικών και υπεραστικών λεωφορείων της Χώρας επί τη καταβολή μειωμένου εισιτηρίου.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 4 του Α.Ν. 70/1967, εν συνδυασμώ με τας τοιαύτας του άρθρ. 10 παρ. 4 του Νόμ. 1910/1944, ως και τας διατάξεις του άρθρ. 18 του Ν.Δ. 3839/1958, εν συνδυασμώ προς τας τοιαύτας του άρθρ. 18 του Ν.Δ. 3990/1959.
  2.Τας διατάξεις της παρ. 9 της εις εκτέλεσιν του ως άνω Α. Νόμου εκδοθείσης υπ' αριθ. 20463/ 6838/7.8.1967 ημετέρας αποφάσεως, ως συνεπληρώθη αύτη δια των υπ' αριθ. Θ. 22815/7529/ 14.9.1967, Θ. 24918/8238/28.9.1967, Γ. 102599/ 15.1.1968, Γ. 115870/29.3.1969 και Δ. 117305/ 5.4.1969 ομοίων ημών.
  3.Αποβλέποντες εις την διευκόλυνσιν του έργου της Κωδικοποιήσεως των μέχρι τούδε ισχυουσών διατάξεων επί του εν θέματι αντικειμένου, αποφασίζομεν:
  1.Οι πολύτεκνοι και τα μέλη των οικογενειών αυτών, διακινούμενοι δια των αστικών και υπεραστικών λεωφορείων της Χώρας, καταβάλλουν το ήμισυ της ισχυούσης εκάστοτε τιμής του πολιτικού εισιτηρίου.
  2.Η ιδιότης του πολυτέκνου (πατρός ή χήρας μητρός), συζύγου ή τέκνου πολυτέκνου αποδεικνύεται δια των εξής εντύπων:
  α)Δι' ηριθμημένου βιβλιαρίου ταυτότητος πολυτέκνου, εκδιδομένου παρά της Ανωτάτης Συνομοσπονδίας Πολυτέκνων, προκειμένου περί πολυτέκνου πατρός ή χήρας μητρός.
  β)Δι' αποσπάσματος βεβαιώσεως του βιβλιαρίου ταυτότητος πολυτέκνου ή ατομικού παιδικού βιβλιαρίου ταυτότητος πολυτέκνου, εκδιδομένου παρά του οικείου τοπικού Συλλόγου ή Οργανώσεως πολυτέκνων, προκειμένου περί συζύγου ή τέκνου πολυτέκνου.
  γ)Εις ην περίπτωσιν μετά του κατόχου οικογενειακού βιβλιαρίου πολυτέκνου ταξιδεύει η σύζυγος ή τέκνον αυτού, και οι τελευταίοι δεν φέρουν μεθ' εαυτών το ατομικόν των βιβλιάριον, δεν κρίνεται απαραίτητος η επίδειξις του ατομικού βιβλιαρίου της συζύγου ή του τέκνου.
  3.Η θεώρησις των ως άνω αποδεικτικών στοιχείων της πολυτεκνικής ιδιότητος διενεργηθήσεται κατά τα μέχρι τούδε ισχύοντα.
  4.Από της κοινοποιήσεως της παρούσης παύουσιν ισχύουσαι αι διατάξεις των παρ. 9 και 1 των υπ' αριθ. 20463/6838/1967 και Θ. 22815/7529/1967 αποφάσεων αντιστοίχως, ως και αι εν τω σκεπτικώ της παρούσης διαλαμβανόμεναι υπ' αριθ. Θ. 24918/ 8238/1967, Γ. 102599/1968, Γ. 115870/1969 και Δ. 117305/1969 ημέτεραι αποφάσεις.
  5.Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.




 (Μετά την σελ. 312,62(γ) Σελ. 312,63(γ)
Τεύχος 578-Σελ. 121


79.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Γ. 156424 της 24/31 Δεκ. 1969
	(ΦΕΚ Β΄ 858)
Περί κωδικοποιήσεως αποφάσεων αφορωσών την παρακολούθησιν των αστικών Κ.Τ.Ε.Λ. και λήψιν παντός μέτρου δια την εύρυθμον και ικανοποιητικήν δια το κοινόν διεξαγωγήν των αστικών συγκοινωνιών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  Περί κωδικοποιήσεως αποφάσεων αφορωσών την παρακολούθησιν των αστικών ΚΤΕΛ και λήψιν παντός μέτρου δια την εύρυθμον και ικανοποιητικήν δια το κοινόν διεξαγωγήν των αστικών συγκοινωνιών.
  2)Τας κατά καιρούς εκδοθείσας υπ' αριθ. 108027/54, 179177/55, 131369/57, 208030/58, 139135/59, 219846/1959, 201202/60, 212202/61, 260483/61, 140566/61, 217422/61, 178710/62, 242728/62, 174308/62, 145565/1963, 115503/64, 154347/64, 142105/65, Γ-179904/67, Γ-139087/67, Γ-134592/67, 178553/67, Γ-144100/68, Γ-185550/ 68 Γ-183208/68 και Γ-162748/68 εγκυκλίους διαταγάς και αποφάσεις ημών επί του εν περιλήψει θέματος.
  Αποσκοπούντες εις την διευκόλυνσιν του έργου της κωδικοποιήσεως της ισχυούσης νομοθεσίας της Γενικής Δ/νσεως Μεταφορών, αποφασίζομεν:
  Ορίζομεν τα ακόλουθα, ως προς τας δια λεωφορείων εκτελουμένας αστικάς συγκοινωνίας:
  1.Απαγορεύεται αυστηρώς η μεταφορά κυνών δια των αστικών λεωφορείων.
  2.Παιδία ηλικίας άνω των 4 ετών ταξειδεύοντα δια των αστικών λεωφορείων υποχρεούνται εις την καταβολήν ολοκλήρου της τιμής του ισχύοντος εκάστοτε εισιτηρίου.
  3.Το επιβατικόν κοινόν δέον όπως έχη πάντοτε ανά χείρας το ακριβές αντίτιμον του εισιτηρίου, προς διευκόλυνσιν των μετά των εισπρακτόρων των λεωφορείων συναλλαγών των.
  Ομοίως και οι εισπράκτορες των λεωφορείων υποχρεούνται να είναι εφωδιασμένοι δια κερμάτων, προς τον αυτόν σκοπόν.
  Κατ' αρχήν οι εισπράκτορες δεν υποχρεούνται να αλλάσσουν χαρτονομίσματα αξίας μείζονος των 100 δραχμών. Οι παρουσιάζοντες τοιαύτα δεν δύνανται να ταξειδεύωσι, δια των αστικών λεωφορείων. Εις περίπτωσιν αδυναμίας αμέσου επιστροφής οιουδήποτε υπολοίπου εκ της εκδόσεως των εισιτηρίων, οι εισπράκτορες των λεωφορείων υποχρεούνται και το επιβατικόν κοινόν δύναται να αξιοί, την ενυπόγραφον αναγραφήν επί του εισιτηρίου του οφειλομένου παρ' αυτού ποσού, όπερ θα επιστρέφεται μέχρι του πέρατος της εκτελουμένης διαδρομής.
  
  
  
  
  
  
4.Απαγορεύεται αυστηρώς η κατάληψις υπό του προσωπικού του Ε.Κ.Τ.Ε.Λ. θέσεων καθημένων, εντός των λεωφορείων, εφ' όσον εντός αυτών ίστανται όρθιοι επιβάται, των ειδικών κατηγοριών (ανάπηροι, ιερωμένοι, γυναίκες έγκυοι κλπ.).
  5.Απαγορεύεται αυστηρώς η λειτουργία φορητών ραδιοφώνων εντός των αστικών λεωφορείων, παρ' οιουδήποτε προσώπου.
  6.Η εκτέλεσις του τελευταίου νυκτερινού δρομολογίου, δέον να πραγματοποιήται επακριβώς την καθωρισμένην ώραν.
  7.’παντα τα αστικά λεωφορεία της περιοχής Πρωτευούσης δέον να είναι εφωδιασμένα δια μικροφωνικών συσκευών, η δε προαγγελία, απασών των καθωρισμένων στάσεων των γραμμών της εν λόγω περιοχής, τυγχάνει υποχρεωτική δια τους εισπράκτορας.
  8.Τα αστικά λεωφορεία κατά την άφιξίν των εις την αφετηρίαν ή το τέρμα της γραμμής, προς δρομολόγησιν, δέον να φέρωσιν υποχρεωτικώς, τόσον μετωπικώς, όσον και πλευρικώς τας ενδεικτικάς πινακίδας της υπό εκτέλεσιν διαδρομής.
  9.Δια λόγους ασφαλείας του ταξειδεύοντος επιβατικού κοινού απαγορεύονται αυστηρώς αι συνομιλίαι των οδηγών λεωφορείων μετά παντός προσώπου, εφ' όσον τα λεωφορεία ευρίσκονται εν κινήσει.
  10.Ο εξαερισμός των εν κινήσει ευρισκομένων αστικών λεωφορείων θα διενεργήται, καθ' όλας τας εποχάς του έτους, αναλόγως των κρατουσών εκάστοτε καιρικών συνθηκών, υπό του εισπράκτορος του λεωφορείου, κατά την κρίσιν αυτού, λαμβανομένης μερίμνης δια την προστασίαν της υγείας του ταξειδεύοντος επιβατικού κοινού.
  Εις ην περίπτωσιν το άνοιγμα των παραθύρων ενοχλεί οιονδήποτε επιβάτην ο εισπράκτωρ δέον να μη επιμένη εις τούτο.
  11.Απαγορεύεται εις τους οδηγούς των λεωφορείων να περιορίζουν τον φωτισμόν των παρ' αυτών οδηγουμένων οχημάτων.
  Ούτοι υποχρεούνται να διατηρούν άπλετον τον εσωτερικόν φωτισμόν των οχημάτων.
  12.Το προσωπικόν των λεωφορείων, άμα τη αναλήψει υπηρεσίας, υποχρεούται να τοποθετή ανελλιπώς την ονομαστικήν καρτέλλαν του εις τας προς τούτο, εντός των λεωφορείων, τοποθετημένας θήκας.
  13.Επιτρέπεται η χρησιμοποίησις των υπηρεσιακών τηλεφώνων σταθμαρχείων του ΕΚΤΕΛ παρά του προσωπικού της Α.Ε. "ΑΣΠΑ" δι' υπηρεσιακούς μόνον λόγους.
  14.Τα καθορισμένα υποχρεωτικά δρομολόγια εις εκάστην γραμμήν δέον να πραγματοποιούνται επακριβώς. Πέραν αυτών οι εντεταλμένοι με την ρύθμισιν  των δρομολογίων  δύνανται  να  εκτελούν



(Αντί της σελ. 312,65(β) Σελ. 312,65(γ)
Τεύχος 376-Σελ. 15

και προαιρετικά τοιαύτα, αναλόγως των παρουσιαζομένων αναγκών.
  15.Η στάθμευσις των λεωφορείων δέον να γίνεται εγγύς των πεζοδρομίων, προκειμένου να διευκολύνεται η αποβίβασις και επιβίβασις των επιβατών. Προς τούτο η οπισθία θύρα του λεωφορείου δέον να ευρίσκεται ακριβώς εις την κεφαλήν της σχηματιζομένης σειράς επιβιβάσεως.
  16.Απαγορεύεται η παραλαβή ορθίων επιβατών εκ των τερμάτων και η πλήρωσις των λεωφορείων δι' επιβατών εκ της αφετηρίας, προς εξυπηρέτησιν των επιβατών των ενδιαμέσων στάσεων.
  17.Απαγορεύεται εις τους σπουδαστάς και μαθητάς, τους εφωδιασμένους δια δελτίου καταβολής μειωμένου εισιτηρίου και χρησιμοποιούντας τούτο, να καταλαμβάνωσιν θέσιν καθημένου εις τα αστικά λεωφορεία εφ' όσον εντός αυτών ίστανται όρθια πρόσωπα των ειδικών κατηγοριών, ήτοι ανάπηροι πολέμου, υπερήλικες, έγκυοι ή υποβαστάζουσαι τέκνα γυναίκες κλπ.
  Εις ην περίπτωσιν μαθητής ή σπουδαστής δεν έχει αντιληφθή την εντός του οχήματος παρουσίαν των προσώπων των ως άνω κατηγοριών, οι εισπράκτορες των λεωφορείων οφείλουν να υποδείξωσι τούτο εις αυτούς, εάν δε ούτοι, παρά ταύτα, αρνηθούν δέον να σημειούν τα στοιχεία της ταυτότητός των, άτινα θα αναφέρωσι αμελλητί εις την Διοίκησιν του ΕΚΤΕΛ δια τα περαιτέρω.
  18.Επιτρέπεται όπως τα αστικά λεωφορεία παραλαμβάνωσι, 10 επί πλέον μαθητάς ή μαθητρίας πέραν του συνολικού αριθμού θέσεων, του αναγεγραμμένου επί της αδείας κυκλοφορίας αυτών.
  19.Το προσωπικόν των λεωφορείων υποχρεούται να συμπεριφέρηται με ευπρέπειαν και ευγένειαν προς άπαντας τους επιβάτας, με κατανόησιν δε και καλωσύνην προς τους αναξιοπαθούντας τοιούτους.
  20.Απαγορεύεται η ανάπτυξις υπερβολικής ταχύτητος υπό των οδηγών λεωφορείων κατά τας περί το μεσονύκτιον ώρας.
  
  
  
  
  
Σελ. 312,66(γ)
Τεύχος 376-Σελ. 16

21.Οι οδηγοί των εκτελούντων συγκοινωνίαν λεωφορείων υποχρεούνται να ανακόπτουν την ταχύτητα του οχήματός των, προ των διασταυρώσεων οδών μετά σιδηροδρομικών γραμμών και να μη διέρχωνται εξ' αυτών εάν δεν βεβαιωθούν προηγουμένως ότι δεν επίκειται η διέλευσις αμαξοστοιχίας ή μεμονωμένου οχήματος και, ότι δεν εκτελείται επί της γραμμής οιαδήποτε επικίνδυνος εργασία.
  22.Το προσωπικόν κινήσεως και ελέγχου των αστικών λεωφορείων δέον όπως απαγορεύει την είσοδον και παραμονήν εντός των λεωφορείων μικροπωλητών, επαιτών, αοιδών, μουσικών και εν γένει παντός προσώπου προκαλούντος ενόχλησιν εις τους επιβάτας.
  23.Οι ιδιοκτήται των ιδιωτικών λεωφορείων και η ΑΣΠΑ υποχρεούνται να παραδίδουν τα οχήματα αυτών, προς δρομολόγησιν, εις αρίστην κατάστασιν, τόσον από απόψεως εμφανίσεως όσον και από απόψεως λειτουργίας, το δε προσωπικόν των λεωφορείων να διατηρή ταύτα καθαρά και ευπρεπή, καθ' όλην την διάρκειαν της υπηρεσίας του.
  24.α)Απαγορεύεται αυστηρώς η είσοδος επιβατών εις τα αστικά λεωφορεία εκ της εμπροσθίας θύρας, εξαιρέσει των Αξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων και των Αστυνομικών εν στολή, ως και των εντεταλμένων οργάνων ελέγχου, εφ' όσον εκτελούν διατεταγμένην υπηρεσίαν.
  β)Η κάθοδος των επιβατών εκ των άνω λεωφορείων θα διενεργήται κατά κανόνα εκ της εμπροσθίας θύρας, μη επιτρεπομένης ταύτης εκ της οπισθίας θύρας, ει μη μόνον εις ας περιπτώσεις τα λεωφορεία είναι πλήρη επιβατών, εις δε τας ενδιαμέσους στάσεις δεν αναμένουν επιβάται προς επιβίβασιν.
  γ)Επιτρέπεται η εξ αμφοτέρων των θυρών αποβίβασις εις τας αφετηρίας και τα τέρματα των γραμμών, αλλά μόνον εφ' όσον η στάθμευσις των λεωφορείων πραγματοποιείται ουχί εις την κανονικήν θέσιν της αφετηρίας ή του τέρματος, αλλά όπισθεν και μακράν αυτής, λόγω της προ αυτών σταθμεύσεως ετέρων λεωφορείων, προηγηθέντων κατά την άφιξιν.
  25.Οι σταθμάρχαι αφετηριών και τερμάτων δέον να κάνουν λελογισμένην χρήσιν συρικτρών αυτών, κατά τας ώρας της κοινής ησυχίας, το δε προσωπικόν των λεωφορείων να μη ομιλή μεγαλοφώνως κατ' αυτάς.
  
  
  
  
  
26.Οι εισπράκτορες των λεωφορείων της αστικής περιοχής Αθηνών-Πειραιώς, κατά τας ώρας των αιχμών, ήτοι 7.00΄-9.00, 13.30΄-15.30΄ και 18.30΄-21.00΄ υποχρεούνται να εκδίδουν όρθιοι τα εισιτήρια των εκ της αφετηρίας ή εκ του τέρματος επιβιβαζομένων επιβατών.
  27.Οι κάτοχοι δελτίων ελευθέρας κυκλοφορίας υποχρεούνται όπως κατά την επιβίβασίν των επιδεικνύωσι ταύτα εις τους εισπράκτορας ή τα εντεταλμένα όργανα ελέγχου, άνευ ουδεμιάς οχλήσεως.
  28.Αι δια τα χρήζοντα βοηθείας πρόσωπα προοριζόμεναι θέσεις εντός των αστικών λεωφορείων δεν επιτρέπεται να καταλαμβάνωνται παρ' ετέρων επιβατών, εφ' όσον επιβαίνουν του οχήματος πρόσωπα των ειδικών κατηγοριών (ανάπηροι, υπερήλικες, ιερωμένοι κλπ.).
  Οι εισπράκτορες και οι ελεγκταί των λεωφορείων υποχρεούνται όπως μεριμνούν δια την εγκατάστασιν των προσώπων των ειδικών κατηγοριών εις τας δια ταύτα προοριζομένας θέσεις και να παρέχουν εις αυτά προθύμως πάσαν συνδρομήν.
  29.Από της δημοσιεύσεως της παρούσης καταργούνται αι εν αρχή μνημονευόμεναι εγκύκλιοι και αποφάσεις ημών.
  30.Δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

80.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Γ. 156425 της 24/31 Δεκ. 1969
	(ΦΕΚ Β΄ 858)
Περί κωδικοποιήσεως εγκυκλίων, περί χαρακτηρισμού νέων αστικών λεωφορειακών περιοχών κλπ.".
  (Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 93 της 6 Φεβρ. 1970).
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις των άρθρ. 2 και 4 του Νόμ. 2119/52 "περί των δια λεωφορείων αυτοκινήτων συγκοινωνιών", εν συνδυασμώ προς τας διατάξεις του από 31.3.36 Β.Δ. και τας τοιαύτας του υπ' αριθ. 1008/66.
  2.Τας διατάξεις του Νόμ. 3200/55 "περί διοικητικής αποκεντρώσεως".
  3.Την επί του εν θέματι αντικειμένου νομολογίαν του Συμβουλίου της Επικρατείας, ως και τας επί του αυτού θέματος γνωμοδοτήσεις του Ν.Σ.Κ.
  4.Τας υπ' αριθ. 223024/57, 195121/63, Γ-183103/1968 και Γ-133072/69 ημετέρας εγκυκλίους.
  Αποβλέποντες εις την διευκόλυνσιν του έργου της Κωδικοποιήσεως των μέχρι τούδε εκδοθεισών και εν ισχύϊ ευρισκομένων διατάξεων επί του εν θέματι αντικειμένου, αποφασίζομεν:
  
  
  
  
  
  
  
  
Ορίζομεν τα ακόλουθα ως προς τον χαρακτηρισμόν νέων αστικών λεωφορειακών περιοχών, νέων γραμμών ως αστικών ή αύξησιν της ακτίνος υφισταμένων αστικών λεωφορειακών περιοχών.
  1.Δεν νοείται χαρακτηρισμός αστικής λεωφορειακής περιοχής εις πόλεις περιωρισμένης εκτάσεως και ενδιαφέροντος, ουδέ κρίνεται ενδεδειγμένη η επέκτασις της αστικής συγκοινωνίας εις χωρία απομεμακρυσμένα της πόλεως.
  2.Η περιοχή δέον να περιλαμβάνη την πόλιν αυτουσίως ως οικιστικήν μονάδα, με αποκλειστικήν προσθήκην προαστείων, ήτοι συνοικισμών εγγύτατα της πόλεως κειμένων, ων οι κάτοικοι τελούν εις οικονομικήν, επαγγελματικήν ή άλλην εξάρτησιν προς την πόλιν, της ιδιότητος ταύτης ερευνομένης και διαπιστουμένης κατά τον καθορισμόν εκάστης λεωφορειακής γραμμής.
  Πάντως κατά τον καθορισμόν νέας αστικής λεωφορειακής περιοχής θα λαμβάνεται υπ' όψιν ο, κατά την εκάστοτε επίσημον απογραφήν του Κράτους, πληθυσμός ταύτης της πόλεως, εις ην ιδρύεται η αστική συγκοινωνία, χωρίς να υπολογίζεται και ο πληθυσμός των πέριξ αυτής αυτοτελών συνοικισμών ή προαστείων, εις α πρόκειται να επεκταθή η αστική συγκοινωνία.
  Τα αυτά ισχύουν προκειμένου και περί αυξήσεως της ακτίνος οιασδήποτε αστικής περιοχής.
  3.Προσωρινώς και μέχρι ρυθμίσεως του θέματος δια της νομοθετικής οδού δέον όπως αι Νομαρχίαι του Κράτους, κατά τον χαρακτηρισμόν νέων αστικών περιοχών και νέων λεωφορειακών γραμμών ως αστικών:
  α)Συμμορφούνται αυστηρώς και απαρεγκλίτως προς τας ανωτέρω τεθείσας βασικάς αρχάς.
  β)Προ πάσης αποφάσεως επί του εν θέματι αντικειμένου θέτωσιν υπ' όψιν ημών την υπό αντιμετώπισιν περίπτωσιν, μετά πλήρους και εμπεριστατωμένης εισηγήσεως, ως και σκαριφηματικού χάρτου της περιοχής, προς διατύπωσιν των ημετέρων απόψεων, βάσει των οποίων θα χωρούν εις περαιτέρω ενεργείας.
  4.Από της κοινοποιήσεως της παρούσης παύουν ισχύουσαι αι υπ' αριθ. 223024/9.12.57, 195121/ 21.11.63, Γ-183103/22.10.68 και Γ-133072/28.7.69 ημέτεραι σχετικαί εγκύκλιοι.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

81.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 156554 της 29 Δεκ. 1969/21 Ιαν. 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 43)
Περί των όρων και προϋποθέσεων παροχής εγκρίσεως εκτελέσεως συγκοινωνίας επί κομίστρω κατ' επιβάτην επί γραμμών μη εξυπηρετουμένων υπό των ΚΤΕΥΛ.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις των άρθρ. 24, 29 και 30 του Ν.Δ. υπ' αριθ. 3334/55.



(Αντί της σελ. 312,67(α) Σελ. 312,67(β)
Τεύχος 554-Σελ. 129
  
2)Τας διατάξεις του άρθρου μόνου του Ν.Δ. υπ' αριθ. 25/68, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν ως ακολούθως τας προϋποθέσεις διαδικασίαν, όρους και περιορισμούς υφ' ους παρέχεται η έγκρισις εκτελέσεως συγκοινωνίας επί κομίστρω κατ' επιβάτην προς εξυπηρέτησιν αγόνου γραμμής.
  1.Προϋποθέσεις:
  α)’γονος θεωρείται κατά την έννοιαν του παρόντος η συνδέουσα μίαν περιοχήν οδική γραμμή, χαρακτηρισμένη ή μη ως λεωφορειακή και μη εξυπηρετουμένη υπό του οικείου ΚΤΕΥΛ.
  β)Ο χαρακτηρισμός μιας γραμμής ως αγόνου και η έγκρισις εκτελέσεως συγκοινωνίας επί κομίστρω κατ' επιβάτην προς εξυπηρέτησιν ταύτης παρέχεται δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου κατόπιν γνωμοδοτήσεως της αρμοδίας τεχνικής Υπηρεσίας περί της βατότητος της οδού, της δια ταύτης ασφαλούς κυκλοφορίας αυτ/των και των τεχνικών χαρακτηριστικών του καταλλήλου προς κυκλοφορίαν επί της οδού ταύτης τύπου αυτοκινήτου.
  Η οδική αύτη γραμμή δέον να μη έχη χαρακτηρισθή ως λεωφορειακή ή εν εναντία περιπτώσει να υφίσταται έγγραφος δήλωσις του ΚΤΕΥΛ περί της αδυναμίας του προς εξυπηρέτησιν ταύτης. Ως άρνησις λόγω αδυναμίας θεωρείται και η επί 10ήμερον παράλειψις απαντήσεως του ΚΤΕΥΛ εις την επί τούτο πρόσκλησιν του Νομάρχου.
  γ)Η έγκρισις δια την εξυπηρέτησιν αγόνου γραμμής παρέχεται εις μονίμους κατοίκους του Νομού ένθα η προς εξυπηρέτησιν γραμμή, επαγγελματίας αυτ/στάς, ιδιοκτήτας ή μη, οιασδήποτε κατηγορίας Δημοσίας χρήσεως αυτοκινήτου, ή άνευ αριθμού κυκλοφορίας τοιούτου.
  2.Διαδικασία Παροχής Εγκρίσεως:
  Η έγκρισις εξυπηρετήσεως αγόνου γραμμής, παρέχεται δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου ως ακολούθως:
  α)Δια προκηρύξεως του οικείου Νομάρχου εις ην καθορίζονται και τα τεχνικά χαρακτηριστικά του κατόπιν γνώμης της αρμοδίας Τεχνικής Υπηρεσίας κρινομένου ως καταλλήλου προς κυκλοφορίαν, εις την γραμμήν τύπου αυτ/του, καλούνται οι κατά τα ανωτέρω ενδιαφερόμενοι όπως εντός μηνός υποβάλουν τα κάτωθι δικαιολογητικά:
  
  
  
Σελ. 312,68(β)
Τεύχος 554-Σελ. 130

1)Βεβαίωσιν της Αστυνομικής Αρχής περί της μονίμου κατοικίας και της Νομιμοφροσύνης του αιτούντος.
  2)Αποδεικτικόν ασκήσεως εκλογικού δικαιώματος.
  3)Πιστοποιητικόν της οικείας Υπηρεσίας Συγκοινωνιών εξ ης να προκύπτη ότι ο αιτών τυγχάνει ιδιοκτήτης αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως.
  4)Πιστοποιητικόν Ταμείου Συντάξεων Αυτ/στών.
  5)Υπεύθυνον δήλωσιν συντεταγμένην κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 105/69 περί των τυχόν κατεχομένων ετέρων αυτ/των δημοσίας χρήσεως.
  β)Εις περίπτωσιν υποβολής αιτήσεων υπό πλειόνων υποψηφίων προτιμώνται κατά σειράν:
  1)Οι μόνιμοι κάτοικοι της προς εξυπηρέτησιν περιοχής.
  2)Οι μη έχοντες εις την κατοχήν των έτερον πλην του προς τοποθέτησιν, αυτοκίνητον δημοσίας χρήσεως.
  γ)Μεταξύ πλειόνων της αυτής Κατηγορίας υποψηφίων η εκλογή ενεργείται δια κληρώσεως πραγματοποιουμένης ενώπιον Επιτροπής προεδρευομένης υπό του Νομάρχου και απαρτιζομένης υπό υπαλλήλων της Υπηρεσίας Συγκοινωνιών όπου υφίσταται τοιαύτη, άλλως της Νομαρχίας.
  δ)Παρεχομένης κατ' ανωτέρω της εγκρίσεως και εφ' όσον το διατιθέμενον δια την εξυπηρέτησιν της αγόνου γραμμής είναι δημοσίας χρήσεως, αναστέλλεται η ισχύς της αδείας κυκλοφορίας του και κατατίθεται αύτη εις την οικείαν Εφορίαν.
  Η αναστολή παύει και επαναχορηγείται η άδεια κυκλοφορίας άμα τη οιονδήποτε λόγον διακοπή της εκτελέσεως συγκοινωνίας προς εξυπηρέτησιν της αγόνου γραμμής τηρουμένων των περί αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως σχετικών διατάξεων.
  ε)Εις το προοριζόμενον δια την εξυπηρέτησιν της αγόνου γραμμής αυτοκίνητον χορηγείται άδεια κυκλοφορίας δημοσίας χρήσεως προσωρινής διαρκείας ενός έτους, είναι ανακλητέα οποτεδήποτε δι' ημετέρας ή του οικείου Νομάρχου αποφάσεως, ουδέν δημιουργούσα δικαίωμα υπέρ του ιδιοκτήτου ή των αυτοκινήτων προς περαιτέρω κυκλοφορίαν ή δικαίωμα εντάξεως εις τα ΚΤΕΥΛ.
  Οι ανωτέρω περιορισμοί αναγράφονται επί της αδείας υπ' ευθύνη του εκδίδοντος ταύτην.
  Δια την έκδοσιν της ως είρηται αδείας κυκλοφορίας υποβάλλεται:
  1)Τίτλος κυριότητος του αυτοκινήτου.





  
ς)Μετά την λήξιν της ισχύος χορηγηθείσης εγκρίσεως εκτελέσεως συγκοινωνίας επί κομίστρω κατ' επιβάτην προς εξυπηρέτησιν αγόνου γραμμής, αύτη παρέχεται εκ νέου εις τον ίδιον αυτοκινητιστήν, εφ' όσον διαπιστωθή ότι καλώς εξυπηρέτησε την γραμμήν τούτου αποδεικνυομένου δια βεβαιώσεως: α)Της οικείας Αστυνομικής Αρχής και β)του Προέδρου των εξυπηρετουμένων Κοινοτήτων.
  η)Εις περίπτωσιν αναλήψεως της εξυπηρετήσεως της γραμμής υπό του ΚΤΕΥΛ, η κατά τα ανωτέρω παρεχομένη έγκρισις δεν ανακαλείται αλλά εξακολουθεί ισχύουσα μέχρι της λήξεώς της.
  3.Όροι και περιορισμοί:
  Το προοριζόμενον να χρησιμοποιηθή δια την εκτέλεσιν συγκοινωνίας επί κομίστρω κατ' επιβάτην, προς εξυπηρέτησιν αγόνου γραμμής αυτοκίνητον δέον να πληροί τους ακολούθους όρους:
  α)Το χρησιμοποιηθησόμενον αυτοκίνητον δύναται να είναι οιασδήποτε κατηγορίας και τύπου ισχύοντος ή μη καινουργές ή μετεχειρισμένον λεωφορείον επιβατηγόν ή καταλλήλως διεσκευασμένον φορτηγόν όπερ επιθεωρούμενον παρά της Υπηρεσίας Συγκοινωνιών κρίνεται κατάλληλον από απόψεως ασφαλείας και εμφανίσεως δια τον ον προορίζεται σκοπόν.
  β)Δέον να μη έχουν συμπληρώσει 15ετίαν από της ημερομηνίας της α΄ προσωρινής ή οριστικής αδείας προκειμένου περί καινουργών ή της 1 Ιανουαρίου του έτους κατασκευής των εφ' όσον ετέθησαν ή τίθενται εις κυκλοφορίαν ως μετεχειρισμένα.
  γ)Το αυτοκίνητον δέον να είναι κατάλληλον προς κυκλοφορίαν από απόψεως ασφαλείας, εμφανίσεως και ικανότητος δια την μεταφοράν προσώπων και φορτίων ή μόνον προσώπων και εν γένει δι' ον προορίζεται σκοπόν, η άδεια δε κυκλοφορίας τούτων ως και η ανανέωσις ταύτης παρέχονται μετ' επιθεώρησιν υπό της Υπηρεσίας Συγκοινωνιών προς διαπίστωσιν των ανωτέρω.
  δ)Ο αριθμός των επιβατών και του επιτρεπομένου προς ταυτόχρονον μεταφοράν φορτίων καθορίζεται προκειμένου περί διασκευασμένων φορτηγών, ως κάτωθι:
  
  
  Ωφέλιμον 
 φορτίον αδείας κυκλοφορίας μέχρις ενός τόννου
  Αριθμός θέσεων 
επιβατών 
μέχρις 8 (αναλόγως 
της χωρητικότητος 
της αμάξης
  Φορτίον 
Το υπολειπόμενον του ωφελ. φορτίου
  1 έτος-2
    10
       ΄΄
  2 έτη-4
    13
     ΄΄
  4  " και 5
    17
     ΄΄
  5  " και άνω
    20
     ΄΄ 
  ε)Ο εις ον παρεσχέθη η έγκρισις, υποχρεούται εις την εκτέλεσιν των υπό της Νομαρχίας εγκεκριμένων δρομολογίων και εις τήρησιν των εκάστοτε ισχυόντων τιμολογίων μεταφοράς επιβατών και φορτίων εκδίδων τα κεκανονισμένα εισιτήρια και φορτωτικά έγγραφα.
  
  
  
ς)Η αντικατάστασις των εξυπηρετούντων αγόνους γραμμάς αυτοκινήτων είτε λόγω παλαιότητος, είτε λόγω συμπληρώσεως του χρησίμου αυτών βίου κατά τας διατάξεις του Νόμ. 25/68 είτε δι' οιανδήποτε άλλην αιτίαν, επιτρέπεται κατόπιν αποφάσεως του οικείου Νομάρχου, εφ' όσον το νέον αυτοκίνητον καινουργές ή μετεχειρισμένον (λεωφορείον, επιβατηγόν ή καταλλήλως διεσκευασμένον φορτηγόν) επιθεωρούμενον υπό της Υπηρεσίας Συγκοινωνιών, θα ευρεθή κατάλληλον από απόψεως ασφαλείας και εμφανίσεως και πληρούν τους όρους του δι' ον προορίζεται σκοπού.
  Αι υπ' αριθ. 191629/55, Δ/191380/12.11.64, Δ 173764/11.9.65 και 178321/28.8.55 κανονιστικαί αποφάσεις ως και πάσα ετέρα διάταξις αντικειμένη εις την παρούσαν καταργούνται.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Η ανωτέρω απόφασις κατηργήθη δια των υπ' αριθ. 19333/2562/1974 (κατωτ. αριθ. 105) και Δ. 3535/590/1975 (κατωτ. αριθ. 109) έχει όμως εφαρμογήν μόνον δι' ας περιοχάς δεν υφίστανται ΚΤΕΛ.

82.ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ. 100613/70 της 7/21 Ιαν. 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 43)
Περί καθορισμού του επιτρεπομένου αριθμού των εις τα υπεραστικά λεωφορεία επιβιβαζομένων ορθίων επιβατών και μαθητών.
  Ανακλήθηκε από την 8950/569/9-21 Μαρτ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 285) αποφ. Υπ. Συγκοινωνιών.

83.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 100286 της 31 Δεκ. 1969/31 Ιαν. 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 71)
Περί καθορισμού υπεραστικού λεωφορείου τύπου "Ε".
  Τροποποιήθηκε από την αριθ. 36261/1496/1-3 Νοεμ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 807) απ. Αναπλ. Υπ. Μεταφ. και Επικοιν.

84.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 100290 της 31 Δεκ. 1969/31 Ιαν. 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 71)
Περί καθορισμού υπεραστικού λεωφορείου Τ1-Τ2.










(Αντί για τη σελ. 312,69(γ) Σελ. 312,69(δ)
Τεύχος ΙΒ-1-3 Σελ. 93

85.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 100291 της 31 Δεκ. 1969/31 Ιαν. 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 71)
Περί καθορισμού υπεραστικού λεωφορείου του 54ου ΚΤΕΛ Νομού Θεσσαλονίκης, τύπου ΔΕ.

86.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 100284/70 της 31 Δεκ. 1969/6 Φεβρ. 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 93)
Περί καθορισμού λεωφορείου τύπου Σ3-Σ3α.

87.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 100285/70 της 31 Δεκ. 1969/6 Φεβρ. 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 93)
Περί καθορισμού λεωφορείου τύπου "Α" μείζονος
  Τροποποιήθηκε από την 9490679/20 Μαρτ.-10 Απρ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 194) απ. Υπ. Μεταφ. και Επικοινωνιών.

88.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ/100474/70 της 30 Ιαν./11 Φεβρ. 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 110)
Περί συμπληρώσεως της υπ' αριθ. Γ-156422/ 24.12.69 κανονιστικής αποφάσεως του Υπουργ. Συγκοινωνιών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 312,70(δ)
Τεύχος ΙΒ-1-3 Σελ. 94

1.Τας διατάξεις των υπ' αριθ. Γ-209800/28.11.67 και Γ-166879/23.8.68 ημετέρων αποφάσεων σχετικάς με την ισχύν των μειωμένης τιμής μαθητικών εισιτηρίων κωδικοποιηθεισών εις την υπ' αριθ. Γ-156422/24.12.69 κανονιστικήν απόφασιν.
  2.Τας διατυπωθείσας αμφισβητήσεις, ως προς την ισχύν των εν λόγω εισιτηρίων επί υπεραστικών γραμμών.
  Συμπληρούντες και διευκρινίζοντες τας διατάξεις της προμνησθείσης υπ' αριθ. Γ-156422/69 κανονιστικής ημών αποφάσεως, αποφασίζομεν:
  Ορίζομεν ότι τα δια ταύτης καθιερωθέντα μαθητικά εισιτήρια, μειωμένης τιμής, ισχύουν και επί της υπεραστικής γραμμής της συνδεούσης τον τόπον της κατοικίας του μαθητού με την πόλιν ένθα η έδρα του σχολείου εις ο φοιτά δια την μετάβασιν και επιστροφήν του μαθητού εις την οικίαν του τη επιδείξει του μαθητικού δελτίου και του δελτίου αστυνομικής ταυτότητος, εξ ης διαπιστούται η μόνιμος κατοικία αυτού ή βεβαιώσεως της οικείας Αστυνομικής Αρχής περί της μονίμου κατοικίας αυτού.
  Αι Δ/νσεις Μέσης Εκπαιδεύσεως, Δημ. Επαγγελμ. Εκπαιδεύσεως και Ιδιωτ. Επαγγελ. Εκπαιδεύσεως του Υπουργείου Παιδείας, ως και τα Υπουργεία Κοιν. Υπηρεσιών, Εργασίας, Προεδρίας Κυβερνήσεως και Γεωργίας, προς α κοινοποιείται η παρούσα, παρακαλούνται όπως δι' εγκυκλίου των προς τας Δ/νσεις των υπό την εποπτείαν αυτών τελουσών Σχολών τονίσουν την επηυξημένην ευθύνην τούτων επί της ακριβείας των στοιχείων των υπ' αυτών εκδιδομένων δελτίων μαθητικών εισιτηρίων.

  
  
  
  
  

89.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Γ. 104450/70 της 30 Ιαν./11 Φεβρ. 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 110)
Περί καθορισμού όρων, προϋποθέσεων και διαδικασίας χορηγήσεως εγκρίσεων κυκλοφορίας λεωφορείων αυτοκινήτων Δημοσίας Χρήσεως.
  Λαβόντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρου μόνου του Α.Ν. 354/68 (ΦΕΚ 75Α/9.4.68) "περί του τρόπου καθορισμού της δυνάμεως των αστικών και υπεραστικών λεωφορείων", εν συνδυασμώ προς τας τοιαύτας των άρθρ. 29 του Ν.Δ. 3334/55 (ΦΕΚ 237Α/1955), του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4089/1960 (ΦΕΚ 125Α/12.8.60) και του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 105/1969 (ΦΕΚ Α΄ 28/17.2.69), αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν, ως κατωτέρω, τους όρους, τας προϋποθέσεις, την διαδικασίαν κλπ. κατά τας οποίας θα χορηγώνται του λοιπού αι εγκρίσεις θέσεως εις κυκλοφορίαν λεωφορείων αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρου μόνου του Α.Ν. 354/1968.
Ι.ΟΡΟΙ-ΠΡΟΫΠΟΘΕΣΕΙΣ
  1.Έγκρισις θέσεως εις κυκλοφορίαν λεωφορείου αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως, δια την πλήρωσιν των δημιουργουμένων κενών εκ του καθορισμού της δυνάμεως των αυτοκινήτων τούτων, παρέχεται εις φυσικά πρόσωπα, δι' α δέον να συντρέχουν, και δη αθροιστικώς, οι ακόλουθοι όροι και προϋποθέσεις:
  α.Να έχουν την Ελληνικήν υπηκοότητα, ή την τοιαύτην της Κυπριακής Δημοκρατίας, εξαιρουμένων των περιπτώσεων, καθ' ας, δια προϋσχυουσών διατάξεων, επετράπη η χορήγησις τοιαύτης εγκρίσεως και εις ομογενείς, μη Έλληνας υπηκόους, (Βορ. Ηπείρου, Νοτίου Επαρχίας Ηνωμ. Αραβικής Δημοκρατίας, κλπ.).
  β.Να είναι ηλικίας ουχί ανωτέρας των 55 ετών, κατά τον χρόνον υποβολής της αιτήσεως.
  Νοείται, ότι δια την εντός του έτους 1970 εφαρμογήν της παρούσης, οι δικαιούμενοι αδείας δέον να έχωσι γεννηθή μετά την 1ην Ιαν. 1915.
  γ.Να κέκτηνται επαγγελματικήν άδειαν ικανότητος οδηγού αυτοκινήτου, Δ΄ Κατηγορίας, ήτις να έχη υποστή την κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 4233/62 "περί κυρώσεως του Κώδικος Οδικής Κυκλοφορίας" νόμιμον αναθεώρησιν (ανανέωσιν), εφ' όσον υφίσταται τοιαύτη υποχρέωσις.
  δ.Να είναι εγγεγραμμένοι εις το Ταμείον Συντάξεων Αυτοκινητιστών (ΤΣΑ), ως και ησφαλισμένοι εις το Ταμείον τούτο, κατά την ημέραν υποβολής της, περί ης κατωτέρω, αιτήσεως και επί τρία τουλάχιστον έτη προ της υποβολής ταύτης, ως ασκήσαντες κατά τα έτη ταύτα αποκλειστικώς και μόνον το επάγγελμα του οδηγού αυτοκινήτων.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
1)Ως χρόνος ασκήσεως του επαγγέλματος λαμβάνεται υπ' όψιν ο προκύπτων εκ των αντιστοίχων εις το πιστοποιητικόν του ΤΣΑ εγγραφών επαγγελματικής, ως οδηγού, απασχολήσεως του ενδιαφερομένου και δη μέχρι της δημοσιεύσεως ή τοιχοκολλήσεως της προκηρύξεως (προσκλήσεως), εφ' όσον ο αυτός χρόνος, κατά τας κειμένας διατάξεις, λογίζεται ως συντάξιμος παρά τω Ταμείω τούτω.
  2)Η κατά τα άνω απαιτουμένη τριετής άσκησις του επαγγέλματος του οδηγού αυτοκινήτων, δέον να είναι συνεχής. Εις περίπτωσιν στρατεύσεως οδηγού, ο χρόνος στρατεύσεώς του θεωρείται, κατ' εξαίρεσιν, ως άσκησις του επαγγέλματος του οδηγού και συνυπολογίζεται εις τον απαιτούμενον τοιούτον της 3ετίας, μη θεωρούμενος ως διακοπή ασκήσεως επαγγέλματος, εφ' όσον ο ενδιαφερόμενος ήτο ησφαλισμένος εις το ΤΣΑ προ της στρατεύσεώς του και υπάρχει εις το πιστοποιητικόν του ΤΣΑ αντίστοιχος δια τον χρόνον τούτον ασφαλιστική εγγραφή.
  3)Η εφ' άπαξ ή κατ' επανάληψιν διακοπή της ασκήσεως του επαγγέλματος του οδηγού αυτοκινήτων κατά τα τρία προ της υποβολής της αιτήσεως έτη, μέχρις 90 ημερών εν συνόλω, δεν λαμβάνεται υπ' όψιν και δεν απαιτείται δικαιολόγησις ταύτης. Οιαδήποτε διακοπή ή διακοπαί ασκήσεως του επαγγέλματος του οδηγού αυτοκινήτων, γενόμεναι εις χρόνον προγενέστερον του ανωτέρω (τριετίας) δεν λαμβάνονται υπ' όψιν, πλην όμως δεν υπολογίζονται και δεν προσμετρώνται ως χρόνος ασκήσεως του επαγγέλματος.
  Δια της υπ' αριθ. Γ/12639/865 της 15 Απρ./9 Μαΐου 1972 (ΦΕΚ Β΄ 316) αποφ. Υπ. Ναυτιλίας, Μεταφορών κλπ. ωρίσθη όπως, ο χρόνος ασφαλίσεως εις το ΤΣΑ των μετεχόντων ως Προέδρων και Γεν. Γραμματέων εις την Διοίκησιν των Επαγγελματικών Σωματείων ή Ενώσεων τοιούτων Σωματείων, όστις συμφώνως προς τας διατάξεις του υπ' αριθ. 4197/61 Ν.Δ/τος "περί του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών και άλλων τινών διατάξεων" λογίζεται ως χρόνος εργασίας ησφαλισμένου οδηγού αυτοκινήτων, λαμβάνηται υπ' όψιν δια την κατά τας διατάξεις της άνω αποφάσεως χορήγησιν εγκρίσεως δια την κυκλοφορίαν λεωφορείου αυτοκινήτου Δημοσίας Χρήσεως.
  4)Πάντως εις περίπτωσιν συνεχούς διακοπής του επαγγέλματος του οδηγού επί χρόνον μείζονα του έτους, δέον όπως εν τη υποβληθησομένη παρά του ενδιαφερομένου, βάσει του Ν.Δ. 105/69 υπευθύνω δηλώσει, δηλούται παρ' αυτού συμπληρωματικώς ότι, κατά την διάρκειαν της διακοπής δεν ετράπη εις έτερα επαγγέλματα.
  5)Δια τον υπολογισμόν του συνολικού χρόνου 
ασκήσεως  του  επαγγέλματος  του  οδηγού  αυτοκι-





(Αντί της σελ. 312,701) Σελ. 312,701(α)
Τεύχος 458-Σελ. 57

νήτων, ο τυχόν προκύπτων χρόνος απασχολήσεως εις ημέρας, διαιρείται δια του αριθ. 25, προς μετατροπήν των ημερών εις μήνας. Ο προκύπτων χρόνος μεταξύ της εις το πιστοποιητικόν του ΤΣΑ αναγραφομένης ως τελευταίας ημερομηνίας ασφαλίσεως, μέχρι της τοιαύτης υποβολής της αιτήσεως δια την χορήγησιν της εγκρίσεως θέσεως εις κυκλοφορίαν λεωφορείου αυτοκινήτου, δεν θεωρείται ως διακοπή ασκήσεως του επαγγέλματος του οδηγού, εφ' όσον δεν είναι μεγαλυτέρα των 45 ημερών.
  6)Δια τους εκ της αλλοδαπής παλιννοστούντας Έλληνας υπηκόους οίτινες κατά την εκτός της Ελλάδος παραμονήν των ήσκησαν ή συνέχισαν την άσκησιν του επαγγέλματος του οδηγού, ο χρόνος ούτος υπολογίζεται, ομοίως κατ' εξαίρεσιν, ως χρόνος ασκήσεως του εν λόγω επαγγέλματος εν Ελλάδι.
  ε.(Κατηργήθη δια της παρ. 1 της υπ' αριθ. Ε. 46745/2948 της 11/19 Νοεμ. 1971 αποφ. Υπ. Ναυτιλίας, Μεταφορών κλπ., ΦΕΚ Β΄ 930).
  ς.Να μη έχουν καταδικασθή οποτεδήποτε επί τινι των αδικημάτων λαθρεμπορίας, χρήσεως ναρκωτικών, μαστρωπίας, εκμεταλλεύσεως πορνών, σωματεμπορίας και ανθρωποκτονίας εκ προθέσεως, εντός δε της τελευταίας προ της κατά τα κατωτέρω υποβολής αιτήσεως δεκαετίας, δι' οιονδήποτε έτερον αδίκημα, προβλεπόμενον και τιμωρούμενον υπό του Ποινικού Κώδικος ή του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος ή ετέρου Ποινικού ή Στρατιωτικού Ποινικού Νόμου εις ποινάς, άνω των 10 μηνών φυλακίσεως, αθροιστικώς λαμβανομένων, ανεξαρτήτως του εάν ανεστάλη η έκτισις αυτών, ή ήρθησαν αι συνέπειαι της καταδίκης δι' απονομής χάριτος ή αμνηστείας.
  ζ.Να είναι απαραιτήτως μόνιμοι κάτοικοι της οικείας αστικής περιοχής, προκειμένου περί αδείας αστικού λεωφορείου, ή της περιφερείας του ΚΤΕΛ εντός της οποίας ευρίσκεται η έδρα του οικείου υπεραστικού ΚΤΕΛ ή των νομών των εξυπηρετουμένων υπό του οικείου ΚΤΕΥΛ, προκειμένου περί αδείας υπεραστικού λεωφορείου, επί 3 τουλάχιστον έτη, προ της χρονολογίας της υποβολής της αιτήσεώς των.
  η.Να μη είναι κύριοι, νομείς ή κάτοχοι, αυτ/του δημοσίας χρήσεως οιασδήποτε κατηγορίας (επιβατηγού, λεωφορείου, φορτηγού, τριτρόχου) ολοκλήρου ή ιδανικών μεριδίων επί τοιούτων αυτ/των, το άθροισμα των οποίων είναι ίσον ή μεγαλύτερον του ημίσεος μεν επί επιβατηγών, του ενός δε τετάρτου επί λεωφορείου, μεγαλυτέρου δε του ενός τόννου ωφελίμου φορτίου επί φορτηγού, μη περιλαμβανομένων των αυτοκινήτων των εξυπηρετούντων αγό
  
  
  
  
Σελ. 312,702(α)
Τεύχος 458-Σελ. 58

νους οδικάς γραμμάς, ουδέ να απέβαλον εξ οιασδήποτε αιτίας κατά την τελευταίαν προ της υποβολής της αιτήσεως τριετίαν, την κυριότητα, νομήν ή κατοχήν αυτ/του δημοσίας χρήσεως, ολοκλήρου ή ιδανικών μεριδίων, κατά τας αυτάς ως άνω διακρίσεις.
  1)Ο περιορισμός της κατά τα άνω μη αποβολής της κυριότητος νομής ή κατοχής αυτ/του δημοσίας χρήσεως, ολοκλήρου ή ιδανικών μεριδίων, δεν ισχύει προκειμένου περί αυτοκινήτων δημ. χρήσεως, ων αφηρέθη η άδεια κυκλοφορίας παρά της διοικήσεως, ως εκδοθείσα κατά παρέκκλισιν των κειμένων διατάξεων.
  2)Η αυτή ως άνω απαγόρευσις, ως προς την κατοχήν και μεταβίβασιν αυτ/του δημοσίας χρήσεως, ολοκλήρου ή ιδανικού μεριδίου αυτ/του, ισχύει και εις την περίπτωσιν των συνεταιρισμών ή άλλων μεταφορικών οργανισμών, οιασδήποτε νομικής μορφής και τύπου, εις ους ο ενδιαφερόμενος συμμετέχει ή συμμετείχεν, ως και δια τα ειδικά τουριστικά λεωφορεία, δι' α παρέχεται άδεια κυκλοφορίας, ως δημοσίας χρήσεως, κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 3221/55
  3)Αι προϋποθέσεις της παρούσης παραγράφου πρέπει να συντρέχουν, τόσον δια τον αιτούντα, όσον και δια τα συνοικούντα μετ' αυτού μέλη της οικογενείας του, (πατήρ, μήτηρ, σύζυγος, τέκνα), εφ' όσον τα μέλη ταύτα αποτελούν ενιαίαν μετ' αυτού οικονομικήν μονάδα, ή απετέλουν τοιαύτην μέχρι της δημοσιεύσεως ή άλλως τοιχοκολήσεως της σχετικής προσκλήσεως.
  θ.Να μην έτυχον από της απελευθερώσεως (12.10.44) και εφεξής κατά κρατικήν παραχώρησιν, εγκρίσεως δια την κυκλοφορίαν αυτ/του δημοσίας χρήσεως, ολοκλήρου ή ιδανικού μεριδίου, ίσου ή μεγαλυτέρου των εις το προηγούμενον εδάφιον αναφερομένων ποσοστών, κατά περίπτωσιν.
  1)Ως κρατική παραχώρησις θεωρείται και η κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 1086/46 (ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως) γενομένη παραχώρησις, δι' αποκατάστασιν, προς επαγγελματίας αυτ/στάς, έστω και αν αύτη δεν εγένετο ατομικώς προς τους αιτούντας, αλλά προς Συν/σμόν ή υπό άλλην μορφήν και τύπον μεταφορικόν Οργανισμόν, ούτινος ο ενδιαφερόμενος ήτο κατά την παραχώρησιν μέλος.
  2)Οι κατά Κρατικήν παραχώρησιν τυχόντες εγκρίσεως θέσεως εις κυκλοφορίαν ιδανικών μεριδίων λεωφορείων αυτοκινήτων Δ.Χ. ίσων ή μικροτέρων του ενός πέμπτου ακεραίου λεωφορείου θεωρούνται, δια την εφαρμογήν της παρούσης, ως μήπω αποκατασταθέντες.
  ι.Να μην έχουν έσοδα εξ άλλης κρατικής παραχωρήσεως και δη εκ της εκμεταλλεύσεως κυλικείου ή περιπτέρου.
  ια.Να καταβάλουν εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων παράβολον δραχ. 1.000.






  
ΙΙ.ΥΠΟΒΛΗΤΕΑ ΔΙΚΑΙΟΛΟΓΗΤΙΚΑ
  1.Ο αιτών την χορήγησιν εγκρίσεως θέσεως εις κυκλοφορίαν λεωφορείου αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως, μετά της αιτήσεώς του, δέον να υποβάλη τα κάτωθι δικαιολογητικά, εξαιρέσει του πιστοποιητικού Κοινωνικών Φρονημάτων, όπερ δέον να υποβληθή υπηρεσιακώς.
  α.Πιστοποιητικόν του Ταμείου Συντάξεων Αυτ/στών (ΤΣΑ), περιλαμβάνον άπαντα τα εν παρ. 4 του Κεφαλ. Ι της παρούσης, οριζόμενα στοιχεία.
  Οι επικαλούμενοι υπηρεσίαν οδηγού αυτ/των εις την αλλοδαπήν δέον να προσκομίζουν πιστ/κόν των κατά τόπους Ελληνικών Προξενικών Αρχών, τεθεωρημένον παρά του Β. Υπουργείου των Εξωτερικών.
  β.(Κατηργήθη δια της παρ. 1 της υπ' αριθ. Ε/ 46745/2948 της 11/19 Νοεμ. 1971 αποφ. Υπ. Ναυτιλίας, Μεταφορών κλπ., ΦΕΚ Β΄ 930).
  γ.Πλήρες αντίγραφον φύλλου ποινικού μητρώου.
  δ.Υπεύθυνον δήλωσιν, κατά τα υπό του άρθρ. 1 του Νόμ. 105/1969 οριζόμενα, περί της συνδρομής των υπό τας παρ. ζ, η, θ και ι του Κεφαλ. Ι της παρούσης, περιστατικών.
  ε.Γραμμάτιον του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων, καταβολής του κατά την παρ. 11 του Κεφαλαίου Ι΄ της παρούσης, παραβόλου δραχ. 1.000. Το εκ των παραβόλων έσοδον θέλει διατεθή δια την αγοράν, ανέγερσιν και εξοπλισμόν των κτιρίων, προς στέγασιν των υπηρεσιών του Υπουργείου Συγκοινωνιών (Κωδικός αριθμός εσόδου 3396).
  1)Τα υπό των ενδιαφερομένων υποβαλλόμενα γραμμάτια του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων, τα συγκεντρούμενα κατά Νομαρχίας, θα διαβιβάζωνται την 1ην Ιουλίου και 31ην Δεκεμβρίου εκάστου έτους εις την παρ' ημίν Γενικήν Δ/νσιν Μεταφορών (Δ/νσιν Δ/κού-Τμήμα Λογ/ρίου) μετά συγκεντρωτικής καταστάσεως, εις ην θα αναγράφεται ο αριθμός εκάστου γραμματίου, η χρονολογία εκδόσεώς του και το κατατεθέν ποσόν.
  2)’παντα τα κατά τα ανωτέρω υποβλητέα δικαιολογητικά, δέον να είναι προσφάτου εκδόσεως και δη χρονολογίας ουχί πέραν του τριμήνου από της υποβολής της αιτήσεως, εξαιρέσει του πιστ/κού κοινωνικών φρονημάτων, ου η ισχύς, δια την εφαρμογήν της παρούσης, ορίζεται εις εν έτος. Η συνδρομή των υπό των παρ. α΄ και β΄ του Κεφαλ. Ι΄ της παρούσης, οριζομένων προϋποθέσεων θα διαπιστούται εκ των εις χείρας των ενδιαφερομένων αστυνομικών ταυτοτήτων, κατά τα λεπτομερέστερον υπό του Ν.Δ. 127/1969 καθοριζόμενα, προς απόδειξιν δε ότι οι αιτούντες κέκτηνται επαγγελματικήν άδειαν ικανότητος οδηγού αυτ/των και ότι αύτη έχει υποστή την κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 4233/62 νόμιμον θεώρησιν (ανανέωσιν) θα επιδεικνύηται παρά του αιτούντος, εις τον αρμόδιον υπάλληλον, η άνω άδεια και θα σημειούνται επί της αιτήσεως τα κρίσιμα στοιχεία ήτοι ο αύξων αριθμός, η χρονολογία εκδόσεως και η χρονολογία της τελευταίας αναθεωρήσεως αυτής, ή θα υποβάλουν κεκυρωμένον αντίγραφον της επαγγελματικής των αδείας.
  
  
  
  
  
ΙΙΙ.ΠΡΟΚΗΡΥΞΕΙΣ-ΠΡΟΘΕΣΜΙΑΙ
  1.Ο οικείος Νομάρχης, προκειμένου περί Κ.Τ.Ε.Λ. αστικών ή υπεραστικών γραμμών και ο Νομάρχης της περιφερείας, ένθα η έδρα του Κ.Τ.Ε.Υ.Λ., δια προσκλήσεώς του (προκηρύξεως), εκδιδομένης το αργότερον εντός μηνός από της εκδόσεως της περί καθορισμού της εις λεωφορεία δυνάμεως των ΚΤΕΥΛ ή ΚΤΕΛ αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών, καλούσι τους ενδιαφερομένους όπως εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 2 μηνών και επί ποινή απαραδέκτου, υποβάλουν εις την οικείαν Νομαρχίαν, αιτήσεις μετά πάντων των ανωτέρω δικαιολογητικών.
  2.Η πρόσκλησις αύτη (προκήρυξις) τοιχοκολλάται εις το κατάστημα της Νομαρχίας, ένθα η έδρα του οικείου αστικού ή υπεραστικού ΚΤΕΛ ή της Νομαρχίας ένθα η έδρα του Κ.Τ.Ε.Υ.Λ. ανακοινούνται προς τα εν τοις οικείοις Νομοίς υφιστάμενα εργατικά κέντρα και οργανώσεως αυτ/στών (ιδιοκτητών τε και οδηγών), δημοσιεύεται δε άπαξ και προαιρετικώς εν περιλήψει, υπό μορφήν ειδήσεως, και αδαπάνως δια το Δημόσιον, εις μίαν των εν εκάστη πρωτευούση Νομού περιοχής του ΚΤΕΥΛ εκδιδομένων ημερησίων εφημερίδων ή εις μίαν των εκδιδομένων εν τη πρωτευούση του Νομού, ένθα η έδρα του ΚΤΕΛ, ημερησίων εφημερίδων, κατά περίπτωσιν, της εφημερίδος οριζομένης αντιστοίχως υπό του Νομάρχου της έδρας του ΚΤΕΥΛ ή των οικείων Νομαρχών, ένθα η έδρα του ΚΤΕΛ, εφ' όσον εκδίδεται τοιαύτη, άλλως παραλείπεται η δημοσίευσις. Εν τη δημοσιευομένη προσκλήσει (προκηρύξει) δέον να αναφέρηται και η ημερομηνία τοιχοκολλήσεως αυτής, αφ' ης, κατά τα κατωτέρω άρχεται η ως άνω δίμηνος προθεσμία. Η ως ανωτέρω προς υποβολήν αιτήσεων και δικαιλογητικών προθεσμία 
άρχεται από της τοιχοκολλήσεως της προσκλήσεως εις το κατάστημα της αρμοδίας Νομαρχίας.
  3.Μετά της προσκλήσεως τοιχοκολλάται εις το Κατάστημα της Νομαρχίας και πλήρες κείμενον της παρούσης. Η προκήρυξις θα περιέχη απλή πρόσκλησιν των ενδιαφερομένων να υποβάλλουν αιτήσεις και δικαιολογητικά, κατά τους ορισμούς της παρούσης, δια την παροχήν αδείας λεωφορείου αυτ/του προς κάλυψιν των νέων θέσεων, αίτινες θα προσδιορίζωνται κατ' αριθμόν και κατηγορίαν αυτ/του (αστικά ή υπεραστικά), θα μνημονεύη δε,    ότι    η     υποβολή     αυτών    δέον     να     γί-









(Μετά την σελ. 312,702) Σελ. 312,703

νη επί ποινή απαραδέκτου, εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 2 μηνών. Παράλειψις, τυχόν, τινός ή τινών των ανωτέρω οριζομένων, δεν δημιουργεί αταξίαν ή ακυρότητα της διαδικασίας, πλην της τοιχοκολλήσεως.
  ΙV.ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ-ΕΛΕΓΧΟΣ ΔΙΚΑΙΟΛΟΓΗΤΙΚΩΝ
  1.Μετά την πάροδον της κατά το κεφαλ. ΙΙΙ της παρούσης τασσομένης ανατρεπτικής προθεσμίας και εντός μηνός το αργότερον από της εκπνοής ταύτης, η αρμοδία Υπηρεσία της Νομαρχίας, προβαίνει εις τον έλεγχον των υποβληθέντων δικαιολογητικών και συντάσσει δι' εκάστην κατηγορίαν αυτ/των, πίνακας των "δικαιουμένων και μη" να θέσουν εν κυκλοφορία λεωφορεία αυτ/τα Δ.Χ. προς κάλυψιν των δημιουργηθεισών νέων θέσεων, κατά τα κατωτέρω λεπτομερώς καθοριζόμενα.
  α.Δικαιολογητικά, εκ των ανωτέρω, εκπροθέσμως υποβαλλόμενα, είναι απαράδεκτα και δεν λαμβάνονται υπ' όψιν, εκτός αν πρόκειται, κατά την κρίσιν του Νομάρχου, ήτις θα δικαιολογήται εις εκάστην συγκεκριμένην περίπτωσιν δι' εκδόσεως πράξεως, περί συμπληρωματικών τοιούτων, ήτοι διευκρινιστικών του περιεχομένου και της εννοίας των εμπροθέσμως υποβληθέντων, προσκομισθούν δε το βραδύτερον μέχρι της υπό του Νομάρχου κυρώσεως των άνω πινάκων. Εν πάση περιπτώσει δεν θεωρούνται ως συμπληρωματικά δικαιολογητικά, υπό την ανωτέρω έννοιαν, εκπροθέσμως υποβαλλόμενα πιστοποιητικά του ΤΣΑ, εις τα οποία, πέραν των εις το εμπροθέσμως υποβληθέν αρχικόν πιστ/κόν του Ταμείου τούτου ασφαλιστικών εγγραφών, προστίθενται και νέαι τοιαύται, επαγγελματικής απασχολήσεως ως οδηγού του αιτούντος, αίτινες δεν λαμβάνονται υπ' όψιν.
  β.Τα συμπληρωματικά ταύτα δικαιολογητικά δέον να υποβάλωνται, δι' αιτήσεως του ενδιαφερομένου, εις το πρωτόκολλον της Νομαρχίας, κατά περίπτωσιν, ο δε παραλαμβάνων ταύτα υπάλληλος δια πράξεώς του επί της αιτήσεως θα βεβαιοί την ύπαρξιν τούτων και την χρονολογίαν υποβολής των, άλλως ταύτα είναι απαράδεκτα, θεωρούμενα ως μηδόλως υποβληθέντα.
  
  
  
  
Σελ. 312,704

γ.Τα αυτά ως ανωτέρω ισχύουν και εις περίπτωσιν κυρίων δικαιολογητικών, ουχί συν τη αιτήσει, αλλά πάντως εμπροθέσμως, ήτοι εντός της ως άνω αναφερομένης εν Κεφαλ. ΙΙΙ διμήνου προθεσμίας υποβαλλόμενα.
  δ.Δικαιολογητικά ελλιπή, καθ' οιονδήποτε τρόπον, ή αόριστα ως προς το δι' έκαστον εκ τούτων οριζομένων, ως ανωτέρω, περιεχόμενόν των, δεν λαμβάνονται υπ' όψιν και θεωρούνται ως ουδόλως υποβληθέντα.
  2.Έγκρισις εκ των ανωτέρω δύναται να ζητηθή δι' αυτοκίνητον μιας μόνον εκ των άνω κατηγοριών, ήτοι δι' υπεραστικόν ή δι' αστικόν λεωφορείον. Ως εκ τούτου μία μόνον αίτησις δι' έγκρισιν θέσεως εις κυκλοφορίαν αυτοκινήτου μιας μόνον των κατηγοριών τούτων δύναται να υποβληθή. Εν περιπτώσει υποβολής πλειόνων αιτήσεων θεωρούνται πάσαι ως μη υποβληθείσαι. Εξ άλλου εις την αίτησιν δέον να καθορίζηται δια ποίον αυτοκίνητον των ως άνω κατηγοριών ζητείται η έγκρισις.
  Αιτήσεις αναφερόμεναι διαζευτικώς εις αυτοκίνητα πλειόνων της μιας κατηγορίας λογίζονται υποβληθείσαι δι' έγκρισιν της πρώτης διαζευτικώς αναφερομένης εν τη αιτήσει κατηγορίας.
  ’παξ υποβληθείσα αίτησις δεν ανακαλείται, ως προς την κατηγορίαν του αυτοκινήτου, δια το οποίον εζητήθη ή έγκρισις.
  3.Εκάστη κενή θέσις, αστικού ή υπεραστικού λεωφορείου, καλύπτεται δι' εγκρίσεως παρεχομένης εις 2 δικαιούχους από κοινού, κατ' ισομοιρίαν.
  4.Μετά το πέρας του ελέγχου των δικαιολογητικών καταρτίζονται πίνακες, ιδιαιτέρως κατά κατηγορίαν οχημάτων, (αστικά και υπεραστικά λεωφορεία) διαλαμβάνοντες, εις ιδίαν στήλην, άπαντας τους πληρούντας τας δια της παρούσης τιθεμένας προϋποθέσεις και εις ετέραν στήλην τους μη πληρούντας ταύτας, ων απορρίπτεται η αίτησις, μετά της αιτιολογίας των απορρίψεων. Οι πίνακες ούτοι κυρούνται υπό του αρμοδίου Νομάρχου, τοιχοκολλούνται εις το Κατάστημα της Νομαρχίας και κοινοποιούνται εις την αρμοδίαν Διεύθυνσιν του Υπουργείου Συγκοινωνιών.






  
V.ΑΝΑΔΕΙΞΙΣ ΔΙΚΑΙΟΥΧΩΝ
  1."Η ανάδειξις των δικαιούχων, δι' ους διαπιστούται η συνδρομή πάντων των δια της (προειρημένης) αποφάσεως τιθεμένων γενικών όρων και προϋποθέσεων, θα γίνη βάσει του συνολικού χρόνου ασκήσεως επαγγέλματος του οδηγού αυτοκινήτων, του προκύπτοντος εκ των εγγραφών του πιστοποιητικού του ΤΣΑ, προτιμωμένων των συγκεντρούντων μείζονα χρόνον πραγματικής ασκήσεως του επαγγέλματος, μη υπολογιζομένου εις αυτήν του χρόνου διακοπής ασκήσεως του επαγγέλματος.
  Εκάστη έγκρισις θα παρέχηται εις δύο από κοινού δικαιούχους".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. Γ-3657/157/73 της 15/23 Φεβρ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 231) αποφ. Υπ. Ν.Μ.Ε. ως προειρημένη απόφασις νοείται η παρούσα (Γ΄-104450/1970).
  2.Επί ενδιαφερομένων συγκεντρούντων τα αυτά προσόντα και κυρίως τον αυτόν ακριβώς πραγματικόν χρόνον ασκήσεως του επαγγέλματος οδηγού αυτοκινήτων, αποκαθίστανται εξαιρετικώς κατά προτίμησιν, οι πολεμισταί και αγωνισταί της Εθνικής Αντιστάσεως, κατά την έννοιαν της παρ. 1 (εδάφ. γ΄ και δ΄) του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4089/60.
  Εκ τούτων οι μεν πρώτοι υποχρεούνται όπως υποβάλωσιν, ομού μετά των λοιπών δικαιολογητικών, προς απόδειξιν της ιδιότητός των, βεβαίωσιν της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης, οι δε δεύτεροι βεβαίωσιν της αρμοδίας υπηρεσίας του Αρχηγείου Στρατού Ξηράς.
  3.Οι καταρτισθησόμενοι πίνακες, δικαιούχων και μη, εγκρίνονται εντός 10 ημερών από της καταρτίσεώς των, παρά του αρμοδίου Νομάρχου, τοιχοκολλούνται εις το Κατάστημα της Νομαρχίας και κοινοποιούνται εις ένα έκαστον των κριθέντων δικαιούχων και μη επί αποδείξει.
  4.Εις ην περίπτωσιν ο αριθμός των κριθέντων ως δικαιούχων, είναι μικρότερος του απαιτουμένου προς κάλυψιν των προς πλήρωσιν θέσεων και απομένει αδιάθετον ποσοστόν αδείας (1/2) προς στοιχειοθέτησιν ενός ακεραίου λεωφορείου, τούτο (1/2) αδείας παρέχεται εις τους τυχόν κριθέντας αποκαταστατέους συμπληρωματικώς ιδιοκτήτας ιδανικών μεριδίων λεωφορείων αυτοκινήτων Δ.Χ., ελάσσονος του 1/3 ακεραίου λεωφορείου δυνάμει της προϊσχυσάσης υπ' αριθ. Γ. 117442/68 αποφάσεως ημών, οίτινες δεν ηδυνήθησαν να υλοποιήσουν το παρασχεθέν αυτοίς δικαίωμα, λόγω μη υπάρξεως ετέρων μικροϊδιοκτητών, προς στοιχειοθέτησιν μιας ακεραίας αδείας λεωφορείου, ανεξαρτήτως του ποσοστού αδείας δι' ου εδικαιώθησαν ούτοι. Εν ελλείψει τοιούτων το τυχόν απομένον αδιάθετον 1/2 αδείας λεωφορείου κατανέμεται κατ' ισομοιρίαν μεταξύ πάντων των κριθέντων ως δικαιούχων, κατ' εφαρμογήν της παρούσης.
  
  
  
  
5.Εις ην περίπτωσιν ουδείς των ενδιαφερομένων συγκεντροί τους δια της παρούσης τιθεμένους γενικούς όρους ή μετά την αποκατάστασιν κατά τ' ανωτέρω των δικαιούχων απομένουσι ακάλυπτοι ολόκληροι θέσεις λεωφορείων, και κατά την κρίσιν του αρμοδίου Νομάρχου, κρίνεται απολύτως επιβεβλημένη η πλήρωσις των προκυψασών εκ του καθορισμού της δυνάμεως κενών θέσεων λεωφορείων, προς αντιμετώπισιν πιεστικών συγκοινωνιακών αναγκών, τότε επαναλαμβάνεται η πρόσκλησις (προκήρυξις) και παρέχεται το δικαίωμα συμμετοχής εις τον διαγωνισμόν και επαγγελματιών οδηγών αυτοκινήτων, εχόντων συμπληρώσει μέχρι της ημερομηνίας υποβολής της αιτήσεως διετή ασφάλισιν εις το Ταμείον Συντάξεων Αυτοκινητιστών, εφ' όσον βεβαίως πληρούν τους λοιπούς όρους και προϋποθέσεις της παρούσης.
  Ειδικώς, προκειμένου περί αδείας αστικού λεωφορείου, εις περίπτωσιν επαναλήψεως της προσκλήσεως, δύνανται να υποβάλουν αιτήσεις μετά δικαιολογητικών επαγγελματίαι οδηγοί αυτοκινήτων, κάτοικοι επί τριετίαν του Νομού, εντός του οποίου ευρίσκεται η έδρα του οικείου αστικού ΚΤΕΛ ή της οικείας αστικής περιοχής.
  Οι υποβαλόντες αίτησιν μετά πλήρων δικαιολογητικών, βάσει της αρχικής προσκλήσεως και μη κριθέντες δικαιούχοι, λόγω μη συμπληρώσεως τριετίας εις την άσκησιν επαγγέλματος του οδηγού αυτοκινήτων, εφ' όσον διαθέτουν διετή ασφάλισιν εις το ΤΣΑ, δεν υποχρεούνται εις την υποβολήν νέας αιτήσεως μετά δικαιολογητικών.
  VΙ.ΤΕΛΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  1.Η περαιτέρω διαδικασία, μετά την κύρωσιν των πινάκων και του πρακτικού, έσται η ακόλουθος:
  α.Μετά πάροδον μηνός από της κοινοποιήσεως της περί κυρώσεως των άνω πινάκων πράξεως και εφ' όσον δεν ησκήθη κατ' αυτής προσφυγή ενώπιον του Υπουργού των Συγκοινωνιών, ο οικείος Νομάρχης, εγκρίνει την χορήγησιν, εις εκάστην δυάδα δικαιούχων, μιας αδείας κυκλοφορίας λεωφορείου αυτοκινήτου, δημ. χρήσεως, υπεραστικού ή αστικού κατά περίπτωσιν, κατόπιν κοινής αιτήσεως αυτών υποβαλλομένης εντός προθεσμίας ενός μηνός.
  β.Εις περίπτωσιν απράκτου παρελεύσεως της προθεσμίας ταύτης τας δυάδας ορίζει ο Νομάρχης, δι' αποφάσεώς του και δι' όσους δεν εζήτησαν τούτο δι' αιτήσεως.
  γ.Εφ' όσον ήθελεν ασκηθή προσφυγή κατά του πίνακος των δικαιούχων η χορήγησις των προεγκρίσεων θα πραγματοποιηθή μετά την επ' αυτής έκδοσιν της κατά Νόμον αποφάσεως του Υπουργού των Συγκοινωνιών.
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 312,705(β) Σελ. 312,705(γ)
Τεύχος 566-Σελ. 79
  
δ.Εις τας προεγκρίσεις ταύτας θα προστίθεται παράγραφος έχουσα ούτω:
  "Η παρούσα έγκρισις είναι προσωρινή και ανακλητή οποτεδήποτε χορηγείται δε υπό τον ρητόν όρον ότι υφίστανται πάσαι αι προϋποθέσεις, υφ' ας παρέχεται αύτη και ότι, αν οψέποτε ήθελε διαπιστωθή η ανακρίβεια, ή αναλήθεια του περιεχομένου ενός ή περισσοτέρων εκ των υποβληθέντων δικαιολογητικών εν οις και του πιστοποιητικού του ΤΣΑ, αύτη θα ανακαλήται οριστικώς, άνευ άλλου τινός, δυναμένης ν' ασκηθή και ποινικής διώξεως κατά παντός υπευθύνου".
  Εις περίπτωσιν της κατά τ' άνω ανακλήσεως της χορηγηθησομένης εγκρίσεως, την θέσιν του διαγραφομένου καταλαμβάνει ο αμέσως μετά τον τελευταίον δικαιωθέντα πρώτος ερχόμενος εις τον πίνακα των δικαιούχων, εφ' όσον κατά τον χρόνον της ανακλήσεως εξακολουθή ούτος να πληροί τους όρους και τας προϋποθέσεις της παρούσης, υποβαλλομένης προς τούτο δηλώσεως κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 105/1969.
  α.Αι κατά τα ανωτέρω χορηγούμεναι εγκρίσεις κοινοποιούνται επί αποδείξει, μέσω της οικείας Αστυνομικής Αρχής ή ταχυδρομικώς εις τους δικαιούχους, οίτινες υποχρεούνται όπως, εντός προθεσμίας ενός έτους προσκομίσουν αυτοκίνητον του εγκεκριμένου τύπου προς επιθεώρησιν εις την αρμοδίαν Υπηρεσίαν Συγκοινωνιών και υποβάλουν εντός της αυτής προθεσμίας τα απαιτούμενα δικαιολογητικά προς έκδοσιν, επ' ονόματί των, της αδείας κυκλοφορίας του αυτοκινήτου.
  β.Παρερχομένης τυχόν απράκτου της άνω προθεσμίας το δικαίωμα θέσεως εις κυκλοφορίαν του 
  
  
  
  
  
  

Σελ. 312,706(γ)
Τεύχος 566-Σελ. 80

αυτοκινήτου απόλλυται, δια τους εις ους εχορηγήθη, οριστικώς. Εν τη περιπτώσει ταύτη το σχετικόν δικαίωμα παρέχεται εις τους αμέσως, μετά τον τελευταίον εις τον πίνακα των αποκατασταθέντων, ερχομένους δικαιούχους.
  2.Εν ανυπαρξία τοιούτων δικαιούχων αι τυχόν απομένουσαι ακάλυπτοι θέσεις καλύπτονται κατά την διαδικασίαν της παρ. 5 του κεφαλ. V της παρούσης.
  3.Η παρούσα δεν έχει εφαρμογήν επί των αστικών περιοχών Αθηνών-Πειραιώς-Θεσσαλονίκης και Ρόδου.
  4.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, πάσα δε διάταξις ετέρας αποφάσεως, αντικειμένη εις το περιεχόμενον ταύτης καταργείται.

90.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 440
	της 10/13 Φεβρ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 36)
Περί μειώσεως του κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 1498/1938 ειδικού φόρου πετρελαίου.
   (Ο Α.Ν. 1498/1938 ανωτ. αριθ. 10β, κατηργήθη από 6 Μαρτ. 1975, δια της παρ. 1 του άρθρ. 51 Νόμ. 12/1975, τόμ. 27 σελ. 194,405).

91.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 459
	της 25/27 Φεβρ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 51)
Περί τροποποιήσεως των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 26 του Νόμ. 2119/52 "περί των δια των λεωφορείων αυτοκινήτων συγκοινωνιών".
   (Κατηργήθη δια της περιπτ. ζ΄ του άρθρ. 34 Ν.Δ. 102/1973, κατωτ. αριθ. 98).







92.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 634
	της 18/21 Αυγ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 173)
Περί ολικής η μερικής απαλλαγής προσώπων τινών της υποχρεώσεως καταβολής κομίστρου κατά την διακίνησίν των δια λεωφορείων αυτοκινήτων των ΚΤΕΛ, ΕΚΤΕΛ, ΚΤΕΥΛ και ΣΕΚ.
  Εκωδικοποιήθη εις ενιαίον κείμενον μετά του Ν.Δ. 1245/1972, δια του Β.Δ. 306/1973 (κατωτ. αριθ. 97).

93.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Γ-132309/4842/70 της 2/12 Οκτ. 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 715)
Περί ολικής ή μερικής απαλλαγής προσώπων τινών της υποχρεώσεως καταβολής κομίστρου εις τα λεωφορεία και τους σιδηροδρόμους του Ελληνικού Κράτους.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του υπ' αριθ. 634/70 Ν.Δ/τος "περί ολικής ή μερικής απαλλαγής προσώπων τινών της υποχρεώσεως καταβολής κομίστρου κατά την διακίνησίν των δια λεωφορείων αυτοκινήτων των ΚΤΕΛ, ΕΚΤΕΛ, ΚΤΕΥΛ και ΣΕΚ.
  2.Τας υπ' αριθ. Γ-156421/69 και Γ-156422/69 κανονιστικάς αποφάσεις ημών "περί κωδικοποιήσεως αποφάσεων αφορωσών εις την ελευθέραν και επί μειωμένη τιμή εισιτηρίου διακίνησιν προσώπων, ωρισμένων κατηγοριών, δια των εκτελούντων συγκοινωνίαν λεωφορείων Δ.Χ." ως συνεπληρώθησαν δια μεταγενεστέρων ημών αποφάσεων.
  3.Την υπ' αριθ. 6862/9.9.70 αναφοράν της Γ.Σ.Ε.Α.Ε.
  4.Το υπ' αριθ. Φ.Δ3γ/14732/10.9.70 έγγραφον του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  5.Την υπ' αριθ. 311927/17.9.70 αναφοράν των ΣΕΚ, αποφασίζομεν:
  1.Ορίζομεν ως ακολούθως το δικαίωμα δια την άνευ καταβολής κομίστρου διακίνησιν των εν άρθρ. 1 του Ν.Δ. 634/70 διαλαμβανομένων κατηγοριών προσώπων:
  α.Δια των αστικών και υπεραστικών λεωφορείων ΚΤΕΛ-ΕΚΤΕΛ-ΚΤΕΥΛ
  1.Τα όργανα των Σωμάτων Ασφαλείας, Χωροφυλακής, Αστυν. Πόλεων, Λιμενικού Σώματος και Πυροσβεστικής Υπηρεσίας, εις α περιλαμβάνονται οι πρόσθετοι αστυφύλακες και χωροφύλακες διακινούνται ελευθέρως, εφ' όλων των λεωφορειακών γραμμών του αστικού ΚΤΕΛ της περιοχής, ένθα η έδρα της Υπηρεσίας των και δια των υπεραστικών ή αστικών τοιούτων της περιοχής, εις ην εκτείνεται η τοπική αρμοδιότης της Υπηρεσίας των, εν στολή ή τη επιδείξει της υπηρεσιακής των ταυτότητος, οσάκις ταξιδεύουν εν πολιτική περιβολή. Εις την δευτέραν περίπτωσιν, ήτοι της διακινήσεως δια των υπεραστικών λεωφορείων ή των αστικών τοιούτων της περιοχής εις ην εκτείνεται η τοπική αρμοδιότης της Υπηρεσίας των, δέον όπως είναι εφωδιασμένοι δι' υπηρεσιακού σημειώματος, περί των ορίων της τοπικής αρμοδιότητος, της εις ην ανήκουν υπηρεσίας και περί της εκτελέσεως διατεταγμένης υπηρεσίας.
  
  
2.Οι αξιωματικοί Πολεμικής Διαθεσιμότητος, οι ανάπηροι πολέμου γενικώς και οι προς τούτοις εξομοιούμενοι δια του Ν. 4471/65 ανάπηροι ειρηνικής περιόδου Ν. 1370/44 Αξιωματικοί και Οπλίται όλων των όπλων και των Σωμάτων Ασφαλείας, ως και οι θεράποντες και θεραπαινίδες αναπήρων πολέμου ολικής αναπηρίας 100%, ανεξαρτήτως εάν συνοδεύουν ή ου αυτούς, επιτρέπεται τη επιδείξει της αποδεικνυούσης την ιδιότητά των υπηρεσιακής ταυτότητός των, να ταξιδεύωσι ελευθέρως δια των αστικών λεωφορείων. Του ευεργετήματος δικαιούνται και οι προς τους αναπήρους πολέμου εξομοιούμενοι ανάπηροι στρατιωτικοί της Χωροφυλακής και Αστυνομικοί υπάλληλοι του Νόμ. 1579/1950, οι εφωδιασμένοι δι' ειδικής ταυτότητος, εκδιδομένης υπό του Αρχηγείου Χωροφυλακής ή Αστυνομίας Πόλεων.
  3.Οι αγροτικοί και ταχυδρομικοί διανομείς δικαιούνται να ταξιδεύωσιν ελευθέρως δια των λεωφορείων της περιοχής εις ην εκτείνεται η εδαφική αρμοδιότης της Υπηρεσίας των δι' εκτέλεσιν αυτής, επί τη επιδείξει της ταυτότητός των και εφ' όσον φέρουσι την γραμματοπήραν των.
  4.Το προσωπικόν των λεωφορείων (Οδηγοί, εισπράκτορες, σταθμαρχοελεγκταί) και εφ' όσον φέρη την κεκανονισμένην στολήν απαλλάσσεται της καταβολής εισιτηρίου, κατά τας εξής διακρίσεις:
  α)Το Προσωπικόν των αστικών λεωφορείων δύναται να ταξιδεύη ελευθέρως δια των εντεταλμένων λεωφορείων εις το εις ο υπηρετεί ΚΤΕΛ ως και των υπεραστικών λεωφορείων της γραμμής της συνδεούσης τον τόπον της μονίμου κατοικίας του με την έδραν του εις ο υπηρετεί αστικού ΚΤΕΛ, τη επιδείξει εις την δευτέραν περίπτωσιν της υπηρεσιακής του ταυτότητος, ης ο τύπος και αι εγγραφαί καθορισθήσονται υπό του οικείου ΚΤΕΛ ή ΕΚΤΕΛ, ως και της αστυνομικής τοιαύτης, εξ ης διαπιστούται η μόνιμος κατοικία αυτού.
  Εις την περίπτωσιν ταύτην και προς διαπίστωσιν ότι το εν λόγω προσωπικόν διακινείται δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας δέον να είναι εφοδιασμένον δια σχετικού υπηρεσιακού σημειώματος, εκδιδομένου παρά του Προέδρου του ΕΚΤΕΛ ή του οικείου ΚΤΕΛ αστικών γραμμών, και τούτου κωλυομένου υπό του νομίμου αναπληρωτού αυτού.
  β)Το προσωπικόν των υπεραστικών λεωφορείων δύναται να ταξιδεύη άνευ καταβολής κομίστρου δια των αστικών λεωφορείων, ως και των υπεραστικών τοιούτων των εντεταγμένων εις το, εις ο υπηρετεί ΚΤΕΛ, εφ' όσον, εις την δευτέραν περίπτωσιν, επιβάλλεται τούτο εξ υπηρεσιακών λόγων.





(Αντί των σελ. 312,707(β) και 312,709) Σελ. 312,709(α)
Τεύχος 486-Σελ. 69
  
Ωσαύτως το προσωπικόν των υπεραστικών λεωφορείων, το διαμένον εις περιοχήν μη εξυπηρετουμένην υπό των λεωφορείων του εις ο υπηρετεί ΚΤΕΛ και μετακινούμενον προς ανάληψιν υπηρεσίας, δύναται να ταξιδεύη ελευθέρως δια των υπεραστικών λεωφορείων του ΚΤΕΛ της περιοχής της κατοικίας του, εφ' όσον ταξιδεύει εν στολή, τη επιδείξει της υπηρεσιακής του ταυτότητος και της αστυνομικής τοιαύτης, αποδεικνυούσης την μόνιμον κατοικίαν αυτού. Εις την εν λόγω περίπτωσιν το προσωπικόν δέον να είναι εφωδιασμένον δια σχετικού υπηρεσιακού σημειώματος, παρά του Προέδρου του οικείου ΚΤΕΥΛ.
  5.Τα δια τα Γραφεία των Προέδρου και Αντιπροέδρου της Κυβερνήσεως, ως και δι' ένα έκαστον των Υπουργείων προβλεπόμενα δελτία ελευθέρας κυκλοφορίας, είναι απρόσωπα και παρέχονται εις τους διατιθεμένους δι' υπηρεσίαν υπαλλήλους, υπ' ευθύνη των Διευθυντών των εν λόγω Γραφείων, συνοδεύονται δε δι' ειδικού σημειώματος, περιέχοντος το ονοματεπώνυμον του κατέχοντος και χρησιμοποιούντος το δελτίον υπαλλήλου.
  6.Ομοίως απρόσωπα είναι τα δελτία ελευθέρας κυκλοφορίας, άτινα χορηγούνται εις τα όργανα του Σώματος Επιθεωρήσεως Εργασίας, τα οποία αποδεδειγμένως εκτελούν συνεχή εξωτερικήν υπηρεσίαν, αποκλειομένων οπωσδήποτε των μη μετακινουμένων καθημερινώς υπαλλήλων των Γραφείων και τηρουμένων αναλόγως των εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζομένων διατυπώσεων.
  7.Τα δια τον παρ' ημίν Οργανισμόν Ελέγχου των δι' αυτοκινήτων αστικών συγκοινωνιών (Ο.Ε.Α.Σ.) προβλεπόμενα μέχρις 80 δελτία ελευθέρας κυκλοφορίας εκδίδονται, βάσει ονομαστικής καταστάσεως, υποβαλλομένης ημίν υπό του ΟΕΑΣ, επ' ονόματι των υπαλλήλων του εν λόγω Οργανισμού, των ασκούντων αποκλειστικώς εξωτερικήν υπηρεσίαν ελέγχου επί των αστικών συγκοινωνιών Πρωτευούσης.
  Πάσα μεταβολή της υπηρεσιακής αυτών καταστάσεως (ανάθεσις, υπηρεσίας γραφείου, αποχώρησις εκ της υπηρεσίας κλπ.) δέον ν' αναφέρηται ημίν, αφαιρουμένου του δελτίου ελευθέρας κυκλοφορίας και αποστελλομένου εις την αρμοδίαν ημών υπηρεσίαν προς έκδοσιν νέου δελτίου, επ' ονόματι του καταλαμβάνοντος την θέσιν του παρ' ου αφηρέθη τούτο.
  8.Τα αυτά ισχύουν και δια τα δελτία ελευθέρας κυκλοφορίας των οργάνων της Υπηρεσίας Ελέγχου φορολογικών στοιχείων φορτηγών αυτοκινήτων (ΥΕΦΑ) των ειδικώς καθ' οδόν ασκούντων έλεγχον υπαλλήλων αυτής, τηρουμένων αναλόγως των εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζομένων διαπιστώσεων.
  Αποκλείονται οι υπάλληλοι Γραφείων ή οι απασχολούμενοι εις τους σταθμούς Ελέγχου (ζύγισις).
  
  
  
Σελ. 312,710(α)
Τεύχος 486-Σελ. 70

9.Οι ανήκοντες εις το διοικητικόν προσωπικόν ΕΚΤΕΛ εν ω νοείται και το τοιούτον της Α.Ε. "ΑΣΠΑ", διακινούνται ελευθέρως δια των λεωφορείων των γραμμών αυτού αίτινες συνδέουν τον τόπον της διαμονής των με την έδραν της υπηρεσιακής των απασχολήσεως και τα Κεντρικά Γραφεία του ΕΚΤΕΛ, τη επιδείξει ειδικού δελτίου ταυτότητος εκδιδομένου υπό του ΕΚΤΕΛ, εις ο θα αναγράφωνται το ονοματεπώνυμον του δικαιούχου, η ιδιότης, η διεύθυνσις κατοικίας, το γραφείον εις ο εργάζεται, ως και αι γραμμαί δι' ας ισχύει.
  Τα εν λόγω δελτία θα θεωρούνται και θα υπογράφωνται ιδιοχείρως υπό του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου του ΕΚΤΕΛ.
  10.Οι ιδιοκτήται αστικών και υπεραστικών λεωφορείων, νομίμως εντεταγμένων εις ΚΤΕΛ (ΕΚΤΕΛ ή ΚΤΕΥΛ) ή οι υπ' αυτών οριζόμενοι αντιπρόσωποι τούτων, διακινούνται ελευθέρως δια των λεωφορείων των γραμμών του ΚΤΕΛ (ΕΚΤΕΛ ή ΚΤΕΥΛ) εις ο είναι εντεταγμένον το λεωφορείον αυτών, τη επιδείξει δελτίου αναγνωρίσεως εκδιδομένου υπό των οικείων ΚΤΕΛ, ΕΚΤΕΛ ή ΚΤΕΥΛ, εις ο θα αναγράφεται το ονοματεπώνυμον του δικαιούχου ο αριθμός κυκλοφορίας του παρ' αυτού κατεχομένου αυτοκινήτου, και η διεύθυνσις της κατοικίας του.
  Τα εν λόγω δελτία, άτινα θα υπογράφωνται ιδιοχείρως υπό του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου του οικείου ΚΤΕΛ ή ΚΤΕΥΛ, θα ισχύουν μόνον επί των γραμμών του ΚΤΕΛ, ΕΚΤΕΛ ή ΚΤΕΥΛ, εις ο είναι εντεταγμένον το λεωφορείον του δικαιούχου ιδιοκτήτου αυτού.
  Εις περίπτωσιν διορισμού αντιπροσώπου παρ' ιδιοκτήτου λεωφορείου και χορηγήσεως του ούτινος δικαιούται ούτος δελτίου ελευθέρας κυκλοφορίας, θα υποβάλλεται εις το αρμόδιον ΚΤΕΛ (ΕΚΤΕΛ-ΚΤΕΥΛ) σχετική εξουσιοδότησις θεωρημένη δια τον γνήσιον της υπογραφής, παρά του οικείου Αστυνομικού Τμήματος. Οσάκις ιδιοκτήτης λεωφορείου παραιτείται του δικαιώματος επί του άνω δελτίου, υπέρ του αντιπροσώπου αυτού υποχρεούται όπως καταθέση προηγουμένως το επ' ονόματί του εκδεδομένον δελτίον εις το οικείον ΚΤΕΛ προς ακύρωσιν. Επίσης οι ιδιοκτήται λεωφορείων και το προσωπικόν των ΚΤΕΛ, ευθύς ως παύση η μετά του οικείου ΚΤΕΛ (ΚΤΕΥΛ-ΕΚΤΕΛ) σχέσις αυτών και οι αντιπρόσωποι των ιδιοκτητών εις περίπτωσιν ανακλήσεως της εξουσιοδοτήσεως ή παραιτήσεως της αντιπροσωπείας, υποχρεούνται να καταθέσουν το παρ' αυτών κατεχόμενον δελτίον εις το οικείον ΚΤΕΛ.










  
11.Τα μέλη της Ενώσεως Συντακτών Ημερησίων Εφημερίδων, ήτοι των τεσσάρων Ενώσεων Συντακτών Ημερησίων Εφημερίδων της Χώρας, δικαιούνται όπως διακινούνται ελευθέρως δια των αστικών και υπεραστικών λεωφορείων, τη επιδείξει του παρά της οικείας Ενώσεως εκδεδομένου δελτίου ταυτότητος, εμφαίνοντος την ιδιότητα αυτών ως Συντακτών, κατόπιν θεωρήσεως των δελτίων τούτων υπό της αρμοδίας υπηρεσίας του ημετέρου Υπουργείου, προς ην θέλουσι υποβληθή μετά σχετικής καταστάσεως.
  12.Τα Όργανα της Αγροφυλακής, μόνον εν στολή, δικαιούνται να ταξιδεύουν ελευθέρως δια των λεωφορείων της περιοχής, μέχρι της οποίας εκτείνεται η αρμοδιότης του Αγρονομείου παρ' ω υπηρετούν.
β.Δια των αστικών μόνον λεωφορείων του ΕΚΤΕΛ και των ΚΤΕΛ
  1."Δικαίωμα δια την άνευ καταβολής κομίστρου διακίνησίν των δια των αστικών λεωφορείων ΚΤΕΛ, ΕΚΤΕΛ και ΗΛΠΑΠ, παρέχεται εις τους ολικώς τυφλούς τους εγγεγραμμένους εις τα Μητρώα των Κέντρων Κοινωνικής Πολιτικής του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. Γ. 36652/2162/72 αποφ. Υπ. Ναυτιλίας Μεταφορών κλπ. (κατωτ. αριθ. 96).
  2.Οι Υπαξιωματικοί και οπλίται των Ενόπλων Δυνάμεων και οι μαθηταί των Σχολών των Ενόπλων Δυνάμεων και των Σωμάτων Ασφαλείας μέχρι του αριθμού των 5 ανά λεωφορείον, απαλλάσσονται της καταβολής εισιτηρίου εις τα αστικά λεωφορεία, εφ' όσον διακινούνται εν στολή.
γ.Δια των σιδηροδρόμων του Ελληνικού Κράτους
  1)Τα όργανα ελέγχου διαβατηρίων και τελωνειακού ελέγχου διακινούνται ελευθέρως δια των σιδηροδρόμων του Ελληνικού Κράτους, τη επιδείξει δελτίου ταυτότητος του μετακινουμένου οργάνου, ως και φύλλου πορείας, εκδεδομένου υπό της Προϊσταμένης αυτού Αρχής, εξ ου θα προκύπτη ότι η μετακίνησις πραγματοποιείται δι' εκτέλεσιν διατεταγμένης υπηρεσίας.
  2)Οι υπάλληλοι των ΣΕΚ και τα μέλη των οικογενειών αυτών, από κοινού, δικαιούνται ελευθέρας διακινήσεως δια των σιδηροδρόμων, βάσει χιλιομετρικών βιβλιαρίων, εκδεδομένων παρά των ΣΕΚ, μέχρι καλύψεως του δι' εκάστην κατηγορίαν καθωρισμένου ετησίου αριθμού χιλιομέτρων, κατά τας εξής διακρίσεις:
  α)Οι εν ενεργεία έγγαμοι υπάλληλοι 6.000 χιλ/τρων ετησίως.
  β)Οι εν ενεργεία άγαμοι υπάλληλοι 4.000 χιλ/τρων ετησίως.
  γ)Οι εν συντάξει έγγαμοι υπάλληλοι 4.000 χιλ/τρων ετησίως.
  δ)Οι εν συντάξει άγαμοι υπάλληλοι 2.000 χιλ/τρων ετησίως.
  
  
  
  
  
  
3)Μέχρι 12 υπάλληλοι του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης, μέχρις 20 υπάλληλοι του Υπουργείου Δημοσίας Τάξεως, μέχρι 5 υπάλληλοι της Κεντρικής Υπηρεσίας Πληροφοριών και μέχρι 3 υπάλληλοι της Υπηρεσίας τύπου και Πληροφοριών του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως, δύνανται να ταξιδεύουν ελευθέρως δια των σιδηροδρόμων του Ελληνικού Κράτους εφοδιαζόμενοι δι' απροσώπων δελτίων ελευθέρας κυκλοφορίας εκδεδομένων παρ' ημών, προς εκτέλεσιν διατεταγμένης υπηρεσίας, βάσει υπηρεσιακού σημειώματος, εξ ου να προκύπτη τούτο, και περιέχοντος τα στοιχεία ταυτότητος του διακινουμένου υπαλλήλου.
  2.Ορίζομεν ότι δικαίωμα διακινήσεως δια των λεωφορείων αυτοκινήτων των ΚΤΕΛ, ΕΚΤΕΛ, ΚΤΕΥΛ και ΣΕΚ, επί τη καταβολή μειωμένου εισιτηρίου κατά 50% του ισχύοντος εκάστοτε πολιτικού εισιτηρίου έχουν αι κάτωθι κατηγορίαι προσώπων:
  α)Οι Αξιωματικοί Πολεμικής διαθεσιμότητος, οι ανάπηροι πολέμου γενικώς και οι προς τούτοις εξομοιούμενοι ανάπηροι ειρηνικής περιόδου, οι θεράποντες και αι θεραπαινίδες κλπ. περί ων το άρθρ. 1 παρ. 1 εδάφ. 2 και υπό τας εν αυτώ προϋποθέσεις, διακινούμενοι δια των υπεραστικών λεωφορείων των ΚΤΕΛ ή (ΚΤΕΥΛ) και των λεωφορείων των ΣΕΚ καταβάλλουν το ήμισυ του ισχύοντος εκάστοτε τιμολογίου εισιτηρίων, διατιθεμένων δι' εκάστην των εν λόγω κατηγοριών δικαιούχων 2 θέσεων εντός εκάστου λεωφορείου.
  β)Πολύτεκνοι και τα μέλη των οικογενειών αυτών, διακινούμενοι δια των αστικών και υπεραστικών λεωφορείων, κατά τα εν τη υπ' αριθ. Γ. 156423/24.1.69 κανονιστική αποφάσει ημών ειδικώτερον οριζόμενα.
  γ)Οι σπουδασταί των Σχολών Ανωτάτης Εκπαιδεύσεως.
  Το Ν.Δ. 634/70 δεν επαναλαμβάνει την διάταξιν του καταργηθέντος Α.Ν. 70/67 ότι τα δελτία των μη προαγομένων φοιτητών δεν ανανεούνται. Τίθεται το ερώτημα αν θα παραμείνη εν ισχύϊ η διάταξις αύτη.
  δ)Οι σπουδασταί των δημοσίων Σχολών Ανωτέρας εκπαιδεύσεως.
  ε)Οι σπουδασταί των ιδιωτικών Σχολών Ανωτέρας εκπαιδεύσεως, των αναγνωρισμένων υπό του Κράτους ως ισοτίμων προς τας αντιστοίχους δημοσίας Σχολάς.
  ς)"Οι μαθηταί των Δημοσίων Σχολείων Μέσης Εκπαιδεύσεως και των τούτοις εξομοιουμένων δημοσίων Τεχνικών σχολών επαγγελματικής εκπαιδεύσεως, ως και οι μαθηταί των ιδιωτικών σχολείων μέσης εκπαιδεύσεως μικρών επαρχιακών πόλεων  και  χωρίων,  εις  α  δεν  λειτουργούν  αντι-







(Αντί για τη σελ. 312,711(α) Σελ. 312,711(β)
Τεύχος Η92-Σελ. 95

στοιχα δημόσια σχολεία μέσης εκπαιδεύσεως, δικαιούνται δελτίου μαθητικού εισιτηρίου, υφ' ους όρους και περιορισμούς χορηγείται μέχρι τούδε εις τους μαθητάς των δημοσίων σχολείων μέσης εκπαιδεύσεως".
  Η παρ. ς΄ αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. Γ. 36652/2162/72 αποφ. Υπ. Ναυτιλίας, Μεταφορών κλπ. (κατωτ. αριθ. 96).
  ζ)Οι ιεροσπουδασταί των εξαταξίων εκκλησιαστικών Σχολείων και ιεροδιδασκαλείων.
  η)Οι μαθηταί των σχολών Εκπαιδεύσεως τυφλών, κωφαλάλων, αναπήρων και αναπροσαρμόστων παίδων.
  θ)Οι μαθηταί των υπό του Κράτους ανεγνωρισμένων νυκτερινών ιδιωτικών οικονομικών Γυμνασίων και Σχολών επαγγελματικής εκπαιδεύσεως, εφ' όσον εν τη δευτέρα περιπτώσει δεν υφίστανται εν τη αυτή πόλει αντίστοιχοι δημόσιαι νυκτεριναί Σχολαί.
  Ως προς απάσας τας άνω περιπτώσεις σπουδαστών και μαθητών, έχουσιν εφαρμογήν τα εν ταις υπ' αριθ. Γ. 156422/24.12.69, Γ. 111403/9.4.70, Γ. 120754/11.6.70 και Γ. 128463/4157/27.8.70 αποφάσεσιν ημών οριζόμενα.
  ι)Δεν ανανεούται το δελτίον των μη προαγομένων φοιτητών.
  ια)"Οι μαθηταί των δημοσίων σχολείων δημοτικής εκπαιδεύσεως, οι μαθηταί των νυκτερινών ιδιωτικών σχολείων στοιχειώδους εκπαιδεύσεως των λειτουργούντων κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 3094/54 "περί μέτρων προς καταπολέμησιν του αναλφαβητισμού" και ιδρυθέντων και συντηρουμένων υπό νομικών προσώπων φιλανθρωπικού χαρακτήρος και μη δικαιουμένων εισπράξεως διδάκτρων παρά των μαθητών, ως και οι μαθηταί των σχολών μαθητείας".
  Η παρ. ια΄ αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. Γ. 36652/2162/72 αποφ. Υπ. Ναυτιλίας, Μεταφορών κλπ. (κατωτ. αριθ. 96).
  ιβ)Οι πέραν των πέντε, ανά αστικόν λεωφορείον, επιβιβαζόμενοι υπαξιωματικοί και οπλίται των Ενόπλων Δυνάμεων της Χώρας και μαθηταί των Σχολών των Ενόπλων Δυνάμεων και των Σωμάτων Ασφαλείας, εφ' όσον ταξιδεύουν εν στολή.
  3.Ορίζομεν ότι δικαιούνται διακινήσεως δια των σιδηροδρόμων του Ελληνικού Κράτους, επί τη καταβολή μειωμένου εισιτηρίου κατά 50% των ισχυουσών εκάστοτε τιμών εισιτηρίων αι κάτωθι κατηγορίαι:
  α)Οι ανάπηροι πολέμου και οι προς τούτους εξομοιούμενοι ανάπηροι ειρηνικής περιόδου, αξιωματικοί και οπλίται, όλων των όπλων και των Σωμάτων Ασφαλείας, περί ων το κεφάλ. Ι παρ. α΄ εδάφ. (2) της παρούσης, δικαιούμενοι 16 ταξιδίων απλής μεταβάσεως ή 8 ταξιδίων μετ' επιστροφής κατ' έτος, επί τη αποδείξει του ειδικού δελτίου αναπηρικής ταυτότητος αυτών εκδεδομένου υπό της αρμοδίας κατά περίπτωσιν Δημοσίας Αρχής και επί τη βάσει "ατομικής καταστάσεως", προς βεβαίωσιν του αριθμού των ταξιδίων, εκδεδομένης υπό των οικείων Σωματείων ή Οργανώσεων αυτών.
  
  
  
Σελ. 312,712(β)
Τεύχος Η92-Σελ. 96

"β)Τα θύματα πολέμου, δικαιούμενα 4 ταξίδια απλής μετάβασης ή "δύο ταξίδια με επιστροφή κάθε χρόνο, με βάση "ΔΕΛΤΙΟ ΤΑΥΤΟΤΗΤΑΣ ΘΥΜΑΤΟΣ "ΠΟΛΕΜΟΥ", που έχει εκδοθεί από το ΓΕΕΘΑ/ΔΕΠΑΘΑ καθώς και "ατομική κατάσταση" που έχει εκδοθεί από το οικείο σωματείο ή οργάνωση του ενδιαφερόμενου προς βεβαίωση του αριθμού των ταξιδίων.
  Το εδάφ. β΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την 6128/410/15-19 Ιουλ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 455) απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών.
  γ)Οι συνοδοί αναπήρων πολέμου (θεράποντες και θεραπαινίδες), οι συνοδεύοντες αναπήρους πολέμου ολικής αναπηρίας (100%), επί τη βάσει ειδικού δελτίου ταυτότητος, εκδεδομένου υπό του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης.
  4.Παραμένουν εν ισχύϊ, αι περί ων η παρ. 3 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 634/70 ειδικαί διατάξεις, αι προβλέπουσαι ευκολίας μεταφοράς επιβατών δια του δικτύου των ΣΕΚ.
  Οι εις αυτάς υπαγόμενοι σπουδασταί των Σχολών Ανωτάτης και Ανωτέρας Εκπαιδεύσεως δικαιούνται διακινήσεως επί τη καταβολή μειωμένου εισιτηρίου κατά 50% τη επιδείξει ειδικού δελτίου φοιτητικού εισιτηρίου ισχύοντος επί των λεωφορείων των ΚΤΕΛ και ΣΕΚ, δεόντως θεωρημένου κατά τα ειδικώτερον δια της υπ' αριθ. Γ-156422/69 αποφάσεως οριζόμενα.
  5.Τα δελτία ελευθέρας κυκλοφορίας, εξαιρέσει των τοιούτων του προσωπικού κινήσεως των λεωφορείων, του Διοικητικού προσωπικού του ΕΚΤΕΛ-ΑΣΠΑ και των ιδιοκτητών λεωφορείων, εκδίδονται παρ' ημών, απαγορευομένης της εκδόσεως ετέρων πέραν των ανωτέρω αναφερομένων, παρ' οιασδήποτε άλλης υπηρεσίας ή οργανώσεως.
  6.Εις περίπτωσιν απωλείας, κλοπής ή καταστροφής δελτίου ελευθέρας κυκλοφορίας, δι' οιονδήποτε λόγον, δεν χορηγείται νέον δελτίον προ της παρόδου τριμήνου τουλάχιστον από της ημερομηνίας δηλώσεως της απωλείας, καταστροφής κλπ. και προ της διενεργείας ερεύνης προς ανεύρεσιν του απωλεσθέντος δελτίου.
  7.Από της κοινοποιήσεως της παρούσης παύει ισχύουσα η υπ' αριθ. Γ-156421/69 απόφασις ημών, ως και πάσα μεταγενεστέρα ταύτης σχετική απόφασις ημών.
  8.Μέχρι της εκδόσεως νέων δελτίων, ελευθέρας κυκλοφορίας, παραμένουν εν ισχύϊ τα κατ' εφαρμογήν του Α.Ν. 70/1967 εκδοθέντα τοιαύτα.
  9.Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.






94.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 937
	της 14/21 Ιουλ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 146)
Περί συμπληρώσεως του Νόμ. 3221/55 "περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 211/27.2.1954 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου και συμπληρώσεως του άρθρ. 3 του Νόμ. 2119/52 περί λεωφορείων κλπ.".
  ’ρθρ.1.-1.(Προστίθεται περίπτ. ε΄ εις την παρ. 1 άρθρ. 8 Νόμ. 3221/1955, ανωτ. αριθ. 26).
  2.(Προστίθεται νέα παρ. 2 εις το άρθρ. 8 Νόμ. 3221/1955, ανωτ. αριθ. 26).
  3.Αι παρ. 2 και 3 του άρθρ. 8 του Νόμ. 3221/1955 λαμβάνουν αριθ. 3 και 4 αντιστοίχως.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

95.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1245
	της 30 Σεπτ./11 Οκτ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 174)
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως των διατάξεων του Ν.Δ. 634/1970.
  Εκωδικοποιήθη εις ενιαίον κείμενον μετά του Ν.Δ. 634/1970, δια του Β.Δ. 306/1973 (κατωτ. αριθ. 97).

96.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ 
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Γ. 36652/2162/72
	της 23 Νοεμ./1 Δεκ. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 1038)
Περί συμπληρώσεως και μερικής τροποποιήσεως της υπ' αριθ. Γ-132309/4842/70 κανονιστικής αποφάσεως του Υπουργού Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις:
  1.Του υπ' αριθ. 634/70 Ν.Δ/τος.
  2.Της υπ' αριθ. Γ-132309/4842/70 ημετέρας κανονιστικής αποφάσεως, εκδοθείσης κατ' εφαρμογήν του Ν.Δ. 634/70.
  3.Του υπ' αριθ. 1245/72 Ν.Δ/τος, συμπληρούντες τας διατάξεις της προμνησθείσης υπ' αριθ. Γ-132309/4842/70 αποφάσεως, αποφασίζομεν:
  Ορίζομεν ότι:
  1.Το δικαίωμα διακινήσεως άνευ καταβολής κομίστρου ή επί μειωμένη τιμή τοιούτου, το παρασχεθέν εις ωρισμένας κατηγορίας προσώπων βάσει των διατάξεων της παρ. 1, πλην της περιπτ. ις΄ ταύτης, του άρθρ. 1 και των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 634/70 δια των λεωφορείων αυτ/των των ΚΤΕΛ, ΕΚΤΕΛ, ΚΤΕΥΛ και ΣΕΚ ισχύει και επί των λεωφορείων του Οργανισμού "Ηλεκτροκίνητα Λεωφορεία Περιοχής Αθηνών-Πειραιώς (ΗΛΠΑΠ)".
  2.Το δικαίωμα διακινήσεως άνευ καταβολής κομίστρου δια των λεωφορείων του ΗΛΠΑΠ και ΕΚΤΕΛ παρέχεται προσέτι:
  
  
  
  
  
α)Εις το εν στολή προσωπικόν κινήσεως (οδηγοί, εισπράκτορες, σταθμάρχαι, ελεγκταί) του ΗΛΠΑΠ.
  β)Εις το Διοικητικόν και Τεχνικόν Προσωπικόν του ΗΛΠΑΠ.
  γ)Εις το Διοικητικόν και Τεχνικόν Προσωπικόν της Α.Ε. "ΑΣΠΑ".
  Το ως άνω δικαίωμα παρέχεται εις το Διοικητικόν και Τεχνικόν Προσωπικόν του ΗΛΠΑΠ και της Α.Ε. "ΑΣΠΑ", επί των γραμμών των συνδεουσών τον τόπον της διαμονής του με τον τόπον εργασίας του και τα Κεντρικά Γραφεία του ΗΛΠΑΠ, της Α.Ε. "ΑΣΠΑ" και του ΕΚΤΕΛ κατά περίπτωσιν.
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του εδαφ. β΄ της υπ' αριθ. Γ. 132309/4842/70 αποφ. Υπ. Συγκοινωνιών, ανωτ. αριθ. 93).
  4.(Αντικαθίσταται η παρ. 2ς΄ της ιδίας αποφάσεως).
  5.(Αντικαθίσταται η παρ. 2ια΄ της ιδίας αποφάσεως).
  Κατά τα λοιπά, παραμένουν εν ισχύϊ, αι διατάξεις των υπ' αριθ. Γ-156422/24.12.1969 και Γ-132309/ 4842/2.10.1970 κανονιστικών αποφάσεων.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

97.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 306
	της 13/18 Απρ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 90)
Περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των διατάξεων των Ν.Δ. 634/1970 και 1245/1972, περί ολικής ή μερικής απαλλαγής προσώπων τινών της υποχρεώσεως καταβολής κομίστρου κατά την διακίνησίν των δια λεωφορείων αυτοκινήτων.
Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 1245/1972 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως των διατάξεων του Ν.Δ. 634/1970", προτάσει του Ημετέρου επί της Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών Υπουργού, αποφασίζομεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Αι ισχύουσαι διατάξεις των ΝΔ/των: α)634/1970 "περί ολικής ή μερικής απαλλαγής προσώπων τινών της υποχρεώσεως καταβολής κομίστρου κατά την διακίνησίν των δια λεωφορείων αυτοκινήτων των ΚΤΕΛ, ΕΚΤΕΛ, ΚΤΕΥΛ και ΣΕΚ" και β)1245/1972 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως των διατάξεων του Ν.Δ. 634/1970" κωδικοποιούνται εις ενιαίον κείμενον, έχον ούτω:
  ’ρθρ.1.-(’ρθρ. 1 Ν.Δ. 634/1970 και άρθρ. 2 παρ. 1 και 2 Ν.Δ. 1245/1972). 1.Δικαίωμα δια την άνευ καταβολής κομίστρου διακίνησιν δια λεωφορείων αυτοκινήτων των Κοινών Ταμείων Εισπράξεων Λεωφορείων (ΚΤΕΛ). Ενοποιημένων ΚΤΕΛ (ΕΚΤΕΛ) και Κοινών Ταμείων Εισπράξεων Υπεραστικών Λεωφορείων (ΚΤΕΥΛ) παρέχεται εις:





(Αντί για τη σελ. 312,713(β) Σελ. 312,713(γ)
Τεύχος Ζ53-Σελ. 87
  
α)Τα όργανα των Σωμάτων Ασφαλείας (Χωροφυλακής, Αστυνομίας Πόλεων, Λιμενικού Σώματος, Πυροσβεστικής Υπηρεσίας) και τους προσθέτους χωροφύλακας και αστυφύλακας.
  β)Τους αναπήρους πολέμου και τους προς τούτους εξομοιουμένους δια του Νόμ. 4471/1965 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί προστασίας των αναπήρων πολέμου και ειρηνικής περιόδου στρατιωτικών νομοθεσίας" αναπήρους ειρηνικής περιόδου του Νόμ. 1370/1944 "περί ρυθμίσεως αναπηρικών ζητημάτων" αξιωματικούς και οπλίτας όλων των Όπλων και των Σωμάτων Ασφαλείας.
  γ)Τους αξιωματικούς εν πολεμική διαθεσιμότητι.
  δ)Τους θεράποντας και θεραπαινίδας αναπήρων πολέμου ολικής αναπηρίας (100%).
  ε)Τους ταχυδρομικούς και αγροτικούς διανομείς, φέροντας την γραμματοπήραν των.
  ς)Το προσωπικόν κινήσεως των ως άνω λεωφορείων αυτοκινήτων (οδηγούς, εισπράκτορας, σταθμάρχας, ελεγκτάς) μόνον εν στολή.
  ζ)Τα όργανα της Αγροφυλακής μόνον εν στολή και εφ' όσον διακινούνται εν τη περιφερεία του Αγρονομείου παρ' ω υπηρετούν.
  η)Μέχρις 80 υπαλλήλους του Οργανισμού Ελέγχου των δι' Αυτοκινήτων Συγκοινωνιών (ΟΕΑΣ).
  θ)Μέχρις 125 όργανα του Σώματος Επιθεωρήσεως Εργασίας.
  ι)Τα όργανα της Υπηρεσίας Ελέγχου Φορτωτικών Αυτοκινήτων (ΥΕΦΑ) μέχρι 170.
  ια)5 εκ των εις το Γραφείον Πρωθυπουργού υπηρετούντων υπαλλήλων.
  ιβ)5 εκ των εις το Γραφείον εκάστου των Αντιπροέδρων της Κυβερνήσεως υπηρετούντων υπαλλήλων.
  ιγ)15 εκ των εις έκαστον των Υπουργείων Εμπορικής Ναυτιλίας και Συγκοινωνιών υπηρετούντων υπαλλήλων.
  ιδ)5 εκ των εις έκαστον των λοιπών Υπουργείων υπηρετούντων υπαλλήλων, των σχετικών δελτίων διατιθεμένων υπό του αρμοδίου Υπουργού.
  "ιε).Τους υπαξιωματικούς και οπλίτες των Ενόπλων Δυνάμεων της Χώρας και τους μαθητές των Σχολών των Ενόπλων Δυνάμεων και των Σωμάτων Ασφαλείας με τα αστικά λεωφορεία, είτε με στολή είτε χωρίς στολή (με πολιτική περιβολή), με επίδειξη της στρατιωτικής ταυτότητας στην τελευταία περίπτωση".
  Η περίπτ. ιε αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 6 Νόμ. 1485/1984, ΦΕΚ Α΄ 159, (Τόμ. 21, σελ. 98,503).
  
Σελ. 312,714(γ)
Τεύχος Ζ53-Σελ. 88

ις)Τους ιδιοκτήτας των αστικών και υπεραστικών λεωφορείων αυτοκινήτων ή τον υπ' αυτών οριζόμενον ως αντιπρόσωπον των επί των γραμμών του ΚΤΕΛ, ΕΚΤΕΛ ή ΚΤΕΥΛ, εις ο είναι εντεταγμένον το λεωφορείον αυτών.
  ιζ)Τα μέλη των Ενώσεων Συντακτών Ημερησίων Εφημερίδων.
  ιη)Το Διοικητικόν Προσωπικόν του ΕΚΤΕΛ, δια των λεωφορείων του ΕΚΤΕΛ, των κυκλοφορούντων επί των γραμμών αυτού, αίτινες συνδέουν τον τόπον διαμονής του με τον τόπον εργασίας του και τα Κεντρικά Γραφεία του ΕΚΤΕΛ.
   "ιθ)Τους Έλληνας πολίτας εκ του αμάχου πληθυσμού οι οποίοι κατέστησαν ανάπηροι εκ πολεμικών γεγονότων και οι οποίοι λαμβάνουν μηνιαίαν σύνταξιν εκ του Δημοσίου Ταμείου, κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις.
  κ)Το προσωπικόν των προμηθευτικών συνεταιρισμών των ιδιοκτητών ιδιωτικών λεωφορείων της περιοχής Πρωτευούσης.
  κα)Τους υπηρετούντας εις την Βουλήν των Ελλήνων κλητήρας, κατόπιν προτάσεως του Προέδρου της Βουλής".
  Αι περιπτ. ιθ΄, κ΄ και κα΄ προσετέθησαν δια του άρθρ. 3 Νόμ. 771/1978 (τόμ. 21 σελ. 98, 501).
  2.Δικαίωμα δια την άνευ καταβολής κομίστρου διακίνησίν των δια των Σιδηροδρόμων του Ελληνικού Κράτους παρέχεται εις:
  α)Τα όργανα ελέγχου διαβατηρίων και τελωνειακού ελέγχου.
  β)Τους εν ενεργεία (εγγάμους δι' 6.000 και αγάμους δια 4.000 χιλιόμετρα κατ' έτος) και εν συντάξει (εγγάμους δια 4.000 και αγάμους δια 2.000 χιλιόμετρα κατ' έτος), υπαλλήλους των ΣΕΚ και τα μέλη των οικογενειών αυτών.
  γ)Τους υπαλλήλους των Υπουργείων Εθνικής Αμύνης μέχρι 12 και Δημοσίας Τάξεως μέχρις 20, της Κεντρικής Υπηρεσίας Πληροφοριών μέχρι 5 και της Υπηρεσίας Τύπου και Πληροφοριών του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως μέχρι 3.
  3.Δικαίωμα δια την άνευ καταβολής κομίστρου διακίνησίν των δια των αστικών λεωφορείων της Χώρας, συμπεριλαμβανομένων και των ηλεκτροκινήτων τοιούτων του ΗΛΠΑΠ, παρέχεται εις τους εγγεγραμμένους εις τα Μητρώα των Κέντρων Κοινωνικής Πολιτικής του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών ολικώς τυφλούς.







  
’ρθρ.2.-(’ρθρ. 2 Ν.Δ. 634/1970 και άρθρ. 2 παρ. 3 Ν.Δ. 1245/1972). 1.Δικαίωμα δια την διακίνησίν των δια λεωφορείων αυτοκινήτων των ΚΤΕΛ, ΕΚΤΕΛ, ΚΤΕΥΛ και ΣΕΚ επί καταβολή μειωμένου κομίστρου μέχρι ποσοστού 50% παρέχεται εις:
  α)Τους πολυτέκνους.
  β)Τας κάτωθι κατηγορίας σπουδαστών και μαθητών:
  αα)Τους σπουδαστάς των σχολών ανωτάτης εκπαιδεύσεως.
  ββ)Τους σπουδαστάς των δημοσίων σχολών ανωτέρας εκπαιδεύσεως, ως τοιούτων νοουμένων απασών των μεταγυμνασιακής φοιτήσεως.
  γγ)Τους σπουδαστάς των ιδιωτικών σχολών ανωτέρας εκπαιδεύσεως των ανεγνωρισμένων υπό του Κράτους ως ισοτίμων προς τας αντιστοίχους δημοσίας σχολάς.
  δδ)Τους μαθητάς των δημοσίων σχολείων δημοτικής και μέσης εκπαιδεύσεως και των τούτοις εξομοιουμένων δημοσίων τεχνικών σχολών επαγγελματικής εκπαιδεύσεως, τους μαθητάς των νυκτερινών ιδιωτικών σχολείων στοιχειώδους εκπαιδεύσεως των λειτουργούντων κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 3094/1954 "περί μέτρων προς καταπολέμησιν του αναλφαβητισμού" και ιδρυθέντων και συντηρουμένων υπό νομικών προσώπων φιλανθρωπικού χαρακτήρος και μη δικαιουμένων εισπράξεως διδάκτρων παρά των μαθητών ως και τους μαθητάς των σχολών μαθητείας.
  εε)Τους ιεροσπουδαστάς των εξαταξίων εκκλησιαστικών σχολών και ιεροδιδασκαλείων.
  ςς)Τους μαθητάς των υπό του Κράτους αναγνωρισμένων νυκτερινών ιδιωτικών οικονομικών γυμνασίων και σχολών επαγγελματικής εκπαιδεύσεως, εφ' όσον εν τη δευτέρα περιπτώσει δεν υφίστανται εν τη αυτή πόλει αντίστοιχοι δημόσιαι νυκτεριναί σχολαί.
  ζζ)Τους μαθητάς των ιδιωτικών σχολείων μέσης εκπαιδεύσεως μικρών επαρχιακών πόλεων και χωρίων ένθα δεν λειτουργούν αντίστοιχα δημόσια σχολεία.
  ηη)Τους μαθητάς των σχολών εκπαιδεύσεως τυφλών, κωφαλάλων, αναπήρων και απροσαρμόστων παίδων.
  "γ)Τους υπαξιωματικούς και οπλίτες των Ενόπλων Δυνάμεων της Χώρας και τους μαθητές των Σχολών των Ενόπλων Δυνάμεων και των Σωμάτων Ασφαλείας με τα υπεραστικά λεωφορεία των ΚΤΕΛ και ΟΣΕ, όταν διακινούνται ιδιωτικά (όχι για υπηρεσιακούς λόγους) είτε με στολή είτε χωρίς στολή (με πολιτική περιβολή), με επίδειξη της στρατιωτικής ταυτότητας στην τελευταία περίπτωση".
  Η περίπτ. γ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 6 Νόμ. 1485/1984, ΦΕΚ Α΄ 159 (Τόμ. 21, σελ. 98,503).
  
  
  
δ)Τους αξιωματικούς εν πολεμική διαθεσιμότητι, τους αναπήρους πολέμου και τους προς τούτους εξομοιουμένους δια του Νόμ. 4471/65 αναπήρους ειρηνικής περιόδου του Νόμ. 1370/1944 αξιωματικούς και οπλίτας όλων των Όπλων και Σωμάτων Ασφαλείας και τους θεράποντας και θεραπαινίδας αναπήρων πολέμου ολικής αναπηρίας (100%) δια δύο εις έκαστον υπεραστικόν λεωφορείον διατιθεμένας, δι' εκάστην των κατηγοριών τούτων, θέσεις.
  2.Τοιούτον δικαίωμα δια την διακίνησίν των δια των Σιδηροδρόμων του Ελληνικού Κράτους παρέχεται εις:
  α)Τους αναπήρους πολέμου και τους προς τούτους εξομοιουμένους αναπήρους ειρηνικής περιόδου αξιωματικούς και οπλίτας όλων των Όπλων και Σωμάτων Ασφαλείας δια 16 ταξίδια κατ' έτος.
  β)Τα θύματα πολέμου δια 4 ταξίδια κατ' έτος.
  γ)Τους συνοδούς αναπήρων πολέμου (θεράποντας και θεραπαινίδας), τους συνοδεύοντας αναπήρους ολικής αναπηρίας (100%).
3.Ειδικαί διατάξεις προβλέπουσαι ευκολίας μεταφοράς επιβατών δια του δικτύου των Σιδηροδρόμων Ελληνικού Κράτους (ΣΕΚ) παραμένουν εν ισχύϊ.
  ’ρθρ.3.-(’ρθρ. 3 Ν.Δ. 634/1970). Δι' αποφάσεων του επί των Συγκοινωνιών Υπουργού καθορίζονται οι όροι, αι προϋποθέσεις, οι περιορισμοί και η διαδικασία παροχής των εν άρθρ. 1 και 2 του παρόντος δικαιωμάτων και χορηγήσεως των σχετικών δελτίων, αι αστικαί ή υπεραστικαί γραμμαί, εφ' ων θα ισχύουν ταύτα, ως και πάσα ετέρα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εφαρμογήν του παρόντος Ν.Δ/τος.
  ’ρθρ.4.-(’ρθρ. 1 Ν.Δ. 1245/1972). Αι διατάξεις της παρ. 1, πλην της περιπτ. ις΄ του άρθρ. 1 και της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 634/1970 "περί ολικής ή μερικής απαλλαγής προσώπων τινών της υποχρεώσεως καταβολής κομίστρου κατά την διακίνησίν των δια λεωφορείων αυτοκινήτων των ΚΤΕΛ, ΕΚΤΕΛ, ΚΤΕΥΛ και ΣΕΚ" έχουν εφαρμογήν και επί των λεωφορείων του Οργανισμού Ηλεκτροκίνητα Λεωφορεία Περιοχής Αθηνών-Πειραιώς (ΗΛΠΑΠ).
  ’ρθρ.5.-(’ρθρ. 3 Ν.Δ. 1245/1972). Δικαίωμα διακινήσεως δια των λεωφορείων του ΗΛΠΑΠ και του ΕΚΤΕΛ άνευ καταβολής κομίστρου παρέχεται και εις το εν στολή προσωπικόν κινήσεως (οδηγούς, εισπράκτορας, σταθμάρχας, ελεγκτάς) του ΗΛΠΑΠ, το Διοικητικόν και Τεχνικόν προσωπικόν του ΗΛΠΑΠ, ως και το Διοικητικόν και Τεχνικόν προσωπικόν της Α.Ε. ΑΣΠΑ. Το ως άνω δικαίωμα του Διοικητικού και Τεχνικού προσωπικού του ΗΛΠΑΠ και της Α.Ε. ΑΣΠΑ παρέχεται επί των γραμμών των συνδεουσών τον τόπον διαμονής με τον τόπον εργασίας του και τα Κεντρικά Γραφεία του ΗΛΠΑΠ, της Α.Ε. ΑΣΠΑ και του ΕΚΤΕΛ, κατά περίπτωσιν.

(Αντί για τη σελ. 312,715) Σελ. 312,715(α)
Τεύχος Ζ53-Σελ. 89
  
’ρθρ.6.-(’ρθρ. 4 Ν.Δ. 1245/1972). Δι' αποφάσεων του Υπουργού Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών καθορίζονται οι όροι, αι προϋποθέσεις, οι περιορισμοί και η διαδικασία παροχής των εν άρθρ. 1, 2 και 3 του παρόντος δικαιωμάτων και χορηγήσεως των σχετικών δελτίων, αι αστικαί γραμμαί εφ' ων θα ισχύουν ταύτα ως και πάσα ετέρα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εφαρμογήν του παρόντος Ν.Δ/τος.
  ’ρθρ.7.-(’ρθρ. 4 Ν.Δ. 634/1970). Αι διατάξεις των: α)’ρθρ. 35 του Α.Ν. 1324/49, "περί προστασίας και αποκαταστάσεως των Αναπήρων Πολέμου Οπλιτών και Θυμάτων Πολέμου", ως τούτο συνεπληρώθη δια του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 3748/1957, "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1324/1949, "περί προστασίας και αποκαταστάσεως Αναπήρων Πολέμου Οπλιτών και Θυμάτων Πολέμου κυρωθέντος δια του Νόμ. 1487/1950", καθ' ο μέρος αύται αφορούν εις τους Κρατικούς Σιδηροδρόμους, β)Α.Ν. 70/1967 "περί ελευθέρας επιβιβάσεως μέχρι πέντε οπλιτών των Ενόπλων Δυνάμεων της Χώρας εις έκαστον λεωφορείον των ΚΤΕΛ της αστικής περιοχής Αθηνών-Πειραιώς και άλλων τινών διατάξεων", γ)Α.Ν. 295/68, "περί παροχής εκπτώσεως 50% εις τους δια των σιδηροδρόμων του Κράτους και πλοίων ταξιδεύοντας στρατιωτικούς και όργανα ασφαλείας", καθ' ο μέρος αύται αφορούν εις τους Κρατικούς σιδηροδρόμους, δ)Α.Ν. 403/68, "περί προσθήκης παραγράφου εις το άρθρ. 3 του Α.Ν. 70/1967, αφορώσης εις την χορήγησιν δελτίων ελευθέρας κυκλοφορίας επί του δικτύου των ΣΕΚ εις 
Στρατιωτικάς και Αστυνομικάς Υπηρεσίας" ως και πάσα ετέρα προγενεστέρα διάταξις, ρυθμίζουσα το αυτό, περί ου το παρόν, θέμα καταργούνται.




Σελ. 312,716(α)
Τεύχος Ζ53-Σελ. 90

98.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 102
	της 11/17 Αυγ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 178)
Περί οργανώσεως των δια λεωφορείων αυτοκινήτων εκτελουμένων δημοσίων επιβατικών συγκοινωνιών.
Γενικοί ορισμοί
  ’ρθρ.1.-1.Δια την εφαρμογήν του παρόντος νοούνται:
  α)Ως "Υπεραστική επιβατική συγκοινωνία": η τακτική μεταξύ πόλεων ή χωρίων δια λεωφορείων αυτοκινήτων μεταφορά επιβατών επί κομίστρω κατ' επιβάτην.
  β)Ως "Υπεραστική επιβατική γραμμή": η εξυπηρετούσα ωρισμένας πόλεις, κωμοπόλεις, χωρία ή ενδιαμέσους περιοχάς δια της ενούσης αυτάς οδού.
  γ)Ως "Αστική περιοχή": η καθοριζομένη εκάστοτε δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου, συμφώνως τη παρ. 1 του άρθρ. 2 του παρόντος.
  δ)Ως "Αστική επιβατική συγκοινωνία": η τακτική εντός αστικής περιοχής δια λεωφορείων αυτοκινήτων μεταφορά επιβατών επί κομίστρω κατ' επιβάτην.
  ε)Ως "Αστική επιβατική γραμμή": η εξυπηρετούσα ωρισμένα σημεία αστικής περιοχής, δια της προς τούτο καθοριζομένης διαδρομής.
  ς)Ως "Αστικόν λεωφορείον": το οδικόν αυτοκίνητον όχημα δια του οποίου εκτελείται η αστική επιβατική συγκοινωνία.
  ζ)Ως "Υπεραστικόν λεωφορείον": το οδικόν αυτοκίνητον όχημα δια του οποίου εκτελείται η υπεραστική επιβατική συγκοινωνία.
  η)Ως "Χιλιομετρικός επιβάτης": ο επιβάτης ο διανύων δια λεωφορείου απόστασιν ενός χιλιομέτρου.
  θ)Ως "Χιλιομετρικός συντελεστής κομίστρου": το υφ' ενός χιλιομετρικού επιβάτου καταβαλλόμενον κόμιστρον.
  ι)Ως "Ετήσιον έργον λεωφορειακής γραμμής": ο αριθμός των χιλιομετρικών επιβατών, ο προκύπτων εκ της διαιρέσεως των ετησίων ακαθαρίστων εισπράξεων εκ της γραμμής δια του χιλιομετρικού συντελεστού κομίστρου αυτής.
  ια)Ως "Κοινόν δρομολόγιον": το δρομολόγιον κατά την εκτέλεσιν του οποίου το λεωφορείον σταθμεύει υποχρεωτικώς εις όλας τας προβλεπομένας στάσεις τη αιτήσει παντός επιβαίνοντος ή εφ' όσον αναμένουν εις αυτάς άτομα προς επιβίβασιν.
  ιβ)Ως "Ταχύ δρομολόγιον": το δρομολόγιον κατά την εκτέλεσιν του οποίου το λεωφορείον σταθμεύει προς παραλαβήν ή αποβίβασιν επιβατών μόνον εις τινας κυρίας στάσεις της γραμμής ρητώς καθοριζομένας.
  ιγ)Ως "Υπερταχύ δρομολόγιον": το δρομολόγιον κατά την εκτέλεσιν του οποίου το λεωφορείον εις ουδεμίαν ενδιάμεσον, από της αφετηρίας μέχρι του τέρματος της γραμμής στάσιν, σταθμεύει.
  2.Όπου εν τω παρόντι αναφέρεται ο Υπουργός ή ο Νομάρχης νοούνται αντιστοίχως ο Υπουργός Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών ή ο Προϊστάμενος του Νομού της έδρας του οικείου μεταφορικού οργανισμού Νομάρχης.
  
  
  
  
3.Αι κατ' εξουσιοδότησιν του παρόντος εκδιδόμεναι υπό του Υπουργού ή του Υφυπουργού-Περιφερειακού Διοικητού ή Νομάρχου κανονιστικού περιεχομένου αποφάσεις δημοσιεύονται δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
Χαρακτηρισμός γραμμών και αστικής περιοχής
  ’ρθρ.2.-1.Δι' αποφάσεων του Υπουργού καθορίζονται οι γενικοί όροι και αι προϋποθέσεις δια τον κατά την επομένην παράγραφον χαρακτηρισμόν οδικής τινός γραμμής ως υπεραστικής ή αστικής και δια τον καθορισμόν της αστικής περιοχής.
  2.Οι κατά την προηγουμένην παράγραφον χαρακτηρισμοί ενεργούνται δι' αποφάσεων του Νομάρχου, δι' ων συγχρόνως καθορίζονται η αφετηρία, η διαδρομή, αι στάσεις και το τέρμα εκάστης γραμμής. Προκειμένου περί υπεραστικών γραμμών εκτεινομένων εις πλείονας νομούς της αυτής περιφερειακής Διοικήσεως ή εις πλείονας περιφερειακάς Διοικήσεις, ο τοιούτος χαρακτηρισμός αυτών ενεργείται αντιστοίχως δι' αποφάσεως του οικείου Υφυπουργού-Περιφερειακού Διοικητού ή του Υπουργού.
  3.Αι μέχρις ενάρξεως ισχύος του παρόντος χαρακτηρισθείσαι ως υπεραστικαί και αστικαί επιβατικαί γραμμαί διατηρούνται, δυνάμεναι να επεκταθούν, καταργηθούν ή τροποποιηθούν κατά τα εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζόμενα.
Εξυπηρέτησις γραμμών
  ’ρθρ.3.-Επιφυλασσομένων και των διατάξεων των παρ. 9, 10 και 11 του επομένου άρθρου, η επί των αστικών και υπεραστικών γραμμών μεταφορά επιβατών επί κομίστρω κατ' επιβάτην ενεργείται δια λεωφορείων αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως του οικείου ΚΤΕΛ, των οποίων ο τύπος ορίζεται δι' αποφάσεων του Υπουργού. Τα εκάστοτε εντεταγμένα εις τα ΚΤΕΛ υπεραστικά λεωφορεία δύναται να αντικαθίστανται και δια τοιούτων τουριστικού τύπου, ων ο αριθμός των θέσεων και τα τεχνικά στοιχεία καθορίζονται δι' ομοίων αποφάσεων. Το αυτό ισχύει και δια την, κατά την παρ. 1 του άρθρ. 26 του παρόντος, θέσιν υπό των ΚΤΕΛ εις κυκλοφορίαν νέων υπεραστικών λεωφορείων ως και δια την αντικατάστασιν τούτων.
  Εξεδόθη η υπ' αριθ ΣΤ/28862 της 27 Σεπτ./7 Οκτ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 992) αποφ. Υπ. Μεταφορών και Επικοινωνιών "περί καθορισμού υπεραστικών λεωφορείων τύπου Υ1"
  Η άνω απόφαση τροποποιήθηκε από την 29168/20-20 Σεπτ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 667) αποφ. Υπ. Συγκοινωνιών.
  Επίσης τροποποιήθηκε από την 30050/1977/ 10-22 Σεπτ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 518) απ. Υπ. Μεταφ. και Επικοινωνιών.





(Αντί για τη σελ. 312,717(γ) Σελ. 312,717(δ)
Τεύχος 1104-Σελ. 7
  
Επίσης τροποποιήθηκε από την 42430/3485/ 8-16 Νοεμ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 721) απόφ. Υπ. Μεταφ. και Επικ.
Σύστασις και έργον ΚΤΕΛ
  ’ρθρ.4.-1.Εις έκαστον των νομών Αρκαδίας, Αργολίδος, Κορινθίας, Αχαΐας, Ηλείας, Μεσσηνίας, Λακωνίας, Αττικής, Βοιωτίας, Φθιώτιδος, Φωκίδος, Αιτωλοακαρνανίας, Ευρυτανίας, Ευβοίας, Λαρίσης, Μαγνησίας, Καρδίτσης, Τρικάλων, Ιωαννίνων, ’ρτης, Πρεβέζης, Θεσπρωτίας, Θεσσαλονίκης, Χαλκιδικής, Κιλκίς, Πιερίας, Ημαθείας, Πέλλης, Κοζάνης, "Γρεβενών", Καστοριάς, Φλωρίνης, Σερρών, Δράμας, Καβάλας, Ξάνθης, Ροδόπης, Έβρου, Χανίων, Ηρακλείου, Κερκύρας, Λευκάδος, Κεφαλληνίας, Ζακύνθου, Λέσβου, Χίου και Σάμου και με έδραν την πρωτεύουσαν του νομού συνιστάται ίδιον νομικόν πρόσωπον ιδιωτικού δικαίου υπό την επωνυμίαν "Κοινόν Ταμείον Εισπράξεων Λεωφορείων" και τον διακριτικόν τίτλον "ΚΤΕΛ", όπερ άρχεται λειτουργούν μετά τρίμηνον από της χρονολογίας ενάρξεως ισχύος του παρόντος.
  Δια της παρ. 1 του άρθρ. 19 Νόμ. 383/1976 (κατωτ. αριθ. 113) προσετέθη η λέξις "Γρεβενών" εις τας ανωτέρω πόλεις.
  2.Εις έκαστον των εν τη προηγουμένη παραγράφω ΚΤΕΛ παραχωρείται, κατά τα ειδικώτερον δι' αποφάσεως του Υπουργού οριζόμενα, η συγκοινωνιακή εξυπηρέτησις:
  α)των εντός της περιφερείας του οικείου νομού αστικών και υπεραστικών επιβατικών γραμμών,
  β)των υπεραστικών επιβατικών γραμμών, των συνδεουσών την έδραν εκάστου ΚΤΕΛ με τας πρωτευούσας ομόρων νομών, εξαιρέσει των εχόντων έδραν τας Αθήνας και Θεσσαλονίκην, άτινα περιορίζονται εις την συγκοινωνιακήν εξυπηρέτησιν απασών των εντός των νομών Αττικής και Θεσσαλονίκης κειμένων υπεραστικών επιβατικών γραμμών,
  γ)των υπεραστικών επιβατικών γραμμών, των συνδεουσών την έδραν εκάστου ΚΤΕΛ με τας Αθήνας μεν, προκειμένου περί των ΚΤΕΛ των νομών Αρκαδίας, Αργολίδος, Κορινθίας, Αχαΐας, Ηλείας, Μεσσηνίας, Λακωνίας, Βοιωτίας, Φθιώτιδος, Φωκίδος, Αιτωλοακαρνανίας, Ευρυτανίας, Ευβοίας, Λαρίσης, Μαγνησίας, Καρδίτσης, Τρικάλων, Ιωαννίνων, ’ρτης, Πρεβέζης, Θεσπρωτίας, Χαλκιδικής, Κιλκίς, Ημαθίας, Πιερίας, Πέλλης, Κοζάνης, Καστοριάς, Φλωρίνης, Σερρών, Δράμας, Καβάλας, Ξάνθης, Ροδόπης, Έβρου Κερκύρας, Λευκάδος, 
  
  
  
  
Σελ. 312,718(δ)
Τεύχος 1104-Σελ. 8

Κεφαλληνίας και Ζακύνθου με την Θεσσαλονίκην δε προκειμένου περί των ΚΤΕΛ των νομών Ιωαννίνων, ’ρτης, Χαλκιδικής, Κιλκίς, Πιερίας, Ημαθίας, Πέλλης, Κοζάνης, Καστοριάς, Φλωρίνης, Σερρών, Δράμας, Καβάλας, Ξάνθης, Ροδόπης, Έβρου και Κερκύρας.
   "3.Ειδικώς τα ΚΤΕΛ των Νομών Ηρακλείου και Χανίων εξυπηρετούν, κατά τα εν παρ. 2, περιπτ. α΄ και β΄ του παρόντος άρθρου οριζόμενα, και τας αστικάς και υπεραστικάς επιβατικάς γραμμάς των νομών Λασιθίου και Ρεθύμνης, αντιστοίχως. Εις τας περιπτώσεις αυτάς, αι υφ' ενός ΚΤΕΛ εξυπηρετούμεναι περιοχαί δύο νομών θεωρούνται, δια την εφαρμογήν του παρόντος, ως αποτελούσαι περιφέρειαν ενός νομού".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 του άρθρ. 19 Νόμ. 383/1976 (κατωτ. αριθ. 113).
  4.Κατ' εξαίρεσιν των εν παρ. 2 του παρόντος άρθρου οριζομένων, δύναται, δι' αποφάσεων του οικείου Υφυπουργού-Περιφερειακού Διοικητού, προκειμένου δε περί νομών υπαγομένων εις πλείονας Περιφερειακάς Διοικήσεις, δι' αποφάσεων του Υπουργού:
  α)να επεκτείνωνται αι εντός της Περιφερείας νομού τινος αστικαί ή υπεραστικαί επιβατικαί γραμμαί και πέραν των διοικητικών ορίων αυτού, εφ' όσον αι ειδικαί γεωγραφικαί συνθήκαι ή αι συνθήκαι εκμεταλλεύσεως των ΚΤΕΛ ή η κατάστασις ή διαμόρφωσις του οδικού δικτύου επιβάλλουν τούτο. Εις την διάταξιν της παρούσης περιπτώσεως περιλαμβάνονται και αι αστικαί ή υπεραστικαί επιβατικαί γραμμαί των Νομών Αττικής και Θεσσαλονίκης και
  β)να παραχωρούνται αι συνδέουσαι τας έδρας των ΚΤΕΛ ομόρων νομών υπεραστικαί επιβατικαί γραμμαί, προς εκμετάλλευσιν, εις εν εξ αυτών, κατ' αποκλειστικότητα, εφ' όσον τούτο επιβάλλεται προς πληρεστέραν εξίσωσιν των συνθηκών εκμεταλλεύσεως των ΚΤΕΛ.
  5.Τα κατά το παρόν άρθρον ΚΤΕΛ δύνανται ωσαύτως να αναλαμβάνουν την εκτέλεσιν ειδικών δρομολογίων δια την μεταφοράν ιδία εκδρομέων, εργατών, μαθητών και λουομένων.








  
6.Κατ' εξαίρεσιν των εν παρ. 1 και 2 περίπτ. α΄ του παρόντος άρθρου οριζομένων:
  α)αι αστικαί επιβατικαί γραμμαί περιοχής Πρωτευούσης και των πόλεων Θεσσαλονίκης, Πατρών και Ρόδου, εξακολουθούν εξυπηρετούμεναι, κατά τον μέχρι τούδε τρόπον, υπό των εν αυταίς εδρευόντων και λειτουργούντων αστικών μεταφορικών οργανισμών ή επιχειρήσεων, 
  β)αι υπεραστικαί επιβατικαί γραμμαί της νήσου Ρόδου, αίτινες εξυπηρετούνται υπό της δημοτικής επιχειρήσεως "ΡΟΔΑ" εξακολουθούν εξυπηρετούμεναι υπ' αυτής,
  γ)αι αστικαί και υπεραστικαί επιβατικαί γραμμαί των νήσων Λήμνου, ’νδρου, Σύρου, Νάξου, Τήνου, Κω, Αιγίνης, Σαλαμίνος ως και αι λοιπαί υπεραστικαί τοιαύται της νήσου Ρόδου εξακολουθούν εξυπηρετούμεναι υπό των, κατά την δημοσίευσιν του παρόντος, υφισταμένων ΚΤΕΛ.
  7.Δι' αποφάσεων του Υπουργού δύναται να συνιστώνται και εις ετέρας νήσους ανά εν ΚΤΕΛ, ανεξαρτήτως του εάν εκάστη αποτελή ίδιον νομόν, εφ' όσον αι συγκοινωνιακαί αυτών ανάγκαι επιβάλλουν τούτο.
  8.Εν περιπτώσει καταργήσεως ή μεταβολής των διοικητικών ορίων νομού τινος, τα της τύχης του εν αυτώ υφισταμένου ΚΤΕΛ και των εις αυτό εντεταγμένων λεωφορείων αυτοκινήτων ρυθμίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού.
  "Για την καλύτερη αντιμετώπιση των αναγκών συγκοινωνιακής εξυπηρέτησης του κοινού ή των συνθηκών εκμετάλλευσης των λεωφορείων, που είναι ενταγμένα στα ΚΤΕΛ, με όμοια απόφαση και μετά από εισήγηση των οικείων νομαρχών μετά από γνώμη των αντίστοιχων νομαρχιακών συμβουλίων μπορεί:
  α)Να συγχωνευθούν 2 ή περισσότερα ΚΤΕΛ.
  β)Να διαχωρίζεται ένα ΚΤΕΛ, σε περισσότερα του ενός με την ανάθεση στο καθένα της επιβατικής συγκοινωνίας (αστικής ή υπεραστικής ή και των δύο) αστικής περιοχής ή περιοχής που εκτείνεται στα όρια μιας ή περισσότερων επαρχιών.
  Με την ίδια απόφαση ρυθμίζονται τα της ένταξης στα νέα ΚΤΕΛ των λεωφορείων, ανάλογα με το ανατιθέμενο σ' αυτά έργο, τα του χρόνου έναρξης λειτουργίας του νέου ΚΤΕΛ, τα της μεταφοράς και ένταξης του προσωπικού από το υφιστάμενο στο νέο ΚΤΕΛ, ως και κάθε λεπτομέρεια για τη σύσταση και λειτουργία του νέου ΚΤΕΛ".
  Το δεύτερο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 24 Νόμ. 1437/1984 (ΦΕΚ Α΄59), (ανωτ. σελ. 226,695).
  9.Δι' αποφάσεων του Υπουργού δύναται να εγκρίνωνται συμφωνίαι μεταξύ αφ' ενός μεν των ΚΤΕΛ, αποφασιζόμεναι υπό της Γενικής Συνελεύσεως των μετόχων δια πλειονοψηφίας των 3/4 των ψήφων, αφ' ετέρου δε οργανώσεων ιδιοκτητών επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως, μετά ή άνευ μετρητού, ή ιδιοκτητών τοιούτων αυτοκινήτων ή λεωφορείων ιδιωτικής χρήσεως, ανηκόντων εις Ξενοδοχειακάς επιχειρήσεις ή κοινοπραξίας ή συνε
  
  
  
ταιρισμούς ξενοδόχων, περί εκτελέσεως δι' αυτών τακτικής ή μη επιβατικής συγκοινωνίας επί κομίστρω κατ' επιβάτην εις γραμμάς παραχωρηθείσας εις το ΚΤΕΛ. Εις την αυτήν απόφασιν αναφέρονται υποχρεωτικώς η χρονική διάρκεια, οι όροι και αι προϋποθέσεις υφ' ας θα εκτελήται η εν λόγω συγκοινωνία, ο τρόπος εισπράξεως και αποδόσεως των υπέρ του Δημοσίου και τρίτων δικαιωμάτων επί της τιμής των εισιτηρίων κατά τας κειμένας διατάξεις, αι κυρώσεις κατά των παραβατών ως και πάσα ετέρα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εφαρμογήν των διατάξεων της παρούσης παραγράφου.
  10.(Καταργήθηκε από το άρθρ. 8 παρ. 3 Νόμ. 866/3-7 Φεβρ. 1979 (ΦΕΚ Α΄23) κατωτ. σελ. 348, 11.
  "11.α)Επιφυλασσομένης της εφαρμογής των διατάξεων της επομένης περιπτώσεως, ανατίθεται η εκμετάλλευσις εις το οικείον ΚΤΕΛ απασών των μέχρι σήμερον δημιουργηθεισών οδικών υπεραστικών επιβατικών γραμμών των εξυπηρετουμένων δι' αυτοκινήτων οχημάτων μη εντεταγμένων εις το αντίστοιχον ΚΤΕΛ (αγόνων) και εντάσσονται εις τούτο (το οικείον ή έτερα ΚΤΕΛ) τα αυτοκίνητα οχήματα τα οποία εξυπηρετούν σήμερον τας γραμμάς ταύτας. 
  β)Προς εκπλήρωσιν του σκοπού της διατάξεως της προηγουμένης περιπτώσεως:
  αα) "Επιφυλασσομένης της εφαρμογής των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 30 του Ν.Δ. 3334/ 1955" περί μεταφοράς αγαθών επι κομίστρω δια φορτηγών τριτρόχων αυτοκινήτων και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων αναφερομένων εις θέματα της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών" εις τας περιπτώσεις και μόνον κατά τας οποίας ο κάτοχος του υπό ένταξιν αυτοκινήτου αγόνου γραμμής κατέχει και έτερον αυτοκίνητον, τεθέν εις κυκλοφορίαν ως δημοσίας χρήσεως επ' ονόματι αυτού κατόπιν κρατικής παραχωρήσεως, δια Π. Δ/τος, εκδιδομένου τη προτάσει του Υπουργού Συγκοινωνιών εντός προθεσμίας τριών μηνών από της ισχύος του παρόντος, καθορίζονται οι λοιποί όροι και αι προϋποθέσεις τη συνδρομή των οποίων είναι δυνατή η κατά την προηγουμένην περίπτωσιν ένταξις". 
  Το πρώτο εδάφιο της υποπεριπτ. αα΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 5 Νόμ. 1022/1980 (ΦΕΚ Α΄45).
  Η συνδρομή των προϋποθέσεων της ανωτέρω διατάξεως της παρ. 1 του άρθρ. 30 του Ν.Δ. 3334/1955 δέον να υφίσταντο κατά την 13ην Δεκ. 1978 και μέχρι της χρονολογίας εντάξεως του αυτοκινήτου εις το ΚΤΕΛ. Δια του ιδίου τούτου Π.Δ/τος καθορίζεται και η διαδικασία της εντάξεως, παν έτερον ανακύπτον συναφές με την     ένταξιν    ταύτην    θέμα    ως   και   πάσα   α-





(Αντί για τη σελ. 312,719(γ) Σελ. 312,719(δ)
Τεύχος Ζ53-Σελ.93

ναγκαία λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν των διατάξεων της παρούσης περιπτώσεως. Περί της συνδρομής των όρων και προϋποθέσεων του κατά την παρούσαν υποπερίπτωσιν Π.Δ/τος, δι' εκάστην συγκεκριμένην περίπτωσιν εντάξεως, εκδίδεται σχετική απόφασις του οικείου νομάρχου. Εις την απόφασιν ταύτην, μεταξύ των άλλων, τάσσεται αποκλειστική προθεσμία, δυναμένη να παραταθή εφ' άπαξ, εξ μηνών, ίνα ο ενδιαφερόμενος διασκευάση το αυτοκίνητόν του, βάσει του κατά την επομένην υποπερίπτωσιν καθορισθέντος τύπου και λάβη εν συνεχεία νέαν, δι' αυτό άδειαν κυκλοφορίας. Εις ην περίπτωσιν το αυτοκίνητον του ενδιαφερομένου δεν δύναται να διασκευασθή κατά τον καθορισθέντα τύπον ή δεν επιθυμεί την διασκευήν ταύτην ο ενδιαφερόμενος, η ανωτέρω προθεσμία των εξ μηνών παρατείνεται επι εν εισέτι τρίμηνον δια την αγοράν καινουργούς λεωφορείου υπό του ενδιαφερομένου και δια την χορήγησιν δι'αυτό νέας αδείας κυκλοφορίας. 
  ββ)Ο οικείος νομάρχης, δι' αποφάσεως αυτού καθορίζει τον κατάλληλον δι' εκάστην τοιαύτην οδικήν γραμμήν τύπον λεωφορείου, ο οποίος απαιτείται δια την εξυπηρέτησιν της γραμμής. Δια τον καθορισμόν υπό του νομάρχου του τύπου του λεωφορείου, μη δυναμένου να προβλέπη αριθμόν θέσεων καθημένων επιβατών πέραν των 24 και ολιγωτέρων των 12, λαμβάνονται υπ' όψιν, το μεταφορικόν έργον της γραμμής (επιβάται και φορτίον) και η δυνατότης ασφαλούς, αναλόγως της καταστάσεως της οδού, κυκλοφορίας επί της γραμμής του προς καθορισμόν τύπου λεωφορείου, ταύτης πιστοποιουμένης υπό της οικείας τεχνικής υπηρεσίας του νομού".
  Η παρ. 11 του άρθρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 8 παρ. 1 Νόμ. 866/1979).
  12.Εις περιπτώσεις καθ' ας εις τινα περιοχήν ή λεωφορειακήν γραμμήν του ΚΤΕΛ ανακύπτουν έκτακτοι συγκοινωνιακαί ανάγκαι ή εξαιρετικαί περιπτώσεις, εξ οιουδήποτε λόγου, δύναται ο Νομάρχης, μετά πρότασιν της αρμοδίας Αστυνομικής 
  
  
  
Σελ. 312,720(δ)
Τεύχος Ζ53 - Σελ. 94

Αρχής, είτε να εντέλληται την προσωρινήν, πάντως δε ουχί πέραν του τριμήνου, απόσπασιν λεωφορείων αυτοκινήτων εξ άλλης γραμμής του ΚΤΕΛ, κατά την κρίσιν του, και την δρομολόγησιν τούτων προς αντιμετώπισιν της υφισταμένης ανάγκης είτε να παρέχη την άδειαν χρησιμοποιήσεως ετέρων πάσης φύσεως καταλλήλων οδικών μεταφορικών μέσων δημοσίας ή ιδιωτικής χρήσεως, πληρούντων τους όρους ασφαλείας 
  13.Οσάκις εις την περιφέρειαν του ΚΤΕΛ υπάρχει ηυξημένη επιβατική κίνησις, μη δυναμένη να αντιμετωπισθή δι' ιδίων λεωφορείων αυτοκινήτων, επιτρέπεται η υπ' αυτού χρησιμοποίησις λεωφορείων ετέρων ΚΤΕΛ, εις την περιφέρειαν των οποίων παρατηρείται αντίστοιχος χρονικώς κάμψις επιβατικής κινήσεως, κατόπιν αποφάσεως των διοικητικών συμβουλίων των ΚΤΕΛ, εγκρινομένης υπό των Νομαρχών των νομών ένθα έχουν τας έδρας των τα παραχωρούντα την χρήσιν των λεωφορείων των ΚΤΕΛ. Οι όροι της τοιαύτης παραχωρήσεως χρήσεως καθορίζονται δι' ελευθέρας συμφωνίας των ενδιαφερομένων ΚΤΕΛ. 
Διάρκεια παραχωρήσεως εκμεταλλεύσεως συγκοινωνιακού έργου
  ’ρθρ.5.-"Επί 20 έτη από της ισχύος του αντικαθιστώντος το παρόν άρθρον νόμου, παραχωρείται εις τα ΚΤΕΛ και τον ΟΣΕ η εκμετάλλευσις του κατά τας διατάξεις του παρόντος νόμου καθοριζομένου συγκοινωνιακού έργου. Οι όροι υφ' ους τελεί η κατά το προηγούμενον εδάφιον παραχώρησις, αι τυχόν πρόσθετοι κυρώσεις παραβάσεων των διατάξεων και όρων της παραχωρήσεως και πάσα λεπτομέρεια συναφής προς την παραχώρησιν καθορίζονται δια Π.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Συγκοινωνιών. Η ανωτέρω παραχώρησις δεν δύναται να αντιτίθεται εις τας περί "ΟΑΣΘ", "ΡΟΔΑ", "ΗΛΠΑΠ", "ΕΗΣ" και "ΕΑΣ" υφισταμένας παραχωρήσεις ομοίου έργου". 
  Το άρθρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 15 Νόμ. 1108/1980, (ανωτ. σελ. 226, 663).




Εκμετάλλευσις παραλλήλων προς το σιδηροδρομικόν δίκτυον λεωφορειακών γραμμών
  ’ρθρ.6.-1.Δια την υπό των ΚΤΕΛ και του Οργανισμού Σιδηροδρόμων Ελλάδος (ΟΣΕ) εκμετάλλευσιν των παραλλήλων προς τα σιδηροδρομικά δίκτυα της Χώρας λεωφορειακών γραμμών εφαρμόζονται ειδικώτερον αι διατάξεις του παρόντος άρθρου.
  "2.Ως παράλληλοι προς τα σιδηροδρομικά δίκτυα λεωφορειακαί γραμμαί λογίζονται αι έχουσαι αφετηρίαν τας Αθήνας και τέρματα τας πόλεις: Λαρίσης, Κατερίνης, Θεσσαλονίκης, Κιλκίς, Σερρών, Δράμας, Ξάνθης, Κομοτινής, Αλεξανδρουπόλεως, Καρδίτσης, Τρικάλων, Φλωρίνης, Κοζάνης, Βόλου, Εδέσσης, Βεροίας, Ναούσης, Λουτρακίου, Κορίνθου, Ναυπλίου, Πατρών, Πύργου, Καλαμάτας, Κυπαρισίας, Τριπόλεως και Καλαβρύτων. 
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως ανω δια της παρ. 3 άρθρ. 32 Νόμ. 588/1977 (κατωτ. σελ. 326,15).
  3.Τα ασκούντα την εκμετάλλευσιν των εν τη προηγουμένη παραγράφω λεωφορειακών γραμμών ΚΤΕΛ και ο ΟΣΕ δύνανται να τοποθετούν εις ταύτας λεωφορεία τουριστικού τύπου, ων ο αριθμός των θέσεων και τα τεχνικά στοιχεία καθορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού.
  4.Εντός του πρώτου, από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος, τριμήνου, καθορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού ο συνολικός αριθμός των επιτρεπομένων να κυκλοφορούν λεωφορείων του ΟΣΕ και των ΚΤΕΛ επί του συνόλου των εν παρ. 2 του παρόντος άρθρου παραλλήλων προς τα σιδηροδρομικά δίκτυα λεωφορειακών γραμμών. Ο αριθμός ούτος ορίζεται αντίστοιχος του πηλίκου της διαιρέσεως του εις στοιχεία εκμεταλλεύσεως των 3 προηγουμένων του έτους της δημοσιεύσεως του παρόντος ετών αναφερομένου μέσου ετησίου έργου του ΟΣΕ και των ΚΤΕΛ επί των ως άνω γραμμών, εκφραζομένου εις χιλιομετρικούς επιβάτας, δια του σταθερού συντελεστού 3.000.000 τοιούτων ανά λεωφορείον και έτος. 
  5.Η ποσοστιαία αναλογία του κατά την προηγουμένην παράγραφον προκύπτοντος, δι' εκάτερον των ως άνω φορέων (ΟΣΕ-ΚΤΕΛ), αριθμού λεωφορείων προς τον συνολικόν αριθμόν των λεωφορείων αμφοτέρων αποτελεί τον καθοριστικόν συντελεστήν αναλογίας του έργου εκατέρου τούτων εις εκάστην των εν παρ. 2 του παρόντος άρθρου λεωφορειακών γραμμών. Ειδικώς δια την γραμμήν Αθηνών - Θεσσαλονίκης το υπό των οικείων ΚΤΕΛ αναλαμβανόμενον έργον είναι ανάλογον του δια τον ΟΣΕ καθοριζομένου τοιούτου εις τας λοιπάς γραμμάς, του υπολοίπου προκύπτοντος έργου της γραμμής ταύτης αναλαμβανομένου υπό του ΟΣΕ. Ο αριθμός των επιτρεπομένων να κυκλοφορούν λεωφορείων εκάστου φορέως εις εκάστην των εν παρ. 2 του παρόντος άρθρου λεωφορειακών γραμμών ορίζεται ως το γινόμενον της ανωτέρω ποσοστιαίας αναλογίας επί το πηλίκον της κατά το εδάφιον δεύτερον της παρ. 4 του αυτού άρθρου ενεργουμένης διαιρέσεως δια του σταθερού συντελεστού 3.000.000, στρογγυλοποιούμενον προς τα άνω εις ακεραίαν μονάδα.
  
  
  
  
6.Ο το πρώτον καθοριζόμενος, κατά την προηγουμένην παράγραφον, αριθμός λεωφορείων του ΟΣΕ και των ΚΤΕΛ εις εκάστην των εν παρ. 2 του παρόντος άρθρου γραμμών, δύναται να αυξάνηται κατά τα επόμενα έτη, εφ' όσον αυξάνεται το έργον του αντιστοίχου φορέως, ουχί όμως και αντιστρόφως εκτός εάν ούτος ζητήση την ελάττωσιν των λεωφορείων ή εκμεταλλεύηται την γραμμήν δια μεμισθωμένων τοιούτων. Δια την εφαρμογήν των διατάξεων της παρούσης παραγράφου, εντός του πρώτου τριμήνου εκάστου των από του μεθεπομένου έτους της δημοσιεύσεως του παρόντος ετών, καθορίζεται δι' αποφάσεων του Υπουργού, ο επί πλέον αριθμός των υφ' εκατέρου φορέως (ΟΣΕ-ΚΤΕΛ) δυναμένων να κυκλοφορούν εφ' εκάστης των εν παρ. 2 του παρόντος άρθρου γραμμών λεωφορείων: ο αριθμός ούτος είναι αντίστοιχος του προκύπτοντος εκ της αφαιρέσεως του κατά το προηγούμενον έτος καθορισθέντος αριθμού λεωφορείων εις εκάστην γραμμήν δι' έκαστον φορέα εκ του πηλίκου της διαιρέσεως του αναφερομένου εις το αμέσως προηγούμενον έτος έργου αυτού, εκφραζομένου εις χιλιομετρικούς 
επιβάτας, δια του σταθερού συντελεστού των 3.000.000 στρογγυλοποιούμενος προς τα άνω εις ακεραίαν μονάδα, εάν το προκύπτον υπόλοιπον είναι ίσον ή μεγαλύτερον του ημίσεος της μονάδος. 
  7.Τα κατά τα ανωτέρω επιτρεπόμενα να κυκλοφορούν εις τας εν παρ. 2 του παρόντος άρθρου οριζομένας γραμμάς λεωφορεία είναι ιδιοκτησίας είτε των φορέων (ΟΣΕ ή ΚΤΕΛ), είτε μετόχων των οικείων ΚΤΕΛ, επιτρεπομένης της χρησιμοποιήσεως υπό των πρώτων μέχρι της 31 Δεκ. 1976 και μεμισθωμένων τουριστικών λεωφορείων. Λεωφορεία τιθέμενα κατά την παρούσαν παράγραφον εις κυκλοφορίαν υπό τινος ΚΤΕΛ, αποτελούν επαύξησιν της εις λεωφορεία δυνάμεως τούτου. 
  8.Κατά την εκτέλεσιν δρομολογίων δια των εν τη προηγουμένη παραγράφω λεωφορείων υπό των ΚΤΕΛ ισχύουν τα εν άρθρ. 7 παρ. 1 περίπτ. β΄ οριζόμενα. Κατά την εκτέλεσιν δρομολογίων δι' ομοίων λεωφορείων υπό του ΟΣΕ, δύνανται ταύτα να παραλαμβάνουν επιβάτας και εξ ενδιαμέσων των εν παρ. 2 του παρόντος άρθρου γραμμών πόλεων ή κωμοπόλεων, προοριζομένους όμως πέραν των ορίων των νομών Αττικής και Θεσσαλονίκης. 
  9."Ειδικά για τη γραμμή Αθηνών - Θεσσαλονίκης ο αριθμός των λεωφορείων των Κ.Τ.Ε.Λ. κατανέμεται στα Κ.Τ.Ε.Λ. των Νομών Χαλκιδικής, Κιλκίς, Πιερίας, Σερρών, Δράμας, Καβάλας, Ξάνθης, Ροδόπης, Έβρου, Θεσσαλονίκης και Αττικής με την στην παρ. 4 του παρόντος άρθρου απόφαση αναλογικά προς το συνολικό ετήσιο έργο εκάστου τούτων κατά το προηγούμενο της δημοσίευσης του παρόντος έτος. 





(Αντί για τη σελ. 312, 721(γ) Σελ. 312, 721(δ)
Τεύχος 1159 - Σελ. 77
  
Για την εφαρμογή της παραπάνω παραγράφου θα ληφθεί υπόψη το συνολικό έργο κάθε Κ.Τ.Ε.Λ κατά το έτος 1990".
  Το πρώτο εδάφιο της παρ. 9, όπως είχε αντικατασταθεί από το άρθρ. 7 του Νόμ. 866/1979, κατωτ. σελ. 348,11, τροποποιήθηκε και πάλι ως άνω από το άρθρ. 31 του Νόμ. 1959/1-5 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Α΄123) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄131/29-8-1991), ανωτ. σελ. 242, 8925.
  Επί του αποτελέσματος της κατανομής ταύτης εφαρμόζεται η αρχή της μεγίστης προσεγγίσεως. Κατά την εκτέλεσιν δρομολογίων δια των λεωφορείων των ΚΤΕΛ τούτων, πλην του ΚΤΕΛ Πιερίας, επιτρέπεται, πέραν των οριζομένων εν τη περιπτ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 7 του παρόντος, κατά μεν την μετάβασιν, η παραλαβή επιβατών από της πόλεως Θεσσαλονίκης και η αποβίβασις τούτων εις τας πρωτευούσας απάντων των δι' ων διέρχεται η γραμμή νομών, πλην των ομόρων του νομού Θεσσαλονίκης, κατά δε την επιστροφήν, η παραλαβή επιβατών προοριζομένων δια την Θεσσαλονίκην εκ των πρωτευουσών απάντων των δι' ων διέρχεται η γραμμή νομών, πλην των ομόρων του νομού Θεσσαλονίκης, και η αποβίβασις τούτων εις Θεσσαλονίκην. 
  10.Δι' αποφάσεων του Υπουργού καθορίζονται εκάστοτε υποχρεωτικοί δια το ΚΤΕΛ και τον ΟΣΕ ενιαίοι συντελεσταί κομίστρου επί των λεωφορειακών γραμμών του παρόντος άρθρου, μειούμενοι αναλόγως της αυξήσεως της εις αυτάς διανυομένης αποστάσεως. Οι συντελεσταί ούτοι είναι άσχετοι προς τους εκάστοτε οριζομένους συντελεστάς κομίστρου των επί μέρους νομαρχιακών ΚΤΕΛ, και τον καθοριζόμενον τοιούτον κατ' άρθρ. 23 του παρόντος. Οι αυτοί συντελεσταί λαμβάνονται ως βάσις, δια τον καθορισμόν του έργου των ως άνω φορέων εις εκάστην των εν παρ. 2 του παρόντος άρθρου λεωφορειακών γραμμών, αφ' ης ημερομηνίας ισχύσουν, μέχρι δε ταύτης λαμβάνεται ως βάσις, δια τον αυτόν σκοπόν, το πηλίκον της διαιρέσεως της ισχυσάσης τιμής εισιτηρίου εις εκάστην των γραμμών δια της αντιστοίχου αποστάσεως εις χιλιόμετρα.












Σελ. 312, 722(δ)
Τεύχος 1159-Σελ. 78

Εκμετάλλευσις υπεραστικών γραμμών
  ’ρθρ.7.-"1.Κατά πάσαν περίπτωσιν εκτελέσεως υπό των ΚΤΕΛ δρομολογίων επί υπεραστικών επιβατικών γραμμών ισχύουν αι επόμεναι διατάξεις:
  α)Επι κοινών δρομολογίων, εκτελουμένων επί υπεραστικών επιβατικών γραμμών, συνδεουσών πόλεις ή κωμοπόλεις των νομών ένθα η έδρα του ΚΤΕΛ μεθ' ετέρων πόλεων ή κωμοπόλεων ομόρων ή μη νομών, επιτρέπεται η ελευθέρα παραλαβή επιβατών και η αποβίβασίς των εις οιονδήποτε σημείον της διαδρομής εφ' όσον η όλη διαδρομή του επιβάτου δεν εξυπηρετείται υπό αστικής συγκοινωνίας. Ειδικώς επί κοινών δρομολογίων, εκτελουμένων επί υπεραστικών επιβατικών γραμμών, συνδεουσών πόλεις ή κωμοπόλεις των νομών ένθα η έδρα του ΚΤΕΛ με την πόλιν της Θεσσαλονίκης, επιτρέπεται κατά μεν την μετάβασιν η ελευθέρα παραλαβή επιβατών μέχρι των ορίων του νομού Θεσσαλονίκης και η αποβίβασίς των εις οιονδήποτε σημείον της διαδρομής, κατά δε την επιστροφήν η παραλαβή επιβατών εξ οιουδήποτε σημείου της διαδρομής και η αποβίβασις αυτών εις οιονδήποτε σημείον της διαδρομής πέραν των ορίων του εν λόγω νομού. Επιφυλασσομένης της διατάξεως του προηγουμένου εδαφίου, οι όροι και αι προϋποθέσεις επί τη συνδρομή των οποίων επιτρέπεται η εκτέλεσις κοινών 
δρομολογίων επί επιβατικών υπεραστικών γραμμών συνδεουσών πόλεις ή κωμοπόλεις του νομού ένθα η έδρα του ΚΤΕΛ με τας πόλεις Αθηνών ή Θεσσαλονίκης ως και τα της παραλαβής και αποβιβάσεως επιβατών κατά την εκτέλεσιν των δρομολογίων τούτων, καθορίζονται δια Π.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Συγκοινωνιών.
  β)Επί ταχέων δρομολογίων προς Αθήνας ή Θεσσαλονίκην η παραλαβή επιβατών περιορίζεται, κατά μεν την προς αυτάς μετάβασιν εντός του νομού της έδρας του ΚΤΕΛ, κατά δε την επιστροφήν εντός των νομών Αττικής ή Θεσσαλονίκης, ενώ η αποβίβασις επιβατών περιορίζεται, κατά μεν την μετάβασιν, εις τας πρωτευούσας των δι' ων διέρχεται η γραμμή νομών, κατά δε την επιστροφήν εντός των ορίων του νομού της έδρας του ΚΤΕΛ.
  γ)Επί υπερταχέων δρομολογίων προς Αθήνας ή Θεσσαλονίκην η παραλαβή όσον και η αποβίβασις επιβατών περιορίζεται αποκλειστικώς εις την αφετηρίαν και το τέρμα της γραμμής, αντιστοίχως. 
  2.Κατ' εξαίρεσιν των διατάξεων της περιπτ. β΄ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, δύναται να εγκρίνωνται δι' αποφάσεων του Υπουργού συμφωνίαι καταρτιζόμεναι μεταξύ ενδιαφερομένων ΚΤΕΛ και αφορώσαι εις κοινήν εκμετάλλευσιν, ολικώς ή μερικώς ή καθ' ωρισμένας ώρας του εικοσιτετραώρου, των περί ων η περίπτωσις αύτη επιβατικών γραμμών.
  3.Αι διατάξεις των περιπτ. β΄ και γ΄ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου ως και της παρ. 2 του άρθρ. 24 εφαρμόζονται αναλόγως και επί υπεραστικών επιβατικών γραμμών συνδεουσών έδρας ΚΤΕΛ ή άλλας πόλεις μεθ' ετέρων πόλεων ομόρων ή μη νομών".
  
  
  
Το άρθρ. 7 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 4 Νόμ. 1022/1980 (ΦΕΚ Α΄45). Με την παρ. 3 του ίδιου άρθρου ορίσθηκε ότι: "Μέχρις εκδόσεως του κατά την παρ. 1 περίπτ. α΄ του, δια του παρόντος άρθρου αντικαθιστωμένου, άρθρ. 7 του Ν.Δ. 102/1973 Π.Δ/τος εξακολουθούν ισχύουσαι αι προϋφιστάμεναι κείμεναι διατάξεις".
Υποχρεώσεις ΚΤΕΛ
  ’ρθρ. 8.-Τα ΚΤΕΛ υποχρεούνται, κατά τους δι' αποφάσεων του Υπουργού καθοριζομένους εκάστοτε όρους και προϋποθέσεις:
  α)να εξυπηρετούν απάσας τας εις έκαστον τούτων υπαγομένας λεωφορειακάς γραμμάς,
  β)να μεριμνούν δια την παρά των ιδιοκτητών-μετόχων αυτών διατήρησιν των λεωφορείων των εν καταστάσει καλής και ευπρεπούς εμφανίσεως ως και ασφαλούς λειτουργίας,
  γ)να εισπράττουν τα καθωρισμένα αντίτιμα εισιτηρίων,
  δ)να τηρούν επακριβώς τα καθωρισμένα δρομολόγια και να εκτελούν και έκτακτα τοιαύτα, οσάκις αι επιβατικαί ανάγκαι επιβάλλουν τούτο,
  ε)να διατηρούν σταθμούς ή πρακτορεία εκκινήσεως και αφίξεως λεωφορείων ως και περίπτερα αναμονής επιβατών, να εγκαθιστούν πινακίδας αφετηριών και στάσεων και να λαμβάνουν παν εν γένει μέτρον χρήσιμον δια την εξυπηρέτησιν του επιβατικού κοινού.
’σκησις εποπτείας επί των ΚΤΕΛ
  ’ρθρ.9.-1.Τα ΚΤΕΛ τελούν υπο την εποπτείαν των οικείων νομαρχών, περιλαμβάνουσαν και τον εν γένει έλεγχον της νομιμότητος των αποφάσεων των οργάνων αυτών. Εν τη ασκήσει του τοιούτου ελέγχου δικαιούται ο νομάρχης να προβαίνη ητιολογημένως εις ακύρωσιν των παρανόμως λαμβανομένων υπό της Γενικής Συνελεύσεως και του Διοικητικού Συμβουλίου του ΚΤΕΛ αποφάσεων, μη αποκλειομένης και της κατά τας κειμένας διατάξεις δικαιοδοσίας των πολιτικών και διοικητικών δικαστηρίων.
  2.Αντίγραφα των πρακτικών των Γενικών Συνελεύσεων και του Διοικητικού Συμβουλίου του ΚΤΕΛ υποβάλλονται υποχρεωτικώς εις τον Νομάρχην εντός προθεσμίας 5 ημερών από της συνεδριάσεως.
Καθορισμός της εις λεωφορεία δυνάμεως ΚΤΕΛ
  ’ρθρ.10.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 31 Νόμ. 588/1977, κατωτ. σελ. 326,15).







(Αντί για τη σελ. 312, 7221) Σελ. 312, 7221(α)
Τεύχος 1267 - Σελ. 1

Μέτοχοι ΚΤΕΛ
  ’ρθρ.11.-Μέτοχοι των ΚΤΕΛ είναι τα φυσικά ή νομικά πρόσωπα τα κατέχοντα, βάσει της κατά νόμον αδείας κυκλοφορίας, τα εις έκαστον ΚΤΕΛ εντεταγμένα λεωφορεία αυτοκίνητα.
Διοικητικόν Συμβούλιον ΚΤΕΛ
  ’ρθρ.12.-1.Έκαστον ΚΤΕΛ διοικείται υπό αιρετού Διοικητικού Συμβουλίου (Δ.Σ.). Τούτο είναι πενταμελές μεν επί των εχόντων δύναμιν 50 και άνω λεωφορείων ΚΤΕΛ, τριμελές δε επί των μικροτέρας δυνάμεως τοιούτων.
  2.Ο Πρόεδρος, ο Αντιπρόεδρος και τα λοιπά μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου εκλέγονται εκ μετόχων του ΚΤΕΛ ανά τριετίαν υπό της Γενικής Συνελεύσεως των μετόχων του ΚΤΕΛ, επιτρεπομένης της επανεκλογής των αυτών προσώπων, λογίζονται δε ως εκλεγέντες οι σχετικώς κατά σειράν πλειοψηφίσαντες υποψήφιοι, και ως αναπληρωταί τούτων αντιστοίχως οι μετ' αυτούς πλειοψηφίσαντες.
  3.Το Διοικητικόν Συμβούλιον τελεί εν νομίμω απαρτία εφ' όσον παρίστανται, επί πενταμελών τοιούτων, τρία τουλάχιστον μέλη, και επί τριμελών δύο, αι δε αποφάσεις λαμβάνονται αντιστοίχως δια της απολύτου πλειοψηφίας των παρόντων μεν μελών επί των πρώτων του όλου δε αριθμού τούτων επί των δευτέρων. Προκειμένου περί πενταμελών Διοικητικών Συμβουλίων, εν ισοψηφία δια την λήψιν αποφάσεως υπερισχύει η γνώμη προς ην ετάχθη ο Πρόεδρος.
  4.Εις τας συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου μετέχει υποχρεωτικώς άνευ ψήφου, ως Κρατικός αντιπρόσωπος, ο προϊστάμενος της Υπηρεσίας Συγκοινωνιών ή ο νόμιμος αναπληρωτής αυτού.
Αρμοδιότητες Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.13.-Επιφυλασσομένων των διατάξεων του άρθρ. 21 του παρόντος, το Διοικητικόν Συμβούλιον του ΚΤΕΛ είναι αρμόδιον όπως:
  
  
Σελ. 312,7222(α)
Τεύχος 1267-Σελ. 2

α)εισηγείται εις τας αρμοδίας Αρχάς την έγκρισιν των τακτικών εποχιακών δρομολογίων,
  β)αποφασίζη περί της εκτελέσεως ταχέων, υπερταχέων, και ειδικών δρομολογίων, 
  γ)ρυθμίζη τα της διοικητικής διαρθρώσεως του ΚΤΕΛ, καθορίζη την δύναμιν του προσωπικού αυτού και προσλαμβάνη τούτο, κατά τας ισχυούσας εκάστοτε διατάξεις, 
  δ)αποφασίζη ιδία την ίδρυσιν Υπηρεσίας συντηρήσεως, καθαρισμού, ανεφοδιασμού δια καυσίμων των λεωφορείων, εφ' όσον υφίστανται σχετικαί πιστώσεις εγγεγραμμέναι εις τον υπό της Γενικής Συνελεύσεως των μετόχων εγκεκριμένον προϋπολογισμόν,
  ε)αποφασίζη, βάσει εγκεκριμένης υπό της Γενικής Συνελεύσεως, ειδικής πιστώσεως, την αγοράν επ'ονόματι του ΚΤΕΛ τροχαίου υλικού,
  ς)αποφασίζη επί παντός ετέρου θέματος μη ανατιθεμένου ρητώς δια του παρόντος εις έτερον όργανον.
Διορισμός Διευθυντού
  ’ρθρ.14.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται, μετ' έγκρισιν της Γενικής Συνελεύσεως των μετόχων, να διορίση Διευθυντήν του Οργανισμού, καθορίζον τας αρμοδιότητας και την μηνιαίαν αντιμισθίαν αυτού. Ως Διευθυντής διορίζεται πρόσωπον κεκτημένον τουλάχιστον απολυτήριον Γυμνασίου ή άλλης ισοτίμου Σχολής της ημεδαπής ή αλλοδαπής. 
  2.Προκειμένου περί των εχόντων δύναμιν άνω των 80 λεωφορείων ΚΤΕΛ είναι υποχρεωτικός ο διορισμός Διευθυντού. Ούτος δέον να κέκτηται είτε τον εν τη προηγουμένη παραγράφω τίτλον σπουδών και πενταετή τουλάχιστον ευδόκιμον υπηρεσίαν εις συγκοινωνιακούς φορείς είτε πτυχίον ανωτάτης σχολής της ημεδαπής ή αλλοδαπής. Ο διορισμός του κατά την παρούσαν παράγραφον Διευθυντού υπόκειται εις την έγκρισιν του Νομάρχου, όστις, τυχόν μη εγκρίνων αυτόν, διορίζει ως Διευθυντήν εν εκ τριών ετέρων προσώπων, υποδεικνυομένων προς τούτο υπό του Διοικητικού Συμβουλίου. 







Αρμοδιότητες ΠροέδρουΔιοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.15.-1.Ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου:
  α)ασκεί την διεύθυνσιν και διαχείρισιν του ΚΤΕΛ κατά τα ειδικώτερον οριζόμενα δια του κατ' άρθρ. 21 παρ. 1 του παρόντος Κανονισμού,
  β)εκτελεί τας εντολάς της Δημοσίας Διοικήσεως ως και τας αποφάσεις της Γενικής Συνελεύσεως και του Διοικητικού Συμβουλίου του ΚΤΕΛ, 
  γ)μεριμνά δια την λήψιν μέτρων βελτιώσεως των συνθηκών λειτουργίας και εκμεταλλεύσεως του ΚΤΕΛ,
  δ)εκπροσωπεί το ΚΤΕΛ επί δικαστηρίου και εξωδίκως, ενώπιον πάσης Αρχής και έναντι παντός τρίτου. Το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται, κατόπιν ειδικής αποφάσεως και εγγράφου εξουσιοδοτήσεως, να αναθέτη την τοιαύτην εκπροσώπησιν επί συγκεκριμένων περιπτώσεων εις εν ή πλείονα μέλη αυτού ή εις υπάλληλον του ΚΤΕΛ.
  2.Τον Πρόεδρον του Διοικητικού Συμβουλίου ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο Αντιπρόεδρος.
Εξελεγκτική Επιτροπή
   "’ρθρ.16.-1.Σε κάθε Κ.Τ.Ε.Λ. συνιστάται με απόφαση του Νομάρχη, εξαμελής εξελεκτική επιτροπή, η οποία αποτελείται από:
  α)Έναν ανώτερο υπάλληλο του Υπουργείου Οικονομικών του οικείου νομού, ως Πρόεδρο, που ορίζεται μαζί με τον αναπληρωτή του από το Γενικό Γραμματέα της περιφέρειας.
  β)Έναν υπάλληλο της Υπηρεσίας Μεταφορών και Επικοινωνιών της οικείας Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης, που ορίζεται μαζί με τον αναπληρωτή του από τον οικείο Νομάρχη.
  γ)Έναν υπάλληλο της υπηρεσίας Εργασίας της οικίας Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης, που ορίζεται μαζί με τον αναπληρωτή του από τον οικείο Νομάρχη.
  δ)Έναν εκπρόσωπο των Ο.Τ.Α., που ορίζεται μαζί με τον αναπληρωτή του από την Τοπική Ένωση Δήμων και Κοινοτήτων.
  ε)Έναν εκπρόσωπο των εργαζομένων στο Κ.Τ.Ε.Λ. μαζί με τον αναπληρωτή του, που δεν έχουν παράλληλα και την ιδιότητα μετόχων αυτού. Ο τρόπος ορισμού του εκπροσώπου αυτού και του αναπληρωτή του καθορίζεται με απόφαση του Νομάρχη.
  στ)Έναν εκπρόσωπο των μετόχων του Κ.Τ.Ε.Λ., που εκλέγεται μαζί με τον αναπληρωτή του, από τη Γενική Συνέλευση αυτών σύμφωνα με όσα ορίζονται στην παρ. 2 του άρθρ. 12 του ν.δ/τος αυτού για την εκλογή Διοικητικού Συμβουλίου.
  2.Σε περίπτωση που δεν ορισθούν τα προβλεπόμενα μέλη των περίπτ. δ΄ και ε΄ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, στην προθεσμία που τάσσεται από τον οικείο νομάρχη για τη συγκρότηση της Επιτροπής, αυτή συγκροτείται και λειτουργεί νομίμως με τα λοιπά μέλη. 
  
  
  
  
3.Η Επιτροπή συνέρχεται με πρόσκληση του Προέδρου της και συνεδριάζει τακτικά για την εκτέλεση του έργου αυτής σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 28 του ν.δ/τος αυτού, όπως αντικαταστάθηκε με την περίπτ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 10 του Νόμ. 1350/1983 (ΦΕΚ 55 Α΄) και με την παρουσία τουλάχιστον 4 μελών, εκ των οποίων τα 3 πρέπει να είναι αυτά που ορίζονται στις περίπτ. α΄, β΄, και γ΄της προηγούμενης παραγράφου".
  Το άρθρ. 16, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1, άρθρ. 6 Νόμ. 2465/21-26 Φεβρ. 1997, ΦΕΚ Α΄ 28, κατωτ. αριθ. 169.
Κωλύματα εκλογής μελών Διοικητικού Συμβουλίου και Εξελεγκτικής Επιτροπήςκαι διορισμού Διευθυντού
  ’ρθρ.17.-1.Δεν δύναται να εκλεγή μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου ή της Εξελεγκτικής Επιτροπής ΚΤΕΛ ουδέ να διορισθή διευθυντής αυτού:
  α)ο συνεπεία αμετακλήτου καταδίκης στερηθείς των πολιτικών δικαιωμάτων του, και επί χρόνον διπλάσιον του οριζομένου υπό της καταδικαστικής αποφάσεως, έστω και αν έχη τύχει ούτος χάριτος μετ' άρσεως των συνεπειών,
  β)ο καταδικασθείς αμετακλήτως εφ' οιωδήποτε κακουργήματι η επί τινι των πλημμελημάτων: του άρθρ. 135 παρ. 3 του Ποινικού Κώδικος κλοπής, υπεξαιρέσεως, δωροδοκίας, λιποταξίας, παραχαράξεως, πλαστογραφίας, απιστίας, απάτης, εκβιάσεως, εγκλήματι κατά των ηθών, συκοφαντικής δυσφημήσεως, εμπορίας και χρήσεως ναρκωτικών και λαθρεμπορίας ή αποπείρα των αδικημάτων τούτων, πλην αν τύχη χάριτος μετ' άρσεως των συνεπειών, επιφυλασσομένων και των διατάξεων της προηγουμένης περιπτώσεως, 
  γ)ο καταδικασθείς αμετακλήτως επί ενεργώ συμμετοχή εις κόμμα, οργάνωσιν, σωματείον ή ένωσιν, σκοπούντων την διάδοσιν και εφαρμογήν ιδεών, τεινουσών εις ανατροπήν του κρατούντος πολιτεύματος ή του κοινωνικού καθεστώτος ή εις απόσπασιν μέρους της Επικρατείας.
  2.Τα περί ων η προηγουμένη παράγραφος πρόσωπα, εμπίπτοντα μετά την εκλογήν αυτών εις τινα των εν περιπτ. α΄- γ΄ περιπτώσεων, εκπίπτουν αυτοδικαίως της ιδιότητός των, εκδιδομένης υπό του Νομάρχου σχετικώς βεβαιωτικής πράξεως.
Γενική Συνέλευσις Μετόχων
  ’ρθρ. 18.-1.Ανώτατον όργανον του ΚΤΕΛ είναι η Γενική Συνέλευσις των μετόχων. 
  2.Η Γενική Συνέλευσις συνέρχεται υποχρεωτικώς εις την έδραν του ΚΤΕΛ:
  α)εντός του μηνός Νοεμβρίου εκάστου έτους, δι' έγκρισιν του ετησίου προϋπολογισμού,
  β)εντός του πρώτου τριμήνου εκάστου έτους, δι' έγκρισιν του ετησίου απολογισμού και της εκθέσεως της Εξελεκτικής Επιτροπής επί του κατ' άρθρ. 28 του παρόντος διενεργουμένου τακτικού δαιχειριστικού ελέγχου,


 (Αντί για τη σελ. 312, 723(α) Σελ. 312,723(β)
Τεύχος 1267- Σελ. 3
  
γ)άπαξ ανά τριετίαν, δι' εκλογήν του Προέδρου, Αντιπροέδρου και των λοιπών μελών του Διοικητικού Συμβουλίου και των μετόχων μελών της Εξελεγκτικής Επιτροπής, 
  δ)εκτάκτως:
  αα)αιτήσει μετόχων εκπροσωπούντων το 20% των ψήφων, δι' εξέτασιν σοβαρών συγκεκριμένων θεμάτων,
  ββ)προσκλήσει του Διοικητικού Συμβουλίου, προκειμένου αύτη να επιληφθή ή λάβη γνώσιν τοιούτων θεμάτων ως και της εκθέσεως της Εξελεγκτικής Επιτροπής επί του κατ' άρθρ. 28 του παρόντος ενεργουμένου εκτάκτου διαχειριστικού ελέγχου, 
  γγ)κατόπιν εντολής του Νομάρχου, ενεργούντος είτε οίκοθεν, προς λήψιν αποφάσεων επί σοβαρών θεμάτων, είτε αιτήσει του ως άνω αριθμού μετόχων εν περιπτώσει αρνήσεως του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου όπως συγκαλέση αυτήν.
  3.Η Γενική Συνέλευσις συγκαλείται υπό του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου. Η σχετική πρόσκλησις, περιλαμβάνουσα απαραιτήτως το οίκημα, την χρονολογίαν και ώραν της συνεδριάσεως ως και τα θέματα της ημερησίας διατάξεως, δημοσιεύεται δι' εφημερίδος εκδιδομένης εις την έδραν του ΚΤΕΛ, εφ' όσον υπάρχει τοιούτον έντυπον πληρούν τας προϋποθέσεις του Ν.Δ. 1263/72 "περί Ημερησίου Επαρχιακού τύπου" και τοιχοκολλάται εις εμφανή θέσιν του καταστήματος του ΚΤΕΛ 7 τουλάχιστον, εργασίμους ημέρας προ της οριζομένης συνεδριάσεως, αποστέλλεται δε και δια συστημένης επιστολής εντός της αυτής προθεσμίας εις τους μετόχους του ΚΤΕΛ, υποχρεουμένους όπως δηλώνουν εις τούτο την εκάστοτε διεύθυνσιν της κατοικίας ή διαμονής των, εις ην νομίμως αποστέλλεται και παν έτερον έγγραφον του ΚΤΕΛ. Αι προς εκλογήν των μελών του Δ.Σ. και της Ε.Ε.του ΚΤΕΛ γενικαί συνελεύσεις συγκαλούνται δύο τουλάχιστον μήνας προ της λήξεως της θητείας των οργάνων τούτων. 
   "4.Η ιδιοκτησία ενός λεωφορείου παρέχει δικαίωμα εκπροσώπησης στη γενική συνέλευση με μια ψήφο. Επί συνιδιοκτητών το δικαίωμα ψήφου ασκείται από τους συγκεντρούντες ποσοστό μεγαλύτερο του 50%, άλλως το δικαίωμα ψήφου χάνεται.
  Για τα λεωφορεία ιδιοκτησίας του Κ.Τ.Ε.Λ. δεν παρέχεται δικαίωμα ψήφου.
  
  
  
  
  
Σελ.312,724(β)
Τεύχος 1267-Σελ.4

Κάθε μέτοχος μπορεί, με εξουσιοδότηση θεωρημένη από την αρμόδια αστυνομική αρχή για το γνήσιο της υπογραφής, να αντιπροσωπεύει στη γενική συνέλευση έναν και μόνο μέτοχο ιδιοκτήτη ποσοστού ιδανικού μεριδίου άνω του 50% ή ιδιοκτήτες αντιπροσωπεύοντες ποσοστό μέχρι 100%.
  Επι εταιρειών, ιδιοκτητών λεωφορείων ενταγμένων σε Κ.Τ.Ε.Λ. το δικαίωμα συμμετοχής στην ψηφοφορία διενεργείται δι' αντιπροσώπου οριζόμενου κατά το καταστατικό ή από τη διοίκηση αυτών".
  Η παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 27 του Νόμ. 1959 /1-5 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Α΄123) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄131/29-8-1991), ανωτ. σελ. 242, 8925.
  5.Εις πάσας τας Γενικάς Συνελεύσεις παρίσταται, ως εκπρόσωπος της Διοικήσεως, ο Προϊστάμενος της οικείας Υπηρεσίας Συγκοινωνιών, ή ο νόμιμος αναπληρωτής αυτού, εμπροθέσμως προς τούτο καλούμενος. 
  6.Η Γενική Συνέλευσις ευρίσκεται εν νομίμω απαρτία εφ' όσον παρίστανται μέτοχοι εκπροσωπούντες τα 2/3 τουλάχιστον του κατά την παρ. 4 του παρόντος άρθρου συνολικού αριθμού των ψήφων. Εις περίπτωσιν μη επιτεύξεως απαρτίας κατά την πρώτην σύγκλισιν, η συνέλευσις συγκαλείται εκ νέου, επί των ιδίων θεμάτων της ημερησίας διατάξεως, την αυτήν ημέραν της μεθεπομένης εβδομάδος, κατόπιν προηγουμένης δημοσιεύσεως της προσκλήσεως και της ημερησίας διατάξεως, ή, εν ελλείψει εφημερίδος, αποστολής της προσκλήσεως εις τους μετόχους, συμφώνως τη παρ. 3 του παρόντος άρθρου, ότε αρκεί η παρουσία μετόχων εκπροσωπούντων ποσοστόν 1/3 των ψήφων. Μη επιτευχθείσης και πάλιν απαρτίας, η συνέλευσις λογίζεται ανασυγκληθείσα αυτοδικαίως την επομένην ημέραν, ότε τελεί εν νομίμω απαρτία ανεξαρτήτως ποσοστού εκπροσωπουμένων ψήφων.
  7.Αι αποφάσεις της γενικής συνελεύσεως λαμβάνονται δια φανεράς ψηφοφορίας και εφ' όσον δεν ορίζεται άλλως εν τω παρόντι, δια σχετικής πλειοψηφίας των εν αυτή εκπροσωπουμένων ψήφων. Η έγκρισις του προϋπολογισμού, απολογισμού και των εκθέσεων της εξελεγκτικής επιτροπής, η εκλογή των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου και των εκ των μετόχων μελών της Εξελεγκτικής Επιτροπής, ως και η λήψις αποφάσεως επί των θεμάτων της περιπτ. δ΄ της παρ. 2 του παρόντος άρθρου, διενεργείται δια μυστικής ψηφοφορίας. 







Αποζημίωσις οργάνων ΚΤΕΛ
  ’ρθρ.19.-Εις τον Πρόεδρον, τον Αντιπρόεδρον και τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου και της Εξελεγκτικής Επιτροπής εκάστου ΚΤΕΛ ως και εις τον Κρατικόν παρ' αυτώ Αντιπρόσωπον καταβάλλεται αποζημίωσις, ήτις, βαρύνουσα τον προϋπολογισμόν του ΚΤΕΛ καθορίζεται υπό της γενικής συνελεύσεως. 
Υποχρεώσεις και ευθύναι οργάνων ΚΤΕΛ
  ’ρθρ.20.-Ο Πρόεδρος, ο Αντιπρόεδρος τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου και της Εξελεγκτικής Επιτροπής, ο Διευθυντής του ΚΤΕΛ ως και ο παρ' αυτώ Κρατικός Αντιπρόσωπος υποχρεούνται να εκπληρούν τας εκ του παρόντος ή των βάσει τούτου εκδιδομένων Δ/των ή κανονιστικών αποφάσεων απορρεούσας υποχρεώσεις, υπέχοντες εν τη ενασκήσει των καθηκόντων των την ποινικήν ευθύνην των δημοσίων υπαλλήλων.
Κανονισμοί ΚΤΕΛ
  ’ρθρ.21.-1.Δια του "Κανονισμού Οργανώσεως των ΚΤΕΛ", εκδιδομένου δια Πρ.Δ/τος, προτάσει του Υπουργού, ορίζονται ιδία:
  α)Αι επί μέρους αρμοδιότητες του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου και των, Υπηρεσιών: Διοικήσεως, Γραμματείας, Δικαστικού, Διοικητικού, Οικονομικού και Κινήσεως, ως και τα τηρούμενα στοιχεία, έντυπα και βιβλία,
  β)τα της υποχρεώσεως των μετόχων δια την συντήρησιν και ασφάλειαν των λεωφορείων ως και την ασφάλισιν των επιβαινόντων,
  γ.(Καταργήθηκε από την παρ. 2 του άρθρ. 32 του Νόμ. 1959/1-5 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 123), (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄131/29-8-1991), ανωτ. σελ. 242, 8925).
  δ)τα της διακινήσεως των λογαριασμών εσόδων και εξόδων των ΚΤΕΛ και
  ε)αι προϋποθέσεις και οι όροι δρομολογήσεως των λεωφορείων εις τας λεωφορειακάς γραμμάς.
  2.Δια των "Γενικού Κανονισμού Προσωπικού" και του "Κανονισμού ωρών εργασίας και αναπαύσεως του προσωπικού των ΚΤΕΛ" εκδιδομένων δια Πρ. Δ/των, προτάσει των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών, ορίζονται ιδία κατά την προσήκουσαν αντιστοιχίαν:
  α)τα προσόντα και ο τρόπος προσλήψεως, η σταδιοδρομία, η υπηρεσιακή κατάστασις και η συμπεριφορά του προσωπικού των λεωφορείων και των ΚΤΕΛ, η καθιέρωσις ομοιομόρφων στολών, οι βαρυνόμενοι δια της δαπάνης αυτών και ο τρόπος καταβολής ταύτης,
  β)αι προσήκουσαι κυρώσεις δια τας παραβάσεις των Κανονισμών τούτων, αι πειθαρχικαί ευθύναι της Διοικήσεως των ΚΤΕΛ ,του προσωπικού αυτών και του προσωπικού των λεωφορείων, αι πειθαρχικαί ποιναί, αι μονομελείς και πολυμελείς πρωτοβάθμιοι και δευτεροβάθμιοι πειθαρχικαί δικαιοδοσίαι και η διαδικασία επιβολής των ως άνω κυρώσεων και ποινών,
  γ)αι ώραι εργασίας και αναπαύσεως του προσωπικού, τηρουμένων και των κειμένων διατάξεων.
  
  
  
  
3.Επιφυλασσομένων των περί καταγγελίας της σχέσεως εργασίας διατάξεων του Νόμ 2112/1920 "περί υποχρεωτικής καταγγελίας της συμβάσεως εργασίας ιδιωτικών υπαλλήλων", ως ισχύουν εκάστοτε, δια των εν τη προηγουμένη παραγράφω Πρ. Δ/των δύναται να ορίζωνται και έτεροι λόγοι ως και η διαδικασία απολύσεως του εν γένει προσωπικού των ΚΤΕΛ και των Λεωφορείων.
  4.Οι περί ων αι προηγούμεναι παράγραφοι κανονισμοί, δύνανται να τροποποιώνται ή συμπληρώνται καθ' όμοιον τρόπον. Μέχρις εκδόσεως τούτων εξακολουθούν ισχύουσαι αι προϋφιστάμεναι κείμεναι διατάξεις.
Χρησιμοποίηση εισπράκτορα
  "’ρθρ.22.-Με απόφαση του διοικητικού συμβουλίου του Κ.Τ.Ε.Λ. ορίζονται τα δρομολόγια ή τμήματα αυτών, για τα οποία η χρησιμοποίηση εισπράκτορα στα λεωφορεία δεν είναι υποχρεωτική".
  Το άρθρ.22 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 28 Νόμ. 1959/1-5 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Α΄123) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄131/29-8-1991), ανωτ. σελ. 242, 8925. 
Καθορισμός κομίστρου
  ’ρθρ.23.-1.Δι' αποφάσεων του Υπουργού καθορίζονται εκάστοτε χιλιομετρικαί συντελεσταί κομίστρου μεταφοράς επιβατών δια λεωφορείων εκάστου ΚΤΕΛ, όρια βάρους αποσκευών αυτών άνευ καταβολής κομίστρου ως και συντελεσταί κομίστρου δια μεταφοράς υπερβάλλοντος βάρους αποσκευών και ασυνοδεύτων μικροδεμάτων. Δι' ομοίων αποφάσεων δύναται να καθορίζεται εκάστοτε ενιαίος, ανεξαρτήτως καταστάσεως οδού, συντελεστής κομίστρου δια τας υπεραστικάς επιβατικάς γραμμάς, τας συνδεούσας την έδραν του ΚΤΕΛ με τας Πρωτευούσας ομόρων νομών ως και με τας Αθήνας ή Θεσσαλονίκην.
  2.Δι' αποφάσεων του Υπουργού δύναται να καθορίζεται ενιαίος τρόπος υπολογισμού κομίστρου δια τας αστικάς επιβατικάς γραμμάς, τας εξυπηρετουμένας υπό του ΚΤΕΛ.
  3.Δια τον κατά τας προηγουμένας παραγράφους καθορισμόν συντελεστών κομίστρου και τρόπου υπολογισμού αυτού λαμβάνονται υπ' όψιν η αρτιωτέρα και πλέον άνετος εξυπηρέτησις του επιβατικού κοινού, η προβλεπομένη κίνησις επιβατών, αι τοπικαί συνθήκαι λειτουργίας των ΚΤΕΛ, αι δαπάναι λειτουργίας και εκμεταλλεύσεως τούτων και των εντεταγμένων λεωφορείων ή άλλων επιτρεπομένων οχημάτων, η εύλογος ανά λεωφορείον πρόσοδος ως και έτερα οικονομικά και λοιπά στοιχεία, αναφερόμενα εις την κίνησιν και την εν γένει οικονομικήν απόδοσιν των λεωφορείων.







(Αντί για τη σελ. 312,725(γ) Σελ. 312,725(δ)
Τεύχος 1267 - Σελ. 5
  
4.Δι' αποφάσεων του Νομάρχου καθορίζονται, κατά τα εν ταις προηγουμέναις παραγράφοις οριζόμενα, αι εφαρμοστέαι επί οχημάτων του ΚΤΕΛ, εξυπηρετούντων υπεραστικάς και αστικάς γραμμάς της περιοχής αυτού, επί μέρους τιμαί των εισιτηρίων. Μέχρις εκδόσεως των ως άνω αποφάσεων ισχύουν τα κατά την δημοσίευσιν του παρόντος εφαρμοζόμενα υπό του Υπουργείου Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών κόμιστρα. 
Καθορισμός δρομολογίων
  ’ρθρ.24.-1.Δι' αποφάσεων του Νομάρχου καθορίζεται ο ελάχιστος αριθμός υποχρεωτικών δρομολογίων και η κατανομή αυτών ανά 24ωρον αναλόγως της μεταβολής των επικρατουσών συνθηκών (θερινά, χειμερινά, Σαββάτου και αργιών δρομολόγια), δια την εξυπηρέτησιν των εντός της περιφερείας του νομού αστικών και υπεραστικών επιβατικών γραμμών, ως και ο ελάχιστος αριθμός των κοινών, ταχέων και υπερταχέων δρομολογίων προς Αθήνας ή Θεσσαλονίκην. Ο συνολικός αριθμός των ταχέων και υπερταχέων δρομολογίων δεν δύναται εν εκατέρα περιπτώσει να είναι μικρότερος του 25% επί του συνόλου των τοιούτων δρομολογίων των εκτελουμένων εκ πόλεων του νομού ένθα η έδρα του ΚΤΕΛ.
  2.Δι' ομοίων αποφάσεων καθορίζεται και ο αριθμός των δρομολογίων επί των υπεραστικών γραμμών των εκτεινομένων πέραν των ορίων των ομόρων νομών.
  3.Δι' αποφάσεων του Υπουργού καθορίζονται αι λεπτομέρειαι εφαρμογής του παρόντος άρθρου.
Εξίσωση συνθηκών εκμεταλλεύσεως Κ.Τ.Ε.Λ.




Σελ.312,726(δ)
Τεύχος 1267-Σελ.6.

 "’ρθρ.25.-Με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών καθορίζεται ο τρόπος εξισώσεως του αριθμού των διανυόμενων από τα λεωφορεία των Κ.Τ.Ε.Λ. πραγματικών και πλασματικών χιλιομέτρων, καθώς και γενικά των συνθηκών εκμεταλλεύσεως αυτών, με την καθιέρωση συντελεστών διαφόρων από αυτούς που ισχύουν για τις επί αστικών και υπεραστικών γραμμών εκτελούμενες μεταφορές. 
  Με όμοια απόφαση καθορίζονται τα των δαπανών εκμεταλλεύσεως των λεωφορείων και λειτουργίας των Κ.Τ.Ε.Λ, καθώς και οι βαρυνόμενοι με τις δαπάνες αυτές".
  Το άρθρ. 25 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 του άρθρ. 32 Νόμ. 1959/1-5 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Α΄123) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄131/29-8-1991), ανωτ. σελ. 242, 8925.
   "Για την οικονομική ενίσχυση των ασθενέστερων υπεραστικών ΚΤΕΛ, την υποβοήθηση για τη δημιουργία έργων υποδομής και την αποζημίωση για την οριστική απόσυρση πλεοναζόντων λεωφορείων, επιβάλλεται εισφορά 2% επί του συνόλου των ετήσιων ακαθάριστων εισπράξεων σε όλα τα υπεραστικά ΚΤΕΛ της χώρας.
  Οι ειδικότερες προϋποθέσεις επιβολής της εν λόγω εισφοράς, ο τρόπος καταβολής και κατανομής αυτής, καθώς και κάθε άλλη λεπτομέρεια καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών". 
  Τα δύο τελευταία μέσα σε " " εδάφια προστέθηκαν από την παρ. 18 άρθρ. 8 Νόμ. 2366/12-12 Δεκ. 1995, (ΦΕΚ Α΄256), ανωτ. τόμ. 21 σελ. 16,177











Κάλυψις δημιουργουμένων κενών εις λεωφορεία
  ’ρθρ.26.-1.Επιφυλασσομένων των διατάξεων της παρ. 4 του άρθρ.10 του παρόντος, αι εις έκαστον ΚΤΕΛ δημιουργούμεναι εκάστοτε κεναί θέσεις αστικών και υπεραστικών λεωφορείων καλύπτονται δια θέσεως εις κυκλοφορίαν νέων αντιστοίχων τοιούτων επ' ονόματι του νομικού προσώπου του οικείου ΚΤΕΛ. Εν αρνήσει του οικείου ΚΤΕΛ να θέση εν κυκλοφορία τα νέα λεωφορεία προς κάλυψιν των δημιουργηθεισών νέων θέσεων, ταύτα τίθενται εις κυκλοφορίαν υπό του οικείου Δήμου.
  2.Αι κατά την προηγουμένην παράγραφον εκδιδόμεναι άδειαι κυκλοφορίας λεωφορείων αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως είναι αμεταβίβαστοι, επιφυλασσομένων και των διατάξεων των παρ. 8 του άρθρ. 4 και 4 του άρθρ. 10 του παρόντος.
  3.Τα εντεταγμένα εις τα ΚΤΕΛ λεωφορεία αυτοκίνητα αντικαθίστανται δι' ετέρων του εγκεκριμένου, συμφώνως τω άρθρ. 3 του παρόντος, τύπου κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις. 
Διακοπή κυκλοφορίας λεωφορείων
  ’ρθρ.27.-Εν περιπτώσει διακοπής της κυκλοφορίας αστικού ή υπεραστικού λεωφορείου δημοσίας χρήσεως εκ του κυκλώματος εργασίας, εντός του αυτού ημερολογιακού έτους, επί χρόνον μείζονα των 2 μηνών είτε αδικαιολογήτως είτε λόγω συντηρήσεως και μικροεπισκευών ή 4 μηνών λόγω σοβαρών βλαβών, διαπιστουμένων κατά πάσαν περίπτωσιν υπό των περιφερειακών Υπηρεσιών Συγκοινωνιών του Υπουργείου Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών, η άδεια κυκλοφορίας τούτου ανακαλείται δι' ητιολογημένης αποφάσεως του αρμοδίου οργάνου, η ούτω δε κενουμένη θέσις πληρούται δια της θέσεως εις κυκλοφορίαν ετέρου λεωφορείου κατά τας διατάξεις του άρθρ. 26 του παρόντος.
Διαχειριστικός έλεγχος - Μετάταξη λεωφορείων
  ’ρθρ.28.-"1.Το διαχειριστικό έτος του ΚΤΕΛ αντιστοιχεί προς το ημερολογιακό έτος. 
  2.Για την οικονομική διαχείριση κάθε ΚΤΕΛ γίνεται υποχρεωτικά, από την Εξελεγκτική Επιτροπή του άρθρ. 16 του Ν.Δ/τος αυτού, τακτικός έλεγχος μετά το τέλος κάθε εξαμήνου και μέσα στους μήνες Ιανουάριο και Ιούλιο κάθε χρόνου. Με απόφαση του νομάρχη μπορεί να διατάσσεται για να γίνεται και ειδικός έλεγχος.
  3.Για τους δύο πιο πάνω ελέγχους οι σχετικές εκθέσεις που συντάσσονται από την Εξελεγκτική Επιτροπή υποβάλλονται σε αντίγραφο στο νομάρχη και στο Διοικητικό Συμβούλιο του ΚΤΕΛ.
  4.Στην περίπτωση που διαπιστώνονται κατά τον έλεγχο παραβάσεις που είναι ποινικώς κολάσιμες, αντίγραφο της έκθεσης υποβάλλεται υποχρεωτικά και στον αρμόδιο εισαγγελέα για άσκηση ποινικής δίωξης".
  Το άρθρ.28 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1β άρθρ. 10 Νόμ. 1350/1983, ανωτ. σελ. 264,301.
  

Ποινικαί Κυρώσεις
  ’ρθρ.29.-1.Οι παραβάται των διατάξεων των άρθρ. 7 και 8 του παρόντος ως και των κατά το άρθρ. 24 αυτού εκδιδομένων αποφάσεων τιμωρούνται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 458 του Ποινικού Κώδικος.
  2.Κατά τας διατάξεις του αυτού ως άνω άρθρου του Ποινικού Κώδικος τιμωρούνται και οι παραβάται των κατ' εξουσιοδότησιν του παρόντος εκδιδομένων Πρ.Δ/των και λοιπών κανονιστικών αποφάσεων, εφ' όσον και όπου ορίζεται εν αυτοίς τοιαύτη ποινική κύρωσις.
  Μεταβατικαί διατάξεις
Διάλυσις και διαδοχή υφισταμένων ΚΤΕΛ
και ΚΤΕΥΛ. ΄Ενταξις προσωπικού αυτών
  ’ρθρ.30.-1.Επιφυλασσομένων των εν παρ. 6 του άρθρ. 4 του παρόντος εξαιρέσεων, από της ενάρξεως της ισχύος αυτού τα ήδη λειτουργούντα αστικά και υπεραστικά ΚΤΕΛ και τα Κοινά Ταμεία Εισπράξεων Υπεραστικών Λεωφορείων (ΚΤΕΥΛ) διαλύονται και λογίζονται ως τελούντα υπό εκκαθάρισιν.
  2.’παντα τα κατά την δημοσίευσιν του παρόντος κυκλοφορούντα και εις την δύναμιν των διαλυομένων ΚΤΕΛ και ΚΤΕΥΛ ανήκοντα αστικά και υπεραστικά λεωφορεία εντάσσονται, από του εν παρ.1 του άρθρ. 4 οριζομένου χρόνου, εις την δύναμιν των κατά το αυτό άρθρον συνιστωμένων οικείων νέων ΚΤΕΛ.
  3.α)Από του αυτού ως άνω χρόνου ενάρξεως της λειτουργίας των, τα δια του παρόντος συνιστώμενα υποκαθίστανται, κατά λόγον της εις λεωφορεία δυνάμεως αυτών, εις άπαντα τα δικαιώματα και τας υποχρεώσεις των διαλυομένων οικείων ΚΤΕΛ και ΚΤΕΥΛ.
  β)Εκκρεμείς δίκαι, εις ας διάδικοι είναι τα διαλυόμενα ΚΤΕΛ και ΚΤΕΥΛ συνεχίζονται, από του εν τη προηγουμένη περιπτώσει χρόνου αυτοδικαίως και άνευ ετέρας διατυπώσεως, υπό των εις τας έδρας αυτών συνιστωμένων δια του παρόντος οικείων νέων ΚΤΕΛ, μη επερχομένης βιαίας διακοπής της δίκης.
  4.α)Από του εν τη παρ. 1 του άρθρ. 4 του παρόντος χρόνου, άπαν το προσωπικόν των διαλυομένων ΚΤΕΛ και ΚΤΕΥΛ μεταφέρεται και εντάσσεται εις τα δι' αυτού συνιστώμενα ΚΤΕΛ.
  β)Το κατά την προηγουμένην περίπτωσιν μεταφερόμενον αναγκαίον προσωπικόν θεωρείται ως προσωπικόν του εις ο εντάσσεται ΚΤΕΛ και συνεχίζει παρέχον εις τούτο οίας και προ της εντάξεως υπηρεσίας, λογιζομένου ως διανυθέντος παρ' αυτώ και του μέχρι της εντάξεως χρόνου υπηρεσίας παρά τω διαλυθέντι νομικώ προσώπω.






(Αντί για τη σελ. 312,727(α) Σελ. 312,727(β)
Τεύχος ΣΤ21 - Σελ. 19
  
5.Δι' αποφάσεως του Υπουργού, εκδιδομένης εντός μηνός από της δημοσιεύσεως του παρόντος ρυθμίζονται τα της εντάξεως κατά την παρ. 2 του παρόντος άρθρου, εντάξεως και καθορισμού κριτηρίων επιλογής του αναγκαιούντος προσωπικού, τύχης της λοιπής περιουσίας των διαλυομένων ΚΤΕΛ και ΚΤΕΥΛ ως και πάσα αναγκαία λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου.
Προσωρινή εξυπηρέτησις επιβατικών γραμμών
  ’ρθρ.31.-Μέχρι του εν παρ. 1 του άρθρ. 4 του παρόντος οριζομένου χρόνου ενάρξεως της λειτουργίας των δι' αυτού συνιστωμένων ΚΤΕΛ, αι περί ων αι παρ. 2 και 3 του ως άνω άρθρου επιβατικαί γραμμαί εξακολουθούν εξυπηρετούμεναι υπό των υφισταμένων ΚΤΕΛ ή ΚΤΕΥΛ.
Διαχειριστικός έλεγχος διαλυομένων ΚΤΕΥΛ
  ’ρθρ.32.-1.Επί της οικονομικής διαχειρίσεως των δυνάμει του παρόντος διαλυομένων ΚΤΕΥΛ, διενεργείται, περατούμενος εντός έτους από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, έλεγχος υπό τριμελούς επιτροπής εκ δύο δημοσίων υπαλλήλων και ενός μετόχου, οριζομένων υπό του Νομάρχου. Όμοιος έλεγχος, προκαλούμενος υπό του οικείου Διοικητικού Συμβουλίου, δύναται να ενεργηθή παραλλήλως και υφ' ενός ή δύο ορκωτών Λογιστών, οριζομένων και αμειβομένων κατά τας περί αυτών ισχυούσας διατάξεις. Αι συντασσόμεναι, επί του κατά την παρούσαν παράγραφον ελέγχου, εκθέσεις υποβάλλονται, εν αντιγράφω και εις τον Νομάρχην.
  2.Επί του κατά το παρόν άρθρον διαχειριστικού ελέγχου εφαρμόζεται και η διάταξις του άρθρ. 28 παρ. 4 του παρόντος.
Πρώται Γενική Συνέλευσις, Διοίκησις και 
Εξελεγκτική Επιτροπή ΚΤΕΛ
  ’ρθρ.33.-1.Η πρώτη, κατ' εφαρμογήν του παρόντος, Γενική Συνέλευσις των μετόχων των ΚΤΕΛ προς εκλογήν του Προέδρου, Αντιπροέδρου και των λοιπών μελών του Διοικητικού Συμβουλίου και της Εξελεγκτικής Επιτροπής συγκαλείται υπό του Νομάρχου εντός του πρώτου από της δημοσιεύσεως του παρόντος διμήνου.
  2.Κατ' εξαίρεσιν του εν άρθρ. 12 παρ. 2 και 16 παρ. 2 σχετικού ορισμού η θητεία των μελών των πρώτων, κατ' εφαρμογήν του παρόντος, Διοικητικού Συμβουλίου και Εξελεγκτικής Επιτροπής των ΚΤΕΛ λήγει την 31ην Δεκεμβρίου του μεθεπομένου από της εκλογής των έτους. 
Καταργούμεναι διατάξεις
  ’ρθρ.34.-Από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος καταργούνται:
  
  
  
Σελ. 312,728(β)
Τεύχος ΣΤ21-Σελ.20

α)Ο Νόμ.2119/1952 "περί των δια λεωφορείων αυτοκινήτων συγκοινωνιών (ανωτ. αριθ. 17), ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, πλην των διατάξεων των πρώτου, δευτέρου και τρίτου εδαφίου της παρ. 1 και των παρ. 2 έως και 4 του άρθρ. 28 αυτού, αίτινες διατηρούνται εν ισχύϊ, εφαρμοζομένων και των διατάξεων του δευτέρου εδαφίου της παρ. 5 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 1146/1972 "περί τρόπου μεταβιβάσεως εμπραγμάτων δικαιωμάτων επί αυτοκινήτων οχημάτων και μοτοσυκλεττών" (τόμ. 21 σελ. 208,25). (Ούτος διατηρείται εν ισχύϊ δια το Ενοποιημένον Κοινόν Ταμείον Εισπράξεων Λεωφορείων (ΕΚΤΕΛ) ως επίσης δε διατηρείται εν ισχύϊ και το άρθρ. 8 του Νόμ. 3221/1955, ως συνεπληρώθη δια του Ν.Δ. 937/1971, όπερ καταργείται δια της επομένης περιπτώσεως του παρόντος άρθρου προκειμένου δια τα ΚΤΕΛ.)
  Το ανωτέρω εντός ( ) δεύτερον εδάφιον κατηργήθη δια του άρθρ. 29 Ν.Δ. 223/1973 (κατωτ. σελ. 350,801)
  Το εδάφιον τούτο κατηργήθη εκ νέου δια του άρθρ. 42 Νόμ. 588/1977 (κατωτ. σελ. 326,15)
  β)Το άρθρ. 8 του Νόμ. 3221/1955 "περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 211/27-2-1954 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου και συμπληρώσεως του άρθρ. 3 του Νόμ. 2119/1952 "περί λεωφορείων κλπ.", ως τούτο συνεπληρώθη δια του Ν.Δ. 937/ 1971 "περί συμπληρώσεως του Νόμ. 3221/1955" "περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 211/27-2-1954 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου κλπ." (ανωτ. αριθ. 26).
  γ)Το άρθρ. 25 παρ. 1 του Ν.Δ. 3334/1955 "περί απαγορεύσεως μεταφοράς επιβατών επί κομίστρω δι' επιβατηγών αυτοκινήτων ιδιωτικής και δημοσίας χρήσεως μετά ή άνευ μετρητού και άλλων τινών διατάξεων" (τόμ. 21Α σελ. 237).
  δ)Το άρθρ. 23 του Ν.Δ. 3990/1959 "περί αναθέσεως εις Αστυνομικάς Αρχάς της εκδικάσεως Αστυνομικών παραβάσεων τιμωρουμένων δια προστίμου, συμπληρώσεως του Νόμ. 4841/1930 "περί αυτοκινήτων και άλλων τινών συναφών διατάξεων".(τόμ. 21 σελ. 208,09).
  ε)Το άρθρ. 1 παρ. 2 και 5 του Ν.Δ. 4246/1962 "περί ενοποιήσεως των σιδηροδρομικών δικτύων του Κράτους κλπ." (τόμ. 21 σελ. 124,08).
  ς)Ο Α. Ν. 354/1968 "περί του τρόπου καθορισμού της δυνάμεως των αστικών και υπεραστικών λεωφορείων" (ανωτ. αριθ. 69).
  ζ)Το Ν.Δ. 459/1970 "περί τροποποιήσεως των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 26 του Ν.Δ. 2119/1952 "περί των δια λεωφορείων αυτοκινήτων συγκοινωνιών" (ανωτ. αριθ. 91) και 
  η)Πάσα ετέρα γενική ή ειδική διάταξις αναγομένη εις θέματα ρυθμιζόμενα υπό του παρόντος. 










Έναρξις ισχύος
  ’ρθρ.35.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται μετά 30 ημέρας από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

99.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ, 	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Γ. 28361/1326/73 της 26/29 Σεπτ. 1973 	(ΦΕΚ Β΄1150)
Περί εντάξεως του προσωπικού των δια του Ν. Δ. 102/1973 διαλυομένων ΚΤΕΥΛ και ΚΤΕΛ εις τα δι' αυτού συνιστώμενα νεά νομαρχιακά ΚΤΕΛ και της τύχης της περιουσίας των διαλυομένων ΚΤΕΛ και ΚΤΕΥΛ.
  Έχοντες υπόψη τας διατάξεις του άρθρ. 30 παρ. 5 του Ν.Δ. 102/1973 "περί οργανώσεως των δια λεωφορείων αυτ/των εκτελουμένων δημοσίων επιβατικών συγκοινωνιών", αποφασίζομεν:
  Ι.Μεταφορά και ένταξις Προσωπικού διαλυομένων ΚΤΕΥΛ-ΚΤΕΛ:
  1.’παν το υφ' οιανδήποτε σχέσιν εργασίας υπηρετούν κατά την έναρξιν της ισχύος του Ν.Δ. 102/1973 προσωπικόν εις τα δια του άρθρ. 30 παρ. 1 αυτού διαλυόμενα ΚΤΕΥΛ και ΚΤΕΛ μεταφέρεται και εντάσσεται εις τα δια του άρθρ. 4  παρ. 1 αυτού συνιστώμενα νέα νομαρχιακά ΚΤΕΛ, από της ενάρξεως λειτουργίας αυτών, κατ' αναλογίαν της εις λεωφορεία δυνάμεως εκάστου τούτων.
  2.Η κατά τα άνω ένταξις ενεργείται βάσει των ακολούθων κριτηρίων:
  α.Το προσληφθέν εις τα προ της συστάσεως των ΚΤΕΥΛ υπεραστικά ΚΤΕΛ προσωπικόν εντάσσεται εις τα συνιστώμενα νέα αντίστοιχα ΚΤΕΛ.
  β.Το προσληφθέν μετά την σύστασιν των ΚΤΕΥΛ προσωπικόν εντάσσεται εις το ΚΤΕΛ του νομού ένθα η, κατά τον χρόνον της προσλήψεώς του, κατοικία αυτού.
  γ.Το υπηρετούν εις τα διαλυόμενα αστικά ΚΤΕΥΛ προσωπικόν εντάσσεται εις τα συνιστώμενα νέα αντίστοιχα ΚΤΕΛ.
  3.Εν μη επιτεύξει της εν παρ. 1 αναλογίας, δια της εφαρμογής των εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζομένων, αι εις συνιστώμεναι ΚΤΕΛ εμφανιζόμεναι ελλείψεις προσωπικού καλύπτονται δια του, εκ της εφαρμογής των εν τη αυτή παραγράφω, προκύπτοντος πλεονάσματος εις έτερον ΚΤΕΛ, ως πλεονάζοντος προσωπικού θεωρουμένου του έχοντος ολιγώτερον χρόνον υπηρεσίας παρά τω ΚΤΕΥΛ και υπεραστικώ ΚΤΕΛ.
  4.Η ως άνω ένταξις ενεργείται δι' αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου των οικείων ΚΤΕΥΛ, ως και αστικών και υπεραστικών ΚΤΕΛ.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
ΙΙ.Τύχη περιουσίας διαλυομένων ΚΤΕΥΛ-ΚΤΕΛ:
  Η περιουσία των διαλυομένων ΚΤΕΥΛ και ΚΤΕΛ διανέμεται εις τα δια του Ν.Δ. 102/73 συνιστώμενα ΚΤΕΛ, κατά ποσοστόν ανάλογον προς την εις λεωφορεία δύναμιν εκάστου.
  Εγκαταστάσεις γενόμεναι δαπάναις του ΚΤΕΥΛ δια την αποκλειστικήν εξυπηρέτησιν νομαρχιακού τομέως αυτού, περιέρχονται εις το συνιστώμενον αντίστοιχον ΚΤΕΛ, των δαπανών βαρυνουσών το ΚΤΕΛ τούτο.
  Η διανομή ενεργείται υπό Επιτροπής, συνιστωμένης δια πράξεως του Νομάρχου της έδρας του ΚΤΕΥΛ και αποτελουμένης εξ ενός ανωτέρου Οικονομικού υπαλλήλου της Νομαρχίας, ως Προέδρου και μετόχων του ΚΤΕΥΛ, ενός εξ εκάστου νομαρχιακού τομέως αυτού, ως μελών. 
  Η ισχύς της παρούσης, άρχεται από της δημοσιεύσεως δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

100.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ, 	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Γ. 28362/1327/73 της 26/29 Σεπτ. 1973 	(ΦΕΚ Β΄1150).
Περί εντάξεως των εις την δύναμιν των διαλυομένων δια του Ν.Δ. 102/1973 ΚΤΕΥΛ και ΚΤΕΛ ανηκόντων αστικών και υπεραστικών λεωφορείων εις τα δι' αυτού συνιστώμενα ΚΤΕΛ.
  Έχοντες υπόψη τας διατάξεις του άρθρ. 30 παρ. 2 και 5 του Ν.Δ. 102/1973 "περί οργανώσεως των δια λεωφορείων αυτοκινήτων εκτελουμένων δημοσίων επιβατικών συγκοινωνιών", αποφασίζομεν:
  1.’παντα τα κατά την δημοσίευσιν του Ν.Δ. 102/1973 κυκλοφορούντα και εις την δύναμιν των δια του άρθρ. 30 παρ. 1 αυτού διαλαμβανομένων ΚΤΕΥΛ και αστικών και υπεραστικών ΚΤΕΛ ανήκοντα λεωφορεία, εντάσσονται εις την δύναμιν των δια του άρθρ. 4 παρ. 1 αυτού συνιστωμένων οικείων νέων ΚΤΕΛ από της ενάρξεως λειτουργίας αυτών, ως ακολούθως:
  α.Τα προ της συστάσεως των ΚΤΕΥΛ εντεταγμένα εις υπεραστικά νομαρχιακά ΚΤΕΛ λεωφορεία, εις τα οικεία νέα νομαρχιακά ΚΤΕΛ. 
  β.Τα μετά την σύστασιν των ΚΤΕΥΛ τεθέντα εν κυκλοφορία νέα υπεραστικά λεωφορεία, εις το ΚΤΕΛ του νομού ένθα εταξινομήθησαν.
  γ.Τα εις την δύναμιν των διαλυομένων αστικών ΚΤΕΛ ανήκοντα λεωφορεία, εις τα εν άρθρ. 4 παρ. 1 αναφερόμενα νέα νομαρχιακά ΚΤΕΛ.
  2.Κατ' εξαίρεσιν των εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζομένων, τα δι' αποφάσεων Διοικητικού Συμβουλίου ΚΤΕΥΛ απεσπασμένα συνεχώς εκ τινος νομαρχιακού τομέως αυτού λεωφορεία εις έτερον, επί εν τουλάχιστον έτος προ της δημοσιεύσεως του Ν.Δ. 102/1973, εντάσσονται εις το ΚΤΕΛ του Νομού ένθα ο τομεύς εις ον έχουν αποσπασθή.



(Αντί για τη σελ. 312,729) Σελ. 312,729(α)
Τεύχος 762-Σελ. 69
  
3.Εις τα εν παρ. 1 και 3 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 102/73 αναφερόμενα ΚΤΕΛ, παραχωρείται η υπό της παρ. 2 του ως είρηται άρθρου οριζομένη συγκοινωνιακή εξυπηρέτησις. 
  4.Τα ΚΤΕΛ δέον να τηρούν τας δια του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 102/1973 οριζομένας υποχρεώσεις.
  5.Η ισχύς της παρούσης, δημοσιευθησομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, άρχεται από 18 Σεπτ. 1973.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

101.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ, 	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Γ-28966/1360/73 της 2/5 Οκτ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄1197)
Περί των όρων και προϋποθέσεων δια τον καθορισμόν περιοχής ως αστικής και τον χαρακτηρισμόν οδικής γραμμής ως αστικής ή υπεραστικής. 
  Καταργήθηκε από την περίπτ. ε΄ του άρθρ. 27 της απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών αριθ. 8500/400/10-30 Μαρτίου 1981 (ΦΕΚ Β΄180) κατωτ. αριθ. 138.












Σελ. 312,730(α)
Τεύχος 762-Σελ.70

102.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ 	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ 
	Αριθ.Γ. 30824/1442/73 της 18/27 Οκτ. 1973 	(ΦΕΚ Β΄1286)
Περί καθορισμού των περιπτώσεων και προϋποθέσεων μη χρησιμοποιήσεως εισπράκτορος εις λεωφορεία δημοσίας χρήσεως.
  Καταργήθηκε από την 38480/2755/25 Νοεμ. - 13 Δεκ. 1978 (ΦΕΚ Β΄1095), κατωτ. αριθ. 124.

103.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ 	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Δ. 34234/73 της 17/24 Νοεμ. 1973 
	(ΦΕΚ Β΄1414)
Περί εξισώσεως συνθηκών εκμεταλλεύσεως των λεωφορείων των δια του άρθρ. 4 παρ. 1 του Ν.Δ. 102/1973 συνιστωμένων ΚΤΕΛ.
   (Κατηργήθη, από 1 Ιαν. 1976, δια της παρ. 13 της υπ' αριθ. Δ. 3187/459/76 ομοίας, κατωτ. αριθ. 111).

104.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ 	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ. 5685/676 της 7/18 Μαρτ. 1974 
	(ΦΕΚ Β΄334)
Περί συστάσεως ειδικού λογαριασμού καταθέσεων υπό των ΚΤΕΛ. 
  Καταργήθηκε από το Π.Δ. 618/1980 (κατωτ. αριθ. 132).

105.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ 	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ. 19333/2562 της 9/16 Αυγ. 1974 
	(ΦΕΚ Β΄812)
Περί εντάξεως των, εξυπηρετούντων την επί αγόνων γραμμών συγκοινωνίαν αυτοκινήτων εις τα οικεία ΚΤΕΛ.
  (Τροποποιηθείσα δια της υπ' αριθ. Δ-28618/3704 της 1/4 Οκτ. 1974, ΦΕΚ Β΄970, αποφ. Υπ. Μεταφ. και Επικοινωνιών, κατηργήθη μετ' αυτής δια της υπ' αριθ. Δ. 3535/590/1975, κατωτ. αριθ. 108).

106.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ 	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Δ.33651/4473 της 9/15 Νοεμ. 1974 
	(ΦΕΚ Β΄1158)
Περί αναστολής των υπ' αριθ. Δ-19333/2562/74 και Δ-28618/3704/74 αποφάσεων του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών. 
  Έχοντες υπόψη τας διατάξεις:
  1.Του άρθρ. 4 παρ. 11 του Ν.Δ. 102/73.
  2.Της υπ' αριθ. Δ-19333/2562/74 ημετέρας κανονιστικής αποφάσεως περί εντάξεως των εξυπηρετούντων την επί αγόνων γραμμών συγκοινωνίαν αυτοκινήτων εις τα οικεία ΚΤΕΛ.
  3.Της υπ' αριθ. Δ-28618/3704/74 ημετέρας κανονιστικής αποφάσεως περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της υπ' αριθ. Δ-19333/2562/9.8.74 ομοίας, αποφασίζομεν:
  
  
1.Αναστέλλομεν την ισχύν των προειρημένων υπ' αριθ. Δ-19333/2562/74 και Δ-28618/3704/74 ημετέρων κανονιστικών αποφάσεων μέχρι της 30 Νοεμ. 1974.
  2.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεως δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

107.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ 	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΣΤ/2267 της 24/30 Ιαν. 1975 (ΦΕΚ Β΄105) 
Περί καθορισμού τύπου λεωφορείου. 
   (Αφορά τον τύπον Υ2 δια το ΚΤΕΛ Αττικής και το πρώην 54ον περιοχής Θες/νίκης).

108.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ 	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ. 3535/590 της 10/14 Φεβρ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄178)
Περί εντάξεως των, εξυπηρετούντων την επί αγόνων γραμμών συγκοινωνίαν, αυτοκινήτων εις τα οικεία ΚΤΕΛ.
  Η ισχύς της άνω αποφάσεως ανεστάλη προσωρινώς δια της υπ' αριθ. Δ. 9109/1555/της 21/28 Μαρτ. 1975.(ΦΕΚ Β΄352) ομοίας.

109.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ 	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ. 37470/4992 της 20/27 Μαρτ. 1975 
	(ΦΕΚ Β΄350)
Περί καθιερώσεως του τύπου Υ1 δια την υπό των ΚΤΕΛ και του ΟΣΕ εκμετάλλευσιν των παραλλήλων προς τα Σιδηροδρομικά δίκτυα της Χώρας λεωφορειακών γραμμών.
  (Αφορά τον τύπον Υ1 δια τον ΟΣΕ και τα ΚΤΕΛ).
  3.Η παρ. 3 καταργήθηκε από την απόφ. 42500/ 1978 (κατωτ. αριθ. 125).

110.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ 	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.ΣΤ/114 της 2 Ιαν. 1975/26 Ιαν. 1976 
	(ΦΕΚ Β΄91)
Περί καθορισμού τύπου λεωφορείων. 
  (Αφορά τον τύπον Υ2. Δια της υπ' αριθ. Δ.569/66 της 8/12 Ιαν. 1976, ΦΕΚ Β΄ 8 ομοίας ο τύπος 
ούτος   καθιερώθη  δια  την   εξυπηρέτησιν   λεωφο-



(Αντί για τη σελ. 312,731(γ) Σελ.312,731(δ)
Τεύχος 1267-Σελ.7

ρειακών γραμμών των ΚΤΕΛ Ν. Αττικής, Ν. Θεσσαλονίκης, νήσου Ρόδου και του Ροδιακού Οργανισμού Δημοτικών Αυτοκινήτων (ΡΟΔΑ). Η Δ. 569/66/1976 απόφ. Υπ. Μεταφορών και Επικοινωνιών, καταργήθηκε από το άρθρ. 14 της 31600/2033/1980 (ΦΕΚ Β΄918) απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών (κατωτ. αριθ. 134).
  Τροποποιήθηκε από την 30040/1976/10-22 Σεπτ. 1987 (ΦΕΚ Β΄518) απ. Υπ. Μεταφ. και Επικοινωνιών.
  Επίσης τροποποιήθηκε από την 20030/1113/23 Μαΐου -7 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ Β΄365) απ. Υπ. Μεταφ. και Επικοιν. 

111.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ 	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ. 3187/459/76 της 29 Ιαν./11 Φεβρ. 1976 	(ΦΕΚ Β΄177)
Περί εξισώσεως συνθηκών εκμεταλλεύσεως των λεωφορείων των βάσει του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 102/1973 συσταθέντων ή συσταθησομένων ΚΤΕΛ.
  Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. Δ. 19160/2115/1977 ομοίας (κατωτ. αριθ. 119).

112.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ. 637/76 της 17 Μαρτ./1 Απρ. 1976 
	(ΦΕΚ Β΄426)
Περί αντικαταστάσεως κυκλοφορούντων υπεραστικών λεωφορείων δι' ετέρων μεταχειρισμένων τοιούτων. 
  Έχοντες υπόψη:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 102/73, περί οργανώσεως των δια λεωφορείων αυτοκινήτων εκτελουμένων δημοσίων επιβατικών συγκοινωνιών. 
  2.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 1225/72, περί καταληλότητος κυκλοφορίας και τεχνικού ελέγχου των λεωφορείων αυτοκινήτων. 
  3.Τας υπ' αριθ. 100290/31.12.69, 100286/70/ 31.12.69, 100282/70/31.12.69 αποφάσεις του Υπουργείου περί καθορισμού τύπων υπεραστικών λεωφορείων ΤΙ, Τ2 και Δ΄. 
  4.Τα υπ' αριθ. 4174/12.11.75 και 30614/5.1.75 υπομνήματα της ΓΣΕΑΕ και της ΠΟΑΥΣ, αντιστοίχως, αποφασίζομεν:
  Επιτρέπομεν την αντικατάστασιν κυκλοφορούντων υπεραστικών λεωφορείων τύπου Τ1 και Τ2, δι' ετέρων μεταχειρισμένων τύπου Ε΄, ως και την αντικατάστασιν υπεραστικών λεωφορείων τύπου Δ΄δι' ετέρων μεταχειρισμένων του αυτού τύπου Δ΄, υπό την προϋπόθεσιν τηρήσεως των όρων της υπ' αριθ. ΣΤ/20269/73 (τόμ. 21Β σελ. 264,23) κανονιστικής αποφάσεως ημών, περί τεχνικού ελέγχου των λεωφορείων αυτοκινήτων και κατόπιν εκτελέσεως των εν παρ. 2 του Κεφ. Β΄ της ως είρηται αποφάσεως προβλεπομένων εργασιών συντηρήσεως, ανεξαρτήτως ετών κυκλοφορίας. 



Σελ. 312,732(δ)
Τεύχος 1267 - Σελ. 8

113.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ 	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ/12455/1893 της 26 Μαΐου /4 Ιουν. 1976 
	(ΦΕΚ Β΄744)
Περί συγκοινωνιακής εξυπηρετήσεως ομόρων νομών. 
  Έχοντες υπόψη:
  1.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 102/73 "περί οργανώσεως των δια λεωφορείων αυτοκινήτων εκτελουμένων δημοσίων επιβατικών συγκοινωνιών" (άρθρ. 4), αποφασίζομεν:
  Η συγκοινωνιακή εξυπηρέτηση των υπεραστικών επιβατικών γραμμών που συνδέουν την έδραν κάθε ΚΤΕΛ με τις πρωτεύουσες ομόρων νομών, ως και η επίλυση κάθε θέματος που αναφέρεται στην εκτέλεση συγκοινωνίας από ένα ή και περισσότερα ΚΤΕΛ εντός περιοχής ομόρων νομών θα πραγματοποιείται με δρομολόγια, καθοριζόμενα με κοινή απόφαση των οικείων Νομαρχών, κατόπιν συμφώνου γνώμης επιτροπής αποτελουμένης υπό των ως άνω Νομαρχών, των Προέδρων Πρωτοδικών των Νομών και του ή των, κατά περίπτωση, Επιθεωρητών Μεταφορών, προεδρευομένης υπό του αρχαιοτέρου των Νομαρχών και σε περίπτωση ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου, οι οποίοι θα λαμβάνουν υπ' όψη τα κάτωθι στοιχεία, προκειμένου να προσδιορισθή ο αναγκαίος αριθμός δρομολογίων κάθε ΚΤΕΛ.
  α)Τα στοιχεία εκμεταλλεύσεως των ομόρων ΚΤΕΛ προς τον σκοπόν της όσον το δυνατόν εξισώσεως των συνθηκών εκμεταλλεύσεως αυτών. 
  β)Το συνολικό μεταφορικό έργο κάθε λεωφορειακής γραμμής, που συνδέει τις πρωτεύουσες των ομόρων νομών.
  γ)Την χιλιομετρική απόσταση κάθε τμήματος της διαδρομής που αντιστοιχεί σε κάθε Νομό. 
  δ)Το ποσοστό των διακινουμένων επιβατών από κάθε Νομό. 
  ε)Την καλύτερη εξυπηρέτηση του επιβατικού κοινού.
  2.Η παρούσα δεν έχει εφαρμογή δια τα ΚΤΕΛ Νομού Αττικής και Νομού Θεσσαλονίκης. 
  3.Η ισχύς της αποφάσεως αυτής αρχίζει από της δημοσιεύσεώς της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. 
  Η άνω απόφαση κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου αφ' ης εξεδόθη, από το άρθρ. 12 του Νόμ. 722/4-8 Οκτ. 1977, ΦΕΚ Α΄200, ανωτ. τόμ. 21Β, σελ. 208,883.










114.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 383
	της 13/20 Ιουλ. 1976 (ΦΕΚ Α΄182)
Περί διενεργείας εμπορευματικών μεταφορών δια φορτηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως και άλλων τινών διατάξεων. 
Σύστασις νέων ΚΤΕΛ
  ’ρθρ.19.-1.(Προστίθεται η λέξις "Γρεβενών" εις την παρ. 1 και αντικαθίσταται η παρ. 3 του άρθρ. 4 Ν.Δ. 102/1973, ανωτ. αριθ. 98).
  "2.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Συγκοινωνιών, δύναται να συνιστώνται αστικά ΚΤΕΛ, κατόπιν γνώμης επιτροπής, αποτελουμένης εκ των :
  α)Νομάρχου, ως Προέδρου.
  β)Οικείου Επιθεωρητού Μεταφορών.
  γ)Προϊσταμένου Τεχνικών Υπηρεσιών
  δ)Διοικητού Χωροφυλακής και
  ε)Προέδρου ΚΤΕΛ, απάντων τούτων, αναπληρουμένων υπό των νομίμων αναπληρωτών αυτών".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω αφ' ης ίσχυσε, δια του άρθρ. 10 Νόμ. 722/1977 (τόμ. 21Α σελ. 208,883).
  Οι Επιτροπές Συστάσεως Αστικών ΚΤΕΛ της άνω παρ. 2 καταργήθηκαν από την παρ. 2 άρθρ. 10 της 15140/1982 (ΦΕΚ Β΄219) απ. Υπ. Προεδρ. Κυβερν. και Συγκοινωνιών, 
(ανωτ. σελ. 16,133).
  3.Δι' ομοίων αποφάσεων καθορίζονται τα της συγκροτήσεως και της διενεργείας εκλογών δια την ανάδειξιν νέων Διοικήσεων εις τα νεοδημιουργούμενα αστικά και νομαρχιακά ως και εις τα απομένοντα, λόγω του διαχωρισμού, ΚΤΕΛ.
  4."Η Διοίκησις εις τα απομένοντα ΚΤΕΛ Ηρακλείου και Χανίων ασκείται υπό 7μελούς Δ.Σ. αποτελουμένου εκ του Προέδρου, Αντιπροέδρου και 5 μελών.
  Ο Πρόεδρος, Αντιπρόεδρος και τα μέλη του Δ.Σ. εκλέγονται υπό της Γ. Συνελεύσεως των μετόχων εκάστου ΚΤΕΛ ως εξής: Ανά τρία μέλη εκ των λεωφορειούχων μετόχων εκάστου Νομού, του Αντιπροέδρου εκλεγομένου εκ των μελών του ετέρου Νομού εξ ου εξελέγη ο Πρόεδρος".
  Το μέσα σε " "εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από το άθρ. 17 Νόμ. 1108/ 1980 (ανωτ. σελ. 226, 663).
  Αι λεπτομέρειαι της συγκροτήσεως των Δ.Σ. και της διενεργείας των εκλογών ως και αι αρμοδιότητες του Νομάρχου εκάστου Νομού καθορίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών μετά γνώμην της Επιτροπής της παρ. 2 του παρόντος. 
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 21Β σελ. 242, 853.



115.	ΠΡΑΞΙΣ ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΥ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΟΥ 
	της 20/20 Νοεμ. 1976 (ΦΕΚ Α΄310)
Περί λήψεως μέτρων διοικήσεως του ΕΚΤΕΛ εις περιπτώσεις κινδύνου διαταράξεως των Αστικών Συγκοινωνιών Περιοχής Πρωτευούσης. 
  Έχοντες υπόψη:
  1.Το άρθρ. 44 παρ. 1 του Συντάγματος. 
  2.Την εξαιρετικώς επείγουσαν και απρόβλεπτον ανάγκην ρυθμίσεως των προκυψάντων θεμάτων εκ της ακινητοποιήσεως των λεωφορείων του ΕΚΤΕΛ Αθηνών και της εντεύθεν διαταράξεως των συγκοινωνιών της Πρωτευούσης.
  3.Την εξαιρετικώς επείγουσαν και απρόβλεπτον ανάγκην αντιμετωπίσεως των προβλημάτων διαχειρίσεως και διοικήσεως του Ενοποιημένου Κοινού Ταμείου Εισπράξεων Λεωφορείων, εν όψει ιδία του γεγονότος ότι η Διοίκησις αυτού αποτελείται από ιδιοκτήτας λεωφορείων, οι οποίοι αιφνιδίως απεφάσισαν την ακινητοποίησιν τούτων και επομένως έχουν κάθε συμφέρον να επιτύχη η τοιαύτη ακινητοποίησις με συνέπειαν την σοβαρωτάτην διατάραξιν της ομαλής λειτουργίας των συγκοινωνιών, και κατ' ακολουθίαν τούτου γενικώτερον της οικονομικής και κοινωνικής ζωής της χώρας.
4.Το γεγονός ότι, προς αντιμετώπισιν της ούτω δημιουργηθείσης καταστάσεως η Κυβέρνησις, εν όψει και της υφισταμένης εν τη χώρα καταστάσεως γενικής επιστρατεύσεως των Ενόπλων Δυνάμεων, επέβαλε το εξαιρετικόν μέτρον της επιτάξεως των λεωφορείων και των εγκαταστάσεων του ΕΚΤΕΛ και των οικείων συνεταιρισμών, κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 19 παρ. 2 του Ν.Δ. 17/1974 "περί Πολιτικής Σχεδιάσεως Εκτάκτου Ανάγκης", προτάσει του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου, απεφασίσαμεν:
  ’ρθρ.1-1.Εν περιπτώσει αμέσου κινδύνου διαταράξεως υπαιτιότητι της διοικήσεως του ΕΚΤΕΛ ή των ιδιοκτητών των εις τούτο εντεταγμένων λεωφορείων των αστικών συγκοινωνιών της περιοχής Πρωτευούσης, δύναται δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, να ανατίθεται εις τριμελή ή πενταμελή ή επταμελή επιτροπήν εκ δημοσίων υπαλλήλων η άσκησις απάντων των καθηκόντων και αρμοδιοτήτων του Διοικητικού Συμβουλίου του ΕΚΤΕΛ, των προβλεπομένων υπό των διατάξεων του Νόμ. 2119/1952 "περί των δια λεωφορείων αυτοκινήτων συγκοινωνιών", η ενέργεια πάσης πράξεως διαχειρίσεως και απαιτουμένης δαπάνης, δια την κίνησιν, επισκευήν και συντήρησιν των λεωφορείων του ΕΚΤΕΛ, ως και η λήψις παντός άλλου αναγκαίου μέτρου δια την ομαλήν και απρόσκοπτον διεξαγωγήν των συγκοινωνιών δια των λεωφορείων του ΕΚΤΕΛ.
  2.Καθ' όλην την διάρκειαν της ασκήσεως των καθηκόντων της ως άνω επιτροπής, το Διοικητικόν 
Συμβούλιον   του   ΕΚΤΕΛ  υποχρεούται  να  απέχη


(Αντί για τη σελ. 312,733(γ) Σελ. 312,733(δ)
Τεύχος ΣΤ21-Σελ.21

της ασκήσεως των καθηκόντων του, αναστελλομένης οιασδήποτε δραστηριότητός του.
  3.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως άμα τη εκλείψει των λόγων, δι' ους επεβλήθη η σύστασις της εν παρ. 1 Επιτροπής, ορίζεται η λήξις του χρόνου αναθέσεως εις ταύτην των ως άνω αρμοδιοτήτων, αφ' ης και το Διοικητικόν Συμβούλιον του ΕΚΤΕΛ αναλαμβάνει εκ νέου την άσκησιν των καθηκόντων του.
4.Πάσα αναγκαία λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν της παρούσης, καθορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως. 
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς της παρούσης ανατρέχει εις την 8ην Νοεμ. 1976.

116.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ 
	Αριθ. Δ/2200/240 της 25 Ιαν./5 Φεβρ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄73)
Περί αποκασταστάσεως αυτοκινητιστών εξυπηρετούντων την επί αγόνων γραμμών συγκοινωνίαν. 
  Έχοντες υπόψη:
  α)Τας διατάξεις του άρθρου 4 παρ. 11 του Ν.Δ/τος 102/73 και 
  β)Την ανάγκην ρυθμίσεως του θέματος της συγκοινωνιακής εξυπηρετήσεως των χαρακτηριζομένων ως αγόνων γραμμών της Χώρας, αποφασίζομεν:
  Ορίζομεν, όπως ενταχθούν εις τα οικεία ΚΤΕΛ, αυτοκίνητα άτινα εκτελούν ή εξετέλουν συγκοινωνίαν επί αγόνων γραμμών, εφ' όσον αύται έχουν χαρακτηρισθή ή θέλουν χαρακτηρισθή ως υπεραστικαί τοιαύται, κατά τα κατωτέρω λεπτομερώς οριζόμενα:
  1.Ένταξις αυτοκινήτων.
  Εις τα οκεία ΚΤΕΛ εντάσσονται τα αυτοκίνητα:
   "α)Τα εκτελούντα συγκοινωνίαν κατά την 17ην Σεπτεμβρίου 1973, αφ' ης ήρξατο ισχύον το Ν. Δ. 102/73. Η ένταξις αύτη πραγματοποιείται εντός τετραμήνου προθεσμίας από του χαρακτηρισμού της αγόνου γραμμής επί της οποίας εξετέλουν συγκοινωνίαν ως υπεραστικής τοιαύτης".
  Το εδάφ. α) αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 απόφ. Δ-20177/2208 της 12/24 Αυγ. 1977 (ΦΕΚ Β΄801).
  
  
  
Σελ. 312,734(δ)
Τεύχος ΣΤ21-Σελ. 22.

β)Τα εξυπηρετήσαντα αγόνους γραμμάς από ενάρξεως ισχύος του Ν. 2119/52 "περί των δια αυτοκινήτων λεωφορείων συγκοινωνιών", μέχρι της δημοσιεύσεως του Ν.Δ. 102/73 "περί οργανώσεως των δια λεωφορείων αυτοκινήτων εκτελουμένων δημοσίων επιβατικών συγκοινωνιών" επί συνολικόν  χρονικόν διάστημα τουλάχιστον (10) δέκα ετών και αι γραμμαί εφ' ων εξετέλουν συγκοινωνίαν, εχαρακτηρίσθησαν, ως υπεραστικαί τοιαύται. Η ένταξις αύτη πραγματοποιείται εντός 4μήνου από της ισχύος της παρούσης.
  γ)Τα εκτελούντα ή εκτελέσαντα συγκοινωνίαν επί αγόνων γραμμών κατά την 17ην Σεπτεμβρίου 1973, αφ' ης ήρξατο ισχύον το Ν.Δ. 102/73 και συνεχώς επί εν έτος τουλάχιστον προ της ισχύος τούτου και διεκόπη η εκτέλεσις συγκοινωνίας λόγω ανωτέρας βίας (κατολίσθησις χωρίων κ.λ.π.).
  Τα ανωτέρω θα αποδεικνύωνται οπωσδήποτε εξ επισήμων στοιχείων Δημοσίων Αρχών. 
  δ)Της κατά τ' ανωτέρω εντάξεως αποκλείονται οι καθ' οιονδήποτε τρόπον τυχόντες αδείας κυκλοφορίας αυτοκινήτου Δ.Χ. οιασδήποτε κατηγορίας δια αποκατάστασίν των, λόγω εκτελέσεως συγκοινωνίας επί αγόνου οδικής γραμμής της Χώρας. 
  ε)οι αυτοκινητισταί οι οποίοι εξετέλουν συγκοινωνίαν επί αγόνων γραμμών και έτυχον κρατικής παραχωρήσεως κατά τας διατάξεις των Α.Ν. 88/67 και 183/67 αποκαθίστανται με το ήμισυ του ποσοστού του προβλεπομένου υπό της παρ. 2 (ποσοστά συμμετοχής) της ως άνω αποφάσεως, ως αύτη τροποποιείται δια της παρούσης.
  Το εδάφ. ε΄ προσετέθη δια της υπ' αριθ. Δ 4.000/420 της 14/19 Φεβρ. 1977 (ΦΕΚ Β΄123) ομοίας, ισχυούσης από 5 Φεβρ. 1977.
  "στ)Οι αυτοκινητισταί οι οποίοι εξετέλουν συγκοινωνίαν επί αγόνων γραμμών και είχον τας προς αποκατάστασίν των προϋποθέσεις προ της ισχύος της παρούσης και δι' οιονδήποτε λόγον δεν απεκατεστάθησαν εισέτι, δύνανται εντός τετραμήνου προθεσμίας από της ισχύος της παρούσης να υποβάλουν νέας αιτήσεις μετά πλήρων δικαιολογητικών δια τον σκοπόν αυτόν. Ομοίως οι τυχόν υποβαλόντες αιτήσεις μετά δικαιολογητικών, δύνανται να τύχουν εφαρμογής των διατάξεων της παρούσης, εάν υποβάλουν εντός της αυτής προθεσμίας νεάν αίτησιν". 
  Το εδάφ. στ)προσετέθη δια της παρ. 2 αποφ. Δ-20177/2208 της 12/24 Αυγ. 1977 (ΦΕΚ Β΄801).








  
2.Ποσοστά συμμετοχής
  α) Η συμμετοχή των ιδιοκτητών των εντασσομένων αυτοκινήτων εις τα οικεία ΚΤΕΛ, ορίζεται δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου επί λεωφορείων εγκεκριμένων τύπων Ε΄ ή Δ΄ όπου ταύτα κυκλοφορούν και εις ποσοστόν προκύπτον εκ της σχέσεως των πραγματοποιηθεισών κατά το έτος 1973 και μέχρις ενάρξεως λειτουργίας των ΚΤΕΛ χιλιομετρικών θέσεων, προς τον μέσον όρον των τοιούτων των υπεραστικών λεωφορείων του οικείου τομέως του τέως ΚΤΕΥΛ της αυτής χρονικής περιόδου, πλην των περιπτώσεων 1β και 1γ καθ' ας ως χρονική περίοδος θα λαμβάνηται το προηγηθέν της διακοπής της κυκλοφορίας του αυτοκινήτου ημερολογιακόν έτος.
  β) Ως βάσις δια τον προϋπολογισμόν των χιλιομετρικών θέσεων θα λαμβάνηται δια μεν τας θέσεις αι τοιαύται αι προκύπτουσαι εκ της αδείας κυκλοφορίας δια δε τα χιλιόμετρα τα προκύπτοντα εξ επισήμων στοιχείων, ήτοι εκ των εγκεκριμένων δρομολογιών δι' αποφάσεων του Νομάρχου ή των οικείων Αστυνομικών Αρχών.
  γ) "Το προκύπτον πραγματικόν ποσοστόν κατά την εφαρμογήν της παρούσης παραγράφου, προσαυξάνεται κατά δύο εκατόν (2%) δι' έκαστον πλήρες έτος κυκλοφορίας των αυτοκινήτων των εκτελούντων συγκοινωνίαν επί αγόνων γραμμών από της ημερομηνίας ενάρξεως εκτελέσεως της συγκοινωνίας ταύτης (απόφασις Νομάρχου) μέχρι της τοιαύτης καθ' ην αποσύρεται της κυκλοφορίας. Το ούτω προκύπτον ποσοστόν αποκαταστάσεως επί λεωφορείου αυτοκινήτου τύπου "Ε" και "Δ" κατ' εφαρμογήν της παρούσης δεν δύναται να είναι μικρότερον του 50% ακεραίας μονάδας λεωφορείου. Εάν δε το ποσοστόν τούτο υπερβαίνει το 50% και είναι μικρότερον του 75% μη συμπεριλαμβανομένου, τότε η αποκατάστασις πραγματοποιείται με ποσοστόν 50%. Εάν όμως υπερβαίνει το 75% τότε στρογγυλοποιείται εις ποσοστόν ακεραίας μονάδας, ήτοι 100%. Εν ουδεμιά περιπτώσει το ούτω προκύπτον ποσοστόν δύναται να είναι μεγαλύτερον της ακεραίας μονάδος λεωφορείου τύπου "Ε" και "Δ".
  Το εδάφ. γ΄ αντικατασταθέν δια της αποφ. Δ-4000/420 της 14/19 Φεβρ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 123), αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια της παρ. 3 απόφ. Δ-20177/2208 της 12/24 Αυγ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 801).
  δ. Αιτήσει των αποκαθισταμένων ιδιοκτητών των εντασσομένων αυτοκινήτων δύναται να εγκρίνηται, δι' αποφάσεως του Νομάρχου η συμμετοχή των επί υπεραστικών λεωφορείων των εγκεκριμένων τύπων Υ1 και Υ2, εφ' όσον το νεοεντασσόμενον εις το ΚΤΕΛ αυτοκίνητον πρόκειται να κυκλοφορήση επ' ονόματι του αποκατασταθέντος αυτοκινητιστού και επ' ονόματι του ΚΤΕΛ από κοινού, ή εφ' όσον επί της χαρακτηρισθείσης αγόνου γραμμής ως υπεραστικής τοιαύτης, δύνανται να κυκλοφορήσουν οι ως είρηται τύπου Υ1 και Υ2.
  Εις την περίπτωσιν ταύτην το ποσοστόν συμμετοχής των ιδιοκτητών λεωφορείου επί αυτοκινήτου τύπου "Ε" ή "Δ" των νεοεντασσομένων αυτοκινήτων εις τα οικεία ΚΤΕΛ παραμένει το αυτό αντιστοίχως επί των ως άνω τύπων λεωφορείων αυτοκινήτων εις Υ1 και Υ2.
  3.Διαδικασία εντάξεως.
  Η κατά τα άνω απόφασις, του οικείου Νομάρχου, εκδίδεται εντός διμήνου προθεσμίας από της υποβολής της σχετικής αιτήσεως, υποβαλλομένης οπωσδήποτε μετά τον χαρακτηρισμόν της αγόνου γραμμής ως υπεραστικής τοιαύτης και εντός προθεσμίας δύο (2) μηνών από του χαρακτηρισμού επί τη υποβολή των κάτωθι δικαιολογητικών:
  α)Πιστοποιητικού του Ταμείου Συντάξεως Αυτοκινητιστών, περί του ότι, ο ιδιοκτήτης του αυτοκινήτου τυγχάνει εγγεγραμμένος και ησφαλισμένος παρ' αυτώ.
  β)Σημειώματος της παρά τη οικεία Νομαρχία Υπηρεσίας Συγκοινωνιών, περί υπάρξεως των κατά την παρ. 1 προϋποθέσεων, ως προς την εκτέλεσιν συγκοινωνίας επί αγόνου γραμμής.
  
  
  
  
  
  
γ)Κεκυρωμένου αντιγράφου της αποφάσεως του Νομάρχου ή βεβαιώσεως της οικείας Αστυνομικής Αρχής, εξ ων να προκύπτη, ο αριθμός των δρομολογίων άτινα εξετέλουν τα λεωφορεία κατά την εν παρ. 2 της παρούσης χρονικής περίοδον, προς καθορισμόν των χιλιομετρικών θέσεων και βεβαιώσεως του οικείου ΚΤΕΛ, περί του αριθμού των χιλιομέτρων όπερ εξετέλει λεωφορείον τούτου, κατά την ως είρηται χρονικήν περίοδον.
  4.Κυκλοφορίαν νέων λεωφορείων αυτοκινήτων εγκεκριμένων τύπων.
  α)Αφ' ης, άγονος γραμμή, χαρακτηρισθή ως υπεραστική τοιαύτη, δέον όπως τεθή εις κυκλοφορίαν, λεωφορείον όχημα των εγκεκριμένων τύπων ήτοι "Ε΄", "Δ΄", "Υ1" και "Υ2", εντός προθεσμίας έτους, δυναμένης να παραταθή επί εν εισέτι εξάμηνον εάν συντρέχουν σοβαροί λόγοι, εντασσόμενον εις την δύναμιν του οικείου ΚΤΕΛ, δια αποφάσεως του Νομάρχου, είτε υπό των ιδίων των ιδιοκτητών αυτών, είτε από κοινού μετά των ιδιοκτητών ετέρων αυτοκινήτων, κυκλοφορούντων εις ετέρας αγόνους γραμμάς εν τω αυτώ Νομώ και αποσυρομένων της κυκλοφορίας κατ' εφαρμογήν των διατάξεων της παρούσης.
  β)Εν περιπτώσει μη συμπληρώσεως κατά τ' ανωτέρω ακεραίας μονάδος προς θέσιν εις κυκλοφορίαν λεωφορείου τύπου Ε΄, ή Δ΄, το υπόλοιπον μέχρι συμπληρώσεως ακεραίας μονάδος ποσοστόν, ήτοι 50% καλύπτεται υποχρεωτικώς υπό του οικείου ΚΤΕΛ, ως κατωτέρω εν παραγράφω 4γ ορίζεται.
  γ)Η σχετική απόφασις περί αποκαταστάσεως των αυτοκινητιστών αγόνου γραμμής, κοινοποείται εις το αρμόδιον ΚΤΕΛ, όπερ δι' αποφάσεως του Δ.Σ. υποχρεούται όπως γνωρίση τη Νομαρχία και τω ενδιαφερομένω εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 2 μηνών από της λήψεως ταύτης την σύμπραξίν τούτου δια την κυκλοφορίαν νέου αυτοκινήτου. Παρερχομένης απράκτου της ως άνω προθεσμίας η αρμοδία Υπηρεσία της Νομαρχίας εκδίδει νέαν απόφασιν, περί ανακαθορισμού του ποσοστού αποκαταστάσεως είτε δια συμπράξεως ετέρου εν τω μεταξύ αποκατασταθέντος αγόνου αυτοκινητιστού, είτε εν μη υπάρξει τοιούτου, δι' αυξήσεως του ποσοστού συμμετοχής του δικαιωθέντος προς συμπλήρωσιν ακεραίας μονάδος λεωφορείου τύπου Ε΄ ή Δ΄. 
  Η αρχική άρνησις του Δ.Σ. του ΚΤΕΛ , λαμβάνεται ως βάσις εφαρμογής της παρούσης παραγράφου και δια τας τυχόν μεταγενεστέρας χορηγήσεις τοιούτων αδειών και μέχρις ολοκληρώσεως του έργου της αποκαταστάσεως των αγόνων αυτοκινητιστών του οικείου Νομού.
  "Τ' ανωτέρω δεν ισχύουν δια τους νομούς της περιοχής "Ε", ως και του νομού Γρεβενών, εις τους οποίους δια την συμπλήρωσιν ακεραίας μονάδος λεωφορείου αυτοκινήτου θα εφαρμόζεται η διαδικασία του άρθρου 27 του Ν. 588/77.
  Δι' ας περιπτώσεις δεν έχουν εκδοθεί άδειαι κυκλοφορίας λεωφορείων αυτοκινήτων κατ' εφαρμογήν των προ της παρούσης αποφάσεων του Υπουργείου, "περί αποκαστάσεως αγόνων αυτοκινητιστών", δέον όπως εφαρμοσθή η ανωτέρω διάταξις δια τας εν αυτή αναφερομένας περιοχάς."
  Αι ανωτέρω εντός " " διατάξεις προσετέθησαν δια της παρ. 4 απόφ. Δ-20177/2208 της 12/24 Αυγ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 801).
  δ)Μέχρι θέσεως εις κυκλοφορίαν νέου αυτοκινήτου κατά τα ανωτέρω, το εξυπηρετούν την άγονον γραμμήν αυτοκίνητον θα εξακολουθή κυκλοφορούν ως μέχρι σήμερα εγένετο, ανεξαρτήτως του ότι η γραμμή αύτη εχαρακτηρίσθη ως υπεραστική και εν ουδεμιά περιπτώσει πέραν των προθεσμιών της παραγρ. 4α.




(Αντί για τη σελ. 312,735(ε) Σελ. 312,735(ζ)
Τεύχος 762-Σελ. 75
  
ε)Λεωφορεία αυτοκίνητα εκτελούντα συγκοινωνίαν επί αγόνων γραμμών, εγκεκριμένου ή παραμφερούς τύπου Ε΄ αφ' όσον επιθεωρούμενα τυγχάνουν κατάλληλα προς περαιτέρω κυκλοφορίαν δύνανται να κυκλοφορήσουν ως έχουν, εντασσόμενα εις τα ΚΤΕΛ κατά τ' ανωτέρω αναφερόμενα, της κυκλοφορίας περιοριζομένης εντός των οικείων Νομών και των ομόρων τούτων, πλην Αττικής και Θεσ/νίκης, μόνον των τοιούτων του παρεμφερούς τύπου Ε΄.
  Εις την περί εντάξεως τούτων εις τα ΚΤΕΛ απόφασιν καθορίζονται και τα ποσοστά συμμετοχής των συμπραττόντων κατά τ' ανωτέρω οριζόμενα.
  (Το τελευταίο εδάφιο της περιπτ. ε΄που είχε προστεθεί με την 19677/1834/1978 (ΦΕΚ Β΄639) απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών, καταργήθηκε από την 31600/2033/1980 απόφ. Υπ.Συγκοινωνιών (κατωτ.αριθ.134).
  στ)Τα νεοεντασσόμενα αυτοκίνητα εις την δύναμιν των ΚΤΕΛ, είτε υπό των ιδίων των ιδιοκτητών αυτών, είτε από κοινού μετά των ΚΤΕΛ εκτελούν το αυτό έργον με τα λοιπά λεωφορεία τούτων, άνευ ουδεμιάς διακρίσεως.
  5.Εξυπηρέτησις αγόνων γραμμών:
  α)Τα ΚΤΕΛ αναλαμβάνοντα από της ενάρξεως ισχύος της παρούσης,κατόπιν αποφάσεως του οικείου Νομάρχου,την επί αγόνων γραμμών εξυπηρέτησιν της συγκοινωνίας, υποχρεούνται όπως θέτουν εις κυκλοφορίαν αυτοκίνητα προσφόρου τύπου, δια την εξυπηρέτησιν τυχόν νέων γραμμών χαρακτηριζομένων υπό του οικείου Νομάρχου ως αγόνων και δια την εξυπηρέτησιν υφισταμένων αγόνων γραμμών, εξ ων αποσύρονται τα εν αυταίς διενεργούντα συγκοινωνίαν αυτοκίνητα, είτε διότι δεν υφίστανται αι προϋποθέσεις εντάξεως αυτών εις τα ΚΤΕΛ, είτε δι' ετέρους λόγους.Μέχρι της προμηθείας υπό των ΚΤΕΛ των κατωτέρω περιγραφομένων αυτοκινήτων δια την εξυπηρέτησιν των κατοίκων των αγόνων περιοχών, δύναται ο Νομάρχης να δρομολογή προσωρινώς οιασδήποτε κατηγορίας αυτοκίνητον, κατάλληλον δια τον δι' ον προορίζεται σκοπόν άνευ δημιουργίας δικαιώματός τινος υπέρ του ιδιοκτήτου ή του αυτοκινήτου προς περαιτέρω κυκλοφορίαν δι' εντάξεώς του εις το ΚΤΕΛ.
  
  
  
  
Σελ. 312,736(ζ)
Τεύχος 762-Σελ. 76

β)Τα τιθέμενα εν κυκλοφορία αυτοκίνητα προς εξυπηρέτησιν αγόνων γραμμών, δύνανται να είναι οιασδήποτε κατηγορίας και τύπου, εγκεκριμένου ή μη, ήτοι λεωφορεία καινουργή ή μεταχειρισμένα επιβατηγά ή καταλλήλως διασκευασμένα φορτηγά, εφ' όσον επιθεωρούμενα παρά της αρμοδίας Υπηρεσίας Συγκοινωνιών, ήθελον κριθή κατάλληλα από απόψεως ασφαλείας, εμφανίσεως και ικανότητος δια την μεταφοράν προσώπων και φορτίων ή μόνον προσώπων, δια τον δι' ον προορίζονται σκοπόν. Ειδικώς προκειμένου περί διασκευασμένων φορτηγών αυτοκινήτων ο αριθμός των επιβατών και το βάρος του επιτρεπομένου προς ταυτόχρονον μεταφοράν φορτίου καθορίζονται ως κάτωθι:
Ωφελ. φορτ. κατά την     ’ριθμός θέσεων         Φορτίον το υπο-
άδειαν κυκλ/ρίας            επιβατών μέχρις 8        λειπόμενον του 
μέχρις 1 τόννου            (αναλόγως χωρητικό-     ωφελ. φορτίου.
	                   τητος αμάξης) 
  1 μέχρι 2                  10                       "           "
  2     "    4                  13                       "           "
  4 μέχρι 5                  17                       "           "
  5 και άνω                 20                       "           "
  γ.(Το εδάφ. γ΄, όπως είχε αντικατασταθεί από την 19677/1834/7-27 Ιουλ. 1978 (ΦΕΚ Β΄639) απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών, καταργήθηκε από την 31600/2033/9-17 Σεπτ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 918) απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών (κατωτ. αριθ. 134).
  6.Χαρακτηρισμός αγόνων γραμμών.
  α)Ο χαρακτηρισμός γραμμής τινός ως αγόνου δια την εν αυτή εκτέλεσιν συγκοινωνίας επί κομίστρω κατ' επιβάτην, ενεργείται δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου, εκδιδομένης μετά γνώμην της αρμοδίας Τεχνικής Υπηρεσίας περί της βατότητος της οδού, των προϋποθέσεων ασφαλούς κυκλοφορίας εν αυτή και του καταλλήλου δια την διεξαγωγήν συγκοινωνίας τύπου αυτοκινήτου και εν πάση περιπτώσει βάσει των ισχυουσών διατάξεων του καθ' ύλην αρμοδίου Υπουργείου Δημοσίων Έργων, περί της συνδρομής των προϋποθέσεων της βατότητος και ασφαλούς κυκλοφορίας καταλλήλου αυτοκινήτου επί τοιούτων οδών.
  β)εις περίπτωσιν καθ' ην δεν χαρακτηρίζεται ολόκληρος η άγονος γραμμή ως υπεραστική τοιαύτη, τότε τα εκτελούντα την άγονον συγκοινωνίαν αυτοκίνητα, εξακολουθούν να εξυπηρετούν ταύτην ως και πρότερον, μέχρι χαρακτηρισμού ολοκλήρου της γραμμής ταύτης ως υπεραστικής.








  
7.Γενικά
  α)Αι υποβληθείσαι αιτήσεις, μετά τον χαρακτηρισμόν αγόνου λεωφορειακής γραμμής ως υπεραστικής τοιαύτης, δι' αποκατάστασιν των εκτελούντων συγκοινωνίαν ταύτην αυτοκινητιστών, κρίνονται κατά τας διατάξεις της παρούσης, εφ' όσον δεν έχει εκδοθή η σχετική άδεια κυκλοφορίας του εντασσομένου εις το οικείον ΚΤΕΛ προς αποκατάστασιν λεωφορείου αυτοκινήτου, κατόπιν αιτήσεως των ενδιαφερομένων υποβαλλομένης εντός ανατρεπτικής προθεσμίας δύο μηνών από της δημοσιεύσεως της παρούσης.
  β)Οι προς αποκατάστασιν αυτοκινητισταί οι οποίοι δι' οιονδήποτε λόγον δεν υπέβαλον εις τας οικείας Νομαρχίας τα δικαιολογητικά των, δια να αποκατασταθούν εντός των προθεσμιών των οριζομένων δια της υπ' αριθ. 19590/3567/75 αποφάσεως ημών, δύνανται εντός τριών μηνών από της δημοσιεύσεως της παρούσης να υποβάλλουν ταύτα εις τας οικείας Νομαρχίας δια την περί ης πρόκειται αποκατάστασίν των. 
  γ)Δια τον υπολογισμόν του χρόνου κυκλοφορίας των ως είρηται αυτοκινήτων θα λαμβάνηται ως αφετηρία η 1η Ιανουαρίου εκάστου έτους, καθ' ο εξεδόθη η υπουργική ή νομαρχιακή απόφασις, περί εκτελέσεως συγκοινωνίας επί αγόνου γραμμής και ως λήξις η 31η Δεκεμβρίου του ιδίου έτους, αποδεικνυομένης της εκτελέσεως της συγκοινωνίας εξ επισήμων εγγράφων των αρμοδίων Υπηρεσιών Συγκοινωνιών, Αστυνομικών Αρχών ή Κοινοτικών τοιούτων.
  δ)Εις περίπτωσιν καθ' ην άγονος οδική γραμμή εκτείνεται πέραν των ορίων ενός νομού και χαρακτηρισθή αύτη ως υπεραστική τοιαύτη, τότε η αποκατάστασις του εξυπηρετούντος συγκοινωνιακώς την γραμμήν αυτήν αυτοκινητιστού πραγματοποιείται δια κοινής αποφάσεως των οικείων κατά περίπτωσιν Νομαρχών. Το προς ένταξιν λεωφορείον αυτοκίνητον προστίθεται εις την δύναμιν του ΚΤΕΛ του νομού εκείνου όπου υφίσταται το μεγαλύτερον τμήμα της αγόνου γραμμής λαμβανομένων υπ' όψιν των προς ένταξιν στοιχείων του ΚΤΕΛ εις ο εντάσσεται.
  ε)Οι, βάσει της παρούσης, αποκαθιστάμενοι άγονοι αυτοκινητισταί, έχουν δικαίωμα ψήφου εις πάσας τας Γενικάς Συνελεύσεις των μετόχων του ΚΤΕΛ βάσει των διατάξεων του Ν.Δ. 102/73.
  στ)Από της ενάρξεως της ισχύος της παρούσης εις τας περιοχάς εις ας δεν υφίστανται ΚΤΕΛ εξακολουθεί εφαρμοζομένη η υπ' αριθ. 156554/69 απόφασις του Υπουργείου, εις τας λοιπάς δε εφαρμόζονται αι διατάξεις του Ν.Δ/τος 102/73 και αι βάσει αυτού ισχύουσαι αποφάσεις ως προς την χορήγησιν νέων αδειών κλπ., ως και η υπ' αριθ. 156554/69 απόφασις καθ' ο μέρος αφορά τους περιορισμούς κυκλοφορίας των αυτοκινήτων τούτων.
  ζ)Από της ενάρξεως της ισχύος της παρούσης καταργούνται αι υπ' αριθ. Δ/19333/2562/74, Δ/28618/3704/74, Δ/3535/590/75, Δ/9109/1555/75, Δ/650/68/76 και Δ/19590/3567/75 αποφάσεις ημών.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

117.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 533
	της 31 Ιαν./9 Φεβρ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 36)
Περί κυρώσεως της από 20/20 Νοεμ. 1976 Πράξεως νομοθετικού περιεχομένου του Προέδρου της Δημοκρατίας "περί λήψεως μέτρων διοικήσεως του ΕΚΤΕΛ εις περιπτώσεις κινδύνου διαταράξεως των Αστικών Συγκοινωνιών Περιοχής Πρωτευούσης".





  
’ρθρον πρώτον.-Κυρούται αφ' ης εδημοσιεύθη εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως (ΦΕΚ 310/Α΄/20.11.1976) η νομοθετικού περιεχομένου Πράξις του Προέδρου της Δημοκρατίας "περί λήψεως μέτρων διοικήσεως του ΕΚΤΕΛ εις περιπτώσεις κινδύνου διαταράξεως των Αστικών Συγκοινωνιών Περιοχής Πρωτευούσης", εκδοθείσα κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 44 παρ. 1 του Συντάγματος, λόγω συντρεχούσης εκτάκτου περιπτώσεως εξαιρετικώς επειγούσης και απροβλέπτου ανάγκης, ης το περιεχόμενον έχει ούτω: (βλ. ανωτ. αριθ. 115).
  ’ρθρον δεύτερον.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

118.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ-7108/774
	της 19 Απρ./6 Μαΐου 1977 (ΦΕΚ Β΄ 428)
Περί μη χρησιμοποιήσεως εισπράκτορος υπό των ΚΤΕΛ.
  Είχε τροποποιηθεί από την Δ.24425/2597/3-8 Οκτ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 980). Καταργήθηκε από την 38480/ 2752/25 Νοεμ.-13 Δεκ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 1095), κατωτ. αριθ. 124.

119.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ.19160/2115/77
	της 30 Ιουλ./13 Αυγ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 768)
Περί εξισώσεως συνθηκών εκμεταλλεύσεως των λεωφορείων των ΚΤΕΛ που συστήθηκαν ή πρόκειται να συσταθούν σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 102/1973.
  Καταργήθηκε από την 31600/2033/9-17 Σεπτ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 918) απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών (κατωτ. αριθ. 134).

120.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ/25851/2755/77 της 12/20 Οκτ. 1977 	(ΦΕΚ Β΄ 1043)
Περί καθορισμού όρων, προϋποθέσεων και διαδικασίας χορηγήσεως εγκρίσεων κυκλοφορίας λεωφορείων αυτοκινήτων Δ.Χ.
  Λαβόντες υπ' όψιν τας διατάξεις των άρθρων 22, 27 και 31 του Νόμου 588/77 "περί οργανώσεως των Αστικών Συγκοινωνιών Πρωτευούσης και άλλων τινών διατάξεων", αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν ως κατωτέρω τους όρους, τας προϋποθέσεις, την διαδικασίαν κλπ. κατά τους οποίους θα χορηγούνται του λοιπού εγκρίσεις θέσεως εις κυκλοφορίαν λεωφορείων αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως εις τα ΚΤΕΛ της περιοχής Ε΄ του άρθρου 1 του Νόμου 289/76 "περί παροχής κινήτρων δια την ανάπτυξιν παραμεθορίων περιοχών και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων, ήτοι των νομών Έβρου, Ξάνθης, Ροδόπης, Λέσβου, Χίου, Σάμου και Δωδεκανήσου, ως και του ΚΤΕΛ Ν. Γρεβενών εκτός της περιοχής Ε΄. 
  Ι.ΟΡΟΙ - ΠΡΟΥΠΟΘΕΣΕΙΣ
  1.Έγκρισις θέσεως εις κυκλοφορίαν λεωφορείου αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως δια την πλήρωσιν των δημιουργουμένων κενών εις τους αναφερομένους Νομούς εκ του καθορισμού της δυνάμεως δι' αποφάσεως του οικείου κατά περίπτωσιν Νομάρχου, εκδιδομένης μετά σύμφωνον γνώμην του κατά τας διατάξεις      του       άρθρου   22     του     Νόμου    588/77



(Αντί για τη σελ. 312,739(α) Σελ. 312,739(β)
Τεύχος 762-Σελ. 77

συνιστωμένου τοπικού Συμβουλίου, παρέχεται εις φυσικά πρόσωπα δια τα οποία δέον να συντρέχουν οι ακόλουθοι όροι και αι προϋποθέσεις, κατά τον χρόνον υποβολής της αιτήσεως.
  α)Να έχουν την Ελληνική υπηκοότητα.
  β)Να κέκτηνται επαγγελματικήν άδειαν ικανότητος οδηγού αυτοκινήτου Δ΄κατηγορίας, ήτις να έχη υποστεί την κατά τας κειμένας διατάξεις νόμιμον αναθεώρησιν (ανανέωσιν), εφ' όσον υφίσταται τοιαύτη υποχρέωσις.
  γ)Να είναι εγγεγραμμένοι και ησφαλισμένοι εις το Ταμείον Συντάξεων Αυτοκινητιστών, ως ασκήσαντες αποκλειστικώς και μόνον το επάγγελμα του οδηγού αυτοκινήτου.
   (1)Ως χρόνος ασκήσεως του επαγγέλματος, λαμβάνεται υπ' όψιν ο προκύπτων εκ των αντιστοίχων εις το πιστ/κόν του ΤΣΑ εγγραφών επαγγελματικής, ως οδηγού, απασχολήσεως του ενδιαφερομένου και δη μέχρι της δημοσιεύσεως ή τοιχοκολλήσεως της προκηρύξεως (προσκλήσεως), εφ' όσον ο αυτός χρόνος, κατά τας κειμένας διατάξεις, λογίζεται ως συντάξιμος παρά τω Ταμείω τούτω.
  (2)Δια τον υπολογισμόν του συνολικού χρόνου ασκήσεως του επαγγέλματος του οδηγού αυτοκινήτων, ο τυχόν προκύπτων χρόνος απασχολήσεως εις ημέρας, διαιρείται δια του αριθμού 25, προς μετατροπήν των ημερών εις μήνας. Ο προκύπτων χρόνος μεταξύ της εις το πιστ/κόν του ΤΣΑ αναγραφομένης ως τελευταίας ημερομηνίας ασφαλίσεως, μέχρι της τοιαύτης υποβολής της αιτήσεως δια την χορήγησιν της εγκρίσεως θέσεως εις κυκλοφορίαν λεωφορείου αυτοκινήτου, δεν θεωρείται ως διακοπή ασκήσεως του επαγγέλματος του οδηγού εφ' όσον δεν είναι μεγαλυτέρα των 45 ημερών.
  δ)Να διάγουν ησύχως και να μη ρέπουν εις την μέθην ή την χρήσιν, ναρκωτικών και ηδονιστικών ουσιών.
  ε)Να μη έχουν καταδικαστή οποτεδήποτε επί τινι των αδικημάτων λαθρεμπορίας, χρήσεως ναρκωτικών, μαστροπίας, εκμεταλλεύσεως πορνών, σωματεμπορίας και αθρωποκτονίας εκ προθέσεως, εντός δε της τελευταίας προ της κατά τα κατωτέρω υποβολής αιτήσεως δεκαετίας δι' οιονδήποτε έτερον αδίκημα, προβλεπόμενον και τιμωρούμενον υπό του Ποινικού Κώδικος ή του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος ή ετέρου Ποινικού ή Στρατιωτικού Ποινικού Νόμου εις ποινάς, άνω των δέκα (10 μηνών φυλακίσεως αθροιστικώς λαμβανομένων ανεξαρτήτως του εάν ανεστάλη η έκτισις της ποινής αυτών.
  στ)Να είναι απαραιτήτως μόνιμοι κάτοικοι πέραν της δεκαετίας της περιφερείας του Νομού εντός της οποίας ευρίσκεται η έδρα του οικείου ΚΤΕΛ.
  ζ)Να μη έτυχον ουδέποτε κρατικής παραχωρήσεως αδείας δια την κυκλοφορία αυτ/του Δ.Χ. οιασδήποτε κατηγορίας ολοκλήρου ή ποσοστού τούτου.
  η)Να μην είναι κύριοι και κάτοχοι ή νομείς και κάτοχοι εν όλω ή εν μέρει αυτ/του Δ.Χ. (επιβατηγού, λεωφορείου, φορτηγού) μη περιλαμβανομένων των αυτοκινήτων των εξυπηρετούντων αγόνους οδικάς γραμμάς.
  Η αυτή ως άνω απαγόρευσις, ως προς την κατοχήν αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως, ολοκλήρου ή ποσοστού αυτοκινήτου, ισχύει και εις την περίπτωσιν των συνεταιρισμών ή άλλων μεταφορικών οργανισμών, οιασδήποτε νομικής μορφής και τύπου, εις ους ο ενδιαφερόμενος συμμετέχει ή συμμετείχεν.
  2.Εκάστη κενή θέσις αστικού ή υπεραστικού λεωφορείου καλύπτεται δι' εγκρίσεως παρεχομένης εις τρεις (3) δικαιούχους από κοινού κατ' ισομοιρίαν Ν.Δ. 4354/64 (ΦΕΚ 145/Α/28.8.64)
  ΙΙ. ΥΠΟΒΛΗΤΕΑ ΔΙΚΑΙΟΛΟΓΗΤΙΚΑ
  1.Ο αιτών την χορήγησιν εγκρίσεως θέσεως εις κυκλοφορίαν λεωφορείου αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως, μετά της αιτήσεώς του δέον να υποβάλη τα κάτωθι δικαιολογητικά:
  α)Πιστοποιητικόν του Ταμείου Συντάξεως Αυτ/τιστών (ΤΣΑ), περιλαμβάνον άπαντα τα εν παραγρ. δ΄εδαφ. 1 και 2 του Κεφ. Ι της παρούσης οριζόμενα στοιχεία.
  
  
  
Σελ. 312,740(β)
Τεύχος 762-Σελ. 78

β)Βεβαίωσιν της οικείας Αστυνομικής Αρχής, εξ ης να εμφαίνηται ότι ο αιτών διάγει ησύχως, δεν ρέπει εις την μέθην και εις την χρήσιν ναρκωτικών και ηδονιστικών ουσιών. 
  γ)Πλήρες αντίγραφον φύλλου ποινικού μητρώου.
  δ)Υπεύθυνον δήλωσιν, κατά τα υπό του άρθρου 1 του Ν. 105/69 οριζόμενα, περί της συνδρομής των υπό τας παραγ. στ, ζ και η του Κεφ. Ι της παρούσης προϋποθέσεων.
  ’παντα τα κατά τα ανωτέρω υποβλητέα δικαιολογητικά δέον να είναι προσφάτου εκδόσεως και δη χρονολογίας ουχί πέραν του τριμήνου από της υποβολής της αιτήσεως.
  Η συνδρομή της υπό της παρ. α΄του κεφ. Ι της παρούσης οριζομένης προϋποθέσεως, θα διαπιστούται εκ των εις χείρας των ενδιαφερομένων αστυνομικών ταυτοτήτων. Η κατοχή ισχυούσης αδείας Δ΄κατηγορίας θα αποδεικνύεται δι' επιδείξεως παρά του αιτούντος, εις τον αρμόδιον υπάλληλον, η άνω άδεια και θα σημειούνται επί της αιτήσεως τα κρίσιμα στοιχεία, ήτοι ο αύξων αριθμός, η χρονολογία εκδόσεως και η χρονολογία της τελευταίας αναθεωρήσεως αυτής, ή θα υποβάλουν κεκυρωμένον αντίγραφον της επαγγελματικής των αδείας.
  ΙΙΙ.ΠΡΟΚΗΡΥΞΙΣ - ΠΡΟΘΕΣΜΙΑ
  1.Ο οικείος Νομάρχης της έδρας του ΚΤΕΛ δια προσκλήσεώς του (προκήρυξις) καλεί τους ενδιαφερομένους, όπως εντός ανατρεπτικής προθεσμίας δύο (2) μηνών και επί ποινή απαραδέκτου, υποβάλουν εις την οικείαν Νομαρχίαν αιτήσεις μετά πάντων των ανωτέρω δικαιολογητικών.
  2.Η πρόσκλησις αύτη (προκήρυξις) τοιχοκολλάται εις το Κατάστημα της Νομαρχίας, ένθα η έδρα του οικείου ΚΤΕΛ, ανακοινούται προς τα εις τους οικείους Νομούς υφιστάμενα εργατικά κέντρα και οργανώσεις αυτοκινητιστών (ιδιοκτητών και οδηγών) και δημοσιεύεται άπαξ εν περιλήψει, υπό μορφήν ειδήσεως και αδαπάνως δια το Δημόσιον, εις μίαν των εις εκάστην πόλιν, έδρα του ΚΤΕΛ, εκδιδομένων εφημερίδων, της εφημερίδος οριζομένης αντιστοίχως υπό του Νομάρχου της έδρας του ΚΤΕΛ.
  Εις την δημοσιευομένη πρόσκλησιν (προκήρυξιν) δέον να αναφέρεται η ημερομηνία τοιχοκολλήσεως αυτής.
  Η ως ανωτέρω προς υποβολήν αιτήσεων και δικαιολογητικών προθεσμία άρχεται από της δημοσιεύσεως της σχετικής προσκλήσεως ως ανωτέρω αναφέρεται.
  3.Μετά της προσκλήσεως τοιχοκολλάται εις το Κατάστημα της Νομαρχίας και πλήρες κείμενον της παρούσης. Η προκήρυξις θα περιέχη απλή πρόσκλησιν των ενδιαφερομένων να υποβάλουν αιτήσεις και δικαιολογητικά, κατά τους ορισμούς της παρούσης δια την παροχήν αδείας λεωφορείου αυτοκινήτου προς κάλυψιν των νέων θέσεων, αίτινες θα προσδιορίζωνται κατ' αριθμόν και κατηγορίαν αυτοκινήτου (αστικά και υπεραστικά) θα μνημονεύη δε ότι η υποβολή αυτών δέον να γίνη επί ποινή απαραδέκτου, εντός ανατρεπτικής προθεσμίας δύο (2) μηνών. Παράλειψις τυχόν τινός ή τινών των ανωτέρω οριζομένων, δεν δημιουργεί ακυρότητα της διαδικασίας, πλην της τοιχοκολλήσεως και της δημοσιεύσεως.





  
IV.ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ - ΕΛΕΓΧΟΣ ΔΙΚΑΙΟΛΟΓΗΤΙΚΩΝ
  1.Μετά την πάροδον της κατά το κεφάλαιον ΙΙΙ της παρούσης τασσομένης ανατρεπτικής προθεσμίας και εντός μηνός το αργότερον από της εκπνοής ταύτης, η αρμοδία Υπηρεσία της Νομαρχίας, προβαίνει εις τον έλεγχον των υποβληθέντων δικαιολογητικών και συντάσσει δι' εκάστην κατηγορίαν αυτοκινήτων, πίνακας των δικαιουμένων και μη, να θέσουν εις κυκλοφορίαν λεωφορεία αυτοκίνητα Δ.Χ. προς κάλυψιν των δημιουργηθεισών νέων θέσεων κατά τα κατωτέρω λεπτομερώς καθοριζόμενα:
  α)Δικαιολογητικά, εκ των ανωτέρω, εκπροθέσμως υποβαλλόμενα, είναι απαράδεκτα και δεν λαμβάνονται υπ' όψιν, εκτός αν πρόκειται, κατά την κρίσιν του Νομάρχου, ήτις θα δικαιολογείται εις εκάστην συγκεκριμένην περίπτωσιν δι' εκδόσεως πράξεως, περί συμπληρωματικών τοιούτων, ήτοι διευκρινιστικών του, περιεχομένου και της εννοίας των εμπροθέσμως υποβληθέντων, προσκομιζόμενα το βραδύτερον μέχρι της υπό του Νομάρχου κυρώσεως των άνω πινάκων. Εν πάση περιπτώσει δεν θεωρούνται ως συμπληρωματικά δικαιολογητικά, υπό την ανωτέρω έννοιαν εκπροθέσμως υποβαλλόμενα πιστοποιητικά του ΤΣΑ, εις τα οποία πέραν των εις το εμπροθέσμως υποβληθέν αρχικόν πιστοποιητικόν του Ταμείου τούτου, ασφαλιστικών εγγραφών, προστίθενται και νέαι τοιαύται, επαγγελματικής απασχολήσεως ως οδηγού του αιτούντος, αίτινες δεν λαμβάνονται υπ' όψιν, ως και έτερα δικαιολογητικά δι' άτινα υπεβλήθησαν αιτήσεις δια την χορήγησίν των εμπροθέσμως και δεν εχορηγήθησαν ταύτα μετά την λήξιν της τασσομένης δια την υποβολήν των προθεσμίας.
  β)Κατά την υποβολήν κυρίων ή συμπληρωματικών δικαιολογητικών, δέον όπως ο παραλαμβάνων ταύτα υπάλληλος βεβαιώνει δια πράξεώς του επί της αιτήσεως τα υποβαλλόμενα δικαιολογητικά.
  2.Έγκρισις κατά τ' ανωτέρω δύναται να ζητηθή δι' αυτοκίνητον μιας μόνον εκ των ως άνω κατηγοριών, ήτοι δι' υπεραστικόν ή δι' αστικόν λεωφορείον. Ως εκ τούτου μία μόνον αίτησις δι' έγκρισιν θέσεως εις κυκλοφορίαν αυτ/του μιας μόνον των κατηγοριών τούτων δύναται να υποβληθή. Εις περίπτωσιν υποβολής πλειόνων αιτήσεων λαμβάνεται υπ' όψιν η πρώτη υποβληθείσα αίτησις. Εξ άλλου εις την αίτησιν δέον να καθορίζηται δια ποίον αυτοκίνητον των ως άνω κατηγοριών ζητείται η έγκρισις. Αιτήματα αναφερόμενα διαζευκτικώς εις αυτοκίνητα πλειόνων της μιας κατηγορίας, λογίζονται υποβληθέντα δι' έγκρισιν της πρώτης διαζευκτικώς αναφερομένης εν τη αιτήσει κατηγορίας.
  3.Μετά το πέρας του ελέγχου των δικαιολογητικών καταρτίζονται κεχωρισμένως πίνακες των πληρούντων και μη τους όρους και προϋποθέσεις της παρούσης αποφάσεως, εκ δε του πίνακος των πληρούντων θα γίνει η επιλογή των δικαιούχων. Οι πίνακες ούτοι κυρούνται υπό του αρμοδίου Νομάρχου, τοιχοκολλούνται εις το Κατάστημα της Νομαρχίας και κοινοποιούνται εις την αρμοδίαν Διεύθυνσιν του Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  V.ΑΝΑΔΕΙΞΕΙΣ ΔΙΚΑΙΟΥΧΩΝ
  1.Η ανάδειξις των δικαιούχων θα γίνει βάσει του συνολικού χρόνου ασκήσεως επαγγέλματος του οδηγού αυτοκινήτου, του προκύπτοντος εκ των εγγραφών του πιστοποιητικού του ΤΣΑ, προτιμωμένων των συγκεντρούντων μείζονα χρόνον πραγματικής ασκήσεως του επαγγέλματος, μη υπολογιζομένου εις αυτήν του χρόνου διακοπής ασκήσεως του επαγγέλματος.
  2.Επί ενδιαφερομένων συγκεντρούντων τα αυτά προσόντα και κυρίως τον αυτόν ακριβώς πραγματικόν χρόνον ασκήσεως του επαγγέλματος του οδηγού αυτοκινήτων, η ανάδειξις του δικαιούχου ενεργείται δια κληρώσεως πραγματοποιουμένης ενώπιον επιτροπής προεδρευομένης υπό του Νομάρχου και απαρτιζομένης υπό του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας Συγκοινωνιών του Προέδρου του Κ.Τ.Ε.Λ. και των ενδιαφερομένων.
  
3.Οι καταρτισθησόμενοι πίνακες δικαιούχων και μη, εγκρίνονται εντός δέκα ημερών από της καταρτίσεώς των , παρά του αρμοδίου Νομάρχου, τοιχοκολλούνται εις το κατάστημα της Νομαρχίας και κοινοποιούνται εις ένα έκαστον των κριθέντων δικαιούχων και μη επί αποδείξει.
  "Η κατά τα άνω κοινοποίησις δύναται να ενεργηθή και κατά τας σχετικάς διατάξεις του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας".
  Το τελευταίο εδάφιο προστέθηκε ως άνω από την 22122/1295/20-28 Ιουν. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 584) απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών.
  VI.ΤΕΛΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  1.Η περαιτέρω διαδικασία, μετά την κύρωσιν των πινάκων και του πρακτικού, έσται η ακόλουθος:
  α)Μετά πάροδον μηνός από της κοινοποιήσεως της περί κυρώσεως των άνω πινάκων πράξεως και εφ' όσον δεν ησκήθη κατ' αυτής προσφυγή ενώπιον του Υπουργού των Συγκοινωνιών, ο Νομάρχης, εγκρίνει την χορήγησιν εις τρεις (3) δικαιούχους, μιας αδείας κυκλοφορίας λεωφορείου αυτοκινήτου δημ. χρήσεως, υπεραστικού ή αστικού κατά περίπτωσιν, κατόπιν κοινής αιτήσεως αυτών υποβαλλομένης εντός προθεσμίας ενός μηνός.
  β)Εις περίπτωσιν παρελεύσεως απράκτου της ως άνω προθεσμίας, τους δικαιούχους εκάστου ακεραίου λεωφορείου ορίζει ο Νομάρχης, δι' αποφάσεώς του και δι' όσους δεν εζήτησαν τούτο.
  γ)Εφ' όσον ήθελεν ασκηθή προσφυγή κατά του πίνακος των δικαιούχων η χορήγησις των προεγκρίσεων θα πραγματοποιηθή μετά την επ' αυτής έκδοσιν της κατά νόμον αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών.
  δ)εις τας προεγκρίσεις ταύτας θα προστίθεται παράγραφος έχουσα ούτω:
  Η παρούσα έγκρισις είναι προσωρινή και ανακλητή οποτεδήποτε.
  Η έγκρισις αύτη χορηγείται υπό τον ρητόν όρον ότι υφίστανται πάσαι αι προϋποθέσεις, υφ' ας παρέχεται αύτη και ότι, αν οποτεδήποτε ήθελε διαπιστωθή η ανακρίβεια ή αναλήθεια του περιεχομένου ενός η περισσοτέρων εκ των υποβληθέντων δικαιολογητικών εν οις και του πιστοποιητικού του Τ.Σ.Α., αύτη θα ανακαλήται οριστικώς, άνευ άλλου τινός, δυναμένης ν' ασκηθή και ποινικής διώξεως κατά παντός υπευθύνου.
  Εις περίπτωσιν της κατά τα άνω ανακλήσεως της χορηγηθησομένης εγκρίσεως, την θέσιν του διαγραφομένου καταλαμβάνει ο αμέσως μετά τον τελευταίον δικαιωθέντα πρώτος ερχόμενος εις τον πίνακα των δικαιούχων.
  (1)Αι κατά τα ανωτέρω χορηγούμεναι εγκρίσεις κοινοποιούνται επί αποδείξει, μέσω της οικείας Αστυνομικής Αρχής ή ταχυδρομικώς εις τους δικαιούχους, οίτινες υποχρεούνται όπως εντός προθεσμίας ενός (1) έτους προσκομίσουν αυτοκίνητον του εγκεκριμένου τύπου προς επιθεώρησιν εις την αρμοδίαν Υπηρεσίαν Συγκοινωνιών και υποβάλλουν εντός της αυτής προθεσμίας τα απαιτούμενα δικαιολογητικά προς έκδοσιν, επ' ονόματί των, της αδείας κυκλοφορίας του αυτοκινήτου.
  (2)Παρερχομένης απράκτου της άνω προθεσμίας το δικαίωμα θέσεως εις κυκλοφορίαν του αυτοκινήτου απόλλυται, δια τους εις ους εχορηγήθη, οριστικώς.
  Εις την περίπτωσιν ταύτην, το σχετικόν δικαίωμα παρέχεται εις τους αμέσως, μετά τον τελευταίον εις τον πίνακα των αποκατασταθέντων, ερχομένους δικαιούχους.
  2.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.




(Αντί για τη σελ. 312,741(β) Σελ. 312,741(γ)
Τεύχος 762-Σελ. 79

121.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Γ-30893/1898/77 της 7/9 Δεκ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 1283)
Περί καθορισμού του τρόπου εφαρμογής του μέτρου της ελευθέρας διακινήσεως του προσωπικού των συγκοινωνιακών φορέων δια των υπεραστικών λεωφορείων των ΚΤΕΛ. (Αρθρ. 11 Νόμ. 722/1977).
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρον 11 του Νόμου 722/77 "περί απλουστεύσεως της διαδικασίας χορηγήσεως των αδειών κυκλοφορίας και μεταβιβάσεως της κυριότητος των αυτοκινήτων οχημάτων και άλλων τινών διατάξεων, αποφασίζομεν:
  1.Καθιερώνομεν ειδικόν τύπον δελτίου δύο δωρεάν εισιτηρίων ετησίως, δια των υπεραστικών λεωφορείων των ΚΤΕΛ της χώρας, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρου 11 του Ν. 722/77.
  2.Το δελτίον τούτο, ομοιόμορφον δι' όλους τους φορείς, θα είναι διαστάσεων δώδεκα εκατοστών (12 εκατ.) επί επτά (7 εκ.) χρώματος λευκού, κατά τα λοιπά δε στοιχεία θα είναι ως το συνημμένον υπόδειγμα.
  3.Τα ως άνω δελτία θα χορηγούνται υπό των συγκοινωνιακών φορέων, θα θεωρούνται δι' υπογραφής των υπό του Προέδρου του Δ.Σ. αυτών και θα σφραγίζεται η επ' αυτών φωτογραφία. Η ισχύς των δελτίων τούτων θα είναι διετούς διαρκείας αρχομένη από το έτος της θεωρήσεως. Εις το τέλος εκάστης διετίας οι συγκοινωνιακοί φορείς υποχρεούνται εις την ανανέωσιν των ως άν άνω δελτίων.
  4.Δια κάθε πραγματοποιουμένη απλή διαδρομή θα σφραγίζεται το αντίστοιχον τετραγωνίδιον και θα υπογράφεται παρά του αρμοδίου υπαλλήλου του ΚΤΕΛ, δια του υπεραστικού λεωφορείου του οποίου πρόκειται να ταξιδεύση ο δικαιούχος.
  5.Εις περίπτωσιν απωλείας του δελτίου θα χορηγείται υπό του συγκοινωνιακού φορέως έτερον, εις αντικατάστασιν του απωλεσθέντος, της ισχύος του αρχομένης από το επόμενον έτος, καθ' ο εδηλώθη η απώλεια αυτού.
  
  
  
  
  
Σελ. 312,742(γ)
Τεύχος 762-Σελ. 80

6.Επίσης εις περίπτωσιν λύσεως της σχέσεως του δικαιούχου του ως άνω δελτίου, μετά του συγκοινωνιακού φορέως (συνταξιοδότησις, απόλυσις, παραίτησις, κλπ.) το δελτίον επιστρέφεται, υπό του κατόχου, εις τον εκδόσαντα τούτο συγκοινωνιακόν φορέα, ο οποίος και πρέπει να μεριμνήση προς τούτο.

  Εμπροσθία όψις
  ΔΕΛΤΙΟΝ                                 Νο ...............
  ΔΥΟ ΔΩΡΕΑΝ ΕΙΣΙΤΗΡΙΩΝ ΕΤΗΣΙΩΣ
  ΔΙΑ ΤΩΝ ΥΠΕΡΑΣΤΙΚΩΝ ΛΕΩΦΟΡΕΙΩΝ
  ΚΤΕΛ (’ρθρον 11 - Ν. 722/77)
  Συγκ/κός Φορεύς ..............................
  Δικαιούχος .....................................
  Ιδιότης ..........................................
  Α.Μ. ............................................
  .....................την .........................
        Ο Πρόεδρος                              Θέσις 
                                                                    Φωτογραφίας

  Οπισθία όψις
            197..                                                   197..
  
  
Μετάβασις      Μετάβασις     Μετάβασις     Μετάβασις

Επιστροφή      Επιστροφή     Επιστροφή     Επιστροφή

122.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ-600/28/77 της 7/25 Ιαν. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 59)
Περί αντικαταστάσεως κυκλοφορούντων υπεραστικών λεωφορείων, δι' ετέρων μεταχειρισμένων τοιούτων.
  Καταργήθηκε από την παρ. 3 της αποφ. 42500/ 3531/1978 (ΦΕΚ Β΄ 1142), κατωτ. αριθ. 125.








123.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 35191/2524/78 της 11/25 Νοεμ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 1028)
Περί αντικαταστάσεως κυκλοφορούντων αστικών λεωφορείων, δι' ετέρων μεταχειρισμένων τοιούτων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Ν.Δ. 1225/72, περί καταλληλότητος κυκλοφορίας και τεχνικού ελέγχου των λεωφορείων αυτοκινήτων.
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 102/73, περί οργανώσεως των δια λεωφορείων αυτοκινήτων εκτελουμένων δημοσίων επιβατικών συγκοινωνιών.
  3.Τας υπ' αριθ. ΣΤ.100284/70/31.12.1969 και 100285/70/31.12.1969 αποφάσεις του Υπουργείου περί καθορισμού τύπων λεωφορείων Σ3 - Σ3Α και Α μείζονος.
  4.Την υπ' αριθ. Δ.600/28/7.1.1978 απόφαση, περί αντικαταστάσεως κυκλοφορούντων υπεραστικών λεωφορείων, δι' ετέρων μεταχειρισμένων τοιούτων.
  5.Αιτήματα ιδιοκτητών αστικών λεωφορείων των ΚΤΕΛ, περί αντικαταστάσεως των κυκλοφορούντων λεωφορείων των με άλλα μεταχειρισμένα ευρισκόμενα σε καλύτερη κατάσταση, δια λόγους ίσης μεταχειρίσεως με τους ιδιοκτήτας των υπεραστικών λεωφορείων εις τους οποίους παρεσχέθη το δικαίωμα τούτο αποφασίζουμε:
  1.Επιτρέπουμε την αντικατάσταση κυκλοφορούντων πεπαλαιωμένων αστικών λεωφορείων τύπου Σ3 - Σ3Α και Α εντεταγμένων εις τα ΚΤΕΛ, με άλλα μεταχειρισμένα τύπου Α, εφ' όσον τα τεθησόμενα σε κυκλοφορία αυτοκίνητα είναι κάτω των 10 ετών, από της ημερομηνίας εκδόσεως της πρώτης αδείας κυκλοφορίας τους και εφ' όσον ετέθησαν σε κυκλοφορία ως καινουργή.
  2.Ορίζουμε ότι για την ανωτέρω αναφερομένη αντικατάσταση πρέπει να τηρηθούν οι όροι της υπ' αριθ. ΣΤ20269/73 κανονιστικής αποφάσεως (τόμ. 21Β σελ. 264,23) περί τεχνικού ελέγχου αυτοκινήτων και κατόπιν εκτελέσεως των προβλεπομένων, στην παρ. 2 του Κεφ. Γ της ιδίας αποφάσεως, εργασιών συντηρήσεως για τα πέραν της 10ετίας αυτοκίνητα.
  Η απόφαση αυτή ισχύει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

124.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 38480/2755 της 25 Νοεμ./13 Δεκ. 1978 
	(ΦΕΚ Β΄ 1095)
Περί καθορισμού των περιπτώσεων και προϋποθέσεων μη χρησιμοποιήσεως εισπράκτορος εις λεωφορεία δημοσίας χρήσεως εντεταγμένα εις ΚΤΕΛ.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 6 της 45670/2933/5-16 Ιαν. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 18) αποφ. Υπ. Συγκοινωνιών (κατωτ. αριθ. 136).





125.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Οικ. 42500/3531
	της 18/30 Δεκ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 1142)
Περί τροποποιήσεως αποφάσεων περί τύπων λεωφορείων ΚΤΕΛ και εξισώσεως των συνθηκών εκμεταλλεύσεώς των.
  1.Τροποποιούμε το, επί τοις εκατό, ποσοστό των επί πλέον χιλιομέτρων που επιτρέπεται να εκτελούν τα λεωφορεία τύπου Υ των ΚΤΕΛ έναντι των λοιπών (σύμφωνα με την παρ. 4 και 5 της κανονιστικής αποφάσεως Δ-19160/2115/30.6.77) από τον αριθ. 30% στον αριθμό 25%.
  2.Επιτρέπομε την αντικατάσταση κυκλοφορούντων στα ΚΤΕΛ υπεραστικών λεωφορείων με άλλα καινούργια ή μεταχειρισμένα των εγκεκριμένων, για τον Νομό που ανήκει το ΚΤΕΛ, τύπων και ίσου ή μεγαλυτέρου αριθμού θέσεων, εφ' όσον εκπληρούνται αθροιστικά οι εξής προϋποθέσεις:
  α)Δεν θίγονται οι διατάξεις της παρ. 3 της υπ' αριθ. 19677/1834/7.7.78 κανονιστικής αποφάσεως.
  β)Τα τυχόν τιθέμενα σε κυκλοφορία μεταχειρισμένα λεωφορεία, είναι ηλικίας το πολύ 13 ετών από της ημερομηνίας εκδόσεως της πρώτης αδείας κυκλοφορίας των, έχουν εκτελεσθεί επ' αυτών οι εργασίες που προβλέπει η παρ. 2 του Κεφ. Β΄ της κανονιστικής αποφάσεως ΣΤ 20269/73 περί τεχνικού ελέγχου των λεωφορείων και πληρούνται οι λοιποί όροι της αποφάσεως αυτής.
  γ)Τα λεωφορεία δεν είναι τύπου Υ1 ή είναι μεν τύπου Υ1, αλλά ο αριθμός των λεωφορείων του τύπου αυτού που κυκλοφορούν στο συγκεκριμένο ΚΤΕΛ είναι μικρότερος του 30% της δυνάμεώς του.
  Σε ΚΤΕΛ, των οποίων το 30% τουλάχιστον της δυνάμεως είναι ήδη τύπου Υ1, τα τυχόν μέχρι σήμερα παραγγελθέντα υπεραστικά λεωφορεία τύπου Υ1, μπορούν να τεθούν σε κυκλοφορία, εφ' όσον, συνεννούντος του ΚΤΕΛ, ο οικείος Νομάρχης κρίνει ότι δεν δημιουργούνται προβλήματα συγκοινωνιακής εξυπηρετήσεως των υπεραστικών γραμμών του Νομού.
  Οι διατάξεις της προηγουμένης παρ. 2γ εφαρμόζονται και στις περιπτώσεις κατά τις οποίες, εντάσσονται στα ΚΤΕΛ υπεραστικά λεωφορεία τύπου Υ1, που πρόκειται να κυκλοφορήσουν εις εκτέλεσιν εγκρίσεων αποκαταστάσεως αυτοκινητιστών αγόνων γραμμών.
  3.Από της δημοσιεύσεως των διατάξεων της παρούσης αποφάσεως, καταργούνται οι αναφερόμενες στην αντικατάσταση, κυκλοφορούντων στα ΚΤΕΛ, λεωφορείων, διατάξεις της παρ. 3 της Δ. 37470/ 4992/20.3.75 κανονιστικής αποφάσεως και της Δ. 600/28/77 ομοίας.
  4.Οι διατάξεις της παρούσης αποφάσεως εφαρμόζονται από της δημοσιεύσεώς της, πλην των αναφερομένων στην παρ. 1, οι οποίες θα ισχύσουν από 1 Ιαν. 1979.





(Αντί για τις σελ. 312,743(γ)-312,746(β) Σελ. 312,743(δ)
Τεύχος Θ53-Σελ. 99

126.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 11147/527/79
	της 27 Μαρτ./10 Απρ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 352)
Περί καθιερώσεως του τύπου αστικού λεωφορείου "Β-100 και Υ2 δια την εξυπηρέτησιν αστικών λεωφορειακών γραμμών των ΚΤΕΛ.
  Καταργήθηκε από την 31600/2033/9-17 Σεπτ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 918) απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών (κατωτ. αριθ. 134)

127.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	αριθ. 13635/886 της 14/16 Απρ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 372)
Περί αναθεωρήσεως της τιμής εισιτηρίων και χιλιομετρικών συντελεστών κομίστρου στα λεωφορεία των ΚΤΕΛ κλπ.

128.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 18250/1230 της 23 Μαΐου/8 Ιουν. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 544)
Περί κωδικοποιήσεως και μερικής τροποποιήσεως αποφάσεων περί τύπων λεωφορείων ΚΤΕΛ και εξισώσεως των συνθηκών εκμεταλλεύσεως.
  Η ανωτέρω απόφαση, όπως και οι 20820/ 1149/12-20 Ιουν. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 550), 39867/2638/ 15 Δεκ. 1979-31 Ιαν. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 88) και 5527/ 254/13 Φεβρ.-1 Μαρτ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 215) αποφ. Υπ. Συγκοινωνιών, καταργήθηκαν από την 31600/ 2033/9-17 Σεπτ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 918) απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών (κατωτ. αριθ. 134).







Σελ. 312,744(δ)
Τεύχος Θ53-Σελ. 100

129.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 967
	της 4/11 Δεκ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 272)
Περί καθορισμού όρων, προϋποθέσεων και διαδικασίας αναθέσεως της εκμεταλλεύσεως εις το οικείον ΚΤΕΛ αγόνων γραμμών, εντάξεως εις τα ΚΤΕΛ αυτοκινήτων οχημάτων ως και περί υπεραστικών λεωφορειακών γραμμών κλειστών γεωγραφικών περιοχών (νήσων).
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 11 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 102/1973 "περί οργανώσεως των δια λεωφορείων αυτοκινήτων εκτελουμένων δημοσίων επιβατηγών συγκοινωνιών", ως αύτη αντικατεστάθη δια της παρ. 1 του άρθρ. 8 το Νόμ. 866/1979  "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. 3271/1957 "περί συστάσεως Οργανισμού Αστικών Συγκοινωνιών Θεσσαλονίκης (ΟΑΣΘ), ως τροποποιηθέν ισχύει και της κατ' άρθρ. 22 τούτου υπογραφείσης συμβάσεως και άλλων τινών διατάξεων", ως και της παρ. 3 του άρθρ. 8 του Νόμ. 866/1979.
  2.Την υπ' αριθ. 1125/1979 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Υπουργού Συγκοινωνιών, αποφασίζομεν:
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  Ορισμοί
Γενικοί ορισμοί
  ’ρθρ.1.-Δια την εφαρμογήν του παρόντος νοούνται ως:
  α)’γονος γραμμή: Η υπεραστική επιβατική γραμμή η οποία δεν εξυπηρετείται συγκοινωνιακώς δι' υπεραστικών λεωφορείων εντεταγμένων εις την δύναμιν Κοινού Ταμείου Εισπράξεως Λεωφορείων (ΚΤΕΛ) είτε λόγω της καταστάσεως αυτής είτε δι' οιανδήποτε άλλην αιτίαν.
  β)Χαρακτηρισμένη άγονος γραμμή: Η άγονος γραμμή της οποίας έχουν καθορισθή, δια πράξεως του αρμοδίου οργάνου της διοικήσεως η αφετηρία, το τέρμα, η ενδιάμεσος αυτής διαδρομή, ο κατάλληλος, δια την συγκοινωνιακήν αυτής εξηπηρέτησιν, τύπος λεωφορείου, αι προϋποθέσεις εκτελέσεως επ' αυτής υπεραστικής συγκοινωνίας και το πρόγραμμα των τακτικών δρομολογίων.
  γ)Επέκτασις χαρακτηρισμένης αγόνου γραμμής: Η τροποποίησις χαρακτηρισμένης αγόνου γραμμής δια της οποίας αυξάνεται μέχρι ποσοστού 25% το μήκος αυτής, συνεπεία διακλαδώσεως ή επεκτάσεώς της.
  δ)Μικροσυγκοινωνία: Η κατά μήκος άγονης γραμμής περιοδική κυκλοφορία αυτοκινήτων δια την επί κομίστρω μεταφοράν επιβατών και φορτίων.
  ε)Παραχώρησις μικροσυγκοινωνίας: Η πράξις του αρμοδίου οργάνου της διοικήσεως δια της οποίας ανατίθεται εις ωρισμένον πρόσωπον, φυσικόν ή νομικόν, η συγκοινωνιακή εξυπηρέτησις άγονης γραμμής.
  στ)Επέκτασις μικροσυγκοινωνίας: Η αύξησις του αριθμού ή της δυναμικότητος (αριθμού θέσεων) των μεταφορικών μέσων τα οποία εκτελούν μικροσυγκοινωνίαν επί της αυτής αγόνου γραμμής.
  
  
  
  
ζ)Φορτοεπιβατηγά: Τα αυτοκίνητα οχήματα τα οποία εξυπηρετούν μικροσυγκοινωνίας κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος και μέχρι της αντικαταστάσεώς των, συμφώνως προς τας διατάξεις τούτου.
  η)Μικρολεωφορεία: Υπεραστικά λεωφορεία αυτοκίνητα αριθμού θέσεων καθημένων επιβατών 9 ή περισσοτέρων και μέχρι 24.
  "θ)κλάση και τύπος λεωφορείου: Οι αντίστοιχες έννοιες οι οποίες δίνονται στην παρ.Ι του άρθρ. Ι της απόφασης του Υπουργού Συγκοινωνιών 42000/ 2030/4.12.1981 (ΦΕΚ 792/Β/31.12.1981) που εκδόθηκε με εξουσιοδότηση του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 102/73 και αφορά την κλάση και τον τύπο του λεωφορείου.
  ι)Ηλικία αυτοκινήτων ή φορτοεπιβατικών αυτοκινήτων: Η ηλικία που προκύπτει με βάση την ημερομηνία της πρώτης άδειας κυκλοφορίας τους για εκείνα που κυκλοφόρησαν σαν καινούργια (στην Ελλάδα) ή την Ιη Ιανουαρίου του έτους κατασκευής τους στις υπόλοιπες περιπτώσεις".
  Τα εδάφ. θ΄ και ι΄ προστέθηκαν από την παρ. Ι άρθρο μόνο Π.Δ. 79/25 Φεβρ.-6 Μαρτ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 25).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  Υπεραστική επιβατική συγκοινωνία εις 
αγόνους γραμμάς κλειστών γεωργαφικών περιοχών.
Υφιστάμεναι άγονοι γραμμαί
  ’ρθρ.2.-1.Προκειμένου περί κλειστών γεωγραφικών περιοχών της χώρας (νήσων) εις τας οποίας η υπεραστική επιβατική συγκοινωνία δεν έχει αναληφθή υπό ΚΤΕΛ, αι δι' αυτάς γενόμεναι, μέχρι της ισχύος του παρόντος, παραχωρήσεις εκμεταλλεύσεως των αγόνων γραμμών δια μεταφοράς προσώπων επί κομίστρω, εξακολουθούν ισχύουσαι.
  2.Αι κατά την προηγουμένην παράγραφον παραχωρήσεις, εφεξής εξακολουθούν ισχύουσαι άνευ χρονικού τινός περιορισμού.
  "3.Οι κατά τις προηγούμενες παραγράφους άγονες γραμμές χαρακτηρίζονται σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. Ι του επόμενου άρθρου και εκδίδεται σχετική πράξη από το νομάρχη χωρίς μεταβολή των στοιχείων της γραμμής (αφετηρία, ενδιάμεση διαδρομή, τέρμα αριθμός μεταφορικών μέσων). Η παραπάνω απόφαση αναφέρεται και στον καθορισμό του κατάλληλου από απόψεως κλάσης και τύπου (υπεραστικού ή ημιαστικού) λεωφορείου".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρο μόνον Π.Δ. 79/25 Φεβρ. - 6 Μαρτ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 25).





(Αντί για τη σελ. 312,747(γ) Σελ. 312,747(δ)
Τεύχος Ζ53- Σελ. 95
  
"4.Δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, εις το κείμενον της οποίας περιλαμβάνονται και τα τοιαύτα (κείμενα) των ισχυουσών κατά την έκδοσιν αυτής πράξεών του, εκδοθεισών κατ' εξουσιοδότησιν των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου, δύναται να ανατίθεται η εκμετάλλευσις των κατά το παρόν κεφάλαιον αγόνων γραμμών νήσου τινός εις ΚΤΕΛ υπεραστικών ή υπεραστικών και αστικών γραμμών του νομού εις τον οποίον υπάγεται διοικητικώς. Δια της αυτής κατά το προηγούμενον εδάφιον νομαρχιακής αποφάσεως ορίζεται εισέτι η ένταξις των κατά την ημερομηνία δημοσιεύσεώς της κυκλοφορούντων δια την εξυπηρέτησιν των γραμμών τούτων φορτοεπιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως, κατά τας διατάξεις του κεφ. Γ΄ του παρόντος. Ειδικώς δια τας κατά την παρούσαν παράγραφον, εντάξεις φορτοεπιβατικών αυτοκινήτων εις τα ΚΤΕΛ, δεν έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις του κεφ. Γ΄ του παρόντος δια των οποίων ορίζεται ότι:
  α)Το εντασσόμενον λεωφορείον είναι τύπου μικρολεωφορείου και ο αριθμός θέσεων των καθημένων επιβατών τούτου δεν υπερβαίνει τας 24 ουδέ υπολείπεται των 12.
  β)Το φορτοεπιβατικόν αυτοκίνητον δέον μέχρι και της 7ης Φεβρ. 1979 να εξυπηρετήση την άγονον γραμμήν και η σχετική πράξις παραχωρήσεως της μικροσυγκοινωνίας να έχη εκδοθή προ της 8ης Φεβρ. 1979.
  Αντί των, κατά τας περιπτ. α΄και β΄της παρούσης παραγράφου οριζομένων ζητείται όπως το προς ένταξιν λεωφορείον είναι από απόψεως τύπου υπεραστικόν λεωφορείον, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 4 της 8500/400/81 αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών "περί κανονιστικών αποφάσεων Ν.Δ. 102/73 "περί οργανώσεως των δια λεωφορείων αυτοκινήτων εκτελουμένων δημοσίων επιβατικών συγκοινωνιών" -ΦΕΚ 180/Β/30.3.1981-ή της υπ' αριθ. 10400/490/1981 ομοίας "περί καθορισμού τύπων λεωφορείων" - ΦΕΚ 377/Β/30.6.1981-, αριθμού θέσεων ίσου ή μη υπερβαίνοντος του 25% τον αριθμόν των θέσεων του φορτοεπιβατικού και το τελευταίον τούτο αυτοκίνητον (φορτοεπιβατικόν) μέχρι και της ημερομηνίας δημοσιεύσεως της κατά το πρώτον εδάφιον της παρούσης παραγράφου αποφάσεως του Νομάρχου, εξυπηρέτει άγονον γραμμήν, βάσει σχετικής πράξεως παραχωρήσεως της μικροσυγκοινωνίας, εκδοθείσης προ της ημερομηνίας υπογραφής της αποφάσεως αυτής".
  Η παρ. 4 προστέθηκε ως άνω από το άρθρο μόνο παρ. 1 Π.Δ. 1121/14-22 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄275).
Χαρακτηρισμός αγόνων γραμμών
  ’ρθρ.3.-1.Δια την δημιουργίαν νέας αγόνου γραμμής εις τας κατά το προηγούμενον άρθρον περιοχάς (νήσους) δέον να συντρέχουν και δη αθροιστικώς αι ακόλουθοι προϋποθέσεις.

Σελ. 312,748(δ)
Τεύχος Ζ53-Σελ. 96

α)Η οδική γραμμή να εξασφαλίζη την απρόσκοπτον και ασφαλή διέλευσιν και κίνησιν δι' αυτής καταλλήλου τύπου υπεραστικών λεωφορείων υπό ωρισμένας ή και οιασδήποτε συνήθεις καιρικάς συνθήκας. Δια την συνδρομήν της προϋποθέσεως ταύτης, αιτήσει της οικείας υπηρεσίας συγκοινωνιών, εκδίδεται βεβαίωσις της διευθύνσεως τεχνικών υπηρεσιών του οικείου νομού, κατά τας οικείας περί αυτής διατάξεις. Εις την βεβαίωσιν ταύτην καθορίζονται οι κατάλληλοι, από απόψεως καταστάσεως της οδικής γραμμής τύποι λεωφορείων οι οποίοι δύνανται ασφαλώς να κινούνται (κυκλοφορούν) επ' αυτής, προσδιοριζομένων, δια της αυτής βεβαιώσεως του είδους των ελαστικών επισώτρων, του αριθμού κινητηρίων τροχών, των μεγίστων εξωτερικών διαστάσεων, του μεγίστου ορίου της διαμέτρου του μικροτέρου κύκλου στροφής, του εκ του εδάφους ύψους του χαμηλοτέρου σημείου του λεωφορείου εμφόρτου και των λοιπών κατά την κρίσιν του βεβαιούντος αναγκαίων τεχνικών στοιχείων του λεωφορείου. Επίσης εις την αυτήν βεβαίωσιν αναγράφεται υποχρεωτικώς αν η οδική γραμμή παρέχη 
ασφάλειαν δια την κίνησιν επ' αυτής των προσδιοριζομένων, κατά τα άνω, τύπων λεωφορείων, καθ' όλας τας εποχάς του έτους, καθοριζομένων, εν αντιθέτω περιπτώσει, των χρονικών διαστημάτων του έτους εντός των οποίων δεν είναι δυνατή η διέλευσις λεωφορείων.
  β)Να υφίσταται ανάγκη μετακινήσεως προσώπων επί της γραμμής και η μετακίνησις αύτη να παρέχη μεταφορικόν, έργον ικανόν δια βιώσιμον εκμετάλλευσιν και συντήρησιν ενός τουλάχιστον λεωφορείου εκ των καταλλήλων τύπων. δια την διαπίστωσιν της παρούσης προϋποθέσεως αρμοδία τυγχάνει η υπηρεσία συγκοινωνιών του νομού.
  2.Συντρεχόντων των κατά την προηγουμένην παράγραφον προϋποθέσεων τη εισηγήσει της οικείας υπηρεσίας συγκοινωνιών, ο νομάρχης εκδίδει την κατά την περίπτ. β΄ του άρθρ. 1 του παρόντος πράξιν χαρακτηρισμού της αγόνου γραμμής, δια της οποίας καθορίζεται και ο τελικώς επιλεγόμενος ως καταλληλότερος από απόψεως βατότητος, οικονομίας και καλής συγκοινωνιακής εξυπηρετήσεως τύπος λεωφορείου, ο αριθμός θέσεων αυτού και η συχνότης των δρομολογίων. Η πράξις αύτη ανακοινούται εις τον δήμον ή την κοινότητα, κατοίκους του οποίου θα εξυπηρετήση, κατά κύριον λόγον, η μικροσυγκοινωνία της γραμμής.











Επέκτασις χαρακτηρισμένης αγόνου γραμμής ή μικροσυγκοινωνίας
  ’ρθρ.4.-1.Επέκτασις χαρακτηρισμένης αγόνου γραμμής, κατά την έννοιαν της διατάξεως της περιπτ. γ΄του άρθρ. 1 του παρόντος, επιτρέπεται, εφ' όσον και δια το νέον τμήμα της γραμμής, συντρέχουν αι προϋποθέσεις της παρ. 1 του προηγουμένου άρθρου και εκδοθή σχετική προς τούτο πράξις του οικείου νομάρχου. Διαδοχικαί επεκτάσεις της γραμμής, εφ' όσον έχουν ως αποτέλεσμα αύξησιν του αρχικού μήκους αυτής υπερβαίνουσαν το 25% δεν επιτρέπονται εκτός εάν εφαρμοσθούν παράλληλα αι διατάξεις του παρόντος άρθρου περί επεκτάσεως της μικροσυγκοινωνίας.
  2.Επέκτασις μικροσυγκοινωνίας χαρακτηρισμένης αγόνου γραμμής, κατά την έννοιαν της περιπτ. στ΄ του άρθρ. 1 του παρόντος, επιτρέπεται εφ' όσον:
  α)Εις την περίπτωσιν της αυξήσεως της δυναμικότητος του μεταφορικού μέσου (αριθμός θέσεων) κατά ποσοστόν ίσον ή μικρότερον του 25%:
  αα)η γραμμή έχει την απαιτουμένην βατότητα δια την ασφαλή κυκλοφορίαν επ' αυτής λεωφορείου περισσοτέρων θέσεων και κατά τεκμήριον διαστάσεων και 
  ββ)το μεταφορικόν έργον της γραμμής είναι ικανόν δια βιώσιμον εκμετάλλευσιν του ηυξημένης δυναμικότητος λεωφορείου.
  Εν τοιαύτη περιπτώσει εκδίδεται πράξις του οικείου νομάρχου και τάσσεται ανατρεπτική προθεσμία, εφ' άπαξ, τουλάχιστον εξ μηνών, προς τον κάτοχον του ήδη κυκλοφορούντος επί της αγόνου γραμμής αυτοκινήτου όπως ούτος θέση εις κυκλοφορίαν νέον καινουργές λεωφορείον του καθορισθέντος τύπου ή διασκευάση σύμφωνα με τον τύπον αυτόν το κυκλοφορούν. Παρερχομένης απράκτου της προθεσμίας ταύτης η επέκτασις της μικροσυγκοινωνίας πραγματοποιείται κατά τα οριζόμενα εις την επομένην περίπτωσιν.
  β)Εις την περίπτωσιν της αυξήσεως του αριθμού των μεταφορικών μέσων της αγόνου γραμμής και υπό την επιφύλαξιν της εφαρμογής της διατάξεως του πρώτου εδαφίου της παρ. 4 του άρθρ. 6 του παρόντος, το μεταφορικόν έργον ταύτης είναι ικανόν δια βιώσιμον εκμετάλλευσιν τόσον των ήδη κυκλοφορούντων όσον και του μέλλοντος να τεθή εις κυκλοφορίαν μεταφορικού μέσου και δια το τεθησόμενον εις κυκλοφορίαν νέον λεωφορείον συντρέχουν αι προϋποθέσεις ασφαλούς κυκλοφορίας του επί της γραμμής, κατά τας διατάξεις της περιπτ. α΄της παρ. 1 του άρθρ. 3 του παρόντος. Ως προς τον δικαιούχον της νέας, κατά το προηγούμενον εδάφιον, παραχωρήσεως έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις του επομένου άρθρου.
  
  
  
  
  

Παραχώρησις μικροσυγκοινωνίας
  Αρθρ.5.-1.Η παραχώρησις της μικροσυγκοινωνίας των κατά το άρθρ. 3 του παρόντος χαρακτηριζομένων νέων αγόνων γραμμών, γίνεται υπέρ του δήμου ή της κοινότητος, κατοίκους του οποίου θα εξυπηρετήση, κατά κύριον λόγον, η μικροσυγκοινωνία της γραμμής. Η αρχή αύτη εντός αποκλειστικής προθεσμίας ενός μηνός, από της επιδόσεως εις αυτήν της κατά την παρ. 2 του άρθρ. 3 του παρόντος νομαρχιακής πράξεως, οφείλει να γνωρίση εις την εκδώσασαν την πράξιν νομαρχίαν αν επιθυμή την ανάληψιν της επί της γραμμής μικροσυγκοινωνίας. Εν καταφατική περιπτώσει η νομαρχία εκδίδει εν συνεχεία απόφασιν - παραχώρησιν μικροσυγκοινωνίας- και τάσσει εις την εν λόγω αρχήν της τοπικής αυτοδιοικήσεως προθεσμίαν 3 μηνών εντός της οποίας αύτη θα πρέπει να προβή εις την αγοράν καινουργούς λεωφορείου, του καθορισθέντος ήδη τύπου, και προσκομίση αύτη τούτο έτοιμον εις την οικείαν υπηρεσίαν συγκοινωνιών προς επιθεώρησιν, ταξινόμησιν και χορήγησιν των κατά νόμον απαιτουμένων στοιχείων κυκλοφορίας (άδεια δημοσίας χρήσεως και πινακίδων).
  2.Εν περιπτώσει αρνήσεως της κατά την προηγουμένην παράγραφον αρχής όπως δεχθή την γενομένην παραχώρησιν ή εν περιπτώσει παρελεύσεως απράκτου της, κατά την αυτήν διάταξιν, προθεσμίας του ενός μηνός, η παραχώρησις της μικροσυγκοινωνίας γίνεται υπέρ φυσικών προσώπων εφ' όσον υπέρ αυτών συντρέχουν και δη αθροιστικώς οι ακόλουθοι όροι και προϋποθέσεις:
  α)Κατοικούν, από πενταετίας τουλάχιστον, κατά την έννοιαν του άρθρ. 51 Α.Κ., εις διοικητικήν μονάδα της νήσου όπου εκτείνεται η χαρακτηρισθείσα άγονος γραμμή.
  β)Ασκούν κατά κύριον επάγγελμα το του οδηγού αυτοκινήτων.
  γ)Δεν έχουν καταδικασθή οποτεδήποτε επί τινι των αδικημάτων λαθρεμπορίας, χρήσεως ναρκωτικών, μαστροπείας, εκμεταλλεύσεως πορνών, σωματεμπορίας και ανθρωποκτονίας εκ προθέσεως, εντός δε της τελευταίας προ της προκηρύξεως δεκαετίας δι' οιονδήποτε έτερον αδίκημα, προβλεπόμενον και τιμωρούμενον υπό του Ποινικού Κώδικος ή του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος ή ετέρου Ποινικού ή Στρατιωτικού Ποινικού Νόμου εις ποινάς, άνω των 10 μηνών φυλακίσεως αθροιστικώς λαμβανομένων, ανεξαρτήτως του εάν ανεστάλη η έκτισις της ποινής αυτών.
  3.Δια την εφαρμογήν των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου δια προκηρύξεως του οικείου νομάρχου, δημοσιευομένης δια παντός προσφόρου μέσου, καλούνται οι ενδιαφερόμενοι όπως υποβάλουν εις την υπηρεσίαν συγκοινωνιών της νομαρχίας αίτησιν με τα εξής δικαιολογητικά:
  α)Πιστοποιητικόν του οικείου ασφαλιστικού ταμείου κυρίας ασφαλίσεως εκ του οποίου θα προκύπτη  ότι  ο  αιτών  ασκεί  κατά  κύριον  λόγον 

(Αντί για τη σελ. 312,749(β) Σελ. 312,749(γ)
Τεύχος Ζ53-Σελ. 97

το επάγγελμα του οδηγού αυτοκινήτων και ο συνολικός χρόνος της ασκήσεως του επαγγέλματος τούτου.
  β)Πλήρες αντίγραφον φύλλου Ποινικού Μητρώου.
  γ)Υπεύθυνον δήλωσιν, κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 105/1969, περί της κατοικίας του αιτούντος, περί του αν συντρέχουν ή ου αι προϋποθέσεις των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 30 του Ν.Δ. 3334/1955, περί του αν διώκωνται ή μη δι' ανυποταξίαν ή λιποταξίαν και περί του αν υπόκεινται ή μη εις τας υπό των άρθρ. 82 και 83 του Ν.Δ. 720/1970 απαγγελλομένας στερήσεις και ανικανότητας. Εις την αυτήν δήλωσιν ο υποψήφιος δηλοί και αν οποτεδήποτε εις το παρελθόν έτυχεν ή ου κρατικής παραχωρήσεως θέσεως εις κυκλοφορίαν αυτοκινήτου ή μοτοσυκλέττας δημοσίας χρήσεως, ολοκλήρου ή ιδανικού μεριδίου.
  4.Εις περίπτωσιν υποβολής αιτήσεων υπό πλειόνων υποψηφίων, προτιμώνται κατά σειράν, εφ' όσον υπέρ αυτών δεν συντρέχει περίπτωσις εφαρμογής των διατάξεων του άρθρ. 30 του Ν.Δ. 3334/1955:
  α)Οι πολύτεκνοι.
  β)Οι κάτοικοι της διοικητικής μονάδος, τον πληθυσμόν της οποίας, κυρίως, θα εξυπηρετή η μικροσυγκοινωνία της γραμμής.
  γ)Οι λοιποί υποψήφιοι, κατά σειράν οι έχοντες τον μείζονα χρόνον πραγματικής ασκήσεως του επαγγέλματος του οδηγού αυτοκινήτων.
  Εν περιπτώσει πλειόνων υποψηφίων πολυτέκνων προτιμώνται οι κάτοικοι της διοικητικής μονάδος, τον πληθυσμόν της οποίας κυρίως θα εξυπηρετή η μικροσυγκοινωνία της γραμμής και μεταξύ τούτων οι κατά σειράν έχοντες τον μείζονα χρόνον πραγματικής ασκήσεως του επαγγέλματος του οδηγού αυτοκινήτων. Μη υπαρχόντων πολυτέκνων και μεταξύ πλειόνων κατοίκων της διοικητικής μονάδος τον πληθυσμόν της οποίας κυρίως θα εξυπηρετήση η μικροσυγκοινωνία της γραμμής, προτιμώνται οι έχοντες τον μείζονα χρόνον πραγματικής ασκήσεως του επαγγέλματος του οδηγού αυτοκινήτων.
  5.Αν ουδείς κριθή δικαιούχος, κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου, κρίνονται αι λοιπαί αιτήσεις των ενδιαφερομένων κατόχων αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως, ολοκλήρου ή ιδανικού μεριδίου ή τυχόντων κατά το παρελθόν κρατικής παραχωρήσεως θέσεως εις κυκλοφορίαν αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως. Μεταξύ τούτων προτιμώνται κατά σειράν οι υπαγόμενοι εις τας διατάξεις κατ' αρχήν της παρ. 2, εν συνεχεία της παρ. 1 και τέλος της παρ. 3 του άρθρ. 30 του Ν.Δ. 3334/1955. Μεταξύ υποψηφίων της αυτής κατηγορίας προτιμώνται οι έχοντες τον μείζονα χρόνον πραγματικής ασκήσεως του επαγγέλματος του οδηγού αυτοκινήτων, κατά το πιστοποιητικόν του οικείου ασφαλιστικού φορέως.
  
  
Σελ. 312,750(γ)
Τεύχος Ζ53-Σελ. 98

6.Εις τον προκρινόμενον δικαιούχον γίνεται, διαπράξεως της διοικήσεως, παραχώρησις της μικροσυγκοινωνίας και τάσσεται αποκλειστική προθεσμία 3 μηνών εντός της οποίας ούτος θα πρέπει να προβή εις την αγοράν καινουργούς του, κατά τον χαρακτηρισμόν της γραμμής, τύπου λεωφορείου και προσκομίση τούτο έτοιμον εις την οικείαν υπηρεσίαν συγκοινωνιών προς επιθεώρησιν, ταξινόμησιν και χορήγησιν των κατά νόμον απαιτουμένων στοιχείων κυκλοφορίας. Εν περιπτώσει παρελεύσεως απράκτου της προθεσμίας ταύτης η παραχώρησις της μικροσυγκοινωνίας γίνεται επ' ονόματι του, εκ των υπολοίπων δικαιούχων, έχοντος τακατά το παρόν άρθρον, μείζονα προσόντα.
Δρομολόγια. Μεταβίβασις. Τεχνικός έλεγχος. Αντικατάστασις.
  ’ρθρ.6.-1.Τα δρομολόγια των περί ων το παρόν κεφάλαιον αυτοκινήτων καθορίζονται κατά τα υπό του άρθρ. 24 του Ν.Δ. 102/1973 οριζόμενα.
  Δια τα αυτά κατά την προηγουμένην παράγραφον αυτοκίνητα ως προς την μεταβίβασιν αυτών (εν ζωή και αιτία θανάτου) έχουν εφαρμογήν αι εκάστοτε ισχύουσαι σχετικαί διατάξεις περί των υπεραστικών λεωφορείων αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως. Απαγορεύεται όμως η μεταβίβασις δια πράξεως εν ζωή του κατόχου των κατά την διάταξιν του προηγουμένου εδαφίου αυτοκινήτων εφ' όσον, προ της αναθέσεως εις αυτά εκτελέσεως συγκοινωνίας επί αγόνου γραμμής, είχον τύχει κανονικής αδείας δημοσίας χρήσεως, η ισχύς της οποίας είχεν ανασταλή κατά τας προϊσχυούσας διατάξεις (περίπτ. δ΄παρ. 2 αποφάσεως Υπουργού Συγκοινωνιών αριθ. 156554/ 69/29.12.1969 "περί των όρων και προϋποθέσεων παροχής εγκρίσεως εκτελέσεως συγκοινωνίας επί κομίστρω κατ' επιβάτην επί γραμμών μη εξυπηρετουμένων υπό των ΚΤΕΛ" ΦΕΚ 43/Β/21.1.1970), εκτός εάν ο κάτοχος του αυτοκινήτου παραιτηθή του δικαιώματος της εν αναστολή ευρισκομένης εν λόγω αδείας και εκδοθή σχετική πράξις της διοικήσεως περί οριστικής ακυρώσεως της υπ' όψιν αδείας. Αυτοκίνητα οχήματα δημοσίας χρήσεως 
της άνω κατηγορίας ανήκοντα εις αρχήν τοπικής αυτοδιοικήσεως απαγορεύεται επίσης να μεταβιβάζωνται.
  3.Ως προς τον τακτικόν ή έκτακτον τεχνικόν έλεγχον των αυτοκινήτων οχημάτων του παρόντος κεφαλαίου, εφαρμόζονται αι εκάστοτε ισχύουσαι σχετικαί διατάξεις δια τα υπεραστικά λεωφορεία αυτοκίνητα δημοσίας χρήσεως.
  "4.Τα αυτοκίνητα που εκτελούν μικροσυγκοινωνία σε κλειστές γεωγραφικές περιοχές αντικαθίστανται στο εξής μόνο με λεωφορεία αυτοκίνητα υπεραστικού ή ημιαστικού τύπου ηλικίας μέχρι 10 ετών. Τα λεωφορεία αυτά είναι του καταλλήλου τύπου και κλάσης κατά τον χαρακτηρισμό της γραμμής σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 2 και της παρ. 1 του άρθρ. 3 του παρόντος".
  Η παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρου μόνου Π.Δ. 79/25 Φεβρ. - 6 Μαρτ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 25)





  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
  Ανάθεσις εις ΚΤΕΛ εξυπηρετήσεως αγόνων γραμμών
  Ένταξις εις ΚΤΕΛ αυτοκινήτων δι' εξυπηρέτησιν των γραμμών τούτων
Προϋπόθεσις αναθέσεως εις ΚΤΕΛ εξυπηρετήσεωςαγόνων γραμμών και ένταξις αυτοκινήτων.
  ’ρθρ.7.-Επιφυλασσομένης της εφαρμογής των διατάξεων του άρθρ.2 του παρόντος, ανατίθεται εις το οικείον ΚΤΕΛ η εκμετάλλευσις απασών των εις την, κατά τας οικείας διατάξεις, τοπικήν περιφέρειαν αυτού ή και πέραν αυτής εφ' όσον καθορίζεται ούτω δια του παρόντος (περίπτ. α΄παρ. 1 άρθρ.10) υφισταμένων αγόνων γραμμών, αι οποίαι είχον δημιουργηθή προ της 8ης Φεβρ. 1979. Τα αυτοκίνητα οχήματα τα οποία εξυπηρέτουν προ της χρονολογίας ταύτης, βάσει εκγκρίσεως της διοικήσεως, τας εν λόγω γραμμάς, εντάσσονται εις την δύναμιν του οικείου ΚΤΕΛ. Αι κατά τα προηγούμενα εδάφια ρυθμίσεις εφαρμόζονται εφ' όσον συντρέχουν οι κατά τα επόμενα άρθρα οριζόμενοι όροι και προϋποθέσεις και τηρηθή η, κατά τα αυτά άρθρα, καθοριζομένη διαδικασία.
Απόφασις οικείου νομάρχου περί χαρακτηρισμού των γραμμών.
  ’ρθρ.8.-1.Δια την εφαρμογήν των διατάξεων του προηγουμένου άρθρου εκάστη υπηρεσία συγκοινωνιών, μεριμνά δια τον, εντός διμήνου από της χρονολογίας δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως του αντικαθιστώντος το παρόν εδάφιον Π.Δ/τος, κατ' ανάλογον εφαρμογήν των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 3, χαρακτηρισμόν απασών των αγόνων γραμμών της περιοχής της τοπικής αρμοδιότητος αυτής.
  Το πρώτο εδάφιο της παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 328/15-22 Απρ. 1980 (ΦΕΚ Α΄93).
  Εις περίπτωσιν αγόνου γραμμής εκτεινομένης εις την περιφέρειαν και ετέρας υπηρεσίας συγκοινωνιών:
  α)η κατά την περίπτ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 3 του παρόντος βεβαίωσις εκδίδεται υπό μιας εκάστης διευθύνσεως τεχνικών υπηρεσιών, αναλόγως της τοπικής αρμοδιότητος αυτής και
  β)ο κατά την παρούσαν παράγραφον χαρακτηρισμός ενεργείται μερίμνη της υπηρεσίας συγκοινωνιών η οποία ήτο αρμοδία δια την έκδοσιν ή παράτασιν της αδείας κυκλοφορίας και τον τεχνικόν έλεγχον του αυτοκινήτου το οποίον εξυπηρετεί την υπό χαρακτηρισμόν άγονον γραμμήν.
  2.Μετά την περιέλευσιν εις την υπηρεσίαν συγκοινωνιών (διεύθυνσις, τμήμα ή γραφείον συγκοινωνιών) των βεβαιώσεων της ή των αρμοδίων διευθύνσεων τεχνικών υπηρεσιών και εν συνδυασμώ με τα συγκεντρωθέντα στοιχεία περί του μεταφορικού 
  
  
  
  
  
  
  
έργου εκάστης αγόνου γραμμής, η υπηρεσία αύτη συγκοινωνιών, εισηγείται εις τον προϊστάμενον αυτής νομάρχην ίνα υπ' αυτού, δι' απάσας τας αγόνους γραμμάς δια τας οποίας, κατά την προηγουμένην παράγραφον, έχει αρμοδιότητα, εκδοθή απόφασις (ενιαία ή και ενιαία δια τας εντασσομένας σε ΚΤΕΛ γραμμάς και ενιαία δια τας, τυχόν υφισταμένας εις τον νομόν, κλειστάς γεωγραφικάς περιοχάς-νήσους των οποίων αι γραμμαί δεν εντάσσονται εις ΚΤΕΛ κατά τας διατάξεις του παρόντος) χαρακτηρισμού αυτών.
  Το πρώτο εδάφιο της παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 1 Π.Δ. 328/15-22 Απρ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 93).
  Εις την νομαρχιακήν ταύτην απόφασιν και δι' εκάστην άγονον γραμμήν αναφέρονται άπαντα τα εις την περίπτ. β΄ του άρθρ. 1 του παρόντος στοιχεία και οι τυχόν διαλαμβανόμενοι περιορισμοί εις τας βεβαιώσεις της αρμοδίας διευθύνσεως τεχνικών υπηρεσιών. Εις την αυτήν απόφασιν, βάσει των συγκεντρωθέντων στοιχείων προσδιορίζεται και ο αριθμός των θέσεων καθημένων επιβατών του λεωφορείου το οποίον κρίνεται κατάλληλον δια την εκτέλεσιν μικροσυγκοινωνίας εις την χαρακτηριζομένην γραμμήν. Το λεωφορείον τούτο είναι τύπου μικρολεωφορείου και ο αριθμός θέσεων των καθημένων επιβατών τούτου δεν υπερβαίνει:
  α)τας 24 ουδέ υπολείπεται των 12, συμφώνς προς την διάταξιν της υποπεριπτ. ββ΄ της παριπτ. β΄ της παρ. 11 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 102/1973, ως η παράγραφος αύτη αντικατεστάθη δια του άρθρ. 8 του Νόμ. 866/1979, και
  β)τον αντίστοιχον αριθμόν των κατά την άδειαν της κυκλοφορίας θέσεων του εξυπηρετούντος, κατά την 7ην Φεβρ. 1979, την γραμμήν φορτοεπιβατικού αυτοκινήτου περισσότερον από 25%.
  Η Νομαρχιακή αύτη απόφασις, δημοσιευομένη δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, περιέχει ειδικήν διάταξιν, δια της οποίας καλούνται οι εκμεταλλευόμενοι τας χαρακτηριζομένας γραμμάς όπως, εντός αποκλειστικής προθεσμίας ενός μηνός, από της άνω δημοσιεύσεως της αποφάσεως υποβάλλουν εις την υπηρεσίαν συγκοινωνιών της νομαρχίας τα κατά το επόμενον άρθρον αίτησιν και δικαιολογητικά.
  Η παρ. 3 άρθρου μόνου Π.Δ. 1121/14-22 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 275) όρισε ότι:
  "Δια τους απολέσαντας την κατά το τελευταίον εδάφιον της παρ. 2 του άρθρου 8 του αυτού ως άνω Π.Δ/τος αποκλειστικήν προθεσμίαν του ενός μηνός, παρέχεται, δι' εγγράφου, αποστελλομένου επί αποδείξει του οικείου Νομάρχου, νέα αποκλειστική προθεσμία ενός μηνός, αρχομένη από της επομένης της παραλαβής του εγγράφου τούτου του Νομάρχου".








(Αντί για τη σελ. 312,751(α) Σελ. 312,751(β)
Τεύχος 781-Σελ. 65
  
3.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον απόφασις του νομάρχου περί του χαρακτηρισμού των γραμμών καθορίζει, επί πλέον, και τον απαιτούμενον, δια την συγκοινωνιακήν εξυπηρέτησιν εκάστης γραμμής, αριθμόν λεωφορείων αυτοκινήτων, οπωσδήποτε ίσον ή μεγαλύτερον της ακεραίας μονάδος. Εις την περίπτωσιν κατά την οποίαν εις μίαν ή περισσοτέρας γραμμάς, ο κατά το προηγούμενον εδάφιον αριθμός υπολείπεται του αριθμού των εξυπηρετούντων την γραμμήν ή τας γραμμάς φορτοεπιβατικών αυτοκινήτων, η κατά την προηγουμένην παράγραφον απόφασις του νομάρχου ανακοινούται (αποστέλλεται), εντός προθεσμίας 10 ημερών από της εκδόσεως αυτής, και εις την Διεύθυνσιν Υπεραστικών Συγκοινωνιών της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών, μετ' εισήγησιν του νομάρχου περί του αν τα δι' εκάστην γραμμήν πέραν του καθορισθέντος αριθμού φορτοεπιβατικά αυτοκίνητα (πλεονάζοντα) δύνανται, εν όλω ή εν μέρει, να καλύψουν ,συγκοινωνιακάς ανάγκας ετέρων υπεραστικών επιβατικών γραμμών του ιδίου νομού, αγόνων ή μη.
Προϋποθέσεις φορέων εκτελέσεως συγκοινωνίας
επί αγόνου γραμμής δι' ένταξιν αυτοκινήτων 
αυτών εις δύναμιν λεωφορείων οικείου ΚΤΕΛ
  ’ρθρ.9.-1.Οι κύριοι και κάτοχοι ή νομείς και κάτοχοι των αυτοκινήτων οχημάτων δια των οποίων εξυπηρετούνται αι κατά το άρθρ. 7 του παρόντος άγονοι γραμμαί, προκειμένου τα αυτοκίνητά των ταύτα ή τυχόν έτερα λεωφορεία, εις αντικατάστασιν τούτων τιθέμενα εις κυκλοφορίαν, να ενταχθούν εις την δύναμιν των λεωφορείων ΚΤΕΛ δέον όπως συγκεντρούν τους ακολούθους όρους και προϋποθέσεις:
  α)Να είναι εγγεγραμμένοι και ησφαλισμένοι εις το Ταμείον Συντάξεων Αυτοκινητιστών (ΤΣΑ), ως έχοντες την χρήσιν και εκμετάλλευσιν του αυτοκινήτου οχήματος δημοσίας χρήσεως της αγόνου γραμμής ή και άλλου αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως επιτρεπομένου, κατά την περίπτ. γ΄ της παρούσης παραγράφου ποσοστού. Η προϋπόθεσις αύτη αποδεικνύεται δια πιστοποιητικού του ΤΣΑ. Αν δεν συντρέχη περίπτωσις τοιαύτης ασφαλίσεως, λόγω κατεχομένου ποσοστού, επί του αυτοκινήτου 
  
  
  
  
Σελ. 312,752(β)
Τεύχος 781 - Σελ. 66

της αγόνου γραμμής ή επί άλλου αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως, μικροτέρου του υπό της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4404/1974 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί του ΤΣΑ νομοθεσίας", οριζομένου, απαιτείται οι ενδιαφερόμενοι να ασκούν κατά κύριον λόγον το επάγγελμα του οδηγού αυτοκινήτου και να είναι εγγεγραμμένοι και ησφαλισμένοι εις το ταμείον κυρίας ασφαλίσεως εις το οποίον ασφαλίζεται η εργασία του οδηγού αυτοκινήτων, του περιστατικού τούτου βεβαιουμένου δια πιστοποιητικού του οικείου ασφαλιστικού ταμείου. Η προϋπόθεσις της παρούσης περιπτώσεως δεν απαιτείται αν κάτοχος και εκμεταλλευτής του αυτοκινήτου οχήματος της αγόνου γραμμής είναι συνταξιούχος του ΤΣΑ ή νομικόν πρόσωπον ιδιωτικού ή δημοσίου δικαίου ή αν πρόκειται περί των κληρονόμων του αποβιώσαντος αυτοκινητιστού επ' ονόματι του οποίου είχεν παραχωρηθή η εκμετάλλευσις της αγόνου γραμμής και είχεν επ' ονόματι αυτού δια τον σκοπόν τούτο τεθή εις κυκλοφορίαν το αυτοκίνητον όχημα.
  β)Εντός της χρονικής περιόδου από της 13ης Δεκ. 1978 και μέχρι της εντάξεως του αυτοκινήτου εις το οικείον ΚΤΕΛ:
  αα)Να μην ήσαν κάτοχοι ετέρου πλην του υπό ένταξιν εις το ΚΤΕΛ αυτοκινήτου οχήματος αγόνου γραμμής ή τυχόν ετέρου αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως του οποίου η άδεια κυκλοφορίας μετά των πινακίδων έχουν κατατεθή εις την οικείαν οικονομικήν εφορίαν κατά τας προϊσχυούσας διατάξεις της περιπτ. β΄ της παρ. 2 της αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών αριθ. 156554/29.11.1969) αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως, οιασδήποτε κατηγορίας ή ιδανικών μεριδίων, το άθροισμα των οποίων είναι ίσον ή μεγαλύτερον του ημίσεος (1/2) μεν προκειμένου περί επιβατηγού ή φορτηγού, ίσον δε ή μεγαλύτερον του ενός τετάρτου προκειμένου περί λεωφορείου, τεθέντος εις κυκλοφορίαν ως δημοσίας χρήσεως επ' ονόματι αυτών κατόπιν κρατικής παραχωρήσεως.
  Η υποπερίπτ. αα΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 2 του Π.Δ. 328/15-28 Απρ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 93).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
ββ)Να μη μετείχον, κατά την αυτήν χρονικήν περίοδον και κατά τας αυτάς ως άνω διακρίσεις, εις συνεταιρισμούς ή άλλους μεταφορικούς οργανισμούς οιασδήποτε νομικής μορφής και τύπου οι οποίοι κατείχον και εξεμεταλλεύοντο αυτοκίνητα δημοσίας χρήσεως πάσης κατηγορίας.
  Αι υπό της παρούσης περιπτώσεως οριζόμεναι προϋποθέσεις έχουν εφαρμογήν προκειμένου και περί νομικών προσώπων. Προκειμένου περί νομικών προσώπων ιδιωτικού δικαίου (συνεταιρισμοί, ΚΤΕΛ) η συνδρομή των προϋποθέσεων της παρούσης περιπτώσεως πρέπει να συντρέχη δια τα μέλη τούτων, ήτοι ο αριθμός των αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως του νομικού προσώπου ιδιωτικού δικαίου εν σχέσει προς τον αριθμόν των μελών ή μετόχων τούτου να μη υπερβαίνη τους τιθεμένους υπό της παρούσης περιπτώσεως περιορισμούς. Τα περιστατικά της παρούσης περιπτώσεως αποδεικνύονται και βεβαιούνται δι' υπευθύνου δηλώσεως του αιτούντος κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 105/1969 "περί της ατομικής ευθύνης του δηλούντος ή βεβαιούντος", θεωρημένης δια το γνήσιον της υπογραφής του βεβαιούντος παρ' οργάνου οιασδήποτε αρχής. Εις την αυτήν δήλωσιν δηλούται ότι ο κάτοχος και εκμεταλλευτής του υπό ένταξιν αυτοκινήτου θα εξακολουθήση την δι' αυτού εξυπηρέτησιν της αγόνου γραμμής μέχρι της εντάξεως του αυτοκινήτου εις το ΚΤΕΛ. Αν το αυτοκίνητον με το οποίον 
εκτελείται η μικροσυγκοινωνία της αγόνου γραμμής είναι ή προέρχεται από αυτοκίνητον δημοσίας χρήσεως του οποίου τα στοιχεία κυκλοφορίας έχουν κατατεθή αρμοδίως και έχει ανασταλή η ισχύς αυτών σύμφωνα με προϊσχυούσας διατάξεις (κανονιστική απόφασις Υπουργού Συγκοινωνιών, αριθ. 156554/69/29.12.1969, περίπτ. β΄ παρ. 2), εις την ιδίαν δήλωσιν δηλούται το περιστατικόν τούτο και επί πλέον δηλούται ότι αύτη θα παραμείνη αμεταβίβαστος μέχρι της εντάξεως του αυτοκινήτου, οπότε θα ακυρωθή οριστικώς.
  γ)Να είναι κάτοχοι και εκμεταλλευταί του αυτοκινήτου οχήματος ο οποίον μέχρι και της 7ης Φεβρ. 1979 να εξυπηρέτει άγονον γραμμήν, την εκμετάλλευσιν της οποίας αναλαμβάνει, κατά τας διατάξεις του παρόντος, ΚΤΕΛ ή αν η γραμμή ήτο νέα και κατά την χρονολογίαν ταύτην δεν είχε τεθή εις κυκλοφορίαν το αυτοκίνητον, να είχον από τότε τύχει της παραχωρήσεως της μικροσυγκοινωνίας επ' ονόματί των. Η κατοχή και η εκμετάλλευσις του κατά τα άνω αυτοκινήτου οχήματος, αποδεικνύεται εκ της αδείας κυκλοφορίας αυτού, κεκυρωμένον 
  
  
  
  
  
φωτοαντίγραφον της οποίας υποβάλλεται εις την οικείαν υπηρεσίαν συγκοινωνιών ομού μετά της κατά το παρόν άρθρον αιτήσεως. Αν ο κάτοχος και εκμεταλλευόμενος το αυτοκίνητον όχημα της αγόνου γραμμής είναι πρόσωπον διάφορον από εκείνο το οποίον αναγράφεται επί της αδείας κυκλοφορίας του αυτοκινήτου, ομού μετά της αδείας κυκλοφορίας τούτου, συνυποβάλλονται και τα έγγραφα (ιδιωτικά ή δημόσια), βάσει των οποίων ούτος εγένετο κάτοχος και εκμεταλλευτής του αυτοκινήτου. Η επί της γραμμής κυκλοφορία του φορτοεπιβατικού αυτοκινήτου προ ή τουλάχιστον από της κατά τα άνω χρονολογίας (7 Φεβρ. 1979) αποδεικνύεται δια βεβαιώσεως της οικείας αστυνομικής αρχής. Αυτοκίνητα οχήματα ανήκοντα εις πρόσωπα τα οποία είχον παραχώρησιν μικροσυγκοινωνίας, της σχετικής πράξεως εκδοθείσης προ της 8ης Φεβρ. 1979, τα οποία δεν εκυκλοφόρουν επί της γραμμής κατά την 7ην Φεβρ. 1979, λόγω καιρικών συνθηκών, ή λόγω μη υπάρξεως βατότητος επί της οδού, ή ακόμη και διότι, κατά το καθωρισμένον από της αρμοδίας αρχής πρόγραμμα δρομολογίων, την 
χρονολογίαν ταύτην, ο κάτοχος του οχήματος δεν υπεχρεούτο εις εκτέλεσιν δρομολογίων ή και δια λόγους ανωτέρας βίας (επισκευή αυτοκινήτου, οδού κλπ.), θεωρούνται δια την εφαρμογήν των διατάξεων της παρούσης περιπτώσεως, ότι εξετέλεσαν μικροσυγκοινωνίαν κατά την χρονολογίαν ταύτην. Δια την απόδειξιν των περιστατικών του προηγουμένου εδαφίου, κατά περίπτωσιν, υποβάλλεται αντιστοίχως η οικεία πράξις παραχωρήσεως της μικροσυγκοινωνίας, αν εκ ταύτης προκύπτη το προς απόδειξιν γεγονός ή βεβαίωσις οιασδήποτε αρχής ή και εν ελλείψει σχετικών στοιχείων παρά των οικείων αρχών, βεβαίωσις του ενδιαφερομένου κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 105/1969.
  "Ειδικώς φορτοεπιβατικά αυτοκίνητα ανήκοντα εις συνεταιρισμούς μετόχων ΚΤΕΛ, εντάσσονται εις το οικείον ΚΤΕΛ επ' ονόματι του νομικού προσώπου του ΚΤΕΛ, εφαρμοζομένης αναλόγως και της διατάξεως της παρ. 3 του άρθ. 10 του παρόντος".
  Το τελευταίο εδάφιο της περίπτ. γ΄ προστέθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 2 Π.Δ. 328/15-22 Απρ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 93).







(Μετά τη σελ. 312,752(β) Σελ. 312,7521
Τεύχος 781- Σελ. 67
  

δ)Δεν έχουν τύχει από της ισχύος του Ν.Δ. 102/1973 (16.9.1973) και εφεξής εγκρίσεως εντάξεως εις ΚΤΕΛ λεωφορείου αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως, ολοκλήρου ιδανικού μεριδίου, λόγω εκτελέσεως συγκοινωνίας επί αγόνου γραμμής, ανεξαρτήτως του γεγονότος αν η έγκρισις αύτη εξετελέσθη ή μη ουδέ εκκρεμεί σχετικόν αίτημα αυτών. Το περιστατικόν τούτο αποδεικνύεται δι' υπευθύνου δηλώσεως του αιτούντος κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 105/1969.
  2.Εις περίπτωσιν καθ' ην ενός φορτοεπιβατικού αυτοκινήτου είναι πλείονες του ενός οι κύριοι και κάτοχοι ή νομείς και κάτοχοι, αι κατά το παρόν άρθρον προϋποθέσεις πρέπει να συντρέχουν δι' ένα έκαστον εξ αυτών. Αν τις εκ τούτων δεν υποβάλλη τα κατά το παρόν άρθρον δικαιολογητικά ή δεν συγκεντροί τας δια του αυτού άρθρου οριζομένας προϋποθέσεις, το δικαίωμα της, κατά το παρόν κεφάλαιον, εντάξεως παρέχεται εις τους λοιπούς, κατά ποσοστόν ανάλογον προς την επί του υπολοίπου μεριδίου συμμετοχήν εκάστου.
  3.Τα κατά το παρόν άρθρον απαιτούμενα δικαιολογητικά υποβάλλονται, μετά σχετικής αιτήσεως του ενδιαφερομένου, εις την κατά την παρ. 1 του άρθρ. 8 του παρόντος οριζομένην ως αρμοδίαν νομαρχιακήν υπηρεσίαν συγκοινωνιών.
Έκδοσις αποφάσεως νομάρχου περί εντάξεωςτου αυτοκινήτου εις ΚΤΕΛΠεριεχόμενον αυτής.
  ’ρθρ.10.-1.Η υπηρεσία συγκοινωνιών εκάστου νομού, μετά την υποβολήν εις αυτήν, των κατά το προηγούμενον άρθρον αιτήσεως, και δικαιολογητικών, προβαίνει, δι' οργάνων αυτής, εις έλεγχον τούτων προς τον σκοπόν διαπιστώσεως της συνδρομής υπέρ του αιτούντος των όρων και προϋποθέσεων του παρόντος. Εν συνεχεία, εν καταφατική περιπτώσει, μεριμνά όπως παρά του προϊσταμένου αυτής νομάρχου εκδοθή απόφασις, το αργότερον εντός μηνός από της υποβολής της αιτήσεως, δι' έκαστον φορτοεπιβατικόν αυτοκίνητον, δια της οποίας ορίζεται ότι γίνεται δεκτή η αίτησις ή αι αιτήσεις, εν περιπτώσει υπάρξεως πλειόνων του ενός συγκατόχων και συνεκμεταλλευτών επί του φορτοεπιβατικού αυτοκινήτου. Εις περίπτωσιν καθ' ην το αυτοκίνητον του αιτούντος εξυπηρετεί άγονον γραμμήν δια την οποίαν υπάρχουν πλεονάζοντα αυτοκίνητα, κατά τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 8 του παρόντος, η κατά το προηγούμενον εδάφιον αποδοχή των αιτήσεων περιορίζεται μέχρι του αριθμού εκείνου ώστε να ενταχθούν εις το ΚΤΕΛ, δι' εκάστην άγονον γραμμήν, τόσα αυτοκίνητα 
όσος είναι ο αριθμός των αναγκαιούντων δια την εξυπηρέτησιν ταύτης, συμφώνως προς την νομαρχιακήν 
  
  
  


  
απόφασιν περί χαρακτηρισμού των αγόνων γραμμών του νομού. Εις την περίπτωσιν των πλεοναζόντων αυτοκινήτων του προηγουμένου εδαφίου, αι ανά γραμμήν αιτήσεις αι οποίαι δεν ικανοποιούνται, είναι εκείναι αι οποίαι αναφέρονται εις φορτοεπιβατικά αυτοκίνητα τα οποία ομού μετ' εκείνων άτινα τυχόν αντικατέστησαν έχουν συνολικώς τον ολιγώτερον χρόνον εις την εξυπηρέτησιν της αγόνου γραμμής. Δια της κατά το δεύτερον εδάφιον της παρούσης παραγράφου, νομαρχιακής αποφάσεως, επί πλέον:
  α)Ορίζεται ότι εγκρίνεται η επ' ονόματι του αιτούντος, ένταξις ενός αυτοκινήτου λεωφορείου τύπου και αριθμού θέσεων καθημένων επιβατών, ως ο χαρακτηρισμός της γραμμής, εις την δύναμιν των λεωφορείων του ΚΤΕΛ υπεραστικών γραμμών εκείνου του έχοντος έδραν την πρωτεύουσαν του νομού ή προκειμένου περί νήσου εξυπηρετουμένης υπό ΚΤΕΛ υπεραστικών γραμμών εις το ΚΤΕΛ τούτο της νήσου όπου εκτείνεται η άγονος γραμμή. Υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων του επομένου εδαφίου, φορτοεπιβατικά αυτοκίνητα εξυπηρετούντα άγονον γραμμήν εκτεινομένην εις πλείονας του ενός νομούς, εντάσσονται εις το ΚΤΕΛ υπεραστικών γραμμών το οποίον έχει έδραν αυτού πόλιν ευρισκομένην εις την περιοχήν αρμοδιότητος της νομαρχίας η οποία διενήργησεν τον χαρακτηρισμόν της γραμμής (άρθρ.8 παρ. 1, περίπτ.β΄ του παρόντος). Εις ην περίπτωσιν άγονος γραμμή εκτείνεται εις περιοχήν νομού μη αποτελούσαν νήσον διαχωριζομένην εκ του υπολοίπου τμήματος του νομού δια θαλάσσης και δια την οποίαν περιοχήν το ΚΤΕΛ του νομού εις τον οποίον υπάγεται διοικητικώς η 
περιοχή, δεν έχει αναλάβει εκτέλεσιν υπεραστικής συγκοινωνίας, η αυτή κατά τα άνω ένταξις εγκρίνεται δια το ΚΤΕΛ υπεραστικών γραμμών του ομόρου προς την περιοχήν νομού. Εν περιπτώσει πλειόνων του ενός αιτούντων συγκατόχων ανά φορτοεπιβατικόν αυτοκίνητον, η κατά το προηγούμενον εδάφιον ένταξις παρέχεται επ' ονόματι πάντων τούτων από κοινού και κατά ποσοστόν ίσον προς την συμμετοχήν των εις την κατοχήν επί του φορτοεπιβατικού αυτοκινήτου αυτών. Προκειμένου περί αποδοχής αιτήσεως, ενδιαφερομένων κατόχων αυτοκινήτων εξυπηρετούντων αγόνους γραμμάς εκτεινομένας εις την περιφέρειαν των νομών Λασιθίου και Ρεθύμνης, η κατά τα άνω ένταξις εγκρίνεται, κατά περίπτωσιν, δια τα ΚΤΕΛ των νομών Ηρακλείου και Χανίων.
  β)Τάσσεται αποκλειστική προθεσμία εξ μηνών, δυναμένη να παραταθή, δι' αποφάσεως του ιδίου νομάρχου, εφ' άπαξ προ της λήξεώς της, ίνα ο ενδιαφερόμενος, εντός της αποκλειστικής ταύτης προθεσμίας, προβή εις την διασκευήν του κατεχομένου αυτοκινήτου βάσει του καθορισθέντος τύπου και λάβη εν συνεχεία, εντός της αυτής αποκλειστικής προθεσμίας, παρά της οικείας υπηρεσίας συγκοινωνιών, νέαν επ' ονόματί του άδειαν κυκλοφορίας. Εις την αυτήν νομαρχιακήν απόφασιν ορίζεται ότι δια την έκδοσιν της αδείας ταύτης, αν ο κάτοχος και ο εκμεταλλευόμενος το αυτοκίνητον όχημα της αγόνου γραμμής επ' ονόματι του οποίου εγκρίνεται η ένταξις, είναι πρόσωπον διάφορον από εκείνο το οποίο αναγράφεται επί της αδείας κυκλοφορίας του εντασσομένου, εις την    δύναμιν    των    λεωφορείων    του    ΚΤΕΛ     αυτό-





(Αντί για τη σελ. 312,753) Σελ. 312,753(α)
Τεύχος 762-Σελ. 91

κινήτου (περίπτ. γ΄ παρ. 1 άρθρ. 9 του παρόντος), εκτός των άλλων κατά νόμον απαιτουμένων δια την έκδοσιν ταύτης δικαιολογητικών, απαιτείται όπως υποβληθή επ' ονόματί του και τίτλος κυριότητος του αυτοκινήτου κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 1146/1972 "περί τρόπου μεταβιβάσεως εμπραγμάτων δικαιωμάτων επί αυτοκινήτων οχημάτων και μοτοσυκλεττών". Περαιτέρω εις την αυτήν νομαρχιακήν απόφασιν ορίζεται ότι, εις ην περίπτωσιν το κατεχόμενον φορτοεπιβατικόν αυτοκίνητον είναι λεωφορείον τύπου Ε ή παρεμφερούς τύπου Ε ή Τ1, Τ2 και δη κατάλληλον συμφώνως προς τον χαρακτηρισμόν της γραμμής δια την εξυπηρέτησιν αυτής, πλην εις τον χαρακτηρισμόν προσδιορίζεται μικρότερος αριθμός θέσεων καθημένων επιβατών, ο δε ενδιαφερόμενος δεν επιθυμεί την διασκευήν του αυτοκινήτου, ως κατά τα άνω, τότε η κατά την παρούσαν περίπτωσιν νέα άδεια κυκλοφορίας εκδίδεται άνευ διασκευής με τον αριθμόν θέσεων καθημένων επιβατών τον οποίον αναγράφει η παλαιά (η προηγουμένη) άδεια κυκλοφορίας του αυτοκινήτου, εφ' όσον ο κάτοχος του αυτοκινήτου 
υποβάλει, προ της χορηγήσεώς της, δήλωσιν κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 105/1969, ότι αποδέχεται την λήψιν μερίσματος εκ του ΚΤΕΛ με διορθωτικόν συντελεστήν εκείνον ο οποίος αντιστοιχεί εις το κατά τον χαρακτηρισμόν της γραμμής κατάλληλον λεωφορείον.
  γ)Ορίζεται, περαιτέρω ότι, εις ην περίπτωσιν το εντασσόμενον εις την δύναμιν του οικείου ΚΤΕΛ του νομού αυτοκίνητον του ενδιαφερομένου δεν δύναται να διασκευασθή, ως κατά την προηγουμένην περίπτωσιν αναφέρεται, ή ο ενδιαφερόμενος δεν θελήσει την διασκευήν ταύτην, η κατά τα άνω αποκλειστική προθεσμία των εξ μηνών παρατείνεται εις 9 μήνας εντός της οποίας ο ενδιαφερόμενος δέον να προβή εις την αγοράν καινουργούς λεωφορείου του καθορισθέντος τύπου και λάβη εντός της αυτής αποκλειστικής προθεσμίας, άδειαν κυκλοφορίας επ' ονόματι αυτού. Εις την περίπτωσιν ταύτην κατά την έκδοσιν της αδείας κυκλοφορίας, κατατίθενται εις την υπηρεσίαν συγκοινωνιών τα στοιχεία κυκλοφορίας (άδεια κυκλοφορίας και κρατικές πινακίδες) του υπό αντικατάστασιν αυτοκινήτου οχήματος.
  δ)Ορίζεται εισέτι ότι, προ της χορηγήσεως της νέας αδείας κυκλοφορίας και δια την έκδοσιν ταύτης, υπό του ενδιαφερομένου, δηλούται, επί εντύπου δηλώσεως του Ν.Δ. 105/1969, ότι εξακολουθούν να υφίστανται επ' ονόματί του αι προϋποθέσεις της περιπτ. γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 9 του παρόντος. Αν συντρέχη περίπτωσις εφαρμογής της διατάξεως του τελευταίου εδαφίου της περιπτ. β΄ της 
  



Σελ. 312,754(α)
Τεύχος 762-Σελ. 92

παρ. 1 του άρθρ. 9 του παρόντος (περίπτωσις αυτοκινήτου Δ.Χ. χρησιμοποιηθέντος δια την εκμετάλλευσιν αγόνου γραμμής, κατατεθέντων των στοιχείων κυκλοφορίας του και ανασταλείσης της ισχύος των), προ της εκδόσεως της κατά τα άνω αδείας κυκλοφορίας, εκδίδεται πράξις της υπηρεσίας συγκοινωνιών περί ακυρώσεως οριστικώς της υπ' όψιν εν αναστολή ευρισκομένης αδείας.
  2.Δια τα κατά την διάταξιν της παρ. 3 του άρθρ.3 του παρόντος πλεονάζοντα αυτοκίνητα, το ΚΤΕΛ υπεραστικών γραμμών εις το οποίον ταύτα θα ενταχθούν ορίζεται υπό του Υπουργού Συγκοινωνιών, ο οποίος άμα καθορίζει και τον αριθμόν θέσεων καθημένων επιβατών εκάστου υπό ένταξιν αυτοκινήτου. Δια την έκδοσιν αποφάσεως περί εντάξεως εις το ορισθέν, υπό του Υπουργού Συγκοινωνιών, ΚΤΕΛ εκάστου τοιούτου αυτοκινήτου, είναι αρμόδιος ο νομάρχης ο οποίος κατά νόμον ασκεί έλεγχον και εποπτείαν επί του ΚΤΕΛ εις τον οποίον ωρίσθη να ενταχθή το αυτοκίνητον.
  3.’ν συντρέχη περίπτωσις εφαρμογής της παρ. 2 του άρθρ. 9 του παρόντος και ο μη τυχών δικαιώματος εντάξεως λεωφορείου αυτοκινήτου εις ΚΤΕΛ συγκύριος και συγκάτοχος επί φορτοεπιβατικού αυτοκινήτου, αρνείται να μταβιβάση, εις τους λοιπούς συγκυρίους και συγκατόχους αυτού, τα δικαιώματα κυριότητος αυτού επί του φορτοεπιβατικού αυτοκινήτου ως πράγματος, έχουν ανάλογον εφαρμογήν ως προς την εξαγοράν του ιδανικού μεριδίου του αυτοκινήτου, αι διατάξεις του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 1061/1971 "περί διατάξεων τινών αφορωσών εις την μεταβίβασιν αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως".
  4.Δι' έκαστον φυσικόν πρόσωπον επιτρέπεται να εγκριθή η, κατά τας διατάξεις του παρόντος κεφαλαίου, ένταξις εις ΚΤΕΛ μόνον ενός λεωφορείου ή ιδανικών μεριδίων επί διαφόρων λεωφορείων, το άθροισμα των οποίων δεν υπερβαίνει την μονάδα.
  5.Επί των κατά το προηγούμενον άρθρον υποβαλλομένων αιτήσεων και δικαιολογητικών δια τας οποίας διαπιστούται ότι δεν συντρέχει προϋπόθεσις τις του παρόντος, εκδίδεται απόφασις του οικείου νομάρχου, απορρίπτουσα το υποβληθέν αίτημα, η οποία και ανακοινούται, επί αποδείξει, εις τον αιτούντα. Τα αυτοκίνητα οχήματα τούτων αποσύρονται οριστικώς εκ της εκτελέσεως συγκοινωνίας επί των εις ας είχον άδειαν αγόνων γραμμών, των στοιχείων κυκλοφορίας αυτών κατατιθεμένων εις την οικείαν υπηρεσίαν συγκοινωνιών. Η υπεραστική επιβατική συγκοινωνία εις τας γραμμάς από τας οποίας αποσύρονται της κυκλοφορίας τα αυτοκίνητα ταύτα αναλαμβάνεται υπό του οικείου ΚΤΕΛ.







Υφιστάμεναι εγκρίσεις εντάξεως εις ΚΤΕΛ λεωφορείων.
  ’ρθρ.11.-1.Αι, εις εκτέλεσιν κανονιστικών αποφάσεων του Υπουργού Συγκοινωνιών (εκδοθεισών κατ' εξουσιοδότησιν της παρ. 11 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 102/1973), εκδοθείσαι και μη εκτελεσθείσαι εισέτι νομαρχιακαί εγκρίσεις αφορώσαι εις εντάξεις λεωφορείων εις ΚΤΕΛ, δύνανται μετ' αίτησιν, υπόβαλλομένην εντός της υπό της παρ. 2 του άρθρ. 8 του παρόντος οριζομένης αποκλειστικής προθεσμίας του ενός μηνός, των υπέρ ων αύται εξεδόθησαν, να τροποποιηθούν μόνον ως προς τον τύπον του εντασσομένου εις το ΚΤΕΛ λεωφορείου και να ορισθή τοιούτος μικρολεωφορείου.
  2.Των κατά την προηγουμένην παράγραφον νομαρχιακών εγκρίσεων, ανεξαρτήτως της, κατά τας αυτάς διατάξεις, τροποποιήσεως ή μη αυτών, δύναται να παραταθή η ισχύς της εκτελέσεως αυτών επί χρονικόν διάστημα ενός έτους από της ισχύος του παρόντος, κατόπιν αιτήσεως των υπέρ ων αύται εξεδόθησαν, υποβαλλομένης εντός της υπό της παρ. 2 του άρθρ. 8 του παρόντος οριζομένης αποκλειστικής προθεσμίας του ενός μηνός.
  3.Η, κατά τας προηγουμένας παραγράφους, νομαρχιακή απόφασις, τροποποιείται ή παρατείνεται η ισχύς αυτής, ως εις τας αυτάς διατάξεις ορίζεται, εφ' όσον ανά εντασσόμενον εις ΚΤΕΛ λεωφορείον εξακολουθεί και κυκλοφορεί, κατά τον χρόνον της τροποποιήσεως εκάστης, εν τουλάχιστον των φορτοεπιβατικών αυτοκινήτων τα οποία προϋπέθεσαν την έκδοσιν αυτής.
Χρόνος εντάξεως αγόνων γραμμών και αυτοκινήτων εις ΚΤΕΛ
  ’ρθρ.12.-1.Από του χρόνου εκδόσεως της κατά το άρθρ. 10 αδείας κυκλοφορίας του αυτοκινήτου οχήματος, το όχημα δι' όπερ εχορηγήθη η εν λόγω άδεια κυκλοφορίας υπάγεται εις την δύναμιν του ΚΤΕΛ εις ο ενετάχθη. Από του ιδίου ως άνω χρόνου αναλαμβάνεται υπό οικείου ΚΤΕΛ και η εκμετάλλευσις της γραμμής την οποίαν εξυπηρέτει ο υπέρ του οποίου εχορηγήθη η άδεια κυκλοφορίας. Επίσης από του ιδίου χρόνου δια την γραμμήν ταύτην παύει αυτοδικαίως να υφίσταται δι' αυτήν η έννοια της "αγόνου" τοιαύτης, δια την οποίαν εφεξής ισχύουν αι περί υπεραστικών επιβατικών γραμμών του ΚΤΕΛ διατάξεις. Αν αγονόν τινα γραμμήν εξυπηρέτουν πλείονα του ενός αυτοκινήτου οχήματα, η εκμετάλλευσις της γραμμής ταύτης αναλαμβάνεται υπό του ΚΤΕΛ σταδιακώς ανάλογος προς τα εκ της γραμμής εντασσόμενα εις τούτο αυτοκίνητα οχήματα, της ολοκληρωτικής αναλήψεως της εκμεταλλεύσεως της γραμμής υπό του ΚΤΕΛ συντελουμένης αφ' ης χρονολογίας άπαντα τα δικαιούμενα εντάξεως λεωφορεία υπαχθούν εις την δύναμιν του οικείου ΚΤΕΛ.
  2.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου περί αναλήψεως της εκμεταλλεύσεως της αγόνου γραμμής υπό του οικείου ΚΤΕΛ, έχουν εφαρμογήν και δια τας αγόνους γραμμάς εκείνας, τα οποίας εξυπηρετούν φορτοεπιβατικά αυτοκίνητα οι κάτοχοι των οποίων δεν θα τύχουν εντάξεως.
  
  

Τρόπος δρομολογήσεως εντασσομένων λεωφορείων Δικαιώματα και υποχρεώσεις κατόχων εντασσομένων αυτοκινήτων
  ’ρθρ.13.-1.Τα κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος εις την δύναμιν του οικείου ΚΤΕΛ εντασσόμενα αυτοκίνητα οχήματα πλην των της παρ. 2 του άρθρ. 10 του παρόντος δρομολογούνται υπό του ΚΤΕΛ υποχρεωτικώς μέχρι της 7ης Φεβρ. 1984, εις τας γραμμάς τας οποίας ταύτα εξυπηρέτουν μέχρι της χρονολογίας εκδόσεως των κατά το άρθρ. 10 του παρόντος νέων δι' αυτά αδειών κυκλοφορίας. Εις τα αυτοκίνητα ταύτα ανατίθεται υπό του ΚΤΕΛ, κατά την ως άνω χρονικήν περίοδον, η εκτέλεσις δρομολογίων και επί άλλων γραμμών εκμεταλλευομένων υπό του ΚΤΕΛ εις ο ενετάγησαν, εφ' όσον τα κυκλώματα εργασίας των λεωφορείων του ΚΤΕΛ επιβάλλουν τούτο και υφίστανται τα χρονικά περιθώρια εργασίας των εν λόγω αυτοκινήτων. Μετά την πάροδον της άνω προθεσμίας το κύκλωμα εργασίας των εν λόγω αυτοκινήτων συντάσσεται άνευ του κατά το προηγούμενον εδάφιον αναφερομένου περιορισμού (άρθρ. 8 παρ. 2 Νόμ. 866/1979).
  2.Τα φυσικά ή νομικά πρόσωπα, εις τα οποία θα ανήκουν τα κατά τας διατάξεις του παρόντος εντασσόμενα εις τα ΚΤΕΛ λεωφορεία, έχουν τα αυτά δικαιώματα και υποχρεώσεις, ως και οι λοιποί μέτοχοι του ΚΤΕΛ εις το οποίον έχει ενταχθή το λεωφορείον αυτών, επιφυλασσομένης της εφαρμογής των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου.
  3.Δια τα κατά τας διατάξεις του παρόντος εντασσόμενα εις τα ΚΤΕΛ λεωφορεία, εφαρμόζονται αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις περί τεχνικού ελέγχου των λεωφορείων αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως.
Αντικατάστασις ενταχθέντων εις ΚΤΕΛ λεωφορείων
  ’ρθρ.14.-"1.Τα σε εφαρμογή του παρόντος ενταχθέντα στα ΚΤΕΛ λεωφορεία μπορεί με την επιφύλαξη των περιορισμών των διατάξεων περί καθορισμού δυνάμεως λεωφορείων και κατανομής κατά κλάσεις και τύπους, να αντικαθίστανται ανά ένα λεωφορείο με ένα κλάσης "4" ή ανά δύο λεωφορεία με ένα κλάσης "5".
  2.Με τις ίδιες προϋποθέσεις αλλά κατόπιν συμφώνου γνώμης του Διοικητικού Συμβουλίου του ΚΤΕΛ είναι δυνατόν τα παραπάνω λεωφορεία, να αντικαθίστανται ανά ένα λεωφορείο με ένα κλάσης "5".
  3.Για την αντικατάσταση των παραπάνω λεωφορείων εφαρμογή έχουν οι σχετικές με την αντικατάσταση των υπεραστικών λεωφορείων ΚΤΕΛ λοιπές διατάξεις".
  Οι παρ. 1 και 2, αντικαταστάθηκαν από την παρ. 1 του άρθρου μόνου του Π.Δ. 327/19-29 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Α΄117).

\


(Αντί για τη σελ. 312,755(δ) Σελ. 312,755(ε)
Τεύχος 1159-Σελ. 81
  
4.(3).Με επιφύλαξη εφαρμογής των διατάξεων της παρ. 1 του παρόντος άρθρου και της παρ. 1 του άρθρ. 3 της αριθ. 24972/1029/11.7.86 "Καθορισμός τύπων Λεωφορείων" (Β΄ 556) Καν. απόφασης, τα παραπάνω λεωφορεία επιτρέπεται να αντικαθίστανται:
  α)Τα ενταγμένα σε ΚΤΕΛ νήσων, που δεν συνδέονται με γέφυρα με την ηπειρωτική χώρα, με άλλα μεταχειρισμένα λεωφορεία τύπου Υ4 που να προέρχονται από λεωφορεία ενταγμένα σε ΚΤΕΛ ή σε έναν από τους αναφερόμενους στις περιπτ. α΄ και β΄ της παρ. 6 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 102/73 συγκοινωνιακούς φορείς ή επιχειρήσεις ή με μεταχειρισμένα προέλευσης εξωτερικού ηλικίας κάτω των έξι (6) ετών.
  β)Τα ενταγμένα σε ΚΤΕΛ της ηπειρωτικής χώρας λεωφορεία ηλικίας 20 ετών και άνω, με μεταχειρισμένα λεωφορεία προέλευσης εξωτερικού ηλικίας κάτω των έξι (6) ετών".
  Οι παρ. 1 και 2, όπως είχαν αντικατασταθεί από το άρθρο μόνο του Π.Δ. 10/1986 (ΦΕΚ Α΄5) αντικαταστάθηκαν και πάλι ως άνω από το άρθρο μόνο του Π.Δ. 171/10-16 Μαρτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄82).
  Η παρ. 3, αναριθμήθηκε ως παρ. 4 από την παρ. 2 άρθρου μόνου του Π.Δ. 327/19-29 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 117).
Έναρξις ισχύος
  ’ρθρ.15.-Αι διατάξεις του παρόντος έχουν εφαρμογήν μετά πάροδον μηνός από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.






Σελ. 312,756(ε)
Τεύχος 1159-Σελ. 82

	Αριθ. 14698/2744 της 21 Ιαν./15 Φεβρ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄148)
Περί τρόπου καθορισμού δρομολογίων των υπεραστικών λεωφορείων.
  Καταργήθηκε από την 8500/400/10-30 Μαρτ. 1980 (ΦΕΚ Β΄180) απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών (κατωτ. αριθ. 138).

131.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 12220/596 της 2/8 Απρ. 1980 (ΦΕΚ Β΄350)
Περί αναθεωρήσεως της τιμής εισιτηρίων και χιλιομετρικών συντελεστών κομίστρου στα λεωφορεία των ΚΤΕΛ κλπ.
  Τροποποιήθηκε από την 13536/693/21-28 Αυγ. 1980 (ΦΕΚ Β΄415) απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών.

132.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 618
	της 9/18 Ιουλ. 1980 (ΦΕΚ Α΄163)
Περί τρόπου καταβολής και διαθέσεως της δια του άρθρ. 25 του Ν.Δ. 102/1973 επιβληθείσης εισφοράς 1% επί του συνόλου των ακαθαρίστων εισπράξεων των ΚΤΕΛ.
  Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 12 Νόμ. 1350/1983, ανωτ. σελ. 264,301.









133.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ,
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.24309/1470/80 της 8/15 Ιουλ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄658)
Περί καθιερώσεως μηνιαίας κάρτας απεριορίστων διαδρομών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των παρ. γ και ε του άρθρ. 2 του Νόμ. 588/1977.
  2.Τα αριθ.1540/20.3.80 και 2083/18.6.80 έγγραφα του ΟΑΣ.
  3.Το γεγονός ότι η μηνιαία κάρτα απεριορίστων διαδρομών, θεωρείται απαραίτητη για την εφαρμογή του νέου συστήματος εισπράξεως των εσόδων που αναμένεται να συμβάλει στη μείωση των δαπανών εκμεταλλεύσεως των συγκοινωνιακών φορέων και παράλληλα θα διευκολύνει τη διακίνηση του επιβατικού κοινού, αποφασίζουμε:
  1.Εγκρίνουμε την καθιέρωση από 1 Σεπτ. 1980 στους συγκοινωνιακούς φορείς της αστικής περιοχής Αθηνών-Πειραιώς και περιχώρων (ΕΑΣ, ΗΛΠΑΠ και ΗΣΑΠ) χρονικής κάρτας μηνιαίας διαρκείας απεριορίστων διαδρομών.
  2.Ορίζουμε την τιμή διαθέσεως της μηνιαίας κάρτας για όλους του φορείς σε 700 δραχμές.
  3.Ο τύπος, τα γενικά χαρακτηριστικά καθώς και οι όροι και λεπτομέρειες εφαρμογής της ανωτέρω αποφάσεως θα καθορισθούν με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του ΟΑΣ.

134.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 31600/2033 της 9/17 Σεπτ. 1980
	 (ΦΕΚ Β΄918)
Περί κωδικοποιήσεως και μερικής τροποποιήσεως αποφάσεων περί τύπων λεωφορείων ΚΤΕΛ και εξισώσεως των συνθηκών εκμεταλλεύσεως.
  Καταργήθηκε από την 8500/400/10-30 Μαρτ. 1981 (ΦΕΚ Β΄180) απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών (κατωτ. αριθ. 138).

135.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.24433/1740 της 12/19 Σεπτ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄934)
Περί εντάξεως εις ΚΤΕΛ των κατά την παρ. 3 του άρθρ. 8 του Π.Δ. 967/1979 υπεραρίθμων (πλεοναζόντων) φορτοεπιβατικών αυτοκινήτων εξυπηρετούντων αγόνους γραμμάς.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 6 της Απ. Υπ. Συγκοινωνιών 45670/2933/5-16 Ιαν. 1981 (ΦΕΚ Β΄18), (κατωτ. αριθ. 136).





136.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 45670/2933 της 5/16 Ιαν. 1981
	(ΦΕΚ Β18΄)
Περί αντικαταστάσεως του ανασταλέντος με την αριθ. 33870/2186/27.9.80 (ΦΕΚ 998/Β/ 2.10. 80) απόφαση, κεφαλ. Α΄ της υπ' αριθ. 31600/ 2033/9.9.80 (ΦΕΚ 918/Β/17.9.80) κανονιστικής αποφάσεως "περί κωδικοποιήσεως και μερικής τροποποιήσεως αποφάσεων, περί τύπων λεωφορείων ΚΤΕΛ και εξισώσεως των συνθηκών εκμεταλλεύσεως" και ορισμένων άλλων διατάξεων.
  Καταργήθηκε από την 8500/400/10-30 Μαρτ. 1981 (ΦΕΚ Β΄180) αποφ. Υπ. Συγκοινωνιών (κατωτ. αριθ. 138).

137.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Οικ. 33870/2186 της 27 Σεπτ./2 Οκτ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄998)
Περί τροποποιήσεως και αναστολής ισχύος διατάξεων των αριθ. 31600/2033/9.9.80 (ΦΕΚ 918/ Β/17.9.80) και 27433/1740/12.9.80 (ΦΕΚ 934/Β/19.9.80) αποφάσεών μας.
  Τροποποίησε την 31600/2033/9-17 Σεπτ. 1980 (ΦΕΚ Β΄918) απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών, (ανωτ. αριθ. 134) και ανέστειλε μέχρι 31.12.1980 την εφαρμογή των διατάξεων της 27433/740/12-19 Σεπτ. 1980 (ΦΕΚ Β΄934) απόφ. του ίδιου Υπουργού, που τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε από την 16216/715/16-17 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Β΄301) απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών.

138.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 8500/400 της 10/30 Μαρτ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄180)
Περί κανονιστικών αποφάσεων Ν.Δ. 102/73 "περί οργανώσεως των δια λεωφορείων αυτ/των εκτελουμένων δημοσίων επιβατικών συγκοινωνιών".
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 27 της 42000/2030/ 81/4-31 Δεκ. 1981 (ΦΕΚ Β΄792) απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών (ΦΕΚ Β΄792) απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών (κατωτ. αριθ. 141).

139.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 10400/490 της 24 Μαρτ./30 Ιουν. 1981
	(ΦΕΚ Β΄377)
Περί καθορισμού Τύπων Λεωφορείων.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 4 της 24972/1029/15 Ιουλ.-20 Αυγ. 1986 (ΦΕΚ Β΄556) απόφ. Υφυπ. Μεταφ. και Επικ., κατ. αριθ. 147.


(Αντί για τις σελ. 312,759(β)-312,784(α) Σελ. 312,759(γ)
Τεύχος Θ53-Σελ. 101

140.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1214
	της 22 Σεπτ./1 Οκτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄286)
Περί επιβολής κυρώσεων εις τους διακινουμένους δια χερσαίων συγκοινωνιακών μέσων δημοσίας χρήσεως άνευ καταβολής κομίστρου και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων.
  ’ρθρ.1.-Οι επιβάται χερσαίων συγκοινωνιακών μέσων δημοσίας χρήσεως οφείλουν να καταβάλλουν το νόμιμον, κατά περίπτωσιν, κόμιστρον της αντιστοίχου διαδρομής, να φυλάσσουν το αποδεικτικόν καταβολής, όταν τούτο εκδίδεται, καθ' όλην της διάρκειαν της διαδρομής και να επιδεικνύουν τούτο εις πάσαν ζήτησιν του αρμοδίου ελεγκτού. Εις τους μη επιδεικνύοντας κατά την διάρκειαν της διαδρομής το αποδεικτικόν καταβολής κομίστρου ή, όταν τοιούτον δεν εκδίδεται, εις τους καθ' οιονδήποτε τρόπον παραλείποντας την καταβολήν του νομίμου κομίστρου, επιβάλλεται πρόστιμον κατά τας ακολούθους διακρίσεις:
  α)Εις τους διακινουμένους με αστικά συγκοινωνιακά μέσα, ίσον προς το εικοσαπλάσιον της τιμής του κανονικού εισιτηρίου της μικροτέρας διαδρομής.
  β)Εις τους διακινουμένους με υπεραστικά συγκοινωνιακά μέσα, ίσον προς το διπλάσιον της τιμής του εισιτηρίου αφετηρίας-τέρματος του δρομολογίου, εν πάση δε περιπτώσει ουχί κατώτερον των 300 δραχμών.
γ)Εις τους διακινουμένους με σιδηροδρομικά οχήματα του Οργανισμού Σιδηροδρόμων Ελλάδος (ΟΣΕ) ίσον, προς το αντίτιμον της διαδρομής, ην διήνυσεν ο επιβάτης από του σταθμού επιβιβάσεως αυτού μέχρι του πρώτου, μετά την διαπίστωσιν της μη καταβολής σταθμού, εις τον οποίον προβλέπεται στάθμευσις της αμαξοστοιχίας, προσαυξανόμενον κατά 50%.
  ’ρθρ.2.-1.Αρμόδιοι δια την επιβολήν του προστίμου είναι οι διενεργούντες τον έλεγχον υπάλληλοι του οικείου συγκοινωνιακού φορέως, οι έχοντες ειδικήν προς τούτο εξουσιοδότησιν. Η επιβολή γίνεται δια πράξεως του υπαλλήλου, συντασσομένης επί τόπου, αντίγραφον δε αυτής μετά προσκλήσεως προς άμεσον πληρωμήν υπό του παραβάτου εις τον συντάκτην της πράξεως υπάλληλον ή εντός εικοσαημέρου προθεσμίας εις το ταμείον του οικείου συγκοινωνιακού φορέως, παραδίδεται εις τον παραβάτην.
  
Σελ. 312,760(γ)
Τεύχος Θ53-Σελ. 102

2.Εν μη καταβολή του προστίμου υπό του παραβάτου κατά την προηγουμένην παράγραφον, ο νομίμως εκπροσωπών τον οικείον συγκοινωνιακόν φορέα, υποβάλλει υποχρεωτικώς και εντός διμήνου από της παρόδου της κατά την προηγουμένην παράγραφον προθεσμίας πληρωμής, έγκλησιν κατά του παραβάτου, συνοδευομένην υπό εκθέσεως του συντάξαντος την πράξιν επιβολής προστίμου υπαλλήλου. Υποβληθείσης εγκλήσεως, η μεν πράξις επιβολής προστίμου θεωρείται ανακληθείσα, ο δε παραβάτης διώκεται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 391 του Ποιν. Κώδικος.
  3.Ο καταλαμβανόμενος ως παραβάτης οφείλει να επιδείξη εις τον αρμόδιον δια την επιβολήν του προστίμου υπάλληλον τα στοιχεία της ταυτότητός του. Εν περιπτώσει αρνήσεως ο υπάλληλος δύναται να ζητήση την συνδρομήν παντός αστυνομικού οργάνου.
  ’ρθρ.3.-Δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών καθορίζεται ο τύπος της περί επιβολής του προστίμου πράξεως και αι λεπτομέρειαι εφαρμογής του άρθρ. 2 του παρόντος.
  ’ρθρ.4.-(Προστίθεται παρ. 13 στο άρθρ. 34 Νόμ. 614/77, ανωτ. σελ. 262,601).
  ’ρθρ.5.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 1 Νόμ. 1073/80, ανωτ. σελ. 242,880).
  2.(Καταργείται η παρ. 2 άρθρ. 1 Νόμ. 1073/80, ανωτ. σελ. 242,880).
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.









141.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 42000/2030/81 της 4/31 Δεκ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄792)
Κωδικοποίηση και συμπλήρωση κανονιστικών αποφάσεων που εκδόθηκαν κατ' εξουσιοδότηση του Ν.Δ. 102/73 "περί οργανώσεως των δια λεωφορείων αυτ/των εκτελουμένων δημοσίων επιβατικών συγκοινωνιών.
  Έχοντες υπόψη:
  1.Τις διατάξεις : α)Της παρ. 1 του άρθρου 2, του άρθρ. 3, του άρθρ. 8, του άρθρ. 22, του άρθρ. 23, της παρ. 3 του άρθρ. 24, της παρ. 1 του άρθρ. 25 και του άρθρου 29 του Ν.Δ/τος 102/73 "περί οργανώσεως των δια λεωφορείων αυτ/των εκτελουμένων δημοσίων επιβατικών συγκοινωνιών" β)Του άρθρ. 29 του Ν.588/77 "περί οργανώσεως των αστικών συγκοινωνιών Πρωτευούσης και άλλων τινών διατάξεων". γ)Του άρθρου 8 του Ν. 866/79 "περί τροποποιήσεως διατάξεων τινών του Ν.Δ. 3271/57 περί συστάσεως Οργανισμού...και άλλων τινών διατάξεων", όπως τροποποιήθηκε με το άρθρον 5 του Ν. 1022/1980 "περί αντικαταστάσεως των παρ. 3 και 4 του άρθρου 1 του Ν.Δ. 765/1970 "περί εκπαιδεύσεως... και άλλων τινών διατάξεων" και των κατ' εξουσιοδότηση των διατάξεων της παρούσης περιπτώσεως εκδοθέντων Π.Δ/των αριθμ. 967/1979 "περί καθορισμού όρων, προϋποθέσεων..., όπως ετροποποιήθηκαν με τις διατάξεις του Π/Δ/τος 328/1980" "περί τροποποιήσεως διατάξεων τινών του Π.Δ/τος 967/1979...", και δ)της αριθ. 10400/490/81 καν. αποφάσεως "περί καθορισμού 
τύπων λεωφορείων".
  2.Την αριθ. 8500/400/81 καν. απόφαση "περί κανονιστικών αποφάσεων Ν.Δ/τος 102/73 - περί οργανώσεως των δια λεωφορείων αυτ/των εκτελουμένων δημοσίων επιβατικών συγκοινωνιών "όπως τροποποιήθηκε με τις αριθ. 16374/881/81 και 25697/1317/81 όμοιες.
  3.Την ανάγκη συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως κανονιστικών πράξεων σχετικών με την οργάνωση των δια λεωφορείων αυτ/των εκτελουμένων δημοσίων επιβατικών συγκοινωνιών, αποφασίζουμε:
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
  ’ρθρο 1.
  Ορισμοί.
  1.Δια την εφαρμογήν της παρούσης νοούνται ως:
  α)Αστική περιοχή : η περιοχή, η οποία περιλαμβάνει πόλη αυτοτελή σαν οικιστική μονάδα ή με τα προάστια της και τους παρ' αυτήν, ευρισκομένους Δήμους, κοινότητας, οικισμούς, καθώς και τα παρ' αυτήν κέντρα παραθερισμού ή θαλασσίων λουτρών ή τουριστικής εν γένει σημασίας, των οποίων οι μόνιμοι ή οι προσωρινοί κάτοικοι ευρίσκονται σε επαγγελματική ή και άλλη πρόσκαιρη ή μη εξάρτηση με την πόλη.
  β)Χαρακτηρισμός:
  α.α)Αστικής περιοχής : η πράξη του αρμοδίου οργάνου της Διοικήσεως, με την οποία καθορίζονται τα όρια της περιοχής αυτής.
  β.β)Γραμμής : η πράξη του αρμοδίου οργάνου της Διοικήσεως, η οποία καθορίζει την αφετηρία, το τέρμα, την ενδιάμεση διαδρομή, τις στάσεις, τα τακτικά δρομολόγια, τον κατάλληλο γι' αυτήν τύπο και κλάση λεωφορείου και τις προϋποθέσεις εκτελέσεως επ' αυτής επιβατικής συγκοινωνίας.
  γ)Μεταβολή:
  α.α)Αστικής περιοχής : η τροποποίηση του χαρακτηρισμού της περιοχής αυτής, με την οποία επεκτείνονται ή περιορίζονται μονίμως ή περιοδικώς τα όριά της. Αντί της 
  
  
  
  
  
μεταβολής της αστικής περιοχής, μπορεί να γίνει και επαναχαρακτηρισμός αυτής, έννοια η οποία δίδεται στην περίπτωση που οι μη τροποποιούμενες διατάξεις του χαρακτηρισμού της περιοχής κωδικοποιούνται στην πράξη του αρμοδίου οργάνου.
  β.β)Γραμμής : η τροποποίηση του χαρακτηρισμού της γραμμής αυτής με την οποία επεκτείνονται ή περιορίζονται μονίμως ή περιοδικώς τα όριά της. Αντί της μεταβολής της γραμμής μπορεί να γίνει και επαναχαρακτηρισμός αυτής, έννοια η οποία δίδεται στην περίπτωση που οι μη τροποποιούμενες διατάξεις του χαρακτηρισμού της γραμμής κωδικοποιούνται στην νέα πράξη του αρμοδίου οργάνου.
  δ)Κλειστό δρομολόγιο : το επί επιβατικής γραμμής δρομολόγιο αφετηρίας-τέρματος-αφετηρίας.
  ε)Συχνότητα (1) δρομολογίων γραμμής : ο εντός έτους μέσος ημερήσιος αριθμός δρομολογίων επί της γραμμής.
  στ)Χρόνος (Ι) δρομολογίου : η μέση εντός έτους χρονική διάρκεια (ώρες) πραγματοποιήσεώς του (λαμβανομένων υπόψη μόνον των χρόνων, οι οποίοι χρησιμοποιούνται για κίνηση του λεωφορείου ή για αποβίβαση και επιβίβαση επιβατών).
  ζ)Πραγματικό μήκος (1) δρομολογίου : η χιλιομετρική διάνυση (km) λεωφορείου, το οποίο εκτελεί.
  η)Μέση ταχύτητα (υ) δρομολογίου : η μέση ταχύτητα σε χιλιόμετρα/ώρα/(km/h), με την οποία εκτελείται το δρομολόγιο και η οποία βρίσκεται αν διαιρέσουμε το πραγματικό μήκος του δρομολογίου (1) με το χρόνο του δρομολογίου (t).
  θ)Θεωρητικό μήκος (L) δρομολογίου : το μήκος σε χιλιόμετρα (km) που προκύπτει αν πολλαπλασιάσουμε το πραγματικό μήκος (km) επί 50 και εν συνεχεία διαιρέσουμε με τη μέση ταχύτητα εκτελέσεώς του.
  ι)Ενδεικνυομένη ελαχίστη ημερήσια απασχόληση λεωφορείου : η απασχόληση η οποία δημιουργεί μέση ημερήσια θεωρητική χιλιομετρική διάνυση ίση προς 250 χιλιόμετρα (km).
  "ια)Συντελεστής βατότητας γραμμής.
  Είναι ο συντελεστής ο οποίος καθορίζεται ποσοστιαία από το μήκος της διαδρομής που μπορεί να πραγματοποιήσει ένα λεωφορείο σε ένα δρόμο συγκριτικά με την αντίστοιχη διάνυση σε εθνική οδό ομαλού εδάφους με τις ίδιες οικονομικές επιβαρύνσεις (καύσιμα, λιπαντικά, ελαστικά, συντήρηση).
  Ο συντελεστής βατότητας καθορίζεται για κάθε γραμμή ή τμήμα γραμμής, από τον αρμόδιο Νομάρχη μετά σχετική μελέτη και εισήγηση του προϊσταμένου της Υπηρεσίας Συγκοινωνιών και της Τεχνικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Δημ. Έργων και σχετική γνώμη του Δ.Σ. του ΚΤΕΛ .
  Ο συντελεστής βατότητας παίρνει την τιμή Ι για εθνική οδό ομαλού πεδινού εδάφους και τις τιμές 1,05 1,10 1,15 1,20 1,25 1,30 1,35 1,40 1,50 1,60 1,70 1,80 ανάλογα με τις ειδικές συνθήκες και δυσχέρειες που παρουσιάζει κάθε γραμμή.
  Σε πολύ εξαιρετικές περιπτώσεις και ύστερα από αιτιολογημένη απόφαση του Νομάρχη ο συντελεστής βατότητας γραμμής μπορεί να πάρει την τιμή 2,2.
  Για τον καθορισμό του συντελεστή βατότητας λαμβάνονται υπόψη τα παρακάτω στοιχεία.
  α)Η μέση ταχύτητα που επιτυγχάνεται κατά την πραγματοποίηση διαδρομής (στο καθορισμό της μέσης ταχύτητας συνυπολογίζεται και ο χρόνος επιβιβάσεως και αποβιβάσεως των επιβατών).
  β)Το είδος της οδού (εθνική, επαρχιακή, δημοτική, κοινοτική).
  
  
  
  

(Αντί για τη σελ. 312,785) Σελ. 312,785(α)
Τεύχος ΣΤ21-Σελ. 25
  
γ)Η μορφολογία του εδάφους (πεδινό, ορεινό)
  δ)Γεωμετρικά στοιχεία οδού (κατά μήκος και εγκάρσιες κλίσεις, καμπυλότητα, πλάτος κλπ.)
  ε)Ποιότητα οδοστρώματος, ασφαλτοστρωμένο, χαλικόστρωτο, χωμάτινο.
  στ)Πληρότητα των λεωφορείων κατά την εκτέλεση δρομολογίων στην εξεταζόμενη γραμμή.
  Στα ΚΤΕΛ που εκμεταλλεύονται μόνο αστικές λεωφορειακές γραμμές και η εξίσωση γίνεται με κυκλωματική εργασία, ο συντελεστής βατότητας για όλες τις γραμμές λαμβάνει την τιμή Ι. Αποφάσεις των Νομαρχών με τις οποίες προσαρμόζονται σύμφωνα με τα ανωτέρω.
  Οι συντελεστές βατότητας για κάθε γραμμή ε εκδίδονται εντός 3 μηνών και ανακοινώνονται στο Υπουργείο Συγκοινωνιών.
  Σε περίπτωση μεταβολής ενός ή περισσοτέρων από τα παραπάνω στοιχεία ο συντελεστής βατότητας της γραμμής τροποποιείται ανάλογα.
  Η περίπτ. ια αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.1 της 11600/600/1 Απρ.-20 Μαΐου 1983 (ΦΕΚ Β΄268) απόφ. Υπ. και Υφυπ. Συγκοινωνιών.
  2.Με βάση τους συμβολισμούς λεωφορείων, που περιλαμβάνονται στις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρου 1 και της παρ. 1 του άρθρου 10 της αριθ. 10400/490/81 καν. αποφάσεως (περί των οποίων και τα άρθρα 4 και 5 της παρούσης), τα λεωφορεία με τα οποία εκτελείται η κατά το Ν.Δ. 102/73 αστική και υπεραστική επιβατική συγκοινωνία, εξαιρουμένων των αρθρωτών, αναλόγως του χαρακτηρισμού των σύμφωνα με τις προαναφερθείσες διατάξεις, διακρίνονται του λοιπού στις εξής κλάσεις:
  α)Την κλάση "5" στην οποία υπάγονται τα χαρακτηριζόμενα σαν Υ-5, Η-5 και Α-5.
  β)Την κλάση "4" στην οποία υπάγονται τα χαρακτηριζόμενα σαν Υ-4, Η-4 και Α-4.
  γ)Την κλάση "3" στην οποία υπάγονται τα χαρακτηριζόμενα σαν Υ-3, Η-3 και Α-3.
  δ)Την κλάση "2" στην οποία υπάγονται τα χαρακτηριζόμενα σαν Υ-2 Η-2 και Α-2.
  3.Με τις κατά την προηγούμενη παρ. 2 διακρίσεις:
  α)Όσο μεγαλύτερος είναι ο αριθμός που δηλώνει την κλάση του λεωφορείου, τόσο μεγαλύτερες είναι, κατά κανόνα, οι διαστάσεις και η δυναμικότητα του λεωφορείου.
  β)Τα λεωφορεία της αυτής κλάσεως θεωρούνται ότι δεν διαφέρουν από απόψεως αξίας και δαπανών κυκλοφορίας των και κατά συνέπεια δεν θα διαφέρουν από απόψεως οικονομικού αποτελέσματος εντός του ΚΤΕΛ στο οποίο είναι εντεταγμένα.



Σελ. 312,786(α)
Τεύχος ΣΤ21-Σελ. 26
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄.
  Χαρακτηρισμοί περιοχών και γραμμών.
  ’ρθρο 2.
  Χαρακτηρισμοί, μεταβολές και επαναχαρακτηρισμοί.
  1.Δια τον χαρακτηρισμό αστικής περιοχής και κατ' ακολουθίαν γραμμών, πρέπει να συντρέχουν και μάλιστα αθροιστικά, οι εξής προϋποθέσεις:
  α)Η προς χαρακτηρισμό περιοχή να περιλαμβάνει πόλη πραγματικού πληθυσμού κατά την τελευταία απογραφή του Κράτους (1981), δέκα χιλιάδων (10.000) τουλάχιστον κατοίκων ή κατ' εξαίρεση πέντε χιλιάδων (5.000) κατοίκων, εφόσον πρόκειται για πρωτεύουσα νομού ή επαρχίας ή κέντρο τουρισμού ή παραθερισμού ή θαλασσίων λουτρών ή χειμερινών σπορ.
  β)Η περιοχή να έχει έκταση 6 τετραγωνικών χιλιομέτρων τουλάχιστον και οι εντός αυτής προς χαρακτηρισμόν αστικές γραμμές να έχουν μήκος τουλάχιστον 3 χιλιομέτρων.
  γ)Το εκ μετακινήσεων του πληθυσμού (πραγματικού και προσωρινού) αυτής μεταφορικό, ανά λεωφορείο, έργο, να προκύπτει ίσο προς εκείνο που προκύπτει με μέση ετήσια απασχόληση 80.000 χιλιομέτρων υπό πλήρωση 30% του συνολικού αριθμού θέσεων καθημένων και ορθίων, επιβατών για τον προς δρομολόγηση κατάλληλο τύπο και κλάση λεωφορείου.
  δ)Το οδικό δίκτυο (εθνικό, επαρχιακό, δημοτικό, κοινοτικό κ.λ.π.), το οποίο θα χρησιμοποιηθεί για την εξυπηρέτηση της γραμμής εξασφαλίζει την απρόσκοπτη και ασφαλή διέλευση και κίνηση δι' αυτού καταλλήλου τύπου και κλάσεως αστικού λεωφορείου υπό ορισμένας ή και οποιεσδήποτε συνηθισμένες καιρικές συνθήκες.
  2.Για τον χαρακτηρισμό υπεραστικών επιβατικών γραμμών πρέπει να υφίστανται αι κατά τας περιπτώσεις γ και δ της προηγουμένης παραγράφου προϋποθέσεις.
  3.Για τη μεταβολή ή τον επαναχαρακτηρισμό αστικής περιοχής και κατ' ακολουθία γραμμών πρέπει να υφίστανται ανάλογοι με τας εις την προηγουμένη παράγραφο προϋποθέσεις.
  4.Η συνδρομή των προϋποθέσεων της παρ. 1 του παρόντος άρθρου βεβαιώνεται με πράξη των κατά τόπους υπηρεσιών Συγκοινωνιών, λαμβανομένων υπόψη και σχετικών στοιχείων των αρμοδίων υπηρεσιών του νομού (της Δ/νσεως Εσωτερικών για την περίπτ. α, Δ/νσεως Τεχνικών Υπηρεσιών για την περίπτ. β΄ και δ και υπηρεσίας Συγκ/νιών για την περίπτ. γ).
  Η κατά το προηγούμενο εδάφιο πράξη της Υπηρεσίας Συγκ/νιών, μαζί με τα σχετικά στοιχεία, τίθεται υπό την κρίση της, κατά το άρθρο 106 του Ν. 614/77, συντονιστικής, επιτροπής κυκλοφορίας προς γνωμοδότηση.
  5.Επιφυλασσοένης της εφαρμογής των διατάξεων των προηγουμένων παραγράφων εκδίδεται σχετική απόφαση του οικείου ή των οικείων (προκειμένου περί στάσεων κ.λπ. στοιχείων γραμμών, ευρισκομένων στα όρια νομού άλλου από εκείνον στον οποίο βρίσκεται η έδρα του ΚΤΕΛ) Νομαρχών, περί χαρακτηρισμού ή μεταβολής ή επαναχαρακτηρισμού γραμμών ή αστικών περιοχών.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρο 3.
  Αφετηρία, τέρματα, διαδρομές, στάσεις.
  1.Για τον καθορισμό αφετηριών, τερμάτων, στάσεων και διαδρομών επιβατικών γραμμών πρέπει να λαμβάνεται υπόψη;
  α)Η καλλίτερη εξυπηρέτηση του επιβατικού κοινού.
  β)Η επιβάρυνση ή μη της ομαλής και ασφαλούς διεξαγωγής της οδικής κυκλοφορίας οχημάτων και πεζών, η ευχερής και ακίνδυνη πραγματοποίηση ελιγμών και στάσεων υπό των λεωφορείων.
  γ)Η δυνατότητα αποφυγής οχλήσεων σε σχολεία, νοσηλευτικά ιδρύματα και κλινικές.
  δ)Οι σχετικές διατάξεις του Κώδικα Οδικής Κυκλοφορίας.
  2.Σε γενικές γραμμές πρέπει να αναζητείται η ύπαρξη εναλλακτικών λύσεων:
  α)Προκειμένου να αποφευχθεί η εγκατάσταση αφετηρίας ή τέρματος:
  α.α.)Προ σχολείου, νοσηλευτικού ιδρύματος ή κλινικής.
  β.β)Σε δρόμους που διαθέτουν οδόστρωμα πλάτους μικρότερον των 6,00 μ. ή εμφανίζουν μεγάλη κατά μήκος κλίση.
  γ.γ)Σε μικρότερη των 50 μέτρων απόσταση από διασταυρώσεις δρόμων.
  δ.δ)Σε θέσεις που δεν επιτρέπουν την ασφαλή στάθμευση και κίνηση των λεωφορείων καθώς και την ασφαλή και ευχερή επιβίβαση και αποβίβαση των επιβατών.
  ε.ε)Στα πιο απομακρυσμένα σημεία αραιοκατοικημένης περιοχής ή σε θέσεις που δεν εξυπηρετούν συμμετρικά την γύρω περιοχή, δια την οποία δημιουργούνται οι γραμμές.
  στ.στ)Εκτός του χώρου που περιλαμβάνει σταθμούς εκκινήσεως και αφίξεως υπεραστικών λεωφορείων μαζί με την γύρω περιοχή, (για αφετηρία ή τέρμα υπεραστικών γραμμών).
  β)Προκειμένου ν' αποφευχθεί ο καθορισμός στάσεως αστικής ή υπεραστικής γραμμής σε αποστάσεις:
  α.α)Μικρότερος των 300 (ή των 500 μέτρων, προκειμένου περί των αραιοκατοικημένων περιοχών) ή 1000 μέτρων αντίστοιχα από υπάρχουσες άλλες (στάσεις) προς την αυτή κατεύθυνση.
  β.β)Μετρούμενες κατά μήκος του άξονος της οδού, μικρότερες των 50 μέτρων από υπάρχουσες άλλες στάσεις προς την αντίθετη κατεύθυνση και στην περίπτωση οδού με μια λωρίδα κυκλοφορίας κατά κατεύθυνση.
  γ.γ)Μικρότερες των 25 μέτρων, από σημασμένες διαβάσεις πεζών και από ισόπεδους οδικούς κόμβους επί των οποίων η κυκλοφορία δεν ρυθμίζεται με φωτεινούς σηματοδότες ή των 50 μέτρων, από ισόπεδους οδικούς κόμβους επί των οποίων η κυκλοφορία ρυθμίζεται με φωτεινούς σηματοδότες και ισόπεδες σιδηροδρομικές διαβάσεις γενικά.
  γ)Προκειμένου ν' αποφευχθεί η εγκατάσταση στάσεως υπεραστικών γραμμών εκτός του χώρου που περιλαμβάνει ενδιάμεσο σταθμό εκκινήσεως και αφίξεως υπεραστικών λεωφορείων μαζί με την γύρω περιοχή.
  δ)Προκειμένου ν' αποφευχθεί ο καθορισμός γραμμής, αστικής ή υπεραστικής, παράλληλα και σε μικρή απόσταση από αντίστοιχη άλλη, που εξυπηρετεί την ίδια περιοχή ή δια μέσου μεγάλου αριθμού οδών και πολυπλόκου διαδρομής (με σκοπό την προσέγγιση σε περισσότερα σημεία) ή και δια μη ασφαλτοστρωμένων δρόμων και μάλιστα όταν εμφανίζουν κατά μήκος κλίση μεγαλύτερη του δέκα στα εκατό (10%).



(Αντί για τη σελ. 312,7861) Σελ. 312,7861(α)
Τεύχος 1159-Σελ. 83
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄.
  Εγκεκριμένοι τύποι και κλάσεις, δύναμη και 
αντικατάσταση λεωφορείων.
Τύποι λεωφορείων υπεραστικής 
επιβατικής συγκοινωνίας
   "’ρθρ.4.-1.Εγκεκριμένα, για την πραγματοποίηση επιβατικής συγκοινωνίας στις υπεραστικές γραμμές των ΚΤΕΛ και του ΡΟΔΑ είναι τα λεωφορεία υπεραστικού και ημιαστικού τύπου, των οποίων τα τεχνικά στοιχεία καθορίστηκαν με τη με αριθ. 21504/1771/1992 (Β΄408) κανονιστική απόφαση, καθώς και των κυκλοφορούντων σήμερα παλαιών αντίστοιχων τύπων λεωφορείων που αναφέρονται σ' αυτή.
  2.Οι νέοι τύποι λεωφορείων, που καθορίστηκαν με την προαναφερόμενη απόφαση, κατατάσσονται στις παρακάτω κλάσεις:
ΚΛΑΣΗ "6" ΚΛΑΣΗ "5" ΚΛΑΣΗ "4" ΚΛΑΣΗ "3" ΚΛΑΣΗ "2"
    Υ-Δ	   Υ-50	   Υ-40	    Υ-30	      Υ-20
    Η-Δ	   Η-50	   Η-40	    Η-30
  3.Τα λεωφορεία της κλάσης "6" τίθενται σε κυκλοφορία, μόνο στο όνομα των προαναφερομένων νομικών προσώπων, στις περιπτώσεις που αυτό επιτρέπεται".
  Το άρθρ. 4, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 1 της ΟΙΚ. 27950/1026/30 Ιουλ.-18 Αυγ. 1992 (ΦΕΚ Β΄531). απόφ. Υπ. Μεταφορών και Επικοινωνιών.
Τύποι λεωφορείων αστικής
επιβατικής συγκοινωνίας
   "’ρθρ.5.-1.Εγκεκριμένα, για την πραγματοποίηση επιβατικής συγκοινωνίας στις αστικές γραμμές των ΚΤΕΛ και των κατά την περίπτ. α΄ της παρ. 6 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 102/1973, αστικών μεταφορικών οργανισμών και επιχειρήσεων, είναι τα λεωφορεία αστικού και ημιαστικού τύπου των οποίων τα τεχνικά στοιχεία καθορίστηκαν με τη με αριθ. 21504/1771/1992 (Β΄408) κανονιστική απόφαση, καθώς και των κυκλοφορούντων σήμερα παλαιών αντίστοιχων τύπων λεωφορείων που αναφέρονται σ' αυτή.
  2.Οι νέοι τύποι λεωφορείων που καθορίστηκαν με την παραπάνω απόφαση, κατατάσσονται στις παρακάτω κλάσεις:
ΚΛΑΣΗ "6" ΚΛΑΣΗ "5" ΚΛΑΣΗ "4" ΚΛΑΣΗ "3" ΚΛΑΣΗ "2"
    Α-ΑΡ   Α-100        Α-80         Α-50           --
    Α-Δ     Η-50         Η-40         Η-30            --
    Η-Δ
  3.Τα λεωφορεία της κλάσης "6" τίθενται σε κυκλοφορία, μόνο, στο όνομα των προαναφερομένων νομικών προσώπων, στις περιπτώσεις που αυτό επιτρέπεται".
  Το άρθρ. 5, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 του άρθρ. 1 της ΟΙΚ. 27950/1026/30 Ιουλ.-18 Αυγ. 1992 (ΦΕΚ Β΄531) Απόφ. Υπ. Μεταφορών και Επικοινωνιών.


Σελ. 312,7862(α)
Τεύχος 1159-Σελ. 84
  
’ρθρο 6.
  Κατανομή, κατά τύπους και κλάσεις της 
δυνάμεως των λεωφορείων των ΚΤΕΛ.
  1.Ανάλογα με τον χαρακτήρα (υπεραστικό ή αστικό) των γραμμών τις οποίες κυρίως θα εξυπηρετήσει κάθε λεωφορείο ΚΤΕΛ, καθορίζονται οι τύποι και κλάσεις λεωφορείων τους οποίους θα έχει τούτο και το ποσοστό της δυνάμεως, το οποίο θα αντιπροσωπεύουν τα λεωφορεία κάθε ενός τύπου και κλάσεως.
  2.Η κατανομή της δυνάμεως των λεωφορείων κάθε ΚΤΕΛ πρέπει να γίνεται κατά τέτοιο τρόπο, ώστε να επιτυγχάνεται:
  α)η εξυπηρέτηση όλων των γραμμών τις οποίες τούτο εκμεταλλεύται,
  β)η μεγαλύτερη δυνατή οικονομία στην εκμετάλλευση των λεωφορείων και
  γ)η μεγαλύτερη δυνατή εξυπηρέτηση του επιβατικού κοινού, η οποία θεωρείται αρκετά καλή εφ' όσον η μέση ετήσια πλήρωση των λεωφορείων δεν υπερβαίνει το 50% των θέσεών του (καθημένων και ορθίων).
  3.Για την κατά την προηγούμενη παράγραφο κατανομή των λεωφορείων:
  α)Χωρίζονται οι γραμμές σε κατηγορίες ανάλογα με τον κατάλληλο για κάθε μια (σύμφωνα με τον χαρακτηρισμό της) τύπο και κλάση λεωφορείου.
  β)Εν συνεχεία και χωριστά για κάθε κατηγορία γραμμών βρίσκομε το άθροισμα των γινομένων, που προκύπτουν αν πολλαπλασιάσουμε το θεωρητικό μήκος δρομολογίου (L) επί τη συχνότητα δρομολογίων (f) κάθε συγκεκριμένης γραμμής και μετά διαιρέσουμε τα ανά κατηγορία προκύπτοντα αθροίσματα με τον αριθμό 250 δηλαδή βρίσκουμε τον αριθμό Σκ που αντιπροσωπεύει η παράσταση:

             1     ν
Σu =            Σ Lν.F ν
           250   1
  όπου: Σu ο αριθμός που προκύπτει για κάθε κατηγορία γραμμών.
  Lν = το θεωρητικό μήκος δρομολογίου της γραμμής ν σε χιλιόμετρα και
  fν = η συχνότητα δρομολογίων της γραμμής ν.
  γ)Μετά τον υπολογισμό των αριθμών Σκ κάθε κατηγορίας γραμμών του ΚΤΕΛ, μετατρέπονται οι αριθμοί αυτοί σε ποσοστά στα % (διαιρούμενοι έκαστος με το άθροισμα όλων μαζί και εν συνεχεία πολλαπλασιαζόμενοι με 100).
  δ)Τα προκύπτοντα κατά το προηγούμενο εδάφιο ποσοστά μας δίνουν, κατ' αρχήν, την ποσοστιαία κατά τύπους και κλάσεις κατανομή της δυνάμεως των λεωφορείων του ΚΤΕΛ, ενώ παράλληλα το άθροισμα των αριθμών Σκ μας δίνει τον ελάχιστο αριθμό λεωφορείων που πρέπει να έχει το ΚΤΕΛ, ούτως ώστε να έχουμε τη μεγίστη δυνατή οικονομία στην εκμετάλλευση.
  ε)Η απόλυτη όμως εφαρμογή των αριθμών της προηγουμένης περιπτώσεως δ θα έβλαπτε την εξυπηρέτηση του επιβατικού κοινού, λόγω των αιχμών που εμφανίζονται σε ορισμένες ώρες του 24ώρου (ταυτοχρονισμός δρομολογίων κατά τις πρωϊνές και 
  
  
  
απογευματινές ώρες σε μικρές γραμμές), ή την εκμετάλλευση λόγω αυξήσεως της δυνάμεως των λεωφορείων, για να καλυφθεί ετεροχρονισμός δρομολογίων, (ετεροχρονισμός δρομολογίων που αντιμετωπίζεται με τη θέση σε κυκλοφορία νέων λεωφορείων αντί της χρησιμοποιήσεως των υπαρχόντων και καθιέρωση δρομολογίων με προσωπικό δεύτερης φυλακής ή εφεδρικής δυνάμεως) κ.λ.π.
  Για την κάλυψη των αιχμών αυτών ή την πληρέστερη αξιοποίηση των λεωφορείων και ανάλογα με τις πραγματικές χρονικές εκτελέσεως δρομολογίων, σε κάθε επιβατική γραμμή, αυξάνεται ή μειώνεται αντίστοιχα η δύναμη των λεωφορείων του ΚΤΕΛ κατά τους αναγκαιούντας τύπους και κλάσεις προκειμένου να καλυφθούν οι ανάγκες αυτές ή για να υπάρχει πλήρης αξιοποίηση των λεωφορείων κλπ., οριζομένης δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου νέας δυνάμεως.
  4.Η τελικώς κατά την προηγούμενη παράγραφο προκύπτουσα δύναμη των λεωφορείων κάθε ΚΤΕΛ κατά τύπους και κλάσεις μπορεί, να μεταβληθεί, με σχετική απόφαση του οικείου Νομάρχου, εφ' όσον γίνουν νέοι χαρακτηρισμοί, μεταβολές ή και επαναχαρακτηρισμός γραμμών ή περιοχών.
Αντικατάσταση λεωφορείων
Υπεραστικών ΚΤΕΛ
  ’ρθρ.7.-"1.Λεωφορείο αυτοκίνητο δημόσιας χρήσης, που είναι ενταγμένο στη δύναμη υπεραστικού ΚΤΕΛ για εκτέλεση υπεραστικής οδικής συγκοινωνίας αντικαθίσταται με άλλο του εγκεκριμένου τύπου, εφόσον συντρέχουν οι εξής προϋποθέσεις:
  α)Το λεωφορείο, που θα αντικαταστήσει το αποσυρόμενο είναι του εγκεκριμένου τύπου.
  β)Το νέο λεωφορείο πληροί τους όρους και τις προϋποθέσεις ασφάλειας και εκμετάλλευσης, που ορίζουν οι διατάξεις που ισχύουν κατά το χρόνο της αντικατάστασης.
  γ)Έχει εκδοθεί απόφαση του οικείου νομάρχη, με την οποία να έχει καθορισθεί η κατανομή της συνολικής δύναμης των λεωφορείων του ΚΤΕΛ και ειδικά για την Κρήτη κάθε νομαρχιακού τομέα των ΚΤΕΛ αυτής, όπου είναι ενταγμένο το υπό αντικατάσταση λεωφορείο.
  δ)Έχει δοθεί έγκριση του οικείου νομάρχη, στην περίπτωση που το υπό αντικατάσταση λεωφορείο αντικαθίσταται με άλλο μεγαλύτερης ή μικρότερης κλάσης.
  "2.Με επιφύλαξη εφαρμογής των διατάξεων των επομένων παραγράφων του παρόντος άρθρου, η κατά την προηγούμενη παράγραφο αντικατάσταση μπορεί να γίνει:
  α)Με καινούργιο λεωφορείο, (κατά το πλαίσιο και το αμάξωμα).
  β)Με μεταχειρισμένο λεωφορείο προέλευσης εσωτερικού, εφ' όσον έχει υποστεί τεχνικό έλεγχο και πληροί τους όρους και τις προϋποθέσεις ασφαλούς κυκλοφορίας, που ορίζουν οι διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά.
  γ)Με μεταχειρισμένο λεωφορείο προέλευσης από κράτη-μέλη της ΕΟΚ και με την επιφύλαξη εφαρμογής των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 3 της 24972/1029/11.7.1986 (ΦΕΚ 556/Β/20.8.86) κανονιστικής απόφασης".
  Η παρ. 2, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 του άρθρου μόνου της 8549/738/21 Μαρτ.-12 Απρ. 1991 (ΦΕΚ Β΄226) απόφ. Υπ. Μεταφ. και Επικοινων.
  3.(Καταργήθηκε από την παρ. 2 του άρθρου μόνου της 8549/738/21 Μαρτ.-12 Απρ. 1991 (ΦΕΚ Β΄226) απόφ. Υπ. Μεταφ. και Επικοινων.




(Αντί για τη σελ. 312,787(δ) Σελ. 312,787(ε)
Τεύχος 1159-Σελ. 85
  
4.Για την αντικατάσταση λεωφορείου με άλλο μεγαλύτερης κλάσης απαιτείται να συντρέχουν επί πλέον και οι παρακάτω προϋποθέσεις:
  α)Να υπάρχει αντίστοιχη κενή θέση (τα λεωφορεία μεγαλύτερης κλάσης, που είναι ενταγμένα στο ΚΤΕΛ να είναι λιγότερα από αυτά που προβλέπει, για την κλάση αυτή, η απόφαση του νομάρχη, που καθορίζει την ενδεδειγμένη δύναμη λεωφορείων του ΚΤΕΛ κατά κλάσεις.
  β)Από την αντικατάσταση αυτή δεν εμποδίζεται η ομαλή εξυπηρέτηση του επιβατικού κοινού και δεν δημιουργούνται εμπόδια ή κίνδυνος για την ασφαλή μεταφορά των επιβατών λόγω στενότητας ή κακής βατότητας των οδών, ή δυσχερειών διέλευσης των λεωφορείων της μεγαλύτερης κλάσης.
  γ)Επιτυγχάνεται οικονομικότερη εκμετάλλευση του ΚΤΕΛ και καλύτερη εξυπηρέτηση των επιβατών.
  (Η αντικατάσταση λεωφορείου με άλλο μεγαλύτερης κλάσης γίνεται μόνο με λεωφορεία που είναι καινούργια όπως ορίζεται στην περίπτ. α΄ της παρ. 2 του άρθρου αυτού, με εξαίρεση τα ενταγμένα σε υπεραστικά ΚΤΕΛ λεωφορεία αστικού τύπου, που εκμεταλλεύονται αστικές λεωφορειακές γραμμές τα οποία μπορεί να είναι και μεταχειρισμένα (αστικού τύπου) σύμφωνα με την περίπτ. β΄ της παρ. 2 του ίδιου άρθρου).
  Το μέσα σε ( ) εδάφιο, καταργήθηκε από την παρ. 2, του άρθρου μόνου της 8549/738/21 Μαρτ.-12 Απρ. 1991 (ΦΕΚ Β΄226) απόφ. Υπ. Μεταφ. και Επικοινων.







Σελ. 312,788(ε)
Τεύχος 1159-Σελ. 86
  
5.Σε ΚΤΕΛ που ο αριθμός των λεωφορείων τα οποία μπορούν να αντικατασταθούν με άλλα μεγαλύτερης κλάσης είναι περιορισμένος, το αντίστοιχο δικαίωμα παρέχεται στους ενδιαφερόμενους ιδιοκτήτες τους, κατά σειρά προτεραιότητας, η οποία καθορίζεται ανάλογα με την ηλικία των λεωφορείων που είναι για αντικατάσταση, (προτάσσονται τα λεωφορεία που είναι μεγαλύτερης ηλικίας), και κατά την εξής διαδικασία: Μέσα στο πρώτο δίμηνο κάθε έτους, καλούνται από τη διοίκηση του ΚΤΕΛ οι ενδιαφερόμενοι ιδιοκτήτες λεωφορείων για να υποβάλουν αιτήσεις για αντικατάσταση του λεωφορείου τους με άλλο μεγαλύτερης κλάσης. Το ΚΤΕΛ, με βάση τις αιτήσεις που υποβλήθηκαν, καταρτίζει πίνακα σειράς προτεραιότητας, ανάλογα με την ηλικία των λεωφορείων για τα οποία ζητείται αντικατάσταση τον οποίο υποχρεούται να υποβάλει στο Νομάρχη δια της οικείας υπηρεσίας συγκοινωνιών μέχρι 15 Μαρτίου κάθε έτους. Ο Νομάρχης ανάλογα με τα κενά του αριθμού των λεωφορείων μεγαλύτερης κλάσης και με τη σειρά προτεραιότητας στο σχετικό πίνακα, εκδίδει μέσα σε 
προθεσμία ενός μηνός από της υποβολής του παραπάνω πίνακα, τις σχετικές εγκρίσεις αντικατάστασης λεωφορείων με άλλα μεγαλύτερης κλάσης. Το νέο λεωφορείο, με βάση την κατά το προηγούμενο εδάφιο έγκριση, πρέπει να λάβει σχετική άδεια κυκλοφορίας και πινακίδες μέσα στο ίδιο ημερολογιακό έτος.
  Σε περίπτωση που είναι αδύνατη η θέση σε κυκλοφορία του λεωφορείου αυτού μέσα στο ίδιο ημερολογιακό έτος, τότε μπορεί με απόφαση του οικείου Νομάρχη να επιτραπεί η χορήγηση της άδειας κυκλοφορίας και των πινακίδων του μέχρι 30 Ιουνίου του επομένου έτους.
  Σε αντίθετη περίπτωση η έγκριση παύει να ισχύει και επιπλέον οι κάτοχοι των υπό αντικατάσταση λεωφορείων χάνουν το δικαίωμα ένταξής τους στους ετήσιους πίνακες προτεραιότητας για τα δύο επόμενα έτη.
  Ειδικά για λεωφορεία που δόθηκε σχετική έγκριση μέσα στο έτος 1988 επιτρέπεται να λάβουν άδεια και πινακίδες μέχρι 30.6.1989.
  Σε περίπτωση που το υπό αντικατάσταση λεωφορείο προέρχεται από όμοιο, που αντικαταστάθηκε με άλλο μεταχειρισμένο, μεγαλύτερης ηλικίας, για την ένταξή του στον πίνακα προτεραιότητας, λαμβάνεται υπόψη η ηλικία του αντικατασταθέντος νεότερου λεωφορείου. Λεωφορεία τα οποία κατά ακεραία μονάδα ανήκουν στο ΚΤΕΛ, καταλαμβάνουν τις τελευταίες θέσεις του, κατά την παράγραφο αυτή πίνακα"
  
  
  
  
  
  
  
"6.Λεωφορεία υπεραστικού τύπου, ενταγμένα σε ΚΤΕΛ που εκμεταλλεύονται μόνο υπεραστικές λεωφορειακές γραμμές, επιτρέπεται να αντικαθίστανται με άλλα υπεραστικού ή ημιαστικού τύπου.
  Λεωφορεία υπεραστικού τύπου, ενταγμένα σε ΚΤΕΛ που εκμεταλλεύονται μόνο αστικές λεωφορειακές γραμμές, επιτρέπεται να αντικαθίστανται με άλλα αστικού ή ημιαστικού τύπου.
  Λεωφορεία αστικού τύπου, ενταγμένα σε ΚΤΕΛ που εκμεταλλεύονται αστικές λεωφορειακές γραμμές, επιτρέπεται να αντικαθίστανται με άλλα αστικού ή ημιαστικού τύπου.
  Λεωφορεία αστικού τύπου, ενταγμένα σε ΚΤΕΛ που εκμεταλλεύονται μόνο υπεραστικές λεωφορειακές γραμμές, επιτρέπεται να αντικαθίστανται με άλλα υπεραστικού ή ημιαστικού τύπου, καθώς επίσης και με άλλα αστικού τύπου, εφόσον στην περίπτωση αυτή πρόκειται για ΚΤΕΛ μικρών κλειστών γεωγραφικών περιοχών (νήσων).
  Λεωφορεία ημιαστικού τύπου, ενταγμένα σε ΚΤΕΛ που εκμεταλλεύονται υπεραστικές λεωφορειακές γραμμές, επιτρέπεται να αντικαθίστανται με άλλα ημιαστικού ή υπεραστικού τύπου".
  Η παρ. 6, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο μόνο της με αριθ. Α.8860/355/1-13 Ιουν. 1994 (ΦΕΚ Β΄442), απόφ. Υπ. Μεταφ. και Επικ.
  7.Λεωφορεία τα οποία κατά ακεραία μονάδα ανήκουν στην ιδιοκτησία του ΚΤΕΛ, αντικαθίστανται υποχρεωτικά με μικρολεωφορεία κλάσης "2", αν στην εξυπηρετούμενη από το ΚΤΕΛ συγκοινωνιακή περιοχή περιλαμβάνονται χωριά ή οικισμοί που συνδέονται με ακατάλληλο οδικό δίκτυο.
  8-9.(Καταργήθηκαν από την παρ. 2 της 8549/738/21 Μαρτ.-12 Απρ. 1991, (ΦΕΚ Β΄226) απόφ. Υπ. Μεταφ. και Επικοινων.).
  10.Οι διατάξεις του άρθρου αυτού έχουν ανάλογη εφαρμογή και για λεωφορεία που εντάχθηκαν σε ΚΤΕΛ, σύμφωνα με τις διατάξεις του Π.Δ. 967/1979 (ΦΕΚ 272/Α/1979), με επιφύλαξη εφαρμογής των διατάξεων των παρ. 1 και 2 του ίδιου δ/τος, όπως αντικαταστάθηκαν και ισχύουν".
  Το άρθρ.7 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο μόνο της 4037/298/1-14 Φεβρ. 1989 (ΦΕΚ Β΄101) απ. Αναπλ. Υπ. Μεταφ. και Επικοιν.
Αντικατάσταση λεωφορείων
Αστικών ΚΤΕΛ και ΡΟΔΑ
  ’ρθρ.8.-1.Η αντικατάσταση των ενταγμένων στη ΡΟΔΑ λεωφορείων γίνεται με άλλα καινούργια των, κατά το άρθρ. 4 της παρούσας εγκεκριμένων με την αριθ. 10400/490/1981 κανονιστική απόφαση τύπων, με μέριμνα των οικείων Νομαρχών και υπό τους εξής όρους:
  α)Να    αλληλοκαλύπτονται    τα    κατά    τύπους






(Αντί για τη σελ. 312,7881(δ) Σελ. 312,7881(ε)
Τεύχος 1267-Σελ. 9

και κλάσεις ελλείποντα λεωφορεία από τα πλεονάζοντα, σύμφωνα με την κατά το προηγούμενο άρθρο σχετική κατανομή της δύναμης των λεωφορείων του φορέα.
  β)Από την αντικατάσταση των λεωφορείων δεν θα δημιουργηθεί πρόβλημα συγκοινωνιακής εξυπηρέτησης της περιοχής που εξυπηρετεί ο φορέας και δεν θα παραβλαφθεί η ασφαλής μεταφορά επιβατών.
  2.Η αντικατάσταση των αστικών λεωφορείων που είναι ενταγμένα στα αστικά ΚΤΕΛ ή στους κατά το άρθρ. 4 παρ. 6 περίπτ. α΄ του Ν.Δ. 102/1973 αστικούς μεταφορικούς οργανισμούς ή επιχειρήσεις γίνεται με άλλα καινούργια των, κατά το άρθρ. 5 της παρούσας, εγκεκριμένων με τις αριθ. 10400/490/1981 και 15207/1980 κανονιστικές αποφάσεις τύπων, κατ' ανάλογη εφαρμογή των οριζομένων στην προηγούμενη παράγραφο.
  3.Οι μέτοχοι των ΚΤΕΛ, πριν απ' οποιαδήποτε ενέργειά τους για την αντικατάσταση λεωφορείου τους με άλλο, υποχρεούνται να ζητήσουν από την αρμόδια Νομαρχία σχετική έγκριση για την κλάση και τον τύπο του νέου λεωφορείου, άλλως το Δημόσιο δεν θα αναγνωρίσει καμιά αξίωση αυτών ή τρίτων, χρηματική ή όχι, σε περίπτωση που αγοράσουν λεωφορείο του οποίου η θέση σε κυκλοφορία θα είναι αδύνατη κατά τα οριζόμενα στο άρθρο αυτό.
Αντικατάσταση λεωφορείων Αστικών
ΚΤΕΛ και ΡΟΔΑ με άλλα μεταχειρισμένα
  ’ρθρ.9.-Με επιφύλαξη εφαρμογής των λοιπών διατάξεων του προηγούμενου άρθρ. 8, τα λεωφορεία των αστικών ΚΤΕΛ και του "ΡΟΔΑ" μπορούν επίσης να αντικαθίστανται:
  "α)Με μεταχειρισμένα λεωφορεία προέλευσης εσωτερικού των εγκεκριμένων τύπων, συμπεριλαμβανομένου και του ημιαστικού τύπου εφόσον έχουν υποστεί τεχνικό έλεγχο και πληρούν τους όρους και τις προϋποθέσεις ασφαλούς κυκλοφορίας που ορίζουν οι διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά".
  Η περίπτ.α΄, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 του άρθρου μόνου της Α-9245/304/20 Μαρτ.-7 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Β΄237), απόφ. Υπ. Μεταφ. και Επικοινωνιών.
  β)Με μεταχειρισμένα λεωφορεία προέλευσης από κράτη-μέλη της ΕΟΚ και με την επιφύλαξη εφαρμογής των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 3 της 24972/1029/11.7.86 (ΦΕΚ 556/Β/20.8.86) κανονιστικής απόφασης".
  Το άρθρ. 9, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 του άρθρου μόνου της 8549/738/21 Μαρτ.-12 Απρ. 1991 (ΦΕΚ Β΄226), απόφ. Υπ. Μεταφ. και Επικοινων.
  
  
  
Σελ. 312,7882(ε)
Τεύχος 1267-Σελ. 10

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄.
  Περιπτώσεις μη χρησιμοποιήσεως εισπράκτορα.
  ’ρθρο 10.
  Προϋποθέσεις
  1.Το μέτρο της μη χρησιμοποιήσεως υποχρεωτικώς εισπράκτορα στις αστικές και υπεραστικές λεωφορειακές γραμμές, εφαρμόζεται προοδευτικά, συνδυαζόμενο με την μη αναπλήρωση των αποχωρούντων ή μετατασσομένων εισπρακτόρων, τη συνδρομή και των λοιπών, κατά περίπτωση όρων και προϋποθέσεων, μερίμνη των διοικήσεων των ΚΤΕΛ και με την προϋπόθεση ότι, ουδείς από τους υπηρετούντες σήμερα εισπράκτορες θα απολύεται για την ανωτέρω αιτία. Οι σχετικές διατάξεις της εργατικής νομοθεσίας τηρούνται απαρεγκλίτως.
  2.Η μη χρησιμοποίηση εισπράκτορα στα λεωφορεία ΔΧ, τα εντεταγμένα σε ΚΤΕΛ κατά την εκτέλεση δρομολογίων:
  α)Ταχέων και υπερταχέων επί υπεραστικών επιβατικών γραμμών και
  β)Επί των υπεραστικών επιβατικών γραμμών, των οποίων την εκμετάλλευση αναλαμβάνουν τα ΚΤΕΛ κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρου 8 του Ν. 866/79 "περί τροποποιήσεως διατάξεων τινών του Ν.Δ. 3271/1957 περί συστάσεως Οργανισμού Αστικών Συγκοινωνιών Θεσσαλονίκης (ΟΑΣΘ), ως τροποποιηθέν ισχύει και της κατ' άρθρον 22 τούτου υπογραφείσης συμβάσεως και άλλων τινών διατάξεων" (πρώην αγόνων γραμμών), τελεί υπό την προϋπόθεση υπάρξεως σχετικής αποφάσεως του Δ.Σ. των ΚΤΕΛ, στην οποία αναλύεται και επιλύεται ταυτόχρονα το πρόβλημα της φορτοεκφορτώσεως των αποσκευών των επιβατών και της εκδόσεως τυχόν απαιτουμένων εισιτηρίων.
  3.Η μη χρησιμοποίηση εισπράκτορα σε λεωφορεία Δημοσίας χρήσεως εντεταγμένα σε ΚΤΕΛ κατά την εκτέλεση άλλων πλην των της προηγουμένης παραγράφου δρομολογίων, ή και δρομολογίων της προηγουμένης παραγράφου δια τα οποία το ΚΤΕΛ δεν μπορεί να επιλύσει το πρόβλημα της φορτοεκφορτώσεως των αποσκευών των επιβατών και της εκδόσεως τυχόν απαιτουμένων εισιτηρίων επί επιβατικών γραμμών, προϋποθέτει σχετική πρόταση των Διοικητικών Συμβουλίων των ΚΤΕΛ και έγκριση της προτάσεως αυτής από τον οικείο Νομάρχη.




  
4.Επιφυλασσομένης της εφαρμογής της προηγουμένης παρ. 3, η μη χρησιμοποίηση εισπράκτορα στα λεωφορεία δημοσίας χρήσεως τα εντεταγμένα σε ΚΤΕΛ, κατά την εκτέλεση δρομολογίων επί αστικών επιβατικών γραμμών, τελεί υπό τις εξής προϋποθέσεις:
  α)Οι συνθήκες και η επιβατική κίνηση το επιτρέπουν.
  β)Υφίσταται στο αντίστοιχο λεωφορείο, οιοσδήποτε τύπος μηχανήματος, εκδόσεως ή ακυρώσεως εισιτηρίων ή ρίψεως νομισμάτων. Η διαμόρφωση και τοποθέτηση των ως άνω μηχανημάτων πρέπει να είναι τέτοια, ώστε να μη δημιουργούνται προβλήματα ασφαλείας για τους επιβαίνοντες.
  γ)Πωλούνται εκτός των λεωφορείων εισιτήρια σε δεσμίδες των δέκα (10) εισιτηρίων ή ειδικά εισιτήρια των δέκα (10) διαδρομών ή εισιτήρια απλής διαδρομής από αυτόματες μηχανές ή και από εξουσιοδοτημένους προς τούτο παρά των ΚΤΕΛ πράκτορες.
  δ)Οι επιβάτες εισέρχονται από την εμπρόσθια θύρα των λεωφορείων και εξέρχονται από τις λοιπές θύρες.
  ε)Υπάρξεως σχετικής αποφάσεως του Δ.Σ. των ΚΤΕΛ, βασιζομένης στις προϋποθέσεις του παρόντος άρθρου.
  5.Γενικά κατά την εκτέλεση ειδικών δρομολογίων για την μεταφορά εκδρομέων, εργατών, μαθητών και λουομένων (κατά τα οριζόμενα στην παρ. 5 του άρθρου 4 του Ν.Δ. 102/73) η μη χρησιμοποίηση εισπράκτορα τελεί υπό την προϋπόθεση υπάρξεως σχετικής αποφάσεως του Δ.Σ. των ΚΤΕΛ.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄.
  Καθορισμός εισιτηρίων.
  ’ρθρον 11.
  Καθορισμός εισιτηρίων αστικών και
υπεραστικών ΚΤΕΛ.
  1.Με βάση τις εκάστοτε δι' αποφάσεώς μας αναθεωρήσεις των χιλιομετρικών συντελεστών κομίστρου στις υπεραστικές επιβατικές γραμμές, τις ποσοστιαίες αυξήσεις των εισιτηρίων αστικών γραμμών και των χιλιομετρικών ανά χιλιόγραμμο συντελεστών κομίστρου αποσκευών και ασυνοδεύτων μικροδεμάτων, τα αντίστοιχα εισιτήρια καθορίζονται ως εξής:
  α)Οι ενδονομαρχιακοί συντελεστές κομίστρου εφαρμόζονται και για το πέραν του ενδονομαρχιακού, τμήμα των γραμμών, περί των οποίων οι περιπτ. α, β και α των παρ. 2 3 και 4 αντίστοιχα του άρθρου 4 του Ν.Δ. 102/73. Σε περίπτωση γραμμής την οποία συνεκμεταλλεύονται δύο ή περισσότερα ΚΤΕΛ για τα τμήματα της γραμμής, τα οποία εκτείνονται στην περιοχή που έχει αρμοδιότητα συγκοινωνιακής εξυπηρετήσεως καθ' ένα από τα ΚΤΕΛ, τα οποία συμμετέχουν στην εκμετάλλευση της γραμμής, εφαρμόζονται οι αντίστοιχοι ενδονομαρχιακοί συντελεστές, ενώ για τα υπόλοιπα τμήματα της γραμμής, εφαρμόζονται οι διανομαρχιακοί συντελεστές.
  β)Τα προκύπτοντα κανονικά ή μειωμένα εισιτήρια ή κόμιστρα αποσκευών στρογγυλοποιούνται κατά την αρχή της μεγαλύτερης προσέγγισης στο ύψος που ορίζεται στην απόφαση αναθεωρήσεως συντελεστών και τιμών εισιτηρίων και ισχύουν τόσον δια το ΚΤΕΛ όσον και δια λεωφορεία, τα οποία χρησιμοποιεί ο ΟΣΕ στις παράλληλες με το σιδηροδρομικό δίκτυο γραμμές.
  γ)Δι' ασυνόδευτα μικροδέματα η μεταφορά των οποίων, με βάση τον εκάστοτε συντελεστή, δίδει κόμιστρο μικρότερο του 5% της αξίας του μικροδέματος, θα καταβάλλεται κόμιστρο τουλάχιστον ίσο προς το ποσοστό αυτό επί της αξίας των.
  δ)Τα κόμιστρα μεταφοράς φορτίων υπολογίζονται με βάση την ολική χιλιομετρική μεταφορά, ενώ τα εισιτήρια μεταφοράς επιβατών καθορίζονται με βάση την οδική χιλιομετρική μεταφορά, τυχόν δε υφισταμένη σε κάποια γραμμή ενδιάμεση μεταφορά επιβατών με οχηματαγωγά πλοία βαρύνει χωριστά τους επιβάτες.
  
  
  
ε)Η, σε οποιαδήποτε επιβατική γραμμή, ενδιάμεση μεταφορά με οχηματαγωγό πλοίο (διαπόρθμευση) του λεωφορείου, το οποίο εκτελεί τα δρομολόγια, επιβαρύνει τους επιβάτες με εφ' άπαξ ποσόν, καθοριζόμενο στην κατά το άρθρο 23 του Ν.Δ. 102/73 απόφαση του Υπουργού, ανάλογα με την θαλάσσια διαδρομή σε μίλλια.
  2.Τα υπεραστικά ΚΤΕΛ κατά τη διαδρομή των λεωφορείων των δια μέσου άλλων νομών (τα τοπικά ΚΤΕΛ, των οποίων δεν συμμετέχουν στην εκμετάλλευση της συγκεκριμένης γραμμής, την οποία εξυπηρετεί το λεωφορείο) εισπράττουν υποχρεωτικώς από τους επιβιβαζομένους εξ αυτών (νομών) επιβάτες, οι οποίοι δύνανται να εξυπηρετηθούν χρησιμοποιούντες ταυτόχρονα ή μη δρομολόγια των τοπικών ΚΤΕΛ, την τιμήν εισιτηρίου που έχει καθορισθεί για τα κατά περίπτωση τοπικά ΚΤΕΛ, ανεξάρτητα από την τιμή του εισιτηρίου, που προκύπτει για το ΚΤΕΛ, στο οποίο ανήκει το λεωφορείο.
  "3.Οι μαθητές και οι επί μόνιμης βάσης διακινούμενοι επιβάτες επιτρέπεται να χρησιμοποιούν αντί εισιτηρίων, ειδικά μηνιαία ή τριμηνιαία κλπ. δελτία εκδιδόμενα από το οικείο ΚΤΕΛ. Στις περιπτώσεις των επί μόνιμης βάσης διακινουμένων με υπεραστικά λεωφορεία επιβατών και εφόσον το από αυτούς καταβαλλόμενο εισιτήριο είναι το κανονικό, επιτρέπεται η παροχή ανάλογης έκπτωσης, κατόπιν απόφασης της Γενικής Συνέλευσης των μετόχων του ΚΤΕΛ η οποία βαρύνει το ΚΤΕΛ και δεν λαμβάνεται υπόψη στις ακαθάριστες εισπράξεις του και για τον υπολογισμό των συντελεστών κομίστρου. Στην κατά την παρ. 1 του άρθρ. 20 της παρούσας μεταφορά παιδιών ηλικίας μέχρι έξη ετών δεν οφείλεται ιδιαίτερο εισιτήριο πέραν εκείνου που εκδίδεται για το πρόσωπο που το συνοδεύει, μετά του οποίου θεωρείται ότι αποτελεί έναν και τον αυτόν επιβάτη".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 της 22000/822/22-30 Ιουν. 1983 (ΦΕΚ Β΄380) απόφ. ΥΠ. και Υφυπ. Συγκοινωνιών.
  4.Η μαθηματική έκφραση της κατά την περίπτ. β΄ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου στρογγυλοποιήσεως αν:
  α = Το ύψος της στρογγυλοποιήσεως (ανά 1 ή 2 ή 5 ή 10 δρχ. κ.λπ.).
  ν = φυσικός αριθμός (1, 2, 3...).
  Χ =η προς στρογγυλοποίηση τιμή εισιτηρίου.
  Ε = η στρογγυλοποιημένη τιμή εισιτηρίου και 
            α.ν.< Χ?α.ν+α/2                    τότε Ε = αν
  ή αν   α.ν.+ α/2<Χ?α (ν +1)            τότε Ε = α (ν + 1).
  5.Τα εισιτήρια εφαρμόζονται από της εκδόσεως των κατά τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρου 23 του Ν.Δ. 102/1973 σχετικών νομαρχιακών αποφάσεων καθορισμού της συγκεκριμένης τιμής των.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ΄.
  Καθορισμός δρομολογίων.
  ’ρθρο 12.
  Βασικοί όροι και προϋποθέσεις ενδονομαρχιακών γραμμών.
  Οι όροι, συνθήκες και προϋποθέσεις για τον, από τους αρμοδίους νομάρχες, καθορισμό των δρομολογίων στις υπεραστικές επιβατικές γραμμές καθορίζονται από τις επόμενες διατάξεις :
  α)Σε κάθε υπεραστική επιβατική γραμμή, που βρίσκεται μέσα στα όρια του νομού, πρέπει να γίνεται περιοδικά, ανά μία, δύο, τρείς κ.λπ. ημέρες,ένα τουλάχιστο δρομολόγιο. Η περίοδος των δρομολογίων, εξαιρέσει των Κυριακών, διακοπών   Πάσχα,  Χριστουγέννων  κ.λπ.,  δεν     μπορεί       κατά





(Αντί για τη σελ. 312,789) Σελ. 312,789(α)
Τεύχος ΣΤ21-Σελ. 29

τη διάρκεια του σχολικού έτους και εφ' όσον στους επιβάτες που διακινούνται δια της γραμμής περιλαμβάνονται και μαθητές, να είναι μεγαλύτερη της μιάς ημέρας.
  β)Περισσότερα από ένα δρομολόγια ημερησίως στην ίδια επιβατική γραμμή, μπορεί να εκτελούνται, εφ' όσον ο μέσος αριθμός των ανά δρομολόγιο μεταφερομένων επιβατών ξεπερνά το 60% (εξήντα στα εκατό) του αριθμού θέσεων των λεωφορείων.
  ’ρθρο 13.
  Βασικοί όροι και προϋποθέσεις διανομαρχιακών γραμμών.
  Τα συνολικά δρομολόγια στις διανομαρχιακές γραμμές που συνδέουν δύο νομούς μεταξύ των, εξαρτώνται από τον συντελεστή Χvk.
        c.Pv.Pk/Ivk
  Xvk =                                   = c Pv. Pk/1vk
                     100
  όπου :
Xvk =	ο διανομαρχιακός συντελεστής ενδεικτικός για τον αριθμό δρομολογίων των νομών v και k.
Pv =	ο υπό της Διευθύνσεως Υπεραστικών Συγκοινωνιών καθορισθείς ως πληθυσμός του νομού v σε χιλιάδες.
Pk =	ο υπό της Διευθύνσεως Υπέραστικών Συγκοινωνιών καθορισθείς ως πληθυσμός του νομού k σε χιλιάδες.
Ivk =	η απόσταση σε km μεταξύ των πρωτευουσών των δύο νομών v και k.
  Σε νομούς (πλην Αττικής και Θεσσαλονίκης), που έχουν περισσότερες της μιας πόλεις με πληθυσμό άνω των 10.000 κατοίκων, θεωρήθηκε ότι, η πρωτεύουσά του βρίσκεται επί της οδικής γραμμής, που τις συνδέει και στη θέση του κέντρου βάρους των πληθυσμών των πόλεων αυτών.
c =	είναι μια σταθερά, η οποία εξαρτάται από την σχετική θέση μεταξύ των προς σύνδεση νομών, τη σύμπτωση του ενός εξ αυτών, με τους νομούς των μεγάλων αστικών κέντρων της χώρας (Αθήνα - Θεσσαλονίκη) και την γενικώτερη γεωγραφική των θέση. Ο συντελεστής αυτός έχει τιμές:



Σελ. 312,790(α)
Τεύχος ΣΤ21-Σελ. 30

α)Για τους συνορεύοντας με τον Νομό Αττικής νομούς Βοιωτίας και Κορινθίας, όταν συνδέονται με τον νομό Αττικής c = 2.10-2.
  β)Για τους νομούς Μακεδονίας και Θράκης, που δεν συνορεύουν με τον νομό Θεσσαλονίκης, όταν συνδέονται με τον νομό Θεσσαλονίκης, c = 3.10-2.
  γ)Για τους ευρισκομένους κοντά στο νομό Θεσσαλονίκης νομούς Πιερίας και Καβάλας, όταν συνδέονται με τον νομό Θεσσαλονίκης c = 4.10-2.
  δ)Για τους συνορεύοντας νομούς, γενικά, με εξαίρεση την περίπτωση α (νομοί Βοιωτίας - Κορινθίας όταν συνδέονται με τον νομό Αττικής) και την περίπτωση ε (νομοί που συνορεύουν με τους νομούς Έβρου, Καστοριάς ... όταν συνδέονται με τους νομούς αυτούς. c = 5.10-2.
  ε)Για τους νομούς που συνορεύουν με τους νομούς Έβρου, Καστοριάς, Ξάνθης, Ροδόπης, Φλωρίνης, Ηρακλείου - Λασιθίου και Χανίων - Ρεθύμνης, όταν συνδέονται με τους νομούς αυτούς c = 10.10-2.
  "στ. Για τις υπόλοιπες περιπτώσεις
        C = 1.10-2".
  Το εδάφ. στ προστέθηκε ως άνω από την παρ. 1 της 45850/2279/29 Δεκ. 1982-15 Μαρτ. 1983 (ΦΕΚ β΄104) απόφ. Υπ. και Υφυπ. Συγκοινωνιών.
  Με βάση τους διανομαρχιακούς συντελεστές (Xvk) που προκύπτουν από τ' ανωτέρω και σύμφωνα με το αποτέλεσμα του πολλαπλασιασμού τους επί τον καθοριζόμενο με απόφαση του Υπουργού Συγκοινωνιών αριθμό δρομολογίων, ανά μονάδα συντελεστού, καθορίζεται ο αριθμός δρομολογίων, που πρέπει να πραγματοποιούνται συνολικά στις διανομαρχιακές γραμμές, που συνδέουν τους δύο νομούς.
  Για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος άρθρου, ο αριθμός δρομολογίων ανά μονάδα συντελεστού καθορίζεται ίσος προς ογδόντα πέντε εκατοστά (0,85). Τα κατά τον τρόπον αυτόν προκύπτοντα δρομολόγια μπορεί να διαφοροποιηθούν προς τα άνω ή κάτω, εφ' όσον ο μέσος αριθμός επιβατών ανά δρομολόγιο αποκλίνει πολύ από το 50% του αριθμού θέσεων των λεωφορείων.






  
’ρθρο 14.
  Ειδικοί όροι, συνθήκες και κατευθύνσεις.
  1.Ο χρόνος αφίξεως ή αναχωρήσεως των λεωφορείων στους οικισμούς, κοινότητες και δήμους, που συνδέει η γραμμή, πρέπει να είναι τέτοιος, ώστε να εξυπηρετούνται, κατά το δυνατόν, όλες οι κατηγορίες του επιβατικού κοινού και κυρίως (έστω και σε αντίθεση με τις επιθυμίες του υπολοίπου επιβατικού κοινού), οι μαθητές και οι επιβάτες (υπάλληλοι κλπ.) που έχουν καθορισμένο ωράριο εργασίας και πρέπει να βρίσκονται στον προορισμό τους τον κατάλληλο χρόνο.
  2.Σε υπεραστικές επιβατικές γραμμές, που χρειάζονται περιοδικές διαφοροποιήσεις του αναγκαίου αριθμού δρομολογίων, λόγω αυξημένης ή μειωμένης επιβατικής κινήσεως:
  α)ορισμένες ημέρες της εβδομάδος (π.χ. Σάββατα, Κυριακές, Δευτέρες).
  β)ορισμένες ημέρες του μήνα (π.χ. την 1η, την 15η, την 16η και την τελευταία ημέρα).
  γ)ορισμένους μήνες του έτους (π.χ. Αύγουστο, Φεβρουάριο κλπ.).
  δ)ορισμένες γιορτές (π.χ. Πάσχα, Χριστούγεννα, τοπικές γιορτές κλπ.) θα καθορίζονται αντίστοιχα πρόσθετα δρομολόγια ή θα περιορίζεται (σε πλαίσια που να μην δημιουργεί ουσιαστικά προβλήματα) ο αριθμός των κανονικών.
  Οι αυξήσεις ή μειώσεις στον αριθμό των δρομολογίων κάθε γραμμής, πρέπει να είναι τέτοιες, ώστε ο κατ' έτος μέσος βαθμός πληρώσεως των λεωφορείων σ' αυτήν να μην υπερβαίνει το 70% και να μην είναι μικρότερος του 30%.
  3.Στις υπεραστικές επιβατικές γραμμές που μπορούν να κυκλοφορούν με ασφάλεια περισσότεροι του ενός τύποι λεωφορείων, θα καταβάλλεται προσπάθεια να χρησιμοποιούνται οι τύποι εκείνοι, των οποίων το 50% περίπου του αριθμού θέσεων του τύπου του λεωφορείου αντιπροσωπεύουν τους κατά μέσο όρο και ανά δρομολόγιο επιβάτες (πλήρωση της τάξεως του 50%).
  ’ρθρο 15.
  Αναθεώρηση δρομολογίων σε υπάρχουσες γραμμές και καθορισμός δρομολογίων σε νέες.
  
  
  
1.Με βάση τους όρους και τις προϋποθέσεις της παρούσης οι νομαρχίες δύνανται να αναθεωρήσουν την συχνότητα των δρομολογίων της υπεραστικής επιβατικής συγκοινωνίας στις χαρακτηρισμένες σήμερα υπεραστικές γραμμές της περιοχής του. Η αναθεώρηση αυτή της συχνότητας των δρομολογίων θα πρέπει να γίνει σταδιακά και όχι αμέσως, συνδυαζόμενη ίσως και με επανεξέταση του χρόνου αφιξαναχωρήσεως λεωφορείων στους διαφόρους οικισμούς, κοινότητες και δήμους, ούτως ώστε η από τον τυχόν περιορισμό των δρομολογίων μείωση της συγκοινωνιακής εξυπηρετήσεως του επιβατικού κοινού να είναι όσο το δυνατόν μικρότερη.
  2.Στις νέες γραμμές ο καθορισμός των δρομολογίων θα γίνει σύμφωνα με τους όρους της παρούσης. Τα δρομολόγια αυτά για τον πρώτο χρόνο τουλάχιστον, έχουν δοκιμαστικό χαρακτήρα και μπορούν να αναθεωρηθούν μετά, ανάλογα με τα πρακτικά αποτελέσματα που θα υπάρξουν. Ειδικά για τον αριθμό των δρομολογίων στις διανομαρχιακές γραμμές μεταξύ δύο νομών θα εφαρμοσθεί ο επόμενος πίνακας δρομολογίων Νο 1. Στον πίνακα αυτόν, αριστερά και κάτω της διαγωνίου (που αρχίζει από το αριστερό άνω μέρος και φθάνει στο δεξιό κάτω) γράφονται οι χιλιομετρικές αποστάσεις μεταξύ πρωτευουσών νομών ή κέντρων βάρους μεγάλων πόλεων νομών, πάνω στη διαγώνιο ο υπολογιζόμενος με βάση την απογραφή του έτους 1971 σημερινός καθορισμός των νομών και δεξιά πάνω από την διαγώνιο ο συνολικός ανά 24ωρον αριθμός των κλειστών (μεταβάσεως και επιστροφής) δρομολογίων που πρέπει να γίνονται σε όλες τις διανομαρχιακές γραμμές, οι οποίες συνδέουν τους νομούς που βρίσκονται στις αντίστοιχες, στήλη και σειρά.









(Μετά τη σελ. 312, 790(α) Σελ. 312,7901
Τεύχος ΣΤ21-Σελ. 31


  
  
  
Σελ.312,7902
Τεύχος ΣΤ21-Σελ.32
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ζ΄
  Εξίσωση συνθηκών εκμετάλλευσης
Γενικά
  ’ρθρ.16.-"1.Κάθε ΚΤΕΛ που εκμεταλλεύεται υπεραστικές ή υπεραστικές και αστικές λεωφορειακές γραμμές, μεριμνά να πραγματοποιούν όλα τα λεωφορεία, που είναι ενταγμένα στη δύναμή του, ίσο αριθμό χιλιομέτρων και με τις παρακάτω ειδικές διακρίσεις:
  "α. Τα λεωφορεία ηλικίας μέχρι και 12 ετών εκτελούν 15% περισσότερα χιλιόμετρα από τα λεωφορεία ηλικίας άνω των 23 ετών και τα λεωφορεία ηλικίας άνω των 12 μέχρι και 23 ετών εκτελούν 10% περισσότερα χιλιόμετρα από τα λεωφορεία ηλικίας άνω των 23 ετών".
  Η περίπτ. α΄, αντικαταστάθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 1, της Α-16350/475/15-25 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Β΄623), απόφ. Υπ. Μεταφ. και Επικ., η οποία στη συνέχεια αντικαταστάθηκε ως άνω, από την Α-25673/743/20-22 Αυγ. 1996, (ΦΕΚ Β΄721), όμοια απόφαση.
   "β)Τα λεωφορεία κλάσης "2" (μικρολεωφορεία) εξισώνονται με την πραγματοποίηση 80% των πλασματικών χιλιομέτρων, που πραγματοποιούν τα λεωφορεία της ίδιας ηλικίας των μεγαλυτέρων κλάσεων.
  Από τη διάκριση αυτή εξαιρούνται τα τύπου Ε΄ και παρεμφερούς τύπου Ε΄ τριάντα θέσεων και άνω λεωφορεία για τα οποία εφαρμογή έχουν οι λοιπές διατάξεις της παρούσας παραγράφου.
  Προσωρινά και μέχρι βελτιώσεως του οδικού δικτύου μπορεί, με αιτιολογημένη απόφαση του οικείου Νομάρχη, να αναστέλλεται η ισχύς του προηγούμενου εδαφίου για όσα ΚΤΕΛ έχουν ενταγμένα στη δύναμή τους περισσότερα από 10 λεωφορεία της κατηγορίας αυτής".
  Η περίπτ. β΄, όπως είχε αντικατασταθεί με την Α.33396/1693/10-27 Ιαν. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 38), απόφ. Υπ. Μεταφ. και Επικοινωνιών, αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την Α-20370/781/4-12 Ιουν. 1992 (Φεκ Β΄ 389) ομοία.
  2.Ειδικά για τα λεωφορεία που ανήκουν στην ιδιοκτησία Εταιρειών, οι οποίες έχουν συσταθεί, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 29 του Νόμ. 588/1977 ισχύουν οι παρακάτω διακρίσεις:
  α)Επιτρέπεται η εξίσωση των χιλιομέτρων να γίνεται ενιαία για το σύνολο των λεωφορείων της Εταιρείας με την έννοια ότι, τα χιλιόμετρα που δεν πραγματοποιεί ένα λεωφορείο της εταιρείας, μπορεί να τα πραγματοποιεί κάποιο άλλο λεωφορείο αυτής.
  "β)Όλα τα λεωφορεία της εταιρείας εκτελούν 15% επί πλέον πλασματικά χιλιόμετρα, εφόσον η μέση ηλικία των λεωφορείων της εταιρείας είναι κάτω των 20 ετών".
  Η περίπτ. β΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 του άρθρου μόνου της 19705/1274/12 Ιουν.-1 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 475), απόφ. Υπ. Μεταφ. και Επικοινωνιών.
  
  
ββ).(Καταργήθηκε από την παρ. 4 του άρθρου μόνου της 8549/738/21 Μαρτ.-12 Απρ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 226) απόφ. Υπ. Μεταφ. και Επικοινων.).
  3.Κάθε ΚΤΕΛ το οποίο εκμεταλλεύεται μόνο αστικές λεωφορειακές γραμμές, μεριμνά για τη μεταξύ των ενταγμένων σ' αυτό λεωφορείων (με εξαίρεση τα λεωφορεία που ανήκουν κατά ακεραία μονάδα στο ΚΤΕΛ), κατά το δυνατό και με ανοχή ?5%, εξίσωση των πλασματικών χιλιομέτρων. Η εξίσωση αυτή μπορεί να γίνεται με κυκλωματική εργασία. Ειδικά τα ενταγμένα σε ΚΤΕΛ λεωφορεία της παραγράφου αυτής, τα οποία ανήκουν σε εταιρείες που έχουν συσταθεί σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 29 του Νόμ. 588/1977, επιτρέπεται να μην εξισώνονται μεταξύ τους από την άποψη των πλασματικών χιλιομέτρων, αρκεί τα χιλιόμετρα που δεν θα πραγματοποιήσει ένα λεωφορείο της Εταιρείας να τα πραγματοποιήσει κάποιο άλλο αυτής (Εταιρείας).
  "Η περίπτ. β΄ της προηγούμενης παρ. 2 εφαρμόζεται και για τα λεωφορεία των προαναφερόμενων εταιριών".
  Το μέσα σε " " τελευταίο εδάφιο, προστέθηκε από την παρ. 5 του άρθρου μόνου, της 8549/738/21 Μαρτ.-12 Απρ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 226), απόφ. Υπ. Μεταφ. και Επικοινων.
  4.Το μέσο έργο (πλασματικά χιλιόμετρα) που πρέπει να εκτελεί ένα λεωφορείο για εξίσωση χιλιομέτρων, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος άρθρου, μέσα στη διαχειριστική περίοδο, καθορίζεται σαν γινόμενο, του συντελεστή πλασματικών χιλιομέτρων που του αντιστοιχεί ανάλογα με την κλάση και την ηλικία και της τιμής της παράστασης που έχει αριθμητή το σύνολο των πλασματικών χιλιομέτρων του ΚΤΕΛ στην ίδια περίοδο (εκτός από τα πλασματικά χιλιόμετρα που εκτελούν τα λεωφορεία που ανήκουν κατά ακέραια μονάδα στο ΚΤΕΛ) και παρανομαστή το σύνολο των αντιστοίχων συντελεστών πλασματικών χιλιομέτρων όλων των λεωφορείων που δεν ανήκουν κατά ακέραια μονάδα στο ΚΤΕΛ.
  5.Αν το έργο που πραγματοποίησε κάθε λεωφορείο σε μια διαχειριστική περίοδο (η διαχειριστική περίοδος είναι 3 μήνες) δεν συμπίπτει με το έργο που του αναλογεί σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο τότε:
  α)Τα επί πλέον πλασματικά χιλιόμετρα (χρεωστικά) μεταφέρονται και θεωρείται ότι πραγματοποιήθηκαν στην επόμενη διαχειριστική περίοδο και 
  β)Τα πλασματικά χιλιόμετρα που υπολείπονται (πιστωτικά) θεωρείται ότι πραγματοποιήθηκαν και αφαιρούνται από τα πλασματικά χιλιόμετρα που 
θα πραγματοποιηθούν στην επόμενη διαχειριστική 
περίοδο. Το ΚΤΕΛ μεριμνά, από την μια διαχειριστική περίοδο στην άλλη, να εκτελούνται ανάλογα περισσότερα ή  λιγότερα  πλασματικά   χιλιόμετρα  με   αποτέλεσμα  να 







(Αντί για τη σελ. 312,791(ε) Σελ. 312,791(ζ)
Τεύχος 1267 - Σελ. 11

μειώνονται τα χρεωπιστωτικά ώστε μέσα στο ημερολογιακό έτος (4 διαχειριστικές περίοδοι) να επιτυγχάνεται η χιλιομετρική εξίσωση.
  Απώλειες θεωρούνται τα πλασματικά χιλιόμετρα που δεν πραγματοποιήθηκαν από υπαιτιότητα του ιδιοκτήτη (δεν εκτελέσθηκαν τα καθορισμένα δρομολόγια για λόγους επισκευής του λεωφορείου ή για άλλη αιτία) τα οποία προσαυξανόμενα κατά 30% αφαιρούνται από τα πληρωτέα (πλασματικά χιλιόμετρα).
  Ως απώλεια, σε περίπτωση άρνησης του ιδιοκτήτη για εκτέλεση δρομολογίων, καταλογίζεται η αντιστοιχούσα στη μέση ημερησία χιλιομετρική διάνυση, κατά κλάσεις λεωφορείων, που λαμβάνεται κατά το χρονικό διάστημα της αντίστοιχης διαχειριστικής περιόδου.
  
  Στο τέλος της τέταρτης διαχειριστικής περιόδου, εφόσον τα χρωστικά πιστωτικά πλασματικά χιλιόμετρα είναι κάτω του 5% των ετησίων πλασματικών χιλιομέτρων μεταφέρονται αντίστοιχα συν ή πλην, στην πρώτη διαχειριστική περίοδο του επομένου έτους.
  Για τα πέραν του 5% πραγματοποιούμενα πλασματικά χιλιόμετρα καταβάλλονται ανάλογα οι λειτουργικές δαπάνες, το δε υπόλοιπο ποσό που αντιστοιχεί στην απόσβεση κεφαλαίου, κέρδος κλπ. υπολογίζεται με βάση τον ετήσιο συντελεστή μερίσματος και κατανέμεται ανάλογα στα λεωφορεία που πραγματοποίησαν τα περισσότερα ή λιγότερα χιλιόμετρα πέραν του 5%.
  "Οι παραπάνω λειτουργικές δαπάνες, υπολογίζονται σύμφωνα με τον παρακάτω πίνακα.
  
  ΠΙΝΑΚΑΣ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΚΩΝ ΔΑΠΑΝΩΝ
  ΚΛΑΣΗ "6"    ΚΛΑΣΗ "5"   ΚΛΑΣΗ "4"          ΚΛΑΣΗ "4"              ΚΛΑΣΕΙΣ "3"και "2"      ΚΛΑΣΗ "2"
  Υ-Δ                  Υ1,Υ2              Υ4,Α,Α11              Δ,ΔΕ,Ε                        Σ3-Σ3α                            ΜΛ 12 έως 
  Η-Δ                  Β100                Υ-4,Α-4                 παρ.Ε΄ τριάντα            παρ.Ε΄ κατά των              ΜΛ 18
  Α-ΑΡ               Υ-5,Η-5,Α-5     Η4                         θέσεων και άνω           τριάντα(30) Θέ-              Υ-2, Η-2
  Α-Δ                  Υ-50                 Υ-40                     (συμπεριλαμβα-            σεων                               Α-2, Υ-20 
                           Η-50                 Η-40                     νομένων και των          Υ-3,Η-3,Α-3
                           Α-100               Α-80                     αντιστοίχων τύπων       Αστικό μικρο-
                                                                                  που ανήκουν στην        λεωφορείο
                                                                                  κλάση "2" και είχαν     Α-5,Η-30,Υ-30
                                                                                  χαρακτηρισθεί ως μι-
                                                                                  κρολεωφορεία)               ΚΛΑΣΗ "2"
             Τ1 - Τ2
                                                                                                                          ΜΛ -24
  Δ=0,43 πλ.τκ    Δ=0,40 πλ.τκ    Δ=0,35 πλ.τκ       Δ=0,32 πλ.τκ                 Δ=0,30 πλ.τκ                 Δ=0,28 πλ.τκ
  


  όπου Δ= δαπάνες σε δραχμές, πλ=πλασματικά χιλιόμετρα, τκ=τιμή καυσίμου σε δραχμές ανά λίτρο.
  
  
  Το τελευταίο εδάφιο, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 1 της Α-19320/467/4-28 Αυγ.1995, (ΦΕΚ Β΄ 741), απόφ. Υπ. Μεταφ. και Επικοινων.











Σελ. 312,792(ζ)
Τεύχος 1267- Σελ. 12
  
6.Για να διευκολύνεται η εξίσωση των πλασματικών χιλιομέτρων που πραγματοποιούν τα λεωφορεία ενός ΚΤΕΛ, και για την καλύτερη εξυπηρέτηση του επιβατικού κοινού, επιτρέπεται να δρομολογούνται προσωρινά, με απόφαση του Δ.Σ. του ΚΤΕΛ που κοινοποιείται στον αρμόδιο για την εποπτεία νομάρχη, υπεραστικά λεωφορεία σε αστικές γραμμές κυρίως στις ακραίες συνοικίες και αντίστροφα. Με τον τρόπο αυτό εξυπηρετούνται συγκοινωνιακές ανάγκες αιχμών ή άλλες έκτακτες ανάγκες οι οποίες δεν μπορούν να εξυπηρετηθούν διαφορετικά.
  "7.Για την εφαρμογή των διατάξεων του κεφαλαίου αυτού και του κεφ. Γ΄ της παρούσας απόφασης, ηλικία του λεωφορείου είναι αυτή που προκύπτει με βάση την ημερομηνία της πρώτης κυκλοφορίας του, σαν καινούργιου, στην Ελλάδα ή στο εξωτερικό".
  Η παρ. 7, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 1 της Α-16350/475/15-25 Ιουλ. 1996, (ΦΕΚ Β΄ 623) Αποφ. Υπ. Μεταφ. και Επικοιν.
  Το άρθρ. 16 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 της 26450/1057/6-12 Αυγ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 548) απόφ. Υφυπ. Μεταφ. και Επικ.
Κατανομή στα εντεταγμένα στο ΚΤΕΛ 
λεωφορεία των εισπράξεων 
και των υποχρεώσεών του
  ’ρθρ.17.-Η κατανομή των εσόδων και δαπανών του ΚΤΕΛ κάθε διαχειριστική περίοδο και η σχετική χρέωση και πίστωση της μερίδας κάθε λεωφορείου στο ΚΤΕΛ ακολουθεί την εξής διαδικασία.
  1.Από τις συνολικές ακαθάριστες εισπράξεις του ΚΤΕΛ (από εισιτήρια, αποσκευές, εκδρομές κλπ.) αφαιρούνται οι παρακάτω δαπάνες:
  α)Αποδοχές και λοιπές αποζημιώσεις του προσωπικού και αναλυτικώτερα, οι τακτικές αποδοχές όλου του προσωπικού εκτός από τους οδηγούς, οι τακτικές αποδοχές όλων των οδηγών δεύτερης φυλακής και εφεδρικής δύναμης. Οι πρόσθετες αποδοχές (υπερωρίες, αποζημιώσεις για νυκτερινή εργασία, προσαυξήσεις εξαιρεσίμων κλπ.) όλου του προσωπικού που απασχολείται στο ΚΤΕΛ συμπεριλαμβανομένων και των οδηγών, οι αποζημιώσεις των απολυομένων και συνταξιοδοτουμένων εκτός από τους οδηγούς που δεν είναι υπάλληλοι του ΚΤΕΛ. Οι εργοδοτικές εισφορές στα οικεία ασφαλιστικά ταμεία (πλην ΤΣΑ), το χαρτόσημο και ΟΓΑ όλου του προσωπικού εξαιρουμένων μόνον εκείνων που αναλογούν στις τακτικές αποδοχές των οδηγών πρώτης φυλακής λεωφορείων ενταγμένων στη δύναμη των υπεραστικών ΚΤΕΛ, οι στολές του προσωπικού κινήσεως, οι προμήθειες των πρακτόρων και οι αποζημιώσεις των Νομικών Συμβούλων.
  Η 4291/3 Φεβρ.-2 Μαρτ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 118) απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών, όρισε, ότι:
  
  
  
"Προκειμένου περί ΚΤΕΛ που εκμεταλλεύονται μόνο αστικές γραμμές (αστικά ΚΤΕΛ), οι καταβαλλόμενες από το ΚΤΕΛ στους δικαιούχους τακτικές αποδοχές των πάσης φύσεως οδηγών καθώς και οι αντίστοιχες εργοδοτικές εισφορές στα οικεία Ασφαλιστικά Ταμεία, το χαρτόσημο και οι εισφορές υπέρ ΟΓΑ βαρύνουν τον λογαριασμό του αντίστοιχου λεωφορείου. Στις περιπτώσεις που ιδιοκτήτες λεωφορείου είναι περισσότεροι του ενός μέτοχοι (συνιδιοκτήτες), οι δαπάνες αυτές κατανέμονται στις μερίδες των μετόχων, εργοδοτών των οδηγών ανάλογα με τα ποσοστά συνιδιοκτησίας τους επί του λεωφορείου".
  β)Φόροι, τέλη, εισφορές, Φ.Κ.Ε. τέλη διοδίων, κυκλοφορίας, σταθμεύσεως, Δήμων. Εισφορά του άρθρ. 4 του Νόμ. 984/1979 (ΦΕΚ 244/Α/27-10-79)
  γ)Τα έξοδα διοικήσεως που αφορούν ενοίκια, τηλέφωνα, θέρμανση, φωτισμό, έπιπλα και σκεύη, έντυπα, γραφική ύλη, καθαριότητα, δικαστικά, εράνους, βοηθήματα, γενικά δημόσιες σχέσεις, αμοιβή οργάνων διοικήσεως ΚΤΕΛ, συντήρηση κτιρίων, έξοδα δημιουργίας σταθμών, περιπτέρων, στάσεων, καθώς επίσης για τις κάθε είδους λοιπές δαπάνες που προβλέπονται στους προϋπολογισμούς των ΚΤΕΛ, οι οποίοι έχουν εγκριθεί από τις Γενικές Συνελεύσεις. Το υπόλοιπο που απομένει, όταν από το σύνολο των ακαθαρίστων εισπράξεων αφαιρεθούν τα παραπάνω έξοδα, είναι το συνολικό μέρισμα που θα μοιραστεί στους μετόχους.
  2.Για κάθε λεωφορείο αστικό ή υπεραστικό λαμβάνουμε τα χιλ/τρα που πραγματοποίησε κατά γραμμή, τα πολλαπλασιάζουμε με το συντελεστή βατότητας της γραμμής και αθροίζουμε τα γινόμενα, με τον τρόπο αυτό προσδιορίζεται το σύνολο των πλασματικών χιλιομέτρων κάθε λεωφορείου μέσα στη διαχειριστική περίοδο.
  "3.Με βάση τα πλασματικά χιλιόμετρα προσδιορίζεται ο συντελεστής μερίσματος κάθε λεωφορείου, ο οποίος είναι γινόμενο του αριθμού των πλασματικών χιλιομέτρων επί τον συντελεστή δαπανών του λεωφορείου.
  α)Ο συντελεστής δαπανών είναι συνάρτηση της κλάσης και τύπου και της ηλικίας του λεωφορείου, όπως φαίνεται στον παρακάτω πίνακα.






(Αντί για τη σελ. 312, 793(ζ) Σελ. 312,793(η)
Τεύχος 1267-Σελ. 13

                                                                            
  ΠΙΝΑΚΑΣ
                       ΣΥΝΤΕΛΕΣΤΩΝ ΔΑΠΑΝΩΝ ΛΕΩΦΟΡΕΙΟΥ ΚΑΤΑ ΚΛΑΣΗ ΚΑΙ ΤΥΠΟ ΚΑΙ ΗΛΙΚΙΑ
ΚΛΑΣΗ "6"    ΚΛΑΣΗ "5"     ΚΛΑΣΗ "4"      ΚΛΑΣΗ "4"                  ΚΛΑΣΕΙΣ "3" & "2"        ΚΛΑΣΗ "2"
                                                                                                                            ΚΛΑΣΗ "3"
Υ-Δ                  Υ1, Υ2,             Υ4, Α,Α11       Δ, ΔΕ, Ε, Παρ. Ε              Σ3-Σ3α, παρ. Ε                  ΜΛ 12 έως
Η-Δ                  Β-100, Υ-5        Υ-4 (πλην)      τριάντα θέσεων και άνω   κάτω των τριάντα (30)          Μλ 18,
Α-Δ                  Η-5, Α-5,           τύπου Ε)         (συμπεριλαμβανομένων    θέσεων, Υ-3, Η-3, Α-3       Υ-2, Η-2
Α-ΑΡ               Υ-50                   Α-4                 και των αντίστοιχων          Α-50, Η-30, Υ-30                  Α-2
                         Η-50                  Υ-40               τύπων που ανήκουν           Αστικό μικρολεωφορείο       Υ-20
                         Α-100                Η-40               στην κλάση "2" και                 ΚΛΑΣΗ "2"
                                                   Α-80                είχαν χαρακτηρισθεί ως               ΜΛ-24                 
                                                                           μικρολεωφορεία)Η-4                   Τ1-Τ2
  
  ΓΙΑ ΤΑ ΛΕΩΦΟΡΕΙΑ ΗΛΙΚΙΑΣ ΜΕΧΡΙ ΚΑΙ ΔΩΔΕΚΑ (12) ΕΤΩΝ
1,25                   1,20                  1,15                              1,1                                            1,05                             1
  ΓΙΑ ΤΑ ΛΕΩΦΟΡΕΙΑ ΗΛΙΚΙΑΣ ΑΝΩ ΤΩΝ ΔΩΔΕΚΑ (12)
       ΜΕΧΡΙ & ΕΙΚΟΣΙ ΤΡΙΩΝ (23) ΕΤΩΝ
1,20                   1,15                  1,11                             1,05                                             1                                0,95
  ΓΙΑ ΤΑ ΛΕΩΦΟΡΕΙΑ ΗΛΙΚΙΑΣ ΑΝΩ ΤΩΝ ΕΙΚΟΣΙ ΤΡΙΩΝ (23) ΕΤΩΝ
1,15                  1,05                  1,00                             0,95                                              0,95                           0,90

  β)Επί πλέον, από τις συνολικές ακαθάριστες εισπράξεις του ΚΤΕΛ αφαιρείται και καταβάλλεται σε κάθε υπεραστικό λεωφορείο που είναι εφοδιασμένο με σύστημα κλιματισμού (ψύξη) από 1η Απρ. μέχρι και 30 Σεπτεμβρίου κάθε έτους, αρχής γενομένης από 1.4.1996, ποσό που αντιπροσωπεύει το κόστος της επί πλέον δαπάνης για την απόσβεση και τη λειτουργία του, το οποίο υπολογίζεται ως εξής:
  Κ=0,20 Δ δρχ.
  όπου
  Κ= κόστος των επιπλέον λειτουργικών δαπανών και απόσβεσης του συστήματος κλιματισμού (ψύξης).
  Δ= Δαπάνες σε δραχμές, κατά κλάση λεωφορείου, οι οποίες υπολογίζονται σύμφωνα με τον πίνακα λειτουργικών δαπανών της παρ. 5 του άρθρ. 16 της ίδιας απόφασης.
  Για τον υπολογισμό αυτό λαμβάνονται τα πλασματικά χιλιόμετρα (πλ) που πραγματοποιεί το λεωφορείο μέσα στο προαναφερόμενο χρονικό διάστημα.
  Η διαπίστωση της εγκατάστασης και της κανονικής λειτουργίας του συστήματος κλιματισμού κατά την διάρκεια δρομολογίων, γίνεται με ευθύνη του Δ.Σ. του ΚΤΕΛ.
  
  
Σελ. 312,794(η)
Τεύχος 1267-Σελ. 14

Η παρ. 3, όπως είχε τροποποιηθεί με την Α-19320/ 467/4-28 Αυγ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 741), απόφ. Υπ. Μεταφ. και Επικοινων., αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 2 της Α-16350/475/ 15-25 Ιουλ. 1996, (ΦΕΚ Β΄ 623), ομοίας.
"4.Ο συντελεστής δαπανών δεν μεταβάλλεται κατά τη διάρκεια της διαχειριστικής περιόδου παρά μονάχα σε περίπτωση αντικαταστάσεως του λεωφορείου.
  Στην περίπτωση αυτή για τα πλασματικά χιλιόμετρα που πραγματοποίησε το λεωφορείο μέχρι την ημέρα αντικατάστασης ισχύει ο συντελεστής δαπανών του παλαιού λεωφορείου και από την ημέρα αντικατάστασης ο συντελεστής δαπανών του νέου λεωφορείου".
  Η παρ. 4, αντικαταστάθηκε ως άνω από την 22490/2094/4-8 Ιουν. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 353), απόφ. Υπ. Μεταφ. και Επικοινων.
  
  
  
  
  
  
  
  
  

"5.Ειδικά για τα λεωφορεία που είναι ενταγμένα σε
ΚΤΕΛ που εκμεταλλεύονται μόνο αστικές λεωφορειακές γραμμές (Αστικά ΚΤΕΛ),
καθορίζονται συντελεστές δαπανών κατά κλάση και ηλικία λεωφορείου, όπως φαίνονται στον παρακάτω πίνακα:


  ΠΙΝΑΚΑΣ
  ΣΥΝΤΕΛΕΣΤΩΝ ΔΑΠΑΝΩΝ ΛΕΩΦΟΡΕΙΟΥ ΚΑΤΑ ΚΛΑΣΕΙΣ ΚΑΙ ΗΛΙΚΙΑ
   ΚΛΑΣΗ "6"                                 ΚΛΑΣΗ "5"                                  ΚΛΑΣΗ "4"                              ΚΛΑΣΗ "3"
  ΓΙΑ ΤΑ ΛΕΩΦΟΡΕΙΑ ΗΛΙΚΙΑΣ ΜΕΧΡΙ ΚΑΙ ΔΕΚΑ (10) ΕΤΩΝ
    1,25                                                 1,20                                                 1,15                                              1,00
  ΓΙΑ ΤΑ ΛΕΩΦΟΡΕΙΑ ΗΛΙΚΙΑΣ ΑΝΩ ΤΩΝ ΔΕΚΑ (10) ΕΤΩΝ
ΜΕΧΡΙ & ΕΙΚΟΣΙ ΠΕΝΤΕ (25) ΕΤΩΝ
    1,20                                                 1,15                                                 1,10                                              0,95
  ΓΙΑ ΤΑ ΛΕΩΦΟΡΕΙΑ ΗΛΙΚΙΑΣ ΑΝΩ ΤΩΝ ΕΙΚΟΣΙ ΠΕΝΤΕ (25) ΕΤΩΝ
     1,10                                                1,05                                                  1,00                                             0,90


  Η παρ. 5, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 2 της Α-16350/475/15-25 Ιουλ. 1996, (ΦΕΚ β΄ 623) Αποφ. Υπ. Μεταφ. και Επικοιν.
  6.Το συνολικό, για διανομή, μέρισμα πολλαπλασιαζόμενο με το συντελεστή μερίσματος κάθε λεωφορείου και διαιρούμενο με το άθροισμα των αντίστοιχων συντελεστών όλων των λεωφορείων του ΚΤΕΛ δίνει το μέρισμα που αναλογεί στο λεωφορείο αυτό και μεταφέρεται στην πίστωση του λογαριασμού της μερίδας του. Παράλληλα η μερίδα κάθε λεωφορείου χρεώνεται με τις τακτικές αποδοχές που καταβάλλει το ΚΤΕΛ στον οδηγό Α΄ φυλακής ο οποίος απασχολείται στο λεωφορείο αυτό και προκειμένου για οδηγούς υπεραστικών ΚΤΕΛ με τις αντίστοιχες εργοδοτικές εισφορές και χαρτόσημο.
  Βλέπε σχόλιο περίπτ. α παρ. Ι του ίδιου άρθρ. 17.
  7.(Καταργήθηκε από το άρθρ. 5 της 17600/765/1-12 Ιουν. 1984 (ΦΕΚ β΄ 378) απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών, Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 613/ 4 Σεπτ. 1984).
  8.Στην κατανομή του μερίσματος συμμετέχουν και τα λεωφορεία στα οποία το ΚΤΕΛ είναι μέτοχος κατά ποσοστό. Στις περιπτώσεις αυτές τα ΚΤΕΛ κατανέμουν στους άλλους συνιδιοκτήτες εκτός από το μέρισμα, ανάλογο ποσοστό των δαπανών λειτουργίας (καύσιμα, λιπαντικά, συντήρηση, ελαστικά) με χρέωση του ειδικού λογαριασμού εκμετάλλευσης του συγκεκριμένου λεωφορείου.
  
  
  

Στον ειδικό αυτό λογαριασμό χρεώνονται επίσης, ανάλογα με το ποσοστό ιδιοκτησίας του ΚΤΕΛ και οι υπόλοιπες δαπάνες που βαρύνουν κάθε λεωφορείο χωριστά, όπως είναι οι αποδοχές οδηγών, έξοδα ασφαλίσεως κλπ. Τα υπόλοιπα των λογαριασμών αυτών (όταν το ΚΤΕΛ έχει ποσοστά ιδιοκτησίας σε περισσότερα από ένα λεωφορεία) μεταφέρονται σε ενιαίο λογαριασμό και το συνολικό αποτέλεσμα κατανέμεται σε όλους τους μετόχους ανάλογα με τα μερίδια ιδιοκτησίας των.
  9.Στην περίπτωση που το ΚΤΕΛ έχει στην ιδιοκτησία του ένα ή περισσότερα λεωφορεία, δημιουργεί για το καθένα από αυτά ξεχωριστό λογαριασμό εκμετάλλευσης. Οι λογαριασμοί αυτοί πιστώνονται με τα μερίσματα που αναλογούν στα αντίστοιχα λεωφορεία και χρεώνονται με την αναλογία των κοινών δαπανών και με τις δαπάνες λειτουργίας τους. Τα υπόλοιπα των λογαριασμών αυτών μεταφέρονται σε ενιαίο λογαριασμό και το τελικό αποτέλεσμα κατανέμεται σε όλους τους μετόχους του ΚΤΕΛ ανάλογα με τα μερίδια ιδιοκτησίας τους.









(Αντί για τη σελ. 312,7941) Σελ. 312,7941(α)
Τεύχος 1267- Σελ. 15
  
10.Τυχόν υπόλοιπα μετά τη διανομή του μερίσματος μεταφέρονται και προστίθενται στο μέρισμα της επόμενης διαχειριστικής περιόδου.
  Το Κεφ. Ζ αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 της 11600/600/1 Απρ. - 20 Μαΐου  1983 (ΦΕΚ Β΄ 268) απόφ. Υπ. και Υφυπ. Συγκοινωνιών.













Σελ. 312,7942(α)
Τεύχος 1267- Σελ. 16
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Η΄
  Ειδικές διατάξεις
  ’ρθρο 18
  Χρωματισμός λεωφορείων τύπων Υ1 και Υ2.
  1.Επιφυλασσομένης της εφαρμογής των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρου 7 της αριθ. 10400/490/81 αποφάσεως και των διατάξεων της επομένης παρ. 2 του παρόντος άρθρου ο χρωματισμός του αμαξώματος, των λεωφορείων τύπου Υ1 και Υ2 καθορίζεται ίδιος προς τον χρωματισμό των λεωφορείων τύπου Ε (απόφαση 100286/31.12.69/70 ΦΕΚ 71/Β/70).
  "Ο χρωματισμός των εντασσομένων σε Αστικά ΚΤΕΛ λεωφορείων τύπου Υ2, (ημιαστικού Η5), καθορίζεται ίδιος προς τον χρωματισμό των λεωφορείων αστικού τύπου Β-100, (απόφ. ΣΤ/161610/1965 όπως τροποποιήθηκε και ισχύει)".
  Το άνω μέσα σε " " εδάφιο, προστέθηκε από την παρ. 3 του άρθρου μόνου της Α-9245/304/20 Μαρτ.-7 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 237), (απόφ. Υπ. Μεταφ. και Επικοινωνιών.
  2.Ο χρωματισμός των λεωφορείων τύπου Υ2 των εντεταγμένων ή εντασσομένων στα ΚΤΕΛ Αττικής, Θεσ/νίκης και Ρόδου ως και του ΡΟΔΑ καθορίζεται ως εξής:
  α) Το πάνω εξωτερικό μέρος του αμαξώματος (οροφή) καθώς και δύο λωρίδες περιμετρικά του πλάτους 0,25 μ. και 0,40 μ., ευρισκόμενες, η μεν πρώτη κάτω από τα παράθυρα, η δε δεύτερη αμέσως πάνω από λωρίδα, περιμετρικά του αμαξώματος και στο κάτω μέρος αυτού, πλάτους 0,40 μ., είναι χρώματος υπολεύκου, ως το υπόδειγμα 20-RAL 9001 GREMEWEIS του εργοστασίου GLASSO.
  β)Το υπόλοιπο εξωτερικό μέρος του αμαξώματος είναι χρώματος πορτοκαλί, ως το υπόδειγμα COLORADO BMW 200 του εργοστασίου GLASSO.
  γ)Ο εσωτερικός χρωματισμός του αμαξώματος θα είναι χρώματος μπεζ, ως το υπόδειγμα BLANC LACTE SIMCA 106 GLASSOMAX.
  "δ)Οι περιπτ. α και β της παρούσας παραγράφου, εφαρμόζονται ανάλογα και για τα εντασσόμενα, στα προαναφερόμενα ΚΤΕΛ, λεωφορεία τύπου Υ1".
  Το μέσα σε " " εδάφ. δ΄ προστέθηκε από την παρ. 2 του άρθρου μόνου της αριθ. 34180/ 1702/19 Σεπτ.-30 Οκτ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 813), απόφ. Υπ. Μεταφ. και Επικοινωνιών.
  3.Ο κατά τα άνω χρωματισμός του αμαξώματος πρέπει να είναι αρίστης εμφανίσεως και μπορούν να χρησιμοποιούντα χρώματα οποιουδήποτε εργοστασίου κατασκευής.
  4.Από απόψεως χρωματισμού, η εκ πλαστικού υφάσματος επένδυση των καθισμάτων, για μεν τα τύπου Υ1 λεωφορεία είναι ίδια με την των λεωφορείων τύπου Ε, για δε τα τύπου Υ2 είναι χρώματος ανοικτού καφέ ως το συνημμένο στην υπ' αριθ. 30935/5517/75 απόφαση του Υπουργείου, υπόδειγμα.
  ’ρθρο 19.
  Καθορισμός αριθμού ορθίων επιβατών αστικών 
και υπεραστικών λεωφορείων.
  1.Δια των αστικών και υπεραστικών λεωφορείων και υπό τους όρους της επομένης παραγράφου, επιτρέπεται να μεταφέρονται όρθιοι επιβάτες, μόνον εφ' όσον ο αριθμός των αναφέρεται στην άδεια κυκλοφορίας.
  2.Η μεταφορά ορθίων επιβατών γίνεται υπό τους εξής όρους και προϋποθέσεις:
  α)Ύπαρξη στην οροφή του αμαξώματος και παρά τον διάδρομο, αναλόγου αριθμού χειρολαβών, για την στήριξή των.
  
  
   
β)Το λεωφορείο, το οποίο εκτελεί την μεταφορά σε οποιοδήποτε σημείο του συγκεκριμένου δρομολογίου δεν αναπτύσσει ταχύτητα μεγαλύτερη των 60 χιλιομέτρων ανά ώραν και 
  γ)Το συγκεκριμένο δρομολόγιο των λεωφορείων δεν γίνεται επί διανομαρχιακής γραμμής, εκτεινομένης σε περισσότερους από δύο νομούς.
  3.Ο μέγιστος αριθμός των δυναμένων να μεταφέρονται ταυτοχρόνως με λεωφορεία τύπου Υ1, Ε, παρεμφερούς Ε, Τ1-Τ2, ΜΛ-24, ΜΛ-18 και ΜΛ-12 ορθίων επιβατών ορίζεται σε ποσοστό της τάξεως του 25% του αριθμού καθημένων επιβατών και συγκεκριμένα σε 12, 8, 7, 6, 6, 4 και 3 αντίστοιχα, εφ' όσον:
  α)Το εσωτερικό ύψος των είναι τουλάχιστον 1,85 μ. 
  β)Τα τεχνικά στοιχεία του λεωφορείου, από απόψεως ικανότητος φορτίσεως (μέγιστο επιτρεπόμενο βάρος, ικανότης αξόνων και ελαστικών κλπ.), το επιτρέπουν. Σε αντίθετη περίπτωση θα μειώνεται ανάλογα ο κατά τα άνω αριθμός θέσεων ορθίων επιβατών.
  4.Οι ιδιοκτήτες υπεραστικών λεωφορείων των ανωτέρω τύπων, που ήδη κυκλοφορούν, υποχρεούνται, εφ' όσον ληφθεί σχετική απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του ΚΤΕΛ να προσκομίσουν τα λεωφορεία των στην οικεία περιφερειακή υπηρεσία του Υπουργείου Συγκοινωνιών, προκειμένου να υποστούν τεχνικό έλεγχο και εν συνεχεία να εκδοθεί νέα άδεια κυκλοφορίας των, στην οποία, εφ' όσον πληρούνται οι προϋποθέσεις της παρούσης αποφάσεως, θα αναγραφεί ο ανάλογος αριθμός ορθίων επιβατών.
  Οι περιφερειακές υπηρεσίες του Υπουργείου Συγκοινωνιών θα προβαίνουν στον καθορισμό των ορθίων επιβατών, βάσει της προηγουμένης παραγράφου 3 της παρούσης και εν συνεχεία μετά την υποβολή των προβλεπομένων δικαιολογητικών στην έκδοση νέας αδείας κυκλοφορίας στην οποία θα αναγράφεται και ο αριθμός των ορθίων επιβατών.
  5.Των διατάξεων του παρόντος και του επομένου άρθρου και των του άρθρου 33 του Ν. 614/77 θα λάβει γνώση, ενυπογράφως το προσωπικό κινήσεως λεωφορείων, μερίμνη του προέδρου του Δ.Σ. των ΚΤΕΛ ή της ΡΟΔΑ.
  ’ρθρο 20.
  Μεταφορά παιδιών.
  1.Παιδιά ηλικίας μέχρις 6 ετών απαγορεύεται να μεταφέρονται άνευ προσώπου, συνοδεύοντος αυτά. Το συνοδεύον τα παιδιά αυτά πρόσωπο, επιμελείται της ασφαλούς μεταφοράς αυτών και καταλαμβάνουν μαζί με το παιδί μια θέση επιβάτου, η οποία να ευρίσκεται όπισθεν άλλου καθίσματος επιβάτου.
  2.Παιδιά ηλικίας από 6 μέχρι και 15 ετών επιτρέπεται να χρησιμοποιούν ανά τρία διπλό, ενιαίο κατά την έδρα και ερεισίνωτο, κάθισμα, εφ' όσον τούτο ευρίσκεται όπισθεν άλλου καθίσματος επιβατών.
  ’ρθρον 21.
  Πρόσθετες πινακίδες χρήση ραδιοφώνου κλπ.
  1.Οι κατά την περίπτ. γ΄ της παραγρ. 4 του άρθρου 5 της κανονιστικής αποφάσεως 10400/490/81 (ΦΕΚ 377/ Β/30.6.81) πινακίδες με τη φράση "ΑΠΑΓΟΡΕΥΕΤΑΙ ΤΟ ΚΑΠΝΙΣΜΑ" θα πρέπει από της ισχύος της παρούσης, να υπάρχουν σε όλα τα υπεραστικά λεωφορεία και εις τας εξής εσωτερικώς του αμαξώματος θέσεις:
  α)Απέναντι της θύρας εισόδου των επιβατών (οπίσθια), πάνω ή δίπλα από τα παράθυρα.
  β)Πίσω από τη θύρα καθόδου των επιβατών (εμπρόσθια) και πάνω ή δίπλα από τα παράθυρα.
  γ)Εις την απέναντι της κατά την προηγουμένη περίπτωση β΄ θέση του αμαξώματος.
  2.Το προσωπικό κινήσεως των λεωφορείων υποχρεούται όπως με πνεύμα καλής θελήσεως και κατανοήσεως φροντίζει για την παροχή σωστής υπηρεσίας μεταφοράς.
  Προς τούτο πρέπει να έχει υπόψη του ότι:




(Αντί για τη σελ. 312,795(α) Σελ. 312,795(β)
Τεύχος 1159-Σελ. 95
  
α)Η χρήση μαγνητοφώνων και πικάπ, κατά τη διάρκεια δρομολογίου δεν είναι κατ' αρχή επιτρεπτή στα λεωφορεία των ΚΤΕΛ και ειδικότερα εφ' όσον μεταφέρονται παιδιά ή μερίδα των επιβατών αντιτίθεται στη χρήση τους.
  Η χρήση ραδιοφώνου είναι μεν επιτρεπτή αλλά υπό τον όρον να μη γίνεται κατάχρηση από απόψεως ύψους εντάσεως και χρονικής διαρκείας και να μη αντιτίθεται στη χρήση του μερίδα των επιβατών. Η χρήση τηλεοράσεως είναι επιτρεπτή στα υπεραστικά λεωφορεία υπό τους όρους του προηγουμένου εδαφίου και εφ' όσον η συσκευή τοποθετείται σε θέση μη εμποδίζουσα την ομαλή οδήγηση ή επηρρεάζουσα την προσοχή του οδηγού και πάντως σε θέση εκτός του πεδίου οράσεως του οδηγού. Η χρήση των κατά την παρούσα περίπτ. α συσκευών απαγορεύεται στα λεωφορεία ΚΤΕΛ τα οποία εκμεταλλεύονται μόνο αστικές γραμμές.
  β)Τα αναλόγως των καιρικών συνθηκών ανοικτά παράθυρα θα πρέπει κατά το δυνατόν να μη ευρίσκονται κοντά σε επιβάτες οι οποίοι για λόγους υγείας κλπ. δεν επιθυμούν το άνοιγμά τους.
  3.Τα ΚΤΕΛ υποχρεούνται όπως:
  α)Σε περιπτώσεις δυσμενών καιρικών συνθηκών παρακολουθούν τα σχετικά δελτία των μέσων ενημερώσεως και όταν παρίσταται ανάγκη, λόγω διακοπής συγκοινωνιών μέσω πορθμείων ή άλλων θέσεων, λαμβάνουν τα αναγκαία μέτρα (αναβολή δρομολογίων, ενημέρωση του επιβατικού κοινού κατά το χρόνο αναχωρήσεως κλπ.) προς αποφυγή οποιασδήποτε ταλαιπωρίας του επιβατικού κοινού που είναι δυνατόν να προληφθεί.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 312,796(β)
Τεύχος 1159-Σελ. 96

β)Σε συνεργασία με τις αρμόδιες Νομαρχίες καθορίζουν θέσεις στις οποίες θα σταθμεύσουν τα λεωφορεία των, για ανάπαυλα των επιβατών, κατά την εκτέλεση δρομολογίων μακράς διαρκείας (της τάξεως των 4-5 ωρών ή και ολιγοτέρων κατά την κρίση του Νομάρχου), οι θέσεις αυτές θα πρέπει να επιλέγονται κατά το δυνατό σε σημεία όπου υπάρχουν ανάλογα καταστήματα εξυπηρετήσεως ταξιδιωτών (με επαρκείς χώρους υγιεινής, άνετες και καθαρές αίθουσες υποδοχής κλπ.) αξιοθέατα και η περιοχή γενικότερα έχει ιδιαίτερες φυσικές ομορφιές.
  γ)Σε περίπτωση που κάποιος επιβάτης ακυρώσει κράτηση θέσεως σε δρομολόγιο υπεραστικής γραμμής 8 ώρες τουλάχιστον προ της αναχωρήσεως, επιστρέφεται το 70% της τιμής του εισιτηρίου στον επιβάτη.
  Αν η ακύρωση αυτή γίνει εντός 8 ωρών προ της ώρας αναχωρήσεως ή ο επιβάτης δεν ταξιδεύσει τότε επιστρέφεται στον επιβάτη το 50% της τιμής του εισιτηρίου.
  Αντί της κατά τα προηγούμενα εδάφια, ακυρώσεως των εισιτηρίων, δύνανται να τροποποιούνται όσον αφορά την ημερομηνία του ταξιδίου ή και να μεταβιβάζονται σε άλλα πρόσωπα χωρίς καμιά επιβάρυνση των προσώπων αυτών (επιβαλλομένης στην περίπτωση μεταβιβάσεως κανονικού εισιτηρίου σε πρόσωπο το οποίο δικαιούται εισιτήριο μειωμένης τιμής ή ελευθέρας διακινήσεως της επιστροφής των αντιστοίχων χρημάτων εις τον αρχικό κάτοχο του εισιτηρίου).
  Κάθε ακύρωση ή μεταβολή προορισμού ή δρομολογίου ή αλλαγή επιβάτου ή αλλαγή ημερομηνίας, θα πρέπει οπωσδήποτε να θεωρείται και να αναγράφεται στο εισιτήριο από τους αρμοδίους υπαλλήλους του ΚΤΕΛ και μόνον, προ του χρόνου ενάρξεως εκτελέσεως του δρομολογίου.
  δ)Μεριμνήσουν ώστε από 1.7.82 τα, εκδιδόμενα για δρομολόγια υπεραστικών γραμμών, εισιτήρια, αναγράφουν το κείμενο της προηγουμένης περιπτ. γ.








  
’ρθρο 22.
  Διασκευή μικρολεωφορείων. Αντικατάσταση 
αμαξωμάτων.
  Η παρ. 1 του άρθρου 10 της υπ' αριθ. 17330/80 (ΦΕΚ 494/Β/23.5.80) αποφάσεως όπως συμπληρώθηκε με τις αριθ. 31600/2033/9.9.80 και 45670/2933/24.12.80 όμοιες αντικαθίσταται ως εξής:
  "1.Επιφυλασσομένης της εφαρμογής των διατάξεων του τελευταίου εδαφίου της περιπτώσεως β΄ της παρ. 1 του άρθρου 10 του Π.Δ/τος 967/1979, τα ήδη εκτελούντα συγκοινωνιών επί αγόνων γραμμών λεωφορεία αυτοκίνητα τύπου Ε΄ ή τα τοιαύτα παρεμφερούς τύπου Ε΄ ή Τ1 ή Τ2 ή ακαθορίστου τύπου, θεωρούνται ως μικρολεωφορεία ως έχουν άνευ ετέρας διασκευής αυτών υπό την προϋπόθεσιν ότι ταύτα επιθεωρούμενα προς έκδοσιν δι' αυτά της κατά το άρθρον 10 του Π.Δ/τος 967/1979 νέας αδείας κυκλοφορίας πληρούν, από τεχνικής πλευράς, τους όρους ασφαλούς κυκλοφορίας και εμφανίσεως.
  Ειδικώς προκειμένου περί φορτοεπιβατικών αυτ/των, θεωρουμένων κατά την παρούσα παράγραφο ως μικρολεωφορείων, είναι δυνατόν, εφ' όσον τούτο κρίνεται σκόπιμο υπό του οικείου Νομάρχου, να μετατραπεί ο τυχόν εσωτερικός του αμαξώματός των υπάρχων χώρος φορτίου, εις θέσεις επιβατών και αντιστρόφως υπό την προϋπόθεση ότι θα τηρούνται αφ' ενός μεν οι σχετικές με την τοποθέτηση, τις αποστάσεις και τις διαστάσεις των καθισμάτων και των δύο τελευταίων εδαφίων της επομένης παραγρ. 2, διατάξεις της παρούσης, εφ' ετέρου δε οι διατάξεις της παρούσης, αφ' ετέρου δε οι διατάξεις του άρθρου 14 του Π. Δ/τος 967/79, όσον αφορά την αντικατάσταση των εντασσομένων εις τα ΚΤΕΛ μικρολεωφορείων.
  Οίκοθεν νοείται ότι, υπό τους όρους και προϋποθέσεις της επομένης παραγράφου 2, μπορούν να αντικατασταθούν τα αμαξώματα των μικρολεωφορείων της παρούσης παραγράφου με άλλα καινούργια ή μεταχειρισμένα, καθώς και να εκτελεσθούν επ' αυτών διασκευές του αμαξώματος ή διαρρυθμίσεις της διατάξεως των καθισμάτων του, προκειμένου ο αριθμός θέσεων να συμπέσει με τον καθοριζόμενο στον χαρακτηρισμό της γραμμής, εφ' όσον οι όλες αυτές εργασίες γίνονται κατ' επιθυμία των ενδιαφερομένων και οδηγούν σε προσαρμογή τεχνικών στοιχείων των υπόψη μικρολεωφορείων, προς τις διατάξεις της παρούσης αποφάσεως".
  ’ρθρο 23.
  Ένταξη πλεοναζόντων φορτοεπιβατικών αυτοκινήτων.
  1.Τα επτά (7) τον αριθμόν φορτοεπιβατικά αυτ/τα, οι κάτοχοι των οποίων έχουν δικαίωμα εντάξεως εις υπεραστικόν ΚΤΕΛ μικρολεωφορείων (εκ διασκευής ή αντικαταστάσεως) τα οποία υπό του Νομάρχου Αιτωλ/νίας, κατ' εφαρμογήν της διατάξεως της παρ. 3 του άρθρου 8 του Π. Δ/τος 967/79, εκρίθη, ότι δεν δύνανται να καλύψουν συγκοινωνιακάς ανάγκας υπεραστικών γραμμών του νομού αυτού (πλεονάζονται) εντάσσονται εις την δύναμιν των υπεραστικών λεωφορείων των ΚΤΕΛ υπεραστικών γραμμών Κερκύρας, Ηλείας και Λευκάδος και δή:
  α)Εις το της Κερκύρας και Ηλείας τα τρία (3) και δύο (2) αντίστοιχα, των οποίων οι δικαιούχοι (κατά τα εν παραγράφω 2 του σκεπτικού της παρούσης στοιχεία) προτιμούν κατά πρώτον λόγον τα ΚΤΕΛ αυτά και 
  β)Εκ των υπολοίπων ένα εισέτι εις το αυτό ως άνω ΚΤΕΛ Ηλείας και ένα εις το της Λευκάδος, των οποίων οι ιδιοκτήτες προτιμούν (κατά τα αυτά ως άνω στοιχεία) κατά τρίτον και δεύτερον λόγον, αντίστοιχα, τα ΚΤΕΛ αυτά.
  2.Τα πέντε (5) και ένα (1) τον αριθμόν φορτοεπιβατικά αυτ/τα οι κάτοχοι των οποίων έχουν δικαίωμα εντάξεως εις υπεραστικόν ΚΤΕΛ μικρολεωφορείου (εκ διασκευής ή αντικαταστάσεως) τα οποία υπό του Νομάρχου Τρικάλων 
  
  
  
  
  
και Καρδίτσας αντίστοιχα κατ' εφαρμογήν, της διατάξεως της παρ. 3 του άρθρου 8 του Π. Δ/τος 967/79 εκρίθη ότι πλεονάζουν εις τας αγόνους γραμμάς επί των οποίων κυκλοφορούν, πλην όμως κατά το υπ' αριθ. 10151/80 ΤΕΛΕΞ της Νομαρχίας Τρικάλων και το αριθ.0/ 999/17.2.81 της Νομαρχίας Καρδίτσας εκρίθη ότι δύνανται να καλύψουν συγκοινωνιακές ανάγκες υπεραστικών γραμμών των νομών αυτών εντάσσονται εις τα ΚΤΕΛ υπεραστικών γραμμών των νομών Τρικάλων και Καρδίτσης οι Νομάρχαι των οποίων υποχρεούνται όπως εκδόσουν την κατά το άρθρο 10 του Π.Δ. 967/79 απόφαση περί εντάξεως αντιστοίχου αριθμού μικρολεωφορείων στο υπό την εποπτείαν των ΚΤΕΛ.
  3.Ισάρισμα, προς τα εντασσόμενα κατά το παρόν άρθρο μικρολεωφορεία, λεωφορεία των κατά τας προηγουμένας παραγρ. 1 και 2 ΚΤΕΛ (Κερκύρας, Ηλείας, Λευκάδος, Τρικάλων και Καρδίτσας) τεθέντα προσωρινώς εις κυκλοφορίαν κατ' εφαρμογήν της εγκυκλίου του Υπουργείου Συγκ/νιών αριθ. 3520/98/10.2.81 και των δι' αυτής καταργηθέντων αριθ. 10960/694/1979, ως αύτη ετροποποιήθη μεταγενεστέρως δια της οποίας αριθ. 7572/361/1980, αποσύρονται της κυκλοφορίας αμέσως μετά την συμπλήρωση του τελευταίου τριμήνου μέχρι του οποίου έχει εγκριθεί η κυκλοφορία αυτών, εκτός εάν η αρμοδία Νομαρχία κρίνει ότι συγκοινωνιακές ανάγκες (κατά την παρ. 12 του άρθρου 4 του Ν.Δ. 102/73) επιβάλλουν την περαιτέρω παράταση της κυκλοφορίας των.
  4.Δια την εφαρμογήν των διατάξεων της παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου οι νομάρχαι των νομών Αιτωλοακαρνανίας, Τρικάλων και Καρδίτσας υποχρεούνται όπως καθορίσουν τα κατά την παρ. 6 του παρόντος άρθρου, ετήσια πλασματικά χιλιόμετρα, τα οποία (κατελάχιστον) δικαιούται να πραγματοποιεί έκαστον των υπό ένταξιν εις ΚΤΕΛ, κατ' εφαρμογήν του παρόντος άρθρου μικρολεωφορείο.
  Ειδικώτερα οι Νομαρχίες:
  α)Τρικάλων και Καρδίτσας οφείλουν να γνωστοποιήσουν εις τα υπό την εποπτείαν των ΚΤΕΛ τα κατά το προηγούμενο εδάφιο ετησία πλασματικά χιλιόμετρα και 
  β)Αιτωλοακαρνανίας να διαβιβάσει την σχετικήν με την ένταξιν αλληλογραφία εις την αρμοδίαν δια την εποπτείαν και τον έλεγχον του ΚΤΕΛ εις το οποίον θα ενταχθή έκασστον των πλεοναζόντων φορτοεπιβατικών αυτ/των, νομαρχίαν και γνωστοποιήσει συγχρόνως εις αυτήν και το υπό την εποπτείαν της ΚΤΕΛ τα κατά το προηγούμενο εδάφιο ετήσια πλασματικά χιλιόμετρα. Η αποδέκτρια ως άνω νομαρχία εντός μηνός από της χρονολογίας περιελεύσεως εις αυτήν της άνω αλληλογραφίας, υποχρεούται όπως εκδόση την κατ'άρθρον 10 του Π. Δ/τος 967/79 απόφασιν αυτής περί εντάξεως μικρολεωφορείου εις το ΚΤΕΛ.
  5.Επιφυλασσομένης της εφαρμογής του τελευταίου εδαφίου της περιπτ. β της παρ. 1 του άρθρυ 10 του Π. Δ/τος 967/79, ο κατά την διάταξιν του πρώτου εδαφίου της παρ. 2 του άρθρου 10 του αυτού Π.Δ/τος αριθμός θέσεων καθημένων επιβατών εκάστου υπό ένταξιν αυτ/του, κατά τις παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου ορίζεται εις είκοσι τέσσαρας (24).
  6.Το έργον, εις πλασματικά χιλιόμετρα, το οποίον δικαιούνται να εκτελούν εντός του ΚΤΕΛ εις το οποίον θα ενταχθούν τα κατά τις παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου μικρολεωφορεία είναι, δια το χρονικόν διάστημα μέχρι της 7ης Φεβρουαρίου 1984, τουλάχιστον ίσον με εκείνο το οποίο θα εδικαιούντο να εκτελούν, εάν ταύτα δεν ήθελον κριθεί ως πλεονάζοντα, (κατά τας διατάξεις της παρ. 3 άρθρ. 8 του Π.Δ. 967/79) δια την εξυπηρέτησιν των γραμμών εις τας οποίας εξετέλουν συγκοινωνίαν τα φορτοεπιβατικά αυτ/τα εκ των οποίων προέρχονται. Επί ετησίας βάσεως, τα πλασματικά ταύτα χιλιόμετρα, είναι ίσα προς το γινόμενον των εξής παραγόντων:
  α)του πραγματικού μήκους της αντιστοίχου αγόνου γραμμής εις χιλιόμετρα
  β)του, κατά την διάταξιν της παρ. 2 του άρθρου 17 της παρούσης αποφάσεως συντελεστού γραμμής
  γ)του κατ' έτος αριθμού απλών (ανοικτών) δρομολογίων επί της υπ' όψιν αγόνου γραμμής (τα οποία θα εκτελή έκαστον των μικρολεωφορείων τα οποία θα παραμείνουν για να την εξυπηρετήσουν συγκοινωνιακά).




(Μετά τη σελ. 312,796) Σελ. 312,797
Τεύχος 781-Σελ. 89
  
Εις τα υπ' όψιν μικρολεωφορεία, δύναται κατά τας διατάξεις του άρθρου 8 του Ν. 866/79, ν' ανατίθεται υπό των οικείων ΚΤΕΛ και άλλο επί πλέον έργον, εφ' όσον αι συγκοινωνιακαί ανάγκαι της περιοχής του ΚΤΕΛ επιβάλλουν τούτο και υφίστανται τα αναγκαία χρονικά περιθώρια εργασίας των μικρολεωοφρείων τούτων.
  Σε οποιαδήποτε περίπτωση τα, καθ' έκαστο διαχειριστικό τρίμηνο, πλασματικά χιλιόμετρα, μικρολεωφορείων του παρόντος άρθρου δεν δύνανται να υπερβούν το κατά την παρ. 3 του άρθρου 16 της παρούσης αντίστοιχο με την ηλικία τους μέσο έργο των εντεταγμένων στα ΚΤΕΛ λεωφορείων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Θ΄
  Ειδικές και τελικές διατάξεις - Ισχύς.
  ’ρθρο 24.
  Συντελεστής δαπανών λεωφορείου.
  1.Ορίζουμε σαν συντελεστή δαπανών, δλ σε δραχμές ανά πλασματικό χιλιόμετρο, των λεωφορείων κάθε μιας από τις, κατά την παρ. 2 του άρθρου 1 της παρούσης, κλάσεις λεωφορείων, τον αριθμό που προκύπτει από τις σχέσεις:
  α)- για τα λεωφορεία της κλάσεως "5" δλ= 0,312 τκ + 7,21 τα + 4,61 τπ.
  β)- για τα λεωφορεία της κλάσεως "4" δλ= 0,270 τκ + 6,08 τα + 4,61 τπ 
  γ) Τα λεωφορεία της κλάσεως "3" δλ= 0,235 τκ + 4,96 τα + 4,61 το και 
  δ)- για τα λεωφορεία της κλάσεως "2" δλ= 0,210 τκ + 4,14 τα + 4,61 τπ όπου:
  τπ = η ισχύουσα εκάστοτε στην περιοχή Πρωτευούσης τιμή πετρελαίου σε δραχμές ανά λίτρο.
  τα = συντελστής κεφαλαίου καθοριζόμενος στην επόμενη παράγρ. 2.
  τπ = συντελεστής αμοιβής οδηγού οριζόμενους δια την πρώτην εφαρμογήν της παρούσης ίσος με την μονάδα και δυνάμενος να μεταβάλλεται κατ' έτος δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών.
  2.Ο κατά την προηγούμενη παρ. 1 συντελεστής κεφαλαίου ορίζεται κατά κλάσεις και ηλικία ως και ανάλογα με τη δυνατότητα ή μη αντικαταστάσεώς του με άλλο μεγαλυτέρας κλάσεως ως εξής:
  α)Για τα λεωφορεία όλων των κλάσεων πλην της κλάσεως "5" ηλικίας κάτω των 10 ετών τα οποία εκυκλοφόρησαν μετά την 31.12.78 ή θα κυκλοφορήσουν μελλοντικά ως καινουργή, ίσος με εκατόν τριάντα εκατοστά (1,30) για δε τα λοιπά λεωφορεία ασχέτως κλάσεως, ηλικίας κάτω των 10 ετών ίσος με εκατό εκατοστά (1,00).
  β)Για τα λεωφορεία όλων των κλάσεων ηλικίας από 10 ετών και άνω.
  αα)Εφ' όσον είναι δυνατή η αντικατάστασή των με άλλα μεγαλυτέρας κλάσεως ή με άλλα της κλάσεως "5" ίσος με ογδόντα έξ εκατοστά (0,86) για τα ηλικίας από 10 μέχρι και 15 ετών και με εξήντα εκατοστά (060) για τα ηλικίας άνω των 15 ετών.
  ββ)Εφ' όσον δεν είναι δυνατή η αντικατάστασή των με άλλα μεγαλυτέρας κλάσεως ή με άλλα της κλάσεως "5" ίσος με ενενήντα τρία εκατοστά (0,93) για τα ηλικίας από 10 μέχρι και 18 ετών και με εξήντα πέντε εκατοστά (0,65) για τα ηλικίας άνω των 18 ετών.
  
Σελ. 312,798
Τεύχος 781-Σελ. 90


Ο συντελεστής τα κατά τη διάρκεια κάθε διαχειριστικού τριμήνου διατηρείται αμετάβλητος και ίσος με τον αντιστοιχούντα στην ηλικία (έτη, μήνες και ημέρες) του λεωφορείου κατά την πρώτη ημέρα ενάρξεως του τριμήνου. Μεταβολή του συντελεστού τούτου κατά τη διάρκεια του τριμήνου γίνεται μόνο εφ' όσον αντικατασταθεί το λεωφορείο και από της ημέρας της αντικαταστάσεως.
  Διευκρινίζεται ότι η κατά την υποπερίπτωση αα της περιπτώσεως β της παρούσης παραγρ. δυνατότητα αντικαταστάσεως θεωρείται ότι υπάρχει στην περίπτωση κατά την οποία το υπόψη λεωφορείο περιλαμβάνεται ή θα ηδύνατο να συμπεριληφθεί (εφ' όσον ήθελε εκδηλώσει σχετική επιθυμία ο ιδιοκτήτης του) εντός του επιτρεπομένου ποσοστού λεωφορείων μεγαλυτέρας κλάσεως ή της κλάσεως "5" κατά τα οριζόμενα στις παρ. 10 και 11 του άρθρου 25 της παρούσης.
  Η δυνατότητα αντικαταστάσεως με άλλα μεγαλυτέρας κλάσεως ή της κλάσεως "5" θεωρείται ότι δεν υπάρχει και στην περίπτωση κατά την οποίαν υποβληθεί σχετική δήλωση του ιδιοκτήτου ή των ιδιοκτητών του, ότι δεν επιθυμεί την αντικατάσταση του υπόψη λεωφορείου με άλλο μεγαλυτέρας κλάσεως ή της κλάσεως "5".
  3.Με βάση τα σημερινά δεδομένα (τκ = 18,3 και τπ = 1) και τους κατά την προηγουμένη παραγρ. 2 συντελεστές κεφαλαίου τα υπολογίζεται από τις σχέσεις της παραγρ. 1 ο συντελεστής δαπανών δλ για τις διάφορες περιπτώσεις λεωφορείων. Οι τιμές των συντελεστών αυτών (δλ) και του συντελεστού κεφαλαίου τα φαίνονται στον επόμενο πίνακα Νο 3. Οι συντελεστές δαπανών δλ εκφραζόμενοι σε σχετικούς αριθμούς (με βάση τους συντελεστές των λεωφορείων της κλάσεως "4" ηλικίας από 10 μέχρι και 18 ετών των οποίων η αντικατάσταση με μεγαλύτερα κλάσεως - "5" δεν είναι δυνατή) είναι εκείνοι που αναφέρονται στον πίνακα Νο 2 του άρθρου 17 της παρούσης. Η στρογγυλοποίηση των συντελεστών δαπανών (είτε σε απολύτους αριθμούς εκφράζονται, είτε σε σχετικούς) γίνεται κατά την αρχή της μεγαλύτερης προσέγγισης στο ύψος του εκατοστού (0,01). Σε περίπτωση μεταβολής της τιμής του πετρελαίου τα εκμεταλλευόμενα και υπεραστικές γραμμές ΚΤΕΛ δύνανται, κατά τη διαδικασία του παρόντος άρθρου να προσδιορίσουν τους συντελεστές δαπανών σε απολύτους 
αριθμούς και στη συνέχεια σε σχετικούς, κατά τα οριζόμενα στο παρόν άρθρο και να χρησιμοποιήσουν από της ημερομηνίας της μεταβολής τους τελευταίους τούτους (σχετικούς συντελεστές) αντί εκείνων που αναφέρονται στον πίνακα Νο 2 του άρθρου 17 και τον υπολογισμό του μερίσματος ενός εκάστου λεωφορείου.






ΠΙΝΑΚΑΣ Νο 3
Συντελεστών δαπανών (δλ) σε απόλυτους αριθμούς
(Οι οποίοι προκύπτουν με τα σημερινά δεδομένα κατ' εφαρμογή του παρόντος άρθρου 24)
                                                                                                                                                                              Μικρολεωφορεία   
α/α   Ηλικία                      Τύπος λεωφορείων                   Β-100                    Α11, Α                  Σ3-Σ3α           (Ε, παρεμφ. Ε 
        λεωφορείων κ.τ.τ.                                                      Υ1, Υ2                  Δ, ΔΕ, Ε                Παρεμφ.Ε       Τ1-Τ2, ΜΛ-12
                                                                                           Υ-5, Η-5, Α-5     Υ-4, Η-4, Α-4             Τ1-Τ2                -18, -24
                                                                                                                                                     Υ-3, Η-3, Α-3    Υ-2, Η-2, Α-2
                                                                                        ___________________________________________________________
                                                                                             Κλάση "5"           Κλάση "4"              Κλάση "3"         Κλάση "2"
                                                                                        ___________________________________________________________
τα              δλ             τα            δλ             τα            δλ         τα             δλ
         Κυκλοφορήσαντα εξ 
1       αρχής στο ΚΤΕΛ ως              Ηλικίας
         καινουργή μετά την         κάτω των 10 ετών            1,00          17,53      1,30        17,45       1,30          15,36    1,30       13,83
          31.12.78
         Λοιπά (πλην των της
2 προηγουμένης                          "             "                1,00          17,53      1,00        15,63       1,00           13,87   1,00       12,59  
περιπτώσεως)              
         Λεωφορεία των οποίων             Ηλικίας
         επιτρέπεται η αντικατά-    από 10 μέχρι και 15        0,86          16,52       0,86       14,78       0,86           13,18    0,86      12,01
3       σταση με άλλα μεγαλυ-                ετών
         τέρας κλάσεως  ή    ________________________________________________________________________________
4     της κλάσεως "5"                           Ηλικίας                 0,60           14,65      0,60        13,20       0,60           11,89    0,60     10,94
                                             άνω των 15 ετών   

         Λεωφορ. των οποίων δεν            Ηλικίας 
         επιτρέπεται η αντικατά-       από 10 μέχρι και         0,93            17,02      0,93        15,21       0,93            13,52    0,93    12,30 
 5      σταση με άλλα μεγαλυτέ-           18 ετών
         ρας κλάσεως  ______________________________________________________________________________
        6 ή της κλάσεως "5"                                       Ηλικίας 
                                                       άνω των 18 ετών         0,65          15,01       0,65         13,50       0,65           12,13     0,65   11,14
= = = = = = = = == =  = = = = = = = = == = = = = = = = = = = = == = = = = = = = = = = = = = = = = == = = == = = = == = = = =


  
Οι διατάξεις του άνω άρθρ. 24 δεν έχουν εφαρμογή για τα υπεραστικά ΚΤΕΛ. (βλ. άρθρ. 3 της 11600/600/1 Απρ.-20 Μαΐου 1983 (ΦΕΚ Β΄ 268) απόφ. Υπ. και Υφυπ. Συγκοινωνιών.







(Αντί για τη σελ. 312, 799(β) Σελ. 312,799(γ)
Τεύχος Η92-Σελ. 103


  ’ρθρο 25.
  Μεταβατικές Διατάξεις.
  1.Οι μέχρις ενάρξεως της ισχύος της παρούσης χαρακτηρισμοί γραμμών και αστικών περιοχών διατηρούνται, μέχρις ότου γίνει νέος χαρακτηρισμός των κατά τις διατάξεις του Κεφαλαίου Β΄ της παρούσης. (Ο νέος χαρακτηρισμός πρέπει να γίνει για όλες τις ενδονομαρχιακές γραμμές κάθε νομού με μια Νομαρχιακή απόφαση για κάθε ΚΤΕΛ, η οποία πρέπει να εκδοθεί μέχρι 1.7.1982).
  Το άνω μέσα σε ( ) δεύτερο εδάφιο καταργήθηκε από το άρθρ. 5 της 17600/765/1-12 Ιουν. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 378) απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 613/4 Σεπτ. 1984).
  2-3.(Καταργήθηκαν από το άρθρ. 5 της 17600/765/1-12 Ιουν. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 378) απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών, Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 613/ 4 Σεπτ. 1984).
  "4.Μέχρι της 30 Ιουν. 1986 για την, κατ' εφαρμογή των διατάξεων του άρθρ. 7, αντικατάσταση λεωφορείων με άλλα καινούργια, εγκεκριμένα, για την πραγματοποίηση επιβατικής συγκοινωνίας στις υπεραστικές γραμμές των ΚΤΕΛ και της ΡΟΔΑ, είναι, εκτός των λεωφορείων που αναφέρονται στο άρθρ. 4 της παρούσης, και εκείνα υπεραστικού ή ημιαστικού τύπου, των οποίων τα τεχνικά στοιχεία καθορίστηκαν:
  α)Με τις 17330/16.5.80 (ΦΕΚ 494/Β/80) (τα μικρολεωφορεία 100290/31.12.69 (ΦΕΚ 71/Β/70) 22027/1992/7/7/78 (εγκύκλιος) 100286/31.12.69 (ΦΕΚ 71/Β/70), 100282/31.12.69 (ΦΕΚ 70/Β/70) 100291/31.12.69/70 (ΦΕΚ 71/Β/70), 28862/27.9.74 (ΦΕΚ 992/Β/74), 114/2.1.1976 (ΦΕΚ 91/Β/26/1/76) κανονιστικές αποφάσεις όπως τροποποιήθηκαν και ισχύουν, οι οποίες τα χαρακτήρισαν αντίστοιχα ως ΜΑ-12, ΜΑ-18, ΜΑ-24, Τ1-Τ2 παρεμφερούς Ε.Ε.Δ.ΔΕ.ΥΙ και Υ2 και σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρ. 10 της 10400/490/81 κανονιστικής απόφασης, χαρακτηρίζονται εφεξής ως Υ-2Υ-3, Υ-4, Η-4, Υ-5 και Η-5 επιφυλασσομένης της εφαρμογής των διατάξεων του άρθρ. 7 της 10400/490/81 κανονιστικής αποφάσεως για τα ημιαστικού τύπου.
  β)Με την 100283/31.12.69/70 (ΦΕΚ 70/Β/1970) κανονιστική απόφαση, όπως τροποποιήθηκε και ισχύει, η οποία τα χαρακτήρισε ως τουριστικά υπό την επιφύλαξη εφαρμογής των διατάξεων του άρθρ. 7 και της παρ. 5 του άρθρ. ΙΙ της 10400/490/81 κανονιστικής απόφασης".
  Η παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 του άρθρ. 3 της 21800/870/2-9 Ιουλ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 421) απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών.
  
Σελ. 312,800(γ)
Τεύχος Η92-Σελ. 104

5.Μέχρι της αυτής, όπως στην προηγούμενη παρ. 4, ημεροχρονολογίας (30) Ιουν. 1985, για την, κατ' εφαρμογή των διατάξεων του άρθρ. 8 αντικατάσταση λεωφορείων με άλλα καινούργια εγκεκριμένα για την πραγματοποίηση επιβατικής συγκοινωνίας στις αστικές γραμμές των ΚΤΕΛ και των κατά την περίπτ. α΄ της παρ. 6 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 102/73 αστικών μεταφορικών οργανισμών ή επιχειρήσεων, είναι εκτός των λεωφορείων που αναφέρονται στο άρθρ. 5 της παρούσης και τα λεωφορεία αστικού ή ημιαστικού τύπου των οποίων τα τεχνικά στοιχεία καθορίστηκαν με τις αριθ. 100282/31.12.69/70 (ΦΕΚ 70/Β/70), 100284/31.12.69/70 (ΦΕΚ 93/Β/ 70), 100285/31.12.69/70(ΦΕΚ 93/Β/70, 100291/ 31.12.69/70 (ΦΕΚ 71/Β/70), 26170/31.7.78 (ΦΕΚ 681/Β/1978), 161610/65 (ΦΕΚ 575/Β/1965) και 114/2.1.76 (ΦΕΚ 91/Β/76) κανονιστικές αποφάσεις, όπως τροποποιήθηκαν και ισχύουν οι οποίες τα χαρακτήρισαν αντίστοιχα σαν Δ, Σ3-Σ3α, Α, Δ.Ε.ΑΙΙ, Β-100 και Υ2 και σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθ. 10 της αριθ. 10400/490/81 κανονιστικής απόφασης χαρακτηρίζονται εφεξής σαν Η-4, Η-3,
 Α-4, Α-5 και Η-5 επιφυλασσομένης και της εφαρμογής των διατάξεων του άρθρ. 7 της αριθ. 10400/490/81 κανονιστικής αποφάσεως, για τα ημιαστικού τύπου".
  Οι παρ. 4 και 5 αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρ. 2 της 25898/21 Αυγ. - 7 Σεπτ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 624) αποφ. Υπ. και Υφ. Συγκοινωνιών.
  "6. Τα λεωφορεία, κλάσης μικρότερης της "5" που εντάχθηκαν στα ΚΤΕΛ πριν από την έκδοση του Νόμ. 866/79, αντικαθίστανται με άλλα υπεραστικού ή ημιαστικού τύπου της ίδιας, με το υπό αντικατάσταση, κλάσης ή με μεγαλύτερης, με την επιφύλαξη των διατάξεων της παρ. 9 του ίδιου άρθρου".
  Η παρ. 6 αντιακαταστάθηκε ως άνω από την 38823/1578/12-21 Δεκ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 743) απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών.










  
"7. Επιφυλασσομένης της εφαρμογής των διατάξεων της προηγούμενης παρ. 6, και κατ' εξαίρεση των διατάξεων της περίπτ. α της παρ. 1 του άρθρ. 7 της παρούσης, η αντικατάσταση των ενταγμένων στα ΚΤΕΛ ή τη ΡΟΔΑ υπεραστικών λεωφορείων, μέχρι της 30 Ιουν. 1986, γίνεται μερίμνη των οικείων νομαρχών, με άλλα της αυτής τουλάχιστον κλάσεως και τύπου (υπεραστικού ή ημιαστικού) με το προς αντικατάσταση και υπό την προϋπόθεση ότι το ποσοστό στα εκατό (%) το οποίο αντιπροσωπεύουν τα υπεραστικά λεωφορεία κλάσεως 5 του ΚΤΕΛ σε σχέση με το σύνολο των ενταγμένων στη δύναμη των υπεραστικών λεωφορείων, δε θα υπερβεί το κατά τον επόμενο πίνακα Νο 4 "επιτρεπόμενο" (ποσοστό). Σε περίπτωση κατά την οποία η αρμόδια νομαρχία, κατ' εφαρμογή των διατάξεων που ίσχυαν μέχρι 31 Δεκ. 1981 καθόρισε με απόφασή της το επιτρεπόμενο ως άνω ποσοστό σε μεγαλύτερα όρια, αντί του αναφερόμενου στον πίνακα ποσοστού, θα λαμβάνεται αυτό που καθορίστηκε με την απόφαση του νομάρχου.
                                ΠΙΝΑΚΑΣ Νο 4
α/α ΚΤΕΛ                                                               Επι-
                                                                              τρεπόμ.
                                                                            ποσοστό
                                                                                 %
1. Έβρου, Ημαθίας, Κω, Ξάνθης, Πιερίας,
    Σερρών, Φλωρίνης                                                100
2. Ιωαννίνων, Χαλκιδικής                                           95
3. Κιλκίς                                                                      92
4. Αιτωλ/νίας, Λεβαδείας, Θηβών, Δράμας,
    Ζακύνθου, Καβάλας, Κοζάνης, Πέλλης, Ρο-
     δόπης.                                                                     90
5. Αρκαδίας, Καρδίτσης, Καστοριάς, Φθιώτιδος       85
6. Αχαΐας, Ευβοίας, Ηλείας, Κερκύρας, Λαρίσης,
     Μαγνησίας                                                             80
7. Αργολίδος                                                               75
8. Τρικάλων                                                                70
9. Θεσπρωτίας                                                            65
10. ’ρτας                                                                   55
11. Φωκίδος                                                               53
12. Κορινθίας, Λευκάδος, Λήμνου, Πρεβέζης          50
13. Μεσσηνίας                                                           46
14. Κεφαλληνίας                                                        45
15. Χανίων, - Ρεθύμνου                                             40
16. Ευρυτανίας                                                           33
17. Γρεβενών, Ηρακλείου-Λασιθίου, Λακωνίας       30
18. Χίου                                                                     19
19. Λέσβου                                                                17
20. Αιγίνης, ’νδρου, Μυκόνου, Νάξου, Πάρου,
      Σαλαμίνας, Σάμου, Σύρου, Τήνου                         0"
  "8. Μέχρι της 30 Ιουν. 1986 και ειδικά για τα υπεραστικά ΚΤΕΛ των νομών Αττικής, Θεσσαλονίκης και Δωδεκανήσου ως και της ΡΟΔΑ, εξουσιοδοτούνται οι αρμόδιες νομαρχίες, όπως δι' αποφάσεώς τους, ρυθμίσουν τα της αντικαταστάσεως των λεωφορείων των ΚΤΕΛ αυτών (καθορισμός επιτρεπομένου ποσοστού λεωφορείων κλάσεως 5 κλπ.) μέσα στα πλαίσια και τους σκοπούς της παρούσης αποφάσεως".
  Οι παρ. 7 και 8 αντικαταστάθηκαν ως άνω από τις παρ. 2 και 3 αντίστοιχα του άρθρ. 3 της 21800/870/2-9 Ιου. 1985 (Φεκ β΄ 421) απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών.
  
  
  
9.Το κατά το παρόν άρθρον επιτρεπόμενο ποσοστό εντεταγμένων στα ΚΤΕΛ υπεραστικών λεωφορείων της κλάσεως 5 είναι δυνατό με απόφαση του αρμοδίου Νομάρχου:
  α)να αυξηθεί, εφ' όσον το οδικό δίκτυο της περιοχής που εξυπηρετεί το ΚΤΕΛ θα επιτρέψει την κυκλοφορία περισσοτέρων λεωφορείων κλάσεως 5.
  β)να μειωθεί, εφ' όσον το οδικό δίκτυο της περιοχής που εξυπηρετεί το ΚΤΕΛ δεν επιτρέπει την κυκλοφορία όλων των κατά το επιτρεπόμενο ποσοστό λεωφορείων κλάσεως 5.
  10.(Καταργήθηκε από το άρθρ. 5 της 17600/765/1-12 Ιουν. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 378) απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών, Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 613/ 4 Σεπτ. 1984).
  "ΙΙ.Κατ' εξαίρεση των διατάξεων της παρ. Ι του άρθρ. 8 της παρούσης και μέχρι της 30 Ιουν. 1986 η αντικατάσταση των εντεταγμένων, στις αστικές γραμμές των ΚΤΕΛ ή των κατά την περίπτ. α΄ της παρ. 6 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 102/1973 αστικών μεταφορικών οργανισμών ή επιχειρήσεων λεωφορείων, γίνεται με άλλα καινούρια της αυτής με το προς αντικατάσταση κλάσεως, εκτός, εάν με απόφαση του οικείου νομάρχη που εκδίδεται με ανάλογη εφαρμογή των διατάξεων της παρ. 8 του άρθρ. 25 της παρούσας, επιτραπεί για την εξυπηρέτηση των αστικών επιβατικών γραμμών, η αντικατάσταση λεωφορείων, ορισμένης κλάσεως με άλλα μεγαλύτερης κλάσεως. Η απόφαση αυτή εκδίδεται εφ' όσον προηγουμένως διαπιστωθεί ότι το ειδικό δίκτυο αστικών γραμμών της συγκεκριμένης περιοχής:
  α)Από απόψεως βατότητας, δηλεπιφανείας κυλίσεως, είδους, πάχους και αντοχής του, επί του οποίου πρόκειται να κυκλοφορούν οι υπόψη νέοι τύποι λεωφορείων (μεγαλυτέρας κλάσεως), παρέχει ικανότητα προς κυκλοφορίαν επ' αυτών, τούτο βεβαιουμένου υπό της διεύθυνσης τεχνικών υπηρεσιών της οικείας νομαρχίας.
  β)Από απόψεως γεωμετρικών στοιχείων των οδών, επί των οποίων πρόκειται επίσης να κυκλοφορούν οι αυτοί ως άνω τύποι λεωφορείων (μεγαλυτέρας κλάσεως), εν σχέσει προς την ακτίνα καμπυλότητας, κλίση, χώρο ελιγμών, όχληση παραλλήλων και αντιθέτων ρευμάτων κινήσεως τροχοφόρων παρέχουν την δυνατότητα κυκλοφορίας αυτών, τούτου βεβαιουμένου υπό της διεύθυνσης τεχνικών υπηρεσιών της οικείας νομαρχίας ή εν αδυναμία ή ελλείψει στοιχείων της υπηρεσίας αυτής, υπό των τεχνικών υπηρεσιών του οικείου ή των οικείων δήμων της περιοχής".
  Η παρ.11 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 του άρθρ. 3 της 21800/870/2-9 Ιουλ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 421) απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών.
  12.(Καταργήθηκε από το άρθρ. 5 της 17600/765/ 1-12-1984 (ΦΕΚ Β΄ 378) απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών, Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 613/4 Σεπτ. 1984).






(Αντί για τη σελ. 312,801(β) Σελ. 312,801(γ)
Τεύχος Η92-Σελ. 105
  
"13.Κατ' εξαίρεση των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 17 της παρούσας και για το χρονικό διάστημα μέχρι 30 Ιουν. 1986 ο συντελεστής γραμμής ορίζεται ξεχωριστά για κάθε γραμμή ή τμήμα αυτής από τους κατά τόπους νομάρχες μετά από γνώμη του Δ.Σ. του ΚΤΕΛ, για τις γραμμές εκάστου των ΚΤΕΛ, τα οποία εκμεταλλεύονται την επιβατική συγκοινωνία αστικής μόνο περιοχής την αυτή τιμή",
  Η παρ. 13 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 του άρθρ. 3 της 21800/870/2-9 Ιουλ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 421) απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών.
  14.Οι, κατά την παρ. 3 του άρθρου 17 της παρούσης, συντελεστές δαπανών δλ λεωφορείων ηλικίας άνω των 15 ετών της παρ. 4 περιπτ. δ υποπεριπτ. ββ (σειρά α.α.4 του πίνακα Νο 2) και των άνω των 18 ετών της παρ. 4 περιπτ. ε υποπερίπτ. ββ (σειρά α.α.6 του πίνακα Νο 2) εφαρμόζονται από 1.7.82 μέχρι δε της ημερομηνίας αυτής θα εφαρμοσθούν οι συντελεστές που ισχύουν σύμφωνα με την παρούσα για λεωφορεία ηλικίας 10-15 και 10-18 ετών αντίστοιχα.
  15.Από της 1 Ιουλίου 1982 οι συντελεστές δαπανών(δλ):
  α)Του πίνακα Νο 2 για τα λεωφορεία, της υποπεριπτώσεως β.β της περιπτώσεως δ της παρ. 4 του άρθρου 17 ηλικίας άνω των 18 ετών και της υποπεριπτώσεως β.β της περιπτώσεως ε της αυτής παραγρ. και άρθρου ηλικίας άνω των 20 ετών μειώνονται δι' έκαστον πέραν των 18 και 20 ετών αντίστοιχα συμπληρωμένο έτος κυκλοφορίας των κατά πέντε εκατοστά (0,05) δηλαδή ο συντελεστής δαπανών της κατηγορίας 4 θα γίνει αντίστοιχα από 1.7.82 και δια λεωφορεία ηλικίας 19 και 21 ετών 0,87-0,05 = 0,82 και 0,89-0,05 = 0,84.
  β)Οι συντελεστές δαπανών των κατά την παρ. 6 του άρθρου 17, εντεταγμένων σε ΚΤΕΛ τα οποία εκμεταλλεύονται αστικές μόνον γραμμές, λεωφορείων, μειώνονται για τα ηλικίας άνω των 18 ετών λεωφορεία κατά τον ίδιο τρόπο και ποσοστό που περιγράφεται στην προηγουμένη περιπτ. α της παρούσης παραγράφου.
  Οι διατάξεις των παρ. 14 και 15 του άρθρ. 25 δεν έχουν εφαρμογή για τα υπεραστικά ΚΤΕΛ. (Βλ. άρθρ. 3 της 11600/600/1 Απρ.-20 Μαΐου 1983 (ΦΕΚ Β΄ 268) απόφ. Υπ. και Υφυπ. Συγκοινωνιών.
  Οι προθεσμίες που αναφέρονται στις παρ. Ι έως και 15 του άνω άρθρ. 25 παρατείνονται για ένα ακόμη έτος από τη λήξη της εκτός από την προθεσμία της παρ. 3 του άρθρου αυτού, η οποία παρατείνεται μέχρι 3.12.1983 (βλ. παρ. 3 της 22000/822/22-30 Ιουν. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 380) απόφ. Υπ. και Υφυπ. Συγκοινωνιών)
  
  
Σελ. 312,802(γ)
Τεύχος Η92-Σελ 106

"16.Η εφαρμογή των διατάξεων του άρθρ. 8 της απόφασης του Υπουργού Συγκοινωνιών 10400/ 490/24.3.81 (ΦΕΚ 377/Β/30.6.1981), "περί καθορισμού τύπων λεωφορείων" αρχίζει από την 1η Ιουλ. 1986. Μέχρι την κατά το προηγούμενο εδάφιο ημεροχρονολογία οι εγκρίσεις τύπου λεωφορείων εκδίδονται σύμφωνα με τους όρους και τη διαδικασία που ακολουθούνταν μέχρι σήμερα. Από την κατά το πρώτο εδάφιο της παρούσας παραγράφου ημεροχρονολογία, έγκριση τύπου η αρχική χορήγηση άδειας κυκλοφορίας λεωφορείου εκδίδεται μόνο εφόσον πληρούνται όλοι οι όροι της 10400/490/1981 απόφασης του Υπουργού Συγκοινωνιών. Κατ' εξαίρεση των διατάξεων του προηγουμένου εδαφίου, επιτρέπεται από 1 Ιαν. 1986 η έκδοση έγκρισης τύπου λεωφορείου σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 8 της 10400/490/1981 απόφασης του Υπουργού Συγκοινωνιών εφόσον:
  α)Πρόκειται για προσαρμογή εγκεκριμένου ήδη τύπου λεωφορείου και 
  β)Υποβληθούν μέχρι 31 Δεκ. 1985 στην αρμόδια υπηρεσία της κεντρικής υπηρεσίας (τομέα μεταφορών) του Υπουργείου Συγκοινωνιών τα απαραίτητα δικαιολογητικά".
  Η παρ. 16 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 6 του άρθρ. 3 της 21800/870/2-9 Ιουλ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 421) απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών.
  Οι προθεσμίες που αναφέρονται στο άνω άρθρο παρατάθηκαν για ένα εξάμηνο από τη λήξη τους, με την 12624/516/82/22-29 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 220) απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών.
  Οι προθεσμίες που αναφέρονται στο άνω άρθρ. 25 παρατάθηκαν από τη λήξη τους, για ένα ακόμη εξάμηνο σύμφωνα με την παρ. 2 της 45850/2279/29 Δεκ. 1982-15 Μαρτ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 104) απόφ. Υπ. και Υφυπ. Συγκοινωνιών.
  Οι προθεσμίες που αναφέρονται στην παρ. 4 και επόμενες του άνω άρθρου παρατάθηκαν για ένα ακόμη χρόνο από τη λήξη της τελευταίας παράτασής τους με την παρ. 3 της 22000/380/ 1983 (ΦΕΚ Β΄ 380) απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών, σύμφωνα με την 17600/765/1-12 Ιουν. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 378) απόφ . Υπ. Συγκοινωνιών (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 613/4 Σεπτ. 1984).






  
’ρθρο 26
  Κυρώσεις.
  Οι παραβάται των διατάξεων του άρθρου 10 του τελευταίου εδαφίου της παρ. 3 και της παρ. 5 του άρθρου 11, των άρθρων 16,17,19 της παρ. 2 του άρθρου 21 και των μεταβατικών διατάξεων των παρ. 12,13 και 14 του άρθρου 25 της παρούσης, τιμωρούνται κατά τις διατάξεις του άρθρου 458 του Π. Κώδικα.
  2.Κατά τις αυτές διατάξεις τιμωρούνται και οι παραβάτες αποφάσεων των Νομαρχών περί καθορισμού δρομολογίων, εκδιδομένων κατ' εφαρμογή των παρ. 1 και 2 του άρθρου 24 του ΝΔ 102/73 ή της παρ. 2 του άρθρου 3 του Π. Δ/τος 967/79 και του άρθρου 12  της παρούσης.
  Ο αρμόδιος Νομάρχης ευθύς ως διαπιστώνει παράβαση των περί καθορισμού δρομολογίων αποφάσεών του, παραπέμπει αυθημερόν τον παραβάτη στην εισαγγελική αρχή.
  ’ρθρο 27.
  Τελικές διατάξεις.
  Από της ισχύος της παρούσης καταργούνται:
  α)Το άρθρο 12 της αριθ. 10400/490/81 (ΦΕΚ 377/τ.Β΄/30.6.81) "περί καθορισμού τύπων λεωφορείων".
  β)Η αριθ. 8500/400/81 (ΦΕΚ 180/τ.Β΄/30.3.81) καν. απόφαση, περί κανονιστικών αποφάσεων Ν. Δ/τος 102/73 "περί οργανώσεως των δια λεωφορείων αυτοκινήτων εκτελουμένων δημοσίων επιβατικών συγκοινωνιών".
  γ)Η αριθ. 16374/881/81 (ΦΕΚ 359/τ.Β΄/24.6.81) καν. απόφαση, "περί διορθώσεως και συμπληρώσεως διατάξεων της αριθ. 8500/400/81 (ΦΕΚ 180/ τ.Β΄/30.3.81) καν. αποφάσεως".
  δ)Η αριθ.25697/1317/81 (ΦΕΚ 499/τ. Β΄/31.8.81) καν. απόφαση "περί διορθώσεως και συμπληρώσεως διατάξεων της αριθ. 8500/400/81 κανονιστικής αποφάσεως όπως τροποποήθηκε με την αριθ. 16374/881/81 (ΦΕΚ 359/τ. Β΄/24.6.81) όμοια κλπ.".

  Με την παρ. 2 άρθ. 10 Νόμ. 1350/1983 (ΦΕΚ Α΄ 55), (ανωτ. σελ. 264, 301) ορίστηκε, ότι με Π.Δ/γμα καθορίζονται οι όροι και οι προϋποθέσεις μετάταξης λεωφορείων αυτοκινήτων δημόσιας χρήσεως από ΚΤΕΛ σε ΚΤΕΛ και ότι η μετάταξη γίνεται με απόφαση του Υπουργού Συγκοινωνιών.

142.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 8018/302 της 8/12 Μαρτ. 1984 
	(ΦΕΚ Β΄ 139)
Αναθεώρηση της τιμής εισιτηρίων και χιλιομετρικών συντελεστών κομίστρου στα λεωφορεία των ΚΤΕΛ κλπ.






143.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 8787 της 14/27 Μαρτ. 1984 
	(ΦΕΚ Β΄ 194)
Καθορισμός νέου τύπου υπεραστικού Λεωφορείου Υ4.
  Τροποποιήθηκε από τις 7349/28 Φεβρ. - 14 Μαρτ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 132), 21800/870/2-9 Ιουλ. 1985 (ΦΕΚ Β΄421) απόφ. Υπ. και Υφυπ. Συγκοινωνιών και την 31941/1261/11 Οκτ.-1 Νοεμ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 659) απόφ. Υπ. Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  Επίσης τροποποιήθηκε από την 39546/2147/13-14 Ιαν. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 7) απ. Υπ. Μεταφ. και Επικοινωνιών και Αναπλ. Μεταφ. και Επικοινωνιών.
  Επίσης τροποποιήθηκε από την 19963/1797/31 Μαΐου-24 Ιουν. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 447), απόφ. Υπ. Μεταφορών και Επικοινωνιών.

144.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 28470/1052 
	της 9/10 Σεπτ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 520)
Αναθεώρηση της τιμής εισιτηρίων και χιλιομετρικών συντελεστών κομίστρου στα λεωφορεία των ΚΤΕΛ κλπ.

145.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 28569/443/85 
	της 9/10 Σεπτ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 520)
Αναπροσαρμογή τιμών εισιτηρίων αστικών ΚΤΕΛ και αστικών γραμμών "Ρ.Ο.Δ.Α.".
  Τροποποιήθηκε από τις 28960/454/11-11 Σεπτ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 527) και 70107/558/8-11 Οκτ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 620) απόφ. Υπ. Μεταφορών και Επικοινωνιών.

146.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 28396/1126 της 6/8 Αυγ. 1986 
	(ΦΕΚ Β΄ 543)
Αναθεώρηση της τιμής εισιτηρίων και χιλιομετρικών συντελεστών κομίστρου στα λεωφορεία των ΚΤΕΛ κλπ.

147.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 24972/1029 
	της 15 Ιουλ/20 Αυγ.1986 (ΦΕΚ Β΄ 556)
Καθορισμός Τύπων Λεωφορείων.
  Έχοντας υπόψη:
  Τις διατάξεις:
  α)Του Νόμ. 4841/1919 "περί αυτοκινήτων, κυκλοφορίας αυτών και υποχρεώσεων των οδηγών" και του εις εκτέλεσιν αυτού εκδοθέντος Π.Δ/τος της 22/29.1.1931 "περί κυκλοφορίας αυτοκινήτων οχημάτων"

(Αντί για τη σελ. 312,803(γ) Σελ. 312,803(δ)
Τεύχος 1159-Σελ. 97
  
β)Του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 102/1973 "περί οργανώσεως των δια λεωφορείων αυτοκινήτων εκτελουμένων δημοσίων επιβατηγών συγκοινωνιών"
  γ)Της παρ. 1 του άρθρ. 53 του Νόμ. 614/1977 (ΚΟΚ) "περί κυρώσεως του Κώδικος Οδικής Κυκλοφορίας" και του εις εκτέλεσιν αυτού εκδοθέντος Π.Δ. 1161/1977 " περί των μεγίστων ορίων διαστάσεων και βαρών των αυτοκινήτων οχημάτων, αρθρωτών οχημάτων, ρυμουλκουμένων υπό αυτοκινήτων και συρμών", του άρθρ. 84 του αυτού νόμου και της εις εκτέλεσιν αυτού εκδοθείσης ΣΤ-29900/1977 αποφάσεως "περί της διαδικασίας εκδόσεως των εγκρίσεων για την κυκλοφορία στην Ελλάδα αυτοκινήτων οχημάτων κλπ.", και
δ)Της κοινής απόφασης του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών ΔΟΝΣ/15467/16.5.1986, "ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών στους Υφυπουργούς Μεταφορών και Επικοινωνιών (ΦΕΚ 342/Β/16.5.86), αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-2.(Καταργήθηκαν από την παρ. 4 άρθρ. 28 της 21504/1771/4-26 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 408), απόφ. Υπ. Μεταφορών και Επικοινωνιών κατωτ. αριθ. 160).
  ’ρθρ.3.-1.Για την απογραφή μεταχειρισμένων λεωφορείων προέλευσης εξωτερικού, στις περιπτώσεις που αυτά επιτρέπεται, τα τεχνικά τους στοιχεία προσδιορίζονται από τις αρμόδιες περιφερειακές υπηρεσίες του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών, σύμφωνα με την παρ. 3 της 13700/1978 απόφασης (ΦΕΚ 401/Β/25.4.1978) και με την απαραίτητη προϋπόθεση ότι τα λεωφορεία αυτά πληρούν τους όρους και τις προϋποθέσεις των γενικών και ειδικών διατάξεων κανονιστικών αποφάσεων περί καθορισμού τύπου λεωφορείων.
  2.Στην περίπτωση που λεωφορείο δεν πληροί τους όρους και τις προϋποθέσεις, των παραπάνω γενικών και ειδικών διατάξεων, αυτό μπορεί να προσαρμοσθεί, σύμφωνα με αυτές, χωρίς όμως να αφαιρεθεί ή να αντικατασταθεί το αμάξωμά του.
  
  
  
Σελ. 312,804(δ)
Τεύχος 1159-Σελ. 98

3.Για την απογραφή των παραπάνω λεωφορείων (μεταχειρισμένα προέλευσης εξωτερικού) υποβάλλονται στις αρμόδιες περιφερειακές υπηρεσίες τα παρακάτω δικαιολογητικά:
  α)Σχεδιάγραμμα του λεωφορείου υπό κλίμακα 1:20 σε πλάγια, εμπρόσθια και οπίσθια όψη και μία κάτοψη σε τομή, στην οποία θα φαίνεται η διάταξη των καθισμάτων.
  ]β)Τεχνική περιγραφή, στην οποία να αναφέρονται τα βασικά στοιχεία της κατασκευής του αμαξώματος και ο εξοπλισμός του.
  γ)Υπολογισμός επιπτώσεων βαρών επάνω στους άξονες.
  δ)Βεβαίωση της αρμόδιας στρατιωτικής αρχής για την καταλληλότητα του οχήματος, για προσαρμογή φορειοφόρων συλλογών, όταν προβλέπεται αυτό από την αντίστοιχη κανονιστική απόφαση καθορισμού τύπου λεωφορείου.
  Στην περίπτωση που γίνεται προσαρμογή του αμαξώματος, σύμφωνα με την παρ. 2 του παρόντος, υποβάλλονται επιπλέον:
  αα)Υπεύθυνη δήλωση κατά τις διατάξεις του Ν.Δ. 105/1969 του υπεύθυνου του αμαξοποιείου, στην οποία δηλώνεται ότι η προσαρμογή έγινε, σύμφωνα με τα υποβληθέντα στοιχεία που αναφέρονται παραπάνω (τεχνική περιγραφή, σχ/τα κλπ.).
  ββ) Φωτοαντίγραφο της άδειας λειτουργίας του αμαξοποιείου.
  γγ) Βεβαίωση του κατασκευαστού των κρυστάλλων για την ποιότητά τους, όπως αυτό προβλέπεται από τις σχετικές διατάξεις του ΚΟΚ, σε περίπτωση αντικατάστασής τους.
Τα δικαιολογητικά που αναφέρονται στις περιπτ. α, β και γ της παρούσας παραγράφου, υπογράφονται από μηχανολόγο μηχανικό ή υπομηχανικό εφοδιασμένο με άδεια ασκήσεως επαγγέλματος στην Ελλάδα και φέρουν τα απαραίτητα χαρτόσημα και μηχανόσημα.
  ’ρθρ.4.-Καταργείται η 10400/490/1981 απόφαση.
  Η απόφαση αυτή που η ισχύς της αρχίζει από 1 Ιουλ 1986 να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



148.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ Δ/ΓΜΑ υπ' αριθ. 210 
	της 9/11 Μαΐου 1988 (ΦΕΚ Α΄ 90)
Καθορισμός όρων και προϋποθέσεων μετάταξης λεωφορείων αυτοκινήτων των ΚΤΕΛ.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις : α)της παρ. 2 του άρθρ. 10 του Νόμ. 1350/1983 "Υποχρεωτικός τεχνικός έλεγχος των οδικών οχημάτων και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 55/Α/1983).
  2.την αριθ. Υ 1373/7.10.1987 απόφαση του Πρωθυπουργού "Καθορισμός αρμοδιοτήτων του Αναπληρωτή Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών Βασίλη Σαραντίτη" (ΦΕΚ 538/Β/9.10.1987.
3.Την αριθ. 188/1988 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του αναπληρωτή Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών, αποφασίζουμε:
’ρθρ.1.-Λεωφορεία ΚΤΕΛ τα οποία την τελευταία πριν από την 30.12.1987 διετία είχαν αποσπασθεί σε άλλο ΚΤΕΛ σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 13 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 102/1973 (ΦΕΚ 178) μετατάσσονται οριστικά και κατά προτίμηση στο ΚΤΕΛ αυτό, εφόσον υπάρχουν κενές θέσεις και υποβληθεί σχετική αίτηση των ιδιοκτητών τους, με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  ’ρθρ.2.-1.Λεωφορεία που εντάχθηκαν στα υπεραστικά ΚΤΕΛ, σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 866/1979 (ΦΕΚ 23) και του Π.Δ. 967/1979 (ΦΕΚ 272) και εξυπηρετούν από την ένταξή τους μέχρι σήμερα λεωφορειακές γραμμές που εκτείνονται σε περιφέρεια όμορου νομού, μπορούν να μετατάσσονται με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών, είτε στο υπεραστικό ΚΤΕΛ του νομού εντός του οποίου διανύουν τα περισσότερα χιλιόμετρα της εξυπηρετούμενης γραμμής, εφόσον η μετάταξη αυτή δικαιολογείται και από τις γεωγραφικές συνθήκες εκμετάλλευσης είτε, σε εξαιρετικές περιπτώσεις, στο ΚΤΕΛ του νομού εντός του οποίου διανύουν τα λιγότερα χιλιόμετρα, εφόσον επιβάλλεται από τις πάσης φύσεως συναλλαγές (διοικητικές, εμπορικές κλπ.) του επιβατικού κοινού.
2.Η εκμετάλλευση των λεωφορειακών γραμμών που εξυπηρετούσαν τα μετατασσόμενα λεωφορεία μέχρι τη μετάταξή τους παραχωρείται στο ΚΤΕΛ όπου αυτά μετατάσσονται, με την απόφαση μετάταξής τους.
  ’ρθρ.3.-1.Με την επιφύλαξη των διατάξεων των προηγούμενων άρθρων, μετάταξη λεωφορείων από αστικό σε αστικό ΚΤΕΛ και από υπεραστικό σε υπεραστικό ΚΤΕΛ επιτρέπεται για την αντιμετώπιση συγκοινωνιακών αναγκών ή για τη βελτίωση των συνθηκών εκμετάλλευσής τους.
  
  
  
2.Η κατά την παρ. 1 μετάταξη γίνεται με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών, που εκδίδεται μέσα στο δεύτερο έτος κάθε τριετίας καθορισμού της δύναμης των λεωφορείων κάθε ΚΤΕΛ κατά το άρθρ. 31 του Νόμ. 588/1977, εφόσον συντρέχουν αθροιστικά και κατά περίπτωση οι παρακάτω όροι και προϋποθέσεις:
  α)Υπάρχουν σε ένα ΚΤΕΛ πλεονάζοντα λεωφορεία αυτοκίνητα δημόσιας χρήσης ανεξαρτήτως τύπου και κλάσης.
  β)Με τη μετάταξη καλύπτονται κενά που υπάρχουν σε διάφορα ΚΤΕΛ στα οποία ο αριθμός των ενταγμένων σ' αυτά λεωφορείων δεν επαρκεί για την κάλυψη των συγκοινωνιακών αναγκών των κατοίκων της περιοχής που εξυπηρετούν. Ο αριθμός των πλεοναζόντων στα ΚΤΕΛ λεωφορείων, ή των κενών θέσεων που υπάρχουν σ' αυτά, προκύπτει από τη διαφορά της δύναμης των λεωφορείων που καθορίζεται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 31 του Νόμ. 588/1977 και της δύναμης των ενταγμένων στα ΚΤΕΛ λεωφορείων.
  Σε περίπτωση που δεν έχει καθορισθεί η δύναμη των λεωφορείων ενός ή περισσοτέρων ΚΤΕΛ πριν από το χρόνο έναρξης της μετάταξης, λαμβάνεται υπόψη η δύναμη αυτών που έχει καθορισθεί κατά την προηγούμενη τριετία.
  γ)Ο αριθμός των ενταγμένων σε κάθε ΚΤΕΛ λεωφορείων που μπορούν να μεταταγούν δεν μπορεί να είναι μεγαλύτερος από τον αριθμό των λεωφορείων που πλεονάζουν σ' αυτό.
  3.Η μετάταξη των λεωφορείων είναι προαιρετική και για την πραγματοποίησή της υποβάλλεται, μέσα στην ανατρεπτική προθεσμία του πρώτου τριμήνου του δεύτερου έτους της αναφερόμενης στην παρ. 2 τριετίας, αίτηση του ιδιοκτήτη του λεωφορείου στην Υπηρεσία Συγκοινωνιών της οικίας νομαρχίας, μέσω του ΚΤΕΛ, με την οποία δηλώνει κατά σειρά προτίμησης 3 το πολύ ΚΤΕΛ στα οποία υπάρχουν κενές θέσεις λεωφορείων και επιθυμεί τη μετάταξη του λεωφορείου του. Αν το λεωφορείο ανήκει σε δύο ή περισσότερα πρόσωπα η μετάταξή του μπορεί να γίνει μόνον εφόσον ζητηθεί από συνιδιοκτήτες εκμεταλλευτές του, που συγκεντρώνουν ποσοστό συμμετοχής 75% και άνω.
  Κατ' εξαίρεση του προηγούμενου εδαφίου, λεωφορείο που ανήκει στο νομικό πρόσωπο του ΚΤΕΛ 
και  σε   φυσικά πρόσωπα, μπορεί  να  μεταταγεί  σε  άλλο









(Μετά τη σελ. 312,804(γ) Σελ. 312,805
Τεύχος Ι-53 Σελ. 125

ΚΤΕΛ έστω και αν ζητηθεί μόνο από τα φυσικά πρόσωπα.
  4.Αν τα λεωφορεία των οποίων ζητήθηκε η μετάταξη είναι περισσότερα από τα πλεονάζοντα, ή, εάν οι προτιμήσεις για μετάταξη σε συγκεκριμένο ΚΤΕΛ συμπίπτουν, το Δ.Σ. του ΚΤΕΛ, στο οποίο ανήκουν οι αιτούντες τη μετάταξη, σε ειδική συνεδρίαση με συμμετοχή των ενδιαφερομένων και του κρατικού αντιπροσώπου, καταρτίζει μετά από κλήρωση, πίνακα σειράς προτεραιότητας, ο οποίος μαζί με τις αιτήσεις για μετάταξη των λεωφορείων διαβιβάζεται υποχρεωτικά στην Υπηρεσία Συγκοινωνιών της οικείας νομαρχίας.
  5.Οι υποβληθείσες αιτήσεις για μετάταξη λεωφορείων μαζί με το σχετικό πίνακα διαβιβάζονται στην αρμόδια Διεύθυνση του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών με έγγραφο του οικείου Νομάρχη στο οποίο διατυπώνεται και αιτιολογημένη γνώμη του.
  6.Για την έκδοση της απόφασης για μετάταξη εξετάζεται αν οι αιτήσεις μετάταξης είναι ισάριθμες με τις θέσεις των ΚΤΕΛ που είναι κενές.
  Σε περίπτωση που ο αριθμός των αιτήσεων είναι μεγαλύτερος από τις υπάρχουσες κενές θέσεις, λαμβάνεται υπόψη η οικονομική κατάσταση των ΚΤΕΛ από τα οποία προέρχονται οι αιτήσεις, κατά την προ του έτους υποβολής της αίτησης διετία.
  Στην περίπτωση, όμως, που οι μέτοχοι περισσότερων του ενός ΚΤΕΛ επιθυμούν να μετατάξουν λεωφορεία τους σε τρίτο ΚΤΕΛ που έχει κενές θέσεις, τότε η κάλυψη των θέσεων του ΚΤΕΛ αυτού πραγματοποιείται με μετάταξη λεωφορείων από τρία το πολύ ΚΤΕΛ, προτιμομένων κατά σειρά προτεραιότητας, των οικονομικά ασθενεστέρων ΚΤΕΛ και με αναλογία ποσοστού μετάταξης λεωφορείων καθενός από αυτά μέχρι 0,51 το πρώτο 0,30 το δεύτερο και 0,19 το τρίτο, στρογγυλοποιούμενου στο ύψος της ακέραιας μονάδας κατά τη μέθοδο της μέγιστης προσέγγισης.
  
Σελ. 312,806
  Τεύχος Ι-53 Σελ. 126
  
’ρθρ.4.-Αμοιβαία μετάταξη λεωφορείων, του ίδιου τύπου και κατάλληλων για κυκλοφορία, από αστικό σε αστικό ΚΤΕΛ και από υπεραστικό σε υπεραστικό ΚΤΕΛ, μπορεί να γίνει οποτεδήποτε ζητηθεί από τους ιδιοκτήτες τους. Αν όμως πρόκειται για μετάταξη λεωφορείων διαφορετικού τύπου, απαιτείται σύμφωνη γνώμη των Δ.Σ. των ΚΤΕΛ αυτών και έγκριση των οικείων νομαρχών.
  ’ρθρ.5.-1.Αν και μετά την πραγματοποίηση της προαιρετικής κατά τα προηγούμενα άρθρα μετάταξης λεωφορείων σε ΚΤΕΛ υπάρχουν πλεονάζοντα λεωφορεία σε ποσοστό μεγαλύτερο του 10% της απαιτούμενης δύναμής του, τότε είναι υποχρεωτική η μετάταξη λεωφορείων με την ακόλουθη σειρά:
  α)Των λεωφορείων που ανήκουν εξ ολοκλήρου στην ιδιοκτησία του ΚΤΕΛ.
  β)Των περισσοτέρων των δύο λεωφορείων που ανήκουν στην ιδιοκτησία του ίδιου μετόχου του ΚΤΕΛ.
  γ)Των λεωφορείων που ανήκουν σε εταιρείες που έχουν δύναμη 10 λεωφορείων και άνω.
  2.Λεωφορεία που εντάχθηκαν στα ΚΤΕΛ σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 8 του Νόμ. 866/1979, μετατασσόμενα, μπορούν, με την επιφύλαξη των διατάξεων για την αντικατάσταση λεωφορείων, να αντικατασταθούν, εφόσον το επιθυμούν οι μέτοχοί τους, με άλλα της κλάσης 4. Επίσης, λεωφορεία 32 θέσεων που σύμφωνα με τις παραπάνω διατάξεις διασκευάστηκαν και εντάχθηκαν στα ΚΤΕΛ ως μικρολεωφορεία, μετατασσόμενα, μπορούν να αναδιασκευασθούν και να αποκατασταθούν στον αρχικό τους τύπο (32 θέσεων), οπότε υπάγονται στην κατηγορία αυτή, με την επιφύλαξη οπωσδήποτε των διατάξεων που ισχύουν για την αντικατάστασή τους.







  
’ρθρ.6.-1.Τα φυσικά ή νομικά πρόσωπα στην ιδιοκτησία των οποίων ανήκουν τα λεωφορεία που μετατάσσονται σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος, έχουν τα ίδια ακριβώς δικαιώματα και τις ίδιες υποχρεώσεις με τους λοιπούς μετόχους των ΚΤΕΛ στα οποία μετατάσσονται τα λεωφορεία τους.
  2.Οι μέτοχοι - ιδιοκτήτες των μετατασσόμενων λεωφορείων, προκειμένου να συμμετέχουν στο συνολικό μέρισμα που προέρχεται από την εκμετάλλευση των λεωφορείων τα οποία ανήκουν στην ιδιοκτησία του ΚΤΕΛ στο οποίο τα λεωφορεία τους μετατάσσονται, πρέπει να συνεισφέρουν τη συμμετοχική μερίδα που τους αντιστοιχεί στην αξία που έχουν τα λεωφορεία αυτά κατά το χρόνο της μετάταξης.
  3.Στους ιδιοκτήτες των μετατασσομένων λεωφορείων που είναι συμμέτοχοι στην εκμετάλλευση λεωφορείων Δ.Χ. ιδιοκτησίας του νομικού προσώπου του ΚΤΕΛ από το οποίο αποχωρούν, καταβάλλεται από το ΚΤΕΛ η αξία της συμμετοχικής μερίδας τους, όπως αυτή αποτιμάται με απόφαση της Γενικής Συνέλευσης των μετόχων του ΚΤΕΛ, η οποία συγκαλείται για το σκοπό αυτό.
  ’ρθρ.7.-Για την πρώτη εφαρμογή του παρόντος η προθεσμία της παρ. 3 του άρθρ. 3 αυτού, παρατείνεται μέχρι το τέλος του τρίτου τριμήνου του 1988.
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς των διατάξεων του δ/τος αυτού αρχίζει από τη δημοσίευση του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

149.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 34054/1366 της 13/14 Σεπτ. 1988 
	(ΦΕΚ Β΄ 682)
Αναθεώρηση της τιμής εισιτηρίων και χιλιομετρικών συντελεστών κομίστρου στα λεωφορεία των ΚΤΕΛ κλπ.

150.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 34064/1367 της 13/14 Σεπτ. 1988 
	(ΦΕΚ Β΄ 682)
Καθορισμός της τιμής του βασικού κομίστρου ζώνης α και του χιλιομετρικού συντελεστή Χ σε δρχ/χιλ. των αστικών ΚΤΕΛ και αστικών γραμμών "ΡΟΔΑ".

151.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 38790/1755 της 17/20 Οκτ. 1988 
	(ΦΕΚ Β΄ 766)



Καθορισμός επιβαρυμένου εισιτηρίου στις αστικές γραμμές των Αστικών ΚΤΕΛ και του Ρ.Ο.Δ.Α. και προμήθεια πρακτόρων κλπ. από πώληση εισιτηρίων.

152.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 257
	της 11/16 Μαϊου 1989 (ΦΕΚ Α΄ 123)
Γενικός Κανονισμός Προσωπικού Κοινών Ταμείων Εισπράξεων Λεωφορείων (ΚΤΕΛ).
  (Καταργήθηκε από το άρθρ. 22 του Π.Δ. 133/12-16 Απρ. 1991, (ΦΕΚ Α΄ 53), κατωτ. αριθ. 157).

153.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΝΟΜΑΡΧΗ ΡΟΔΟΠΗΣ
	Αριθ. 3131 της 16/22 Μαϊου 1989
	(ΦΕΚ Β΄ 376)
Διαχωρισμός του ΚΤΕΛ Ροδόπης σε Υπεραστικό και Αστικό.

154.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΜΕΤΑΦΟΡΏΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 22079/2032
	της 5/8 Ιουν. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 353)
Αναπροσαρμογή της τιμής του βασικού κομίστρου ζώνης α και του χιλιομετρικού συντελεστή Χ σε δρχ./χιλ. των αστικών ΚΤΕΛ και αστικών γραμμών "ΡΟΔΑ".

155.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 23682/2172
	της 12 Ιουν./5 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 394)
Όροι και προϋποθέσεις παροχής έγκρισης εκτέλεσης συγκοινωνίας με κόμιστρο, κατ' επιβάτη, για εξυπηρέτηση γραμμών ορεινών περιοχών, μη εξυπηρετουμένων υπό των ΚΤΕΛ κλπ.
  Κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου από τότε που δημοσιεύθηκε από το άρθρ. 33 Νόμ. 1959/1-5 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 123) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 131/29.8.1991), ανωτ. σελ. 242,8925.










(Αντι για τη σελ. 312,807(γ) Σελ. 312,807(δ)
Τεύχος 1267 Σελ. 17

156.	ΠΡΑΞΗ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	υπ' αριθ. 99 της 22/23 Αυγ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 109)
Κατάργηση των δελτίων ελευθέρας κυκλοφορίας και μειωμένης τιμής εισιτηρίων στις αστικές και υπεραστικές συγκοινωνίες.
  Έχοντας υπόψη:
  α.Τις διατάξεις του άρθρ. 64 του Νόμ. 1892/1990 "Για τον εκσυγχρονισμό και την ανάπτυξη και άλλες διατάξεις" (ΕτΚ Α΄ 101/90).
  β.Την από 21.8.1990 πρόταση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Μεταφορών και Επικοινωνιών, αποφασίζει:
  1.Καταργούνται όλα τα ελευθέρας και μειωμένης τιμής εισιτήρια στις αστικές και υπεραστικές συγκοινωνίες με λεωφορεία, εκτός των αναπήρων πολέμου και των συνοδών τους και των πολυτέκνων, που διατηρούνται όπως ισχύουν σήμερα.
  2.Για τα άτομα με ειδικές ανάγκες θα χορηγούνται ελευθέρας από το Υπουργείο Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, με μέριμνα και δαπάνες του, σύμφωνα με τις διαδικασίες και προϋποθέσεις που θα καθορισθούν απ' αυτό με Υπουργική απόφαση.
  3.Για τους μαθητές διατηρείται το ίδιο καθεστώς όπως ισχύει μέχρι σήμερα.
  4.Οι φοιτητές και σπουδαστές θα πληρώνουν μειωμένο εισιτήριο κατά 25%.
  5.Για τους εργαζόμενους, παραμένει το δικαίωμα χρήσης ελευθέρας στον φορέα που εργάζονται.
  6.Κάθε άλλη ρύθμιση που προβλέπεται από συλλογικές συμβάσεις εργασίας παραμένει σε ισχύ μέχρι 31.12.1990.

157.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 133
	της 12/16 Απρ. 1991(ΦΕΚ Α΄ 53)
Γενικός Κανονισμός Προσωπικού Κοινών Ταμείων Εισπράξεων Λεωφορείων (ΚΤΕΛ).
  Καταργήθηκε από το άρθρ.23, του Π.Δ. 229/23-30 Αυγ. 1994, (ΦΕΚ Α΄ 134), κατωτ. αριθ. 165.

158.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. οικ. 40501/4817
	της 5/7 Νοεμ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 910)




Σελ. 312,808(δ)
Τεύχος 1267- Σελ. 18

Καθορισμός τύπου αστικού μεκρολεωφορείου
  Καταργήθηκε από την 4346/14-21 Μαρτ. 1996, (ΦΕΚ Β΄ 192), απόφ. Υπ. Μεταφ. και Επικοινωνιών.

159.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 39189/1884
	της 24 Οκτ./14 Νοεμ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 938)
Διαδικασία καθορισμού της δύναμης των λεωφορείων ΚΤΕΛ.
  Καταργήθηκε από την παρ. 13 της οικ. Α-2040/62/20 Μαρτ./5 Απρ. 1996, (ΦΕΚ Β΄ 227), κατωτ. αριθ. 167, Απόφ. Υπ. Μεταφορών και Επικοινωνιών.

160.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 21504/1771
	της 4/26 Ιου. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 408)
Περί καθορισμού τεχνικών προδιαγραφών τύπων λεωφορείων.
  Τροποποιήθηκε από τις παρακάτω Αποφ. Υπ. Μεταφ. και Επικοινωνιών:
  α)7870/657/18 Φεβρ./5 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 134),
  β)11892/1020/23 Μαρτ./2 Απρ. 1993, (ΦΕΚ Β΄ 225),
  γ)22803/2012/14-29 Ιουν. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 471)
  δ)37901/3324/25 Νοεμ./ 2 Δεκ. 1993, (ΦΕΚ Β΄ 875)
  ε)οικ. 19174/1242/11-14 Ιουν. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 448)
  στ)οικ. /36671/2762/17-25 Νοεμ. 1994, (ΦΕΚ Β΄ 877).









161.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.1130830/11491-11/0016
	της 21 Δεκ. 1992/12 Φεβρ. 1993
	(ΦΕΚ Β΄ 68)
Απαλλαγή των ΚΤΕΛ από την υποχρέωση προσκόμισης αποδεικτικού ενημερότητος για τα χρέη τους προς το Δημόσιο, για ανανέωση του τροχαίου υλικού τους.

162.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 18874/1677
	της 19/21 Μαϊου 1993 (ΦΕΚ Β΄ 367)
Καθορισμός τύπου αστικού λεωφορείου τύπου Α-12 για την περιοχή Αθηνών, Πειραιώς και Περιχώρων.
  Καταργήθηκε, όπως είχε τροποποιηθεί από την οικ., 33068/2916/15-27 Σεπτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 747), απόφ. Υπ. Μεταφ. και Επικοινων. από την παρ. 1 άρθρο 1 της 40178/3126/10 Φεβρ.-1 Μαρτ. 1995, (ΦΕΚ Β΄ 134), ομοίας.

163.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Α-20738/1081
	της 18 Ιουν./1 Ιουλ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 481)
Αναγραφή και τοποθέτηση διαφημίσεων στα λεωφορεία των ΚΤΕΛ και του "ΡΟΔΑ".

164.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 33226/2925
	της 16/27 Σεπτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 750)
Καθορισμός τύπου αστικού αρθρωτού λεωφορείου, τύπου ΑΡ-18 για την περιοχή Αθηνών, Πειραιώς και Περιχώρων.
  Καταργήθηκε από την παρ. 1 της 40178/3126/10 Φεβρ./1 Μαρτ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 134), απόφ. Υπ. Μεταφ. και Επικοινωνιών.










165.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 229
	της 23/30 Αυγ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 134)
Γενικός Κανονισμός Προσωπικού Κοινών Ταμείων Εισπράξεων Λεωφορείων (ΚΤΕΛ).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)Της παρ. 2 του άρθρ. 21 και του άρθρ. 29 του Ν.Δ. 102/1973 (Α΄ 178) "περί οργανώσεως των δια λεωφορείων αυτοκινήτων εκτελουμένων δημοσίων επιβατικών συγκοινωνιών".
  β)Του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά όργανα" (Α 137), που προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 (Α΄ 154).
  2.Την με αριθ. 23083/14.7.1994 απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών στον Υφυπουργό Μεταφορών και Επικοινωνιών" (Β΄ 553).
  3.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος Δ/τος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.
4.Την αριθ. 307/1994 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Υπουργού Εργασίας και του Υφυπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1. Ο Κανονισμός αυτός αφορά το πάσης φύσεως Προσωπικό των Κοινών Ταμείων Εισπράξεων Λεωφορείων (ΚΤΕΛ) αστικών και υπεραστικών ως και το προσωπικό των ενταγμένων σ' αυτά λεωφορείων και ορίζει τα προσόντα προσλήψεως και τους λόγους απολύσεως, τα καθήκοντα, την εξέλιξη, την μισθολογική προαγωγή, την σταδιοδρομία, την υπηρεσιακή κατάσταση μέχρι τη λύση της εργασιακής σχέσης, τις στολές υπηρεσίας, τις πειθαρχικές παραβάσεις, ευθύνες ως και την διαδικασία επιβολής των σχετικών κυρώσεων και ποινών.
2.Οι Διευθυντές των ΚΤΕΛ δεν υπάγονται στις ρυθμίσεις αυτού του Κανονισμού.
  ’ρθρ.2.-1.Το πάσης κατηγορίας προσωπικό των Κοινών Ταμείων Εισπράξεων Λεωφορείων (ΚΤΕΛ) που λειτουργούν με βάση το Ν.Δ. 102/73 διακρίνεται σε :
  α)Προσωπικό Διοικήσεως και Διαχειρίσεως και
  β)Προσωπικό Κινήσεως.
  2.Στο Προσωπικό Διοικήσεως και Διαχειρίσεως υπάγονται:
  α)Βοηθητικό Προσωπικό (φορτοεκφορτωτής, κλητήρας, φύλακας, καθαρίστρια).
  β)Αποθηκάριος
  γ)Αποθηκάριος υλικού
  δ)Δακτυλογράφος
  ε)Εκδότης εισιτηρίων
  στ)Γραφεύς 
  ζ)Χειριστής Η/Υ
  η)Προγραμματισής Η/Υ
  θ)Βοηθός Ταμία
  ι)Βοηθός Γραμματέα
  ια)Βοηθός Λογιστή
  ιβ)Ταμίας 
  ιγ)Γραμματέας
  ιδ)Λογιστής

(Αντί για τη σελ. 312,809(α) Σελ. 312,809(β)
Τεύχος 1267-Σελ. 19
  
ζ)Ο Διευθυντής τίθεται επί κεφαλής του Προσωπικού Διοικήσεως και Διαχειρίσεως, εφόσον έχει διορισθεί, άλλως τα καθήκοντα αυτού ασκεί ο Λογιστής.
  3.Στο Προσωπικό Κινήσεως υπάγονται:
  α)Ο Εισπράκτορας
  β)Ο Οδηγός
  γ)Ο Ελεγκτής
  δ)Ο Σταθμάρχης
  ε)Ο Βοηθός Προϊσταμένου Κίνησης
  στ)Ο Προϊστάμενος Κίνησης.
  Όλο το προσωπικό, είτε ανήκει στο Προσωπικό Κινήσεως, είτε στο Προσωπικό Διοίκησης - Διαχείρισης, μπορεί να προάγεται σε οποιαδήποτε θέση, ανάλογα με τα προσόντα του.
  4.Όλο το Προσωπικό των ΚΤΕΛ έχει εργοδότη το νομικό πρόσωπο του ΚΤΕΛ, πλην του οδηγού, ο οποίος έχει εργοδότη τον ιδιοκτήτη της ενταγμένης στο ΚΤΕΛ μονάδας εκμετάλλευσης, αλλά όμως διέπεται από τον παρόντα Κανονισμό, ως προς τα δικαιώματα, τα καθήκοντά του και τις υποχρεώσεις του.
  5.Το κάθε κατηγορίας Προσωπικό του ΚΤΕΛ διακρίνεται σε:
  α)Τακτικό, β)Έκτακτο.
  -Τακτικό είναι το προσωπικό που εξυπηρετεί πάγιες και διαρκείς λειτουργικές ανάγκες του ΚΤΕλ.
  -Έκτακτο Προσωπικό είναι εκείνο που προσλαμβάνεται για εκτέλεση ορισμένης έκτακτης και απρόβλεπτης εργασίας (π.χ. εποχιακή ανάγκη λόγω ηυξημένης κίνησης ασθένειας κλπ.), η διάρκεια της οποίας δεν πρέπει να υπερβαίνει του έξι (6) μήνες.
  6.Η απόλυση οδηγών μπορεί να γίνει μόνο στις εξής περιπτώσεις:
  α)Για τους λόγους του άρθρ. 14 του παρόντος Κανονισμού.
  β)Αν μεταβιβασθεί, άνω του 40% του λεωφορείου και ο νέος ιδιοκτήτης θα καταλάβει τη θέση του οδηγού.
  γ)Όταν πρόκειται τη θέση του οδηγού να την καταλάβει τέκνο ή σύζυγος τέκνου του ιδιοκτήτη ή μετόχου του συγκεκριμένου λεωφορείου, ο οποίος όμως έχει το 40% τουλάχιστον τούτου.
  Η χρήση του δικαιώματος αυτού επιτρέπεται για μία μόνο φορά από τους ιδιοκτήτες και μετόχους του λεωφορείου του ΚΤΕΛ.
  
  
  
  
  
Σελ. 312,810(β)
Τεύχος 1267-Σελ. 20

Στις πιο πάνω περιπτώσεις β και γ ο απολυόμενος οδηγός εντάσσεται αυτόματα στη δύναμη του ΚΤΕΛ στο οποίο ανήκει το λεωφορείο από το οποίο απελύθη, αν ο οδηγός υπερβεί το 45ο έτος της ηλικίας του και έχει προϋπηρεσία τουλάχιστον 5 χρόνια συνεχώς στον ίδιο ιδιοκτήτη λεωφορείου ενταγμένου στο ΚΤΕΛ, ανεξαρτήτως ηλικίας αν έχει συμπληρώσει 15 χρόνια τουλάχιστον υπηρεσία λεωφορείων ενταγμένων στο ΚΤΕΛ και εκτελεί τα καθήκοντα μιας από τις ειδικότητες του προσωπικού κίνησης με πλήρη απασχόληση, ή εφόσον έχει τα απαιτούμενα προσόντα στις θέσεις προσωπικού -διαχείρισης.
  Η ένταξη των παραπάνω γίνεται στο ΚΤΕΛ προσμετρουμένου του εφάπαξ δικαιώματος αποζημιώσεως ως υπαλλήλου πλέον του ΚΤΕΛ.
  Τη δικαιούμενη από το Νόμ. 2112/20 αποζημίωση οι εργοδότες την καταβάλλουν στον αρμόδιο προς αποζημίωση υπαλλήλων, φορέα ΚΤΕΛ.
  7.Όλες οι κατηγορίες Προσωπικού των ΚΤΕΛ απολαμβάνουν απόλυτα ίσης μισθολογικής, επιδοματικής και βαθμολογικής μεταχείρισης χωρίς να γίνεται διάκριση φύλου.
  Προσόντα Προσωπικού
  ’ρθρ.3.-Κανείς δεν μπορεί να προσληφθεί ως τακτικός ή έκτακτος υπάλληλος του ΚΤΕΛ, εφόσον δεν έχει τα παρακάτω γενικά και ειδικά, ανάλογα με την περίπτωση, προσόντα.
  Κατά την εφαρμογή του παρόντος κανονισμού δεν γίνεται διάκριση φύλου.
  1.ΓΕΝΙΚΑ ΠΡΟΣΟΝΤΑ
  α)Να έχει Ελληνική ιθαγένεια και να είναι γραμμένος στα μητρώα ή δημοτολόγια Δήμου ή Κοινότητας ή την ιθαγένεια κράτους μέλους της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
  Κατ' εξαίρεση επιτρέπεται και πρόσληψη ομογενών που διαμένουν στην Ελλάδα.
  β)Να είναι ενήλικοι και ο άνδρας να έχει εκπληρώσει τις στρατιωτικές του υποχρεώσεις ή να έχει απαλλαγεί νόμιμα απ' αυτές, εφόσον η απαλλαγή αυτή δεν οφείλεται σε σοβαρούς λόγους ασθένειας.
  γ)Να μην έχει καταδικασθεί σε στέρηση των πολιτικών του δικαιωμάτων ή σε οποιαδήποτε ποινή για κακούργημα, κλοπή υπεξαίρεση, απάτη, εκβίαση, απιστία, χρήση και εμπορία ναρκωτικών ουσιών και γενικά για εγκλήματα κατά των ηθών σε βαθμό πλημμελήματος. Ακόμη να μην έχει παραπεμφθεί με τελεσίδικο βούλευμα για κακούργημα ή για κάποιο από τα παραπάνω αδικήματα.



  
δ)Ειδικά για τους οδηγούς αλλά και όλο το Προσωπικό Κινήσεως, πρέπει να είναι κατάλληλοι από άποψη υγείας για την εργασία που προορίζονται να εκτελέσουν. Η σχετική καταλληλότητα, καθ' όλη τη διάρκεια που υφίσταται η σύμβαση εργασίας, πιστοποιείται από ιατρούς που έχουν συμβληθεί με Υπηρεσίες του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών ή από ιατρούς του ΙΚΑ, σύμφωνα με τα ισχύοντα, κατά περίπτωση. Τα πιστοπιητικά ισχύουν για 12 μήνες από της εκδόσεώς των.
  2)ΕΙΔΙΚΑ ΠΡΟΣΟΝΤΑ
  α)Βοηθητικό Προσωπικό
  Κλητήρας, φορτοεκφορτωτής, ή φύλακας, καθαρίστρια, πρέπει να έχουν απολυτήριο υποχρεωτικής εκπαίδευσης και να μην έχουν υπερβεί το 50ο έτος της ηλικίας τους.
  β)Αποθηκάριος
  Ο Αποθηκάριος πρέπει να έχει Απολυτήριο Λυκείου ή Γυμνασίου τριετούς φοίτησης και να μην έχει υπερβεί το 40ο έτος της ηλικίας τους, σε περίπτωση απ' ευθείας πρόσληψης.
  γ)Αποθηκάριος υλικού.
  Ο Αποθηκάριος υλικού πρέπει να έχει Απολυτήριο Λυκείου ή εξαταξίου Γυμνασίου και ν μη έχει υπερβεί το 35ο έτος της ηλικίας του, στην περίπτωση της απ' ευθείας πρόσληψης.
  δ)Δακτυλογράφος, Γραφέας, Βοηθός Ταμία, Βοηθός Γραμματέα, Βοηθός Λογιστής, Εκδότης εισιτηρίων και Βοηθός Προϊσταμένου Κίνησης πρέπει να έχουν Απολυτήριο Λυκείου ή εξαταξίου Γυμνασίου ή πτυχίο Μέσης Εμπορικής Σχολής ή Σχολών της χώρας ή του εξωτερικού που αναγνωρίζονται από το κράτος ως ισότιμες με αυτό και να μην έχουν υπερβεί το 35ο έτος της ηλικίας τους στην περίπτωση της απ' ευθείας πρόσληψης.
  ε)Χειριστής Η/Υ.
  Να έχει Απολυτήριο Λυκείου ή εξαταξίου Γυμνασίου και Πιστοποιητικό Χειριστή Η/Υ από αναγνωρισμένη από το Κράτος Σχολή ή ΤΕΛ αντίστοιχης ειδικότητας.
  στ)Προγραμματιστής Η/Υ.
  Να έχει πτυχίο Ανωτάτης Σχολής Πληροφορικής ή να είναι κάτοχος μεταπτυχιακού τίτλου Πληροφορικής ή Πτυχίο ΤΕΙ αντίστοιχης Σχολής της ημεδαπής ή αλλοδαπής που αναγνωρίζεται ως ισότιμο μ' αυτό.
  ζ)Ο Ταμίας πρέπει να έχει Απολυτήριο Λυκείου ή εξαταξίου Γυμνασίου ή Πτυχίο μέσης Εμπορικής Σχολής ή Σχολών της χώρας ή του εξωτερικού τουλάχιστον, που αναγνωρίζονται ως ισότιμες μ' αυτό από το Κράτος και να μην είναι μικρότερος των 25 ετών και μεγαλύτερος των 40 ετών, σε περίπτωση απ' ευθείας πρόσληψης.
  η)Γραμματέας.
  Ο Γραμματέας πρέπει να είναι πτυχιούχος Ανωτάτης Σχολής ή Σχολών της αλλοδαπής που αναγνωρίζονται ως ισότιμες μ' αυτές ή Σχολών ΤΕΙ είτε να έχει Απολυτήριο Λυκείου ή Σχολών της χώρας ή του εξωτερικού που αναγνωρίζονται ως ισότιμες μ' αυτό από το Κράτος και να μην έχει υπερβεί το 35ο έτος της ηλικίας του σε περίπτωση απ' ευθείας πρόσληψης.
  θ)Λογιστής
  
Ο Λογιστής πρέπει να έχει πτυχίο του Οικονομικού Πανεπιστημίου Αθηνών ή Θεσσαλονίκης ή του Πάντειου Πανεπιστημίου Κοινωνικών και Πολιτικών Επιστημών ή του Πανεπιστημίου Πειραιώς ή Οικονομικής Σχολής Πανεπιστημίου τετραετούς φοιτήσεως ή Σχολής ΤΕΙ (Οικονομικού Τμήματος) ή Τμήματος Διοίκησης Επιχειρήσεων ή Σχολής της αλλοδαπής που αναγνωρίζεται ως ισότιμη μ' αυτές και να μην έχει υπερβεί το 45ο έτος της ηλικίας του σε περίπτωση απ' ευθείας πρόσληψης.
  ι)Εισπράκτορας.
  Ο Εισπράκτορας πρέπει να έχει τουλάχιστον Απολυτήριο Γυμνασίου τριετούς φοίτησης και να μην είναι μικρότερος των 21 ετών και μεγαλύτερος των 35.
  ια)Οδηγός.
  Ο οδηγός πρέπει να έχει άδεια οδήγησης ανάλογης κατηγορίας λεωφορείου καθώς και τα προβλεπόμενα από τον Κώδικα Οδικής Κυκλοφορίας (ΚΟΚ) τυπικά και ουσιαστικά προσόντα, η ηλικία του να μην είναι μικρότερη από 23 έτη και μεγαλύτερη από 45. Επίσης θα πρέπει να υποβάλλει αντίγραφο ποινικού μητρώου και πιστοποιητικού εισαγγελικής Αρχής περί μη διώξεως.
  ιβ)Ελεγκτής.
  Ο Ελεγκτής πρέπει να έχει Απολυτήριο Λυκείου ή Σχολών της χώρας ή του εξωτερικού, που αναγνωρίζεται από το Κράτος ως ισότιμες με αυτό και να μην έχει υπερβεί το 25ο έτος της ηλικίας του, σε περίπτωση απ' ευθείας πρόσληψης.
  ιγ)Σταθμάρχης.
  Ο Σταθμάρχης πρέπει να έχει Απολυτήριο Λυκείου ή Σχολών της χώρας ή του εξωτερικού που αναγνωρίζονται ως ισότιμες μ' αυτό από το Κράτος και να μην έχει υπερβεί το 30ο έτος της ηλικίας του, σε περίπτωση απ' ευθείας πρόσληψης.
  ιδ)Προϊστάμενος Κίνησης.
  Ο Προϊστάμενος Κίνησης πρέπει να έχει Απολυτήριο Λυκείου ή Σχολών της χώρας ή του εξωτερικού που αναγνωρίζονται ως ισότιμες μ' αυτό από το Κράτος και να μην έχει υπερβεί το 35ο έτος της ηλικίας του, σε περίπτωση απ' ευθείας πρόσληψης.
Δύναμη Προσωπικού
  ’ρθρ.4.-1.Οι οργανικές θέσεις του τακτικού προσωπικού των ΚΤΕΛ, πλην των οδηγών, καθορίζονται στο πρώτο τετράμηνο του χρόνου, κατά κατηγορίες, με απόφαση του Δ.Σ. του ΚΤΕΛ και υπόκειται στον έλεγχο νομιμότητας του οικείου Νομάρχη.
  Η ένταξη σε οργανική θέση γίνεται μετά από πεντάμηνη δοκιμασία και εφόσον κριθεί κατάλληλος από το Δ.Σ. του οικείου ΚΤΕΛ.
  2.Σε περίπτωση που με εντολή της διοίκησης του ΚΤΕΛ έχουν αναταθεί καθήκοντα ανώτερου βαθμού χωρίς να έχουν συσταθεί οι αντίστοιχες οργανικές θέσεις, το αργότερο ένα (1) χρόνο μετά την ανάθεση συνέρχεται υποχρεωτικά το Δ.Σ. του ΚΤΕΛ και αποφασίζει  για  τη  σύσταση των αντιστοίχων οργανικών


(Αντί για τη σελ.312,811(α) Σελ. 312,811(β)
Τεύχος 1267-Σελ. 21

θέσεων. Η εντολή για ανάθεση καθηκόντων ανωτέρου βαθμού θα πρέπει να είναι για χρονική διάρκεια η οποία δεν θα υπερβαίνει τους 12 μήνες, με δυνατότητα παράτασης 3 μηνών και για σοβαρούς λόγους (ασθένεια, μετεκπαίδευση του κατέχοντος τον ανώτερο βαθμό). Μετά τη λήξη του χρόνου ανάθεσης καθηκόντων ανωτέρου βαθμού θα πρέπει να συνιστώνται ανάλογες οργανικές θέσεις, εφόσον εξακολουθούν να υπάρχουν οι ίδιες υπηρεσιακές ανάγκες ή να παύει η ανάθεση καθηκόντων ανωτέρου βαθμού.
  3.Οι αποφάσεις της διοίκησης του ΚΤΕΛ με τις οποίες γίνεται η ανάθεση καθηκόντων ανωτέρου βαθμού κοινοποιούνται υποχρεωτικά μέσα σε ένα μήνα από την έκδοσή τους στον οικείο Νομάρχη καθώς και στο οικείο αντιπροσωπευτικό σωματείο των εργαζομένων.
Πρόσληψη και μητρώο προσωπικού
  ’ρθρ.5.-1.Για την πλήρωση των κενών οργανικών θέσεων των ΚΤΕΛ προσλαμβάνεται τακτικό προσωπικό από το Διοικητικό Συμβούλιο του ΚΤΕΛ κατόπιν διαγωνισμού, ο οποίος διενεργείται από Πενταμελές Συμβούλιο που αποτελείται από τα δύο μέλη του Δ.Σ. του ΚΤΕΛ, από τον κρατικό αντιπρόσωπο που είναι ανώτερος υπάλληλος του Υπουργείου Εργασίας, οριζόμενος μαζί με τον αναπληρωτή του από τον οικείο Νομάρχη ως Πρόεδρο και δύο εκπροσώπους των εργαζομένων.
  Ο Γραμματέας του συμβουλίου ορίζεται κάθε φορά με απόφαση του Προέδρου του Συμβουλίου.
  2.Οι εκπρόσωποι των εργαζομένων εκλέγονται το τελευταίο δίμηνο κάθε χρόνο για τον επόμενο χρόνο από τη διοίκηση της πιο αντιπροσωπευτικής πρωτοβάθμιας συνδικαλιστικής οργάνωσης του προσωπικού του ΚΤΕΛ που συνεδριάζει προς τούτο.
  Το Δ.Σ. του ΚΤΕΛ ανακοινώνει υποχρεωτικά 10 ημέρες πριν από την καθορισθείσα ημέρα, τη σύγκλιση του συμβουλίου στην πιο αντιπροσωπευτική πρωτοβάθμια οργάνωση του προσωπικού.
  Σε περίπτωση που δεν υφίσταται πρωτοβάθμια συνδικαλιστική οργάνωση το Δ.Σ. του ΚΤΕΛ καλεί πλέον, τη διοίκηση της πιο αντιπροσωπευτικής κλαδικής ομοσπονδίας να προβεί στην εκλογή των αντιπροσώπων. 
  Σε περίπτωση που αποδεδειγμένα εκλήθηκαν νόμιμα και δεν ορίστηκαν εκπρόσωποι στην προθεσμία που τάσσεται ο Νομάρχης με αιτιολογημένη απόφασή του συγκροτεί το Πενταμελές Συμβούλιο.
  
  
  
Σελ. 312,812(β)
Τεύχος 1267-Σελ. 22

Το έκτακτο προσωπικό προσλαμβάνεται από το Δ.Σ. ΚΤΕΛ χωρίς διαγωνισμό.
  Για την αντιμετώπιση έκτακτων και απρόβλεπτων αναγκών, με αιτιολογημένη απόφαση του Δ.Σ. του ΚΤΕΛ, μετά από έγκριση του οικείου Νομάρχη, μπορεί να γίνει, για το απολύτως αναγκαίο χρονικό διάστημα, ανακατανομή στα καθήκοντα του έκτακτου προσωπικού τηρουμένων των διατάξεων της Εργατικής Νομοθεσίας.
  3.Σε κάθε ΚΤΕΛ τηρείται Μητρώο για όλο το προσωπικό του ΚΤΕΛ που περιλαμβάνει:
  α)Πρωτόκολλο στο οποίο καταχωρείται υποχρεωτικά κάθε αίτηση ή αναφορά του προσωπικού καθώς και η απάντηση που πρέπει να δίνεται μέσα σε 20 ημέρες από την καταχώρησή της.
  β)Ατομικό φάκελο για φύλαξη πιστοποιητικών και λοιπών στοιχείων και
  γ)Το δελτίο μητρώου το οποίο περιέχει τα παρακάτω στοιχεία, βεβαιούμενα από έγγραφα που περιέχονται στον ατομικό φάκελο, δηλαδή :
  αα)Αύξοντα αριθμό
  ββ)Επώνυμο, όνομα, όνομα πατρός και όνομα μητρός
  γγ)Χρονολογία και τόπος γεννήσεως και αριθμό μητρώου εγγραφής στα δημοτολόγια.
  δδ)Στρατολογική κλάση (για τους άρρενες), σώμα ή όπλο και βαθμό στο στράτευμα.
  εε)Χρονολογία γάμου, όνομα και επώνυμο συζύγου ή το γένος αυτής.
  στστ)Προϋπηρεσία και τυχόν συστάσεις και τίτλους σπουδών.
  ζζ)Διεύθυνση κατοικίας και τηλέφωνό του.
  ηη)Κάθε μεταβολή που γίνεται στα παραπάνω στοιχεία, γάμο, γέννηση παιδιών, θάνατο κλπ. και
  θθ)Υπηρεσιακή κατάσταση και σταδιοδρομία (όπως πρόσληψη, προαγωγή, μετάθεση, αμοιβές, άδειες, ποινές).
  4.Κάθε μέλος του προσωπικού είναι υποχρεωμένο να αναφέρει αμέσως κάθε μεταβολή που επέρχεται μεταγενέστερα στα στοιχεία του μητρώου του και αποδεικνύεται με επίσημα έγγραφα.















Προαγωγές προσωπικού
  ’ρθρ.6.1.Η πλήρωση των κενών θέσεων που εμφανίζονται σε κάθε ΚΤΕΛ γίνεται: Κατ' εκλογή και μη υπαρχόντων τέτοιων προσώπων γίνεται κατ' αρχαιότητα, μεταξύ των υπαλλήλων που υπηρετούν στην ίδια κατηγορία και διαθέτουν τα ειδικά προσόντα της θέσεως προαγωγής, αφού ληφθεί υπόψη η δραστηριότητα του υποψηφίου (πειθαρχικά παραπτώματα, ηθικαί αμοιβαί).
  Σε περίπτωση μόνο που μεταξύ υπηρετούντων δεν υπάρχουν υπάλληλοι που διαθέτουν τα τυπικά προσόντα της θέσεως προαγωγής, η πλήρωση των κενών οργανικών θέσεων δύναται να γίνει με απ' ευθείας πρόσληψη, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρ. 5 παρ. 1, εκτός από τις θέσεις του Σταθμάρχη, Βοηθού Προϊσταμένου Κίνησης και Προϊσταμένου Κίνησης, των οποίων η πλήρωση γίνεται με προαγωγή από το υπάρχον προσωπικό.
  Κατ' εξαίρεση για επείγουσες περιπτώσεις δύναται το Δ.Σ. να διενεργήσει απ' ευθείας πρόσληψη με την προϋπόθεση ότι θα εγκριθεί από την Γ.Σ., που καλείται εντός διμήνου απ' αυτή. 
  2.Η προαγωγή ενεργείται από το Πενταμελές συμβούλιο του άρθρ. 5 του Παρόντος Κανονισμού.
  3.Οι κατά την προηγούμενη παράγραφο προαγωγές του προσωπικού γίνονται εφόσον κατέχουν τα ειδικά προσόντα της παρ. 2 του άρθρ. 3 του παρόντος και Υπηρεσία στον κατεχόμενο βαθμό, όπως παρακάτω:
  α)Σε Αποθηκάριο μπορεί να προαχθεί ο φορτοεκφορτωτής εφόσον έχει τα τυπικά προσόντα του αποθηκάριου και 10ετή Υπηρεσία ως φορτοεκφορτωτής.
  β)Σε Γραφέα προάγονται ο αποθηκάριος και ο αποθηκάριος υλικού εφόσον έχουν τα τυπικά προσόντα του γραφέα και 10ετή Υπηρεσία στον βαθμό του αποθηκαρίου ή αποθηκαρίου υλικού.
  γ)Σε Γραφέα η Χειριστή Η/Υ δύναται να προάγεται η δακτυλογράφος, εφόσον έχει τα τυπικά προσόντα και 15ετή Υπηρεσία ως δακτυλογράφος (αλλαγή ειδικότητας) κάθε δε 10 χρόνια προάγεται μισθολογικά.
  δ)Σε βοηθό Ταμία, βοηθό Λογιστή και βοηθό Γραμματέα προάγονται ο Γραφέας και ο εκδότης εισιτηρίων, εφόσον έχουν τα αντίστοιχα τυπικά προσόντα και μετά 5ετή Υπηρεσία ως Γραφέας ή Εκδότης εισιτηρίων ο Πτυχιούχος Ανώτατης Σχολής,7ετή Υπηρεσία Πτυχιούχος Ανωτέρας (ΤΕΙ) και 10ετή Υπηρεσία, ο απόφοιτος Λυκείου.
  ε)Σε Λογιστή, Ταμία ή Γραμματέα προάγονται ο βοηθός Λογιστή, ο βοηθός Ταμία και ο βοηθός Γραμματέα τηρουμένων των διατάξεων του παρόντος άρθρου και εφόσον έχει τα τυπικά προσόντα που προβλέπονται για τις θέσεις αυτές και μετά 5ετή Υπηρεσία, εφόσον είναι πτυχιούχος Ανωτάτης Σχολής, 7ετή Υπηρεσία εφόσον είναι πτυχιούχος Ανωτέρας Σχολής (ΤΕΙ) και 10ετή Υπηρεσία εφόσον είναι απόφοιτος Λυκείου.
  Για κάθε περίπτωση και ανεξάρτητα από την ύπαρξη οργανικής θέσης επέρχεται μισθολογική εξομοίωση με τον βαθμό του Λογιστή, Ταμία, 
  
  
  
  
Γραμματέα, εφόσον έχει διανυθεί 12ετής Υπηρεσία στον κατεχόμενο βαθμό για πτυχιούχο Ανωτέρας Σχολής, 15ετής Υπηρεσία για πτυχιούχο Ανωτέρας Σχολής και 20ετής Υπηρεσία για απόφοιτο Λυκείου ή Γυμνασίου.
  στ)Σε Ελεγκτή μπορούν να προαχθούν ο οδηγός και ο εισπράκτορας, εφόσον έχουν 10ετή Υπηρεσία ως οδηγός και εισπράκτορας, αντίστοιχα και τα τυπικά προσόντα που προβλέπονται για τη θέση αυτή.
  ζ)Σε Σταθμάρχη προάγεται ο ελεγκτής, εφόσον έχει 5ετή Υπηρεσία ως ελεγκτής.
  η)Σε βοηθό Προϊσταμένου Κίνησης μπορεί να προαχθεί ο Σταθμάρχης, εφόσον έχει τα προβλεπόμενα για τη θέση τυπικά προσόντα και 10ετή Υπηρεσία Σταθμάρχη στο ΚΤΕΛ.
  θ)Σε Προϊστάμενο Κίνησης προάγεται ο βοηθός Προϊσταμένου Κίνησης εφόσον έχει όλα τα παραπάνω προσόντα και 10ετή Υπηρεσία ως Σταθμάρχης στο ΚΤΕΛ.
Ειδικά καθήκοντα και υπηρεσίες
  ’ρθρ.7.-Α.ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ ΚΑΙ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗΣ
  1.Οι αποθηκάριος, κλητήρας, φύλακας και καθαρίστρια οφείλουν να επιδεικνύουν κάθε επιμέλεια στην εκτέλεση της υπηρεσίας τους και να εκτελούν με προθυμία κάθε σχετική εργασία που τους ανατίθεται.
  Ο φορτωτής εκτελεί καθήκοντα που του αναθέτει το ΚΤΕΛ και ανάγονται στις φορτοεκφορτώσεις αποσκευών, τακτοποιήσεις σε αποθηκευτικούς χώρους και άλλα συναφή καθήκοντα.
  Ο αποθηκάριος τηρεί βιβλίο αποθήκης και φροντίζει για την παραλαβή αποσκευών και αντικειμένων καθώς και για την παράδοση αυτών.
  2.Αποθηκάριος υλικού.
  α)Φροντίζει για την αποθήκευση, διαφύλαξη κλπ. όλου του έντυπου και αναλώσιμου υλικού του ΚΤΕΛ (π.χ. δεσμίδων εισιτηρίων - καταστάσεις δελτίων εισιτηρίων - εντάλματα πληρωμής - γραμμάτια εισπράξεως - γραφική ύλη κλπ.).
  β)Παραδίδει στους εισπράκτορες ή ελεγκτές κλπ. κάθε έντυπο απαραίτητο για την κίνηση και εκμετάλλευση των λεωφορείων (όπως π.χ. εισιτήρια - κατάσταση δελτίων εισιτηρίων, δελτίων ελέγχου κλπ.) σε συνεργασία με το Λογιστήριο του ΚΤΕΛ.
  γ)Χορηγεί μετά από σχετική έγκριση του Προϊσταμένου του τα απαραίτητα υλικά (γραφική ύλη κλπ.) στο Προσωπικό Διοίκησης - Διαχείρισης.
  δ)Ενημερώνει έγκαιρα τον Προϊστάμενό του ή τον Πρόεδρο του Δ.Σ. του ΚΤΕΛ για την επάρκεια ή μη των εντύπων και αναλωσίμων υλικών.
  3.Ο Γραφέας, ή Δακτυλογράφος και ο Εκδότης εισιτηρίων, εφόσον ο τελευταίος χρησιμοποιείται ως γραφέας, εκτελούν κάθε εργασία διοικητικής    και   διαχειριστικής    φύσεως   ή





(Αντί για τη σελ. 312,813(α) Σελ. 312,813(β)
Τεύχος 1267-Σελ. 23

εργασία γραφείου γενικά που ανατίθεται σ' αυτούς.
  4.Ο Εκδότης εισιτηρίων.
  α)Φροντίζει για την έκδοση των εισιτηρίων με σειρά προτεραιότητας και την έκδοση αποδείξεων ότι εισπράχθηκε κόμιστρο για αποσκευές ως και αποδείξεις για τη μεταφορά τυχόν ασυνόδευτων δεμάτων.
  β)Ευθύνεται για την πλήρη και άμεση εξυπηρέτηση του επιβατικού κοινού εφόσον δεν υπάρχει σταθμάρχης και είναι υποχρεωμένος να αναφέρει στην προϊσταμένη αρχή κάθε παρατηρούμενη ανωμαλία και συρροή επιβατών προκειμένου να ληφθούν τα κατάλληλα μέτρα για την εξυπηρέτηση του επιβατικού κοινού.
  Υποχρεούται να αναλάβει οποιαδήποτε πρωτοβουλία για την επίλυση σχετικών με το είδος της εργασίας του προβλημάτων που παρουσιάζονται κατά την εκτέλεση των καθηκόντων του.
  5.Χειριστής Η/Υ.
  Εκτελεί κάθε εργασία που του ανατίθεται από τον Πρόεδρο του ΚΤΕΛ σχετικά με την εισαγωγή στοιχείων στον Η/Υ.
  6.Προγραμματιστής Η/Υ.
  Είναι υπεύθυνος για την σύνταξη προγραμμάτων και παρακολούθηση αυτών, που του ανατίθενται από τον Πρόεδρο του ΚΤΕΛ.
  7.Ο Βοηθός Ταμία, ο Βοηθός Λογιστή, ο Βοηθός Γραμματέα και ο Βοηθός Προϊσταμένου Κινήσεως εκτελούν κάθε εργασία που ανατίθεται σ' αυτούς από τους προϊσταμένους τους και ανάγονται στην αντίστοιχη αρμοδιότητα καθενός.
  8.Ο Ταμίας
  α)Διεξάγει όλη την ταμειακή υπηρεσία, ενεργώντας τις εισπράξεις και πληρωμές του ΚΤΕΛ, με μόνη βάση τα εντάλματα πληρωμής και γραμμάτια εισπράξεων που εκδίδονται από το Λογιστή. Η πραγματοποίηση οποιασδήποτε πληρωμής ή είσπραξης πριν εκδοθεί ένταλμα πληρωμής και γραμμάτιο είσπραξης απαγορεύεται.
  β)Τηρεί ενήμερα και πρόσφορα για έλεγχο σε κάθε στιγμή τα βιβλία του ταμείου και τα βοηθητικά αυτών..
  γ)Παραλαμβάνει τις εισπράξεις από την εκμετάλλευση των λεωφορείων το πολύ μέσα σε μισή ώρα από την παράδοση σ' αυτόν, αλλιώς  υποχρεώνεται να τις παραλάβει την επόμενη εργάσιμη ημέρα μέσα σε συντομότατο χρονικό διάστημα, τηρώντας απόλυτη προτεραιότητα και καταβάλλει τις υποχρεώσεις του ΚΤΕΛ, συντάσσοντας τ' αναγκαία αποδεικτικά έγγραφα.
  
  
Σελ. 312,814(β)
Τεύχος 1267-Σελ. 24

Ο Ταμίας όταν δεν έχει εργασία μπορεί να εκτελεί και λογιστικές εργασίες που του ανατίθενται.
  δ)Καταθέτει υποχρεωτικά κάθε μέρα και προκειμένου για επαρχιακά ΚΤΕΛ μέχρι την επομένη, στην Τράπεζα και στους οικείους λογαριασμούς, τις εισπράξεις και κάθε χρηματικό ποσό που ανήκει στο ΚΤΕΛ ή σε τρίτους (ΙΚΑ, Δημόσιο κλπ.).
  ε)Σε περίπτωση απουσίας ή κωλύματος αναπληρώνεται από άλλον υπάλληλο του ΚΤΕΛ ο οποίος πρέπει να έχει οριστεί από το Διοικητικό Συμβούλιο στην αρχή του ημερολογιακού έτους.
  Αν και αυτός απουσιάζει ο αναπληρωτής του ορίζεται από τον Πρόεδρο του Δ.Σ.
  9.Ο Γραμματέας
  Ο Γραμματέας εκτελεί γενικά την υπηρεσία γραμματέα του ΚΤΕΛ καθώς και κάθε σχετική προς τα καθήκοντά του εργασία που του ανατίθεται από τον Πρόεδρο του ΚΤΕΛ, τηρεί το γενικό μητρώο του τακτικού και έκτακτου προσωπικού, το πρωτόκολλο του άρθρ. 5 παρ. 3 του παρόντος, τα πρακτικά του Δ.Σ. του ΚΤΕΛ, φροντίζει υποχρεωτικά για την έγγραφη διατύπωση των εντολών και ανακοινώσεων του Προέδρου και του Δ.Σ. του ΚΤΕΛ προς το προσωπικό, την καθαρογραφή των εγγράφων και διεξάγει γενικά την αλληλογραφία του ΚΤΕΛ.
  10.Λογιστής
  α)Διεξάγει όλη τη λογιστική υπηρεσία του ΚΤΕΛ που συνίσταται στην καθημερινή, μετά από σχετικό έλεγχο, εγγραφή των εισπράξεων, πληρωμών και απολήψεων πάσης φύσεως, τηρώντας ενήμερα και πρόσφορα ανά πάσα στιγμή για έλεγχο τα λογιστικά βιβλία, βοηθητικά αυτών, καθώς και λοιπά στοιχεία και βιβλία εκμεταλλεύσεως, όπως αυτά ορίζονται από τον ΚΒΣ ή από τις διατάξεις της κειμένης νομοθεσίας.
  β)Ελέγχει την πληρότητα, ακρίβεια και νομιμότητα των δικαιολογητικών όλων των εισπράξεων και πληρωμών και κατόπιν εκδίδει το οικείο γραμμάτιο εισπράξεως ή ένταλμα πληρωμής, τα οποία για να γίνουν εκτελεστά, υπογράφονται από τον ίδιο, τον Πρόεδρο του ΚΤΕΛ και τον Ταμία.













  
γ)Ελέγχει καθημερινά τις εγγραφές του τηρουμένου βιβλίου ταμείου για να διαπιστωθεί η συμφωνία του με τα βιβλία  που τηρούνται από το λογιστήριο. Επίσης φροντίζει για την έκδοση του οικείου εντάλματος πληρωμής, για την καθημερινή κατάθεση του υπολοίπου των μετρητών στην Τράπεζα και την έκδοση γραμματίων εισπράξεως προκειμένου να αναληφθούν χρήματα από την Τράπεζα και την έκδοση γραμματίων εισπράξεως για τη διενέργεια πληρωμών.
  δ)ελέγχει τη νόμιμη χαρτοσήμανση των δικαιολογητικών.
  ε)Παραδίδει στους εισπράκτορες και στους εκδότες εισιτηρίων και στους λοιπούς συναλασσόμενους τις σχετικές καταστάσεις ή τα δελτία ελέγχου των εισιτηρίων που είναι ατομικά για κάθε εισπράκτορα ως και τα εισιτήρια τηρώντας βιβλίο αποθήκης εισιτηρίων, φορτωτικών, εντύπων κλπ. Στην περίπτωση που δεν υπάρχει ή απουσιάζει ο αποθηκάριος τηρεί και το βιβλίο αποθήκης.
  στ)Τηρεί και ελέγχει τη νομιμότητα των μισθολογικών καταστάσεων του προσωπικού στις οποίες καταχωρούνται για κάθε δικαιούχο χωριστά.
  αα)Ο βασικός μισθός, τα οικογενειακά βάρη, οι πολυετίες και οι προσαυξήσεις αυτών.
  ββ)Οι υπερωρίες, η προσαύξηση για νυχτερινή εργασία, η προσαύξηση για εργασία κατά τις Κυριακές και εξαιρέσιμες, άλλες τυχόν μεταβολές και το σύνολό τους.
  γγ)Το γενικό σύνολο των αθροισμάτων των υποπεριπτ.αα΄ και ββ΄ της περίπτωσης αυτής.
  δδ)Οι κρατήσεις για το φόρο εισοδήματος, ΙΚΑ, ΤΣΑ, άλλους ασφαλιστικούς οργανισμούς, τυχόν προκαταβολές, όποια άλλη κράτηση και το σύνολο αυτών.
  εε)Το πληρωτέο υπόλοιπο και
  στστ)Τις εισφορές του εργοδότη και εργαζομένων υπέρ του ΙΚΑ και λοιπών ασφαλιστικών ταμείων.
  ζ)Φροντίζει για τη χορήγηση αποσπάσματος από τη μισθοδοτική κατάσταση στους δικαιούχους μισθωτούς.
  η)Φροντίζει για τη σύνταξη των εκκαθαρίσεων, των εισπράξεων και των χιλιομετρικών διανύσεων των λεωφορείων. Συντάσσει πίνακα στατιστικών στοιχείων και εκδίδει τιμολόγια κάθε διαδρομής.
  θ)Τηρεί τα πάσης φύσεως σχετικά στοιχεία εκμεταλλεύσεως των λεωφορείων.
  β.ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ ΚΙΝΗΣΗΣ
  1.Εισπράκτορας
  α)Φροντίζει για την όσο γίνεται κανονική και τακτική είσοδο των επιβατών στο λεωφορείο και την τήρηση της τάξεως μέσα σ' αυτό, συνεπικουρούμενος στην ανάγκη και από Αστυνομικά όργανα, την επέμβαση των οποίων υποχρεούται να ζητεί όταν ο ίδιος δεν δύναται να τηρήσει την τάξη εντός του λεωφορείου.
  β)Αναγγέλλει ανελλιπώς τις στάσεις των λεωφορείων και δίδει έγκαιρα στον οδηγό τ' ανάλογα με την κίνηση σήματα.
  γ)Εκδίδει και χορηγεί τα κανονικά εισιτήρια της εκτελουμένης διαδρομής σε όσους δεν έχουν εισιτήριο.
  
  
  
Ελέγχει τις μηνιαίες κάρτες, τα δελτία ελεύθερης κυκλοφορίας, καταχωρεί ότι υποχρεούται στο φύλλο πορείας και το αποδίδει υποχρεωτικά στην αρμόδια Υπηρεσία του ΚΤΕΛ. Τα χορηγούμενα εισιτήρια εκδίδονται αποκλειστικά από τα στελέχη που αναγράφονται στο δελτίο ελέγχου εισιτηρίων. Η χρήση εισιτηρίων των οποίων το στέλεχος δεν αναγράφεται στο δελτίο ελέγχου απαγορεύεται απολύτως. Οι εισπράκτορες είναι υπεύθυνοι για κάθε απώλεια εισιτηρίων. Σε περίπτωση απώλειας εισιτηρίων υποχρεούται να καταβάλλει στο ΚΤΕΛ, το αντίτιμο της αξίας του χάρτου καθώς και της δαπάνης εκτύπωσης αυτού και εφόσον διαπιστωθεί μετά από έρευνα του Δ.Σ. του ΚΤΕΛ, ότι η απώλεια αυτή έγινε από πρόθεση ή αδικαιολόγητη αμέλεια λαμβανομένων υπόψη του ήθους και της όλης συμπεριφοράς αυτού, να καταβάλει στο ΚΤΕΛ το αντίτιμο της αξίας των απωλεσθέντων εισιτηρίων.
  δ)Καταχωρεί στο ατομικό δελτίο ελέγχου εισιτηρίων;
  αα)Κατά την αναχώρηση του λεωφορείου σε εκτέλεση οποιασδήποτε διαδρομής την ώρα αναχώρησης.
  ββ)Την διαδρομή που εκτελεί το λεωφορείο.
  γγ)τον αριθμό του τελευταίου αδιάθετου εισιτηρίου κάθε διαδρομής στα οριζόμενα από το ΚΤΕΛ, για κάθε γραμμή σημεία και το τέρμα ή την αφετηρία κάθε διαδρομής.
  δδ)Παραδίδει τις εισπράξεις του λεωφορείου καθώς και τα φύλλα πορείας σε υπάλληλο του ΚΤΕΛ, που έχει ορισθεί για το έργο αυτό στις ημέρες, ώρες και τόπο που ορίζονται από τον Πρόεδρο του Δ.Σ. του ΚΤΕΛ.
  Ειδικότερα έχει και τα εξής καθήκοντα;
  Εκτελεί τις εντολές των Προϊσταμένων του, εκδίδει εισιτήρια σε περισσότερα του ενός λεωφορεία, αλλάζει λεωφορεία καθ' οδόν, σε πολυσύχναστα σημεία, που καθορίζονται με απόφαση του Δ.Σ. του ΚΤΕΛ και έγκριση του οικείου Νομάρχη.
  ε)Διατηρεί κατά τον χρόνο της Υπηρεσίας του την καθαριότητα στο εσωτερικό του λεωφορείου, δηλαδή υαλοπινάκων, καθισμάτων, τοιχωμάτων και δαπέδου, κλείνει ή ανοίγει τα παράθυρα όπως ορίζουν οι σχετικές αποφάσεις του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  Το λεωφορείο παραλαμβάνεται από το χώρο σταθμεύσεως καθαρό από την προηγούμενη βάρδια και η καθαριότητα στο εσωτερικό αυτού γίνεται στην διάρκεια της Υπηρεσίας του στο τέρμα και την αφετηρία των γραμμών, όπου και τοποθετούνται προκειμένου για τα Αστικά ΚΤΕΛ, από τα ίδια και δοχεία απορριμμάτων.
  στ)Υποχρεούται να συμπεριφέρεται ευγενώς προς το επιβατικό κοινό.
  ζ)Παρέχει στον οδηγό κάθε βοήθεια, σύμφωνα με τις οδηγίες του, ιδιαίτερα προκειμένου για επιδιόρθωση επιτόπιας βλάβης του λεωφορείου, την ώρα εκτελέσεως της  συγκοινωνίας  ώστε  να  τεθεί αυτό πάλι σε λειτουρ-
  
  
  
  
(Αντί γιατη σελ. 312,815(α) Σελ. 312,815(β)
Τεύχος 1267-Σελ. 25

γία το συντομότερο.
  η)Είναι υποχρεωμένος την ώρα της Υπηρεσίας να φέρει την κανονισμένη στολή, να μην καπνίζει κατά την διαδρομή του λεωφορείου, να μην απομακρύνεται από την Υπηρεσία του και να μην συνομιλεί με τον οδηγό και τους επιβάτες, τους οποίους δεν πρέπει να ενοχλεί.
  θ)Τηρεί γενικά τις σχετικές με τα καθήκοντά του αποφάσεις του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών και τις εντολές του ΚΤΕΛ και των Προϊσταμένων του και ευθύνεται για την ανάρτηση και διαφύλαξη των μηνιαίων καταστάσεων προσωπικού και ωρών εργασίας, δίνει πληροφορίες στο επιβατικό κοινό και παρέχει πάσα διευκόλυνση στους έχοντες ανάγκη επιβάτες, ειδικά για τις στάσεις των λεωφορείων και την εκτελουμένη διαδρομή.
  Στα αστικά ΚΤΕΛ των οποίων τα λεωφορεία είναι εφοδιασμένα με ακυρωτικά- εκδοτικά μηχανήματα ο εισπράκτορας μπορεί να χρησιμοποιηθεί και σε άλλη θέση εργασίας που έχει σχέση με την κίνηση και εκμετάλλευση του λεωφορείου.
  2.Ο οδηγός διευθύνει την κίνηση και λειτουργία του λεωφορείου και ειδικότερα:
  α)Φροντίζει για την κανονική και ασφαλή οδήγηση του λεωφορείου και είναι αποκλειστικά υπεύθυνος για κάθε υπαίτια και μόνο βλάβη ή φθορά του λεωφορείου διαπιστούμενη δικαστικώς.
  β)Τηρεί τις διατάξεις που αφορούν την κυκλοφορία και ασφάλεια του λεωφορείου.
  γ)Καταβάλλει κάθε προσπάθεια να επιδιορθώσει επιτόπια βλάβη του λεωφορείου που επήλθε την ώρα της υπηρεσίας του, ώστε αυτό να μπορεί να επαναλειτουργήσει άμεσα. Αν η βλάβη δεν είναι δυνατόν να επιδιορθωθεί επιτόπια, είναι υποχρεωμένος να το κάνει αυτό γνωστό στο Σταθμάρχη της γραμμής στην οποία κυκλοφορεί το λεωφορείο, αλλά και στον ιδιοκτήτη του λεωφορείου. Αν η ανεύρεση του ιδιοκτήτη δεν είναι δυνατή, τότε γνωστοποιεί τη βλάβη στο συνεταιρισμό στον οποίο ο ιδιοκτήτης είναι μέλος. Αν τυχόν συμβεί ατύχημα, είναι υποχρεωμένος να υποβάλει δήλωση για τις συνθήκες του ατυχήματος στον οικείο ασφαλιστικό φορέα, φροντίζοντας να συγκεντρώσει κάθε αποδεικτικό στοιχείο με τη βοήθεια του εισπράκτορα και σε περίπτωση τραυματισμού ειδοποιεί τις αρμόδιες αστυνομικές και υγειονομικές αρχές.
  
  
  
  
  
Σελ. 312,816(β)
Τεύχος 1267-Σελ. 26

δ)Φροντίζει για τον κανονικό εφοδιασμό του λεωφορείου με καύσιμα, λιπαντικά, έλαια μηχανής και νερό και προβαίνει στην επιθεώρησή τους για τη διαπίστωση της ασφαλούς κυκλοφορίας του. Δεν υποχρεώνεται όμως να συντηρήσει το λεωφορείο, πράγμα που πρέπει να γίνεται στο σταθμό διανυκτερεύσεως.
  ε)Εποπτεύει και ελέγχει τη διατήρηση της καθαριότητας του λεωφορείου κατά την ώρα υπηρεσίας του και υποχρεώνεται να αναφέρει κάθε παράλειψη στο σταθμάρχη.
  στ)Είναι υποχρεωμένος κατά την ώρα υπηρεσίας του να φέρει την κανονισμένη στολή, να τοποθετεί το πινακίδιο της ταυτότητάς του στην ορισμένη θέση, καθώς επίσης, να αλλάζει την οθόνη του λεωφορείου που είναι χωρίς εισπράκτορα, να μην καπνίζει στη διαδρομή του λεωφορείου, να μην απομακρύνεται από τη θέση του σ' όλη την ώρα που διαρκεί η υπηρεσία του και να μη συνομιλεί με τον εισπράκτορα και τους επιβάτες.
  ζ)Τηρεί γενικά τις σχετικές με τα καθήκοντα του αποφάσεις του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών, τις αστυνομικές διατάξεις, τις εντολές του ΚΤΕΛ και των προϊσταμένων του.
  η)Εκτελεί επακριβώς τα οριζόμενα τακτικά και έκτακτα δρομολόγια και αναφέρει στο σταθμάρχη την τυχόν ύπαρξη αναμενόντων επιβατών στις ενδιάμεσες στάσεις.
  θ)Ο οδηγός υπεραστικού λεωφορείου το οποίο δρομολογείται χωρίς εισπράκτορα εκτελεί καθ' οδόν και χρέη εισπράκτορα. Στην περίπτωση αυτή εκδίδεται αιτιολογημένη απόφαση του οικείου Νομάρχη, μετά από εισήγηση του Δ.Σ. του οικείου ΚΤΕΛ, στην οποία προβλέπεται και η ανάλογη αποζημίωση για την πρόσθετη εργασία. Επίσης είναι υποχρεωμένος όταν δεν υπάρχει εισπράκτορας να πληρώνει διόδια και οχηματαγωγό πλοίο με χρήματα του ΚΤΕΛ.
  ι)Υποχρεούται να εκτελεί κάθε δρομολόγιο, το οποίο υποδεικνύουν τα αρμόδια όργανα του ΚΤΕΛ.









  
3.Ο Ελεγκτής προϊσταται των οδηγών και εισπρακτόρων και ειδικότερα:
  α)Ελέγχει τα εισιτήρια που χορηγήθηκαν στους επιβάτες προκειμένου να διαπιστώσει ότι όλοι εφοδιάστηκαν με εισιτήρια, ότι τα εισιτήρια είναι της κανονικής τιμής της εκτελούμενης διαδρομής και ότι αποκόπηκαν από στέλεχος που αναγράφεται στο δελτίο ελέγχου εισιτηρίων.
  β)Ελέγχει το δελτίο ελέγχου εισιτηρίων προκειμένου να διαπιστώσει ότι έγιναν σ' αυτό οι επιβαλλόμενες κανονικές εγγραφές.
  γ)Ελέγχει τα δελτία ελεύθερης κυκλοφορίας των επιβατών.
  δ)Παρακολουθεί την ακριβή από τον οδηγό και τον εισπράκτορα τήρηση των αποφάσεων του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών, των αστυνομικών διατάξεων και υγειονομικών κανονισμών, των εντολών του ΚΤΕΛ και των Προϊσταμένων του, όπως και των υποχρεώσεων που απορρέουν από τον παρόντα Κανονισμό.
  ε)Αναφέρει αυθημερόν ή το αργότερο την επομένη στο ΚΤΕΛ κάθε ανωμαλία που παρατηρείται στην κυκλοφορία των λεωφορείων καθώς και κάθε παράβαση των οδηγών και εισπρακτόρων.
  στ)Τηρεί κατάσταση ελέγχου σύμφωνα με τις υποδείξεις του ΚΤΕΛ και τις κείμενες διατάξεις.
  ζ)Υποκαθιστά το σταθμάρχη και δίνει εντολές σε περίπτωση που διαπιστώνει ότι δεν εξυπηρετούνται οι επιβάτες των ενδιαμέσων στάσεων, παίρνοντας τα κατάλληλα μέτρα για την εξυπηρέτησή τους και αναφέροντας το ταχύτερο τις σχετικές ενέργειές του στον οικείο σταθμάρχη.
  η)Δίδει τις αναγκαίες εντολές προς τους οδηγούς για την εξυπηρέτηση του κοινού, τις οποίες υποχρεούνται να εκτελούν.
  4.Ο σταθμάρχης προϊσταται των ελεγκτών, οδηγών, εισπρακτόρων, εκδοτών εισιτηρίων, φορτοεκφορτωτών και αποθηκαρίων (αποσκευών).
  Ειδικότερα:
  α)Έχει την ευθύνη για την ακριβή τήρηση των δρομολογίων και ανάλογα με τα μέσα που έχει στη διάθεσή του, για την πλήρη εξυπηρέτηση των επιβατών της αφετηρίας των ενδιαμέσων στάσεων και του τέρματος των λεωφορειακών γραμμών.
  β)Εφαρμόζει τη σειρά και το χρόνο εκκινήσεως των λεωφορείων για την εκτέλεση των δρομολογίων και το χρόνο λήξεως της εργασίας.
  γ)Αντιμετωπίζει όσο γίνεται κάθε ανωμαλία στη συγκοινωνία που προέρχεται από βλάβη λεωφορείων, ασυνήθιστη συρροή και συνωστισμό επιβατών κλπ., παίρνοντας τα κατάλληλα μέτρα για την ενίσχυση της δύναμης των λεωφορείων με εφεδρικά ή λεωφορεία άλλων γραμμών.
  Η ενίσχυση αυτή πραγματοποιείται μετά από προηγούμενη συνεννόηση με τον προϊστάμενο κίνησης ή τον πρόεδρο του ΚΤΕΛ και αν αυτό δεν είναι δυνατό με τη δική του πρωτοβουλία.
  δ)Φροντίζει για την αντικατάσταση του προσωπικού των λεωφορείων (οδηγού ΚΤΕΛ ή εισπράκτορα) σε περίπτωση κωλύματος με άλλους που είναι σε εφεδρεία, καθώς και για την ευταξία των εισπρακτόρων και οδηγών στο χώρο του σταθμαρχείου.
  
  
ε)Φροντίζει για την όσο γίνεται τακτική και σύμφωνα με τη σειρά προελεύσεως επιβίβαση των επιβατών στα λεωφορεία, όπως και για τη μη υπέρβαση του καθορισμένου αριθμού επιβατών σε κάθε λεωφορείο.
  στ)Συμπληρώνει και ελέγχει τα ημερήσια δελτία εργασίας των οδηγών και εισπρακτόρων με τα οποία τα ΚΤΕΛ είναι υποχρεωμένα να τους εφοδιάζει.
  Στα ατομικά βιβλιάρια εργασίας αναγράφεται ο αριθμός της άδειας ικανότητας του οδηγού (αριθμός διπλώματος), ο αριθμός κυκλοφορίας του αυτοκινήτου, οι ώρες εργασίας τους, οι τυχόν διακοπές και η εβδομαδιαία ανάπαυση. Τα ατομικά βιβλιάρια εργασίας θεωρούνται από την αρμόδια επιθεώρηση εργασίας πριν χρησιμοποιηθούν.
  ζ)Τηρεί κατάσταση κινήσεως των λεωφορείων σύμφωνα με τις υποδείξεις του ΚΤΕΛ και συντάσσει δελτίο μεταβολών δρομολογίων.
  η)Ελέγχει την καθαριότητα των λεωφορείων και έχει τη διακριτική ευχέρεια να μη δρομολογήσει λεωφορείο, εφόσον αυτό δεν είναι ομολογουμένως καθαρό. Ο έλεγχος της καθαριότητας και η μη δρομολόγηση του λεωφορείου δεν θα γίνεται τις ώρες αιχμής.
  θ)Παρακολουθεί την ακριβή τήρηση από τους ελεγκτές, οδηγούς και εισπράκτορες, εκδότες εισιτηρίων ,φορτοεκφορτωτές και αποθηκάριους κατά την εκτέλεση της υπηρεσίας τους, των αποφάσεων του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών, των αστυνομικών διατάξεων, των υγειονομικών κανονισμών, των εντολών του ΚΤΕΛ και των προϊσταμένων τους, ως και των υποχρεώσεών τους από τον παρόντα κανονισμό και εφόσον διαπιστώνει παραβάσεις αναφέρει σχετικά στον Πρόεδρο του ΚΤΕΛ.
  ι)Εκδίδει εισιτήρια στους επιβάτες όπου δεν υπάρχει εκδότης.
  Μεριμνά για την είσπραξη του αντιτίμου εκδρομικών διαδρομών των λεωφορείων του ΚΤΕΛ.
  Ιδία, παρακολουθεί την κόσμια εμφάνιση και συμπεριφορά των ανωτέρω. Δύναται σε έκτακτη περίπτωση και εφόσον απουσιάζει ο Προϊστάμενος Κινήσεως, να επέμβει προκειμένου να ενισχυθούν ορισμένες γραμμές με λεωφορεία και προσωπικό.
  5.Ο Προϊστάμενος Κινήσεως προϊσταται σ' όλο το προσωπικό κινήσεως, συντάσσει και παρακολουθεί τα κυκλώματα και τις ώρες εργασίας των λεωφορείων, παρακολουθεί την κίνηση των γραμμών και επεμβαίνει, εφόσον παρίσταται ανάγκη, προκειμένου να ενισχυθούν οι γραμμές με λεωφορεία και προσωπικό.
  Σε περίπτωση που διαπιστώσει ή του αναφερθεί από ελεγκτή ή σταθμάρχη οποιαδήποτε παράβαση του προσωπικού στο οποίο προϊσταται, καλεί αυτό σε απολογία και επιμελείται τον προγραμματισμό και τη χορήγηση των ετησίων αδειών του.






(Αντί για τη σελ. 312,817(α) Σελ. 312,817(β)
Τεύχος 1267-Σελ. 27

Γενικά καθήκοντα και υποχρεώσεις
  ’ρθρ.8.-Όλο το προσωπικό που διέπεται από τις διατάξεις του παρόντος έχει τις ακόλουθες υποχρεώσεις:
  α)Είναι υποχρεωμένο να γνωρίζει τις διατάξεις του παρόντος Κανονισμού, τις κοινοποιούμενες εγκυκλίους και Υπηρεσιακές οδηγίες και να εκτελεί με ακρίβεια και χωρίς αντιρρήσεις τα καθήκοντα που ανατίθενται σ' αυτό και τις εντολές των Προϊσταμένων του που δίδονται μέσα στα όρια των ισχυουσών διατάξεων και του παρόντος κανονισμού.
  β)Κάθε φορά που το προσωπικό βρεθεί στην ανάγκη σε εξαιρετικές περιπτώσεις για την αντιμετώπιση επικείμενου κινδύνου ή άφευκτης ανάγκης να πάρει με προσωπική του ευθύνη μέτρα που είναι αντίθετα στις Υπηρεσιακές διατάξεις, οφείλει να το αναφέρει αμέσως στον Προϊστάμενό του.
  γ)Κάθε προϊστάμενος είναι υπεύθυνος για την τήρηση της πρέπουσας συμπεριφοράς των υφισταμένων του και την ακριβή και κανονική διεξαγωγή της Υπηρεσίας που τους ανατέθηκε, οφείλει να τους εποπτεύει και να τους νουθετεί ή παρατηρεί, ανάλογα με την περίπτωση, με τον προσήκοντα τρόπο, να προωθεί το θέμα ομαδικής συνεργασίας και συναδελφικής αλληλεγγύης, αποφεύγοντας την επίδειξη ευνοίας προς ορισμένους και αυστηρώς Υπηρεσιακής συμπεριφοράς προς άλλους ή την δημιουργία προσωπικών αντεγκλήσεων και να ενεργεί έτσι ώστε το προσωπικό στο οποίο προϊσταται να λαμβάνει κάθε φορά γνώση εκδιδομένης εγκυκλίου, Υπηρεσιακής οδηγίας, ανακοινώσεως και διαταγής και σχετικά με την εκτέλεση της Υπηρεσίας του.
  δ)Το προσωπικό οφείλει επίσης:
  αα)Να είναι προς τους συναδέλφους του και προς το κοινό ευγενικό.
  ββ)Να συμπεριφέρεται γενικά κόσμια και με αξιοπρέπεια.
  Το προσωπικό κινήσεως ιδιαίτερα οφείλει να συμπεριφέρεται προς το κοινό με ευγένεια και σοβαρότητα, να είναι πρόθυμο και να φροντίζει για την πλήρη και άμεση εξυπηρέτησή του. Ιδιαίτερη επιμέλεια και προσοχή πρέπει να επιδεικνύει όταν πρόκειται για πρόσωπα έχοντα ειδικές ανάγκες.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 312,818(β)
Τεύχος 1267-Σελ. 28

γγ)Να παραδίδει αμελλητί στα γραφεία του ΚΤΕΛ κάθε τι που ανευρίσκει μέσα στα λεωφορεία, στους σταθμούς, στάσεις και λοιπές εγκαταστάσεις του ΚΤΕΛ, οπότε το ΚΤΕΛ είναι υποχρεωμένο να προβεί στις περαιτέρω νόμιμες ενέργειες.
  δδ)Το προσωπικό κινήσεως (οδηγοί και εισπράκτορες των αστικών λεωφορείων), έχει την υποχρέωση να εκτελεί το τελευταίο πριν λήξει η εργασία δρομολόγιο, έστω κι αν απαιτείται γι 'αυτό, πρόσθετη εργασία οπότε η αποζημίωση που του καταβάλλεται για την πρόσθετη αυτή απασχόληση μετά την λήξη της εργασίας του είναι προσαυξημένη αναλόγως της ισχύουσας εκάστοτε νομοθεσίας.
Στολές
  ’ρθρ.9.-"1.Κατά την εκτέλεση της υπηρεσίας τους οι μόνιμοι και έκτακτοι υπάλληλοι του προσωπικού κινήσεως, καθώς και οι ιδιοκτήτες οδηγοί λεωφορείων που υπάγονται εξαιτίας της εργασίας τους σε μία από τις κατηγορίες του προσωπικού αυτού, φέρουν, υποχρεωτικά, με μέριμνα και ευθύνη των οργάνων διοίκησης του ΚΤΕΛ, ειδική στολή.
  Οι στολές του προσωπικού κινήσεως είναι:
  α)Μία θερινή, που περιλαμβάνει 2 παντελόνια και 2 υποκάμισα, για κάθε χρόνο η οποία θα παραδίδεται μέχρι 20 Μαϊου.
  β)Μία χειμερινή, που περιλαμβάνει ένα σακάκι, ένα παντελόνι, μία γραβάτα και δύο πουκάμισα , για κάθε χρόνο, η οποία θα παραδίδεται μέχρι 20 Οκτωβρίου.
  γ)Μία χειμερινή χλαίνη, κάθε τρία χρόνια, η οποία για τους οδηγούς και εισπράκτορες είναι κοντή και για τους σταθμάρχες και ελεγκτές μακριά.
  δ)Ειδικά για τους σταθμάρχες και ελεγκτές, οι στολές θερινή και χειμερινή συμπληρώνονται, κάθε χρόνο η θερινή και κάθε 2 χρόνια η χειμερινή, με πηλίκιο καθώς και με ένα αδιάβροχο κάθε 3 χρόνια.
  ε)Ειδικά για τους οδηγούς οι στολές θερινή και χειμερινή συμπληρώνονται με μια φόρμα, κάθε  3 χρόνια".
  Η παρ. 1, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 300/26-29 Αυγ. 1996, (ΦΕΚ Α΄ 207).







  
2.Ο τύπος, ο χρωματισμός και η ποιότητα των στολών που δεν μπορεί να είναι σε περιεκτικότητα, οι μεν χειμερινές κάτω από 75% μαλλί, οι δε θερινές κάτω από 55% βαμβάκι, καθορίζονται με απόφαση τριμελούς επιτροπής που συγκροτείται με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών, στην οποία θα μετέχει ένας εκπρόσωπος του πιο αντιπροσωπευτικού συνδικαλιστικού οργάνου των εργαζομένων, ένας εκπρόσωπος εργοδοτών και είναι ενιαία για όλη την Ελλάδα.
  Η δαπάνη για την προμήθεια και ραφή των στολών βαρύνει τα γενικά έξοδα του ΚΤΕΛ μετά από σχετικό διαγωνισμό. Τον διαγωνισμό διενεργεί τριμελής επιτροπή στην έδρα κάθε ΚΤΕΛ, απαιτούμενη από έναν εκπρόσωπο της Δ/νσης Συγκοινωνιών της οικείας Νομαρχίας, έναν εκπρόσωπο των εργοδοτών και έναν των εργαζομένων από την πιο αντιπροσωπευτική οργάνωση.
Υπηρεσιακά λεωφορεία
  ’ρθρ.10.-Στην έναρξη και λήξη των δρομολογίων αστικών ΚΤΕΛ μπορεί να διατίθεται υπηρεσιακό λεωφορείο για την μεταφορά του προσωπικού, σύμφωνα με όσα ορίζονται σχετικά με αποφάσεις του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών ή των οικείων Νομαρχών. Οι αποφάσεις αυτές εκδίδονται ύστερα από πρόταση του οικείου ΚΤΕΛ και των τυχόν πρωτοβάθμιων τοπικών οργανώσεων του προσωπικού του ΚΤΕΛ.
  Τα ανωτέρω εφαρμόζονται μόνο εφόσον τα λεωφορεία φυλάσσονται σε ειδικό σταθμό διανυκτερεύσεως. Εν πάσει περιπτώσει τα υπηρεσιακά αυτοκίνητα χρησιμοποιούνται μόνο για το προσωπικό του ιδίου ΚΤΕΛ της πόλεως.
Ηθικές αμοιβές γνωστοποιήσεις
  ’ρθρ.11.-1.Με κριτήριο την επαγγελματική απόδοση, όπως αυτή προκύπτει από τα φύλλα μητρώου, απονέμονται από το Δ.Σ. του ΚΤΕΛ στο προσωπικό αυτού οι παρακάτω αμοιβές:
  α)Ευαρέσκεια.
  β)Ευαρέσκεια με χρηματική αμοιβή που φθάνει στον ένα μηνιαίο βασικό μισθό.
  2.Οι παραπάνω αμοιβές κοινοποιούνται εγγράφως από τον Πρόεδρο του ΚΤΕΛ στους τιμώμενους, καταχωρούνται στο φύλλο μητρώου και ανακοινώνονται στο προσωπικό.
  3.Επίσης εγγράφως γνωστοποιούνται στους ενδιαφερομένους από τον Πρόεδρο του ΚΤΕΛ, με φροντίδα του γραμματέα, οι προσλήψεις, προαγωγές, καταμερισμός έργου, ποινές, ως και κάθε μεταβολή της υπηρεσιακής κατάστασης του προσωπικού, που διέπεται από τις διατάξεις του παρόντος.
  Αν πρόκειται για απόλυση η γνωστοποίηση γίνεται και προς τον ΟΑΕΔ.
  
  
  
  
  
  
  
  
  

’δειες κανονικές και 
    άδειες χωρίς αποδοχές
  ’ρθρ.12.-1.Στο προσωπικό που διέπεται από τον παρόντα κανονισμό χορηγούνται κανονικές άδειες με αποδοχές, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις και τις συλλογικές συμβάσεις εργασίας. Μέσα στους δύο τελευταίους μήνες του έτους, κάθε ΚΤΕΛ συντάσσει πίνακα για τον επόμενο χρόνο με βάση τον προγραμματισμό της εργασίας που καθορίζει το χρόνο και τη σειρά με την οποία χορηγούνται οι άδειες προσωπικού (συμπεριλαμβανομένων και των οδηγών λεωφορείων) σύμφωνα πάντα με τις ισχύουσες διατάξεις.
  Ο ετήσιος προγραμματισμός θα αναρτάται υποχρεωτικά στα γραφεία του ΚΤΕΛ σε εμφανές σημείο.
  Εφόσον προκύπτει σχέση εξηρτημένης εργασίας στον εργοδότη εργαζόμενο, τότε και αυτός υπόκειται στις διατάξεις του παρόντος άρθρου.
  2.Σε έκτακτες περιπτώσεις και εφόσον το επιτρέπουν οι υπηρεσιακές ανάγκες, μπορεί να χορηγηθεί στο προσωπικό, μετά από αίτησή του, άδεια απουσίας χωρίς αποδοχές μέχρι ένα μήνα το χρόνο ή δύο μήνες αν πρόκειται για μετάβαση στο εξωτερικό.
  Η απόρριψη της αίτησης για χορήγηση άδειας χωρίς αποδοχές γίνεται μετά από αιτιολογημένη απόφαση του Προέδρου του ΚΤΕΛ.
Απουσίες, ασθένειες
  ’ρθρ.13.-1.Ότι αφορά την αποχή από την εργασία εξαιτίας ασθένειας και τις παροχές που δικαιούται το προσωπικό σ' αυτή την περίπτωση, ρυθμίζονται σύμφωνα με τα οριζόμενα από την ισχύουσα νομοθεσία. Όμως δεν θεωρείται καταγγελία της σύμβασης εργασίας εκ μέρους του ασθενούντος μισθωτού η αποχή από την εργασία του, λόγω αποδεδειγμένης, κατά τις διατάξεις του επομένου εδαφίου, ασθένειάς του, εκτός από την περίπτωση διαρκούς ανικανότητας. Ο μισθωτός ειδοποιεί την υπηρεσία του για την ασθένεια, προσκομίζοντας απόφαση ή βεβαίωση του αρμόδιου ασφαλιστικού φορέα.
  2.Όλο το προσωπικό των ΚΤΕΛ, αν τυχόν υπάρξει οποιοδήποτε κώλυμα για την προσέλευση στην Υπηρεσία, είναι υποχρεωμένο να προειδοποιεί έγκαιρα κατάλληλα και με κάθε πρόσφορο μέσο την αδυναμία του να προσέλθει για να αναλάβει υπηρεσία.
  Λόγοι απολύσεως προσωπικού
  ’ρθρ.14.-1.Το τακτικό και έκτακτο προσωπικό διοίκησης, διαχείρισης και κίνησης των ΚΤΕΛ απολύεται από την Υπηρεσία για τους ακόλουθους λόγους:
  α)Εξ αιτίας κατάργησης θέσης ή Υπηρεσίας του ΚΤΕΛ μετά από απόφαση της Γενικής Συνέλευσης του ΚΤΕΛ και έγκρισης του οικείου Νομάρχη, εξαιρουμένων σήμερα των υπηρετούντων εισπρακτόρων οι οποίοι υποχρεωτικά εντάσσονται,μετά         από       απόφαση       του       Συμβουλίου
  
  
(Αντί για τη σελ. 312,819(β) Σελ. 312,819(γ)
Τεύχος 1267-Σελ. 29

Προαγωγών στο προσωπικό Κίνησης ή Διαχείρισης (εκτός του βοηθητικού προσωπικού), ανάλογα με τα προσόντα και τα χρόνια Υπηρεσίας τους.
  Στην περίπτωση αυτή τους απολυόμενους καθορίζει το πειθαρχικό συμβούλιο, λαμβάνοντας υπόψη και εκτιμώντας το φύλλο μητρώου, την αρχαιότητα και τα οικογενειακά βάρη των κρινομένων.
  β)Εξ αιτίας καταδίκης για κακούργημα ή κλοπή, υπεξαίρεση, απάτη, απιστία εν γένει και εγκλήματα κατά των ηθών σε βαθμό πλημμελήματος.
  γ)Εξ αιτίας ανεπάρκειας ή ακαταλληλότητας ή επαγγελματικής ανικανότητας στην εκτέλεση των καθηκόντων που έχουν ανατεθεί σ' αυτούς.
  Η βασιμότητα των λόγων αυτών διαπιστώνεται από το πειθαρχικό συμβούλιο.
  δ)Εξ αιτίας σωματικής ή πνευματικής νόσου που έχει ως αποτέλεσμα τη μόνιμη ανικανότητα του υπαλλήλου να εκτελέσει τα καθήκοντά του και διαπιστώνεται από τη αρμόδια υγειονομική υπηρεσία του ΙΚΑ.
  ε)Εξ αιτίας αδικαιολόγητης απουσίας του παρατείνεται πέρα από 5 συνεχείς ημέρες και 
  στ)Εξ αιτίας επιβολής της πειθαρχικής ποινής της οριστικής απόλυσης κατά τις διατάξεις του άρθρ. 18 του παρόντος.
  2.Οι παραπάνω λόγοι απόλυσης ισχύουν και για το προσωπικό κίνησης των λεωφορείων των ΚΤΕΛ και είναι υποχρεωτικοί για τους ιδιοκτήτες των μονάδων εκμετάλλευσης (λεωφορείων), στις οποίες υπηρετεί το προσωπικό αυτό. Επίσης ισχύουν και για τους εργαζόμενους ιδιοκτήτες - οδηγούς των ΚΤΕΛ.
  3.Ιδιοκτήτης λεωφορείου που ειδοποιείται έγγραφα από το ΚΤΕΛ ότι συντρέχει λόγος απόλυσης του οδηγού του, οφείλει το αργότερο μέσα σε 10 ημέρες από την ειδοποίησή του να προβεί σε καταγγελία της σύμβασης εργασίας εκτός και αν προβλέπεται από τον παρόντα κανονισμό δυνατότητα προσφυγής στο πειθαρχικό συμβούλιο, οπότε είναι υποχρεωμένος να αναμείνει της έκβαση της διαδικασίας.
  Οι διατάξεις του άρθρ. 20 του παρόντος για τη διαδικασία έφεσης εφαρμόζονται αναλόγως.
Επιβολή ποινών


Σελ. 312,820(γ)
Τεύχος 1267 - Σελ.30

’ρθρ.15.-Κάθε πράξη υπαλλήλου διοίκησης - διαχείρισης και κίνησης που αντίκειται στον παρόντα κανονισμό ή πλημμελής εκτέλεση των διαγραφομένων απ' αυτόν καθηκόντων του υπαλλήλου, ως και κάθε παράλειψη πράξεως ή ενέργειας που οφείλεται από τα καθήκοντα αυτά, αποτελεί παράβαση του παρόντος κανονισμού που κολάζεται πειθαρχικά και μάλιστα ανεξάρτητα από τις προβλεπόμενες από την κείμενη νομοθεσία ποινικές ή διοικητικές κυρώσεις.
  Το ίδιο ισχύει και για τους ιδιοκτήτες που υπάγονται εξ αιτίας της εργασίας τους σε μία από τις κατηγορίες προσωπικού των ΚΤΕΛ.
Είδος επιβαλλομένων ποινών
  ’ρθρ.16.-1.Οι επιβαλλόμενες ποινές σ' όλο το προσωπικό του ΚΤΕΛ, συμπεριλαμβανομένων και των οδηγών ιδιοκτητών, είναι οι ακόλουθες:
  α)Επίπληξη
  β)Πρόστιμο ενός τετάρτου του ημερομισθίου κάθε μισθωτού για κάθε ημέρα και έως 2 ημέρες.
  γ)Πρόστιμο ενός τρίτου του ημερομισθίου κάθε μισθωτού για κάθε ημέρα και από 3-5 ημέρες.
  δ)Αργία έως 15 ημέρες.
  ε)Προσωρινή παύση έως ένα μήνα.
  στ)Οριστική απόλυση.
  2.Όσοι τιμωρούνται με αργία ή προσωρινή παύση στερούνται τις αντίστοιχες στις ημέρες αυτές αποδοχές τους ή το μέρισμα αντίστοιχα.
  3.Τα ποσά από τα επιβαλλόμενα πρόστιμα κατατίθενται στην Τράπεζα της Ελλάδος στο όνομα και για το λογαριασμό της Εργατικής Εστίας, το αντίγραφο δε της καταθέσεως του ανωτέρω ποσού αυτού κοινοποιείται υποχρεωτικά στο τοπικό Εργατικό Κέντρο.















Αρμοδιότητα και επιβολή ποινών
  ’ρθρ.17.-1.Τις ποινές του άρθρ. 16 παρ. 1 περίπτ. α, β, επιβάλλει ο Πρόεδρος του οικείου ΚΤΕΛ.
  Τις ποινές του άρθρ. 16 παρ. 1 περίπτ. γ΄ και δ΄ επιβάλλει το Διοικητικό Συμβούλιο του οικείου ΚΤΕΛ, στο οποίο συμμετέχουν κατά την επιβολή της ποινής και δύο εργαζόμενοι, από το προσωπικό διοικήσεως - διαχειρίσεως και ένας από το προσωπικό κινήσεως οριζόμενοι μαζί με τους αναπληρωτές τους από την οικεία αντιπροσωπευτική ομοσπονδία ή οργάνωση.
  Τις ποινές του άρθρ. 16 παρ. 1, περίπτ. ε΄, στ, επιβάλλει το Πειθαρχικό Συμβούλιο του άρθρ. 21. Το ίδιο Πειθαρχικό Συμβούλιο επιλαμβάνεται και εκδικάζει τις εφέσεις, όπως προβλέπεται στο άρθρ. 20.
  2.Ο Πρόεδρος του οικείου ΚΤΕΛ φροντίζει για την εκτέλεση όλων των πειθαρχικών αποφάσεων προς τον οποίο κοινοποιούνται αυτές αμελητί.
  3.Ο Πρόεδρος, αλλά και το Διοικητικό Συμβούλιο επιλαμβάνονται της πειθαρχικής εκδίκασης κάθε παράβασης, είτε οίκοθεν, είτε μετά από έγγραφη καταγγελία.
  4.Ειδικά για παράβαση εκτέλεσης συγκοινωνίας (δρομολόγια) ο παραβάτης παράλληλα ελέγχεται και από τον Νομάρχη της περιοχής.
Πειθαρχικά παραπτώματα κατά 
κατηγορία ποινής
  ’ρθρ.18.-1.Η ποινή της επίπληξης επιβάλλεται:
  α)Για απλής μορφής παραβάσεις στην εκτέλεση των υπηρεσιακών καθηκόντων που δεν συνεπιφέρουν κίνδυνο στην ασφάλεια των μεταφορών ή διατάραξης της εύρυθμης κυκλοφορίας των λεωφορείων ή βλάβη στα συμφέροντα του ΚΤΕΛ.
  β)Για ανάρμοστη συμπεριφορά σε συνάδελφο ή σε επιβάτη στη διάρκεια της υπηρεσίας.
  2.Η ποινή του προστίμου του 1/4 του ημερομισθίου μέχρι 2 ημέρες για κάθε παράβαση επιβάλλεται:
  α)Για υποτροπή σε παράπτωμα για το οποίο έχει επιβληθεί η ποινή των περιπτώσεων της προηγούμενης παραγράφου, εφόσον δεν πέρασαν πάνω από 3 μήνες από την τελευταία επιβολή της ποινής για το ίδιο παράπτωμα.
  β)Για παραμέληση της καλής ατομικής εμφάνισης, του προσωπικού κατά τη διάρκεια της υπηρεσίας του, όπως ορίζεται από τον παρόντα κανονισμό.
  γ)Για τη μη έγκαιρη ειδοποίηση της υπηρεσίας από μισθωτό σε περίπτωση κωλύματος αυτού για εργασία.
  δ.(Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 2 Π.Δ. 300/26-29 Αυγ. 1996, ΦΕΚ Α΄ 207).
  δ(ε) Για απασχόληση οποιουδήποτε ιεραρχικά κατώτερου από ανώτερο σε εργασίες ξένες προς το ΚΤΕΛ.
  ε(στ) Για ραθυμία ή αμέλεια στην εκτέλεση του καθήκοντος από την οποία θα μπορούσε να προκληθεί στην υπηρεσία σοβαρή ανωμαλία.
  στ(ζ) Για βραδεία προσέλευση ή πρόωρη αποχώρηση από την υπηρεσία χωρίς σπουδαίο λόγο.
  
  
  
ζ(η) Για κάπνισμα μέσα στο λεωφορείο κατά τη μεταφορά των επιβατών.
  Οι άνω περίπτ. ε΄, στ, ζ και η΄, αναριθμήθηκαν αντίστοιχα σε δ, ε, στ, και ζ από την παρ. 1 άρθρ. 2 Π.Δ. 300/26-29 Αυγ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 207).
   "3.Η ποινή του προστίμου του 1/3 του ημερομισθίου μέχρι 3 ημέρες, επιβάλλεται κάθε φορά που εκτελείται υπηρεσία χωρίς την κανονισμένη στολή".
  Η παρ. 3, προστέθηκε από την παρ 2 άρθρ. 2 Π.Δ. 300/26-29 Αυγ. 1996, (ΦΕΚ Α΄ 207).
  4(3).Ποινή προστίμου του 1/3 του ημερομισθίου από 3 μέχρι 5 ημέρες επιβάλλεται:
  α)Για υποτροπή σε παράπτωμα για το οποίο επιβλήθηκε η ποινή της προηγουμένης παραγράφου, εφόσον δεν πέρασαν πάνω από 9 μήνες από την τελευταία επιβολή της ποινής για το ίδιο παράπτωμα.
  β)Για αδικαιολόγητη απουσία μίας (1) ημέρας.
  γ)Για αμέλεια ή επιπολαιότητα στην εκτέλεση των υπηρεσιακών καθηκόντων από την οποία προκλήθηκε περιορισμένος κίνδυνος στην ασφάλεια των μεταφορών ή ελαφρά διατάραξη της εύρυθμης λειτουργίας του δικτύου κίνησης ή μικρή βλάβη στα συμφέροντα του ΚΤΕΛ.
  δ)Για απρεπή συμπεριφορά προς επιβάτη ή ιεραρχικά προϊστάμενο υπάλληλο του ΚΤΕΛ.
  ε)Για την παράλειψη παράδοσης στο ΚΤΕΛ αντικειμένων που βρέθηκαν σε οχήματα, αμαξοστάσια, γραφεία και λοιπές εγκαταστάσεις του ΚΤΕΛ.
  στ)Για τη μη εμπρόθεσμη αναγγελία τροχαίου ατυχήματος ή για παράλειψη υποβολής δήλωσης ατυχήματος.
  ζ)Για τη μη χορήγηση και καταχώρηση στο οικείο φύλλο πορείας εισιτηρίου σε επιβάτη λεωφορείου παρά την είσπραξη του αντίτιμου ή για την μη επιστροφή σε επιβάτη των υπολοίπων (ρέστα).
  η)Για την παράβαση εγκυκλίου ή εντολών του ΚΤΕΛ.
  θ)Για αλλαγή διαδρομής του λεωφορείου που διαπιστώνεται από τις οικείες αρχές ή από όργανα του ΚΤΕΛ.
  5.(4).Ποινή αργίας έως 15 ημέρες επιβάλλεται:
  α)Για υποτροπή σε παράπτωμα για το οποίο επιβλήθηκε η ποινή των περιπτώσεων της προηγουμένης παραγράφου, εφόσον δεν πέρασαν πάνω από 12 μήνες από την τελευταία επιβολή της ποινής για το ίδιο παράπτωμα ανεξάρτητα από την εκτέλεση της ποινής.
  β)Η αδικαιολόγητη απουσία έως 2 συνεχόμενες ημέρες.
  γ)Για τη μη χορήγηση και καταχώρηση εισιτηρίου σε περισσότερους από ένα (1) επιβάτη παρά το ότι εισπράχθηκε το αντίτιμο αυτών.

(Μετά τη σελ. 312,820(γ) Σελ.312,821
Τεύχος 1267-Σελ.31
  
δ)Για καθυστέρηση κατάθεσης στο ταμείο των εισπράξεων που πραγματοποιήθηκαν, όπως ορίζεται στις διατάξεις του άρθρ. 7 του παρόντος.
  ε)Για άμεση ή έμμεση μέσω τρίτου προσώπου συμμετοχή σε δημοπρασία ή προμήθεια ΚΤΕΛ.
  στ)Για αίτηση ή αποδοχή οποιασδήποτε υλικής παροχής που προέρχεται από πρόσωπα με τα οποία συναλλάσσεται υπηρεσιακά.
  ζ)Για παροχή δώρων ή δανείων προς τους προϊσταμένους από τους υφισταμένους.
  η)Για παράλειψη αναφοράς σοβαρών παραπτωμάτων υφισταμένων του.
  θ)Για σοβαρή παράλειψη καθήκοντος χάριν προσωπικού συμφέροντος ή χάριν συμφέροντος τρίτου.
  ι)Για εξύβριση ή επίθεση κατά επιβάτη, συναδέλφου ή υπαλλήλου του ΚΤΕΛ κατά την εκτέλεση της υπηρεσίας ή εκτός αυτής, εφόσον τα ελατήρια της πράξης οφείλονται σε αίτια αναγόμενα στην υπηρεσία.
  ια)Για παράνομη οδήγηση ή απλώς μετακίνηση λεωφορείου από μισθωτό που στερείται άδειας οδήγησης οχήματος ανάλογης κατηγορίας.
  ιβ)Για δόλια φθορά πραγμάτων που ανήκουν στο ΚΤΕΛ και για βαριά αμέλεια στη συντήρησή τους.
  ιγ)Για παρότρυνση επιβάτη να μην καταβάλλει την αξία του εισιτηρίου του.
  ιδ)Για ψευδή επίκληση ασθένειας.
  ιε)Για ταλαιπώρηση του επιβατικού κοινού και τη μη παραλαβή επιβατών από ενδιάμεσες στάσεις ή τη μη τοποθέτηση της ορθής πινακίδας προορισμού ή των φωτεινών επιγραφών.
  6(5)Ποινή προσωρινής παύσης έως ένα μήνα επιβάλλεται:
  α)Για υποτροπή σε παράπτωμα για το οποίο έχει επιβληθεί η ποινή των περιπτώσεων της προηγουμένης παραγράφου, εφόσον δεν πέρασαν 2 έτη από την τελευταία επιβολή ποινής για το ίδιο παράπτωμα, ανεξάρτητα από την έκτιση της ποινής.
  β)Για αδικαιολόγητη απουσία από 3 έως 5 συνεχόμενες ημέρες.
  γ)Για κάθε αναληθή υπεύθυνη δήλωση ή βεβαίωση σχετικά με τα απαραίτητα στοιχεία για την κατάρτιση του μητρώου προσωπικού.
  δ)Για την υπεξαίρεση εισπράξεων, αποσκευών, αντικειμένων ανηκόντων σε τρίτους ή στο ΚΤΕΛ, καθώς και για δόλια παραποίηση της ημερήσιας κατάστασης εισιτηρίων ή αλλοίωση ιατρικής βεβαίωσης κ.τλ., εφόσον υποβλήθηκε μήνυση στον αρμόδιο Εισαγγελέα, όπως και για την καθυστέρηση παραδόσεως εισπράξεων πάνω από πέντε ημέρες.
  
  
  
Σελ.312,822
Τεύχος 1267-Σελ.32

ε)Για τη χορήγηση πλαστών εισιτηρίων ή ακαταχώρητων στο φύλλο πορείας ανεξάρτητα από τις ποινικές κυρώσεις που προβλέπει η νομοθεσία.
  7(6).Η ποινή της οριστικής απόλυσης επιβάλλεται;
  α)Για υποτροπή σε παράπτωμα για το οποίο έχει επιβληθεί η ποινή των περίπτ. β, γ, δ, ε, της προηγουμένης παρ. 5, εφόσον δεν πέρασαν πάνω από 3 χρόνια από την τελευταία επιβολή ποινής για το ίδιο παράπτωμα ανεξάρτητα από την έκτιση της ποινής.
  β)Για αδικαιολόγητη απουσία πάνω από 5 συνεχόμενες ημέρες.
  γ)Για υπεξαίρεση εισπράξεων, αποσκευών, αντικειμένων που ανήκουν σε τρίτους ή στο ΚΤΕΛ, όπως καυσίμων, ανταλλακτικών εργαλείων, σημαντικής αξίας εφόσον υποβλήθηκε μήνυση στον αρμόδιο Εισαγγελέα.
  δ)Για κλοπή, κατάχρηση, απιστία, δωροληψία, εφόσον υποβλήθηκε μήνυση στον αρμόδιο Εισαγγελέα.
  ε)Για δόλια εγκατάλειψη οχήματος κατά τη διάρκεια μεταφοράς επιβατών σε εκτέλεση διαταγμένου δρομολογίου.
  στ)Για αποδεδειγμένη χρήση ναρκωτικών, ιατρικώς διαπιστουμένη.
  ζ)Για μέθη κατά τη διάρκεια της υπηρεσίας, ιατρικώς διαπιστουμένη.
  8(7).Για παραπτώματα που δεν κατονομάζονται παραπάνω ρητά, επιβάλλεται η ποινή της περίπτωσης, που προβλέπεται για τα κατά το μάλλον συγγενή παραπτώματα, κατά την κρίση του αρμοδίου για την επιβολή της ποινής πειθαρχικού οργάνου.
  9(8).Τα πειθαρχικά παραπτώματα που τιμωρούνται με τον παρόντα κανονισμό, παραγράφονται μετά ένα (1) έτος από την τέλεσή τους, οι δε πειθαρχικές ποινές εκτελούνται μέσα σε έξι (6) μήνες από την επιβολή τους, αλλοιώς παραγράφονται.
  Οι παρ. 3, 4, 5, 6, 7 και 8, αναριθμήθηκαν αντίστοιχα σε 4, 5, 6, 7, 8 και 9 από την παρ. 3 άρθρ. 2 Π.Δ. 300/26-29 Αυγ. 1996, ΦΕΚ Α΄ 207.










Τηρητέα διαδικασία επιβολής ποινών
  ’ρθρ.19.-1.Πριν επιβληθεί οποιαδήποτε ποινή ο εγκαλούμενος καλείται σε έγγραφη απολογία. Η κλήση επιδίδεται με απόδειξη με έναν από τους σταθμάρχες ή ελεγκτές ή υπαλλήλους του ΚΤΕΛ, αφού πρώτα συνταχθεί επιδοτήριο είτε αυτοπροσώπως στον εγκαλούμενο, είτε στην κατοικία του και τάσσεται προθεσμία προς απολογία, που δεν μπορεί να είναι μικρότερη από 3 ημέρες.
  Ο εγκαλούμενος μπορεί να εξετάζεται και αυτοπροσώπως, εφόσον το ζητήσει ή κληθεί γι' αυτό. Η εκδίκαση του πειθαρχικού παραπτώματος γίνεται το αργότερο μέσα σε 30 ημέρες από την ημέρα επίδοσης της κλήσης.
  2.Η απόφαση με την οποία καταλογίζεται η ποινή πρέπει να είναι αιτιολογημένη και να επιδίδεται αντίγραφο αυτής στον ενδιαφερόμενο με απόδειξη, σύμφωνα με τα οριζόμενα στην προηγούμενη παράγραφο, να κοινοποιείται στην πρωτοβάθμια τοπική οργάνωση του προσωπικού του ΚΤΕΛ.
  3.Σε κάθε ΚΤΕΛ τηρείται ατομικός φάκελλος για κάθε υπάλληλο που εργάζεται σ' αυτό, είτε ανήκει στο προσωπικό διοίκησης-διαχείρισης, είτε στο προσωπικό κίνησης που περιλαμβάνει τα υπηρεσιακά του στοιχεία (όπως προσόντα, χρονολογία προσλήψεως, μεταβολές, ποινές).
  Κάθε υπάλληλος δικαιούται να λαμβάνει πλήρη γνώση των στοιχείων του ατομικού φακέλλου και να λαμβάνει αντίγραφα μετά από αίτησή του, μέσα σε 15 ημέρες.
Εφέσεις
  ’ρθρ.20.-1.Σε έφεση υπόκεινται οι πειθαρχικές ποινές με τις οποίες επιβάλλεται ποινή αργίας οσωνδήποτε ημερών.
  2.Η έφεση ασκείται μέσα σε 10 ημέρες από την έγγραφη κοινοποίηση της απόφασης στον τιμωρηθέντα και κατατίθεται με απόδειξη στο ΚΤΕΛ.
  3.Η έφεση έχει ανασταλτικό χαρακτήρα, το Πειθαρχικό όμως Συμβούλιο είναι υποχρεωμένο να την εκδικάσει μέσα σε 30 ημέρες από την άσκησή της.
  4.Ο προσφεύγων μισθωτός υποχρεούται να παρουσιασθεί αυτοπροσώπως, κατά την εκδίκαση της εφέσεώς του ενώπιον του Πειθαρχικού Συμβουλίου, δύναται δε να χρησιμοποιήσει και δικηγόρο σε όλη τη διαδικασία.
  Σε περίπτωση αδικαιολόγητης απουσίας του η εκδίκαση της εφέσεως πραγματοποιείται ερήμην του προσφεύγοντος.
  5.Οι αποφάσεις του Πειθαρχικού Συμβουλίου είναι ανέκκλητες και κοινοποιούνται στο ΚΤΕΛ για εκτέλεση, το οποίο είναι υποχρεωμένο να τις εκτελέσει σε 30 ημέρες.
  Πειθαρχικά Συμβούλια
  ’ρθρ.21.-1.Τα Πειθαρχικά Συμβούλια ορίζονται από τον οικείο Νομάρχη της έδρας του ΚΤΕΛ και αποτελούνται:
  α)Από έναν (1) ανώτερο υπάλληλο της Υπηρεσίας Εργασίας της Νομαρχίας, ως πρόεδρο, με τον αναπληρωτή του.
  
  
  
β)Από έναν (1) ανώτερο υπάλληλο της Υπηρεσίας Συγκοινωνιών, με τον αναπληρωτή του.
  γ)Από έναν (1) ανώτερο υπάλληλο της Δ/νσης Εσωτερικών, των κατά τόπους Νομαρχιών, με τον αναπληρωτή του.
  δ)Από 2 μέλη του Δ.Σ. του οικείου ΚΤΕΛ, με τους αναπληρωτές τους.
  ε)Από 2 αντιπροσώπους των εργαζομένων με τους αναπληρωτές τους.
  Οι αντιπρόσωποι των εργοδοτών και των εργαζομένων ορίζονται από το Δ.Σ. του οικείου ΚΤΕΛ και της πλέον αντιπροσωπευτικής πρωτοβάθμιας κλαδικής οργάνωσης προσωπικού αυτοκινήτων των Νομών αντίστοιχα, ελλείψει δε πρωτοβάθμιας κλαδικής οργάνωσης από την αντιπροσωπευτική κλαδική ομοσπονδία μέχρι την 1η Δεκεμβρίου κάθε έτους, αλλοιώς ορίζεται από τον οικείο Νομαρχη.
  2.Η θητεία των αντιπροσώπων των ανωτέρω φορέων στα παραπάνω συμβούλια είναι διετής και λήγει στις 31 Δεκεμβρίου του δεύτερου έτους.
  Τα συμβούλια συνεδριάζουν μετά από γραπτή πρόσκληση όλων των μελών τους από τον Πρόεδρο. Για την ύπαρξη απαρτίας απαιτείται η παρουσία τουλάχιστον 4 μελών, ένα από τα οποία πρέπει να είναι ο Πρόεδρος. Οι αποφάσεις λαμβάνονται, εφόσον υπάρχει απαρτία, κατά πλειοψηφία των παρόντων μελών.
  Σε περίπτωση ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου. Χρέη εισηγητή χωρίς ψήφο εκτελεί ο γραμματέας του Συμβουλίου προς τον οποίο διαβιβάζονται από το οικείο ΚΤΕΛ τα στοιχεία της καταγγελόμενης παράβασης με τον ατομικό φάκελλο του υπό κρίση υπαλλήλου.
  Χρέη γραμματέα του Συμβουλίου εκτελεί υπάλληλος οριζόμενος από την Υπηρεσία Συγκοινωνιών του οικείου νομού. Τα Συμβούλια μπορούν να εξετάζουν και μάρτυρες με πρόταση του καταγγέλοντος ΚΤΕΛ ή του κρινομένου υπαλλήλου.
  Κατά την εκδίκαση μπορεί να παραστεί αυτοπροσώπως ο κρινόμενος ή ο προσφεύγων ή μετά πληρεξουσίου δικηγόρου ο οποίος δύναται να παρίσταται καθ' όλη τη διάρκεια της διαδικασίας.
Τελικές διατάξεις
  ’ρθρ.22.-1.Ο παρών κανονισμός είναι υποχρεωτικός για τα ΚΤΕΛ και όλο το προσωπικό που εμπίπτει στις διατάξεις του καθώς και για τους εργαζόμενους ιδιοκτήτες - οδηγούς.
  2.Πράξεις ή παραλείψεις των οργάνων διοίκησης των ΚΤΕΛ που αντιβαίνουν στον παρόντα κανονισμό είναι ακυρώσιμες, τηρουμένων των διατάξεων του Ν.Δ. 102/73 (άρθρ. 9). Εφεξής συνεπάγονται και τις ποινικές κυρώσεις του άρθρ. 458 του Π.Κ. οι παραβάτες των άρθρ. 2, 3, 4, 5, 14, 15 του παρόντος κανονισμού.






(Μετά τη σελ. 312,822) Σελ.312,823
Τεύχος 1267-Σελ.33
  
3.Το προσωπικό που κατά την έναρξη ισχύος του καταργούμενου κανονισμού κατείχε τα οριζόμενα από αυτό για προαγωγή προσόντα, θεωρείται ότι τα κατέχει και για σύμφωνα με τον παρόντα κανονισμό προαγωγή.
  Οι προβλεπόμενες από τον παρόντα κανονισμό προαγωγικές διαδικασίες ισχύουν και για το ήδη υπηρετούν προσωπικό και προσμετρούνται από την χρονολογία προσλήψεως.
  4.Εκκρεμείς πειθαρχικές δίκες κατά την ημέρα έναρξης της ισχύος του παρόντος κανονισμού εκδικάζονται σύμφωνα με τις διατάξεις αυτού του κανονισμού.
Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.23.-Καταργείται το Π.Δ. 133/91(ΦΕΚ 53 Τεύχ. Α/16.4.91) "Περί Γενικού Κανονισμού Προσωπικού κ.λπ.)".
  ’ρθρ.24.-Το παρόν Π.Δ. τίθεται σε ισχύ από της δημοσιεύσεώς του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

166.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2303
	 της 4-5 Μαΐου 1995 (ΦΕΚ Α΄ 80)
Πληρωμή αποδοχών δημοσίων υπαλλήλων μέσω τραπεζικού συστήματος και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.25.-Οι διατάξεις της παρ. 14 του άρθρ. 22 του Νόμ. 2166/1993, όπως συμπληρώθηκαν και ισχύουν, έχουν εφαρμογή και για τα δάνεια με την εγγύηση του Ελληνικού Δημοσίου που χορηγήθηκαν στο ΚΤΕΛ Λήμνου, στο ΚΤΕΛ Κεφαλληνίας και στο ΚΤΕΛ Ζακύνθου μέχρι 7 Μαΐου 1990, στο ΚΤΕΛ Πάρου μέχρι 9 Μαΐου 1990, στο ΚΤΕΛ Νάξου μέχρι 21 Μαΐου 1990, στο ΚΤΕΛ Μυκόνου μέχρι 13 Ιουνίου 1990, καθώς και στον Κεντρικό Σταθμό Υπεραστικών Λεωφορείων Ελλάδας (Κ.Σ.Α.Υ.Λ.Ε.) για τα δάνεια που χορηγήθηκαν από το Ταχυδρομικό Ταμιευτήριο με την εγγύηση του Ελληνικού Δημοσίου κατά τα έτη 1987-1989.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 2α, σελ. 384, 90907.

  Για τη χορήγηση πρώτης άδειας κυκλοφορίας σε μεταχειρισμένα πετρελαιοκίνητα φορτηγά και λεωφορεία βλέπε την 12792/958/20 Απρ./4 Μαΐου 1995 (ΦΕΚ-Β-349) Απόφ. Υπ. Οικονομικών, ΠΕ.ΧΩ.ΔΕ.και Μεταφορών και Επικοινωνιών, ανωτ. Τόμ. 21 σελ. 242,8953.



Σελ.312,824
Τεύχος 1267-Σελ.34

167.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ 
	Αριθ. οικ. Α-2040/62 
	της 20 Μαρτ./5 Απρ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 227)
Διαδικασία καθορισμού της δύναμης των λεωφορείων ΚΤΕΛ.

168.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ 
	Αριθ. Α-27127/787 
	της 16/20 Σεπτ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 892)
Αναπροσαρμογή της τιμής του βασικού κομίστρου ζώνης α΄ και του χιλιομετρικού συντελεστή Χ σε δρχ./χιλ. των αστικών ΚΤΕΛ και αστικών γραμμών "ΡΟΔΑ".

169.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2465 
	της 21-26 Φεβρ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 28)
Θέματα αρμοδιότητας του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών.
Εξελεγκτική Επιτροπή Κ.Τ.Ε.Λ.
  ’ρθρ.6.-1.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 16 του Ν.Δ. 102/1973, ανωτ. αριθ. 98).
  2.Οι μετά την 31η Δεκ. 1980 διατελέσαντες Πρόεδροι του Διοικητικού Συμβουλίου, κάθε αστικού ή υπεραστικού Κ.Τ.Ε.Λ., καθώς και οι εφεξής διατελούντες, επί δύο τουλάχιστον τριετίες, λαμβάνουν μηνιαία χορηγία, η οποία θα βαρύνει τα γενικά έξοδα του Κ.Τ.Ε.Λ., εφόσον παραμένουν μέτοχοι αυτού. Η χορηγία αυτή καταβάλλεται μόνο στο δικαιούχο, με τη συμπλήρωση του έκτου έτους της θητείας του.
  Η καταβολή αυτή διακόπτεται, εάν ο δικαιούχος επανεκλεγεί Πρόεδρος του Κ.Τ.Ε.Λ. και χορηγείται εκ νέου, μετά τη λήξη της θητείας του. Το ύψος της χορηγίας καθορίζεται με απόφαση της Γενικής Συνέλευσης του Κ.Τ.Ε.Λ.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 21Α, σελ. 208,961.











ΘΕΜΑ
β

Οργανισμός Ελέγχου 
των δι' αυτοκινήτων Συγκοινωνιών.


1.	ΝΟΜΟΣ 3464 
	της 21/22 Μαρτ. 1928 
Περί κυρώσεως του από 13 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/τος περί συστάσεως Ταμείου Προνοίας Ιδιοκτητών Αυτοκινήτων Λεωφορείων.
  ’ρθρ.1-5.(Αναφερόμενα εις την σύστασιν, σκοπόν και διοίκησιν του ως άνω Ταμείου, μετωνομασθέντος δια του άρθρ. 12 Ν.Δ. 220/41 εις Ο.Ε.Α.Σ., αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του νόμ. 817/1943).
  ’ρθρ.6.-Οι πόροι του Ταμείου έσονται:
  1.(Φόρος 5% επιβαλλόμενος δυνάμει του παρόντος επί των εισιτηρίων των ιδιωτικών Λεωφορείων και των Λεωφορείων, της Ηλεκτρικής Εταιρείας Μεταφορών, ως ορίζει η σχετική σύμβασις των κυκλοφορούντων εντός της εν άρθρ. 2 αναφερομένης περιοχής).
  Το ως άνω επιβαλλόμενον τέλος κατηργήθη από 1 Ιαν. 1951 δια του άρθρ. 12 Α.Ν. 1524/ 1950, ως ετροποποιήθη δια του νόμ. 1620/1950.
  2.Οι υπό της Ηλεκτρικής Εταιρείας Μεταφορών καταβαλλόμενοι παντός είδους φόροι και δασμοί της βενζίνης, συμπεριλαμβανομένου και του δια του από 6 Σεπτ. 1925 Ν.Δ/τος "περί συστάσεως Ταμείου Τροχαίας Κινήσεως" επιβληθέντος προσθέτου δασμού, του ορυκτελαίου, των ελαστικών, των ανταλλακτικών και παντός είδους υλικών συντηρήσεως και εκμεταλλεύσεως των λεωφορείων της Ηλεκτρικής Εταιρείας Μεταφορών. Το επί της βενζίνης αναλογούν ποσόν φόρου αποδίδεται εις το δια του παρόντος συνιστώμενον ταμείον υπό του Δημοσίου ή ειδικού ταμείου ή νομικού προσώπου, εις ο τυχόν ήθελεν εκχωρηθή το εκ της φορολογίας ταύτης έσοδον.
  "Επίσης αποδίδεται από της ισχύος του παρόντος και εφεξής το αυτό ποσόν φόρου εις το δια του παρόντος συνιστώμενον ταμείον υπό του Δημοσίου ή ειδικού ταμείου ή νομικού προσώπου, εις ο τυχόν εξεχωρήθη το εκ της φορολογίας ταύτης έσοδον".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 11/11 Μαΐου 1929 κυρωθέντος υπό του νόμ. 4616/1930.
  
  
’ρθρ.7.-Δι' ενός .ή πλειόνων Δ/των θέλει καθορισθή ο τρόπος της βεβαιώσεως και εισπράξεως και της εις το Ταμείον περιελεύσεως των εν τω προηγουμένω άρθρω αναφερομένων πόρων αυτού.
  "Εισπράκτωρ αυτοκινήτου λεωφορείου, μη χορηγών εις επιβάτην εισιτήριον της εκτελουμένης διαδρομής ή χορηγών τοιούτον χρησιμοποιηθέν ήδη, τιμωρείται με κράτησιν και με πρόστιμον από (50 μέχρι 250 δραχμών). Ο τρόπος της εις τους επιβάτας των ιδιωτικών λεωφορείων χορηγήσεως εισιτηρίων κανονισθήσεται προτάσει του επί της Συγκοινωνίας Υπουργού.
  Εις τας αυτάς ποινικάς διατάξεις υπόκεινται:
  α)Ο συνεργήσας εις την ανωτέρω πράξιν του εισπράκτορος οδηγός λεωφορείου.
  β)Ο εισπράκτωρ ή οδηγός ο μη τηρών προσηκόντως το δελτίον ελέγχου εισιτηρίων ή εργαζόμενος άνευ αδείας ασκήσεως επαγγέλματος ή μη έχων την άδειαν ταύτην μεθ' εαυτού.
  γ)Ο αρνούμενος, κωλύων ή καθ' οιονδήποτε τρόπον δυσχεραίνων τον επί των εισιτηρίων έλεγχον εισπράκτωρ, οδηγός ή ιδιοκτήτης λεωφορείου.
  δ)Πας εισπράκτωρ ή οδηγός διαθέτων άλλως τα προς χρήσιν του λεωφορείου παραδοθέντα αυτώ παρά του ιδιοκτήτου εισιτήρια.
  ε)Πας ιδιοκτήτης λεωφορείου δανείζων ή διαθέτων άλλως τας προς χρήσιν του λεωφορείου του χορηγηθέντα αυτώ υπό του ταμείου εισιτήρια, ως και ο λαμβάνων τα εισιτήρια ταύτα.
  Τα ως άνω επιβαλλόμενα και εισπραττόμενα πρόστιμα αποτελούσι τους πόρους του ταμείου εις ο και καταβάλλονται αμέσως επί τη βάσει αποσπάσματος της καταδικαστικής αποφάσεως υπό του εντεταλμένου την είσπραξιν των υπό του πταισματοδικείου επιβαλλομένων προστίμων.
  Εις την εκδίκασιν των ανωτέρω παραβάσεων εφαρμόζονται αι διατάξεις (των άρθρ. 1-7 του νόμ. 237/1914" περί εκδικάσεως των επ' αυτοφώρω πταισμάτων).
  Δι' οιανδήποτε των ανωτέρω παραβάσεων και 
ανεξαρτήτως  των  ως  άνω  ποινών   δύναται  α)δι' 







Σελ.313

αποφάσεως αμετακλήτου του Υπουργείου Συγκοινωνίας ν' αφαιρεθή μέχρις ενός μηνός και η άδεια ικανότητος του παραβάτου οδηγού, β) να αφαιρεθή μέχρις ενός μηνός υπό της αρμοδίας αστυνομικής αρχής, ειδοποιουμένης προς τούτο υπό του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου, η άδεια ασκήσεως επαγγέλματος του παραβάτου εισπράκτορος.
  Εάν εισπράκτωρ αυτοκινήτου λεωφορείου, ου ο ίδιος είναι ιδιοκτήτης ή οδηγουμένου υπό του ιδιοκτήτου αυτού ή επί παρουσία του ιδιοκτήτου δεν εχορήγησεν εισιτήρια εις τους επιβάτας αυτού, ανεξαρτήτως των ως άνω ποινών, δι' αποφάσεως αμετακλήτου του Υπουργείου Συγκοινωνίας αφαιρείται η άδεια κυκλοφορίας του λεωφορείου από 15 μέχρι 30 ημερών ή το Συμβούλιον του Ταμείου δύναται να επιβάλη την εν τω εργοστασίω της Διευθύνσεως των Σιδηροδρόμων του Υπουργείου Συγκοινωνίας κράτησιν του λεωφορείου επί χρονικόν διάστημα μη υπερβαίνον τας 15 ημέρας άνευ ουδεμιάς ευθύνης του Δημοσίου δι' οιανδήποτε ζημίαν ή βλάβην κατά τον χρόνον της κρατήσεως. Η αρμοδία αστυνομική αρχή ειδοποιουμένη παρά του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου, υποχρεούται να οδηγήση το λεωφορείον εις το εργοστάσιον της Διευθύνσεως Σιδηροδρόμων.
  Εφ' όσον τα προς χρήσιν των ιδιωτικών λεωφορείων εισιτήρια εκδίδονται υπό του Ταμείου η χρησιμοποίησις άλλων εισιτηρίων τιμωρείται με φυλάκισιν τουλάχιστον τριών μηνών, πάσα δε παραποίησις ή απομίμησις των υπό του Ταμείου εκδιδομένων ή των διασφαλιζόντων την γνησιότητα αυτών σημείων και ιδιαιτέρων γνωρισμάτων τιμωρείται με φυλάκισιν τουλάχιστον 6 μηνών. Αδείας ελευθέρας κυκλοφορίας επί των ιδιωτικών λεωφορείων δικαιούνται: α)Ο ιδιοκτήτης του λεωφορείου .β)Οι τεχνικοί υπάλληλοι της Διευθύνσεως Σιδηροδρόμων του 
  
  
  
  
  
Σελ.314

Υπουργείου Συγκοινωνίας, ων ο αριθμός δεν δύναται να υπερβή τους δέκα πέντε.γ)Τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου και της Τεχνικής Επιτροπής του δια του παρόντος συνισταμένου Ταμείου.
  δ)Οι κατά γραμμάς αντιπρόσωποι των ιδιοκτητών έκαστος δια τα λεωφορεία της γραμμής ην αντιπροσωπεύει.ε)Πρόσωπα εκτελούντα υπηρεσίαν του ταμείου, ων ο αριθμός δεν δύναται να υπερβή τα 15 επί του συνόλου ή τινων λεωφορειακών γραμμών, μετ' απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου.ς)Οι υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου διοριζόμενοι ελεγκταί επί των εισιτηρίων των ιδιωτικών λεωφορείων.
  Ο κατά την εκτέλεσιν ή ένεκα της εκτελέσεως της υπηρεσίας του επί των εισιτηρίων ελεγκτού εξυβρίζων αυτόν τιμωρείται με φυλάκισιν".
  Αι εντός " " β΄, γ΄ και δ΄ παράγραφοι ετροποποιήθησαν ως άνω δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 11/11 Μαΐου 1929, κυρωθέντος υπό του Νόμ. 4616/1930.
Δια το μέτρον των χρηματικών ποινών βλ. άρθρ. 2 Ν. 110/1945 και άρθρ. 57 Ποιν. Κώδικος (τόμ. 8 σελ. 6 και 28).
  ’ρθρ.8-22.(Αναφέρονται εις την πληρωμήν αποζημιώσεων εις τους ιδιοκτήτας λεωφορείων, άτινα ευρίσκοντο εν κυκλοφορία εντός περιοχής 20 χιλιομ. από της εν Αθήναις Πλατείας Ομονοίας, όπου η εκμετάλλευσις της δια λεωφορείων συγκοινωνίας παρεχωρήθη προνομιακώς δια της από 17 Οκτ. 1925 Συμβάσεως εις την Πάουερ).










  
’ρθρ.23.-Το ταμείον απολαύει παντός είδους φορολογικών ατελειών, των παρεχομένων υπό της κειμένης νομοθεσίας εις τα παντός είδους σωματεία και τους συνεταιρισμούς.
Δεν υπόκεινται εις τέλη χαρτοσήμου τα χρηματικά εντάλματα και αι εξοφλήσεις αυτών, άπαντα εν γένει τα έγγραφα της ενώπιον του διοικητικού συμβουλίου διαδικασίας και αι αποφάσεις αυτού.
  ’ρθρ.24.-Δια φυλακίσεως το πολύ εξ μηνών εφ' όσον δεν συντρέχει περίπτωσις βαρυτέρας ποινής, τιμωρείται πας όστις συμμετέχει ή αποπειράται να μετάσχη των παροχών του παρόντος νόμου, χωρίς να έχη το προς τούτο δικαίωμα.
Με την αυτήν ποινήν τιμωρείται και πας όστις συνεργεί εις την ανωτέρω πράξιν και εν γένει παρέχει ψευδείς πληροφορίας.
  ’ρθρ.25.-Δια πράξεως του υπουργού της Συγκοινωνίας θέλει εγκριθή ο υπό του διοικητικού συμβουλίου συνταχθησόμενος κανονισμός εσωτερικής υπηρεσίας του ταμείου.
  Δι' ειδικού Δ/τος καθορισθήσονται αι λεπτομέρειαι της εντός των ορίων του παρόντος διαχειρίσεως των πόρων του ταμείου.
  Δι' ενός ή πλειόνων Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του υπουργού της Συγκοινωνίας, καθορισθήσεται ωσαύτως και πάσα άλλη λεπτομέρεια, σχετική με την λειτουργίαν του ταμείου και την επίτευξιν του υπ' αυτού επιδιωκομένου σκοπού.

2.	ΝΟΜΟΣ 4616 
	της 3/7 Μαΐου 1930 
Περί κυρώσεως του από 11 Μαΐου 1929 Ν.Δ/τος περί τροποποιήσεως του νόμ. 3464, του κυρώσαντος το από 13 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/μα περί συστάσεως Ταμείου Προνοίας ιδιοκτητών Αυτοκινήτων Λεωφορείων.
  ’ρθρ.1-2.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 6 και 7 νόμ. 3464/1928).
  ’ρθρ.3-12.(Αναφέρονται εις τα κατά τον νόμ. 3464/1928 αποζημιωτέα λεωφορεία).
  ’ρθρ.13.-(Κατηργήθη από 22 Ιουν. 1978 δια του άρθρ. 42 Νόμ. 588/1977, κατωτ. αριθ. 34).
  ’ρθρ.14.-Δια πάσαν εις χείρας του Ταμείου κατάσχεσιν το τελευταίον τούτο δεν υποχρεούται εις την υπό των άρθρ. 928 έως 931 της Πολ. Δικονομίας προβλεπομένην δήλωσιν τρίτου. Αντί τοιαύτης δηλώσεως εκδίδεται πράξις του Προέδρου του Δ. Συμβουλίου εντός 15 ημερών από της επιδόσεως του κατασχετηρίου, βεβαιούσα την υποβολήν ή ου αιτήσεως αποζημιώσεως υπό του καθ' ου η κατάσχεσις και αναφέρουσα το ποσόν της επιδικασθείσης τυχόν αποζημιώσεως. Κατά της πράξεως ταύτης δεν επιτρέπεται ανακοπή ή άλλο ένδικον μέσον.
  ’ρθρ.15.-Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα νόμον καταργείται.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



3.	ΝΟΜΟΣ 5577 
	της 20 Αυγ./1 Σεπτ. 1932 
Περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 13/1/32 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των νόμων 3464 και 4616 αφορώντων εις το Ταμείον Προνοίας Ιδιοκτητών Αυτοκινήτων Λεωφορείων" και του νόμ. 4841 "περί αυτοκινήτων, κυκλοφορίας αυτών κλπ.".
   (Αι διατάξεις των άρθρ. 1-15 αναφέρονται εις την αποζημίωσιν αποσυρομένων λεωφορείων, ταξί και ιππηλάτων αμαξών. Τα λοιπά άρθρ. 16-26 περιέχουν διατάξεις προσωρινής ισχύος ή αντικατασταθείσας δια νεωτέρων σχετικών διατάξεων)

4.	ΝΟΜΟΣ 6033
	της 7/10 Φεβρ. 1934 
Περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 22 Ιουλ. 1933 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί αυτοκινήτων εν γένει και του Τ.Π.Ι.Α.Λ. κειμένης νομοθεσίας".
  ’ρθρ.1ον και 2ον.-(Κυρούται και τροποποιείται το Ν.Δ. 22/22 Ιουλ. 1933).
  ’ρθρ.3ον και 4ον.-(Αναφέρονται εις τας μεταβατικάς διατάξεις περί αποζημιώσεως των απομακρυνομένων λεωφορειων).
  ’ρθρ.5ον.-(Προβλέπει την σύστασιν και λειτουργίαν εις διαφόρους περιφερείας, του Κράτους Ταμείων Προνοίας Ιδιοκτητών Αυτοκινήτων ή παραρτημάτων του Τ.Π.Ι.Α.Λ. σκοπόν εχόντων την δι' αποζημιώσεως απομάκρυνσιν της κυκλοφορίας παλαιών αυτοκινήτων).
  ’ρθρ.6ον.-Δι' αποφάσεως του Υπουργού της Συγκοινωνίας, εκδιδομένης εφ' άπαξ κατ' έτος, κατόπιν συμφώνου γνώμης του Συμβουλίου Αυτοκινήτων, και δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, δύναται να καθορίζηται ο μέγιστος αριθμός των αγοραίων φορτηγών αυτοκινήτων, των κυκλοφορούντων εν Αθήναις και Πειραιεί.
  Η διάταξις του άρθρου τούτου δύναται να επεκταθή και εις άλλας πόλεις ή περιφερείας του Κράτους, δια προεδρικού Δ/τος, εκδιδομένου τη προτάσει του Υπουργού της Συγκοινωνίας, κατόπιν συμφώνου γνώμης του Συμβουλίου Αυτοκινήτων.
  Εν τοιαύτη τινί περιπτώσει κορεσμού, επιβάλλεται εις τα κυκλοφορούντα φορτηγά αυτοκίνητα δικαίωμα κυκλοφορίας δραχμών εξακοσίων ετησίως ανά τόννον ωφέλιμου φορτίου εις τα μετά αεροστεγών ελαστικών και δραχμών χιλίων ετησίως ανά τόννον ωφελίμου φορτίου εις τα μετά συμπαγών ελαστικών τοιαύτα.





(Αντί της σελ. 315) Σελ.315(α)
Τεύχος 670-Σελ.81
  
’ρθρ.7ον.-Αυτοκίνητα επιβατικά δημοσίας χρήσεως ή λεωφορεία τοιαύτα εξυπηρετούντα συγκοινωνίας δυνάμει ειδικής αδείας, κατά την τελευταίαν παράγραφον του άρθρ. 25 του νόμ. 4841, δεν δύνανται να κυκλοφορώσιν εις άλλας γραμμάς ή να απομακρύνωνται οπωσδήποτε των γραμμών των συγκοινωνιών των καθ' όλην την διάρκειαν της ισχύος της ειδικής αδείας των.
  Αυτοκίνητα μετά μετρητού δεν επιτρέπεται να εκτελώσι μεταφοράν επιβατών αντί πληρωμής κομίστρου κατ' επιβάτην. Παραβάται των ως άνω διατάξεων του παρόντος άρθρου τιμωρούνται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 41 του νόμ. 4841.
Τ' ανωτέρω ισχύουν εφ' όσον δεν αντίκεινται εις τον νόμ. 2119/1952.
  ’ρθρ.8ον.-(Μεταβατική διάταξις).
  ’ρθρ.9ον.-(Αναφερόμενον εις την μετάθεσιν λεωφορείων, αντικατεστάθη δια των διατάξεων του νόμ. 2119/1952).
  ’ρθρ.10ον.-(Αναφέρεται εις τα καταργηθέντα φορτηγοεπιβατικά αυτοκίνητα).
  ’ρθρ.11ον.-Χρηματικά ποσά οφειλόμενα εις το Ταμείον Προνοίας Ιδιοκτητών Αυτοκινήτων Λεωφορείων και εις το Ταμείον Συντάξεων Αυτοκινητιστών εξ οιασδήποτε αιτίας εισπράττονται συμφώνως προς τας διατάξεις του νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
  Απαιτήσεις τρίτων κατά του Ταμείου Προνοίας Ιδιοκτητών Αυτοκινήτων Λεωφορείων, σχετικαί προς αποζημιώσεις χορηγηθείσας παρ' αυτού εις ιδιοκτήτας αυτοκινήτων παραγράφονται μετά εξάμηνον από της ημερομηνίας της εκδόσεως της αποφάσεως.
  ’ρθρ.12ον.-Ο Υπουργός της Συγκοινωνίας κατόπιν γνώμης του Συμβουλίου Αυτοκινήτων, δύναται, δι' αποφάσεώς του, να αναστείλη την έκδοσιν αδειών κυκλοφορίας εις αγοραία επιβατικά αυτοκίνητα το πρώτον μέλλοντα να κυκλοφορήσωσιν εν Αθήναις και Πειραιεί.
(Ακολουθούσι διατάξεις προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.13ον.-(Αφορά μονιμοποίησιν του προσωπικού του Τ.Π.Ι.Α.Λ. και θέματα οργανικών θέσεων κλπ. Υπουργείου Συγκοινωνίας, περί ων βλ. 21.Αα).










Σελ.316(α)
Τεύχος 670-Σελ.82
  
’ρθρ.14ον.-Εν περιπτώσει απεργίας αυτοκινητιστών, ο καταλαμβανόμενος επ' αυτοφώρω απεργός να επιτίθηται εναντίον των εργαζομένων κατά τας ημέρας της απεργίας, ή να προξενή ζημίας οιασδήποτε εις τα αυτοκίνητα ή να παρακωλύη δι' οιουδήποτε μέσου τους βουλομένους να εργασθώσι, πλην των άλλων προβλεπομένων εν ισχύϊ ποινών, υπόκειται και εις την αφαίρεσιν της αδείας του οδηγού ή κυκλοφορίας του αυτοκινήτου επί τρεις μήνας, της ποινής μη ανακαλουμένης ή μειουμένης επ' ουδενί λόγω.
  ’ρθρ.15ον-19ον.(Αναφέρονται εις τας αποζημιώσεις των απομακρυνομένων λεωφορείων και εκγυμναστών οδηγών αυτοκινήτων).
  ’ρθρ.20όν.-(Παρατίθεται ανωτέρω εν σελ. 211).
  ’ρθρ.21ον.-(Αντικατασταθέν δια του άρθρου 22 Α.Ν. 6/6 Ιουν. 1935, αφεώρα προνόμιον του Κράτους επί των υπεραστικών συγκοινωνιών επί των αποπερατουμένων νέων οδών, των βαινουσών παραλλήλως προς τον σιδηρόδρομον και εκχώρησιν του προνομίου τούτου εις τας σιδηροδρομικάς επιχειρήσεις. Ήδη το όλον θέμα των υπεραστικών συγκοινωνιών ρυθμίζεται υπό του νόμ. 2119/1952).
  ’ρθρ.22ον.-Αι λεπτομέρειαι των διατάξεων του παρόντος νόμου, των αφορωσών το Ταμείον Συντάξεων Αυτοκινητιστών, δύνανται να κανονίζωνται δια Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του υπουργού Εθνικής Οικονομίας, κατόπιν γνώμης του διοικητικού συμβουλίου του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών.

5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 
	της 16/20 Νοεμ. 1935
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διεπουσών το Τ.Π.Ι.Α.Λ. διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.2.-(Τροποποιηθέν υπό του Α.Ν. 24/25 Ιαν. 1936, προέβλεπε την τοποθέτησιν εις τας λεωφορειακάς γραμμάς της πρωτευούσης εποπτών-προσθέτων αστυφυλάκων. Δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 1237/1942, οι ανωτέρω επόπται-πρόσθετοι αστυφύλακες "παύουσιν εφεξής να ώσι τοιούτοι και καθίστανται έκτακτοι υπάλληλοι του Ο.Ε.Α.Σ., καταργουμένων των διατάξεων των παραγρ. 7, 9 και 10 του παρόντος άρθρου. Οι ανωτέρω ενετάχθησαν, δια του άρθρ. 27 του Β. Δ. 14/29 Αυγ. 1946 περί οργανισμού και κανονισμού του Ο.Ε.Α.Σ. εις τας δι' αυτού καθοριζομένας θέσεις, αναλόγως των γραμματικών γνώσεων και προσόντων των).

6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 935 
	της 8/19 Νοεμ. 1937 
Περί τροποποιήσεως του άρθρ. 3 του νόμ. 5611.
  ’ρθρον μόνον.-(Τροποποιείται το άρθρ. 3 του νόμ.λ 5611).




7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 942 
	της 12/19 Νοεμ. 1937
Περί αποζημιώσεως αυτοκινήτων και συμπληρώσεως των περί του Τ.Π.Ι.Α.Λ. διατάξεων.
  Προσωρινής ισχύος, ως και οι:
  α)Α.Ν. υπ' αριθ. 2888 της 31 Μαρτ./4 Απρ. 1941 περί ρυθμίσεως εκκρεμών τινων ζητημάτων του Ταμείου Προνοίας Ιδιοκτητών Αυτοκινήτων Λεωφορείων.
  β)Ν.Δ. υπ' αριθ. 30 της 10/14 Μαΐου 1941 περί χορηγήσεως υπό του Ταμείου Προνοίας Ιδιοκτητών Αυτοκινήτων Λεωφορείων ατόκου δανείου εις τον ειδικόν λογαριασμόν "Αποθεματικόν ασφαλείας χορηγήσεως μισθοδοσίας επιστρατευθέντος προσωπικού Κοινών Διευθύνσεων περιοχής Αθηνών-Πειραιώς".

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 220 
	της 24/28 Ιουν. 1941 
Περί ρυθμίσεως ζητημάτων της δια Κοινών Διευθύνσεων αυτοκινήτων συγκοινωνίας.
  ’ρθρ.12.-(Από της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος ο τίτλος του Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου "Ταμείον Προνοίας Ιδιοκτητών Αυτοκινήτων Λεωφορείων", ως μη ανταποκρινόμενος προς την σημερινήν πραγματικότητα, αντικαθίσταται δια του τίτλου "Οργανισμός ελέγχου των δι' αυτοκινήτων συγκοινωνιών").
  Το άρθρ. 12 παύει ισχύον από της καταργήσεως του Ο.Ε.Α.Σ. δυνάμει του άρθρ. 42 Νόμ. 588/1977, (κατωτ. αριθ. 34)
  Περί των λοιπών διατάξεων του Ν.Δ/τος τούτου βλ. ανωτ. σελ. 281.

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1237 
	της 18 Φεβρ./17 Απρ. 1942
Περί καταργήσεως διατάξεών τινων της Νομοθεσίας της αφορώσης τον Οργανισμόν Ελέγχου των δι' αυτοκινήτων συγκοινωνιών και συμπληρώσεως ταύτης.
  ’ρθρ.1.-(Αναφέρεται εις τα της συγκροτήσεως του Δ.Σ. του ΟΕΑΣ, περί ού ήδη το άρθρ. 2 του κατωτέρω νόμου 817/1943).
  ’ρθρ.2.-(Αναφέρεται εις τους επόπτας προσθέτους αστυφύλακας, περί ων βλ. άρθρ. 2 Α.Ν. 16/20 Νοεμ. 1935, ανωτ. αριθ. 5).








(Αντί της σελ. 317) Σελ.317(α)
Τεύχος 670-Σελ.83
  
’ρθρ.3.-Ως όριον ηλικίας των τε μονίμων και εκτάκτων υπαλλήλων του Οργανισμού Ελέγχου των δι' αυτοκινήτων συγκοινωνιών ορίζεται το 60όν έτος της ηλικίας.
  Η ισχύς του παρόντος, άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

10.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 817 
	της 14/22 Οκτ. 1943
Περί συμπληρώσεως των περί Οργανισμού Ελέγχου των δι' αυτοκινήτων συγκοινωνιών (Ο.Ε.Α.Σ.) κειμένων διατάξεων.
  Διετηρήθη εν ισχύϊ υπό της υπ' αριθ. 300/1946 Πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου με τας εν τω κειμένω τροποποιήσεις.
  Κατηργήθη από 22 Ιουν. 1978 δια του άρθρ. 42 Νόμ. 588/1977 (κατωτ. αριθ. 34).

11.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1970 
	της 15 Σεπτ./10 Οκτ. 1944 
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί οργανισμού ελέγχου των δι' αυτοκινήτων συγκοινωνιών (Ο.Ε.Α.Σ.) κειμένων διατάξεων και περί συμπληρώσεως οργανικών διατάξεων της Γεν. Δ/νσεως Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων του Υπουργείου Συγκοινωνίας.
Διετηρήθη εν ισχύϊ δια της υπ' αριθ. 300/1946 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, με τας εν τω κειμένω τροποποιήσεις).
  ’ρθρ.1-2.(Αυξάνονται εις το 400πλάσιον τα όρια προστίμων του άρθρ. 11 και τα όρια αποτιμήσεως του άρθρ. 12 Νόμ. 817/1943).
  ’ρθρ.3.-Ο Υπουργός της Συγκοινωνίας δύναται να μεταβιβάση εις τον Διευθυντήν της Θ΄ Διευθύνσεως Αυτοκινήτων το κατά το άρθρ. 11 παρ. 3 του Νόμ. 817/1943 προβλεπόμενον δικαίωμα επιβολής προστίμου μέχρι ποσού καθοριζομένου υπ' αυτού εν ειδική αποφάσει.
  ’ρθρ.4.-Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Συγκοινωνίας και Οικονομικών δύνανται να τροποποιώνται ή και να αυξάνωνται τα εν τοις άρθρ. 1 και 2 του παρόντος Νόμου καθοριζόμενα ανώτατα όρια επιβολής κυρώσεων προστίμου και αποτιμήσεως εξαγοράς δι' εκάστην ημέραν αφαιρέσεως αδείας (προσαρμοζόμενα, εφ' όσον παρίσταται ανάγκη, προς τας εκάστοτε οικονομικάς συνθήκας της χώρας).
Σελ.318(α)
Τεύχος 670-Σελ.84

’ρθρ.5.-Δι' αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Ελέγχου των δι' Αυτοκινήτων Συγκοινωνιών, επιτρέπεται όπως δια την πραγματοποίησιν του εν άρθρ. 1 του Νόμ. 817 "περί συμπληρώσεως των περί οργανισμού Ελέγχου των δι' Αυτοκινήτων Συγκοινωνιών (ΟΕΑΣ) κειμένων διατάξεων Ελέγχου επί των αστικών και υπεραστικών Συγκοινωνιών, ως και δια την παρακολούθησιν της κανονικής εισπράξεως των υπέρ του Οργανισμού πόρων, συνιστώνται συνεργεία εξ υπαλλήλων του Οργανισμού καθοριζομένων δι' ομοίων αποφάσεων των εις τους υπαλλήλους τούτους καταβλητέων αποζημιώσεων ή και εξόδων κινήσεως. 
Αι μέχρι τούδε καταβληθείσαι αποζημιώσεις εις υπαλλήλους του Οργανισμού δια τον ως ανωτέρω σκοπόν θεωρούνται έγκυροι και νόμιμοι.
  ’ρθρ.6.-1.Τα έξοδα κηδείας των αποβιούντων υπαλλήλων του ΟΕΑΣ, καταβάλλονται υπ' αυτού εις τας οικογενείας αυτών βάσει δικαιολογητικών, μη δυνάμενα να είναι μείζονα των πάσης φύσεως συνολικών αποδοχών του υπαλλήλου 2 μηνών ουδέ μικρότερα των του ενός μηνός.
  2.Εις τας οικογενείας των αποβιούντων υπαλλήλων του ΟΕΑΣ. καταβάλλεται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού βοήθημα ίσον προς τας αποδοχάς τόσων μηνών όσα τα έτη υπηρεσίας αυτού μη δυνάμενον να υπερβή τας αποδοχάς εξ μηνών.
3.Των κατά τας ως άνω παρ. 1 και 2 εξόδων κηδείας και βοηθημάτων δύνανται να δικαιωθώσι δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού και αι οικογένειαι των υπό της ισχύος του Νόμ. 817/1943 και εντεύθεν αποβιωσάντων υπαλλήλων του ΟΕΑΣ, υπολογιζομένων τούτων βάσει των κατά τον χρόνον της εγκρίσεως της χορηγήσεως των ποσών τούτων λαμβανομένων πάσης φύσεων συνολικών αποδοχών των ομοιοβάθμων του αποβιώσαντος υπαλλήλου του Οργανισμού.
  ’ρθρ.7.-(Αντικαθίσταται η πρώτη παράγραφος του άρθρ. 13 του Νόμ. 817/1943).
  ’ρθρ.8.-1.Τον Αντιπρόεδρον του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Ε.Α.Σ. απόντα ή κωλυόμενον αντικαθιστά ως δεύτερος αντιπρόεδρος ο κατά βαθμόν ανώτερος ή εν ισοβαθμία ο αρχαιότερος, των Διευθυντών των Διευθύνσεων Η και Ι αυτοκινήτων της Γενικής Διευθύνσεως Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων του Υπουργείου Συγκοινωνίας.
  2.Ο Διευθυντής της Διευθύνσεως εκμεταλλεύσεως Σιδηροδρόμων και τροχιοδρόμων του Υπουργείου Συγκοινωνίας μετέχει του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Ε.Α.Σ. ως τακτικόν μέλος αυτού.



  
’ρθρ.9.-1.Παν πρόσωπον εντεταλμένον την είσπραξιν ή τον επί της εισπράξεως των δικαιωμάτων του Ο.Ε.Α.Σ. έλεγχον, παραβαίνον τα καθήκοντά του εκ δόλου ή αμελείας, επί ζημία των συμφερόντων του Ο.Ε.Α.Σ., υπόκειται εις τας κυρώσεις του άρθρ. 11 του Νόμ. 817/1943, ως τροποποιείται τούτο δια των άρθρ. 1 και 4 του παρόντος Νόμου.
  2.Προκειμένου περί υπαλλήλων του Ο.Ε.Α.Σ. εις την περίπτωσιν της εκ δόλου ή βαρείας αμελείας παραβάσεως των καθηκόντων του αντί των ως άνω κυρώσεων δύναται να επιβληθή αυτώ δι' αποφάσεως του Υπουργού της Συγκοινωνίας τη προτάσει του Διοικητικού Συμβουλίου η ποινή της προσωρινής ή οριστικής απολύσεως.
2.Η ποινή της οριστικής απολύσεως υπαλλήλων στερεί τούτον της υπό του Νόμ. 2112 ως ετροποποιήθη αποζημιώσεως, ως και της υπό του Νόμ. 817/1943 προβλεπομένης συντάξεως.
  ’ρθρ.10.-1.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Συγκοινωνίας και Εργασίας τη προτάσει του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Ε.Α.Σ. και Τ.Σ.Α. επιτρέπεται η συνεργασία των δύο τούτων οργανισμών δια την είσπραξιν των πόρων αυτών.
  Δια των αυτών αποφάσεων καθορίζονται αι λεπτομέρειαι της συνεργασίας τα των αμοιβαίων υποχρεώσεων και δικαιωμάτων των συνεργαζομένων οργανισμών και τα του καταμερισμού των προκαλουμένων δαπανών, κυρουμένων και των μέχρις της ισχύος του παρόντος Νόμου εκδοθεισών αποφάσεων και εγκρινομένων των αναληφθεισών δαπανών.
  2.Του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Συντάξεως Αυτοκινητιστών μετέχει ως τακτικόν μέλος αυτού από της ισχύος του παρόντος Νόμου ο εκάστοτε Διευθυντής της Η΄ Δ/νσεως Αυτοκινήτων του Υπουργείου Συγκοινωνίας ή ο νόμιμος αυτού αναπληρωτής.
3.Το Διοικητικόν Συμβούλιον και ο Γραμματεύς του Οργανισμού ελέγχου των δι' αυτοκινήτων συγκοινωνιών και ο Διευθυντής αυτού λαμβάνουσι τας αυτάς υφ' οιανδήποτε μορφήν εκάστοτε πάσης φύσεως αποζημιώσεις, έξοδα κινήσεως και παροχάς, τας διδομένας εις το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών και εις τον Διευθυντήν αυτού.
  ’ρθρ.11-12.(Αναφέρονται εις την καταργηθείσαν φορολογίαν των εισιτηρίων του άρθρου 2 Νόμ. 3464/28).
  ’ρθρ.13.-(Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 59/1945 Συντακτικής Πράξεως).
  ’ρθρ.14.-Αι κατά μήνα συνεδριάσεις των παρά τη Γενική Διευθύνσει Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων του Υπουργείου Συγκοινωνίας λειτουργούντων Συμβουλίων καθορίζονται μέχρι (τεσσάρων) δια τα Διοικητικά Συμβούλια και μέχρι (τεσσάρων) δι' εκάστην κατηγορίαν γνωμοδοτικών τοιούτων, εκτός αν άλλως καθορίζωνται δια γενικών διατάξεων του Υπουργείου Οικονομικών.
  
  

Δια της κυρωσάσης τον παρόντα Νόμον Πράξεως Υπουργ. Συμβουλίου υπ' αριθ. 300/1946 ωρίσθη ότι ο εν τω άνω άρθρ. (14) αναφερόμενος αριθμός των κατά μήνα επιτρεπομένων κατ' ανώτατον όριον συνεδριάσεων αυξάνεται εις δέκα δια τα Συμβούλια Προσωπικού και επίσης εις δέκα δι' εκάστην κατηγορίαν γνωμοδοτικών τοιούτων.
  ’ρθρ.15.-(Κατηργήθη υπό της υπ' αριθ. 59/1945 Συντακτ. Πράξεως).
  ’ρθρ.16.-(Τροποποιείται το άρθρ. 13 του Ν.Δ. 1757/1942).

12.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 633 
	της 24/25 Οκτ. 1945 
Περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων αφορωσών τον Οργανισμόν Ελέγχου των δι' αυτοκινήτων συγκοινωνιών (Ο.Ε.Α.Σ.).
  ’ρθρ.1.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 42 του Νόμ. 588/1977, κατωτ. αριθ. 34)
  ’ρθρ.2.-1.Η ανατεθείσα εις τον Ο.Ε.Α.Σ. δια του υπ' αριθ. 1459/1942 Ν.Δ/τος "περί τρόπου εκτελέσεως της εκκαθαρίσεως των εν τη Χώρα Κοινών Διευθύνσεων Αυτοκινήτων, αίτινες κατηργήθησαν εις εκτέλεσιν του υπ' αριθ. 220 Ν.Δ. του 1941", εκτέλεσις της εκκαθαρίσεως των εν αυτώ Κοινών Διευθύνσεων Αυτοκινήτων, κηρύσσεται περαιωθείσαι δι' αποφάσεων του Δ. Συμβουλίου του Ο.Ε.Α.Σ., ως προς τας Κοινάς Διευθύνσεις δι' ας δεν δικαιολογείται ή δεν παρίσταται σκόπιμος περαιτέρω εκκαθαριστική ενέργεια μετά τον υπ' αριθ. 18/1944 Νόμον.
2.Το τυχόν απομένον ενεργητικόν εις μετρητά ή κινητά πράγματα ή οιαδήποτε άλλα περιουσιακά στοιχεία Κοινών Διευθύνσεων Αυτοκινήτων, ων θέλει, κατά την προηγουμένην παράγραφον, κηρυχθεί περαιωθείσα η εκκαθάρισις, περιέρχεται, δυνάμει του παρόντος, εις τον Ο.Ε.Α.Σ., συμψηφιζόμενον εις την προβλεπομένην υπό της παραγρ. 2 του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 1459/1942 Ν.Δ/τος προμήθειάν του.
  ’ρθρ.3.-Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον καταργείται.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.





(Αντί της σελ. 319) Σελ.319(α) 
Τεύχος 670-Σελ.85

13.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 694
	 της 4/6 Δεκ. 1945 
Περί συμπληρώσεως του Α.Ν. υπ' αριθ. 633/1945 "περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων αφορωσών τον Οργανισμόν Ελέγχου των δι' αυτοκινήτων συγκοινωνιών (Ο.Ε.Α.Σ.
  ’ρθρ.1.-Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Νόμου αι επί των αυτοκινήτων λεωφορείων της αστικής περιοχής ακτίνος 20 χλμ. από της εν Αθήναις Πλατείας της Ομονοίας φορολογίαι 1)υπέρ του Οργανισμού Ελέγχου των δι' αυτοκινήτων συγκοινωνιών και 2)υπέρ του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών καθορίζονται εις τας υπέρ ενός εκάστου αυτών υφισταμένας τοιαύτας εν τω χρόνω της ενάρξεως της ισχύος του Α.Ν. 633/1945.
  Τυχόν εισπραχθέντα επί τη βάσει των διατάξεων του Α.Ν. 633/45 επί πλέον ποσά, επιστρέφονται εις τους δικαιούχους.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

14.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2431 
	της 12/16 Ιουν. 1953 
Περί κυρώσεως της υπ' αριθμ. 513/1952 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου και περί χορηγήσεως υπό του Ο.Ε.Α.Σ. δανείου εις τους λεωφορειούχους αστικών γραμμών Θεσσαλονίκης και αγοραστάς υπεραστικών Λεωφορείων Ιστιαίας-Αιδηψού.
  ’ρθρ.1.-Κυρούται η υπ' αριθ. 513 της 16 Μαΐου 1952 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου, δι' ης επιτρέπεται εις τον Οργανισμόν Ελέγχου των δι' αυτοκινήτων Συγκοινωνιών (Ο.Ε.Α.Σ.), ίνα χορηγήση εις τους αγοραστάς των αστικών Λεωφορείων Αυτ/των Θεσ/νίκης δάνεια μέχρι ποσού δραχμών τεσσάρων δισεκατομμυρίων εν συνόλων προς εξόφλησιν ανειλημμένων υποχρεώσεών των απορρεουσών εκ της υπ' αυτών αγοράς επί πιστώσει των ως είρηται Λεωφορείων Αυτ/των, εις αντικατάστασιν των παλαιών τοιούτων.
  
  
  
Σελ.320(α)
Τεύχος 670-Σελ.86

’ρθρ.2.-Επιτρέπεται εις τον Ο.Ε.Α.Σ., όπως, προς ολοσχερή εξόφλησιν των εν τω προηγουμένω άρθρω αναφερομένων υποχρεώσεων των λεωφορειούχων αστικών γραμμών Θεσ/νίκης, χορηγήση εις τούτους δάνεια μέχρι του ποσού δραχμών πέντε 
δισεκατομμυρίων ως και εις τους αγοραστάς υπεραστικών Λεωφορείων Ιστιαίας-Αιδηψού δάνεια μέχρι του ποσού δραχ. 250 εκατομμυρίων εν συνόλω εξοφληθησομένα δια μηνιαίων δόσεων καθ' ον εξασφαλιστικόν τρόπον το Διοικητικόν Συμβούλιον του ως άνω Οργανισμού δι' αποφάσεών του εγκρινομένων παρά του Υπουργού των Συγκοινωνιών θέλει ορίσει.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

15.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3216
	 της 26/29 Απρ. 1955
Περί συμπληρώσεως της περί Οργανισμού Ελέγχου των δι' Αυτοκινήτων Συγκοινωνιών (Ο.Ε.Α.Σ.) κειμένης νομοθεσίας, κυρώσεως της υπ' αριθ. 1046/1953 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της περί αυτοκινήτων νομοθεσίας.
  ’ρθρ.1-9.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 42 Νόμ. 588/1977, κατωτ. αριθ. 34)
  ’ρθρ.10.-(Κυρούται η υπ' αριθ. 1046 της 12 Οκτ. 1953 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου, αφορώσα χορήγησιν δανείων εις αυτοκινητιστάς των σεισμοπλήκτων Νήσων).


















  
’ρθρ.11.-Καταργουμένης πάσης αντιθέτου διατάξεως, εις το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ο.Ε.Α.Σ., συμμετέχουσι δύο αντιπρόσωποι των αυτοκινητιστών εκ των ιδιοκτητών λεωφορείων, οριζόμενοι επί διετεί θητεία δι' αποφάσεως του Υπουργού των Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων εκ πίνακος τριπλασίου αριθμού εκπροσώπων υποδεικνυομένων παρά της Γενικής Συνομοσπονδίας των Επαγγελματιών Αυτοκινητιστών της Ελλάδος.
Βλ. ήδη την νέαν σύνθεσιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Ε.Α.Σ. εν παρ. 12 άρθρ. 10 Ν.Δ. 4246/1962 (κατωτ. αριθ. 19).
  ’ρθρ.12.-Δια την έκδοσιν οιασδήποτε αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων, δι' ην βάσει των κειμένων διατάξεων, απαιτείται σύμφωνος γνώμη του Συμβουλίου Αυτοκινήτων από της ισχύος του παρόντος απαιτείται απλή γνωμάτευσις του Συμβουλίου τούτου.
  ’ρθρ.13.-Ο παρά τω Υπουργείω Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων Γενικός Γραμματεύς δύναται να παρίσταται μετά ψήφου αντί του Υπουργού εις τας συνεδριάσεις των παρά τω Υπουργείω λειτουργούντων πάσης φύσεως Συμβουλίων, πλην των Υπηρεσιακών παρά τω Υπουργείω Συμβουλίων, των προβλεπομένων υπό του Υπαλληλικού Κώδικος, ως και εις τας συνεδριάσεις των Διοικητικών Συμβουλίων των τελούντων υπό την εποπτείαν και τον έλεγχον του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων, Νομικών Προσώπων και Οργανισμών εν γένει.
Ο Γενικός Γραμματεύς προεδρεύει των εις ας συμμετέχει συνεδριάσεων των Συμβουλίων.
  ’ρθρ.14.-Αι διατάξεις του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 3001/1954 εφαρμόζονται αφ' ης ίσχυσεν ο Νόμ. 3076/1954 και δια τους Επιθεωρητάς της Γενικής Δ/σεως  Μεταφορών, του τέως Υπουργείου Συγκοινωνιών (πρώην Μεταφορών), διπλωματούχους Τεχνικών Σχολών, ανεξαρτήτως ειδικότητος.
  ’ρθρ.15.-(Τροποποιηθέν δια του άρθρ. 24 Ν.Δ. 3990/1959, τόμ. 21Β σελ. 208,19, κατηργήθη δια του άρθρ. 112 Νόμ. 614/1977, τόμ. 21Α σελ. 262,651) 
  ’ρθρ.16.-(Εις την παρ. 2 του άρθρ. 1 του Νόμ. 2129/1952 "περί χορηγήσεως αδειών ιδρύσεως και λειτουργίας νέων πρατηρίων πωλήσεως βενζίνης κλπ.", η φράσις "εξ ων η μία εις το ήδη τέρμα της λεωφορειακής γραμμής Αθηνών-Πάρνηθος" αντικαθίσταται αφ' ης ίσχυσε το άρθρον τούτο δια της φράσεως "εξ ων η μία επί της λεωφορειακής γραμμής Αθηνών-Πάρνηθος πέραν της κεντρικής πλατείας της πόλεως των Αχαρνών και προ της αναδασωτέας περιοχής").
  Το άρθρ. 16 δέον να θεωρηθή καταργηθέν δια των διατάξεων των Α.Ν. 77/1967 Ν.Δ. 511/1970 (τόμ. 21Β σελ. 263 και 264).
  
  
’ρθρ.17.-1.(Το άρθρ. 11 του Α.Ν. 1795/1951 εφαρμόζεται και επί των αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως, πάσης κατηγορίας, εν περιπτώσει διενεργείας παρ' αυτών μεταφοράς επιβατών επί κομίστρω ή μη.)
  Η παρ. 1 κατηργήθη από 1 Νοεμ. 1964 δια της παρ. 1 άρθρ. 22 Ν.Δ. 4354/1964 (ανωτ. σελ. 226,07).
  2.Εις τα μετά μονίμου κλειστού αμαξώματος φορτηγά αυτοκίνητα, ωφελίμου φορτίου μέχρις ενός τόννου, ως και εις τα σχολικά λεωφορεία επιτρέπεται η παραλαβή, κατά τας Κυριακάς και ημέρας αργίας, των οικείων του κατόχου του αυτοκινήτου εις διαδρομάς αναψυχής.
3.Η δίωξις των παραβατών γίνεται δια των οργάνων της Χωροφυλακής, της Αστυνομίας Πόλεων, του Ο.Ε.Α.Σ., και του Κ.Τ.Ε.Λ.
  ’ρθρ.18.-Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον καταργείται.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

17.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3598
	 της 13/13 Οκτ. 1956
Περί συμπληρώσεως των περί Οργανισμού Ελέγχου των δι' Αυτοκινήτων Συγκοινωνιών κειμένων διατάξεων.
  ’ρθρ.1-2.-(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 42 Νόμ. 588/1977, κατωτ. αριθ. 34)
  ’ρθρ.3.-Δια παραβάσεις προβλεπομένας υπό της "περί αυτοκινήτων" νομοθεσίας και διαπιστουμένας α)υπό του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημ. Έργων, β)του Γενικού Γραμματέως του αυτού Υπουργείου, γ)υπό ανωτάτων ή ανωτέρων υπαλλήλων της Γεν. Διευθύνσεως Μεταφορών του αυτού Υπουργείου, δ)υπό υπαλλήλων της Υ.Ε.Φ.Α., προκειμένου περί του ελέγχου φορτηγών αυτοκινήτων δια τας παραβάσεις των περί υπερφορτώσεως διατάξεων, δύναται να αφαιρεθή η άδεια κυκλοφορίας αυτοκινήτων μέχρις ενός μηνός εν υποτροπή δε μέχρι τριών μηνών, δι' αποφάεως του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων, εκδιδομένης επί τη βάσει βεβαιώσεως της παραβάσεως υπό του διαπιστούντος ταύτην οργάνου και κατόπιν απολογίας υποβληθησομένης εντός τεσσάρων ημερών. Η τοιαύτη στέρησις της αδείας του αυτοκινήτου δεν επιβάλλεται εφ' όσον ο ιδιοκτήτης ήθελεν αποδείξει ότι η υπερφόρτωσις εγένετο εν αγνοία του.
  Δια τας αυτάς ως άνω παραβάσεις, υπό οιασδήποτε κατηγορίας αυτοκινήτων, ως και δια τας κατά την κρίσιν της Διοικήσεως παραβάσεις σπουδαιοτέρων Αστυνομικών Διατάξεων, βεβαιουμένας υπό των Αστυνομικών Οργάνων, επιβάλλονται αι αυταί ποιναί, κατόπιν  απολογίας των παραβατών  υποβαλλομένης εντός 

(Αντί των σελ. 321-326,06(γ) Σελ.321(α)
Τεύχος 670-Σελ.87

τεσσάρων ημερών από της κλήσεως εις απολογίαν.
Πάσα άλλη διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον καταργείται.
  ’ρθρ.4.-Τα εκάστοτε αδιάθετα υπόλοιπα εκ παραβόλων υπέρ τη βάσει της υπ' αριθ. 14930/ 20.5.1954 αποφάσεως Υφυπουργού Συγκοινωνιών συσταθείσης Υγειονομικής Επιτροπής Εξετάσεως Οδηγών αυτοκινήτων Αθηνών κατατεθειμένα παρά Τραπέζαις δύνανται δι' αποφάσεως του Υφυπουργού Συγκοινωνιών να διατίθενται δι' έργα Επαρχιακής οδοποιϊας.
  Δια της παρ. 2 του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 3741/1957 η ισχύς του ως άνω άρθρ. 4 επεξετάθη και εις τας λοιπάς Υγειονομικάς Επιτροπάς εξετάσεως οδηγών αυτοκινήτων της Χώρας.

18.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Ζ.16183 της 30 Αυγ./1 Οκτ. 1962 
	(ΦΕΚ Β΄ 351)
Περί καθορισμού ανωτάτων ορίων επιβολής προστίμων.
  Εν συνεχεία της υπ' αριθ. 142317/53 ημετέρας αποφάσεως "περί καθορισμού ανωτάτου ορίου επιβολής προστίμων κλπ." και λαβόντες υπ' όψιν:
  1)Τας παρ. 2 και 3 του άρθρ. 11 του Νόμ. 817/1943 "περί συμπληρώσεως των περί ΟΕΑΣ κειμένων διατάξεων.
  2)Τας διατάξεις του άρθρ. 4 του Νόμ. 1970/44 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί ΟΕΑΣ κειμένων διατάξεων κλπ.".
  
  
Σελ.322(α)
Τεύχος 670-Σελ.88

3)Την υπ' αριθ. 7066/25.7.62 αναφοράν του ΟΕΑΣ "περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. 142317/ 6.7.53 κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συγκοινωνιών και Οικονομικών σχετικώς με την επιβολήν προστίμων εις παραβάτας αυτοκινητιστάς κλπ., αποφασίζομεν:
  1.Καθορίζομεν εις δραχ. 800 το ανώτατον όριον προστίμου επιβαλλομένου υπό του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου του ΟΕΑΣ εις τους εν γένει υπαιτίους και υπευθύνους των διαπιστουμένων κατά τα εν άρθρ. 1 του Νόμ. 817/43 παραβάσεων.
  2.Καθορίζομεν εις δραχ. 4.000 το ανώτατον όριον προστίμου επιβαλλομένου υπό του επί των Συγκοινωνιών Υπουργού εις τους εν γένει υπαιτίους και υπευθύνους των κατά τας διατάξεις του Νόμ. 817/43 διαπιστουμένων παραβάσεων.
  3.Καθορίζομεν ως κάτωθι τα εν άρθρ. 12 του Νόμ. 817/1943 προβλεπόμενα ανώτατα όρια αποτιμήσεως δια την εξαγοράν εκάστης ημέρας αφαιρέσεως αδείας.
  α)Εις δραχ. 250 κατ' ανώτατον όριον δι' εκάστην ημέραν αφαιρέσεως της αδείας οδηγού ή τοιαύτης εισπράκτορος ή βοηθού αυτοκινήτων και εις δραχ. 1000 δι' εκάστην ημέραν αφαιρέσεως αδείας κυκλοφορίας λεωφορείου αυτοκινήτου.
  β)Εις δραχ. 1000 κατ' ανώτατον όριον δι' εκάστην ημέραν ανακλήσεως της αδείας λειτουργίας Συγκοινωνιακού Οργανισμού.









19.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4246 
	της 18/21 Σεπτ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 152)
Περί ενοποιήσεως των Σιδηροδρομικών Δικτύων του Κράτους και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί διοικήσεως των Σιδηροδρόμων Ελληνικού Κράτους νομοθεσίας και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρον 10
....................................................................................
  12.Καταργουμένης πάσας άλλης αντιθέτου διατάξεως το Διοικητικόν Συμβούλιον του Οργανισμού Ελέγχου των δι' αυτοκινήτων Συγκοινωνιών (Ο.Ε.Α.Σ.) συντίθεται εκ των κάτωθι μελών:
  "α)Του Γενικού Διευθυντού της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών, ως Προέδρου.
  β-γ)Δύο ανωτέρων υπαλλήλων της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών, επί 2ω ή 3ω βαθμώ οριζομένων μετά των αναπληρωτών των, δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών.
  δ)Του Διοικητού Υποδιευθύνσεως Τροχαίας Κινήσεως Αθηνών.
  ε)Του Διοικητού Διοικήσεως Χωροφυλακής Τροχαίας Κινήσεως Προαστίων.
  ς)Του κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 281/36 εκπροσώπου του Υπουργού των Οικονομικών, και
  ζ)Ενός αντιπροσώπου των αυτοκινητιστών εκ των ιδιοκτητών λεωφορείων, οριζομένου επί διετεί θητεία δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών, εκ τριών, υποδεικνυομένων υπό της Γενικής Συνομοσπονδίας Επαγγελματιών Αυτοκινητιστών της Ελλάδος.
  Χρέη Γραμματέως θα εκτελή υπάλληλος του Ο.Ε.Α.Σ., οριζόμενος υπό του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού.
  Του Συμβουλίου μετέχει άνευ ψήφου ο Διευθυντής του Ο.Ε.Α.Σ. εισηγούμενος τα προς συζήτησις θέματα".
  Η σύνθεσις του Διοικητικού Συμβουλίου ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Β.Δ. 474/1965 (κατωτ. αριθ. 22).
  Ο διορισμός των δια του παρόντος άρθρου οριζομένων μελών, ων απαιτείται ο διορισμός δέον να συντελεσθή εντός διμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου.
  Από της ισχύος του παρόντος Νόμου και μέχρις ολοκληρώσεως του διορισμού απάντων των εν τω παρόντι άρθρω οριζομένων μελών θα αποφαίνεται το υφιστάμενον Διοικητικόν Συμβούλιον του Ο.Ε.Α.Σ. 
  Αι διατάξεις του άρθρ. 1 του Α.Ν. 27/1936 "περί συμπληρώσεως της Διοικήσεως Νομικών Προσώπων αυτοτελών υπηρεσιών κλπ. και του Ν.Δ. της 30ής Αυγ. 1935 "περί συστάσεως Ανωτάτης Διοικήσεως Οικονομικής Αμύνης", θέλουν εξακολουθήσει ισχύουσαι.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 124,08.



20.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4354 
	της 20/28 Αυγ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 145)
Περί απαγορεύσεως μεταφοράς επιβατών επί κομίστρω δι' επιβατηγών αυτοκινήτων ιδιωτικής και δημοσίας χρήσεως μετά ή άνευ μετρητού και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.19.-Εις υπαλλήλους του Οργανισμού Ελέγχου των δι' αυτοκινήτων Συγκοινωνιών (Ο.Ε.Α.Σ.) αποχωρούντας εκ της υπηρεσίας λόγω υγείας, θανάτου, καταλήψεως υπό του ορίου ηλικίας ή αποχωρήσεως λόγω συμπληρώσεως 35τούς υπηρεσίας, καταβάλλεται υπό του Οργανισμού τούτου βοήθημα ίσον προς τας αποδοχάς τόσων μηνών όσα τα έτη της υπηρεσίας εκάστου, μη δυνάμενον, το βοήθημα τούτο, να υπερβή τας αποδοχάς 20 μηνών.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. 
σελ. 226,07.

21.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 780 
	της 23/30 Δεκ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 257)
Περί παροχής αποζημιώσεως εις τους κατά τας ημέρας αργίας και κατά νυκτερινάς ώρας εργαζομένους υπαλλήλους του Ο.Ε.Α.Σ. 
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 20 του Ν.Δ. 4242/62 "περί τροποποιήσεως φορολογικών και άλλων τινών διατάξεων".
  2.Την υπ' αριθ. 753/1964 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών, και 
  3.Την υπ' αριθ. 744/1964 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Εις τους Ελεγκτάς, εις τους Επιθεωρητάς Ελέγχου και εις υπαλλήλους της Εσωτερικής Υπηρεσίας μέχρι τεσσάρων, του Οργανισμού Ελέγχου των δι' Αυτοκινήτων Συγκοινωνιών (Ο.Ε.Α.Σ.) οσάκις απασχολούνται αποκλειστικώς εις εξωτερικήν υπηρεσίαν Ελέγχου κατά τας υπό του Νόμου οριζομένας ημέρας αργίας των δημοσίων υπηρεσιών, παρέχεται ως αποζημίωσις το 1/30 του μηνιαίου μισθού των προσηυξημένου κατά  75%, εκτός  εάν οι υπάλληλοι ούτοι απαλάσ-





(Αντί της σελ. 326,07(α) Σελ.326,07(β)
265-073

σωνται εκ της εργασίας των, ετέραν εργάσιμον ημέραν, ότε παρέχεται αυτοίς μόνον η εξ 75% προσαύξησις επί του 1/30 του μηνιαίου μισθού των.
  2.Εις τους αυτούς ως άνω υπαλλήλους του αυτού Οργανισμού οσάκις απασχολούνται από της 22ας μ.μ. μέχρι και της 5ης π.μ. ώρας παρέχεται αποζημίωσις εξ 25% επί του αναλογούντος εις τας ώρας τοιαύτης απασχολήσεώς των μισθού.
  3.Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Οργανισμού ή ο Διευθυντής αυτού κατόπιν εξουσιοδοτήσεως του Διοικητικού Συμβουλίου καθορίζει εκάστοτε τους τέσσαρες υπαλλήλους της εσωτερικής υπηρεσίας οίτινες θα απασχολώνται αποκλειστικώς εις εξωτερικήν υπηρεσίαν κατά τας υπό του Νόμου οριζομένας ημέρας αργίας των δημοσίων υπηρεσιών ως και κατά τας νυκτερινάς ώρας και το έργον ο θα εκτελούν.
  Εις τον επί των Συγκοινωνιών Ημέτερον Υπουργόν, αναθέτομεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

22.	ΒΑΣΙΛΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 474 
	της 31/31 Μαΐου 1965 (ΦΕΚ Α΄ 105)
Περί διατηρήσεως των παρά τω Οργανισμώ Ελέγχου δι' αυτοκινήτων Συγκοινωνιών (Ο.Ε.Α.Σ.) Συμβουλίων και Επιτροπών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
Το άρθρ. 5 παρ. 1 του Ν.Δ. 4352/64 "περί διατάξεων αφορωσών τους δημοσίους υπαλλήλους, ως και περί καταργήσεως Συμβουλίων και Επιτροπών των Δημοσίων Υπηρεσιών κλπ.", την παρ. 3 του άρθρ. 22 του Ν.Δ. 4373/1964 "περί διαρρυθμίσεως του φόρου καταναλώσεως καπνού και άλλων τινών διατάξεων", την παρ. 3 του άρθρ. 14 του Νόμ. 4459/65 "περί τροποποιήσεως των διατάξεων περί φορολογίας μεταβιβάσεως αυτοκινήτων κλπ.", ως και την υπ' αριθ. 498/1965 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων, Προέδρου της Κυβερνήσεως και Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και Συγκοινωνιών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:

Σελ.326,08(β)
265-074

’ρθρ.1.-(Τροποποιείται η σύνθεσις του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Ε.Α.Σ., του προβλεπομένου υπό του άρθρ. 10 παρ. 12 του Ν.Δ. 4246/1962, ανωτ. σελ. 326,07, του οποίου αρμοδιότης παραμένει η υπό των κειμένων διατάξεων οριζομένη).
  ’ρθρ.2.-Διατηρούνται αι βάσει των Νόμ. 817/43, άρθρ. 5, 1970/44 και άρθρ. 1 παρ. δ΄ Β.Δ. 14/29.8.46 συσταθείσαι υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Ε.Α.Σ. Επιτροπαί, παρακολουθήσεως των παρ' αυτού χορηγουμένων δανείων, παραλαβής εισιτηρίων και επιβολής ποινών, συγχωνευόμεναι δι' απάσας τας αρμοδιότητάς των, εις μίαν συντιθεμένην ως ακολούθως:
  1)Ενός υπαλλήλου επί βαθμοίς 2ω ή 3ω του Υπουργείου Συγκοινωνιών, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του, παρά του Υπουργού Συγκοινωνιών.
  2)Ενός μέλους του Διοικητικού Συμβουλίου, του Ο.Ε.Α.Σ. οριζομένου, μετά του αναπληρωτού του, υπό του Προέδρου τούτου.
  3)Ενός υπαλλήλου επί βαθμώ 4ω του Ο.Ε.Α.Σ. οριζομένου, μετά του αναπληρωτού του, υπό του Διευθυντού του Ο.Ε.Α.Σ.
  Χρέη Γραμματέως εκτελεί υπάλληλος του Ο.Ε.Α.Σ., οριζόμενος, μετά του αναπληρωτού του, υπό του Διευθυντού του Ο.Ε.Α.Σ.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Εις τον Ημέτερον επί των Συγκοινωνιών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.











23.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.1007 
	της 2/12 Δεκ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 273)
Περί επεκτάσεως των άρθρ. 1 και 2 του Νόμ. 4464/1965 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Υπαλληλικού Κώδικος κλπ." και επί του προσωπικού Β΄ Κατηγορίας του Οργανισμού Ελέγχου των δι' Αυτοκινήτων Συγκοινωνιών (Ο.Ε.Α.Σ.).
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Το άρθρ. 2 παρ. 11 του Νόμ. 4464/1965 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Υπαλληλικού Κώδικος κλπ.".
  2.Την από 2.8.66 γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Ελέγχου των δι' Αυτοκινήτων Συγκοινωνιών (Ο.Ε.Α.Σ.).
  3.Την υπ' αριθ. 805/7.10.66 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών και
  4.Την υπ' αριθ. 963/2.11.66 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνιών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Αι διατάξεις των άρθρ. 1 και 2 του Νόμ. 4464/1965 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Υπαλληλικού Κώδικος κλπ." επεκτείνονται και επί του Προσωπικού Β΄ Κατηγορίας του Οργανισμού Ελέγχου των δι' Αυτοκινήτων Συγκοινωνιών (Ο.Ε.Α.Σ.).
  2.Η υπό της παρ. 8 του άρθρ. 2 του εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερομένου Νόμου προβλεπομένη Επιτροπή συγκροτείται εξ ενός μέλους του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών, εξ ενός ανωτέρου υπαλλήλου του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους και ενός ανωτέρου υπαλλήλου της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  Εις τους αυτούς επί των Οικονομικών και Συγκοινωνιών Υπουργούς, αναθέτομεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.
  Ο Νόμ. 4464/1965 παρατίθεται εις τόμ. 2Α σελ. 316,19.

24.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 5936/550/70 της 16/28 Ιαν. 1971 
	(ΦΕΚ Β΄ 72)
Περί μεταφοράς επιβατών δια Αυτοκινήτων Οχημάτων Δημοσίας και Ιδιωτικής Χρήσεως.
   (Τροποποιηθείσα δια της υπ' αριθ. Δ.50020/ 7152/71 της 24/31 Ιαν. 1972, ΦΕΚ Β΄ 94 απόφ. Υπ. Ν.Μ.Ε. κατηργήθη μετ' αυτής δια της υπ' αριθ. Δ. 8000/1000/74 της 6/16 Μαρτ. 1974 ΦΕΚ Β΄ 324 αποφ. Υπ. Μεταφ. και Επικοινωνιών, κατωτ. αριθ. 30).







25.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ 
	Αριθ. Δ-16394/2151/71 
	της 26 Απρ./10 Μαΐου 1971 (ΦΕΚ Β΄ 340)
Περί μεταφοράς των οικογενειών των κτηνοτρόφων δια φορτηγών αυτοκινήτων Δημοσίας χρήσεως.
   (Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. Δ.8000/1000/74 της 6/16 Μαρτ. 1974, ΦΕΚ Β΄ 324 απόφ. Υπ. Μεταφ. και Επικοινωνιών, κατωτ. αριθ. 30).

26.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Θ-24560/5210/71 της 4/21 Ιουν. 1971 
	(ΦΕΚ Β΄ 478)
Περί συστάσεως Κοινού Κλάδου Β1 Διοικητικού του Οργανισμού Ελέγχου των δι' Αυτοκινήτων Συγκοινωνιών, κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 21 του Ν.Δ. 751/1970.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις των άρθρ. 21 και 24 του Ν.Δ. 751/1970 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και επεκτάσεως διατάξεών τινων του Υπαλληλικού Κώδικος".
  2)Την υπ' αριθ. 23675/10.7.70 απόφασιν του Πρωθυπουργού "περί προσδιορισμού των αρμοδιοτήτων των Υπουργού Αναπληρωτού, Υφυπουργού και Γεν. Γραμματέως του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως" (ΦΕΚ 177/1970, τεύχ. Β΄) και
  3)Την υπ' αριθ. 313/1971 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Β΄ Τμήματος του Α.Σ.Δ.Υ., αποφασίζομεν:
Σύστασις Κλάδου
  ’ρθρ.1.-Οι Κλάδοι Β1 Διοικητικού - Λογιστικού και Β3 Δακτυλογράφων του Οργανισμού Ελέγχου, των δι' Αυτοκινήτων Συγκοινωνιών, των οποίων η διάκρισις κατηργήθη βάσει των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 21 του Ν.Δ. 751/70, ενοποιούνται εις τον συνιστώμενον δια της παρούσης κοινόν Β1 Κλάδον Διοικητικόν.
Διάρθρωσις θέσεων
  ’ρθρ.2.-Αι θέσεις των καταργουμένων κατά το άρθρ. 1 Κλάδων ανερχόμεναι εις 18, κατανέμονται εις τον συνιστώμενον κοινόν Κλάδον Β1 Διοκητικόν, διαρθρούμεναι ως ακολούθως:
  α)Επί βαθμώ 4ω θέσις                             1
  β)   "       "      5ω    "                               1
  γ)   "   βαθμοίς 11ω-6ω θέσεις                16
                                                                 ----
                                      Σύνολον θέσεων  18
Προσόντα διορισμού
  ’ρθρ.3.-Ως τυπικόν προσόν διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν (11ον) του κατά το άρθρ. 1 συνιστωμένου κοινού Κλάδου Β1 Διοικητικού ορίζεται απολυτήριον εξαταξίου γυμνασίου ή άλλης ισοτίμου μέσης σχολής γενικής εκπαιδεύσεως.

(Αντί της σελ.326,09(β) Σελ.326,09(γ)
Τεύχος 528-Σελ.123
  
Οι διοριζόμενοι εις τας θέσεις του κλάδου τούτου υποχρεούνται, συμφώνως προς τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 21 του Ν.Δ. 751/70, όπως, εντός εξαμήνου από του διορισμού των, υποστούν δοκιμασίαν, ενώπιον επιτροπής συγκροτουμένης κατά τας διατάξεις των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 22 του Νόμ. 1811/1951, ως ετροποποιήθησαν υπό του άρθρ. 7 παρ. 5 του από 23/31.12.1955 Β.Δ/τος "περί εφαρμογής του Υπαλληλικού Κώδικος επί των υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ.", προς διαπίστωσιν ικανοποιητικής γνώσεως γραφομηχανής.
  Οι αποτυγχάνοντες απολύονται της Υπηρεσίας.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

27.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 433 
	της 19/29 Ιουν. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 129)
Περί επεκτάσεως των διατάξεων του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 533/1970 επί του Οργανισμού Ελέγχου των δι' Αυτοκινήτων Συγκοινωνιών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 533/1970 "περί προαγωγής υπαλλήλων και καταργήσεως της διακρίσεως των κλαδων εις κεντρικούς και περιφερειακούς".
  2.Την υπ' αριθ. 23675/10.7.1970 απόφασιν του Πρωθυπουργού ως Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως "περί προσδιορισμού των αρμοδιοτήτων των Υπουργού Αναπληρωτού, Υφυπουργού και Γενικού Γραμματέως του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως.
  3.Την υπ' αριθ. 278/1971 σύμφωνον γνωμοδότησιν του ΑΣΔΥ.
4.Την υπ' αριθ. 290/1971 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί των Οικονομικών, Αναπληρωτού Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως και Συγκοινωνιών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Αι διατάξεις του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 533/1970 "περί προαγωγής υπαλλήλων και καταργήσεως της διακρίσεως των κλάδων εις κεντρικούς και περιφερειακούς" επεκτείνονται και επί του εποπτευομένου υπό του Υπουργείου Συγκοινωνιών Οργανισμού Ελέγχου των δι' Αυτοκινήτων Συγκοινωνιών (Ο.Ε.Α.Σ.).
  Εις τον Ημέτερον επί των Συγκοινωνιών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ/τος.


Σελ.326,10(γ)
Τεύχος 528-Σελ.124

28.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΒΟΗΘΟΥ 
	ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΑΙ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ, 	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Θ. 45218/8041/71 20 Οκτ./15 Νοεμ. 1971 	(ΦΕΚ Β΄ 920)
Περί καθορισμού διαδικασίας επιλογής προσλαμβανομένου προσωπικού εις θέσεις επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου του Οργανισμού Ελέγχου των δι' Αυτοκινήτων Συγκοινωνιών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 385/1969 "περί προσλήψεως προσωπικού επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου εις Δημοσίας Υπηρεσίας και Ν.Π..Δ.Δ.".
  2)Τας διατάξεις του Ν.Δ. 957/71 (ΦΕΚ 166 Α΄/71) "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  3)Την υπ' αριθ. 21812 από 2 Σεπτ. 1971 απόφασιν του Πρωθυπουργού (ΦΕΚ 712/2.9.71, τεύχ. Β΄) "περί προσδιορισμού των αρμοδιοτήτων του Υπουργού Βοηθού Πρωθυπουργού, των Υφυπουργών παρά τω Υπουργείω Κυβερνητικής Πολιτικής, του Γεν. Γραμματέως αυτού, ως και των Ανωτάτων και Ανωτέρων υπαλλήλων του αυτού Υπουργείου".
  4)Την υπ' αριθ. 121/1970 γνωμοδότησιν του ΑΣΔΥ, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν, ως ακολούθως την διαδικασίαν επιλογής του προσλαμβανομένου, υπό του εποπτευομένου υπό του Υπουργείου Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών (αρμοδιότητος Γενικής Δ/νσεως Μεταφορών) Οργανισμού Ελέγχου των δι' Αυτοκινήτων Συγκοινωνιών (Ν.Π.Δ.Δ.), προσωπικού εις θέσεις επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου, περί ων το Ν.Δ. 385/1969.
Α΄) Όργανον προσλήψεως
  Η πρόσληψις του πάσης κατηγορίας προσωπικού επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου ενεργείται δι' αποφάσεως του υπό του κατά τας οικείας διατάξεις αρμοδίου προς διορισμόν εξουσιοδοτημένου οργάνου του Ο.Ε.Α.Σ., εγκρινομένης υπό του Υπουργού Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών.







  
Β΄) Έκδοσις και δημοσίευσις προκηρύξεως
  1.Της προσλήψεως προηγείται η έκδοσις προκηρύξεως των προς πλήρωσιν θέσεων υπό του κατά τας οικείας διατάξεις αρμοδίου προς διορισμόν εξουσιοδοτουμένου οργάνου του Ο.Ε.Α.Σ. 
  2.Περίληψις της προκηρύξεως δημοσιεύεται μερίμνη του Ο.Ε.Α.Σ. εις τον εν τη Υπηρεσία αυτού πίνακα ανακοινώσεων και δις εις μίαν εκ των μάλλον κυκλοφορουσών καθημερινών εφημερίδων των Αθηνών.
  3.Δια της προκηρύξεως προσδιορίζονται, κατ' ειδικότητα, αι προς πλήρωσιν θέσεις και καλούνται οι ενδιαφερόμενοι, όπως εντός προθεσμίας 10 ημερών από της τελευταίας δημοσιεύσεως, υποβάλουν εις την αρμοδίαν δια την πρόσληψιν αρχήν, σχετικήν αίτησιν μετά πιστοποιητικού σπουδών και όπου απαιτείται προϋπηρεσία ή εμπειρία μετά βεβαιώσεως περί τούτων, ως και υπευθύνου δηλώσεως, δι' ης να δηλούται το έτος γεννήσεώς των και τα υπό του άρθρ. 1 παρ. 10 του υπ' αριθ. 660/1965 Β.Δ/τος οριζόμενα.
  Γ΄) Όργανα επιλογής
  1.Ο έλεγχος των τυπικών και ουσιαστικών προσόντων των υποψηφίων και η επιλογή των μεταξύ αυτών καταλληλοτέρων ενεργείται υπό τριμελούς Επιτροπής εξ ανωτέρων υπαλλήλων του Ο.Ε.Α.Σ., εξ ων απαραιτήτως και εις ανώτερος υπάλληλος της Γεν. Δ/νσεως Μεταφορών του εποπτεύοντος Υπουργείου Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  2.Η επιτροπή επιλογής συγκροτείται δια πράξεως του Προϊσταμένου της, κατά τας οικείας διατάξεις, αρμοδίας προς διορισμόν αρχής του Ο.Ε.Α.Σ.
  Δ΄) Πρακτική δοκιμασία
  1.Της επιλογής των καταλληλοτέρων υποψηφίων εις οιανδήποτε θέσιν προηγείται πρακτική δοκιμασία, ενεργουμένη, κατά τον προσφορώτερον κατά την κρίσιν της Επιτροπής, τρόπον, αναλόγως της ειδικότητος των προσλαμβανομένων.
  2.Η επιτροπή, οσάκις, εκ της φύσεως της απασχολήσεως των προσληφθησομένων, παρίσταται ανάγκη, δύναται να ορίζη ειδικόν εξεταστήν δημόσιον υπάλληλον ή αξιωματικόν ή υπάλληλον Ν.Π.Δ.Δ. 
  Ε΄) Δικαίωμα προτιμήσεως
  Αι καθιερούσαι δικαίωμα προτιμήσεως ωρισμένων κατηγοριών προσώπων διατάξεις των άρθρ. 23 παρ. 3 και 24 παρ. 2 του Νόμ. 1811/51 και των Ν.Δ. 61/1968 και 179/1969, ισχύουν, επί ίσοις όροις και κατά την επιλογήν προς πλήρωσιν, των περί ων πρόκειται θέσεων.
  
  
  
ΣΤ΄) Κατάρτισις πίνακος
  Η Επιτροπή επιλογής, μετ' εκτίμησιν των προσόντων των υποψηφίων, καταρτιζει πίνακα μέχρι του τριπλασίου αριθμού των προς πλήρωσιν θέσεων, κατ' αξιολογικήν σειράν. Ο πίναξ ούτος θα ισχύει επί εν έτος από της καταρτίσεώς του, η δε πρόσληψις θα γίνεται κατά την εν αυτώ σειράν.
  Η δια της παρούσης προβλεπομένη διαδικασία επιλογής θα τηρήται, και εις πάσαν άλλην περίπτωσιν προσλήψεως, παρά τω αυτώ ως άνω Ν.Π.Δ.Δ. προσωπικού επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου.

29.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 381 
	της 19/30 Μαΐου 1973 (ΦΕΚ Α΄ 115)
Περί ασκήσεως υπό του Ελεγκτικού Συνεδρίου προληπτικού ελέγχου επί των δαπανών του Οργανισμού Ελέγχου των δι' αυτοκινήτων συγκοινωνιών (ΟΕΑΣ).
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 18 του Ν.Δ. 1265/1972 "περί ελέγχου των δαπανών του Κράτους, των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως και των άλλων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου κλπ.".
  2.Την υπ' αριθ. 206/73 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Αντιπροέδρων της Κυβερνήσεως και των Υπουργών Οικονομικών και Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Η άσκησις προληπτικού ελέγχου επί των δαπανών του Οργανισμού Ελέγχου των δι' αυτοκινήτων συγκοινωνιών (ΟΕΑΣ) ενεργείται υπό του Ελεγκτικού Συνεδρίου.

30.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ 	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Δ.8000/1000/74 της 6/16 Μαρτ. 1974 
	(ΦΕΚ Β΄ 324)
Περί μεταφοράς προσώπων δι' αυτοκινήτων ιδιωτικής και δημοσίας χρήσεως.
  Η άνω απόφαση καθώς και η 39039/220/1979 (ΦΕΚ Β΄ 120) που την τροποποίησε, καταργήθηκαν από το άρθρ. 7 της 43495/25 Νοεμ./10 Δεκ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 1004) απόφ. Υπ. Μεταφορών και Επικοινωνιών, κατωτ. αριθ. 46.






 (Αντί για τη σελ. 326,11(γ) Σελ.326,11(δ)
Τεύχος 1159-Σελ.103

31.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 579 
	της 28 Αυγ./4 Σεπτ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 185)
Περί επεκτάσεως των άρθρ. 1 και 2 του Νόμ. 4464/1965 ως ετροποποιήθησαν δια του Νομ. 22/1975 "περί ρυθμίσεως θεμάτων καταστάσεως των Δημοσίων Διοικητικών υπαλλήλων και υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. "και επί του προσωπικού Β΄ κια Γ΄ Κατηγορίας του Οργανισμού Ελέγχου των δι' Αυτοκινήτων Συγκοινωνιών (Ο.Ε.Α.Σ.).
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις των παρ. 3 και 4 του άρθρ. 43 του Νόμ. 22/1975, β) της παρ. 11 του άρθρ. 2 του Νόμ. 4464/1965.
2.Την από 15.4.1975 γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Ελέγχου των δι' Αυτοκινήτων Συγκοινωνιών (Ο.Ε.Α.Σ.) διατυπωθείσαν εις την υπ' αριθ. 14/15.4.1975 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Αι διατάξεις των άρθρ. 1 και 2 του Νόμ. 4464/1965 (τόμ. 2Α σελ. 316,19) ως ετροποποιήθησαν δια του άρθρ. 43 του Νόμ. 22/1975 επεκτείνονται και επί των υπαλλήλων Β΄ και Γ΄ Κατηγορίας του Οργανισμού Ελέγχου των δι' Αυτοκινήτων Συγκοινωνιών (Ο.Ε.Α.Σ.).









Σελ.326,12(δ)
Τεύχος 1159-Σελ.104

32.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 338
	της 15/16 Απρ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 108)
Περί επεκτάσεως του άρθρ. 29 του Νόμ. 434/1976 και επί του προσωπικού των Κλάδων ΜΕ του Οργανισμού Ελέγχου των δι' Αυτοκινήτων Συγκοινωνιών (ΟΕΑΣ)
  ’ρθρον μόνον.-Αι διατάξεις του άρθρ. 29 του Νόμ. 434/1976 (τόμ. 2Α σελ. 316,725) επεκτείνονται και επί των υπαλλήλων των Κλάδων ΜΕ του Οργανισμού Ελέγχου των δι' Αυτοκινήτων Συγκοινωνιών (ΟΕΑΣ).

33.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Θ. 11038/2137/77
	της 30/30 Απρ./1977 (ΦΕΚ. Β΄ 421)
Περί προωθήσεως θέσεων Κλάδων ΜΕ1 και ΜΕ2 του Οργανισμού Ελέγχου των δι' Αυτοκινήτων Συγκοινωνιών (ΟΕΑΣ).
  Α)Εις τον Κλάδον ΜΕ1 Διοικητικού του Οργανισμού Ελέγχου των δι' Αυτοκινήτων Συγκοινωνιών (ΟΕΑΣ), συνιστάται μία εισέτι θέσις επί βαθμοίς 5ω-4ω, επί αντιστοίχω μειώσει των επί βαθμοίς 10ω-6ω θέσεων του Κλάδου τούτου.
  Κατόπιν της ως άνω μεταβολής, αι θέσεις του Κλάδου ΜΕ1 Διοικητικού διαρθρούνται κατά βαθμούς, ως ακολούθως:
  α)Επί βαθμοίς 5ω-4ω θέσεις 3.
  β)Επί βαθμοίς 10ω-6ω θέσεις 15.
  Σύνολον θέσεων 18.
  Β)Εις τον Κλάδον ΜΕ2 Ελεγκτών του Οργανισμού Ελέγχου των δι' Αυτοκινήτων Συγκοινωνιών (ΟΕΑΣ) συνιστώνται 2 εισέτι θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω, επί αντιστοίχω μειώσει των επί βαθμοίς 10ω-6ω θέσεων του Κλάδου τούτου.
  Κατόπιν της ως άνω μεταβολής, αι θέσεις του Κλάδου ΜΕ2 Ελεγκτών διαρθρούνται κατά βαθμούς, ως ακολούθως:
  α)Επί βαθμοίς 5ω-4ω θέσεις 9.
  β)Επί βαθμοίς 10-6ω θέσεις 50.
  Σύνολον θέσεων 59.

34.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 588
	της 25 Μαΐου/1 Ιουν. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 148)
Περί οργανώσεως των Αστικών Συγκοινωνιών Πρωτευούσης και άλλων τινών διατάξεων.
  Με την περίπτ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 3 του Νόμ. 2175/22-22 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 211), κατωτ. αριθ. 57, καταργήθηκε ο Ο.Α.Σ., κατά δε την παρ. 5 του άρθρ. 5 του αυτού Νόμου και από την έναρξη ισχύος αυτού καταργήθηκαν οι διατάξεις του Νόμ. 588/1977 (ΦΕΚ Α΄ 140), που αντίκεινται στο νόμο αυτόν.
  
  
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  Οργανισμός Αστικών Συγκοινωνιών
Ίδρυσις - Μορφή
  ’ρθρ.1.-1.Ιδρύεται Νομικόν Πρόσωπον Ιδιωτικού Δικαίου υπό την επωνυμίαν Οργανισμός Αστικών Συγκοινωνιών (ΟΑΣ), εδρεύον εν Αθήναις.
  2.Ο ΟΑΣ λειτουργεί χάριν του δημοσίου συμφέροντος, εφαρμόζει τας αρχάς της ιδιωτικής οικονομίας και διέπεται υπό των διατάξεων της περί ανωνύμων εταιριών νομοθεσίας, εκτός αν άλλως ορίζεται εις τον παρόντα νόμον και τα προς εκτέλεσιν τούτου εκδιδόμενα Π.Δ/τα. Ο ΟΑΣ ανήκει εξ ολοκλήρου εις το Ελληνικόν Δημόσιον και τελεί υπό την εποπτείαν και τον έλεγχον του Υπουργού Συγκοινωνιών.
Σκοποί και αρμοδιότητες
’ρθρ.2.-Εις τους σκοπούς και τας αρμοδιότητας του ΟΑΣ περιλαμβάνονται:
  α)Η εκπόνησις μελετών δια την επίλυσιν των πάσης φύσεως συγκοινωνιακών και κυκλοφοριακών προβλημάτων εις την περιοχήν Αθηνών-Πειραιώς και Περιχώρων, και αφορώντων εις τα πάσης φύσεως συγκοινωνιακά και μεταφορικά μέσα. Η ως άνω περιοχή καθορίζεται εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών.
  β)Ο σχεδιασμός και προγραμματισμός των, δια θερμικών και ηλεκτροκινήτων λεωφορείων, τροχιοδρόμων και αστικού σιδηροδρόμου, διενεργουμένων συγκοινωνιών εις την περιοχήν Αθηνών-Πειραιώς και Περιχώρων, η κατανομή του συγκοινωνιακού έργου εις άπαντας τους, εις την περιοχήν ταύτην λειτουργούντας συγκοινωνιακούς φορείς και ο συντονισμός αυτών.
  "γ.Η ρύθμιση όλων των θεμάτων που 
αφορούν στη διεξαγωγή των μαζικών δημόσιων 
συγκοινωνιών στην περιοχή Αθηνών-Πειραιώς και 
Περιχώρων, ιδίως ο καθορισμός, η κατάργηση και η 
επέκταση των γραμμών, ο καθορισμός των 
διαδρομών, των δρομολογίων, των αφετηριών, των 
τερμάτων και των στάσεων, ο εκσυγχρονισμός του 
συστήματος έκδοσης και ακύρωσης εισιτηρίων 
και η δημιουργία και χρησιμοποίηση των 
κάθε είδους εγκαταστάσεων, καθώς και η γνωμοδότηση για θέματα επιβατηγών αυτοκινήτων 
δημόσιας     χρήσης,       στα      όργανα    που       έ-







(Αντί για τη σελ. 326,13(ε) Σελ. 326,13(ζ)
Τεύχος 1267-Σελ. 35

χουν την αποφασιστική αρμοδιότητα, εφόσον ζητηθεί από τα όργανα αυτά".
  Η περίπτ. γ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 14 Νόμ. 1437/1984 (ΦΕΚ Α΄ 59) (ανωτ. σελ. 226,695).
  δ)Η συγκέντρωσις και επεξεργασία των στοιχείων εκμεταλλεύσεως των δημοσίων συγκοινωνιών και αι επ' αυτών εισηγήσεις.
  ε)Η επί τη βάσει των στοιχείων εκμεταλλεύσεως των δημοσίων συγκοινωνιών εισήγησις προς τον Υπουργόν Συγκοινωνιών, δια τον καθορισμόν του κομίστρου. Το κόμιστρον καθορίζεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και Συγκοινωνιών. Τα τυχόν προκύπτοντα ελλείμματα διαχειρίσεως, λόγω διατηρήσεως του κομίστρου εις επίπεδον χαμηλότερον του προσήκοντος καλύπτονται δι' επιχορηγήσεων εκ του τακτικού Κρατικού Προϋπολογισμού ή και δια δανείων, χορηγουμένων κατόπιν αποφάσεως της Νομισματικής Επιτροπής και υπό την εγγύησιν του Δημοσίου.
  ς)Η εισήγησις προς τους Υπουργούς Συντονισμού, Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων, δια την ανάθεσιν των μελετών του μητροπολιτικού σιδηροδρόμου (ΜΕΤΡΟ) της Πρωτευούσης ως και η επίβλεψις των μελετών τούτων.
  ζ)Η εισήγησις προς τον Υπουργόν Συγκοινωνιών επί των επιβαλλομένων μέτρων δια την άσκησιν εποπτείας και ελέγχου επί παντός φορέως ασκούντος συγκοινωνιακόν έργον εις την υπαγομένην εις την αρμοδιότητα του ΟΑΣ περιοχήν. Δια Π.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Συγκοινωνιών, καθορίζεται ο τρόπος και η διαδικασία ασκήσεως της εποπτείας και του ελέγχου επί των εποπτευομένων φορέων.
  η)Η εισήγησις προς τους Υπουργούς Συντονισμού και Συγκοινωνιών δια την χρηματοδότησιν των αναπτυξιακών προγραμμάτων των φορέων "Ηλεκτροκίνητα Λεωφορεία περιοχής Αθηνών-Πειραιώς" (ΗΛΠΑΠ), "Ηλεκτρικοί Σιδηρόδρομοι Αθηνών-Πειραιώς (ΗΣΑΠ) και της δια του παρόντος συνιστωμένης "Επιχειρήσεως Αστικών Συγκοινωνιών" (ΕΑΣ) και η κατόπιν εγκρίσεως της ως άνω χρηματοδοτήσεως υπό των Υπουργών, κατανομή εις τους φορείς, των εν άρθρ. 3, 4, 5 και 6 αναφερομένων πόρων.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 326,14(ζ)
Τεύχος 1267-Σελ. 36

"θ)Η ανάθεση της εκτέλεσης του συγκοινωνιακού έργου με τα θερμικά λεωφορεία στην περιοχή Αθηνών-Πειραιώς και Περιχώρων στις Σ.ΕΠ..
  ι)Ο έλεγχος της πιστής τήρησης των διαδρομών, των δρομολογίων, της εμφάνισης και της τεχνικής κατάστασης των οχημάτων, και της συμπεριφοράς του προσωπικού κίνησης προς το επιβατικό κοινό, της αρτιότητας εγκαταστάσεων εξυπηρέτησης και πληροφόρησης επιβατικού κοινού.
  ια)Η προμήθεια και διάθεση εισιτηρίων με ίδια μέσα ή με ανάθεση σε τρίτους για λογαριασμό και με δαπάνες των Σ.ΕΠ.
  ιβ)Η είσπραξη των εσόδων από την πώληση των εισιτηρίων.
  ιγ)Η εξέταση παραπόνων του επιβατικού κοινού για πλημμελή εξυπηρέτηση.
  ιδ)Η εισήγηση για την έκδοση απόφασης του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών για την αύξηση ή μείωση του αριθμού των αστικών λεωφορείων σε κάθε αστική γραμμή την αλλαγή των προδιαγραφών και τύπων των λεωφορείων και τον αριθμό κάθε τύπου εξ αυτών και την κατανομή και ανακατανομή τους τις λεωφορειακές γραμμές των Σ.ΕΠ..
  ιε)Η διαχείριση της περιουσίας του γενικά και ειδικότερα η ενοικίαση, παραχώρηση ή χρήση των λεωφορείων και του εξοπλισμού τους και των αμαξοστασίων στις Σ.ΕΠ ή σε άλλα φυσικά ή νομικά πρόσωπα.
  ιστ)Η συγκέντρωση και επεξεργασία των στοιχείων εκμετάλλευσης των Σ.ΕΠ. και των άλλων συγκοινωνιακών φορέων.
  ιζ)Η κατανομή του συγκοινωνιακού έργου της περιοχής αρμοδιότητάς του μεταξύ των Σ.ΕΠ. και ο έλεγχος της υποχρεωτικής εφαρμογής αυτής από όλους τους συγκοινωνιακούς φορείς.
  ιη)Η κατανομή των εισπράξεων από τη διάθεση των εισιτηρίων μεταξύ των συγκοινωνιακών φορέων.
  ιθ)Η κατασκευή και εκμετάλλευση σταθμών μετεπιβίβασης".
  Τα εντός ως άνω " " εδάφια θ΄ έως και ιθ΄, προστέθηκαν από την παρ. 1 του άρθρ. 11 του Νόμ. 2078/92 (ΦΕΚ Α΄ 139), κατωτ. αριθ. 50.













Κεφάλαιον-Οικονομικοί πόροι
  ’ρθρ.3.-1.Το κεφάλαιον του ΟΑΣ αποτελείται:
  α)Εκ ποσού 50.000.000 δραχμών, καταβαλλομένου υπό του Ελληνικού Δημοσίου, εις βάρος του Τακτικού Προϋπολογισμού, άμα τη συστάσει του ΟΑΣ.
  "β)Από την κινητή και ακίνητη περιουσία του καταργούμενου Ο.Ε.Α.Σ. και της διαλυόμενης Ε.Α.Σ.".
  Η περίπτ. β΄, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 του άρθρ. 12 του Νόμ. 2078/1992 (ΦΕΚ Α΄ 139), κατωτ. αριθ. 50.
  Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνιών καθορίζονται τα του υπολογισμού, εκτιμήσεως και καθορισμού του κεφαλαίου του ΟΑΣ.
  2.Δια την κάλυψιν των εξόδων λειτουργίας του ΟΑΣ διατίθεται ποσοστόν 2% εκ των εκ της εκμεταλλεύσεως εισπράξεων, των υπ' αυτού εποπτευομένων συγκοινωνιακών φορέων. Το ποσοστόν τούτο δύναται, να μεταβάλλεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και Συγκοινωνιών.
  3.Εις τον ΟΑΣ χορηγείται υπό του Ελληνικού Δημοσίου (Προϋπολογισμός Δημοσίων Επενδύσεων), κατόπιν αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και Συγκοινωνιών, άτοκον δάνειον ποσού δραχμών 5.000.000.000, καταβλητέον εντός πενταετίας από της συστάσεως αυτού, της πρώτης δόσεως καταβλητέας εντός του έτους 1977 και μη δυναμένης να είναι μικροτέρας του ποσού των 500.000.000 δραχμών. Το δάνειον τούτο εξοφλείται εντός προθεσμίας 20 ετών με περίοδον χάριτος εκάστης δόσεως 5 ετών από της λήξεως του αντιστοίχου τμήματος του δανείου. Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και Συγκοινωνιών, καθορίζεται η διαδικασία εξοφλήσεως του δανείου εκ των εσόδων των υπ' αυτού εποπτευομένων φορέων. Το προϊόν του δανείου διατίθεται δια την προμήθειαν καινουργών λεωφορείων της ΕΑΣ, την δημιουργίαν εγκαταστάσεων εξυπηρετήσεως αυτών, ως και δια την ενίσχυσιν των επενδυτικών προγραμμάτων των υπό του ΟΑΣ εποπτευομένων συγκοινωνιακών φορέων.
  4.Τα επενδυτικά προγράμματα των υπό του ΟΑΣ εποπτευομένων συγκοινωνιακών φορέων, κατόπιν εισηγήσεως αυτού εγκρίνονται υπό των Υπουργών Συντονισμού και Συγκοινωνιών και δύναται να χρηματοδοτούνται εν όλω ή εν μέρει υπό του Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων.
  5.50% των τυχόν προκυπτόντων πλεονασμάτων διαχειρίσεως των υπό του ΟΑΣ εποπτευομένων συγκοινωνιακών φορέων διατίθενται εις τον ΟΑΣ προς χρηματοδότησιν υπ' αυτού των αναπτυξιακών προγραμμάτων αυτών, κατόπιν εισηγήσεως του ΟΑΣ και εγκρίσεως των Υπουργών Συντονισμού και Συγκοινωνιών. Το υπόλοιπον ποσοστόν των ως άνω πλεονασμάτων άγεται εις αύξησιν του αποθεματικού κεφαλαίου εκάστου των υπό του ΟΑΣ εποπτευομένων συγκοινωνιακών φορέων.
  6.(Κατηργήθη αφ' ης ίσχυσε δια του άρθρ. 18 Νόμ. 814/1978, τόμ. 27 σελ. 194,415).
  
  
  
"6.Στους οικονομικούς πόρους του Ο.Α.Σ. προστίθενται:
  α)Τα πάσης φύσεως έσοδα από τα κινητά και ακίνητα και τις εγκαταστάσεις του, που μπορούν να εκμισθωθούν σε φυσικά ή νομικά πρόσωπα.
  β)Ποσοστό 3% των ακαθάριστων εσόδων των Σ.ΕΠ.
  γ)Οι επιχορηγήσεις από τον κρατικό προϋπολογισμό".
  Η μέσα σε " " παρ. 6, προστέθηκε από την παρ. 2 του άρθρ. 12 του Νόμ. 2078/1992 (ΦΕΚ Α΄ 139), κατωτ. αριθ. 50.
Γενική Συνέλευσις
  ’ρθρ.4.-Αι, κατά την νομοθεσίαν περί ανωνύμων εταιρειών, εξουσίαι της Γενικής Συνελεύσεως των μετόχων ανήκουν εις το Κράτος και ασκούνται δια των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών, Δημοσίων Έργων και Συγκοινωνιών. Της Γενικής Συνελεύσεως προεδρεύει ο Υπουργός Συντονισμού.
Διοίκησις του ΟΑΣ
   "’ρθρ.5.-1.Ο Ο.Α.Σ. διοικείται από 11μελές διοικητικό συμβούλιο, το οποίο αποτελείται από τον πρόεδρο του Δ.Σ., 4 εκπροσώπους των Σ.ΕΠ., που εκλέγονται από τα Δ.Σ. όλων των Σ.ΕΠ. σε κοινή συνεδρίασή τους, τους προέδρους των διοικητικών συμβουλίων των εποπτευόμενων από τον Ο.Α.Σ. συγκοινωνιακών φορέων Η.Λ.Π.Α.Π. και Η.Σ.Α.Π. και 5 μέλη, που ορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  Τα μέλη του Δ.Σ. διορίζονται με τριετή θητεία και είναι οποτεδήποτε ανακλητά.
  2.Ο πρόεδρος του Δ.Σ. που είναι και γενικός διευθυντής των υπηρεσιών του Ο.Α.Σ. πρέπει να είναι πτυχιούχος ανώτατου εκπαιδευτικού ιδρύματος και να έχει ειδικές γνώσεις και εμπειρία περί την οργάνωση και διοίκηση, διορίζεται δε με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών με πενταετή θητεία.
  Τα της λειτουργίας του Δ.Σ., τα καθήκοντα και οι αρμοδιότητες του προέδρου-γενικού διευθυντή και των μελών αυτού, καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  Το Δ.Σ. συγκροτείται σε σώμα και αποφασίζει νομίμως και στην περίπτωση που δεν έχουν ορισθεί ακόμη για οποιονδήποτε λόγο τα 4 εκλεγμένα μέλη που εκπροσωπούν τις Σ.ΕΠ..
  Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών καθορίζονται οι αποδοχές του προέδρου του Δ.Σ. και των πλήρως απασχολούμενων μελών του Δ.Σ., που καθορίζονται με την ίδια απόφαση, καθώς και οι       αποζημιώσεις     των        υπόλοιπων         με-






(Αντί για τη σελ. 326,15(γ) Σελ. 326,15(δ)
Τεύχος 1159-Σελ. 107

λών αυτού".
  Το άρθρ. 5, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 13 του Νόμ. 2078/1992 (ΦΕΚ Α΄ 139), κατωτ. αριθ. 50.
Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον Αστικών Συγκοινωνιών
  ’ρθρ.6.-(Ρύθμιζε τα του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Αστ. Συγκοινωνιών που καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 10 της 15140/26-26 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 219) αποφ. Υπ. Προεδρ. Κυβερν. και Συγκοινωνιών, ανωτ. σελ. 16,133).
Οργάνωσις Κανονισμοί
  ’ρθρ.7.-Υπό του Δ.Σ. του ΟΑΣ καταρτίζονται εντός εξ μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος:
  α)Ο Υπηρεσιακός Οργανισμός, δια του οποίου καθορίζονται η εσωτερική οργάνωσις των υπηρεσιών του ΟΑΣ, η διάρθρωσις και αι αρμοδιότητες τούτων ως και αι οργανικαί θέσεις του προσωπικού. Ο Υπηρεσιακός Οργανισμός εγκρίνεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών.
  β)Ο Γενικός Κανονισμός Προσωπικού, δια του οποίου καθορίζονται οι κανόνες οι διέποντες την υπηρεσιακήν κατάστασιν του προσωπικού.
  Ο Γενικός Κανονισμός Προσωπικού εγκρίνεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εργασίας και Συγκοινωνιών.
  γ)Ο Κανονισμός Ασφαλείας και Ελέγχου Αστικών Συγκοινωνιών των υπό του ΟΑΣ εποπτευομένων συγκοινωνιακών φορέων. Ούτος κυρούται δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών. Μέχρι της κυρώσεως του Κανονισμού τούτου εξακολουθούν να ισχύουν οι υφιστάμενοι Κανονισμοί.
Κατάργησις ΟΕΑΣ-Μεταφορά θέσεων και 
Προσωπικού
  ’ρθρ.8.-1.Το Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου υπό την επωνυμίαν "Οργανισμός Ελέγχου των δι' Αυτοκινήτων Συγκοινωνιών" (ΟΕΑΣ) καταργείται δυνάμει του παρόντος μετά δίμηνον από του διορισμού του πρώτου Δ.Σ. του ΟΑΣ.
  Το Δ.Σ. του ΟΑΣ διωρίσθη από 22 Απρ. 1978 δι' αποφάσεως Υπ. Συγκοινωνιών δημοσιευθείσης εις το ΦΕΚ 83 της 21 Απρ. 1978 (Παράρτ. ΑΕ και Ν.Π.Δ.Δ.).



Σελ. 326,16(δ)
Τεύχος 1159-Σελ. 108
  
2.’μα τη καταργήσει του ΟΕΑΣ, άπασαι αι οργανικαί θέσεις του μονίμου και του επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικού αυτού, μεταφέρονται εις την Γενικήν Δ/νσιν Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών, προστιθέμεναι εις ομοιοβάθμους θέσεις ομοειδών κλάδων της Γενικής Διευθύνσεως ταύτης.
  3.Αι οργανικαί θέσεις επί βαθμοίς 3ω-2ω και 5ω-4ω του Κλάδου ΑΤ4 Διοικητικού της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών αυξάνονται κατά 2 και 4 αντιστοίχως, επί μειώσει θέσεων επί 8ω έως 6ω βαθμοίς.
  4.’παν το υπηρετούν προσωπικόν του ΟΕΑΣ μεταφέρεται εις τους κατά την παρ. 2 του παρόντος άρθρου υφισταμένους κλάδους της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών, μετά γνώμην του οικείου υπηρεσιακού Συμβουλίου, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως. Η σειρά αρχαιότητος των ανηκόντων εις τους καταργουμένους κλάδους του ΟΕΑΣ και εν τω αυτώ βαθμώ μεταφερομένων καθορίζεται εκ του χρόνου υπηρεσίας των εν τω βαθμώ, μεταξύ δε των εχόντων τον αυτόν χρόνον υπηρεσίας εν τω βαθμώ, δι' αποφάσεως του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών επί τω βάσει της ικανότητος και των άλλων ουσιαστικών προσόντων αυτών. Οι εκ του αυτού κλάδου του ΟΕΑΣ μεταφερόμενοι εις τον αυτόν κλάδον της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών ομοιόβαθμοι υπάλληλοι διατηρούν την μεταξύ των σειράν αρχαιότητος.
  "Οι ούτω μεταφερόμενοι τίθενται εις το αριστερόν των υπηρετούντων ομοιοβάθμων των υπαλλήλων της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών κατά τον χρόνον της μεταφοράς των, κρίνονται κανονικώς δια προαγωγήν εις τους ενιαίους βαθμούς μετά την συμπλήρωσιν του απαιτουμένου χρόνου και δεν δύνανται να κριθούν δια τους βαθμούς 7ον κλάδου ΣΕ, 5ον και 3ον κλάδων ΜΕ, ΑΡ και ΑΤ πριν ή αποκτήσουν δικαίωμα κρίσεως δια τους βαθμούς τούτους οι κατά τον χρόνον της ανωτέρω μεταφοράς των, αρχαιότεροι των".
  Το τελευταίον εδάφιον της παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 6 Νόμ. 823/1978 (τόμ. 38Α σελ. 526,433).
   "5.Οι μεταφερόμενοι όπως παραπάνω υπάλληλοι μπορούν να εξακολουθήσουν να υπάγονται στα ταμεία επικουρικής ασφάλισης στα οποία υπαγόντουσαν σαν υπάλληλοι του ΟΕΑΣ. Οι ίδιοι κατά το παρόν άρθρο υπάλληλοι του ΟΕΑΣ, όταν αποχωρήσουν από τη δημόσια υπηρεσία σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις και οπωσδήποτε συνταξιοδοτηθούν, δικαιούνται να πάρουν από τον, κατά τη 
  
  
  
  
  
  
παρ. 6 του παρόντος άρθρου, οριζόμενο φορέα (ΟΑΣ), καθολικό διάδοχο του με το παρόν άρθρο καταργούμενο ΟΕΑΣ το από τις διατάξεις του άρθρ. 25 του Β.Δ. 14/29.8.1946 (ΦΕΚ 225 Α΄), όπως αυτό αντικαταστάθηκε με το άρθρο δεύτερο του Β.Δ. 447/1963 (ΦΕΚ 129 Α/26.8.1963) και παραπέρα τροποποιήθηκε με το άρθρ. 19 του Ν.Δ. 4354/1964 (ΦΕΚ 145 Α/28.8.1964), οριζόμενο βοήθημα, για τον με οποιαδήποτε σχέση εργασίας διανυθέντα στον ΟΕΑΣ ή αναγνωρισθέντα από αυτόν, στο Δημόσιο ή άλλα νομικά πρόσωπα και οργανισμούς, χρόνο προϋπηρεσίας τους. Το παραπάνω βοήθημα δικαιούνται να πάρουν, σε περίπτωση θανάτου του υπαλλήλου, κατά τη διάρκεια της υπαλληλικής σχέσης, η χήρα και τα παιδιά αυτού, καθένας κατά ποσοστό του κληρονομικού δικαιώματος αυτών, εφόσον ο αποθανών εδικαιούτο συνταξιοδότησης από το Δημόσιο ή άλλο αρμόδιο κατά νόμο φορέα παροχής κύριας ασφάλισης. Το παραπάνω παρεχόμενο από τον ΟΑΣ ποσό εφάπαξ βοηθήματος, καθώς και το ίδιο που αναλογεί και καταβάλλεται από το Ταμείο Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων ή άλλο αρμόδιο φορέα 
σε καθένα υπάλληλο της παρούσας παραγράφου, αθροιστικά λαμβανόμενο, δεν μπορεί σε καμιά περίπτωση να είναι ανώτερο από το εφάπαξ βοήθημα που καταβάλλεται από το Ταμείο Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων ή άλλο αρμόδιο φορέα, με βάση τις διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά, σε ομοιόβαθμο του ίδιου κλάδου ή της ίδιας ειδικότητας και με τα ίδια έτη υπηρεσίας εξ υπαρχής υπάλληλο. Τα τυχόν επιπλέον από το παραπάνω ποσό περικόπτεται από το ποσό του βοηθήματος που αναλογεί από τον ΟΑΣ".
  Η παρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 9 Νόμ. 1485/1984, ΦΕΚ Α΄ 159 (Τόμ. 21, σελ. 98,503).
  6.Ο ΟΑΣ υποκαθίσταται αυτοδικαίως και άνευ άλλης τινός διατυπώσεως εις πάντα εν γένει τα εμπράγματα και ενοχικά δικαιώματα και τας υποχρεώσεις του ΟΕΑΣ, της τοιαύτης μεταβιβάσεως εξομοιουμένης προς καθολικήν διαδοχήν. Εις το περιθώριον των οικείων βιβλίων μεταφορών σημειούται προκειμένου περί ακινήτων, η δια του παρόντος νόμου επερχομένη καθολική διαδοχή. Εκκρεμείς δίκαι του ΟΕΑΣ συνεχίζονται επ' ονόματι του ΟΑΣ, νομιμοποιουμένου ενεργητικώς και παθητικώς προς τούτο.
  7.Ο ΟΑΣ ασκεί και απάσας τας αρμοδιότητας του δια του παρόντος νόμου καταργουμένου ΟΕΑΣ.







(Αντί για τη σελ. 326,17(γ) Σελ. 326,17(δ)
Τεύχος 1159-Σελ. 109
  

8.Δια κοινής αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών και του αρμοδίου κατά περίπτωσιν Υπουργείου τη εισηγήσει του Δ.Σ. του ΟΑΣ, δύνανται, κατά παρέκκλισιν πάσης γενικής ή ειδικής διατάξεως, ν' αποσπώνται παρά τω ΟΑΣ υπάλληλοι ειδικών προσόντων ή εμπειρίας εξ οιασδήποτε δημοσίας πολιτικής υπηρεσίας, οργανισμού, νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου, δημοσίας επιχειρήσεως και τοιαύτης κοινής ωφελείας. Η απόσπασις είναι υποχρεωτική δια τον υπάλληλον και την υπηρεσίαν, εις ην ανήκει ο αποσπώμενος, ο δε χρόνος διαρκείας της αποσπάσεως αυτού λογίζεται, δια πάσαν συνέπειαν, ως χρόνος πραγματικής υπηρεσίας εν τη θέσει, ην οργανικώς κατέχει. Η μισθοδοσία των αποσπωμένων, τα πάσης φύσεως τεχνικά ή ειδικά επιδόματα και εισφοραί εργοδότου εις τα αντίστοιχα ασφαλιστικά και επικουρικά ταμεία βαρύνουν τας υπηρεσίας και τους φορείς εξ ων απεσπάσθησαν, ο δε ΟΑΣ καταβάλλει τα αντίστοιχα ποσά εις τον εργοδότην εκ της υπηρεσίας του οποίου εγένετο η απόσπασις του υπαλλήλου. Προς τους ως άνω υπαλλήλους επιτρέπεται η άνευ περιορισμού εκ 
των κειμένων διατάξεων καταβολή υπό του ΟΑΣ προσθέτων αμοιβών εν γένει.
  Με την παρ. 3 άρθρ. 2 Π.Δ. 73/9-17 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 32), Τόμ. 39Β σελ. 977, ορίστηκε ότι οι ασφαλισμένοι του συγχωνευομένου Ταμείου (ΟΕΑΣ-Υ.Γ.ΚΤ.ΙΛ) στο ΙΚΑ - ΤΕΑΜ, υπάλληλοι του πρώην (Ο.Ε.Α.Σ.) που μεταφέρθηκαν με το άνω άρθρ. 8 στο Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών, δικαιούνται, οι ίδιοι και σε περίπτωση θανάτου οι οικογένειές τους, να λάβουν σύνταξη από το Ι.Κ.Α. - ΤΕΑΜ.
Φορολογικαί και λοιπαί απαλλαγαί
  ’ρθρ.9.-1.Η μεταβίβασις εις τον ΟΑΣ παντός περιουσιακού στοιχείου και εν γένει εμπραγμάτου η ενοχικού δικαιώματος, απαιτήσεως και υποχρεώσεως, ως και αι περί τούτων σχετικαί συμβάσεις, απαλλάσσονται παντός γενικού ή ειδικού φόρου ή τέλους, ή τέλους χαρτοσήμου, δικαιώματος ή εισφοράς υπέρ του Δημοσίου ή οιουδήποτε τρίτου.
  2.Ο ΟΑΣ, η ΕΑΣ, ο ΗΛΠΑΠ, οι ΗΣΑΠ και ο ΟΣΕ απαλλάσσονται επί διετίαν από της ισχύος του παρόντος νόμου, της καταβολής πάντων των κατά την εισαγωγήν εισπραττομένων φόρων τελών, τελών χαρτοσήμου, εισφορών και δικαιωμάτων υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων, εξαιρέσει των δασμών δι' άπαν το εισαγόμενον τροχαίον και λοιπόν μηχανολογικόν υλικόν, απαραίτητον δια την οργάνωσιν και λειτουργίαν των ως άνω φορέων, εξαιρέσει των ειδών εξοπλισμού γραφείων. Ωσαύτως απαλλάσσεται επί διετίαν, από της ισχύος του παρόντος νόμου, εκ του τέλους χαρτοσήμου, εισφορών και δικαιωμάτων υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων, η μεταβίβασις των λεωφορείων της παρ. 3 του παρόντος άρθρου, προς τα ανωτέρω αναφερόμενα, δικαιούχα ατελείας πρόσωπα.
  
  
  
  
3.Αι φορολογικαί απαλλαγαί της προηγουμένης παραγράφου ισχύουν επί διετίαν από της ισχύος του παρόντος νόμου και δια τας εγχωρίους βιομηχανίας ή βιοτεχνίας κατασκευής ή συναρμολογήσεως αυτοκινήτων ή αμαξωμάτων αυτών, δια τας υπ' αυτών εισαγομένας βάσεις (πλαίσια) λεωφορείων και τα μέρη, υλικά και εξαρτήματα των βάσεων αυτών, τα προοριζόμενα δια την κατασκευήν ή συναρμολόγησιν υπ' αυτών βάσεων ή πλήρων λεωφορείων, και διατιθέμενα εις τα εν παρ. 2 αναφερόμενα, δικαιούχα ατελείας πρόσωπα. Οι όροι και η εν γένει διαδιακασίας απαλλαγών καθορίζονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών, Βιομηχανίας - Ενεργείας και Συγκοινωνιών. Απαλλαγή δι' εισαγωγήν πλήρων λεωφορείων υπό των ως άνω βιομηχανιών και βιοτεχνιών δεν χορηγείται.
  Με το άρθρ. 5 Π.Ν.Π. 19/19 Ιουλ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 163) η ισχύς των παρ. 2 και 3 παρατάθηκε για ένα χρόνο αφότου έληξε.
  Με την παρ. 3 άρθρ. 31 Νόμ. 1041/1980, ΦΕΚ Α΄ 75 (τόμ. 27 σελ. 196,27) η ισχύς των διατάξεων της άνω παρ. 2 παρατάθηκε για ένα ακόμα χρόνο μόνο για τα εισαγόμενα από την Κύπρο αμαξώματα Λεωφορείων από τον Ο.Σ.Ε.
  Με την Ε. 728/119/1 Ιουλ. 1985 απόφ. Υπ. Οικονομικών που κυρώθηκε και έχει ισχύ Νόμου από το εδάφ. β της παρ. 14 άρθρ. 52 Νόμ. 1591/1986, ΦΕΚ Α΄ 50, (τόμ. 27 σελ. 196,387) η ισχύς των άνω παρ. 2 και 3 παρατάθηκε από τότε που έληξε μέχρι 31 Δεκ. 1985 με εξαίρεση τα εισαγόμενα από το εξωτερικό έτοιμα λεωφορεία. Στα πρόσωπα δε που δικαιούνται ατέλεια επιστρέφονται (με εξαίρεση τον εισαγωγικό δασμό) τα ποσά που από τη λήξη της ισχύος των παραπάνω διατάξεων και μέχρι την κοινοποίηση της απόφασης αυτής έχουν καταβάλει στα τελωνεία, για την εισαγωγή των αναγραφόμενων στις διατάξεις αυτές ειδών, εφόσον προσκομίσουν μέχρι 31.12.1985 στα τελωνεία εισαγωγής τα προβλεπόμενα δικαιολογητικά ατελείας.
  Με τα άρθρ. 1 και 2 της Υ. 317/46/11 Απρ. 1986 απ. Υπ. Οικονομικών που κυρώθηκε και έχει ισχύ Νόμου από το εδάφ. η΄ της παρ. 4 άρθρ. 48 Νόμ. 1731/1987 (ΦΕΚ Α΄ 161) (Τόμ. 27, σελ. 196,403) η ισχύς των διατάξεων των άνω παρ. 2 και 3 παρατείνεται από τότε που έληξε μέχρι 31 Δεκ. 1986 με εξαίρεση τα εισαγόμενα από το Εξωτερικό λεωφορεία. Στα πρόσωπα δε που δικαιούνται ατέλεια επιστρέφονται (με εξαίρεση τον εισαγωγικό δασμό) τα ποσά που από τη λήξη της ισχύς των παραπάνω διατάξεων και μέχρι την κοινοποίηση της απόφασής μας αυτής έχουν καταβάλει στα Τελωνεία για 
την εισαγωγή των αναγραφομένων στις διατάξεις αυτές ειδών, εφ' όσον προσκομίσουν μέχρι   31.12.1986   στα  Τελωνεία     εισαγωγής


 (Αντί για τη σελ. 326,19(ε) Σελ. 326,19(ζ)
Τεύχος 1267-Σελ. 37
  
τα προβλεπόμενα δικαιολογητικά ατελείας.
  4.Ο ΟΑΣ δεν υποχρεούται να μετέχη εις Εμπορικόν και Βιομηχανικόν Επιμελητήριον, ουδέ να καταβάλλη οιανδήποτε συνδρομήν ή εισφοράν υπέρ αυτών.
Αυτασφάλισις
  ’ρθρ.10.-1.Δια Π.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει, των Υπουργών Εμπορίου και Συγκοινωνιών, δύναται να συνιστάται ειδικός λογαριασμός υπό τον τίτλον "Ασφαλιστικόν Κεφάλαιον" εις τους υπό του ΟΑΣ εποπτευομένους φορείς, δια την ασφάλισιν των περιουσιακών στοιχείων αυτών, κατά κινδύνων πυρός και της δημιουργουμένης αστικής ευθύνης εξ ατυχημάτων υπό των οχημάτων αυτών, των εξ ατυχημάτων ιδίων ζημιών των οχημάτων τούτων, ως και δι' αντασφάλισιν των ασφαλιστικών κεφαλαίων δια τους αναλαμβανομένους υπό τούτων κινδύνους πυρός των οχημάτων των φορέων.
  2.Αι λεπτομέρειαι της συγκροτήσεως του Κεφαλαίου τούτου εκ κρατήσεως του αναγκαίου ποσοστού επί τοις εκατόν επί των ετησίων εισπράξεων εκάστου φορέως, η έκτασις της αυτασφαλίσεως ως και η διαχείρισις του Κεφαλαίου τούτου, ρυθμίζονται δια του αυτού ως άνω Π.Δ/τος.
Υποχρεώσεις εποπτευομένων υπό του 
ΟΑΣ φορέων
  ’ρθρ.11.-1. Η ΕΑΣ, ο ΗΣΑΠ και ο ΗΛΠΑΠ υποβάλλουν εις τον ΟΑΣ, προς έλεγχον, τον προϋπολογισμόν εκάστης περιόδου ετησίας χρήσεως, τουλάχιστον 2 μήνας προ της ενάρξεως της χρήσεως ταύτης.
  
  
  
Σελ. 326,20(ζ)
Τεύχος 1267-Σελ. 38

2.Η ΕΑΣ, ο ΗΛΠΑΠ και ο ΗΣΑΠ υποχρεούνται όπως υποβάλλουν εις τον ΟΑΣ εντός 2 μηνών το αργότερον, από της λήξεως εκάστης περιόδου ετησίας χρήσεως, τον ισολογισμόν και τα αποτελέσματα της χρήσεως ταύτης, ως και άπαντα τα υπό του ΟΑΣ απαιτούμενα στοιχεία εκμεταλλεύσεως δια την υπ' αυτού διαμόρφωσιν εισηγήσεως, προς καθορισμόν του κομίστρου.
  3.Οι ως άνω ισολογισμοί, προ της υποβολής των εις τον ΟΑΣ, ως και ο ισολογισμός του τελευταίου τούτου, ελέγχονται υπό ορκωτών λογιστών.
  4.Δια την πρόσληψιν πάσης φύσεως και κατηγορίας προσωπικού υπό των δια του παρόντος συνιστωμένων Οργανισμών ΟΑΣ και ΕΑΣ ως και υπό των ΗΣΑΠ και ΗΛΠΑΠ μέχρι της κυρώσεως, του Υπηρεσιακού Οργανισμού και του Γενικού Κανονισμού προσωπικού αυτών, κατά τας οικείας περί τούτων διατάξεις, απαιτείται προηγουμένη έγκρισις του εποπτεύοντος τους ως άνω οργανισμούς Υπουργού Συγκοινωνιών.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Σύστασις Επιχειρήσεως Αστικών Συγκοινωνιών
(ΕΑΣ)
  ’ρθρ.12-21.(Καταργήθηκαν από το άρθρ. 19 του Νόμ. 2078/12-12 Αυγ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 139), κατωτ. αριθ. 50).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Επιβατηγά αυτοκίνητα Δημοσίας Χρήσεως
  ’ρθρ.22-26.(Παρατίθενται εις τόμ. 21Α σελ. 226,655).







  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
  Υπεραστικαί Συγκοινωνίαι
Λεωφορεία Περιοχής Ε΄ του Νόμ. 289/1976 και 
του ΚΤΕΛ Γρεβενών.
  ’ρθρ.27.-"Αι εκ του καθορισμού της δυνάμεως κεναί θέσεις λεωφορείων αυτοκινήτων των ΚΤΕΛ της περιοχής Ε του άρθρ. 1 του νόμ. 289/1976 "περί παροχής κινήτρων δια την ανάπτυξιν παραμεθορίων περιοχών και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων", ως και του ΚΤΕΛ του Νομού Γρεβενών, καλύπτονται δια νέων λεωφορείων τιθεμένων εις κυκλοφορίαν επ' ονόματι φυσικών προσώπων ασκούντων το επάγγελμα του οδηγού αυτοκινήτων και εγγεγραμμένων και ησφαλισμένων εις τον εις ον υπάγονται, κατά νόμον, ασφαλιστικόν φορέα κυρίας ασφαλίσεως".
  Το άρθρ. 27 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 8 παρ. 2 Νόμ. 803/1978 (τόμ. 21Β σελ. 242,875), ούτινος βλ. και παρ. 6 δια τας κριθησομένας αιτήσεις βάσει του αντικαθιστωμένου άρθρ. 27.
Ατελής εισαγωγή βάσεων (πλαισίων) 
λεωφορείων
  ’ρθρ.28.-1.Καινουργείς βάσεις (πλαίσια) αυτοκινήτων λεωφορείων μετά καινουργών κινητήρων της δασμολογικής κλάσεως 8704 ή εξαρτήματα, μέρη και υλικά αυτών, εισαγόμενα εκ του εξωτερικού, υπό των αστικών και υπεραστικών ΚΤΕΛ ή των κατ' ιδίαν μετόχων αυτών, των υφισταμένων δημοτικών συγκοινωνιακών επιχειρήσεων, ως και του Οργανισμού Αστικών Συγκοινωνιών Θεσσαλονίκης (ΟΑΣΘ) εντός διετίας από της ισχύος του παρόντος νόμου, εις αντικατάστασιν ή ανανέωσιν των ήδη κυκλοφορούντων λεωφορείων τούτων, απαλλάσσονται της καταβολής φόρων, τελών, τελών χαρτοσήμου και εισφορών υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων.
  2.Της αυτής απαλλαγής και δια τον αυτόν σκοπόν τυγχάνουν και οι κάτοχοι λεωφορείων κυκλοφορούντων επί αγόνων γραμμών, μη εντεταγμένων εις ΚΤΕΛ.
  Με το άρθρ. 5 Π.Ν.Π. 19/19 Ιουλ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 163) παρατείνεται η ισχύς του άνω άρθρου για ένα χρόνο αφ' ότου έληξε.
  Με την Ε. 728/119/1 Ιουλ. 1985 απόφ. Υπ. Οικονομικών που κυρώθηκε και έχει ισχύ Νόμου από το εδάφ. β της παρ. 14 άρθρ. 52 Νόμ. 1591/1986, ΦΕΚ Α΄ 50, (τόμ. 27 σελ. 196,387) η ισχύς των διατάξεων του άνω άρθρ. 28 παρατάθηκε από τότε που έληξε μέχρι 31 Δεκ. 1985 με εξαίρεση τα εισαγόμενα από το εξωτερικό έτοιμα λεωφορεία. Στα πρόσωπα δε που δικαιούνται ατέλεια επιστρέφονται (με εξαίρεση τον εισαγωγικό δασμό) τα ποσά που από τη λήξη της ισχύος των παραπάνω διατάξεων και μέχρι την κοινοποίηση της απόφασης αυτής έχουν καταβάλει στα τελωνεία, για την εισαγωγή των αναγραφόμενων στις διατάξεις αυτές ειδών, εφόσον προσκομίσουν μέχρι 31.12.1985 στα τελωνεία εισαγωγής τα προβλεπόμενα δικαιολογητικά ατελείας.
  
  
  
  
  
Με τα άρθρ. 1 και 2 της Υ. 317/46/11 Απρ. 1986 απ. Υπ. Οικονομικών, που κυρώθηκε και έχει ισχύ Νόμου από το εδάφ. η΄ της παρ. 4 άρθρ. 48 Νόμ. 1731/1987 (ΦΕΚ Α΄ 161) (Τόμ. 27, σελ. 198,04) η ισχύς των διατάξεων του άνω άρθρ. 28 παρατείνεται από τότε που έληξε μέχρι 31 Δεκ. 1986 με εξαίρεση τα εισαγόμενα από το Εξωτερικό λεωφορεία. Στα πρόσωπα δε που δικαιούνται ατέλεια επιστρέφονται (με εξαίρεση τον εισαγωγικό δασμό) τα ποσά που από τη λήξη της ισχύς των παραπάνω διατάξεων και μέχρι την κοινοποίηση της απόφασής μας αυτής έχουν καταβάλει στα Τελωνεία για την εισαγωγή των αναγραφομένων στις διατάξεις αυτές ειδών, εφ' όσον προσκομίσουν μέχρι 31.12.1986 στα Τελωνεία εισαγωγής τα προβλεπόμενα δικαιολογητικά ατελείας.
Σύστασις και λειτουργία εταιριών υπό μετόχων 
ΚΤΕΛ
  ’ρθρ.29.-1.Επιτρέπεται η σύστασις, αποκλειστικώς παρά των μετόχων του αυτού ΚΤΕΛ, πάσης μορφής εμπορικής εταιρίας εχούσης ως αποκλειστικόν σκοπόν την εκμετάλλευσιν του συνόλου ή μέρους των εις το αντίστοιχον ΚΤΕΛ εντεταγμένων λεωφορείων. Αι μετοχαί των εκ τούτων ανωνύμων εταιρειών είναι ονομαστικαί.
  2.Η κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου σύστασις εταιριών υπό μετόχων του αυτού ΚΤΕΛ, η παράτασις της λειτουργίας αυτών ως και η αύξησις του μετοχικού κεφαλαίου αυτών, απαλλάσονται παντός φόρου, τέλους ή δικαιώματος υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων. Της απαλλαγής ταύτης απολαύει και η εισφορά περιουσιακών στοιχείων. Εν περιπτώσει διαλύσεως, καθ' οιονδήποτε τρόπον, των ως άνω εταιριών προ της παρόδου πενταετίας από της συστάσεώς των, αύται υποχρεούνται εις την καταβολήν παντός φόρου ή τέλους υπέρ του Δημοσίου ή τρίτου, των οποίων απηλλάγησαν δυνάμει των διατάξεων του παρόντος άρθρου.
  3.Η εν ζωή μεταβίβασις των μετοχών, μεριδίων και μερίδων των κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου εταιριών, επιτρέπεται προς τα μέλη των εταιριών αυτών ως και προς φυσικά ή νομικά πρόσωπα έχοντα την ιδιότητα του επαγγελματίου αυτοκινητιστού, επιφυλασσομένων εν πάση περιπτώσει των εν γένει διατάξεων περί μεταβάσεως αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως.
  4.Αι ως άνω συνιστώμεναι εταιρίαι δύναται, προς τον σκοπόν ανανεώσεως του τροχαίου υλικού και δημιουργίας πάσης φύσεως εγκαταστάσεων να δανειοδοτούνται υπό των πιστωτικών ιδρυμάτων της ημεδαπής, υπό όρους καθοριζομένους δι' αποφάσεων της Νομισματικής Επιτροπής.



(Αντί για τη σελ. 326,25(δ) Σελ. 326,25(ε)
Τεύχος 1160-Σελ. 79
  
5.Δια Π.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Συγκοινωνιών ρυθμίζεται παν θέμα αφορών εις την λειτουργίαν και την εκμετάλλευσιν των κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου εταιριών εν σχέσει προς τα υφιστάμενα ΚΤΕΛ.
Υπεραστικαί Γραμμαί
  ’ρθρ.30.-Δια Π.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Συγκοινωνιών, κατόπιν αιτήσεως του Δ.Σ. του κατά περίπτωσιν ΚΤΕΛ και σχετικής προς τούτο εισηγήσεως του αρμοδίου Νομάρχου, δύναται να καθιερούνται υπεραστικαί επιβατικαί γραμμαί, συνδέουσαι πρωτεύουσαν νομού ή άλλην πόλιν αυτού με τας Αθήνας, την Θεσσαλονίκην ή άλλην πόλιν ετέρου νομού.
Καθορισμός της δύναμης 
των λεωφορείων Κ.Τ.Ε.Λ.
   "’ρθρ.31.-1.Ο αριθμός της δύναμης των λεωφορείων κάθε Κ.Τ.Ε.Λ. καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών, που εκδίδεται εντός του Ιανουαρίου κάθε 2 χρόνια, μετά από πρόταση του διοικητικού συμβουλίου του Κ.Τ.Ε.Λ., αρχής γενομένης από τον Ιανουάριο του 1992.
  2.Με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών καθορίζεται η διαδικασία, με την οποία θα γίνεται αύξηση ή μείωση της δύναμης των λεωφορείων κάθε Κ.Τ.Ε.Λ.".
  Το άρθρ. 31 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 29 του Νόμ. 1959/1-5 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 123) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 131/29-8-1991), ανωτ. σελ. 242,8925.
Μίσθωσις τουριστικών λεωφορείων Δ.Χ. υπό 
του ΟΣΕ Παράλληλοι προς το 
σιδηροδρομικόν δίκτυον του ΟΣΕ 
λεωφορειακαί γραμμαί
  ’ρθρ.32.-1.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνιών, μετ' εισήγησιν του Δ.Σ. του ΟΣΕ, δύναται να παρέχεται εις τούτον, μέχρις ότου αποκτήσει ιδιόκτητα λεωφορεία, το δικαίωμα της μισθώσεως, κατόπιν διαγωνισμού, τουριστικών λεωφορείων δημοσίας χρήσεως, 
  
Σελ. 326,26(ε)
Τεύχος 1160-Σελ. 80

ή λεωφορείων των ΚΤΕΛ, προς εξυπηρέτησιν των υπ' αυτού, κατά το άρθρ. 6 παρ. 2 του Ν.Δ. 102/1973, εκμεταλλευομένων υπεραστικών λεωφορειακών γραμμών. Δια των αυτών αποφάσεων καθορίζονται αι εξυπηρετούμεναι λεωφορειακαί γραμμαί, ο αριθμός των μισθουμένων λεωφορείων και η διάρκεια της μισθώσεως τούτων.
  2.Κυρούται, αφ' ης ίσχυσεν, η υπ' αριθ. Δ/3443/ 373/22 Μαρτ. 1977 κοινή απόφασις των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνιών, έχουσα ούτω:
   "Αριθ. Πρωτ. Δ/3443/373
                            Εν Αθήναις τη 22 Μαρτίου 1977
ΑΠΟΦΑΣΙΣ
  ΘΕΜΑ: Μίσθωσις υπό του ΟΣΕ τουριστικών λεωφορείων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 102/73, περί οργανώσεως των δια λεωφορείων αυτοκινήτων εκτελουμένων δημοσίων συγκοινωνιών.
  2.Την υπ' αριθ. 407882/20.10.76 έγγραφον πρότασιν του ΟΣΕ.
  3.Την ανάγκην παροχής καλυτέρας εξυπηρετήσεως του επιβατικού κοινού.
Αποφασίζομεν
  Επιτρέπομεν την, υπό του ΟΣΕ μίσθωσιν, δια την εξυπηρέτησιν των υπό της παρ. 2 του άρθρ. 6 του ισχύοντος Ν.Δ. 102/1973 λεωφορειακών γραμμών, τουριστικών λεωφορείων και πέραν της 31.12.1976.
  Δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών καθορίζεται ο αριθμός των αυτοκινήτων και η διάρκεια μισθώσεως αυτών.
  3.Η παρ. 2 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 102/73 "περί οργανώσεως των δια λεωφορείων αυτοκινήτων εκτελουμένων δημοσίων επιβατικών συγκοινωνιών αντικαθίσταται.









Εκμετάλλευσις υπεραστικών γραμμών ΚΤΕΛ
  ’ρθρ.33-(Καταργήθηκε από τον Νόμ. 1022/1980 (ΦΕΚ Α΄ 45), (ανωτ. σελ. 220,839).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
  Τελικαί Διατάξεις
Ρύπανσις συγκοινωνιακών μέσων
  ’ρθρ.34.-1.Απαγορεύεται η άνευ εγγράφου αδείας του οικείου φορέως, επί των πάσης φύσεως οχημάτων, σταθμών, κτιρίων, στεγάστρων, λοιπών εγκαταστάσεων και κοινοχρήστων χώρων εν γένει, ανηκόντων εις τους συγκοινωνιακούς φορείς, τοιχοκόλλησις διαφημίσεων, αγγελιών και ετέρων εντύπων ως και η δι' άλλου παρεμφερούς τρόπου ρύπανσις τούτων.
  2.Ως παραβάται των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου λογίζονται και εκείνοι, κατ' εντολήν και δια λογαριασμόν ή επ' ωφελεία των οποίων εγένετο αι διαφημίσεις ή αγγελίαι.
  3.Τη εγκλήσει των νομίμων εκπροσώπων του αντιστοίχου φορέως, οι παραβάται της ως άνω απαγορευτικής διατάξεως διώκονται και τιμωρούνται δια των ποινών του άρθρ. 458 του Ποινικού Κώδικος, υποχρεούμενοι άμα εις αποζημίωσιν του οικείου φορέως, ίσην προς την δαπάνην δια τον καθορισμόν του ρυπαθέντος χώρου. Επί νομικών προσώπων υπέχουν και ατομικώς απάσας τας εκ της ως άνω διατάξεως ευθύνας και τιμωρούνται ποινικώς οι νόμιμοι κατά το καταστατικόν αυτών διοικηταί ή πρόεδροι αυτών ως και πας κατά νόμον υπεύθυνος.
Εκπρόσωποι εργοδοτικών Οργανώσεων εις 
Επιτροπήν άρθρ. 8 Νόμ. 383/1976
  ’ρθρ.35.-1.(Αι περιπτώσεις στ΄ και ζ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 8 του Νόμ. 383/1976 "περί διενεργείας εμπορευματικών μεταφορών δια φορτηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως και άλλων τινών διατάξεων" αντικαθίστανται).
  2.Η υπό του άρθρ. 8 του Νόμ. 383/1976 προβλεπομένη επιτροπή συνεχίζει την λειτουργίαν της μέχρι της συγκροτήσεως της βάσει της, κατά την προηγουμένην παράγραφον, προβλεπομένης, νέας συνθέσεως.
Διοίκησις του ΗΛΠΑΠ
  ’ρθρ. 36.-1.Το Δ.Σ. του ΗΛΠΑΠ απαρτίζεται εξ 9 μελών ως κάτωθι:
  α)Του Προέδρου, ο οποίος δέον όπως κέκτηται πτυχίον ανωτάτης σχολής και έχη εμπειρίαν περί την λειτουργίαν και εκμετάλλευσιν των αστικών συγκοινωνιών, διορίζεται δε επί τριετεί θητεία υπό του Υπουργού Συγκοινωνιών.
  β)Εκ του Γενικού Διευθυντού, ο οποίος δέον όπως κέκτηται πτυχίον πολυτεχνικής ή οικονομικής Σχολής Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος ως και ειδικάς γνώσεις και εμπειρίαν περί την λειτουργίαν και εκμετάλλευσιν των αστικών συγκοινωνιών.
  
  
  
γ)Εξ 6 μελών, πτυχιούχων ανωτάτων σχολών και εχόντων ειδικάς γνώσεις και εμπειρίαν περί την λειτουργίαν των αστικών συγκοινωνιών εις τα οποία δέον όπως περιλαμβάνωνται δύο Πολιτικοί Μηχανικοί, δύο Μηχανολόγοι ή Ηλεκτρολόγοι Μηχανικοί, εις Δικηγόρος και εις Πτυχιούχος οικονομικής σχολής ανωτάτου εκπαιδευτικού ιδρύματος ή ΠΑΣΠΕ ή ανωτάτης βιομηχανικής σχολής. Εν εκ των μελών τούτων, ειδικότητος πολιτικού ή μηχανολόγου ή ηλεκτρολόγου μηχανικού, είναι μονίμου απασχολήσεως.
  δ)Εξ ενός εκπροσώπου της Τοπικής Ενώσεως Δήμων και Κοινοτήτων, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπ' αυτής.
  2.Τα μέλη του Δ.Σ. διορίζονται επί τριετεί θητεία δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών. Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνιών καθορίζονται αι αμοιβαί του Γενικού Διευθυντού και του μονίμου απασχολήσεως μέλους του Δ.Σ. ως και αι αποζημιώσεις του Προέδρου και των λοιπών μελών αυτού.
  3.Ο Γενικός Διευθυντής του ΗΛΠΑΠ, εκτός των υπό των διατάξεων του Ν.Δ. 768/70 προβλεπομένων αρμοδιοτήτων του, έχει και τας ακολούθους:
  α)Εισηγείται τα θέματα της ημερησίας διατάξεως του Δ.Σ.
  β)Προΐσταται των Υπηρεσιών του ΗΛΠΑΠ και διοικεί ταύτας, συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος και τους Κανονισμούς του ΗΛΠΑΠ.
  γ)Ασκεί όλας τας αρμοδιότητας, τας ανατιθεμένας αυτώ υπό του Δ.Σ. κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του εδαφ. ι της παρ. 1 του άρθρου πέμπτου του Ν.Δ. 768/70.
  δ)Εν εκτάκτω ανάγκη και προς εξασφάλισιν των συμφερόντων του ΗΛΠΑΠ και εν αδυναμία συγκλήσεως του Δ.Σ., ασκεί τας αρμοδιότητας του Δ.Σ., υποχρεούμενος όπως περιορίση την άσκησιν εις το απολύτως επιβεβλημένον όρον εις έκτασιν και χρόνον και όπως ενημερώση το Δ.Σ. επί των ενεργειών του εις την πρώτην συνεδρίασιν αυτού.
  4.Εκπρόσωπος των εργαζομένων, υποδεικνυόμενος υπό των σωματείων αυτών συμμετέχει των συνεδριάσεων του Δ.Σ. μετά ψήφου, οσάκις συζητούνται θέματα αφορώντα ειδικώς το προσωπικόν του ΗΛΠΑΠ.
  5.’μα τη δημοσιεύσει του παρόντος και προς εφαρμογήν των ανωτέρω θεωρείται λήξασα η θητεία του Προέδρου και των μελών του νυν Δ.Σ. και δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών, διορίζονται τα μέλη του νέου Δ.Σ. του ΗΛΠΑΠ.
Κυβερνητικός Εκπρόσωπος εις τον ΟΣΕ
  ’ρθρ.37.-Των Συνεδριάσεων του Δ.Σ. του ΟΣΕ μετέχει ως Κυβερνητικός Εκπρόσωπος ανώτερος υπάλληλος του Υπουργείου Συγκοινωνιών, οριζόμενος μετά του αναπληρωτού του υπό του Υπουργού Συγκοινωνιών.





(Αντί για τη σελ. 326,27) Σελ. 326,27(α)
Τεύχος 762-Σελ. 129

Προσωπικόν Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών 
Υπουργείου Συγκοινωνιών
  ’ρθρ.38.-Η προθεσμία λήξεως των συμβάσεων εργασίας του, περί ου το άρθρ. 1 του Ν.Δ. 449/1974, ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, υπηρετούντος προσωπικού επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών, η οποία, δυνάμει του άρθρ. 20 του Νόμ. 383/1976, λήγει την 30ην Ιουν. 1977, παρατείνεται μέχρι 30 Ιουν. 1979.
  Αυτοκίνητα Δ.Χ. απολέσαντα δικαίωμα 
κυκλοφορίας
  ’ρθρ.39.-Αυτοκίνητα δημοσίας χρήσεως δια τα οποία, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων των άρθρ. 2 και 3 του Ν.Δ. 1061/71, επήλθε απώλεια του δικαιώματος κυκλοφορίας αυτών ως δημοσίας χρήσεως είτε εξ ολοκλήρου είτε κατ' ιδανικόν μερίδιον, δύναται να τύχουν αδείας κυκλοφορίας δημοσίας χρήσεως επ' ονόματι των, αιτία κληρονομίας ή λόγω δωρεάς αιτία θανάτου, κτησαμένων το απωλεσθέν δικαίωμα εντός προθεσμίας 6 μηνών από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος. Η τοιαύτη χορήγησις νέας αδείας πραγματοποιείται εφ' όσον δια το απoλεσθέν ως άνω δικαίωμα δεν εξεδόθη διοικητική πράξις παραχωρήσεως αυτού εις έτερον πρόσωπον ή και αν εξεδόθη τοιαύτη πράξις, προκειμένου περί απωλείας δικαιώματος επί ιδανικού μεριδίου αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως, δεν μετεβιβάσθη το ιδανικόν μερίδιον του αυτοκινήτου ως πράγματος προς τον υπέρ ου η παραχώρησις και δεν κατεβλήθη η κατά την παρ. 4 του άρθρ. 4 του αυτού ως άνω Ν.Δ. εισφορά, αν υφίσταται θέμα καταβολής τοιαύτης εισφοράς.






Σελ. 326,28(α)
Τεύχος 762-Σελ. 130

Κυρώσεις Πράξεων Υπουργικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.40.-Κυρούνται και έχουν ισχύν Νόμου, αφ' ης εξεδόθησαν, αι υπ' αριθ. 246 της 4ης Νοεμ. 1974 (ΦΕΚ 321/Α/6.11.1974) και 113 της 26ης Ιουν. 1975 (ΦΕΚ 136/Α/9.7.1975) πράξεις του Υπουργικού Συμβουλίου.
Κύρωσις αποφάσεων
  ’ρθρ.41.-Κυρούνται αναδρομικώς, κτώμεναι ισχύν νόμου, αι κάτωθι πράξεις της Διοικήσεως:
  α)Η υπ' αριθ. Φ.18/1151/17.5.1975 κοινή απόφασις των Υπουργών Συντονισμού και Προγραμματισμού, Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών "περί χορηγήσεως βενζίνης επί μειωμένη τιμή εις επιβατηγά Δημοσίας Χρήσεως Αυτοκίνητα Επαρχιών" (ΦΕΚ 553/1975, Β΄ τεύχος).
  β)Η υπ' αριθ. Φ.18/7190/24.11.1975 κοινή απόφασις των Υπουργών Συντονισμού και Προγραμματισμού, Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών "περί επιδοτήσεως επιβατηγών Δημοσίας Χρήσεως Αυτοκινήτων παραμεθορίων Νομών" (ΦΕΚ 1543/1975, Β΄ τεύχος) και
  γ)η υπ' αριθ. Φ.18/1034/9.6.1976 κοινή απόφασις των Υπουργών Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών "περί χορηγήσεως βενζίνης, με μειωμένην τιμήν εις τα επιβατηγά Δημοσίας Χρήσεως Αυτοκίνητα Επαρχιών" (ΦΕΚ 856/1976, Β΄ τεύχος).
Καταργούμεναι διατάξεις
  ’ρθρ.42.-1.Αφ' ης χρονολογίας, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 8 του παρόντος, παύει υφιστάμενον το Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου ΟΕΑΣ, και υπό την επιφύλαξιν της παρ. 7 του άρθρ. 8 του παρόντος, καταργούνται:
  α)Το άρθρ. 13 του Ν.Δ. 3/7.5.1930 "περί τροποποιήσεως του Νόμ. 3464, του κυρώσαντος το από 13.11.1927 Ν.Δ. "περί συστάσεως Ταμείου Προνοίας Ιδιοκτητών Αυτοκινήτων Λεωφορείων".
  β)Το άρθρ. 12 του Ν.Δ. 220/28.6.1941 "περί ρυθμίσεως ζητημάτων της δια Κοινών Διευθύνσεων Αυτοκινήτων συγκοινωνίας".
  γ)Νόμ. 817/1943 "περί συμπληρώσεως των "περί Οργανισμού Ελέγχου των δι' Αυτοκινήτων Συγκοινωνιών (ΟΕΑΣ) κειμένων διατάξεων".
  δ)Τα άρθρ. 1 έως 9 του Νόμ. 3216/1955 "περί συμπληρώσεως της "περί Οργανισμού Ελέγχου των δι' Αυτοκινήτων Συγκοινωνιών (ΟΕΑΣ) κειμένης Νομοθεσίας, κυρώσεως της υπ' αριθ. 1046/1953 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της "περί αυτοκινήτων νομοθεσίας".
  ε)Το άρθρ. 23 του Ν.Δ. 3334/1955 "περί μεταφοράς αγαθών επί κομίστρω δια φορτηγών τριτρόχων αυτοκινήτων και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων, αναφερομένων εις θέματα της Γενικής Δ/νσεως Μεταφορών".
  ς)Τα άρθρ. 1 και 2 του Ν.Δ. 3598/1956 "περί συμπληρώσεως των "περί Οργανισμού Ελέγχου των δι' Αυτοκινήτων κειμένων διατάξεων".
  ζ)Το άρθρ. 1 του Α.Ν. 633/1945 "περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων, αφορωσών τον Οργανισμόν των δια Αυτοκινήτων Συγκοινωνιών (ΟΕΑΣ)".
  
  
2.Αφ' ης χρονολογίας, κατά τας διατάξεις του παρόντος επέρχεται διάλυσις των Νομικών Προσώπων Ιδιωτικού Δικαίου, ΕΚΤΕΛ και Α.Ε., ΑΣΠΑ, καταργούνται:
  α)τα άρθρα πρώτον και δεύτερον, παρ. 1 έως 7 του Ν.Δ. 4209/1961 "περί κυρώσεως πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου, αφορωσών εις τας Αστικάς Συγκοινωνίας Περιοχής Αθηνών και ρυθμίσεως ετέρων συναφών θεμάτων",
  β)το Ν.Δ. 108/1969 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ/τος 4209/1961 ("περί ..... κλπ."), ως ούτος ετροποποιήθη μεταγενεστέρως δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 419/1974 "περί αντικαταστάσεως της παρ. 5 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 108/1969",
  γ)τα άρθρ. 8 παρ. 2 και 18 του Ν.Δ. 4354/1964 "περί απαγορεύσεως μεταφοράς επιβατών επί κομίστρω δια επιβατηγών αυτοκινήτων ιδιωτικής και δημοσίας χρήσεως μετά ή άνευ μετρητού και άλλων τινών διατάξεων",
  δ)το δεύτερον εδάφιον της περιπτ. α΄ του άρθρ. 34 του Ν.Δ. 102/1973 "περί οργανώσεως των δια λεωφορείων αυτοκινήτων εκτελουμένων δημοσίων επιβατηγών συγκοινωνιών" και
  ε)το Ν.Δ. 485/1974 "περί καταργήσεως του Ν.Δ. 223/1973 και "περί λήψεως μέτρων τινών βελτιώσεως και λειτουργίας των οδικών μεταφορικών μέσων μαζικής μεταφοράς επιβατών του ΕΚΤΕΛ, ως η περιπτ. α΄ του άρθρ. 8 αυτού αντικατεστάθη δια της παρ. 1, του άρθρ. 3 του Νόμ. 62/1975 "περί συστάσεως Ειδικής Επιτροπής Συντάξεως Νέου Κώδικος Οδικής Κυκλοφορίας και "περί τροποποιήσεως της περιπτ. α΄ του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 485/1974 και της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 449/1974, ως αύτη αντικατεστάθη δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 163/1974".
  3.Από της ισχύος του παρόντος καταργούνται:
  α)ο Α.Ν. 88/1967 "περί άρσεως του περιορισμού της κυκλοφορίας ωρισμένου αριθμού επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως μετά ή άνευ μετρητού" και
  β)το άρθρ. 6 του Νόμ. 33/1975 "περί μειώσεως φορολογικών επιβαρύνσεων μεταφορικών τινων επιχειρήσεων και ρυθμίσεως ετέρων θεμάτων αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως",
  γ)αι παρ. 2, 3 και 4 του άρθρου τετάρτου, αι παρ. 1 και 4 του άρθρου έκτου ως και το εδάφιον πρώτον της παρ. 7 του άρθρου ογδόου του Ν.Δ. 768/1970 "περί ιδρύσεως Οργανισμού προς ανάληψιν των παρά της ΗΕΜ εκτελουμένων μεταφορών και "περί κυρώσεως της από 3 Δεκ. 1970 συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου αφ' ενός και της ΗΕΜ και ΓΕΕ αφ' ετέρου",







(Μετά την σελ. 326,28) Σελ. 326,29
Τεύχος 670-Σελ. 103
  
δ)η παρ. 4 του άρθρ. 9 του Β.Δ. 532/1972 "περί Κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των "περί ιδρύσεως του Οργανισμού Σιδηροδρόμων Ελλάδος (ΟΣΕ) ισχυουσών διατάξεων".
  Έναρξις ισχύος
  ’ρθρ.43.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.









Σελ. 326,30
Τεύχος 670-Σελ. 104

35.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 21363/1509/78
	της 21 Ιουν./10 Ιουλ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 609)
Περί καθορισμού των ορίων της περιοχής αρμοδιότητος του Οργανισμού Αστικών Συγκοινωνιών.
  Έχοντας υπόψη το άρθρ. 2 του Νόμ. 588/77 "περί οργανώσεως των Αστικών Συγκοινωνιών Πρωτευούσης και άλλων τινών διατάξεων, αποφασίζουμε:
  1.Καθορίζουμε σαν περιοχή αρμοδιότητας του Οργανισμού Αστικών Συγκοινωνιών (Ο.Α.Σ.) την περιοχή, η οποία περιλαμβάνει τους Δήμους και τις Κοινότητες που εξυπηρετούνται εκάστοτε από τις συγκοινωνιακές γραμμές των φορέων "Επιχείρησις Αστικών Συγκοινωνιών" (Ε.Α.Σ.), "Ηλεκτροκίνητα Λεωφορεία Περιοχής Αθηνών-Πειραιώς" (Η.Λ.Π.Α.Π.) και "Ηλεκτρικοί Σιδηρόδρομοι Αθηνών-Πειραιώς (Η.Σ.Α.Π.).
  2.Ομοίως καθορίζουμε σαν περιοχή αρμοδιότητος του ιδίου Οργανισμού, επί θεμάτων επιβατηγών Δ.Χ. αυτοκινήτων, την περιλαμβανομένην εντός κύκλου ακτίνος 20 χιλιομέτρων από την πλατείαν Ομονοίας.

36.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 519
	της 7/13 Ιουλ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 111)
	(Διόρθ. Σφαλμ. ΦΕΚ Α΄ 125/16.8.1978).
Περί της λειτουργίας του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Αστικών Συγκοινωνιών (ΟΑΣ).
  Σχετικά με τον καθορισμό όρων και προϋποθέσεων διορισμού μέλους του Δ.Σ. του ΟΑΣ μόνιμης απασχόλησης, εκδόθηκε η 18550/1432/ 11-19 Μαΐου 1988 (ΦΕΚ Β΄ 304) απ. Υπ. Πρ. Κυβ., Οικον., Μετ. και Επικοιν. και αναπλ. Υπ. Μετ. και Επικοιν., (κατωτ. αριθ. 44).

37.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 31391/2283/78 της 13/31 Οκτ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 942)
Περί κανονισμού ασφαλείας και ελέγχου αστικών συγκοινωνιών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις της περιπτ. γ΄ του άρθρ. 7 του Νόμ. 588/77 "περί οργανώσεως των Αστικών Συγκοινωνιών Πρωτευούσης και άλλων τινών διατάξεων".
2.Την υπ' αριθ. 26/78 εισήγησιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Αστικών Συγκοινωνιών (ΟΑΣ) αποφασίζομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Κυρούται ο κατόπιν της υπ' αριθ. 26/78 εισηγήσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Αστικών Συγκοινωνιών (ΟΑΣ) ως έπεται Κανονισμός Ασφαλείας και Ελέγχου Αστικών Συγκοινωνιών, συγκείμενος εκ 5 άρθρων:
  
  
  
  
  
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΑΣΦΑΛΕΙΑΣ 
ΚΑΙ ΕΛΕΓΧΟΥ ΑΣΤΙΚΩΝ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
Κυκλοφορία, οχημάτων, άνευ εισπράκτορος
  ’ρθρ.1.-1.Δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Αστικών Συγκοινωνιών, καθορίζονται κατηγορίες γραμμών και διαδρομών, δια τας οποίας επιτρέπεται η εκτέλεσις δρομολογίων δι' οχημάτων άνευ εισπράκτορος.
  2.Δι' αποφάσεων, κατά περίπτωσιν, των Διοικητικών Συμβουλίων των φορέων ΕΑΣ, ΗΛΠΑΠ και ΗΣΑΠ καθορίζονται τα συγκεκριμένα δρομολόγια, τα οποία πραγματοποιούνται δι' οχημάτων άνευ εισπράκτορος.
  3.’νευ εισπράκτορος κυκλοφορία επιτρέπεται εις οιονδήποτε τύπον ή είδος οχήματος τηρουμένων των διαδικασιών των προηγουμένων παραγράφων. Ωσαύτως τα άνευ εισπράκτορος κυκλοφορούντα οχήματα δύνανται να φέρουν εις το εσωτερικόν αυτών οιονδήποτε τύπον μηχανήματος εκδόσεως ή ακυρώσεως εισιτηρίων ή ρίψεως νομισμάτων. Η διαμόρφωσις και η τοποθέτησις των ως άνω μηχανημάτων πρέπει να είναι τοιαύτη, ώστε να μη δημιουργούνται προβλήματα ασφαλείας δια τους επιβαίνοντες.
  4.Η εντός των άνευ εισπράκτορος οχημάτων κίνησις των επιβατών καθορίζεται κατά τύπον οχήματος, δύναται δε αύτη να είναι της αυτής ή αντιθέτου κατευθύνσεως, εν σχέσει, προς την φοράν κινήσεως του οχήματος.
  5.Τα άνευ εισπράκτορος κυκλοφορούντα οχήματα, δέον να φέρουν τας εξής προσθέτους ενδείξεις ή πινακίδας:
  α)Πινακίδας ή άλλας καταλλήλους ενδείξεις δια των οποίων να πληροφορείται το επιβατικόν κοινόν, ότι το όχημα κυκλοφορεί άνευ εισπράκτορος.
  β)Πινακίδας ή άλλας καταλλήλους ενδείξεις, αι οποίαι να πληροφορούν το επιβατικόν κοινόν ποίαι θύραι χρησιμοποιούνται, δια την είσοδον και ποίαι δια την έξοδον των επιβατών.
Φωτισμός οχημάτων
  ’ρθρ.2.-1.Τα οχήματα δημοσίων συγκοινωνιών πρέπει να φέρουν τον απαιτούμενον αριθμόν φωτιστικών σωμάτων δια τον επαρκή φωτισμόν ολοκλήρου του εσωτερικού του οχήματος, κατά την διάρκειαν του νυκτός. Η διάταξις του εσωτερικού συστήματος φωτισμού πρέπει να είναι τοιαύτη, ώστε να μη δυσχεραίνεται η υπό του οδηγού κατόπτευσις της οδού, κατά την διάρκειαν της νυκτός.
  2.’πασα η ηλεκτρική εγκατάστασις φωτισμού των οχημάτων πρέπει να διατηρείται εις αρίστην κατάστασιν.
Χειρολαβαί. Στηρίξεις
  ’ρθρ.3.-1.Δια την ασφάλειαν των δια των οχημάτων δημοσίων συγκοινωνιών διακινουμένων επιβατών επιβάλλεται η ύπαρξις εντός των οχημάτων χειρολαβών και οριζοντίων και κατακορύφων ράβδων στηρίξεως.

(Αντί για τη σελ. 326,31(α) Σελ. 326,31(β)
Τεύχος ΙΒ-1-3 Σελ. 125
  
2.Η διάταξις, ο αριθμός, η θέσις, η διαμόρφωσις και το υλικόν κατασκευής των ως άνω χειρολαβών και ράβδων στηρίξεως πρέπει να είναι τοιαύτη, ώστε να εξασφαλίζεται η μεγίστη δυνατή ασφάλεια και διευκόλυνσις των επιβατών, τόσον κατά την διάρκειαν του ταξειδίου, όσον και κατά την άνοδον και κάθοδον αυτών εις το όχημα.
  3.Ιδιαιτέρως η θέσις, η διάταξις και η διαμόρφωσις των ράβδων στηρίξεως εις τας θύρας του οχήματος πρέπει να είναι τοιαύτη, ώστε να εξασφαλίζεται η απρόσκοπτος άνοδος και κάθοδος προσώπων, άτινα χρήζουν ιδιαιτέρας φροντίδος (π.χ. άτομα μεγάλης ή μικράς ηλικίας, ανάπηροι κλπ.).
Καθρέπται
  ’ρθρ.4.-1.Εις την περίπτωσιν κυκλοφορίας οχήματος άνευ εισπράκτορος, δια τον έλεγχον των θυρών του οχήματος, υπό του οδηγού δέον να τοποθετούνται εις το όχημα καθρέπται πέραν των προβλεπομένων υπό του Κώδικος Οδικής Κυκλοφορίας.
  2.Ο αριθμός, η θέσις και η διάταξις των ως άνω καθρεπτών, δέον να είναι τοιαύτη, ώστε να εξασφαλίζεται, ο υπό του οδηγού έλεγχος της ασφαλούς ανόδου και καθόδου των επιβατών, δι' όλων των θυρών του οχήματος.
  ’ρθρ.5.-Η ποσοτικοποίησις των εις τον παρόντα Κανονισμόν αναφερομένων μεγεθών θα γίνεται, δια των εκάστοτε εκδιδομένων τύπων, δια τα οχήματα των δημοσίων αστικών συγκοινωνιών.

38.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Γ-23454/1656/78
	της 23 Ιαν./3 Φεβρ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 99)



Περί υπολογισμού εκτιμήσεως και καθορισμού του κεφαλαίου του Οργανισμού Αστικών Συγκοινωνιών (Ο.Α.Σ.).

39.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 387
	της 18/26 Μαΐου 1979 (ΦΕΚ Α΄ 119)
Περί καθορισμού όρων, προϋποθέσεων και διαδικασίας παραχωρήσεως αδειών κυκλοφορίας επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως δια την κάλυψιν των, κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 22 του Νόμ. 588/1977, δημιουργουμένων νέων θέσεων.
  Καταργήθηκε από το Π.Δ. 458/5-24 Οκτ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 165), (ανωτ. σελ. 226,690).

40.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 435
	της 4/20 Ιουν. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 134)
Περί υπολογισμού, εκτιμήσεως και καθορισμού του κεφαλαίου της Επιχειρήσεως Αστικών Συγκοινωνιών (ΕΑΣ).













Σελ. 326,32(β)
Τεύχος ΙΒ-1-3 Σελ. 126

41.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 519
	της 19/27 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Α΄ 136)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 161 της 24 Ιουν. 1981)
Περί συστάσεως, λειτουργίας και διαχειρίσεως του "Ασφαλιστικού Κεφαλαίου" της Επιχειρήσεως Αστικών Συγκοινωνιών (ΕΑΣ).
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 10 του Νόμ. 588/77 "περί οργανώσεως των αστικών συγκοινωνιών Πρωτευούσης και άλλων τινών διατάξεων".
  2.Την υπ' αριθ. 345/1981 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, κατόπιν προτάσεως των Υπουργών Εμπορίου και Συγκοινωνιών, αποφασίζομεν:
Σύστασις
  ’ρθρ.1.-1.Συνιστάται εις την Επιχείρησιν Αστικών Συγκοινωνιών (ΕΑΣ) ειδικός αυτοτελής λογαριασμός, υπό τον τίτλον "ΑΣΦΑΛΙΣΤΙΚΟΝ ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ", δια την ασφάλισιν:
  α)των περιουσιακών στοιχείων αυτής κατά κινδύνου πυρός,
  β)της αστικής ευθύνης της εξ ατυχημάτων προκαλουμένης υπό των οχημάτων αυτής,
  γ)την εξ ατυχημάτων ιδίων ζημιών των οχημάτων αυτής.
  Το "ΑΣΦΑΛΙΣΤΙΚΟΝ ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ" δύναται να αντασφαλίζεται δια τους αναλαμβανομένους υπό τούτου κινδύνους και ειδικώτερον δια τους κινδύνους πυρός των οχημάτων της ΕΑΣ.
  2.Τα κατά τας διατάξεις του παρόντος περιερχόμενα εις τον λογαριασμόν "Ασφαλιστικόν Κεφάλαιον" χρηματικά ποσά, αποτελούσιν ίδιον κεφάλαιον, του οποίου η διοίκησις και διαχείρισις συντελείται κατά τας διατάξεις του παρόντος.
  3.Τα εκ ποσοστού επί των ετησίων εισπράξεων της ΕΑΣ μεταφερόμενα εις το "Ασφαλιστικόν Κεφάλαιον" κατ' έτος ποσά, βαρύνουν την αντίστοιχον ετησίαν χρήσιν.
Έσοδα
  ’ρθρ.2.-1.Έσοδα του "Ασφαλιστικού Κεφαλαίου" αποτελούν.
  α)Ποσοστά 2% επί των εισπράξεων εκ κομίστρου εξ εκάστης ετησίας χρήσεως, παρακρατούμενον, αφαιρουμένου μόνον του φόρου κύκλου εργασιών (Φ.Κ.Ε.), ως και του περιερχομένου εις τον Οργανισμόν Αστικών Συγκοινωνιών (ΟΑΣ) ποσοστού 2%, ή οσουδήποτε ήθελε καθορισθή συμφώνως προς την διάταξιν της παρ. 2 του άρθρ. 3 του Νόμ. 588/77.
  β)Ειδικώς παν έσοδον το οποίον εισπράττεται παρ' υποχρέων τρίτων, υπαιτίων ζημιών και κατά νόμον υπευθύνων προς ανόρθωσιν της ζημίας προσγενομένης εις βάρος της περιουσίας της ΕΑΣ, καταβληθείσης ή βαρυνούσης το "Ασφαλιστικόν Κεφάλαιον".
  
  
  
  
  
  
  
  
2.Δια την εν γένει παρακολούθησιν του "Ασφαλιστικού Κεφαλαίου", συγχρόνως δε και δια τον έλεγχον και διαπίστωσιν της ανάγκης αυξομειώσεως τούτου, το Διοικητικόν Συμβούλιον της ΕΑΣ υποχρεούται όπως, εις το τέλος εκάστης χρήσεως εις την συντασσομένην παρ' αυτού έκθεσιν επί του Ισολογισμού και των αποτελεσμάτων χρήσεως περιλαμβάνει πλήρη στοιχεία κινήσεως του "Ασφαλιστικού Κεφαλαίου", ειδικώτερον δε τα κατά την ετησίαν χρήσιν έσοδα τούτου, τας πραγματοποιηθείσας κατά την άνω χρήσιν καταβολάς, τας εκκρεμείς και επιδίκους ζημίας καθώς και απόψεις του περί του πιθανού ύψους της τελικής διαμορφώσεως των εκκρεμών και επιδίκων αξιώσεων, των καλυπτομένων παρά του "Ασφαλιστικού Κεφαλαίου". Ωσαύτως μνημονεύονται σαφώς τα εν γένει διαθέσιμα του κεφαλαίου τούτου κατά την περί ης η έκθεσις, ετησίαν χρήσιν.
  3.Δια την παρακολούθησιν της λειτουργίας και διαχειρίσεως του "Ασφαλιστικού Κεφαλαίου" συνιστάται ειδική υπηρεσία ασφαλίσεων εις την ΕΑΣ, η οποία αναλαμβάνει την ασφαλιστικήν κάλυψιν και την διεκπεραίωσιν του συνόλου των ασφαλιστικών εργασιών της ΕΑΣ.
Διαδικασία εξακριβώσεως εκτάσεως 
και ύψους ζημιών
  ’ρθρ.3.-1.Η εν γένει διαδικασία της εξακριβώσεως της εκτάσεως και του ύψους των κατά περίπτωση ζημιών του "Ασφαλιστικού Κεφαλαίου" καθορίζεται δι' ητιολογημένων αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου της ΕΑΣ, κατόπιν εισηγήσεως του Προέδρου της ΕΑΣ, ως Προϊσταμένου της υπηρεσίας αυτής.
  2.Το Διοικητικόν Συμβούλιον της ΕΑΣ δύναται να αναθέτη την έγκρισιν δια την κάλυψιν των ζημιών, μέχρις ωρισμένου ύψους, εις τον Πρόεδρον αυτής ως Προϊστάμενον των Υπηρεσιών, τον Γενικόν Διευθυντήν ή τον αρμόδιον Διευθυντήν της ΕΑΣ. Το ανωτέρω ποσόν δύναται να αναπροσαρμόζεται κατ' έτος κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του φορέως.
Καλυπτόμεναι ζημίαι και υποχρεώσεις
  ’ρθρ.4.-1.Δια των εκάστοτε διαθεσίμων του "Ασφαλιστικού Κεφαλαίου" καλύπτονται αι κάτωθι ζημίαι και υποχρεώσεις εν γένει:
  α)Ζημίαι εκ πυρός των πάσης φύσεως περιουσιακών στοιχείων της ΕΑΣ ακινήτων και κινητών.
  β)Ζημίαι των ιδίων οχημάτων της ΕΑΣ εκ συγκρούσεως, προσκρούσεως ή ανατροπής.
  γ)Ζημίαι εκ σωματικών βλαβών των επιβαινόντων επιβατών εις τα οχήματα της ΕΑΣ.
  δ)Η κατά την κειμένην νομοθεσίαν αστική ευθύνη της ΕΑΣ ως ιδιοκτήτου των οχημάτων αυτής.
  ε)Ζημίαι των αμαξοστασίων ως και των ιδίων οχημάτων της ΕΑΣ εκ πυρός ή κεραυνού ή αυτομάτου αναφλέξεως κατά τον χρόνο παραμονής των εντός των αμαξοστασίων, δι' ας ισχύουν επιπροσθέτως τα εις το άρθρ. 5 του παρόντος οριζόμενα.
  2.Δεν καλύπτονται παρά του "Ασφαλιστικού Κεφαλαίου"  αι πάσης φύσεως εκ λοιπών  αιτίων  προ-

(Αντί για τις σελ. 326,33-326,40(α) Σελ. 326,33(α)
Τεύχος Ζ53-Σελ. 123

καλούμεναι ζημίαι, αι μη ρητώς κατονομαζόμεναι εις παρ. 1 του παρόντος άρθρου, ειδικώτερον δε ζημίαι εκ πλημμυρών, τυφώνος, απεργιών, στάσεων κλπ.
Αντασφάλισις περιουσιακών στοιχείων
  ’ρθρ.5.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον της ΕΑΣ δύναται να αντασφαλίζη το ασφαλιστικόν κεφάλαιον αυτής δια τους αναλαμβανομένους κινδύνους πυρός των οχημάτων της, εις ασφαλιστικάς εταιρείας ή ασφαλιστικούς οργανισμούς της ημεδαπής ή αλλοδαπής.
  2.Το προς κάλυψιν του κινδύνου τούτου καταβαλλόμενον ετήσιον ασφάλιστρον προς τους αντασφαλιστάς βαρύνει το ασφαλιστικόν κεφάλαιον της ΕΑΣ.
  3.Δια των συναπτομένων αντασφαλιστικών συμβάσεων, το Διοικητικόν Συμβούλιον της ΕΑΣ δεν επιτρέπεται να καλύπτη κινδύνους ολιγώτερον των 3/4 της εκάστοτε αξίας των οχημάτων της.
Δαπάναι
  ’ρθρ.6.-1.Το "Ασφαλιστικόν Κεφάλαιον" βαρύνουν αι κάτωθι δαπάναι:
  α)Η κάλυψις των εις άρθρ. 4 του παρόντος ζημιών.
  β)Η καταβολή των ασφαλίστρων προς κάλυψιν των εις άρθρ. 5 του παρόντος ζημιών.
  γ)Πάσα δαπάνη συντελουμένη προς αντιμετώπισιν των εκ του κονδυλίου "Ασφαλιστικόν Κεφάλαιον" υποχρεώσεων, ως δαπάναι πραγματογνωμοσύνης, δικαστικαί πάσης φύσεως δαπάναι, περιλαμβανομένων και των αμοιβών των μη εμμίσθων δικηγόρων, ως και πάσα συναφής προς εξυπηρέτησιν των ζημιών δαπάνη.
  2.Ομοίως βαρύνουν το "Ασφαλιστικόν Κεφάλαιον" αι δαπάναι λειτουργίας της κατά την παρ. 4 του άρθρ. 2 του παρόντος Υπηρεσίαι Ασφαλίσεων.
Ισχύς
  ’ρθρ.7.-Η ΕΑΣ υποχρεούται όπως εφαρμόση τας διατάξεις του παρόντος από της 1ης του τρίτου, μετά την δημοσίευσίν του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, μηνός.

42.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 607
	της 8/17 Ιουν. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 153)
Περί σχέσεων Εταιρειών του άρθρ. 29 του Νόμ. 588/77 και ΚΤΕΛ.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 29 του Νόμ. 588/77 "περί οργανώσεως των αστικών συγκοινωνιών Πρωτευούσης και άλλων τινών διατάξεων".
  2.Την υπ' αριθ. 653/81 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Υπουργού Συγκοινωνιών, αποφασίζουμε:
  
Σελ. 326,34(α)
Τεύχος Ζ53-Σελ. 124

’ρθρον μόνον.-Ως προς την εφαρμογήν των διατάξεων των άρθρ. 12, 16 και 17 του Ν.Δ. 102/1973 "περί οργανώσεως των δια λεωφορείων αυτοκινήτων εκτελουμένων δημοσίων επιβατικών συγκοινωνιών", οι μέτοχοι των βάσει των διατάξεων του άρθρ. 29 του Νόμ. 588/1977 εταιρειών, θεωρούνται ως μέτοχοι του ΚΤΕΛ.

  Για τη μη καταβολή εισιτηρίων βλ. Νόμ. 1214/81 (ανωτ. σελ. 312,784).

43.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 30960/1534 της 2/8 Σεπτ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 520)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 679/5 Νοεμ. 1981)
Περί επεκτάσεως των διατάξεων του άρθρ. 28 του Νόμ. 588/77.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 28 του Νόμ. 588/77 "περί οργανώσεως των αστικών συγκοινωνιών πρωτευούσης και άλλων τινών διατάξεων".
  2.Την αριθ. 1450 από 11.12.1980 απόφαση της Οικονομικής εξ Υπουργών Επιτροπής "περί αντικαταστάσεως των εντεταγμένων στα ΚΤΕΛ παλαιών λεωφορείων με άλλα μεταχειρισμένα".
  3.Την ανάγκη επεκτάσεως του μέτρου της ατελούς εισαγωγής και για έτοιμα λεωφορεία εισαγόμενα εκ του εξωτερικού, σύμφωνα με την αναφερομένη στην προηγούμενη περίπτωση απόφαση της Οικονομικής εξ Υπουργών επιτροπής, αποφασίζουμε:
  1.Επεκτείνουμε τις διατάξεις του άρθρ. 28 του Νόμ. 588/1977 και επί των εισαγομένων εκ του εξωτερικού ετοίμων λεωφορείων, τα οποία θα χρησιμοποιηθούν για την αντικατάσταση παλαιών λεωφορείων εντεταγμένων, στις αστικές και υπεραστικές γραμμές ΚΤΕΛ νήσων, πλην εκείνων που είναι συνδεδεμένες με την ξηρά δια γεφύρας.
  2.Μέχρι νομοθετικής ρυθμίσεως του θέματος θα εφαρμόζεται το μέτρο της προηγουμένης παραγράφου από τις αρμόδιες τελωνειακές αρχές με προσωπική εγγύηση των ιδιοκτητών των εισαχθησομένων λεωφορείων.
  Κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου από το εδαφ. β΄ της παρ. 7β άρθρ. 46 Νομ. 1473/84 ΦΕΚ Α΄ 127 (τομ. 27, σελ. 196,361).







44.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 
	ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, 
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΚΑΙ 	ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ 
	Αριθ. 18550/1432 της 11/19 Μαΐου 1988
	(ΦΕΚ Β΄304)
Καθορισμός όρων και προϋποθέσεων διορισμού μέλους του Δ.Σ. του ΟΑΣ μόνιμης απασχόλησης.

45.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ, ΕΡΓΑΣΙΑΣ 	ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 20584/1862
	της 25 Μαΐου/9 Ιουν. 1989 (ΦΕΚ Β΄445)
	(Διορθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄529/30-6-89
	και στο ΦΕΚ Β΄560/31-7-89).
Κύρωση Γενικού Κανονισμού Προσωπικού της ΕΑΣ.

46.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ 
	Αριθ. 43495
	της 25 Νοεμ./10 Δεκ. 1991 (ΦΕΚ Β΄1004)
Περί μεταφοράς προσώπων με φορτηγά αυτοκίνητα ιδιωτικής χρήσης.
  ΄Εχοντας υπόψη:
  Ι.Τις διατάξεις του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 49/1968 "περί χορηγήσεως αδειών κυκλοφορίας φορτηγών αυτοκινήτων οχημάτων ιδιωτικής χρήσης (Α/294), όπως αυτό αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 3 του Νόμ. 1959/1991 "Για τις οδικές μεταφορές, τις Επικοινωνίες και άλλες διατάξεις (Α/123), αποφασίζουμε:
  Η μεταφορά προσώπων με φορτηγά αυτοκίνητα ιδιωτικής χρήσης επιτρέπεται σύμφωνα με τους παρακάτω όρους και προϋποθέσεις:
Προϋποθέσεις
  ’ρθρ.1.-1.Επιτρέπεται η μεταφορά με φορτηγά αυτοκίνητα ιδιωτικής χρήσης, χωρίς καταβολή κομίστρου, των προσώπων εκείνων, που απασχολούνται στην εκτέλεση παραγωγικών έργων ή σε άλλες επιχειρήσεις, από τον τόπο κατοικίας του στον τόπο εργασίας και αντίστροφα, με αυτοκίνητα που ανήκουν στις εν λόγω επιχειρήσεις, εφόσον ο τόπος εργασίας τους δεν εξυπηρετείται συγκοινωνιακώς και εφόσον τα εν λόγω αυτοκίνητα πληρούν τους όρους ασφαλείας, που ορίζονται στο άρθρ. 3 της απόφασης αυτής.
  Ειδικώς οι αγρότες, που είναι κάτοχοι φορτηγών αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσης (αγροτικών) και οι οποίοι με τα αυτοκίνητά τους μεταβαίνουν στους αγρούς για εργασία ή για συγκομιδή γεωργικών προϊόντων, δύνανται να μεταφέρουν με τα εν λόγω αυτοκίνητά τους το εργατοτεχνικό προσωπικό από τους τόπους κατοικίας τους στους αγρούς και αντίστροφα, εφόσον τα αυτοκίνητα αυτά πληρούν τους τεχνικούς όρους ασφαλείας. 
  
  
2.Μέχρι 3 εργατών ή τεχνιτών με φορτηγά αυτοκίνητα που ανήκουν στις βιομηχανικές, βιοτεχνικές, γεωργικές ή εμπορικές εν γένει επιχειρήσεις από τα καταστήματα της επιχείρησης για την συνόδευση εκφόρτωση και παράδοση εις τους τόπους προορισμού των προϊόντων που παράγονται από αυτές.
  Στην έννοια των εργατών και τεχνιτών του προηγουμένου εδαφίου υπάγονται και οι πωλητές βιβλίων των εκδοτικών οίκων και επιχειρήσεων.
Διαδικασία
  ’ρθρ.2.-Για την κατά τα ανωτέρω μεταφορά προσώπων, χορηγείται ειδικό σημείωμα από την αρμόδια περιφερειακή υπηρεσία του Υπουργείου, όπου ο τόπος εκτελέσεως του παραγωγικού έργου ή οι εργασίες της επιχείρησης, ανεξαρτήτως του τόπου κατοικίας του μεταφερομένου προσωπικού, κατόπιν υποβολής από τους ενδιαφερομένους των πιο κάτω δικαιολογητικών. 
  α.Αίτηση, στην οποία να αναφέρεται ο τόπος εκτέλεσης παραγωγικού έργου ή οι εργασίες της επιχείρησης, καθώς και αυτός της κατοικίας του μεταφερομένου προσωπικού. 
  β.Φωτοτυπίας της άδειας κυκλοφορίας του αυτοκινήτου. 
  γ.Βεβαίωση της αρμόδιας Αστυνομικής Αρχής, στην οποία θα φαίνεται ο τόπος εκτέλεσης του παραγωγικού έργου ή οι εργασίες της επιχείρησης και ότι ο τόπος αυτός δεν εξυπηρετείται συγκοινωνιακά. 
  δ.Εγκριτική άδεια τελωνειακής αρχής όπως προβλέπεται στο άρθρ. 5.
Όροι ασφαλείας φορτηγών αυτοκινήτων
  ’ρθρ.3.-1.Κάθε φορτηγό αυτοκίνητο ιδιωτικής χρήσης, που χρησιμοποιείται για τη μεταφορά προσωπικού, πρέπει να πληροί τους πιο κάτω όρους:
  α.Να είναι εφοδιασμένο με πρόχειρα καθίσματα, στερεά συνδεδεμένα μετά του πήγματος και διατεταγμένα, είτε παράλληλα είτε κάθετα προς την φορά όδευσης του οχήματος. 
  Η τοποθέτηση καθισμάτων έναντι αλλήλων επιτρέπεται μόνο στην περίπτωση, που είναι τοποθετημένα παράλληλα προς το κατά μήκος άξονα του οχήματος. 
  Η απόσταση μεταξύ των κατά μήκος καθισμάτων, πρέπει να είναι τουλάχιστον 0,70 εκ. η δε απόσταση των έναντι αλλήλων διατεταγμένων τουλάχιστον 1,30μ. 
  Η τοποθέτηση τριών σειρών καθισμάτων στην περίπτωση των παραλλήλων σειρών επιτρέπεται μόνο, εφόσον το εσωτερικό πλάτος του πήγματος είναι τουλάχιστον 2 μέτρα. 
  β.Οι πλάγιες πλευρές του αμαξώματος μετά των τυχόν προσθηκών (παραπέτια), πρέπει να έχουν ύψος από το δάπεδο τουλάχιστον 1,20 μ. και    η    οπίσθια    πλευρά      πρέπει    να       φέρει 


(Αντί για τη σελ. 326,35) Σελ. 326,35(α)
Τεύχος 1160-Σελ. 81

προσθήκη ανάλογης αντοχής και κατάλληλα τοποθετημένης για την προστασία των τελευταίων καθημένων.
  γ.Τα παραπάνω αυτοκίνητα πρέπει να είναι εφοδιασμένα με κιβώτια φαρμάκων, πρώτων βοηθειών, πυροσβεστήρα με πλήρη εξάρτηση, καθώς και καλλύματα (τέντα) για την προστασία των μεταφερομένων επιβατών από τις καιρικές συνθήκες. 
  δ.Ειδικά προκειμένου για ανατρεπόμενα αυτοκίνητα η μεταφορά επιβατών θα επιτρέπεται εφόσον πληρούνται πλην από τα παραπάνω και οι εξής όροι:
  (Ι)Να τοποθετούνται 3-4 δακτύλιοι σύνδεσης (ζυγγιά) σε κάθε δοκό του πλαισίου για τη σταθερή σύνδεση του ανατρεπομένου αμαξώματος μετά του πλαισίου. 
  (2).Να ακινητοποιείται ο μοχλός ανατροπής. 
  2.Κατά την επιθεώρηση των φορτηγών αυτοκινήτων, από την αρμόδια υπηρεσία Συγκοινωνιών, πρέπει να ελέγχεται ότι έχουν προβλεφθεί οι αναγκαίοι μηχανισμοί και διασκευές για την εφαρμογή των παραπάνω μέτρων ασφαλείας για την οποία καθίστανται υπεύθυνοι οι κάτοχοι και οδηγοί αυτοκινήτων. 
  Μετά την επιθεώρηση του αυτοκινήτου από την αρμόδια υπηρεσία Συγκοινωνιών, κατά την οποία θα διαπιστούνται οι παραπάνω όροι ασφαλείας, θα χορηγείται ειδικό σημείωμα, του οποίου η ισχύς είναι ετήσια. 
Καθορισμός αριθμού επιβατών
  ’ρθρ.4.-Ο επιτρεπόμενος αριθμός επιβατών υπολογίζεται ανάλογα των καθισμάτων που υπάρχουν στο όχημα, λαμβανομένου ως ελαχίστου απαιτηθησομένου πλάτους καθ' έκαστον επιβάτη σαράντα εκατοστά του μέτρου (0,40)μ. Το γινόμενο του αριθμού των επιβατών επί 70 θα είναι ίσο ή μικρότερο, του ωφελίμου φορτίου του αυτοκινήτου, άλλως θα περιορίζεται αναλόγως.
Ειδικά για τα αγροτικά αυτοκίνητα σε καμιά περίπτωση ο επιτρεπόμενος αριθμός  των επιβατών δεν θα υπερβαίνει τους 4 σε φορτηγά ωφελίμου φορτίου μέχρι και 500 χιλιογράμμων και τους 8 επιβάτες σε φορτηγά αυτοκίνητα ωφελίμου φορτίου 500 χιλιογράμμων και άνω.
  ’ρθρ.5.-Ο ιδιοκτήτης του φορτηγού αυτοκινήτου ιδιωτικής χρήσης, που επιθυμεί να τοποθετήσει πρόχειρα καθίσματα για την μεταφορά του εργατοτεχνικού προσωπικού του, σύμφωνα με τις διατάξεις της απόφασης αυτής, θα πρέπει κατά τις διατάξεις του άρθρ. 5 του Νόμ. 1573/1985 "τελωνειακή επίβλεψη και φορολογικό καθεστώς των αυτοκινήτων εγχώριας κατασκευής" (Α/201) πριν την έναρξη οποιασδήποτε εργασίας κατασκευής, να υποβάλλει αίτηση στην τελωνιακή αρχή, που έχει αρμοδιότητα τελωνισμού αυτοκινήτων, για την λήψη σχετική εγκριτικής άδειας.
  
  
Σελ. 326,36(α)
Τεύχος 1160-Σελ. 82

’ρθρ.6.-Για την μεταφορά των προσώπων, που αναφέρεται η παρ. 2 του άρθρ. Ι της απόφασης αυτής, δεν απαιτείται προηγούμενη επιθεώρηση των αυτοκινήτων και χορήγηση ειδικού σημειώματος παρά μόνο εγκριτική άδεια του αρμόδιου τελωνείου που αναφέρεται στο προηγούμενο άρθρ.5.
  ’ρθρ.7.-Από την έναρξη ισχύος της απόφασης αυτής καταργούνται οι Δ-8000/1000/1974 (Β/324) και 39039/220/1979 (Β/120) αποφάσεις. 

47.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΝΩΝ
	Αριθ.27048
	της 23/29 Ιουλ. 1992 (ΦΕΚ Β΄488)
Κύρωση Υπηρεσιακού Οργανισμού Υπηρεσιών της Επιχείρησης Αστικών Συγκοινωνιών (Ε.Α.Σ.).

48.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ 
	ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 2535
	της 28/29 Ιουλ. 1992 (ΦΕΚ Β΄488)
Κύρωση Κανονισμού Ωρών Εργασίας και Αναπαύσεως του Προσωπικού της Επιχείρησης Αστικών Συγκοινωνιών (Ε.Α.Σ.).

49.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ 
	ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 2536
	της 28/29 Ιουλ. 1992(ΦΕΚ Β΄488)
Κύρωση Κανονισμού Προσωπικού Επιχειρήσεως Αστικών Συγκοινωνιών (Ε.Α.Σ.).















50.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2078
	της 12/12 Αυγ.1992 (ΦΕΚ Α΄ 139)
Συγκοινωνίες με θερμικά λεωφορεία στην περιοχή Αθηνών-Πειραιώς και Περιχώρων.
  Για την ανάκληση του δ/ματος θέσης σε κυκλοφορία θερμικού λεωφορείου Δημοσίας Χρήσης (άρθρ. 3), την διάλυση των ΣΕΠ (άρθρ. 4) και την κατάργηση άλλων διατάξεων του παρόντος νόμου βλέπε αντίστοιχα τις διατάξεις των περιπτ. γ΄παρ. 1 άρθρ. 3, περίπτ. δ΄ παρ. 1 άρθρ. 3 και παρ. 5 άρθρ. 5 Νόμ. 2175/22-22 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Α΄211), κατωτ. αριθ. 57.
Διάλυση Ε.Α.Σ.
  ’ρθρ.1.-1.Η Επιχείρηση Αστικών Συγκοινωνιών (Ε.Α.Σ.), που συστήθηκε με το νόμ. 588/1977 "περί οργανώσεως των Αστικών Συγκοινωνιών Πρωτευούσης και άλλων τινών διατάξεων" (ΦΕΚ 148 Α΄) διαλύεται 10 ημέρες μετά τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και τίθεται υπό εκκαθάριση κατά τις διατάξεις του νόμ. 2190/1920 "περί ανωνύμων εταιρειών", όπως ισχύει και το, με οποιαδήποτε σχέση εργασίας ή εντολής, προσωπικό της απολύεται και αποζημιώνεται σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις. 
  Οι εκκαθαριστές και η αμοιβή αυτών ορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων, και Μεταφορών και Επικοινωνιών. 
  Το έργο των εκκαθαριστών συνίσταται στην είσπραξη και διαχείριση των απαιτήσεων και των χρημάτων της Ε.Α.Σ. ως και την εξόφληση των υποχρέωσεών της. Τα τελικά χρέη ως και οι οφειλόμενες ασφαλιστικές  εισφορές στο ΄Ιδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων (Ι.Κ.Α.) και στο ταμείο επικουρικής ασφαλίσεως προσωπικού Οργανισμού Ελέγχου των δι' Αυτοκινήτων Συγκοινωνιών (Ο.Ε.Α.Σ.) και Υπαλλήλων Γραφείων Κοινών Ταμείων Ιδιωτικών Λεωφορείων (Υ.Γ.Κ.Τ.Ι.Λ.) μετά των νομίμων προσαυξήσεων από πρόσθετα τέλη και λοιπές επιβαρύνσεις της επιχείρησης αναλαμβάνονται από το Δημόσιο. 
  Κατασχέσεις, που έχουν γίνει από τα ανωτέρω ασφαλιστικά ταμεία σε βάρος των περιουσιακών στοιχείων της διαλυόμενης επιχειρήσεως για οφειλές από ασφαλιστικές εισφορές, αίρονται αυτοδίκαια από την ισχύ του παρόντος νομου.
  2.Η λοιπή κινητή και ακίνητη περιουσία της Ε.Α.Σ. από την ημερομηνία δημοσιεύσεως του παρόντος περιέρχεται αυτοδικαίως στον Οργανισμό Αστικών Συγκοινωνιών (Ο.Α.Σ.). Για την ως άνω μεταβίβαση ακινήτων γίνεται σχετική σημείωση στα βιβλία μεταγραφών του οικείου Υποθηκοφυλακείου. 
  Η μεταβίβαση στον Οργανισμό Αστικών Συγκοινωνιών αυτών των περιουσιακών στοιχείων από την Ε.Α.Σ. απαλλάσσεται παντός γενικού ή ειδικού φόρου ή τέλους χαρτοσήμου, δικαιώματος ή εισφοράς υπέρ του Δημοσίου ή οιουδήποτε τρίτου.
  

Θέματα προσωπικού της Ε.Α.Σ
  ’ρθρ.2.-1.Μέσα σε ανατρεπτική προθεσμία 15 ημερών από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως είναι δυνατή η μεταφορά αποκλειστικά από τους κλάδους διοικητικού προσωπικού και σταθμαρχών-ελεγκτών από την Ε.Α.Σ. στον Ο.Α.Σ., για την κάλυψη των νέων αναγκών του τελευταίου. Ο συγκεκριμένος αριθμός καθεμιάς από τις δύο παραπάνω κατηγορίες προσωπικού, που θα μεταφερθεί, καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  2.Το προσωπικό, που επιθυμεί να μεταφερθεί, υποβάλλει σχετική αίτηση στον Ο.Α.Σ., μέσα σε αποκλειστική προθεσμία 3 ημερών από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Δικαίωμα υποβολής αιτήσεως έχουν όσοι από τις δύο παραπάνω κατηγορίες προσωπικού διαθέτουν οκταετή τουλάχιστον υπηρεσία στην Ε.Α.Σ. και δεν έχουν υπερβεί το 57ο έτος της ηλικίας τους.
  3.Σε περίπτωση που ο αριθμός των αιτήσεων υπερβεί το συγκεκριμένο αριθμό του προσωπικού κατά κατηγορία που επιτρέπεται, σύμφωνα με την παρ. Ι, να μεταφερθεί, τότε γίνεται αξιολόγηση των προσόντων των αιτούντων από τριμελή επιτροπή η οποία αποτελείται από ένα γενικό διευθυντή του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβέρνησης, ένα γενικό διευθυντή του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών και τον πρόεδρο του Δ.Σ. της Ε.Α.Σ. και η οποία συγκροτείται με κοινή απόφαση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Μεταφορών και Επικοινωνιών. Η επιτροπή οφείλει να περατώσει το έργο της αξιολόγησης μέσα σε 5 ημέρες από την κοινοποίηση στα μέλη της υπουργικής απόφασης με την οποία συγκροτήθηκε.
  4.Η αξιολόγηση γίνεται με βάση τα τυπικά και ουσιαστικά προσόντα των αιτούτων που υπάρχουν στους υπηρεσιακούς τους φακέλους.
  Για το διοικητικό προσωπικό τα τυπικά προσόντα βαθμολογούνται με ποσοστό έως και 30% (απολυτήριο Λυκείου 15%, πτυχίο Τ.Ε.Ι. 25% και πτυχίο Α.Ε.Ι. 30%) και τα ουσιαστικά προσόντα και ιδίως η υπηρεσιακή επάρκεια, η εργατικότητα, η αποδοτικότητα και η συμπεριφορά απέναντι στο επιβατικό κοινό και γενικότερα στους πολίτες βαθμολογούνται με ποσοστό έως και 50%, η ιδιότητα του πολύτεκνου σε ποσοστό 10% και η αρχαιότητα σε ποσοστό 10%.
  Για τους σταθμάρχες-ελεγκτές τα τυπικά προσόντα βαθμολογούνται με ποσοστό έως και 20% (απολυτήριο Δημοτικού Σχολείου 10%, απολυτήριο Λυκείου 20%) και τα ουσιαστικά προσόντα και ιδίως η υπηρεσιακή επάρκεια, η εργατικότητα, η αποδοτικότητα και η συμπεριφορά απέναντι στο επιβατικό κοινό και γενικότερα στους πολίτες βαθμολογούνται με ποσοστό έως και 50%, η ιδιότητα του πολύτεκνου σε ποσοστό 10%, και η αρχαιότητα σε ποσοστό έως 20%.


(Αντί για τη σελ. 326,37) Σελ. 326,37(α)
Τεύχος 1267- Σελ. 39
  
5.Η μεταφορά του προσωπικού που θα επιλεγεί, σύμφωνα με τις προηγούμενες παραγράφους, γίνεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Μεταφορών και Επικοινωνιών, η οποία δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, μέσα στην προθεσμία που προβλέπεται από την παρ. Ι αυτού του άρθρου. 
  6.Το προσωπικό, που θα μεταφερθεί, εντάσσεται στο βαθμολογικό και μισθολογικό καθεστώς του Ο.Α.Σ., που αντιστοιχεί στα τυπικά και ουσιαστικά του προσόντα και στο συνολικό χρόνο της υπηρεσίας του στην Ε.Α.Σ. Ο χρόνος υπηρεσίας του μεταφερόμενου προσωπικού λογίζεται ως χρόνος πραγματικής υπηρεσίας με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου στη νέα υπηρεσία τους για όλες τις συνέπειες με εξαίρεση τις αποδοχές, οι οποίες είναι αυτές που προβλέπονται για τη θέση στην οποία μεταφέρονται.
  7.Οι εργαζόμενοι της Ε.Α.Σ. που απολύονται, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. Ι του άρθρ. Ι του παρόντος, εφόσον έχουν συμπληρώσει το 57% έτος της ηλικίας τους και έχουν τουλάχιστον 7.200 ημέρες ασφάλισης στο Ι.Κ.Α., μπορούν με αίτησή τους η οποία θα υποβληθεί μέσα σε ένα μήνα από την ισχύ του παρόντος να επιλέξουν αντί της αποζημιώσεώς τους να τύχουν πλήρους συντάξεως από το Ι.Κ.Α.
  Οι ανωτέρω εφόσον συνταξιοδοτηθούν από το Ι.Κ.Α. δικαιούνται συντάξεως και από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Ο.Ε.Α.Σ. και Υ.Γ.Κ.Τ.Ι.Λ..
  8.Το Ι.Κ.Α. και το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Ο.Ε.Α.Σ. και Υ.Γ.Κ.Τ.Ι.Λ. για την αντιμετώπιση της επιβάρυνσης, που προκαλείται από την εφαρμογή της προηγούμενης παραγράφου αυτού του άρθρου, ενισχύονται με κρατική επιχορήγηση, αναγραφόμενης για το σκοπό αυτόν ειδικής πίστωσης στον προϋπολογισμό του Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, για το έτος 1992 και για όσα χρόνια απαιτείται, το ύψος της οποίας θα καθορισθεί ύστερα από αναλογιστική μελέτη.
’δειες κυκλοφορίας Αστικών Λεωφορείων
  ’ρθρ.3.-1.Δικαίωμα θέσεως, σε κυκλοφορία θερμικού αυτοκινήτου λεωφορείου δημόσιας χρήσης (Λ.Δ.Χ.) σε ποσοστό 50% χορηγείται με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών κατά προτεραιότητα:
  α)Σε οδηγούς της Ε.Α.Σ. και σε λοιπό προσωπικό αυτής εφόσον έχει επαγγελματική άδεια οδήγησης Δ΄ ή Ε΄ κατηγορίας.
  β)Σε ιδιοκτήτη ή ιδιοκτήτες λεωφορείου εντεταγμένου σε αστικά ή υπεραστικά Κ.Τ.Ε.Λ. της Χώρας, που επιθυμούν να μεταφέρουν την άδεια κυκλοφορίας του λεωφορείου τους στις επιχειρήσεις που συνιστώνται με τις διατάξεις του άρθρ. 4 του παρόντος, χορηγείται δικαίωμα θέσεως σε κυκλοφορία ενός Λ.Δ.Χ. αυτοκινήτου για κάθε μεταφερόμενη άδεια λεωφορείου Δ.Χ..
  
Σελ. 326,38(α)
Τεύχος 1267-Σελ.40

γ)Σε ιδιοκτήτη ή ιδιοκτήτες επιβατικών δημόσιας χρήσης (Ε.Δ.Χ.) αυτοκινήτων, που έχουν έδρα την περιοχή Αθηνών-Πειραιώς και Περιχώρων, όπως αυτή καθορίζεται με τις διατάξεις του νόμ. 588/1977 (ΦΕΚ 148 Α΄), χορηγείται το δικαίωμα θέσεως σε κυκλοφορία Λ.Δ.Χ. αυτοκινήτου σε ποσοστό 50% για κάθε αποσυρόμενο Ε.Δ.Χ. αυτοκίνητο.
  δ)Σε άλλους επαγγελματίες οδηγούς αυτοκινήτων κατόχους επαγγελματικής άδειας οδήγησης Δ΄ή Ε΄ κατηγορίας που έχουν την ιδιότητα του πολυτέκνου. 
  ε)Εφόσον, μετά τη χορήγηση αδειών στα αναφερόμενα στα προηγούμενα εδάφια της παραγράφου αυτής πρόσωπα, υπάρξει αδιάθετος αριθμός αδειών κυκλοφορίας Λ.Δ.Χ. αυτοκινήτων, οι άδειες αυτές θα διατεθούν σε άλλα φυσικά πρόσωπα, που είναι κάτοχοι επαγγελματικής άδειας οδήγησης Δ΄ ή Ε΄ κατηγορίας.
  2.Τα δικαιώματα αυτά χορηγούνται αποκλειστικά και μόνο για την εξυπηρέτηση των συγκοινωνιακών αναγκών Αθηνών-Πειραιώς και Περιχώρων. Η άδεια κυκλοφορίας Λ.Δ.Χ. αυτοκινήτου χορηγείται σε όσους δοθεί το παραπάνω δικαίωμα και αφού καταβληθεί ποσό 500.000 δραχμών για κάθε ήμισυ αδείας Λ.Δ.Χ. αυτοκινήτου, για τη δημιουργία πάγιου αποθεματικού της Συγκοινωνιακής Επιχείρησης (Σ.Ε.Π.) του άρθρ. 4 του παρόντος στην οποία εντάσσονται.
  Επίσης για κάθε ήμισυ αδείας Λ.Δ.Χ. αυτοκινήτου καταβάλλεται ποσό υπέρ του Δημοσίου το οποίο ανέρχεται για μεν το προσωπικό της Ε.Α.Σ. σε δραχμές 500.000 καταβλητέες εφάπαξ, για δε τα αναφερόμενα στα εδάφ. δ΄ και ε΄ της παρ. Ι του παρόντος πρόσωπα, 1.500.000 δραχμές καταβλητέες σε τρεις τριμηνιαίες δόσεις των 500.000 δραχμών εκάστη.
  Οι πολύτεκνοι με περισσότερα από 5 παιδιά απαλλάσσονται ποσού 500.000 δραχμών για κάθε επιπλέον παιδί. 
















  
3.Σε περίπτωση που το μετατασσόμενο Λ.Δ.Χ. αυτοκίνητο ή το αποσυρόμενο Ε.Δ.Χ. αυτοκίνητο ανήκει σε περισσότερους των δύο συνιδιοκτήτες, οι ιδιοκτήτες αυτού υποχρεούνται, εντός χρονικού διαστήματος 12 μηνών από την ένταξή τους σε Σ.Ε.Π. να μεταβιβάσουν τα ποσοστά ώστε το συνολικό ποσοστό ιδιοκτήτη Λ.Δ.Χ. αυτοκινήτου να μην είναι μικρότερο του 50%.
  Μετά την πάροδο της παραπάνω προθεσμίας το δικαίωμα μεταβίβασης απόλλυται και το ποσοστό της άδειας κυκλοφορίας μετά του αυτοκινήτου εκπλειστηριάζεται, στον πλειστηριασμό δε μετέχουν μόνο κάτοχοι άσκησης επαγγέλματος οδικού μεταφορέα επιβατών, σύμφωνα με τα κατωτέρω.
  4.Τα φυσικά πρόσωπα στα οποία χορηγείται η άδεια κυκλοφορίας Λ.Δ.Χ. αυτοκινήτου απαιτείται να έχουν άδεια άσκησης επαγγέλματος οδικού μεταφορέα επιβατών, σύμφωνα με το π.δ. 586/1988 (ΦΕΚ 282 Α΄), με το οποίο έγινε προσαρμογή της ελληνικής νομοθεσίας προς τις διατάξεις της Οδηγίας του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων 74/562/ΕΟΚ, όπως τροποποιήθηκαν και ισχύουν. 
  Τα φυσικά πρόσωπα, που δεν έχουν την άδεια άσκησης επαγγέλματος οδικού μεταφορέα επιβατών, υποχρεούνται να την αποκτήσουν εντός έξι μηνών από της ημερομηνίας λήψης της άδειας κυκλοφορίας Λ.Δ.Χ. αυτοκινήτου.
  Για το σκοπό αυτόν δίδεται σε αυτούς η δυνατότητα να παρακολουθήσουν ειδικά ταχύρυθμα σεμινάρια, που θα οργανώσει το Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών για τη λήψη του πιστοποιητικού επαγγελματικής ικανότητας, που αποτελεί απαραίτητη προϋπόθεση για τη χορήγηση της άδειας άσκησης επαγγέλματος οδικού μεταφορέα επιβατών. 
  5.Ο συνολικός αριθμός των χορηγούμενων ως άνω δικαιωμάτων δεν μπορεί να υπερβεί τον αριθμό των 1.700 λεωφορείων κατανεμόμενος με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών στα φυσικά πρόσωπα, που αναφέρονται στην παραπάνω παρ. Ι.
  6.Τα παραπάνω φυσικά πρόσωπα υποχρεούνται μετά την απόκτηση του δικαιώματος θέσεως σε κυκλοφορά Λ.Δ.Χ. αυτοκινήτου να κυκλοφορήσουν λεωφορεία, τα οποία θα ανήκουν σε αυτά είτε κατά κυριότητα είτε κατά χρήση είτε με χρηματοδοτική μίσθωση και εντός χρονικού διαστήματος, που θα καθοριστεί με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  7.Κατά την πρώτη εφαρμογή του παρόντος νόμου στους αποκτήσαντες δικαίωμα θέσης σε κυκλοφορία Λ.Δ.Χ. αυτοκινήτων θα παραχωρείται δωρεάν η χρήση των λεωφορείων του Ο.Α.Σ. μέχρι αντικαταστάσεώς τους με ιδιόκτητα καινουργή λεωφορεία.
  Η αντικατάσταση των λεωφορείων θα γίνει με πρόγραμμα που θα καταρτίσει ο Ο.Α.Σ. εντός 3 μηνών από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, λαμβανομένου υπόψη του προγραμματισμού αντικατάστασης των λεωφορείων, που είχε εκπονήσει η Ε.Α.Σ..
  Όσοι αποκτήσουν δωρεάν τη χρήση των λεωφορείων του Ο.Α.Σ, υποχρεούνται στην καταβολή μισθώματος στη Σ.Ε.Π. στην οποία ανήκουν για αύξηση του αποθεματικού αντικατάστασης των λεωφορείων. 
  
  
  
Με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών θα καθορισθεί το μίσθωμα των λεωφορείων αυτών.
  Μέσα σε 3 χρόνια από την ισχύ του παρόντος νόμου και βάσει του κατά τα ανωτέρω προγράμματος του Ο.Α.Σ. οι κατά την προηγούμενη παράγραφο κάτοχοι τέτοιων λεωφορείων έχουν υποχρέωση αντικατάστασής τους με καινούργια λεωφορεία, ο τύπος και οι προδιαγραφές των οποίων θα καθορισθούν με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  8.Η μεταβίβαση των λεωφορείων είτε με προσύμφωνα είτε με οριστικό συμβόλαιο μαζί με την άδεια κυκλοφορίας τους επιτρέπεται σε οδικούς μεταφορείς επιβατών μόνο μετά την κυκλοφορία τους ως καινουργών.
  Απαγορεύεται η μεταβίβαση της άδειας κατά ποσοστό μικρότερο του 50%. Σε περίπτωση θανάτου απαγορεύεται η διατήρηση από τους κληρονόμους μικρότερων ποσοστών του 50% για χρονικό διάστημα μεγαλύτερο των 12 μηνών. Στο χρονικό διάστημα αυτό οι κληρονόμοι είναι υποχρεωμένοι να μεταβιβάσουν τα κληρονομηθέντα ποσοστά σε οδικούς μεταφορείς επιβατών. 
  Μετά την πάροδο της παραπάνω προθεσμίας το δικαίωμα μεταβιβάσεως απόλλυται και το ποσοστό της άδειας κυκλοφορίας μετά του αυτοκινήτου του εκπλειστηριάζεται από την Σ.Ε.Π. στην οποία είναι ενταγμένο. Στον πλειστηριασμό μετέχουν μόνο οδικοί μεταφορείς επιβατών και το προϊόν του πλειστηριασμού περιέρχεται κατά ποσοστό 80% στους ιδιοκτήτες και κατά 20% στη Σ.Ε.Π.
  9.Με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών καθορίζονται τα απαιτούμενα δικαιολογητικά, η προθεσμία υποβολής τους, η διαδικασία για τη λήψη της άδειας κυκλοφορίας, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή του παρόντος άρθρου.
Συγκοινωνιακές Επιχειρήσεις (Σ.ΕΠ.)
  ’ρθρ.4.-1.Η εξυπηρέτηση των συγκοινωνιακών αναγκών της περιοχής Αθηνών, Πειραιώς και Περιχώρων με θερμικά λεωφορεία γίνεται για το μέχρι 31 Δεκ. 2006 χρονικό διάστημα από Συγκοινωνιακές Επιχειρήσεις (Σ.ΕΠ), που λειτουργούν ως νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου, με έδρα στο Νομό Αττικής. 
  Οι Σ.ΕΠ. αυτές συνιστώνται με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών, που καθορίζει τη νομική μορφή και τους όρους λειτουργίας τους και υπάγονται στην εποπτεία του, η οποία ασκείται δια του Οργανισμού Αστικών Συγκοινωνιών (Ο.Α.Σ.).
  Με την ίδια απόφαση καθορίζονται οι λεωφορειακές γραμμές, που θα εξυπηρετήσει κάθε Σ.ΕΠ, ο ελάχιστος αριθμός των ημερήσιων δρομολογίων σε καθεμιά από αυτές, το παρεχόμενο επίπεδο εξυπηρέτησης στους επιβάτες και ο αριθμός     και     ο      τύπος    των        λεωφορείων,




(Μετά τη σελ. 326,38) Σελ. 326,39
Τεύχος 1160-Σελ. 85

που είναι αναγκαίος για τη λειτουργία κάθε Σ.ΕΠ.
  2.Μέλη (μέτοχοι) των Σ.ΕΠ. είναι υποχρεωτικώς τα φυσικά πρόσωπα στα οποία θα παραχωρηθεί η άδεια κυκλοφορίας των Λ.Δ.Χ. αυτοκινήτων κατά το άρθρ. 3 του παρόντος νόμου και οι ειδικοί και καθολικοί διάδοχοί τους.
  Αυτοί υποχρεούνται να διαθέτουν στην Σ.ΕΠ. που είναι μέλη, τα Λ.Δ.Χ αυτοκίνητά τους συνεχώς και αδιαλείπτως για την εκτέλεση αστικής συγκοινωνίας εντός της περιοχής Αθηνών-Πειραιώς και Περιχώρων.
  3.Η σύσταση των Συγκοινωνιακών Επιχειρήσεων (Σ.ΕΠ.) γίνεται εντός προθεσμίας 30 ημερών από της ισχύος του παρόντος νόμου. Εντός χρονικού διαστήματος 5 ημερών από τη λήψη της άδειας κυκλοφορίας πρέπει οι κάτοχοί τους να παραχωρήσουν τη χρήση των Λ.Δ.Χ. αυτοκινήτων, που τους χορηγούνται με τις διατάξεις του άρθρ. 3 του παρόντος στη Σ.ΕΠ. της οποίας είναι μέλη. 
  Μετά την παραπάνω προθεσμία εάν δεν εισφερθεί η χρήση του Λ.Δ.Χ αυτοκινήτου το δικαίωμα κυκλοφορίας του αυτοκινήτου αυτού απόλλυται και χορηγείται σε άλλο φυσικό πρόσωπο με διαδικασία, που καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  4.Κάθε Σ.ΕΠ. είναι υπεύθυνη για την καλή συγκοινωνιακή εξυπηρέτηση στις γραμμές, που της έχουν ανατεθεί, για την καλή συντήρηση και εμφάνιση των λεωφορείων, για την ευπρεπή εμφάνιση και συμπεριφορά του προσωπικού της, για την κατασκευή, τοποθέτηση, συντήρηση και εκμετάλλευση πινακίδων στις αφετηρίες στις στάσεις και τα τέρματα των λεωφορειακών γραμμών και για τον έλεγχο καταβολής του κομίστρου από τους επιβάτες. 
  5.Το προσωρινό διοικητικό συμβούλιο κάθε Σ.ΕΠ. που προβλέπεται από το άρθρ. 17 του παρόντος, υποχρεούται να δημιουργήσει λογαριασμό σε οποιονδήποτε πιστωτικό φορέα της Χώρας προκειμένου να κατατεθεί το ποσό, που προβλέπεται ως πάγιο αποθεματικό στην παρ. Ι του άρθρ. 3 του παρόντος. 
  Επίσης υποχρεούται να δημιουργήσει ίδιο λογαριασμό αποθεματικού, σκοπός του οποίου θα είναι η συγκέντρωση κεφαλαίου για την αντικατάσταση των λεωφορείων. Για τη συγκέντρωση των κεφαλαίων αυτών κατατίθενται στο λογαριασμό αυτόν από το Δ.Σ. κάθε Σ.ΕΠ., ποσό 10% επί των ακαθάριστων εσόδων κάθε Σ.ΕΠ. 
  
Σελ. 326,40
Τεύχος 1160- Σελ. 86

Μισθώσεις περιουσιακών
στοιχείων του Ο.Α.Σ.
  ’ρθρ.5.-Ο Ο.Α.Σ. μπορεί με απευθείας συμφωνία να μισθώνει τη χρήση των αμαξοστασίων και των λοιπών περιουσιακών στοιχείων της Ε.Α.Σ. , που έχουν μεταβιβαστεί σε αυτόν και να εκποιεί ανταλλακτικά αυτοκινήτων και λοιπά αναλώσιμα υλικά στις Σ.ΕΠ., που αναφέρονται στο άρθρ. 4 του παρόντος.
Υποχρεώσεις των Σ.ΕΠ.
  ’ρθρ.6.-1.Τα μέλη (μέτοχοι) των Σ.ΕΠ. αναλαμβάνουν την υποχρέωση να εκτελούν με ακρίβεια και μέσα στους καθορισμένους χρόνους όλα τα προγραμματισμένα τακτικά δρομολόγια, καθώς και τα τυχόν έκτακτα που καθορίζει ο Ο.Α.Σ. και σύμφωνα με τις εντολές και υποδείξεις των σταθμαρχών-ελεγκτών, που ανήκουν στον Ο.Α.Σ.
  2.Οι κάτοχοι άδειας κυκλοφορίας κάθε Λ.Δ.Χ. αυτοκινήτου ευθύνονται για την καλή κατάσταση από απόψεως συντήρησης, λειτουργίας και εμφανίσεως του λεωφορείου τους, για την κανονική εκτέλεση του συγκοινωνιακού έργου του λεωφορείου τους, για την ευπρεπή εμφάνιση και συμπεριφορά των οδηγών τους, καθώς και για την καλή λειτουργία των ακυρωτικών μηχανημάτων. 
  3.Οι κάτοχοι άδειας κυκλοφορίας κάθε Λ.Δ.Χ. αυτοκινήτου βαρύνονται με όλες γενικά τις δαπάνες, που αφορούν στο λεωφορείο τους όπως για τη συντήρηση, την επισκευή, τον καθαρισμό, τη λίπανση, και την ασφάλιση αυτού, καθώς και για τον εφοδιασμό του με τα απαιτούμενα καύσιμα και λιπαντικά για την κίνηση αυτού. 
  Τα ίδια αυτά πρόσωπα βαρύνονται επίσης με τις αμοιβές και κάθε φύσεως απαιτήσεις των οδηγών από τη σύμβαση εργασίας τους, τις υποχρεώσεις προς τους Οργανισμούς Κοινωνικής Ασφάλισης, τις ασφαλίσεις για την αστική ευθύνη και για τις αξιώσεις τρίτων από ατυχήματα που προκαλούνται από το λεωφορείο τους.











  
4.Οι οδηγοί κάθε Λ.Δ.Χ. αυτοκινήτου προσλαμβάνονται και απολύονται από τους κατόχους άδειας κυκλοφορίας του Λ.Δ.Χ. αυτοκινήτου, σύμφωνα με τις γενικές διατάξεις της εργατικής νομοθεσίας.
  5.Τα έσοδα κάθε ΣΕΠ, μετά από αφαίρεση:
  α)ποσοστού 10% των ακαθάριστων εσόδων για τη δημιουργία του αποθεματικού αντικατάστασης λεωφορείου, β)ποσοστού 3% των ακαθάριστων εσόδων υπέρ του Ο.Α.Σ. για την κάλυψη των δαπανών του από το έργο που του έχει ανατεθεί και γ)των δαπανών λειτουργίας τους, ανήκουν στους μετόχους της Σ.ΕΠ. και διανέμονται σε αυτούς, σύμφωνα με όσα θα καθορισθούν με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  ’ρθρ.7.-΄Οργανα των Συγκοινωνιακών Επιχειρήσεων Όργανα των Σ.ΕΠ. είναι η γενική συνέλευση των μετόχων, το διοικητικό συμβούλιο και η εξελεγκτική επιτροπή.
Γενική Συνέλευση
  ’ρθρ.8.-Στη γενική συνέλευση των μετόχων, κάθε μέτοχος έχει δικαίωμα μίας ψήφου για κάθε μισό Λ.Δ.Χ. αυτοκίνητο.
  Η γενική συνέλευση εκλέγει το διοικητικό συμβούλιο της Σ.ΕΠ. , εγκρίνει, ως ορίζει ο νόμος, τον προϋπολογισμό και απολογισμό και την έκθεση της εξελεγκτικής επιτροπής και αποφασίζει για κάθε ζήτημα, για το οποίο δεν είναι αρμόδιο άλλο όργανο της Σ.ΕΠ..
  Η γενική συνέλευση βρίσκεται σε απαρτία, εφόσον παρίστανται μέτοχοι που εκπροσωπούν τα 2/3 του συνολικού αριθμού των ψήφων. Εάν δεν επιτευχθεί απαρτία κατά την πρώτη συνεδρίαση, η γενική συνέλευση συνέρχεται σε νέα συνεδρίαση την ίδια ημέρα της επόμενης εβδομάδας και για τα ίδια θέματα ημερήσιας διάταξης, χωρίς να απαιτείται δημοσίευση νέας πρόσκλησης, οπότε βρίσκεται σε απαρτία, εφόσον παρίστανται μέλη που εκπροσωπούν το 1/3 του συνολικού αριθμού των ψήφων, εάν δε και πάλι δεν επιτευχθεί απαρτία, η γενική συνέλευση συνέρχεται την επόμενη ημέρα χωρίς πρόσκληση, οπότε βρίσκεται σε απαρτία οσεσδήποτε ψήφοι και αν εκπροσωπηθούν.
  Η γενική συνέλευση συνέρχεται:
  Α)τακτικά:
  α)εντός του μηνός Νοεμβρίου κάθε έτους για την έγκριση του προϋπολογισμού, β)εντός του πρώτου τριμήνου κάθε έτους για την έγκριση του ετήσιου απολογισμού και της εκθέσεως της εξελεγκτικής επιτροπής, γ)ανά τριετία για την εκλογή των μελών του διοικητικού συμβουλίου. 
  Β)εκτάκτως:
  α)με αίτηση των μετόχων που εκπροσωπούν το 20% των ψήφων, για την εξέταση σοβαρών συγκεκριμένων θεμάτων, β)με πρόσκληση του διοικητικού συμβουλίου, προκειμένου να επιληφθεί ή λάβει γνώση τέτοιων θεμάτων, γ)ύστερα από εντολή του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών, που ενεργεί είτε οίκοθεν για τη λήψη αποφάσεων επί σοβαρών θεμάτων, είτε με αίτηση μετόχων που εκπροσωπούν το 20% των ψήφων είτε με αίτηση του Ο.Α.Σ. σε περίπτωση αρνήσεως του προέδρου του διοικητικού συμβουλίου να συγκαλέσει αυτήν.
  
  
  
Η γενική συνέλευση συγκαλείται από τον πρόεδρο του διοικητικού συμβουλίου. Η σχετική πρόσκληση, που περιέχει απαραίτητα το οίκημα, τη χρονολογία και την ώρα της συνεδρίασης ως και τα θέματα της ημερήσιας διάταξης, δημοσιεύεται σε ημερήσια εφημερίδα των Αθηνών και τοιχοκολλάται σε εμφανή θέση των γραφείων της Σ.ΕΠ. 7 τουλάχιστον εργάσιμες ημέρες προ της οριζόμενης συνεδρίασης, αποστέλλεται δε και με συστημένη επιστολή εντός της αυτής προθεσμίας στους μετόχους της Σ.ΕΠ., υποχρεούμενους να δηλώνουν στη Σ.ΕΠ. την εκάστοτε διεύθυνση της κατοικίας ή διαμονής τους, στην οποία νομίμως αποστέλλεται και κάθε άλλο έγγραφο της Σ.ΕΠ. Οι προς εκλογήν των μελών του Δ.Σ. και της εξελεγκτικής επιτροπής της Σ.ΕΠ. γενικές συνελεύσεις συγκαλούνται δύο τουλάχιστον μήνες πριν από τη λήξη της θητείας των οργάνων αυτών.
  Οι αποφάσεις της γενικής συνέλευσης λαμβάνονται με φανερή ψηφοφορία και με σχετική πλειοψηφία των εκπροσωπούμενων ψήφων. Η έγκριση του προϋπολογισμού, απολογισμού και των εκθέσεων της εξελεγκτικής επιτροπής, η εκλογή των μελών του διοικητικού συμβουλίου και των εκ των μετόχων μελών της εξελεγκτικής επιτροπής, διενεργείται με μυστική ψηφοφορία.
Διοικητικό Συμβούλιο
  ΄Αρθρ.9.-Το διοικητικό συμβούλιο κάθε Σ.ΕΠ. απαρτίζεται από 5 μέλη, τα οποία εκλέγονται με τριετή θητεία από τη γενική συνέλευση των μετόχων και πρέπει να είναι μέτοχοι της Σ.ΕΠ., είναι δε ανακλητά οποτεδήποτε χωρίς δικαίωμα αποζημίωσης και επανεκλέξιμα.
  Το Δ.Σ. συνεδριάζει εγκύρως εφόσον παρίστανται 3 τουλάχιστο μέλη, αποφασίζει δε με την απόλυτη πλειοψηφία των παρόντων μελών και σε περίπτωση ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του προέδρου ή του αναπληρωτή του. 
  Στις συνεδριάσεις του Δ.Σ. καλείται υποχρεωτικώς και μετέχει χωρίς δικαίωμα ψήφου υπάλληλος του Υπουργείου Μετοφορών και Επικοινωνιών, που ορίζεται από τον Υπουργό Μεταφορών και Επικοινωνιών, ως κρατικός αντιπρόσωπος. 
  Στα μέλη του Δ.Σ. της εξελεγκτικής επιτροπής και στον κρατικό αντιπρόσωπο των Σ.ΕΠ. καταβάλλεται αποζημίωση, που καθορίζεται από τη γενική συνέλευση και βαρύνει τον προϋπολογισμό κάθε Σ.ΕΠ.
  Δεν μπορεί να εκλεγεί μέλος του Δ.Σ.:
  α)ο συνεπεία αμετάκλητης καταδίκης στερηθείς των πολιτικών του δικαιωμάτων και για 
χρόνο διπλάσιο του οριζομένου από την 
καταδικαστική απόφαση, β)ο καταδικασθείς με αμετάκλητη   απόφαση   για    κακούργημα   και  για




(Αντί για τη σελ. 326,401) Σελ. 326,401(α)
Τεύχος 1267-Σελ. 41.

τα πλημμελήματα της κλοπής, υπεξαίρεσης, δωροδοκίας, λιποταξίας, παραχάραξης, πλαστογραφίας, απιστίας, απάτης, εκβιάσεως, συκοφαντικής δυσφήμησης, χρήσης, εμπορίας και διακίνησης ναρκωτικών και κατά της γενετήσιας ελευθερίας και οικονομικής εκμετάλλευσης της γενετήσιας ζωής.
  Εάν η περίπτωση επέλθει με αμετάκλητη δικαστική απόφαση μετά την εκλογή τους τα πρόσωπα αυτά εκπίπτουν αυτοδικαίως από την ως άνω ιδιότητά τους. 
  Τα της λειτουργίας του διοικητικού συμβουλίου, τα καθήκοντα και οι αρμοδιότητές του προέδρου και των μελών αυτού καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών.
Διαχειριστικός έλεγχος
  ’ρθρ.10.-Ο έλεγχος της οικονομικής διαχείρισης και του ισολογισμού των Σ.ΕΠ. ασκούνται από δύο ορκωτούς λογιστές, οι οποίοι εκλέγονται με ισάριθμους αναπληρωματικούς από την προηγούμενη γενική συνέλευση, από κατάλογο έξι (6) τουλάχιστον ορκωτών λογιστών, ο οποίος καταρτίζεται από το εποπτικό συμβούλιο των ορκωτών λογιστών. 
Αρμοδιότητες του Ο.Α.Σ.
  ’ρθρ.11.-1.(Προστίθενται εδάφια στο άρθρ. 2 του Νόμ. 588/1977, ΦΕΚ Α΄148, ανωτ. αριθ. 34).
  2.Στον Ο.Α.Σ. συστήνονται 4 διευθύνσεις, οι οποίες έχουν ως αντικείμενο τις υφιστάμενες σήμερα αρμοδιότητες και τους περιγραφόμενους την προηγούμενη παράγραφο σκοπούς. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Μεταφορών και Επικοινωνιών καθορίζεται η διάρθρωσή τους και οι αρμοδιότητες αυτών.
  3.Ο Ο.Α.Σ. μέχρι να ισχύσουν τα προεδρικά δ/τα και οι αποφάσεις, που προβλέπονται από το άρθρ. 7 του νόμ. 588/1977 (ΦΕΚ 148 Α΄) και του άρθρ. 15 του  παρόντος νόμου διοικείται από τον πρόεδρο του διοικητικού συμβουλίου και για τις πειθαρχικές ευθύνες του προσωπικού εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις του κανονισμού λειτουργίας προσωπικού εξωτερικών υπηρεσιών του Η.Σ.Α.Π. (Α΄60/1940, Α΄140/1965, Α΄11/1976).
Περιουσιακά στοιχεία Ο.Α.Σ.
  ’ρθρ.12.-1.(Αντικαθίσταται η περίπτ. β΄ παρ. Ι άρθρ. 3 του Νόμ. 588/77, ΦΕΚ Α΄148, ανωτ. αριθ. 34).
  2.(Προστίθεται παρ. 6 στο άρθρ. 3 του Νόμ. 588/1977, ΦΕΚ Α΄148, ανωτ αριθ. 34.
  
  
  
Σελ. 326,402(α)
Τεύχος 1267-Σελ. 42

Διοικητικό Συμβούλιο Ο.Α.Σ.
  ’ρθρ.13.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 5 του Νόμ. 588/1977, ΦΕΚ Α΄148, ανωτ. αριθ. 34).
  Καθορισμός κομίστρου σε λεωφορειακές
γραμμές των Σ.ΕΠ.
  ’ρθρ.14.-Η τιμή του εισιτηρίου καθορίζεται με απόφαση της Επιτροπής Τιμών και Εισοδημάτων. Με όμοια απόφαση καθορίζεται και η επιδότηση επί του εισιτηρίου. Για τον καθορισμό της επιδότησης λαμβάνονται υπόψη. 
  α)Τα στοιχεία εκμετάλλευσης όπως αυτά διαμορφώνονται από τις συνθήκες που επικρατούν στην αγορά.
  β)Το κόστος λειτουργίας μίας ορθολογικά οργανωμένης συγκοινωνιακής επιχείρησης με καθαρά ιδιωτικοοικονομικά κριτήρια.
  Κατά την έναρξη λειτουργίας των Σ.ΕΠ. η τιμή του εισιτηρίου παραμένει στις 75 δραχμές και της κάρτας ορίζεται στις 3.750 δραχμές.
  Η επιδότηση του εισιτηρίου ορίζεται στις 75 δραχμές κα της κάρτας σε 3.750 δραχμές. 
  2.Το Κράτος αναλαμβάνει την υποχρέωση να διευκολύνει τους μετόχους των Σ.ΕΠ. για την αντικατάσταση των λεωφορείων τους με καινούργια με την παροχή εγγύησης του ελληνικού Δημοσίου για τη σύναψη δανείων και με όρους και προϋποθέσεις, που θα συμφωνηθούν με σύμβαση, που θα υπογραφεί μεταξύ αυτών και του Δημοσίου. 
   "Για τον ίδιο σκοπό, με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας δύναται να επιχορηγούνται οι μέτοχοι των Σ.ΕΠ. από το Πρόγραμμα Δημόσιων Επενδύσεων μέσω του Οργανισμού Αστικών Συγκοινωνιών (Ο.Α.Σ.), με το ποσό των 13.000.000 δραχμών για κάθε λεωφορείο μέχρι δώδεκα μέτρα μήκος και με το ποσό των 21.700.000 δραχμών για κάθε αρθρωτό λεωφορείο. Τα ποσά αυτά περιέρχονται στο Δημόσιο σε περίπτωση που θα υπάρξει για το σκοπό αυτόν επιδότηση από τα ταμεία της Ευρωπαϊκής Κοινότητας". 
  Το μέσα σε " " δεύτερο εδάφιο της άνω παρ. 2, προστέθηκε από το άρθρ. 40 του Νόμ. 2168/3-3 Σεπτ. 1993 (ΦΕΚ Α΄147), τόμ. 4Α, σελ. 344,201.
Σύσταση πειθαρχικού συμβουλίου
  ’ρθρ.15.-Στον Ο.Α.Σ. συνιστάται πειθαρχικό συμβούλιο με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών με την οποία διορίζονται και τα μέλη του με τους αναπληρωτές τους. Αντικατάσταση των μελών του επιτρέπεται οποτεδήποτε.
  Έργο του συμβουλίου αυτού είναι η εκδίκαση παραβάσεων και η επιβολή ποινών στους μετόχους και υπαλλήλους των Σ.ΕΠ. και τους υπαλλήλους του Ο.Α.Σ..


  
Το πειθαρχικό συμβούλιο του Ο.Α.Σ. είναι πενταμελές και αποτελείται:
  α)Από έναν ανώτερο υπάλληλο του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών, ο οποίος ορίζεται με τον αναπληρωτή του από τον Υπουργό Μεταφορών και Επικοινωνιών, ως πρόεδρος.
  β)Από έναν ανώτερο υπάλληλο του Υπουργείου Εργασίας ο οποίος ορίζεται με τον αναπληρωτή του από τον Υπουργό Εργασίας.
  γ)Από έναν εκπρόσωπο των Σ.ΕΠ., από αυτούς που μετέχουν στο διοικητικό συμβούλιο του Ο.Α.Σ, οριζόμενος από τα διοικητικά συμβούλια των Σ.ΕΠ. 
  δ)Από έναν εκπρόσωπο του Ο.Α.Σ. ο οποίος ορίζεται με τον αναπληρωτή του από το διοικητικό συμβούλιου του Ο.Α.Σ..
  ε)Από έναν εκπρόσωπο των εργαζομένων στις Σ.ΕΠ. ή στο Ο.Α.Σ., που προτείνεται με τον αναπληρωτή του από τα Σωματεία τους και μετέχει ανάλογα με την εκδικαζόμενη παράβαση.
  Γραμματέας του πειθαρχικού συμβουλίου ορίζεται υπάλληλος του Ο.Α.Σ..
  Η θητεία του πειθαρχικού συμβουλίου είναι ετήσια. 
  Με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών, ρυθμίζονται τα της λειτουργίας του πειθαρχικού συμβουλίου, τα παραπτώματα, οι ποινές, η διαδικασία επιβολής αυτών καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
  Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών καθορίζεται η αμοιβή των μελών αυτού.
Ρυθμίσεις άλλων θεμάτων
  ’ρθρ.16.-1.Με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Εργασίας και Μεταφορών και Επικοινωνιών ρυθμίζονται:
  α)Ο κανονισμός προσωπικού των Σ.ΕΠ..
  β)Οι κυρώσεις για τις παραβάσεις των διατάξεων του παρόντος νόμου και των προεδρικών διαταγμάτων και αποφάσεων, οι πειθαρχικές ευθύνες των Διοικήσεων των Σ.ΕΠ., των μετόχων και του προσωπικού των Σ.ΕΠ. και του Ο.Α.Σ..
  2.Με αποφάσεις του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών ρυθμίζονται:
  α)Τα της υποχρεώσεως των μετόχων των Σ.ΕΠ. για τη συντήρηση και ασφάλεια των λεωφορείων ως και την ασφάλιση των επιβαινόντων.
  β)Ο τρόπος κατανομής των εσόδων ανά Σ.ΕΠ. που γίνεται από τον Ο.Α.Σ..
  γ)Οι αρμοδιότητες του διοικητικού συμβουλίου και του προέδρου των Σ.ΕΠ..
  3.Με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών καθορίζεται ο τύπος, η τιμή και η διαδικασία πώλησης υπερτιμημένων εισιτηρίων από τον οδηγό σε επιβάτες, που δεν έχουν εφοδιασθεί έγκαιρα με εισιτήριο. Το υπερτίμημα θ' αποτελεί έσοδο των Σ.ΕΠ..
  4.Επιτρέπεται η διαφημιστική εκμετάλλευση των λεωφορείων από τις Σ.ΕΠ. με όρους και προϋποθέσεις που θα καθορισθούν με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών. 
  
  

Μεταβατικές διατάξεις
  ’ρθρ.17.-Το προσωρινό Δ.Σ. κάθε Σ.ΕΠ. ορίζεται με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών μέχρι εκλογής τακτικού Δ.Σ. από τη γενική συνέλευση και αποτελείται από πρόσωπα, που έχουν υποβάλλει αίτηση για να γίνουν μέλη των Σ.ΕΠ..
  Η πρώτη γενική συνέλευση των μετόχων κάθε Σ.ΕΠ. συγκαλείται εντός 4 μηνών από το διορισμό του προσωρινού Δ.Σ. 
Ασφαλιστικός φορέας
  ’ρθρ.18.-1.Από την ισχύ του νόμου αυτού οι εργαζόμενο στην Ε.Α.Σ. ή όσοι άλλοι είναι εργαζόμενοι οπουδήποτε που θα αποκτήσουν δικαίωμα θέσεως σε κυκλοφορία Λ.Δ.Χ. αυτοκινήτου, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος νόμου, εφόσον επιθυμούν, δύνανται να συνεχίσουν την ασφάλισή τους στο Ι.Κ.Α. και στο Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Ο.Ε.Α.Σ. και Υ.Γ.Κ.Τ.Ι.Λ., καταβάλλοντας οι ίδιοι το σύνολο των ασφαλιστικών εισφορών ασφαλισμένου και εργοδότη. 
  2. Η ανωτέρω ασφάλιση στο Ι.Κ.Α. καλύπτει το σύνολο των κλάδων που ήταν ασφαλισμένοι εξαιρουμένων των κλάδων: α)ανεργίας με ποσοστό εισφοράς 3%, β)ειδικού λογαριασμού ενίσχυσης προγραμμάτων επαγγελματικής εκπαίδευσης με ποσοστό εισφοράς 0,20%, γ)λογαριασμού προστασίας εργαζομένων από την αφερεγγυότητα του εργοδότη με ποσοστό εισφοράς 0,15% και δ)Εργατικής Εστίας με ποσοστό εισφοράς 0,5%, από τους οποίους δεν θα δικαιούνται των αντίστοιχων παροχών. 
  3.Η επιλογή ασφαλιστικού οργανισμού γίνεται με αίτηση του ενδιαφερομένου και θα υποβάλλεται στο Ι.Κ.Α. εντός έξι μηνών από της ημερομηνίας που θα αποκτήσουν δικαίωμα θέσεως σε κυκλοφορία Λ.Δ.Χ. αυτοκινήτου.
  Σε περίπτωση επιλογής των ταμείων της προηγούμενης παρ. Ι εξαιρούνται από την ασφάλιση του Τ.Σ.Α..
  4.Με απόφαση του Υφυπουργού Υγείας Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων μετά από πρόταση του Δ.Σ. του Ι.Κ.Α., καθορίζονται οι τεκμαρτές αποδοχές επί των οποίων υπολογίζονται οι ασφαλιστικές εισφορές, το ύψος του ασφαλίστρου, ο αριθμός των ημερών  ασφάλισης, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για την ασφάλιση των προσώπων της παρ. Ι αυτού του άρθρου. 
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.19.-Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και από της ισχύος του καταργούνται τα άρθρ. από 12 έως και 21 του νόμ. 588/1977 (ΦΕΚ 148 Α΄).



(Μετά τη σελ. 326,402) Σελ. 326,403
Τεύχος 1160-Σελ. 89

51.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 29077/1068
	της 13/13 Αυγ. 1992 (ΦΕΚ Β΄522)
Σύσταση οργάνωσης και λειτουργίας των Συγκοινωνιακών Επιχειρήσεων (Σ.ΕΠ.)
  Έχοντας υπόψη:
  Ι.Τις διατάξεις των άρθρ. 4,9 και 16 του Νομ. 2078/1992 (Α΄139) "Συγκοινωνίες με θερμικά λεωφορεία στην περιοχή Αθηνών-Πειραιώς και Περιχώρων, αποφασίζουμε:
Σύσταση Συγκοινωνιακών Επιχειρήσεων
’ρθρ.1.-1.Για την εξυπηρέτηση των συγκοινωνιακών αναγκών της περιοχής Αθηνών-Πειραιώς-Περιχώρων με θερμικά λεωφορεία, συστήνονται 8 νομικά πρόσωπα ιδιωτικού Δικαίου υπό την επωνυμία "Συγκοινωνιακές Επιχειρήσεις" και τον διακριτικό τίτλο "Σ.ΕΠ.".
  Οι Σ.ΕΠ. αρχίζουν να λειτουργούν από τη δημοσίευση της παρούσας απόφασης.
  2.Τα παραπάνω Νομικά Πρόσωπα Ιδιωτικού Δικαίου "Σ.ΕΠ." έχουν έδρες στο Νομό Αττικής και εκάστη εξυπηρετεί τις λεωφορειακές γραμμές που καθορίζονται για κάθε μια στο άρθρ. 13 της παρούσας απόφασης έχουν δε τις παρακάτω ονομασίες:
  α.Πρώτη Συγκοινωνιακή Επιχείρηση με διακριτικό τίτλο 1η Σ.ΕΠ.
  β.Δεύτερη Συγκοινωνιακή Επιχείρηση με διακριτικό τίτλο 2η Σ.ΕΠ.
  γ.Τρίτη Συγκοινωνιακή Επιχείρηση με διακριτικό τίτλο 3η Σ.ΕΠ.
  δ.Τέταρτη Συγκοινωνιακή Επιχείρηση με διακριτικό τίτλο 4η Σ.ΕΠ.
  ε.Πέμπτη Συγκοινωνιακή Επιχείρηση με διακριτικό τίτλο 5η Σ.ΕΠ.
  στ.΄Εκτη Συγκοινωνιακή Επιχείρηση με διακριτικό τίτλο 6η Σ.ΕΠ.
  ζ.Εβδόμη Συγκοινωνιακή Επιχείρηση με διακριτικό τίτλο 7η Σ.ΕΠ.
  η. Ογδόη Συγκοινωνιακή Επιχείρηση με διακριτικό τίτλο 8η Σ.ΕΠ.
  3.Οι συγκοινωνιακές αυτές επιχειρήσεις λειτουργούν είτε ως εταιρίες με οποιαδήποτε νομική μορφή, είτε ως συνεταιρισμοί αποκλειομένων των κοινοπραξιών. 
  4.Τα μέλη-μέτοχοι των Σ.ΕΠ. υποχρεούνται να εισφέρουν τα Λ.Δ.Χ. αυτοκίνητα που απέκτησαν σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 2078/1992 (Α΄139).
  
Σελ. 326,404
Τεύχος 1160- Σελ. 90

Διοικητικό Συμβούλιο των Σ.ΕΠ.
  ΄Αρθρ.2.-1.Κάθε Σ.ΕΠ. διοικείται από πενταμελές Διοικητικό Συμβούλιο το οποίο εκλέγεται από τη Γενική Συνέλευση των μετόχων. 
  Το Διοικητικό Συμβούλιο (Δ.Σ.) κάθε Σ.ΕΠ. εκτός των αρμοδιοτήτων που καθορίζονται από τις διατάξεις του άρθρ. 9 του Νόμ. 2078/1992 (Α΄139) έχει και τις παρακάτω επιμέρους αρμοδιότητες.
  α)Σε κάθε νέα συγκρότησή του εκλέγει μεταξύ των μελών του τον Πρόεδρο και ένα Αντιπρόεδρο με μυστική ψηφοφορία και με απόλυτη πλειοψηφία των μελών του. Ο Πρόεδρος και ο Αντιπρόεδρος διατηρούν το αξίωμά τους εφόσον διατηρούν και την ιδιότητα του μέλους του Δ.Σ.
  Σε περίπτωση εκπτώσεως ή θανάτου ή αποχωρήσεως του Προέδρου ή του Αντιπροέδρου ενεργείται μετά τη συμπλήρωση του Συμβουλίου νέα εκλογή. 
  β)Διαχειρίζεται όλη την κινητή και ακίνητη περιουσία των Σ.ΕΠ.
  γ)Επεξεργάζεται τους προϋπολογισμούς, απολογισμούς Διοικήσεως και Διαχειρίσεώς του και εισηγείται σχετικά στη Γενική Συνέλευση.
  δ)Εκχωρεί με απόφασή του την άσκηση συγκεκριμένων αρμοδιοτήτων του στο Διευθυντή της Σ.ΕΠ. εάν έχει διορισθεί τέτοιο όργανο και αναθέτει στα μέλη του την άσκηση εποπτείας επί τομέων των υπηρεσιών του. 
  ε)Συνάπτει δάνεια από το εσωτερικό ή το εξωτερικό για την ανανέωση του τροχαίου υλικού ή την αγορά και κατασκευή σταθμών και άλλων εγκαταστάσεων. 
  στ)Καλύπτει τις οργανικές θέσεις του προσωπικού του, προάγει ή απολύει αυτούς. 
  ζ)Εκφέρει γνώμη επί παντός θέματος που τίθεται υπόψη του Ο.Α.Σ. και εισηγείται κάθε μέτρο το οποίο αποσκοπεί στη βελτίωση της εξυπηρέτησης του κοινού και των συνθηκών εκμετάλλευσης των μεταφορικών μέσων. 
  η)Επιβλέπει και ελέγχει γενικά τα της οικονομικής κατάστασης της επιχείρησης. 
  θ)Το Δ.Σ. μπορεί με απόφασή του να εκχωρεί στον Πρόεδρο αρμοδιότητες αυτού.











  
Πρόεδρος Δ.Σ.
  ’ρθρ.3.-1.Ο Πρόεδρος του Δ.Σ. των Σ.ΕΠ. ή νόμιμος αναπληρωτής του έχει τα παρακάτω καθήκοντα και αρμοδιότητες. 
  α)Ο Πρόεδρος εκπροσωπεί τη Σ.ΕΠ. ενώπιον πάσης αρχής για θέματα αρμοδιότητάς του ή κατόπιν γενικής ή ειδικής εξουσιοδοτήσεως του Δ.Σ. 
  β)Προΐσταται όλων των υπηρεσιών της Σ.ΕΠ. και ενεργεί για την εύρυθμο λειτουργία της. Επίσης ενεργεί για τον εκσυγχρονισμό της με κάθε πρόσφορο και νόμιμο μέσο και γενικά αντιμετωπίζει τις τυχόν παραλείψεις των οργάνων της Σ.ΕΠ.
  γ)Εκδίδει εγκυκλίους διαταγές προς το προσωπικό της Σ.ΕΠ. ή το προσωπικό των μετόχων της Σ.ΕΠ.
  δ)Συγκαλεί αμέσως το Δ.Σ. εφόσον προκύπτουν σοβαρά και επείγοντα θέματα αρμοδιότητάς του. 
  ε)Εισηγείται στο Πειθαρχικό Συμβούλιο του Ο.Α.Σ. την πειθαρχική δίωξη του προσωπικού της ή των μελών της. 
  στ)Αναθέτει την εκδίκαση δικαστικών υποθέσεων σε νομικούς Συμβούλους του.
  ζ)Εισηγείται για κάθε θέμα αρμοδιότητας του Δ.Σ. της Σ.ΕΠ. 
  η)Αναθέτει την άσκηση μέρους των αρμοδιοτήτων του στον Αντιπρόεδρο ή σε άλλα υπηρεσιακά όργανα της Σ.ΕΠ.
  θ)Εκπληρεί τις εκ του ιδρυτικού νόμου των Σ.ΕΠ. ή άλλων νόμων και διοικητικών πράξεων απορρέουσας υποχρεώσεις του και έχει ποινικές και διοικητικές ευθύνες για πράξεις ή παραλείψεις του. 
  2.Τον Πρόεδρο κάθε Σ.ΕΠ. ελλείποντα ή κωλυόμενο αναπληρεί σ' όλες τις αρμοδιότητες ο Αντιπρόεδρος. 
Μέλη του Δ.Σ
  ’ρθρ.4.-Ο Πρόεδρος του Δ.Σ. των Σ.ΕΠ. δύναται να αναθέτει ειδικότερα καθήκοντα και αρμοδιότητες για την υποβοήθηση του έργου αυτού τα οποία καθορίζονται κάθε φορά με απόφασή του.
Λειτουργία του Δ.Σ.
  ’ρθρ.5.-1.Το Διοικητικό Συμβούλιο συνεδριάζει στην έδρα και στα κεντρικά γραφεία της Σ.ΕΠ.
  2.Το Δ.Σ. ευρίσκεται εν απαρτία και συνεδριάζει νομίμως όταν παρίστανται τουλάχιστον 3 εκ των μελών αυτού συμπεριλαμβανομένων του Προέδρου ή του Αντιπροέδρου.
  3.Οι αποφάσεις του Δ.Σ. λαμβάνονται με απόλυτη πλειοψηφία των παρόντων μελών αυτού. Σε περίπτωση ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου ή του αναπληρούντος τούτον.
  4.Μέλη του Δ.Σ. απουσιάζοντα από τις συνεδριάσεις του επί 5 συνεχείς τακτικές συνεδριάσεις ή επί 10 τακτικές συνεδριάσεις εντός του αυτού έτους ή μη δυνάμενα να ασκήσουν για οποιοδήποτε λόγο ικανοποιητικά τα καθήκοντά τους, απαλλάσσονται των καθήκοντά τους, απαλλάσσονται των καθηκόντων τους μετά από αιτιολογημένη απόφαση του Δ.Σ.
  
  
5.Μέλη του Δ.Σ. παραιτούμενα ή απαλλασσόμενα των καθηκόντων τους αντικαθίστανται για τον υπόλοιπο χρόνο της θητείας τους κατά τις διατάξεις του άρθρ. 9 του Νόμ. 2078/1992 (Α΄139).
  6.Την ημερήσια διάταξη του Δ.Σ. καταρτίζει ο Πρόεδρος, αναγράφονται δε σ' αυτή τα θέματα της συνεδρίασης.
  Η ημερήσια διάταξη κοινοποιείται στα μέλη του Δ.Σ. τουλάχιστον 2 ημέρες πριν από τη συνεδρίαση, διανέμεται δε σε όλα τα μέλη του Δ.Σ.
  7.Κατά τις συνεδριάσεις του Δ.Σ. παρίσταται και μετέχει χωρίς δικαίωμα ψήφου ο κρατικός αντιπρόσωπος που ορίζεται από τον Υπουργό Μεταφορών και Επικοινωνιών τηρούνται δε Πρακτικά στα οποία καταχωρούνται οι έγγραφες εισηγήσεις, περιλήψεις προφορικών εισηγήσεων και συζητήσεων και οι αποφάσεις που λαμβάνονται από το Δ.Σ.. Τα Πρακτικά υπογράφονται από τον Πρόεδρο, τα παρόντα μέλη του Δ.Σ. και από τον γραμματέα αυτού.
  8.Καθήκοντα Γραμματέα του Δ.Σ. ανατίθενται με απόφαση του Προέδρου της Σ.ΕΠ. σε υπάλληλο αυτής ο οποίος παρίσταται στις συνεδριάσεις, κρατεί τις αναγκαίες για τη σύνταξη των Πρακτικών σημειώσεις και επιμελείται για τη σύνταξη, υπογραφή και επικύρωση αυτού.
  9.Τα Δ.Σ. όλων των Σ.ΕΠ. εκλέγουν σε κοινή συνεδρίασή τους, τους εκπροσώπους οι οποίοι θα μετέχουν το Δ.Σ. του Ο.Α.Σ. 
Σταθμοί Αυτοκινήτων
  ’ρθρ.6.-1.Οι Σ.ΕΠ. μπορούν με απόφαση του Δ.Σ. να στεγάζουν τα μεταφορικά τους μέσα (λεωφορεία) σε αμαξοστάσια ιδιόκτητα ή μισθωμένα.
  Τα αμαξοστάσια δύνανται επίσης να διαθέτουν όλα τ' απαραίτητα συνεργεία συντήρησης και επισκευών καθώς και εγκαταστάσεων πλύσης, λιπάνσεως και εφοδιασμού καυσίμων σύμφωνα όμως πάντοτε με τις διατάξεις ασφαλείας και υγιεινής που ισχύουν κάθε φορά.
Τύποι λεωφορείων-Κυκλοφορία-Συντήρηση
  ’ρθρ.7.-1.Οι τύποι των λεωφορείων που θα χρησιμοποιηθούν για κάθε λεωφορειακή γραμμή κατά το αρχικό στάδιο λειτουργίας των Σ.ΕΠ. θα πρέπει να είναι ίδιοι ή παρεμφερείς με αυτούς που χρησιμοποιούσε η διαλυθείσα Ε.Α.Σ. για το σκοπό αυτό.
  2.Με νέα απόφασή μας θα καθορισθούν οι προδιαγραφές και ο τύπος που πρέπει να πληρούν τα νέα καινουργή λεωφορεία των Σ.ΕΠ. που θα τεθούν για πρώτη φορά σε κυκλοφορία σε αντικατάσταση των αρχικώς τεθέντων σε κυκλοφορία λεωφορείων, σύμφωνα με το πρόγραμμα αντικατάστασης λεωφορείων που θα καταρτίσει ο Ο.Α.Σ. βάσει των διατάξεων της παρ. 7 του άρθρ. 3 του Νόμ. 2078/1992 (Α΄139).
  3.Όλα τα λεωφορεία των Σ.ΕΠ. θα πρέπει να πληρούν τις διατάξεις του Κώδικα Οδικής Κυκλοφορίας  (Κ.Ο.Κ.)   και  να  είναι   εφοδιασμέ-


(Αντί για τη σελ. 326,405) Σελ. 326,405(α)
Τεύχος 1267-Σελ. 43

να με το σχετικό δελτίο τεχνικού ελέγχου.
  Επίσης πρέπει να πληρούν πάντοτε τους όρους ασφαλείας, ανέσεως και υγιεινής που προβλέπονται από τον κατασκευαστή τους. 
  4.Τα λεωφορεία κάθε Σ.ΕΠ. κυκλοφορούν μέσα στα όρια της περιοχής που της ανατίθεται να εξυπηρετεί με την παρούσα απόφαση. Οι λεωφορειακές γραμμές, οι αφετηρίες, τα τέρματα, οι στάσεις, οι διαδρομές και τα δρομολόγια εφαρμόζονται υποχρεωτικά. 
  5.Με απόφαση του Ο.Α.Σ. επιτρέπεται, μέσα στο προκαθορισμένο από το άρθρ. 13 της παρούσας έργο, η συγχώνευση ή κατάργηση λεωφορειακών γραμμών ή η ίδρυση νέων. 
  Σε περίπτωση επέκτασης του μεταφορικού έργου δια της ίδρυσης νέων γραμμών απαιτείται απόφαση του Ο.Α.Σ. η οποία εκδίδεται με γνώμη της οικείας Σ.ΕΠ.
  Σε περίπτωση μείωσης του μεταφορικού έργου δια της καταργήσεως γραμμών απαιτείται απόφαση του Ο.Α.Σ. η οποία εκδίδεται μετά από εισήγηση της Σ.ΕΠ. 
  6.Μεταβολές της αφετηρίας, τα τέρματα, στις στάσεις, ή κατάργηση στάσεων ή καθορισμός νέων γίνεται από κάθε Σ.ΕΠ. ύστερα από απόφαση του Ο.Α.Σ. 
  7.Εκτός ανωτέρας βίας τα λεωφορεία οποιασδήποτε γραμμής δεν επιτρέπεται να σταθμεύουν σε σημεία όπου δεν υπάρχει υποχρεωτική στάση. Επίσης, δεν επιτρέπεται ν' απουσιάζουν από τη λεωφορειακή γραμμή την οποία εξυπηρετούν αδικαιολόγητα πέρα της Ι ημέρας, δικαιολογημένα δε, πέρα από Ι5 ημέρες. Σε περίπτωση που η απουσία του είναι δικαιολογημένη λόγω ανωτέρας βίας (βλάβη), αυτό βεβαιώνεται από αρμόδια όργανα του Ο.Α.Σ. 
Κατανομή εσόδων
  ’ρθρ.8.-1.Με ευθύνη του Προέδρου κάθε Σ.ΕΠ. καταγράφονται από την αρμόδια υπηρεσία της Σ.ΕΠ. οι ανά λεωφορείο καθημερινές κυρώσεις καθώς και ο αριθμός των πραγματοποιηθέντων χιλιομέτρων. 
  2.Η κατανομή των εσόδων ανά Σ.ΕΠ. γίνεται από τον Ο.Α.Σ. βάσει των συνολικών ακυρώσεων εισιτηρίων κάθε Σ.ΕΠ.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 326,406(α)
Τεύχος 1267-Σελ. 44

3.Ο Πρόεδρος κάθε Σ.ΕΠ. έχει την ευθύνη να διανείμει σε κάθε λεωφορείο-μέτοχο το ποσό που λαμβάνει από τον Ο.Α.Σ. καθώς και το ποσό επιδότησης που λαμβάνει από το κράτος σύμφωνα με όσα καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών βάσει των διατάξεων του άρθρ. 6 παρ. 5 του Νόμ. 2078/1992 (Α΄139).
  4.Η διανομή πραγματοποιείται σε κάθε διαχειριστική περίοδο η οποία για την εφαρμογή του παρόντος άρθρου ορίζεται η Ιη Φεβρουαρίου, Ιη Μαΐου, Ιη Αυγούστου, και Ιη Νοεμβρίου κάθε έτους.
Διαφημιστική εκμετάλλευση
  ’ρθρ.9.-1.Το δικαίωμα της διαφημιστικής εκμετάλλευσης σε όλα τα μέσα της Σ.ΕΠ. ιδιόκτητα ή εισφερθέντα κατά χρήση, ανήκει στη Σ.ΕΠ.
  2.Οι Σ.Ε.Π. υποχρεούνται να τοποθετούν τις διαφημίσεις σε σημεία που δεν παρεμποδίζουν την ασφαλή οδήγηση των λεωφορείων. 
   "3.-Το είδος της διαφήμισης, το θέμα, το λεκτικό, η καλλιτεχνική εκτέλεση και γενικά η εμφάνιση των διαφημίσεων υπόκεινται στον έλεγχο του Ο.Α.Σ. και της κατά περίπτωση Σ.ΕΠ., οι οποίοι έχουν το δικαίωμα να δεχθούν ή όχι την τοποθέτηση της διαφημιστικής πινακίδας.
  4.-Απαγορεύεται η ανάρτηση ή επικόλληση διαφημίσεων, στο εξωτερικό ή εσωτερικό μέρος των λεωφορείων εφόσον αυτές:
  α)Προσβάλλουν τη δημόσια αιδώ, τα χρηστά ήθη, τη δημόσια τάξη και είναι αντίθετες με τις ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις ή στρέφονται κατά των συμφερόντων της Σ.ΕΠ. και 
  β)Είναι, γενικά πολιτικού ή προεκλογικού περιεχομένου". 
Οι μέσα σε " " παρ. 3 και 4 προστέθηκαν με το άρθρο μόνο της Α-5122/217/2-19 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄85) απ. Υπ. Μετ.-Επικοινωνιών. 
  ’ρθρ.10.-Οι Σ.ΕΠ. τηρούν μητρώα μελών-μετόχων και των λεωφορείων τους στα οποία αναγράφονται τα εξής:
  1.Πλήρη στοιχεία ιδιοκτητών.
  2.Αριθμός κυκλοφορίας.
  3.Εργοστάσιο κατασκευής.
  4.Χρόνος κατασκευής.
  5.Τύπος λεωφορείου.
  6.Αριθμός πλαισίου.
  7.Αριθμός κινητήρα.
  8.Ημερομηνία που κυκλοφόρησε για πρώτη φορά.
  9.Τα διανυθέντα χιλιόμετρα του έτους και οι ημέρες που δεν εξετέλεσε το συγκοινωνιακό του έργο.








Μεταβατικές διατάξεις
  ’ρθρ.11.-1.Κατά την πρώτη εφαρμογή της παρούσας απόφασης κάθε Σ.ΕΠ. διοικείται από προσωρινό Δ.Σ. που θα ορισθεί από τον Υπουργό Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  2.Το προσωρινό Δ.Σ. έχει τις παρακάτω υποχρεώσεις:
  α)Να συντονίσει τις δραστηριότητες των μελών-μετόχων, να προχωρήσει στις νομικές και ουσιαστικές διαδικασίες για την έναρξη λειτουργίας κάθε Σ.ΕΠ.
  β)Να γνωστοποιήσει στο Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών την ολοκλήρωση θέσης σε κυκλοφορία των Λ.Δ.Χ. αυτοκινήτων από τους τυχόντας σχετική έγκριση, υποβάλλοντας κατάσταση που να περιέχει πλήρη στοιχεία των μελών-μετόχων καθώς και τον αριθμό κυκλοφορίας κάθε λεωφορείου που ανήκεις σ' αυτούς.
  γ)Να συγκαλέσει εντός της οριζομένης από τις διατάξεις του άρθρ. 17 του Νόμ. 2078/1992 (Α΄139) προθεσμίας την Γενική Συνέλευση των μετόχων.
  δ)Να αρχίσει την εξυπηρέτηση των λεωφορειακών γραμμών που έχουν ανατεθεί σε κάθε Σ.ΕΠ. και αναφέρονται στο άρθρ. 13 της παρούσης απόφασης.
  ε)Να παραδώσει στο νέο Δ.Σ. που θα εκλεγεί από τη Γενική Συνέλευση των μετόχων κάθε Σ.ΕΠ. πλήρη οικονομικά στοιχεία διαχειρίσεως.
Αρμοδιότητες
  ’ρθρ.12.-Αρμόδιος για τον έλεγχο τήρησης των διατάξεων της παρούσας απόφασης ορίζεται ο Ο.Α.Σ.
Λεωφορειακές γραμμές
  ’ρθρ.13.-Προσαρτώνται στην παρούσα απόφαση ως αναπόσπαστο μέρος αυτής οι παρακάτω πίνακες στους οποίους καθορίζονται κατ' αρχήν για κάθε Σ.ΕΠ. οι λεωφορειακές γραμμές (κωδικός αριθμός και ονομασία), το μήκος κάθε γραμμής, ο συνολικός μέγιστος αριθμός λεωφορείων και ο ελάχιστος αριθμός δρομολογίων κάθε λεωφορειακής γραμμής που είναι υποχρεωμένη να διενεργεί ημερησίως για την εξυπηρέτηση του επιβατικού κοινού. Εντός εξαμήνου από την ισχύ της παρούσας απόφασης με νεώτερη απόφασή μας ύστερα από γνώμη των Σ.ΕΠ. και εισήγηση του Ο.Α.Σ. θα καθορισθεί οριστικά το παραπάνω αναφερόμενο έργο.
  Με την 16039/1214/14-21 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Β΄365) απ. Υπ. Μετ.-Επικοιν., παρατάθηκε για ένα έτος από 13-2-1993 η προθεσμία που ορίζεται στο άνω άρθρο για την έκδοση της σχετικής απόφασης που θα καθορίζει οριστικά το αναφερόμενο στο άρθρο αυτό έργο.
  Με την 27061/2197/28 Ιουλ.-19 Αυγ. 1993 (ΦΕΚ Β΄633) απ. Υπ. Μετ.-Επικοιν. (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄756), έγιναν μετακινήσεις λεωφορειακών γραμμών από ΣΕΠ σε άλλη ΣΕΠ και ιδρύθηκε νέα λεωφορειακή γραμμή με την ονομασία ΕΞΑΡΧΕΙΑ - ΑΚΑΔΗΜΙΑ - ΛΥΚΑΒΗΤΤΟΣ.
  
 (Ακολουθούν 8 πίνακες στους οποίους καθορίζονται οι λεωφορειακές γραμμές για κάθε μια από τις 8 Σ.Ε.Π.).
  Έγιναν μετακινήσεις λεωφορειακών γραμμών από ΣΕΠ σε άλλη ΣΕΠ με τις παρακάτω απ. Υπ. Μεταφ. και Επικοιν. α) 41982/3458/19 Νοεμ.-2 Δεκ. 1992 (ΦΕΚ Β΄713) και Β)45946/3764/21 Ιαν.-17 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄74).
  Με την 13015/1004/15-27 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄292) απόφαση Υπ. Μεταφορών και Επικοινωνιών δημιουργήθηκε νέα λεωφορειακή γραμμή-Περιφερειακή γραμμή ΠΟΛΥΓΩΝΟ-ΓΛΥΦΑΔΑ.
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.14.-Η ισχύς της παρούσας αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

52.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 29078/1069
	της 13/13 Αυγ. 1992 (ΦΕΚ Β΄522)
Καθορισμός των απαιτούμενων δικαιολογητικών και της διαδικασίας χορήγησης δικαιώματος θέσεως σε κυκλοφορία Λ.Δ.Χ. αυτοκινήτου για την εξυπηρέτηση των συγκοινωνιακών αναγκών της περιοχής Αθηνών-Πειραιώς και Περιχώρων. 
  Τροποποιήθηκε από τις απόφ. 47015/2664/18-24 Δεκ. 1992 (ΦΕΚ Β΄743), και Α 47756/2671/23-31 Δεκ. 1992 (ΦΕΚ Β΄755), απόφ. Υπ. Μεταφορών και Επικοινωνιών. 

53.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 29882/2581
	της 24/27 Αυγ. 1992 (ΦΕΚ Β΄541)
Καθορισμός μισθώματος των Λεωφορείων Δημόσιας Χρήσης (Λ.Δ.Χ) αυτοκινήτων του Ο.Α.Σ.

54.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 36660/2125
	της 8/9 Οκτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄611)
Διανομή των εσόδων κάθε Σ.ΕΠ. στους μετόχους αυτής.











(Αντί για τη σελ. 326,407) Σελ. 326,407(α)
Τευχος 1267-Σελ.45

55.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Α-22798/1178 της 16/29 Ιουν. 1993
	(ΦΕΚ Β΄469)
Καθορισμός του τύπου, της τιμής και της διαδικασίας πώλησης των υπερτιμημένων εισιτηρίων των Συγκοινωνιακών επιχειρήσεων (Σ.ΕΠ.).

56.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 316
	της 4/16 Αυγ. 1993 (ΦΕΚ Α΄135)
Πειθαρχικό Συμβούλιο στον Οργανισμό Αστικών Συγκοινωνιών. (Ο.Α.Σ.).

57.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2175
	της 22/22 Δεκ. 1993 (Α΄211)
Οργάνωση ενιαίου φορέα αστικών συγκοινωνιών στην περιοχή Αθηνών-Πειραιώς και Περιχώρων και άλλες διατάξεις.
Ίδρυση-Σκοπός-Αρμοδιότητες
  ΄Αρθρ.1.-1.Ιδρύεται νομικό πρόσωπο ιδιωτικού δικαίου, που είναι δημόσια επιχείρηση κοινωφελούς χαρακτήρα, με τη μορφή της ανώνυμης εταιρείας και την επωνυμία "Οργανισμός Αστικών Συγκοινωνιών Αθηνών (Ο.Α.Σ.Α)" με έδρα την Αθήνα. Ο Ο.Α.Σ.Α. διέπεται από τις διατάξεις της νομοθεσίας για τις ανώνυμες εταιρείες, εκτός αν διαφορετικά ορίζεται στο νόμο αυτόν, τα π.δ/τα και λοιπές κανονιστικές πράξεις, που εκδίδονται σε εκτέλεσή του και εποπτεύεται από τον Υπουργό Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  2.Σκοπός του Ο.Α.Σ.Α είναι η διεξαγωγή του συγκοινωνιακού έργου με όλα τα μέσα μαζικής μεταφοράς στην περιοχή Αθηνών-Πειραιώς και Περιχώρων, με ιδιαίτερη μέριμνα για την εξυπηρέτηση του επιβατικού κοινού και την ποιότητα ζωής στην περιοχή της αρμοδιότητάς του. 
  3.Στις αρμοδιότητες του Ο.Α.Σ.Α περιλαμβάνονται:
  α.Ο Προσδιορισμός, ο σχεδιασμός, ο προγραμματισμός, η εκτέλεση, η εκμετάλλευση και ο έλεγχος του συγκοινωνιακού έργου με όλα τα μέσα μαζικής μεταφοράς στην περιοχή Αθηνών-Πειραιώς και Περιχώρων, όπως αυτή καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  
  
Σελ. 326,408(α)
Τεύχος 1267-Σελ. 46

β.Η μελέτη των σχετικών προβλημάτων και η υποβολή προτάσεων στις αρμόδιες διοικητικές αρχές. 
  γΗ ρύθμιση όλων των θεμάτων που αφορούν τη διεξαγωγή των αστικών συγκοινωνιών στην περιοχή Αθηνών-Πειραιώς και Περιχώρων και ιδίως ο καθορισμός, η κατάργηση και η επέκταση των γραμμών, ο καθορισμός των διαδρομών, των δρομολογίων, των αφετηριών των τερμάτων και των στάσεων.
  δ.Ο εκσυγχρονισμός του συστήματος και η δημιουργία και χρησιμοποίηση των πάσης φύσεως εγκαταστάσεων. 
  ε.Η προμήθεια και εκμετάλλευση του τροχαίου υλικού και η συντήρησή του. 
  4.Η εκτέλεση και εκμετάλλευση του συγκοινωνιακού έργου ανατίθεται από τον Ο.Α.Σ.Α.σε ανώνυμες εταιρείες, που ιδρύει ο ίδιος. 
Κεφάλαιο-Περιουσία-Οργάνωση-Κανονισμοί
  ’ρθρ.2.-1.Το μετοχικό κεφάλαιο του Ο.Α.Σ.Α. αποτελείται από τα περιουσιακά στοιχεία του καταργούμενου Οργανισμού Αστικών Συγκοινωνιών (Ο.Α.Σ.), όπως αυτά διαμορφώθηκαν μετά τη μεταβίβαση στον Ο.Α.Σ., με το άρθρ. 1 παρ. 2 του Νόμ. 2078/1992 (ΦΕΚ 139 Α΄), της κινητής και ακίνητης περιουσίας της Επιχείρησης Αστικών Συγκοινωνιών (Ε.Α.Σ.). Τα παραπάνω περιουσιακά στοιχεία περιέρχονται αυτοδικαίως στον Ο.Α.Σ.Α. από την έναρξη της ισχύος του παρόντος νόμου. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών ρυθμίζονται τα σχετικά με τον υπολογισμό, την εκτίμηση, τον καθορισμό του ύψους του μετοχικού κεφαλαίου του Ο.Α.Σ.Α. και των εταιρειών που αυτός ιδρύει, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
  2.Το μετοχικό κεφάλαιο του Ο.Α.Σ.Α. διαιρείται σε ονομαστικές μετοχές ίσης αξίας, που αντιστοιχούν σε ισάριθμες ψήφους. Οι μετοχές αυτές ανήκουν στο Ελληνικό Δημόσιο. 
  3.Το Ελληνικό Δημόσιο μπορεί να μεταβιβάζει έως το 40% των μετοχών της προηγούμενης παραγράφου σε Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοίκησης (Ο.Τ.Α.) πρώτου και δεύτερου βαθμού της περιοχής αρμοδιότητας του Ο.Α.Σ.Α.
  Έως το 40% των μετοχών των θυγατρικών εταιρειών που ιδρύονται, κατά το άρθρ. 1 παρ. 4 του παρόντος νόμου, δύναται να μεταβιβαστούν σε Ο.Τ.Α. πρώτου και δεύτερου βαθμού της περιοχής αρμοδιότητας του Ο.Α.Σ.Α. Οι μετοχές του Ο.Α.Σ.Α. ή των εταιρειών που ιδρύει κατά το άρθρ. 1 παρ. 4 δεν μεταβιβάζονται εκτός Δημοσίου και Ο.Τ.Α.


  
4.Τα όργανα του Ο.Α.Σ.Α. και των εταιρειών που ιδρύει ο Ο.Α.Σ.Α. είναι η Γενική Συνέλευση (Γ.Σ.) των μετόχων, το Διοικητικό Συμβούλιο (Δ.Σ) και η Αντιπροσωπευτική Συνέλευση Κοινωνικού Ελέγχου (Α.Σ.Κ.Ε.). Η Γ.Σ. των μετόχων του Ο.Α.Σ.Α. εκλέγει το Δ.Σ. του Οργανισμού, το οποίο είναι ενδεκαμελές. Η σύνθεση, συγκρότηση και οι κανόνες λειτουργίας του πρώτου Δ.Σ. ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών. Η θητεία του διαρκεί μέχρι την εκλογή του πρώτου Δ.Σ. από την πρώτη τακτική Γενική Συνέλευση. Σε κάθε περίπτωση η θητεία του δεν μπορεί να υπερβεί το ένα έτος. Στο πρώτο Δ.Σ. του Ο.Α.Σ.Α. ορίζονται πρόσωπα που έχουν ειδικές γνώσεις σε θέματα συγκοινωνιών και εμπειρία στην οργάνωση και διοίκηση, ένας εκπρόσωπος εργαζομένων στον Ο.Α.Σ.Α. και τρία πρόσωπα, που θητεύουν ή έχουν θητεύσει στην Τοπική Αυτοδιοίκηση ή έχουν εμπειρία ως στελέχη Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης. Η Γ.Σ. των μετόχων του Ο.Α.Σ.Α. εγκρίνει τα καταστατικά του Οργανισμού και των εταιρειών που ιδρύονται κατά το άρθρ. 1 παρ.4 
του παρόντος νόμου, τα οποία καταρτίζονται από το Δ.Σ. του Ο.Α.Σ.Α.. Στη Γ.Σ. του Ο.Α.Σ.Α. το Ελληνικό Δημόσια εκπροσωπείται από τους Υπουργούς Εσωτερικών, Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  Με τα άρθρα πρώτο και δεύτερο της 40561/4566/27-27 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Β΄1167) απ. Υπ. Εθν. Οικον. και Οικον. και Μετ. Επικοιν., αντικαταστάθηκε η παρ. 4 άρθρ. 2 Νόμ. 2175/93 και προστέθηκαν παρ. 4α,4β, 4γ, 4δ, 4ε και 4στ αντίστοιχα των οποίων το κείμενο έχει ως εξής:
  "4.Η Γ.Σ. των Μετόχων του Ο.Α.Σ.Α. εγκρίνει τα Καταστατικά του Οργανισμού και των Εταιρειών που ιδρύονται κατά το άρθρ. 1 παρ. 4 του παρόντος νόμου. Στη Γ.Σ. του Ο.Α.Σ.Α. το Ελληνικό Δημόσιο εκπροσωπείται από τους Υπουργούς Εσωτερικών, Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  4α.΄Οργανα Διοίκησης της Εταιρείας είναι:
  α)Το Διοικητικό Συμβούλιο
  β)Ο Διευθύνων Σύμβουλος
  γ)Το Συμβούλιο Διεύθυνσης
  4β.Το Διοικητικό Συμβούλιο.
  1.Το Δ.Σ. είναι το ανώτατο διοικητικό όργανο της Εταιρείας και κατά κύριο λόγο διαμορφώνει τη στρατηγική και την πολιτική ανάπτυξη της Εταιρείας, ενώ εποπτεύει και ελέγχει τη διαχείριση της περιουσίας της.
  2.Η θητεία του Δ.Σ. είναι πενταετής.
  3.Το Δ.Σ. της Εταιρείας είναι ενδεκαμελές (11) και αποτελείται από τους εκπροσώπους των μετόχων, δύο εκπροσώπους των εργαζομένων στην Εταιρεία που εκλέγονται με άμεση και καθολική ψηφοφορία, από ένα πρόσωπο που υποδεικνύεται από την Οικονομική και Κοινωνική Επιτροπή (Ο.Κ.Ε.) και ορίζεται σύμφωνα με τη παρ. 3 του άρθρ. 6 του Νόμ. 2414/96 και 
  
  
  
από εκπροσώπους του Δημοσίου. Οι εκπρόσωποι του Δημοσίου στο Δ.Σ., μεταξύ των οποίων ο Πρόεδρος και ο Διευθύνων Σύμβουλος, ορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών. Επίσης στο Δ.Σ. μετέχει ως τακτικό μέλος ένας υπάλληλος του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους του Κλάδου Π.Ε.-Δημοσιονομικών με βαθμό Α΄, ο οποίος ορίζεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών που εκδίδεται μετά από εισήγηση της Δ/νσης Κίνησης Κεφαλαίων, Εγγυήσεων Δανείων και Αξιών του Γ.Λ.Κ. (Δ 25). Η συμμετοχή αυτού διαρκεί μέχρι ολοσχερούς εξόφλησης των εγγυημένων δανείων της Εταιρείας από το Ελληνικό Δημόσιο. 
  4.Το υποδεικνυόμενο από την Ο.Κ.Ε. μέλος προέρχεται από φορείς σχετικούς με την Εταιρεία και προτείνεται μέσα σε αποκλειστική προθεσμία 2 μηνών αφότου ειδοποιηθεί η Ο.Κ.Ε. από το Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας. Η ίδια προθεσμία ισχύει και για την πρόταση εκπροσώπων των εργαζομένων. Αν οι προθεσμίες αυτές παρέλθουν άπρακτες το Δ.Σ. συγκροτείται και λειτουργεί χωρίς τα μέλη αυτά.
  5.Αν, για οποιοδήποτε λόγο, κενωθεί θέση συμβούλου, επιβάλλεται στους συμβούλους που απομένουν, να ζητήσουν αρμοδίως αντικαταστάτη για το υπόλοιπο της θητείας του συμβούλου που αντικαθίσταται από τον έχοντα το δικαίωμα διορισμού ή εκλογής του υπό αντικατάσταση συμβούλου.
  4γ.Διευθύνων Σύμβουλος
  1.Ο Διευθύνων Σύμβουλος προσλαμβάνεται για χρονικό διάστημα 5 ετών μετά από δημόσια προκήρυξη της θέσης.
  2.Ο Διευθύνων Σύμβουλος είναι μέλος του Δ.Σ. της Εταιρείας και η ιδιότητά του δεν είναι ασυμβίβαστη με την ιδιότητα του Προέδρου του Δ.Σ.
  3.Τα ελάχιστα απαιτούμενα προσόντα για την κατάληψη της θέσης του Διευθύνοντος Συμβούλου είναι πτυχίο Α.Ε.Ι. της ημεδαπής ή ισότιμο της αλλοδαπής και πενταετής εμπειρία σε θέση σημαντικής ευθύνης και απαιτήσεων στο δημόσιο ή τον ιδιωτικό τομέα, με αντικείμενο συναφές προς το κύριο αντικείμενο των δραστηριοτήτων της Εταιρείας.
  4.Η δημόσια προκήρυξης της θέσης του Διευθύνοντος Συμβούλου γίνεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών. Με την απόφαση αυτή καθορίζεται η διαδικασία της επιλογής, εξειδικεύονται τα αναγκαία 
προσόντα και μπορεί να ορίζεται ότι για την 
κατάληψη της θέσης απαιτούνται και 
προσόντα   πέραν   των  αναφερομένων      στην 



(Αντί για τη σελ. 326,409) Σελ. 326,409(α)
Τεύχος 1267-Σελ.47
  
προηγούμενη παράγραφο.
  4δ.Συμβούλιο Διεύθυνσης-Γενικοί Διευθυντές
  1.Στην Εταιρεία λειτουργεί Συμβούλιο Διεύθυνσης, με κύρια αποστολή το συντονισμό και την εξασφάλιση της απαραίτητης συνοχής της λειτουργίας της Εταιρείας, την επίλυση σημαντικών προβλημάτων της τρέχουσας διαχείρισης, τη λήψη αποφάσεων για προμήθειες ή αναθέσεις έργων μέχρι το τιθέμενο από το Δ.Σ. χρηματικό όριο και την άσκηση κάθε άλλης αρμοδιότητας που του εκχωρεί το Δ.Σ.. Στο Συμβούλιο Διεύθυνσης μετέχει ως Πρόεδρος ο Διευθύνων Σύμβουλος και οι Γενικοί Διευθυντές ή αν υπάρχει μόνο ένας Γενικός Διευθυντής, αυτός και οι Διευθυντές ή σε κάθε άλλη περίπτωση, οι Διευθυντές. Το Δ.Σ. εγκρίνει τον Κανονισμό Λειτουργίας του Συμβουλίου Διεύθυνσης μετά από πρόταση του Διευθύνοντος Συμβούλου.
  2.Οι Γενικοί Διευθυντές είναι ανώτατα στελέχη της Εταιρείας, εκτός οργανικών θέσεων, προΐστανται αυτοτελών τομέων δράσης και ορίζονται με απόφαση του Δ.Σ. που εκδίδεται μετά από πρόταση του Διευθύνοντος Συμβούλου, όπου προσδιορίζονται και οι αρμοδιότητες ενός εκάστου.
  3.Οι Γενικοί Διευθυντές επιλέγονται από εξειδικευμένα στελέχη διοίκησης από το προσωπικό της Εταιρείας ή εκτός αυτού με απόσπαση ή με σύναψη ειδικής σύμβασης. 
  4.Η αναγκαιότητα διορισμού Γενικών Διευθυντών υπόκειται στην κρίση του Δ.Σ. το οποίο καθορίζει τον αριθμό και τις αρμοδιότητές τους, καθώς και τον τρόπο λειτουργίας του Συμβουλίου Διεύθυνσης. 
  4ε.Στρατηγικό-Επιχειρησιακό Σχέδιο. 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 326,410(α)
Τεύχος 1267-Σελ. 48

1.Η Εταιρεία υποχρεούται να καταρτίζει:
  α)Το Στρατηγικό Σχέδιο (Σ.Σ.) που καθορίζει στο πλαίσιο της γενικότερης κυβερνητικής πολιτικής, τους μακροχρόνιους βασικούς στόχους για την εκπλήρωση των σκοπών της Εταιρείας και τις μεθόδους πραγματοποίησής τους, όπως ορίζει το άρθρ. 3 του Νόμ. 2414/96.
  β)Το Επιχειρησιακό Σχέδιο (Ε.Σ.) με διάρκεια 3 έως 5 ετών. Το Ε.Σ. εξειδικεύει τους στόχους του Σ.Σ. και τις μεθόδους πραγματοποίησής τους για καθένα από τα έτη της διάρκειάς του, όπως ορίζει το άρθρ. 3 του Νόμ. 2414/96.
  4στ.Συμβόλαιο Διαχείρισης-΄Ελεγχος της τήρησής του.
  1.Μεταξύ του Προέδρου του Δ.Σ. και του Διευθύνοντος Συμβούλου της Εταιρείας αφ' ενός και του Δημοσίου εκπροσωπούμενου από τον Υπουργό Εθνικής Οικονομίας και τον Υπουργό Μεταφορών και Επικοινωνιών αφ' ετέρου, συνάπτεται "Συμβόλαιο Διαχείρισης", στο οποίο καθορίζονται με λεπτομέρεια και στο πλαίσιο του Σ.Σ. και του Ε.Σ. οι στόχοι που ο Πρόεδρος του Δ.Σ. και ο Διευθύνων Σύμβουλος αναλαμβάνουν να εκπληρώσουν κατά τη διάρκεια της θητείας τους. Το Συμβόλαιο Διαχείρισης κατατίθεται στην αρμόδια κατά τον Κανονισμό της Βουλής Επιτροπή (άρθρ.4).
  2.Το Συμβόλαιο Διαχείρισης περιλαμβάνει όσα ενδεικτικά αναφέρονται στο άρθρ. 4 του Νόμ.2414/96".
  5.Οι οργανισμοί του Ο.Α.Σ.Α. και των εταιρειών, που ιδρύονται κατά το άρθρ. 1 παρ. 4 του νόμου αυτού, καταρτίζονται από το Δ.Σ. του Ο.Α.Σ.Α και εγκρίνονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Μεταφορών και Επικοινωνιών. Οι κανονισμοί εσωτερικής λειτουργίας, οι υπηρεσιακοί κανονισμοί και οι κανονισμοί χρήσης των υπηρεσιών του Ο.Α.Σ.Α. και των εταιρειών, που ιδρύονται κατά το άρθρ. 1 παρ. 4 του νόμου αυτού, καταρτίζονται από το Δ.Σ. του Ο.Α.Σ.Α και εγκρίνονται με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών. Με τους κανονισμούς χρήσης των υπηρεσιών του προηγούμενου εδαφίου ορίζονται και οι κυρώσεις για την παράβαση των υποχρεώσεων που θα θεσπισθούν.


  
6.Ο κοινωνικός έλεγχος ασκείται από την Α.Σ.Κ.Ε., σύμφωνα με τη νομοθεσία που ισχύει κάθε φορά. Με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Μεταφορών και Επικοινωνιών, ορίζονται:
  α. Η σύνθεση της Α.Σ.Κ.Ε., στην οποία συμμετέχουν εκπρόσωποι του κράτους, της Τοπικής Αυτοδιοίκησης, των κοινωνικών φορέων, των εργαζομένων στον Ο.Α.Σ.Α. και στις εταιρείες που αυτός ιδρύει και των μετόχων του Ο.Α.Σ.Α. ή των εταιρειών που αυτός ιδρύει. 
  Επίσης, συμμετέχουν και εκπρόσωποι των εργαζομένων στους Η.Λ.Π.Α.Π.-Η.Σ.Α.Π. μέχρι την ανάληψη του έργου τους από τον Ο.Α.Σ.Α. ή τις εταιρείες που αυτός ιδρύει.
  β.Ο τρόπος εκλογής των αιρετών μελών της Α.Σ.Κ.Ε.
  γ.Οι κανόνες λειτουργίας της και 
  δ.Οι αρμοδιότητές της. 
  7.Οι αποφάσεις του Ο.Α.Σ.Α. για την τιμολογιακή πολιτική και το επενδυτικό πρόγραμμα, του ίδιου και των εταιρειών που αυτός ιδρύει, εγκρίνονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Μεταφορών και Επικοινωνιών. 
  8.α.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών καθορίζεται το ύψος της επιδότησης των υπηρεσιών που προσφέρει ο Ο.Α.Σ.Α. και οι εταιρείες που αυτός ιδρύει ή των Η.Λ.Π.Α.Π.-Η.Σ.Α.Π. που ήδη υπάρχουν και εποπτεύονται απ' τον Ο.Α.Σ.Α.
  Με την παρ. 3 άρθρ. 15 Νόμ. 2469/14-14 Μαρτ. 1997 (ΦΕΚ Α΄38), Τόμ. 2, σελ. 138,21, ορίστηκε ότι "οι επιχειρήσεις και πάσης φύσεως επιδοτήσεις προς τους συγκοινωνιακούς φορείς της χώρας προσδιορίζονται σε κάθε περίπτωση σύμφωνα με τις διατάξεις της άνω παραγράφου 8, όπως αυτές ισχύουν".
  β.Για τον καθορισμό της επιδότησης λαμβάνονται υπόψη:
  -Τα στοιχεία εκμετάλλευσης, όπως αυτά διαμορφώνονται από τις συνθήκες που επικρατούν στην αγορά.
  -Το κόστος λειτουργίας συγκοινωνιακής επιχείρησης με καθαρά ιδιωτικοοικονομικά κριτήρια.
  γ.Οι πράξεις και αποφάσεις για την τιμολογιακή πολιτική και την επιδότηση των εισιτηρίων, που ισχύουν μέχρι τη δημοσίευση αυτού του νόμου, εξακολουθούν να εφαρμόζονται έως την έκδοση των αποφάσεων αυτής της παραγράφου. 
  Κατάργηση του Ο.Α.Σ.-Διάλυση Σ.ΕΠ.
Ανάληψη συγκοινωνιακού έργου από Ο.Α.Σ.Α
  ’ρθρ.3.-1.Από την έναρξη ισχύος αυτού του νόμου:
  α.Ο Ο.Α.Σ.Α. αναλαμβάνει αμέσως την εκτέλεση και εκμετάλλευση του συγκοινωνιακού έργου στην περιοχή αρμοδιότητάς του με θερμικά λεωφορεία.
  β.Ο Ο.Α.Σ.Α υπεισέρχεται αυτοδικαίως και χωρίς καμιά άλλη διατύπωση με συνέπειες καθολικής διαδοχής στα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις του Ο.Α.Σ., ο οποίος παύει να υφίσταται.
  
  
  
  
Ο Ο.Α.Σ.Α υπεισέρχεται αυτοδικαίως στα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις των μετόχων των Σ.ΕΠ, των Σ.ΕΠ και του ΟΑ.Σ., που πηγάζουν από τις ενοχικές σχέσεις αγοράς λεωφορείων και δανειοδότησης. Στις συμβάσεις και στις σχέσεις αυτές συμπεριλαμβάνονται οι συμβάσεις ασφάλισης των παραπάνω λεωφορείων το σύμφωνο διατήρησης της κυριότητας και νομής υπέρ των πωλητριών εταιρειών και των τραπεζών ή δανειστριών εταιρειών, μέχρι την ολοσχερή αποπληρωμή του τιμήματος και εξόφληση του σχετικού δανείου. Ο Ο.Α.Σ.Α. υπεισέρχεται στο σύνολο των δικαιωμάτων και υποχρεώσεων των μετόχων των Σ.ΕΠ., των Σ.ΕΠ και του Ο.Α.Σ. που ιδρύονται ή απορρέουν από τις συμβάσεις αυτές είτε αυτοί συμβάλλονται σ' αυτές απευθείας είτε συμβάλλονται ως τρίτοι κατά προσχώρηση. Οι εγγυήσεις του Ελληνικού Δημοσίου υπέρ των μετόχων των Σ.ΕΠ. προς τις τράπεζες ή τις δανείστριες εταιρείες εξακολουθούν να ισχύουν και παράγουν πλήρη τα έννομα αποτελέσματά τους μόνο σε σχέση με την εκπλήρωση των υποχρεώσεων και ικανοποίηση δικαιωμάτων που αναδέχεται με το 
άρθρο αυτό ο Ο.Α.Σ.Α.
  Ο Ο.Α.Σ.Α. αναλαμβάνει την υποχρέωση να επιστρέψει στους μετόχους των Σ.ΕΠ. τα ποσά που κατέβαλαν εξ ιδίων πόρων στις παραπάνω Εταιρείες για την αγορά των θερμικών λεωφορείων, νομιμοτόκως, από τότε που τα κατέλαβαν.
  γ.Ανακαλείται το δικαίωμα θέσης σε κυκλοφορία θερμικού αυτοκινήτου λεωφορείου δημόσιας χρήσης, που χορηγήθηκε με βάση τις διατάξεις του άρθρ. 3 του Νόμ. 2078/1992. Μέχρι την με οποιονδήποτε τρόπο παράδοση των λεωφορείων των Σ.ΕΠ. στον Ο.Α.Σ.Α., οι μέτοχοι των Σ.ΕΠ., οφείλουν να το διατηρούν σε πλήρη λειτουργία και να προσφέρουν το έργο που τους έχει ανατεθεί.
  δ.Διαλύονται οι Συγκοινωνιακές Επιχειρήσεις (Σ.ΕΠ.) που έχουν συσταθεί σύμφωνα με το άρθρ. 4 του Νόμ. 2078/1992 και τίθενται σε κατάσταση εκκαθάρισης.
  2.Οι μισθώσεις χρήσης των αμαξοστασίων και του εξοπλισμού τους, οι παραχωρήσεις χρήσης των λεωφορείων ή άλλων περιουσιακών στοιχείων του Ο.Α.Σ. προς τις Σ.ΕΠ. ή τους μετόχους τους, λήγουν αυτοδικαίως για τον Ο.Α.Σ., τον Ο.Α.Σ.Α και το Ελληνικό Δημόσιο. Με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών καθορίζεται η διαδικασία παράδοσης και παραλαβής τους, η συγκρότηση επιτροπών παραλαβής, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
  3.Με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζονται:
  α.Η διαδικασία και τα όργανα εκκαθάρισης των Σ.ΕΠ.









(Μετά τη σελ. 326,410(α) Σελ. 326,411
Τεύχος 1267-Σελ. 49
  
β.Ο ορισμός εκκαθαριστών, των οποίων η αμοιβή βαρύνει τις Σ.ΕΠ.
  γ.Η διαδικασία επιστροφής ατόκως στους μετόχους των Σ.ΕΠ. του ποσού που κατέβαλαν υπέρ του Δημοσίου για την απόκτηση δικαιώματος θέσης σε κυκλοφορία θερμικού λεωφορείου δημόσιας χρήσης, σύμφωνα με το άρθρ. 3 του Νόμ. 2078/1992 και νομιμοτόκως του ποσού που κατέβαλαν εξ ιδίων πόρων στις πωλήτριες και δανειοδότριες Εταιρείες.
  δ.Η διαδικασία, οι όροι και οι προϋποθέσεις συμψηφισμού απαιτήσεων μεταξύ Ελληνικού Δημοσίου και Ο.Α.Σ. αφ' ενός και μετόχων Σ.ΕΠ. αφ' ετέρου από την εφαρμογή του Νόμ. 2078/1992 και του παρόντος νόμου.
  ε.Η διαδικασία ανάκτησης από μετόχους των Σ.ΕΠ. δικαιωμάτων από τα οποία παραιτήθηκαν ή παραχώρησαν, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 3 παρ. 1 περίπτ. β΄ και γ΄ του Νόμ. 2078/1992.
  4.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Μεταφορών και Επικοινωνιών, μετά από τεχνικοοικονομική μελέτη επιπτώσεων και γνώμη των εργαζομένων, ανατίθεται στις Εταιρείες, που ιδρύονται κατά το άρθρ. 1 παρ. 4 του νόμου αυτού, η εκτέλεση και εκμετάλλευση του συγκοινωνιακού έργου των Ηλεκτροκίνητων Λεωφορείων Περιοχής Αθηνών Πειραιώς (Η.Λ.Π.Α.Π) και των Ηλεκτρικών Σιδηροδρόμων Αθηνών-Πειραιώς (Η.Σ.Α.Π), καθώς και η διαδικασία μεταβίβασης των δικαιωμάτων και υποχρεώσεων των Οργανισμών αυτών με διασφάλιση των μισθολογικών και ασφαλιστικών δικαιωμάτων των εργαζομένων.
Ρύθμιση θεμάτων προσωπικού
  ’ρθρ.4.-1.Ο Ο.Α.Σ.Α. και οι εταιρείες που ιδρύονται κατά το άρθρ. 1 παρ. 4 του νόμου αυτού από τον Ο.Α.Σ.Α. συνδέονται με το προσωπικό τους με σχέση εργασίας αορίστου ή ορισμένου χρόνου, σύμφωνα με τις ειδικότερες ρυθμίσεις των οικείων οργανισμών. Η συνδρομή των τυπικών και ουσιαστικών προσόντων των υποψηφίων για πρόσληψη διαπιστώνεται από επιτροπές αξιολόγησης, στη σύνθεση των οποίων συμμετέχουν απαραιτήτως ένας Πρόεδρος Πρωτοδικών, που υπηρετεί στο Πρωτοδικείου Αθηνών και ένας εκπρόσωπος του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών. Κατά τη διαδικασία αξιολόγησης εκτιμάται ιδιαίτερα η εμπειρία του υποψηφίου στην αντίστοιχη ειδικότητα. Με την επιφύλαξη της διάταξης του δεύτερου εδαφίου της παραγράφου αυτής, η συγκρότηση και 
  
  
Σελ.326,412
Τεύχος 1267-δΣελ. 50

η σύνθεση των επιτροπών αξιολόγησης, η διαδικασία αξιολόγησης υποψηφίου, τα απαιτούμενα δικαιολογητικά και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια ορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Μεταφορών και Επικοινωνιών. 
  2.Με πράξη του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών, μετά από εισήγηση του Δ.Σ. του Ο.Α.Σ.Α., μεταφέρεται αυτοδικαίως στον Ο.Α.Σ.Α το προσωπικό, το οποίο υπηρετεί κατά την έναρξη της ισχύος του παρόντος νόμου στον καταργούμενο Ο.Α.Σ. με σχέση εργασίας αορίστου χρόνου. 
  3.α. Ο Ο.Α.Σ.Α για λογαριασμό και για τις ανάγκες των Εταιρειών που θα ιδρύσει κατά το άρθρ. 1 παρ. 4 του νόμου αυτού, προς εκτέλεση και εκμετάλλευση του συγκοινωνιακού έργου με θερμικά λεωφορεία, προσλαμβάνει, με σύμβαση αορίστου χρόνου ή σχέση έμμισθης εντολής, το προσωπικό που υπηρετούσε, με σχέση εργασίας αορίστου ή σχέση έμμισθης εντολής αντίστοιχα, στην Επιχείρηση Αστικών Συγκοινωνιών (Ε.Α.Σ.), κατά το χρόνο διάλυσής της, σύμφωνα με το άρθρ. 1 παρ. 1 του Νόμ. 2078/1992, καθώς και το προσωπικό της Ε.Α.Σ., που απολύθηκε με τις 7081/28.7.1992, 7275/12.8.1992 ,7309/19.8.1992, 7318/12.8.1992 και 7445/19.8.1992 αποφάσεις της διοίκησης της πρώην Ε.Α.Σ. Στις διατάξεις των ρυθμίσεων του εδαφίου αυτού δεν περιλαμβάνονται όσοι, από προσωπικό της πρώην Ε.Α.Σ. συνταξιοδοτήθηκαν κατά το άρθρ. 2 παρ. 7 του Νόμ. 2078/1992.
  β.Επίσης στον Ο.ΑΣ.Α. για τον ίδιο λόγο προσλαμβάνονται ως οδηγοί και με σύμβαση αορίστου χρόνου και οι μέτοχοι των Συγκοινωνιακών Επιχειρήσεως (Σ.ΠΕ.) των περιπτ. β΄, γ΄, δ΄, και ε΄ της παρ. 1 του άρθρ. 3 του Νόμ. 2078/1992.
  γ.Οι ανήκοντες στις κατηγορίες των προηγούμενων εδαφίων υποβάλλουν μέσα σε αποκλειστική προθεσμία 10 ημερών από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού, αίτηση και προσλαμβάνονται με αποφάσεις του Δ.Σ. του Ο.Α.Σ.Α. ή ειδικώς εξουσιοδοτημένα προς αυτά μέλη του η επιτροπές, μέσα σε προθεσμία 20 ημερών από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου.












  
4.Eάν μετά την πρόσληψη του παραπάνω προσωπικού η αναλογία των οδηγών ανά λεωφορείο είναι μικρότερη των 2,9 οδηγών ανά λεωφορείο του Ο.Α.Σ.Α. ή των εταιρειών που ιδρύει ο Ο.Α.Σ.Α., δύνανται να προσληφθούν ως οδηγοί και μέχρι τη συμπλήρωση της παραπάνω αναλογίας, εργαζόμενοι ως οδηγοί σε λεωφορεία των Σ.ΕΠ. με σύμβαση εξαρτημένης εργασίας. Η σχέση αυτή πρέπει να αποδεικνύεται αποκλειστικά με τη βεβαίωση του ασφαλιστικού οργανισμού για την εμπρόθεσμη εκπλήρωση των υποχρεώσεών τους. Με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών καθορίζεται κάθε σχετική λεπτομέρεια.
  5.Αποκλείονται από τη διαδικασία πρόσληψης οι μέτοχοι των Σ.ΕΠ., που απέκτησαν άδεια Λ.Δ.Χ. κατά παράβαση των διατάξεων του Νόμ. 2078/1992 ή που δεν εκπληρώνουν τις υποχρεώσεις που απορρέουν από τον παρόντα νόμο, τα π. δ/τα και τις κανονιστικές αποφάσεις που εκδίδονται με εξουσιοδότησή του.
  6.Οι μέτοχοι των Σ.ΕΠ., των περιπτ. β΄ και γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 3 του Νόμ. 2072/1992, αντί της υποβολής αίτησης πρόσληψης στον Ο.Α.Σ.Α., δύνανται να ζητήσουν την επαναχορήγηση της άδειας Λ.Δ.Χ. αστικού ή υπεραστικού που μετέφεραν ή της άδειας Ε.Δ.Χ. αυτοκινήτου που απέσυραν. Με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών καθορίζεται κάθε σχετική λεπτομέρεια.
  Μέτοχοι των Σ.ΕΠ., που κατά τη δημοσίευση και ισχύ του Νόμ. 2078/1992 ήταν μόνιμοι υπάλληλοι του Δημοσίου ή Ν.Π.Δ.Δ. ή υπάλληλοι με σύμβαση αορίστου χρόνου στο Δημόσιο, τα Ν.Π.Δ.Δ. ή Ν.Π.Ι.Δ. του ευρύτερου δημόσιου τομέα και μετά τη χορήγηση άδειας Λ.Δ.Χ. με τις διατάξεις του Νόμ. 2078/1992, υπέβαλαν την παραίτησή τους από τις παραπάνω αναφερόμενες υπηρεσίες, επαναπροσλαμβάνονται από τις ίδιες υπηρεσίες εντός 30 ημερών από την ισχύ του παρόντος νόμου, μετά από αίτησή τους και με κοινή απόφαση του Υπουργού Προεδρίας και του κατά περίπτωση αρμόδιου Υπουργού. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Μεταφορών και Επικοινωνιών καθορίζεται κάθε σχετική λεπτομέρεια.
  7.α.Το προσωπικό του Ο.Α.Σ. που μεταφέρεται στον Ο.Α.Σ.Α. συνεχίζει να λαμβάνει τις τακτικές αποδοχές του, μέχρι την υπογραφή νέων συλλογικών συμβάσεων εργασίας.
  β.Το λοιπό προσωπικό αμοίβεται προσωρινά και μέχρι την υπογραφή νέων συλλογικών συμβάσεων εργασίας, σύμφωνα με τις κατά κατηγορίες προσωπικού συλλογικές συμβάσεις, που ίσχυαν στην Ε.Α.Σ., πριν από τη διάλυσή της.
  8.Με αποφάσεις του ΛΔ. του Ο.Α.Σ.Α. μπορεί να μεταφέρεται προσωπικό από τον Ο.Α.Σ.Α. στις εταιρείες του άρθρ. 1 παρ. 4 του παρόντος νόμου και αντιστρόφως, καθώς και μεταξύ των εταιρειών αυτών που ιδρύονται κατά το άρθρ. 1 παρ. 4, χωρίς την καταβολή οποιασδήποτε αποζημίωσης. Το μεταφερόμενο προσωπικό δικαιούται τις αποδοχές που ελάμβανε στην προηγούμενη θέση του.
  
  
  
  
  
  
Το προσωπικό που προσλαμβάνεται στον Ο.Α.Σ.Α., κατά τις παρ. 3 και 4 αυτού του άρθρου, μεταφέρεται αυτοδικαίως και χωρίς καμιά άλλη διατύπωση ή καταβολή οποιασδήποτε αποζημίωσης στην ή στις εταιρείες εκτέλεσης και εκμετάλλευσης του συγκοινωνιακού έργου με θερμικά λεωφορεία, με την ίδρυση των εταιρειών κατά την παρ. 4 του άρθρ. 1, του νόμου αυτού.
  9.Το προσωπικό που πλεονάζει κάθε φορά στον Ο.Α.Σ.Α. ή στις εταιρείες που ιδρύει, μετατάσσεται με πρόταση του Δ.Σ. του Ο.Α.Σ.Α. και του αντίστοιχου οργάνου διοίκησης ή υπηρεσιακού συμβουλίου και με κοινή απόφαση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Μεταφορών και Επικοινωνιών, σε υπηρεσία του Δημοσίου ή του δημοσίου τομέα ή σε επιχείρηση που το Ελληνικό Δημόσιο ή τα νομικά πρόσωπα που αυτό ελέγχει, κατέχουν το 51% του κεφαλαίου εφόσον βρίσκεται μέσα στα γεωγραφικά όρια αρμοδιότητας του Ο.Α.Σ.Α.
Ειδικές ρυθμίσεις - Τελικές διατάξεις
  ’ρθρ.5.-Με π.δ/γμα που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εμπορίου , Μεταφορών και Επικοινωνιών δύναται ο Ο.Α.Σ.Α. να ιδρύσει ανώνυμη ασφαλιστική εταιρεία, για την ασφάλιση πλην των άλλων και των περιουσιακών του στοιχείων και των εταιρειών που ιδρύει, για τους κινδύνους από κλοπή, πυρκαγιά και ατύχημα. Στο ίδιο π. δ/γμα ρυθμίζεται η αντασφάλιση των ασφαλιστικών κεφαλαίων για τους κινδύνους που αναλαμβάνονται από αυτά, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία και σχετική λεπτομέρεια.
  "Ο Ο.Α.Σ.Α. με απόφαση του Διοικητικού του Συμβουλίου μπορεί να ιδρύσει εταιρεία με σκοπό την πρακτόρευση οποιασδήποτε ασφαλιστικής εταιρείας που λειτουργεί νόμιμα στην Ελλάδα ή σε άλλη χώρα της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
  Η πρακτόρευση αυτή αφορά αποκλειστικά την ασφάλιση των περιουσιακών στοιχείων και του προσωπικού του Ο.Α.Σ.Α. και των θυγατρικών του εταιρειών".
  Το μέσα σε " " δεύτερο εδάφιο, προστέθηκε από την παρ. 4, άρθρ. 3 Νόμ. 2366/12-12 Δεκ. 1995, (ΦΕΚ Α΄ 256), κατωτ. αριθ. 64.
  2.Το έργο των εκκαθαριστών της πρώην Ε.Α.Σ., που ορίστηκαν με το εδάφ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 2078/1992, πρέπει να ολοκληρωθεί μέσα σε ένα μήνα από την ισχύ του παρόντος νόμου. Με την πάροδο άπρακτης της προθεσμίας οι εκκαθαριστές παραδίδουν όλο το υλικό που έχουν στα χέρια τους σε νέους εκκαθαριστές, που ορίζονται από τον Υπουργό Οικονομικών, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων και Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  3.Η μεταβίβαση στον Ο.Α.Σ.Α. και στις εταιρείες που αυτός ιδρύει κάθε περιουσιακού στοιχείου     και    γενικά   εμπραγμάτου     ή     ενο-



(Μετά τη σελ. 326,412) Σελ. 326,413
Τεύχος 1267-Σελ. 51

χικού δικαιώματος, απαίτησης και υποχρέωσης, καθώς και οι σχετικές  συμβάσεις απαλλάσσονται από κάθε γενικό ή ειδικό φόρο ή τέλος χαρτοσήμου, δικαίωμα ή εισφορά υπέρ του Δημοσίου ή οποιουδήποτε τρίτου.
  4.Απαλλάσσονται από κάθε φόρο, τέλος, εισφορά υπέρ του Δημοσίου ή οποιουδήποτε τρίτου και από το τέλος χαρτοσήμου όλες οι συστατικές πράξεις του Ο.Α.Σ.Α. και των εταιρειών που ιδρύει, καθώς και οι πράξεις μεταφοράς, μεταβίβασης ή συγχώνευσης των περιουσιακών στοιχείων από τον Ο.Α.Σ. στον Ο.Α.Σ.Α. και στις εταιρείες που ιδρύει, από τον Ο.Α.Σ.Α. στις εταιρείες που αυτός ιδρύει από τους ΗΛΠΑΠ και ΗΣΑΠ στον Ο.Α.Σ.Α. και στις εταιρείες που αυτός ιδρύει. Τα παραπάνω νομικά πρόσωπα απαλλάσσονται για πέντε χρόνια από την ισχύ του παρόντος νόμου για όλο το εισαγόμενο τροχαίο υλικό και λοιπό μηχανολογικό εξοπλισμό από την υποχρέωση καταβολής οποιουδήποτε φόρου, τέλους, τέλους χαρτοσήμου, εισφοράς και δασμού που εισπράττεται κατά την εισαγωγή τους. Επίσης, για το ίδιο χρονικό διάστημα απαλλάσσεται από οποιοδήποτε τέλος χαρτοσήμου, εισφοράς και δικαιώματος υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων η μεταβίβαση των λεωφορείων προς τον Ο.Α.Σ.Α. και τις θυγατρικές του εταιρείες, η σύνταξη των σχετικών συμβάσεων, καθώς και η έκδοση των 
σχετικών παραστατικών τίτλων.
  5.Από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού καταργούνται οι διατάξεις του Νόμ. 2078/1992, καθώς και οι διατάξεις του Νόμ. 588/1977 (ΦΕΚ 140 Α΄ ), που αντίκεινται στο νόμο αυτόν.
  Με την περίπτ. 82 του άρθρ. 4 Νόμ. 2459/18-19 Φεβρ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 17), Τόμ. 27 σελ. 194,725, καταργήθηκαν οι απαλλαγές του Ο.Α.Σ.Α. από τα τέλη χαρτοσήμου που προβλέπονται από το άνω άρθρ. 5.
Παράταση ισχύος διατάξεων 
για ρύθμιση κεφαλαιακής κατάστασης 
της Ολυμπιακής Αεροπορίας (Α.Ε.)
  ’ρθρ.6.-Το χρονικό διάστημα που ορίζεται στην παρ. 2 του άρθρ. 30 του Νόμ. 1914/1990 (ΦΕΚ 178 Α΄) παρατείνεται από τη λήξη του, για την Ολυμπιακή Αεροπορία Α.Ε., για ένα ακόμη έτος.
Έναρξη ισχύος

Σελ. 326,414
Τεύχος 1267 - Σελ. 52

’ρθρ.7.-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

58.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 22796/22.12.1993
	της 22/22 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 919)
Σύνθεση, συγκρότηση και κανόνες λειτουργίας του πρώτου Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Αστικών Συγκοινωνιών Αθηνών.

59.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2224
	της 5/6 Ιουλ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 112)
Ρύθμιση θεμάτων εργασίας, συνδικαλιστικών δικαιωμάτων, υγιεινής και ασφάλειας των εργαζομένων και οργάνωσης Υπουργείου Εργασίας και των εποπτευομένων από αυτό νομικών προσώπων και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.49.-Τα μέχρι σήμερα φερόμενα ως πραχθέντα ποινικά αδικήματα εκ μέρους των μελών του Δ.Σ., του συνδικαλιστικού Σωματείου της πρώην "Επιχείρησης Αστικών Συγκοινωνιών" (Ε.Α.Σ.) και των εργαζομένων στην επιχείρηση αυτή κηρύσσονται παραγεγραμμένα, εφόσον αφορούν πράξεις ή παραλείψεις σχετιζόμενες με ενέργειές τους που είχαν πρόθεση και σκοπό να διαμαρτυρηθούν με οποιονδήποτε τρόπο, προκειμένου να διασφαλίσουν εργασιακά τους δικαιώματα και τη νομική μορφή της επιχείρησης. Επίσης, παραγράφονται και τα πραχθέντα ποινικά αδικήματα εκ μέρους των εργαζομένων και των συνδικαλιστικών στελεχών των πρώην Συγκοινωνιακών Επιχειρήσεων (Σ.Ε.Π.), πλην των αδικημάτων κλοπής, υπεξαίρεσης, πλαστογραφίας που αφορούν περιουσία της πρώην Ε.Α.Σ., όπως και των συμπαρασταθέντων στους εργαζομένους της Ε.Α.Σ. και των Σ.Ε.Π.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 14, σελ. 38,228.













60.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 17270/1893 της 28 Ιουν./1 Ιουλ. 1994
	(ΦΕΚ Β΄ 510)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 622/11-8-1994)
Έγκριση Κανονισμού Λειτουργίας και Υπηρεσιακού Κανονισμού Προσωπικού (Γενικού Κανονισμού Προσωπικού) Οργανισμού Αστικών Συγκοινωνιών Αθηνών (Ο.Α.Σ.Α.) και των Εταιρειών που ιδρύει.
  Τροποποιήθηκε από την 37987/3977/20-29 Δεκ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 1100) αποφ. Αν. Υπ. Μετ. - Επικοιν.

61.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 37568/3992 
	της 20/27 Ιαν. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 49)
Έγκριση του ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΥ ΠΡΟΜΗΘΕΙΩΝ της Ε.ΘΕ.Λ. Α.Ε.

62.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 328
	της 21/28 Αυγ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 176)
Αντιπροσωπευτική Συνέλευση Κοινωνικού Ελέγχου (ΑΣΚΕ) στον Οργανισμό Αστικών Συγκοινωνιών Αθηνών (Ο.Α.Σ.Α.).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των παρ. 4 και 6 του άρθρ. 2 του Νόμ. 2175/93 "Οργάνωση ενιαίου φορέα αστικών συγκοινωνιών στην περιοχή Αθηνών -Πειραιώς και Περιχώρων και άλλες διατάξεις".
  2.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του Δ/τος αυτού, δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.
  3.Την αριθ. 339/1995 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Μεταφορών και Επικοινωνιών, αποφασίζουμε:
Αρμοδιότητες Αντιπροσωπευτικής Συνελεύσεως 
Κοινωνικού Ελέγχου
  ’ρθρ.1.-Αντιπροσωπευτική Συνέλευση Κοινωνικού Ελέγχου αποτελεί το όργανο κοινωνικού ελέγχου του Οργανισμού και των εταιρειών που ιδρύει ο Οργανισμός Αστικών Συγκοινωνιών Αθηνών και έχει τις παρακάτω αρμοδιότητες:
  1.Συμμετέχει στη διαμόρφωση του Προγράμματος Οικονομικής και Κοινωνικής ανάπτυξης στον τομέα των συγκοινωνιών, όσον αφορά το αντικείμενο του Οργανισμού Αστικών Συγκοινωνιών Αθηνών και των εταιρειών που ιδρύει.
  2.Ελέγχει τον Ισολογισμό, την έκθεση πεπραγμένων και εισηγείται στην Γενική Συνέλευση επί της απαλλαγής των Διοικητικών Συμβουλίων από κάθε ευθύνη.
  3.Ελέγχει την πορεία υλοποίησης του εγκεκριμένου προγράμματος ανάπτυξης των φορέων και υποβάλλει προς τη Γενική Συνέλευση έκθεση για την δράση των  Διοικητικών Συμβουλίων Οργανισμού Αστικών Συγκοινωνιών Αθηνών και των εταιρειών που αυτός ιδρύει.
  4.Γνωμοδοτεί και διατυπώνει τη γνώμη της επί κάθε θέματος που παραπέμπουν σ' αυτήν τα Διοικητικά Συμβούλια ή οι Γενικές Συνελεύσεις.

Συγκρότηση Αντιπροσωπευτικής Συνελεύσεως 
Κοινωνικού Ελέγχου
  ’ρθρ.2.-1.Η Αντιπροσωπευτική Συνέλευση Κοινωνικού Ελέγχου αποτελείται από 27 μέλη των οποίων η θητεία ορίζεται ως τριετής, συγκροτείται δε ως ακολούθως:
  α)Εκπρόσωποι Κοινωνικών φορέων 10 μέλη:
  Τοπική Ένωση Δήμων και Κοινοτήτων
  -Νομού Αττικής (ΤΕΔΚΝΑ)                     μέλη   2
  -Δήμου Αθήνας                                          μέλη   1
  -Δήμου Πειραιά                                         μέλη   1
  -Γενική Συνομοσπονδία Εργατών Ελλάδος
   (Γ.Σ.Ε.Ε.)                                                  μέλη   1
  -Ανώτατη Διοίκηση Ενώσεων Δημοσίων 
   Υπαλλήλων (Α.ΔΕ.ΔΥ.)                           μέλη   1
  -Σύνδεσμος Ελλήνων Βιομηχάνων (ΣΕΒ) μέλη   1
  -Εμπορικό Βιομηχανικό Επιμελητήριο 
   Αθήνας (ΕΒΕΑ), Εμπορικό Βιομηχανικό
   Επιμελητήριο Πειραιά (ΕΒΕΠ)                μέλη   1
  -Σύλλογος Συγκοινωνιολόγων                   μέλη   1
  -Τεχνικό Επιμελητήριο Ελλάδος (ΤΕΕ)    μέλη   1
  Οι παραπάνω εκπρόσωποι με τους αναπληρωτές τους, ορίζονται από τις διοικήσεις των αντίστοιχων κοινωνικών φορέων και διορίζονται με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  β)Εκπρόσωποι Μετόχων, μέλη 9
  -Εκπρόσωποι Υπουργού Εθν. Οικονομίας Μέλη 3, με βαθμό Α΄ του κλάδου ΠΕ.
  -Εκπρόσωποι Υπουργού Εσωτερικών Μέλη 3, με βαθμό Α΄ του κλάδου ΠΕ
  -Εκπρόσωποι Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών Μέλη 3, με βαθμό Α΄ του κλάδου ΠΕ.
  Οι εκπρόσωποι των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Εσωτερικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών, με τους αναπληρωτές τους, προτείνονται από τους αντίστοιχους Υπουργούς και διορίζονται με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  γ)Εκπρόσωποι Εργαζομένων 8 μέλη.
  Οι Εκπρόσωποι των Εργαζομένων εκλέγονται με τους αναπληρωτές τους, με άμεση καθολική και μυστική ψηφοφορία από όλους τους Εργαζόμενους, (με το σύστημα καθολική και μυστική ψηφοφορία από όλους τους Εργαζόμενους) με το σύστημα της απλής αναλογικής, όπως ορίζεται στο άρθρ. 12 του Νόμ. 1264/82. Η διαδικασία, ο χρόνος και οι λεπτομέρειες της καθολικής μυστικής ψηφοφορίας, καθορίζονται για κάθε εκλογή από πενταμελή Εφορευτική Επιτροπή. Τα μέλη της Εφορευτικής Επιτροπής, η οποία προεδρεύεται από Δικαστικό Λειτουργό, που ορίζεται κατά τη     διάταξη     του    άρθρ. 11   του   Νόμ. 1264/82







(Μετά τη σελ. 326,414) Σελ. 326,415)
Τεύχος 1267-Σελ. 53

ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών, ύστερα από κοινή απόφαση όλων των αναγνωρισμένων συνδικαλιστικών οργανώσεων στο χώρο ή της Γενικής Συνομοσπονδίας Εργατών Ελλάδος. Στην ίδια Υπουργική Απόφαση, τάσσεται και η προθεσμία μέσα στην οποία πρέπει να εκλεγούν οι εκπρόσωποι αυτοί.
  -Ειδικότερα ως Εκπρόσωποι των Εργαζομένων εκλέγονται ανά 2 από τους Εργαζομένους στον Οργανισμό Αστικών Συγκοινωνιών Αθηνών, στην Εταιρεία θερμικών Λεωφορείων στα Ηλεκτροκίνητα Λεωφορεία Πειραιώς - Αθηνών και Περιχώρων και στον Ηλεκτρικό Σιδηρόδρομο Αθηνών - Πειραιώς.
  -Ο ορισμός των Εκπροσώπων της περίπτ. α΄ της προηγούμενης παραγράφου, γίνεται ύστερα από έγγραφο ερώτημα του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών, με το οποίο ορίζεται και προθεσμία τουλάχιστον 20 ημερών. Σε περίπτωση που για οποιοδήποτε λόγο δεν ορίζονται οι Εκπρόσωποι, αυτοί ορίζονται και διορίζονται με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  -Στην Αντιπροσωπευτική συνέλευση Κοινωνικού Ελέγχου θα συμμετέχουν ανά δύο Εκπρόσωποι Εργαζομένων κάθε Εταιρείας που θα ιδρύσει ο Οργανισμός Αστικών Συγκοινωνιών Αθηνών κατά το άρθρ. 1 του Νόμ. 2175/93.
  2.Ο Πρόεδρος και ο Αντιπρόεδρος της Αντιπροσωπευτικής Συνέλευσης Κοινωνικού Ελέγχου εκλέγονται μεταξύ των μελών αυτής, με θητεία ενός έτους, μετά από μυστική κάθε φορά ψηφοφορία.
  3.Αμέσως μετά την συγκρότηση της Αντιπροσωπευτικής Συνέλευσης Κοινωνικού Ελέγχου, δημιουργείται μόνιμη υπηρεσιακή μονάδα γραμματειακής υποστήριξης αυτής, με ευθύνη του Διοικητικού Συμβουλίου Οργανισμού Αστικών Συγκοινωνιών Αθηνών.
  4.Όλα τα μέλη της Αντιπροσωπευτικής Συνέλευσης Κοινωνικού Ελέγχου διορίζονται με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών και ανακαλούνται και αντικαθίστανται οποτεδήποτε και για το υπόλοιπο της θητείας τους, μετά από απόφαση των οργάνων που τους πρότειναν ή τους εξέλεξαν και αντίστοιχη απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  Λειτουργία Αντιπροσωπευτικής Συνελεύσεως Κοινωνικού Ελέγχου
  
  
  
  
Σελ. 326,416
Τεύχος 1267-Σελ. 54

’ρθρ.3.-1.Η Αντιπροσωπευτική Συνέλευση Κοινωνικού Ελέγχου συνέρχεται ανά τρίμηνο σε τακτική συνεδρίαση, μετά από πρόσκληση του Προέδρου αυτής ή του Αντιπροέδρου σε περίπτωση απουσίας του Προέδρου.
  Η Αντιπροσωπευτική Συνέλευση Κοινωνικού ελέγχου συνέρχεται σε έκτακτη συνεδρίαση όταν ζητηθεί:
  α)Από 7 τουλάχιστον μέλη του ή 
  β)Από το Διοικητικό Συμβούλιο του Οργανισμού Αστικών Συγκοινωνιών Αθηνών ή 
  γ)Από τον Υπουργό Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  2.Η Αντιπροσωπευτική Συνέλευση Κοινωνικού Ελέγχου βρίσκεται σε απαρτία αν είναι παρόντα 18 μέλη τουλάχιστον αποφασίζει δε με την απόλυτη πλειοψηφία των παρόντων μελών.
  3.Η ημερήσια διάταξη των τακτικών συνεδριάσεων της Αντιπροσωπευτικής Συνέλευσης Κοινωνικού Ελέγχου, καθορίζονται από τον Πρόεδρο αυτής και σε περίπτωση απουσίας ή κωλύματος αυτού από τον Αντιπρόεδρο.
  Κατά τις έκτακτες συνεδριάσεις της Αντιπροσωπευτικής Συνέλευσης Κοινωνικού Ελέγχου, στην ημερήσια διάταξη συμπεριλαμβάνονται υποχρεωτικά και τα θέματα που ζητούνται, απ' τους αιτούντες την έκτακτη σύγκλησή της.
  4.Η ημερήσια διάταξη των συγκλήσεων της Αντιπροσωπευτικής Συνέλευσης, Κοινωνικού Ελέγχου, αποστέλλονται στα μέλη της τουλάχιστον 3 ημέρες προ της συνεδρίασης.
  -Περίληψη των πρακτικών κάθε συνεδρίασης και των αποφάσεων που λαμβάνονται, τηρούνται με μέριμνα της υπηρεσιακής γραμματειακής μονάδας υποστήριξης της Αντιπροσωπευτικής Συνέλευσης Κοινωνικού Ελέγχου.
  5.Οι λοιπές λεπτομέρειες για την λειτουργία της αντιπροσωπευτικής συνέλευσης Κοινωνικού Ελέγχου καθορίζονται με κανονισμό λειτουργίας που εγκρίνεται απ' αυτή.
















63.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 429 
	της 15/24 Νοεμ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 245)
Όργανα που αποφασίζουν ή γνωμοδοτούν και ειδικές ρυθμίσεις σε θέματα έργων που εκτελούνται από τον ΟΡΓΑΝΙΣΜΟ ΑΣΤΙΚΩΝ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΑΘΗΝΩΝ.

64.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2366 
	της 12/12 Νοεμ. 1995 
	(ΦΕΚ Α΄256)
Ρύθμιση θεμάτων Οργανισμών και Υπηρεσιών του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών και άλλες διατάξεις.
Ρύθμιση θεμάτων του Οργανισμού 
Αστικών Συγκοινωνιών Αθηνών (Ο.Α.Σ.Α.), 
της πρώην Επιχείρησης Αστικών Συγκοινωνιών Αθηνών (Ε.Α.Σ.) και Ηλεκτρικών Σιδηροδρόμων Αθηνών - Πειραιώς (Η.Σ.Α.Π.)
  ’ρθρ.3.-1.Σε περίπτωση που το έργο των εκκαθαριστών της πρώην Ε.Α.Σ., που ορίστηκαν με την παρ. 2 του άρθρ. 5 του Νόμ. 2175/1993 (ΦΕΚ 211 Α΄), δεν ολοκληρωθεί μέσα σε ένα (1) μήνα από τη δημοσίευση του παρόντος, οι εκκαθαριστές παραδίδουν όλο το υλικό που έχουν στα χέρια τους στον πρόεδρο - Γενικό Διευθυντή του Οργανισμού Αστικών Συγκοινωνιών Αθηνών (Ο.Α.Σ.Α.) ή στους ορισμένους από αυτόν υπαλλήλους του Ο.Α.Σ.Α.
  Από την παράδοση του υλικού αυτού η εκκαθάριση συνεχίζεται από τον Ο.Α.Σ.Α., σύμφωνα με τις διατάξεις του εδάφ. γ΄της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 2078/1992 (ΦΕΚ 139 Α΄).
  Για το ως άνω έργο της εκκαθάρισης ο Ο.Α.Σ.Α. και τα εντεταλμένα όργανά του δεν δικαιούνται οποιασδήποτε αμοιβής ή αποζημιώσεως.
  2.Θεωρείται ως χρόνος πραγματικής υπηρεσίας για όλες τις συνέπειες εκτός από τη λήψη αποδοχών ο χρόνος από την απόλυση μέχρι την εκ νέου πρόσληψη του προσωπικού που υπηρετούσε με σχέση εργασίας αορίστου χρόνου στην πρώην Επιχείρηση Αστικών Συγκοινωνιών (Ε.Α.Σ.) κατά το χρόνο διάλυσής της, το οποίο απολύθηκε από αυτήν και επαναπροσλήφθηκε σύμφωνα με τις διατάξεις του εδάφ. Α΄της παρ. 3 του άρθρ. 4 του Νόμ. 2175/1993.
  Ο εκτός υπηρεσίας χρόνος του προσωπικού του προηγούμενου εδαφίου αναγνωρίζεται ως χρόνος πραγματικής ασφάλισης στο Ίδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων (Ι.Κ.Α.) και τους οικείους φορείς επικουρικής ασφάλισης, ύστερα από αίτηση των ενδιαφερομένων, η οποία υποβάλλεται μέσα σε έξι (6) μήνες από την ισχύ του παρόντος νόμου στους παραπάνω φορείς με ταυτόχρονη κοινοποίηση στον εργοδότη τους.
  Από τον αναγνωριζόμενο χρόνο αφαιρείται το χρονικό διάστημα για το οποίο χώρησε ασφάλιση σε οποιονδήποτε φορέα κύριας και επικουρικής ασφάλισης.
  
  
  
  
  
  
Η εξαγορά του αναγνωριζόμενου χρόνου γίνεται με βάση το ποσοστό εισφοράς ασφαλισμένου και εργοδότη του κλάδου σύνταξης του Ι.Κ.Α. και του οικείου φορέα επικουρικής ασφάλισης επί των αποδοχών που παίρνει ο ασφαλισμένος κατά το χρόνο υποβολής της αίτησης και βαρύνουν οι μεν εισφορές του εργοδότη την Ανώνυμη Εταιρεία Θερμικών Λεωφορείων (Ε.ΘΕ.Λ. Α.Ε.), οι δε εισφορές του ασφαλισμένου τον ίδιο τον εργαζόμενο.
  Το ποσό της εξαγοράς του αναγνωρισμένου χρόνου που βαρύνει τον εργαζόμενο καταβάλλεται είτε εφάπαξ εντός 3 μηνών από την κοινοποίηση της σχετικής πράξεως αναγνώρισης είτε σε μηνιαίες δόσεις, οι οποίες δεν μπορεί να υπερβαίνουν τον αριθμό των μηνών που αναγνωρίζονται.
  Το ποσό εξαγοράς του αναγνωρισμένου χρόνου που βαρύνει τον εργοδότη καταβάλλεται από 1.1.1997 είτε εφάπαξ εντός 3 μηνών είτε σε μηνιαίες δόσεις, οι οποίες δεν μπορεί να υπερβαίνουν τον αριθμό των μηνών που αναγνωρίζονται.
  Καθυστέρηση καταβολής των εισφορών συνεπάγεται επιβάρυνσή τους, με τα προβλεπόμενα από τη νομοθεσία του Ι.Κ.Α. πρόσθετα τέλη και λοιπές επιβαρύνσεις.
  Σε περίπτωση συνταξιοδότησης πριν την ολοσχερή εξόφληση του ποσού της εξαγοράς το υπόλοιπο της οφειλής, θα παρακρατείται κάθε μήνα από την σύνταξη.
  Στις διατάξεις της παραγράφου αυτής δεν περιλαμβάνονται:
  α. Όσοι από το προσωπικό της πρώην Ε.Α.Σ. συνταξιοδοτήθηκαν κατά την παρ. 7 του άρθρ. 2 του Νόμ. 2078/1992 (ΦΕΚ 139 Α΄).
  β. Όσοι έλαβαν άδεια λεωφορείου δημόσιας χρήσης κατά τις διατάξεις του ίδιου Νόμ. 2078/1992.
  3.Οι εργαζόμενοι της πρώην Ε.Α.Σ. των οποίων καταγγέλθηκε η σχέση εργασίας βάσει του Νόμ. 2078/1992, που προσλήφθηκαν από τον Ο.Α.Σ.Α., σύμφωνα με το εδάφ. α΄ της παρ. 2 του άρθρ. 4  του Νόμ. 2175/1993, σε περίπτωση καταγγελίας της σύμβασής τους από μέρους του νέου εργοδότη δικαιούνται την αποζημίωση του Νόμ. 2112/1920 ολόκληρη χωρίς τους περιορισμούς του α. ν. 173/ 1967 (ΦΕΚ 189 Α΄).
  Για τον υπολογισμό της οφειλόμενης αποζημίωσης σε περίπτωση καταγγελίας της σύμβασης εργασίας των εργαζομένων του προηγούμενου εδαφίου, που επαναπροσλήφθηκαν σε φορέα που ασκεί τη δραστηριότητα εκείνου από τον οποίο απολύθηκαν κατ' εφαρμογή των σχετικών διατάξεων, συνυπολογίζεται και ο χρόνος εργασίας τους στον αρχικό φορέα (Ε.Α.Σ.) από τον οποίο απολύθηκαν, θεωρουμένης της απασχολήσεώς τους ως διαρκούς και αδιαλείπτου.
  4.(Προστίθεται δεύτερο εδάφιο, στην παρ. 1 άρθρ. 5 Νόμ. 2175/1993, ανωτ. αριθ. 57).
  5.Η Ε.ΘΕ.Λ. Α.Ε. μπορεί να προμηθευτεί απευθείας, χωρίς τις διαδικασίες που ορίζονται σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 2286/1995 (ΦΕΚ 19 Α΄) ή με οποιονδήποτε άλλο νόμο περί προμηθειών ή σχετική διάταξη, από την ΕΛ.Β.Ο. Α.Β.Ε. 14 λεωφορεία που η τελευταία είχε κατασκευάσει για 
λογαριασμό των  Συγκοινωνιακών  Επιχειρήσεων (Σ.ΕΠ.),




(Μετά τη σελ. 326,416) Σελ. 326,417
Τεύχος 1267-Σελ. 55

που διαλύθηκαν με το Νόμ. 2175/1993 ή των μετόχων των Σ.ΕΠ..
  Το τίμημα των λεωφορείων αυτών δεν μπορεί να είναι μεγαλύτερο από αυτό που είχε συμφωνηθεί μεταξύ της ΕΛ.Β.Ο. Α.Β.Ε. και των Σ.ΕΠ. ή των παλαιών μετόχων των Σ.ΕΠ. και θα προσδιορισθεί με διαπραγματεύσεις μεταξύ της ΕΛ.Β.Ο. Α.Β.Ε. και της Ε.ΘΕΛ. Α.Ε..
  Για την εφαρμογή της διάταξης της παρ. 5 του άρθρου αυτού ισχύουν αναλογικά οι ειδικές ρυθμίσεις περί απαλλαγής από κάθε είδους φόρο, όπως ορίζεται με τις διατάξεις των παρ. 3 και 4 του άρθρ. 5 του Νόμ. 2175/1993.
  6.Υπέρ του "Αλληλοβοηθητικού Ταμείου Αστικών Λεωφορειούχων Α.Π.", που έχει συσταθεί με την 18782/1960 απόφαση του Πρωτοδικείου Αθηνών και για όσο χρόνο αυτό λειτουργεί νόμιμα, διατίθεται από τον Ο.Α.Σ.Α. ποσό 30.000.000 δραχμών τον χρόνο, που αναπροσαρμόζεται σε ποσοστό ανάλογα της αυξήσεως των κατωτάτων ορίων των συντάξεων του Ι.Κ.Α. και το οποίο χρησιμοποιείται υπέρ των μελών και των χηρών των μελών του παραπάνω Ταμείου, υπό τον όρο ότι τα μέλη θα είναι αποκλειστικά και μόνο όσοι απώλεσαν με το Νόμ. 588/1977 ολόκληρο ή ιδανικό μερίδιο αστικού λεωφορείου.
  Η ισχύς της διάταξης αυτής είναι 15ετής από την έναρξη της ισχύος του παρόντος νόμου και εξαρτάται από την παραχώρηση ακινήτου του παραπάνω Ταμείου στον Ο.Α.Σ.Α.".
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 21, σελ. 16,177.

65.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 26705/2133 
	της 27 Αυγ./4 Σεπτ. 1996 (ΦΕΚ Β΄813)
Κύρωση Τεχνικού Κανονισμού "Καθορισμός τύπου και τεχνικών προδιαγραφών αστικών λεωφορείων περιοχής Αθηνών".







Σελ. 326,418
Τεύχος 1267-Σελ. 56


ΘΕΜΑ
γ

Αστικές συγκοινωνίες Θεσσαλονίκης


1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3721
	της 3/6 Αυγ. 1957
Περί συστάσεως Οργανισμού Αστικών Συγκοινωνιών Θεσσαλονίκης (Ο.Α.Σ.Θ.).
  ’ρθρ.1.-Συνιστάται εν τη πόλει της Θεσσαλονίκης Συγκοινωνιακός Οργανισμός υπό τον τίτλον "Οργανισμός Αστικών Συγκοινωνιών Θεσσαλονίκης" αποκαλούμενος εφεξής χάριν συντομίας "Ο.Α.Σ.Θ.".
  Ο Οργανισμός ούτος αποτελεί νομικόν πρόσωπον ιδιωτικού δικαίου με έδραν την πόλιν της Θεσσαλονίκης, διέπεται υπό των διατάξεων του παρόντος Ν.Δ/τος έχει δε αποκλειστικόν σκοπόν την δια θερμικών λεωφορείων αυτοκινήτων ή δι' ηλεκτροκινήτων λεωφορείων ή δια λεωφορείων αμφοτέρων των συστημάτων έλξεως ή άλλων καταλλήλων και προσφόρων μετ' έγκρισιν πάντοτε της αρμοδίας Αρχής μεταφορικών μέσων, εξυπηρέτησιν των συγκοινωνιακών αναγκών της αστικής περιοχής της πόλεως Θεσσαλονίκης και των προαστείων αυτής υπό τους όρους του παρόντος Ν.Δ/τος και της οικείας μετά του Δημοσίου συμβάσεως.
  ’ρθρ.2.-1.Μέλη και μέτοχοι του συνιστωμένου κατά το προηγούμενον άρθρον Οργανισμού καθίστανται όσοι, εκ των κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος ιδιοκτητών και κατόχων λεωφορείων αυτοκινήτων εντεταγμένων και κυκλοφορούντων εις το Κοινόν Ταμείον Εισπράξεων Αστικών Λεωφορείων Αυτοκινήτων Θεσσαλονίκης, αποκαλούμενον εφεξής χάριν συντομίας "Κ.Τ.Ε.Α.Λ.Θ.", δηλώσωσιν εγγράφως εντός δέκα ημερών από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος εις την Διοίκησιν του Κ.Τ.Ε.Α.Λ.Θ. ότι επιθυμούσι την συμμετοχήν των εις τον Ο.Α.Σ.Θ. και καταθέσωσιν εις το Κ.Τ.Ε.Α.Λ.Θ. το ήμισυ της κατά το άρθρ. 16 παρ. 1 χρηματικής εισφοράς των.
  2.Επί πλειόνων κατά ποσοστά συνιδιοκτητών και κατόχων λεωφορείων, η δήλωσις υποβάλλεται παρά πάντων των συνιδιοκτητών ή των αποτελούντων την πλειοψηφίαν από απόψεως ποσοστών ιδιοκτησίας.
  Η δήλωσις δύναται να υποβληθή και παρά του Διαχειριστού του κοινού αυτοκινήτου.
  
  

3.Ως ιδιοκτήτης και κάτοχος κατά την έννοιαν του παρόντος Ν.Δ/τος, νοείται και ο προς ον μετεβιβάσθη μόνον η χρήσις και εκμετάλλευσις λεωφορείου αυτοκινήτου, επιφυλαχθεισης της κυριότητος παρά του πωλητού μέχρις αποπληρωμής του τιμήματος.
  ’ρθρ.3.-Εντός μηνός από της λήξεως της προθεσμίας προς δήλωσιν συμμετοχής εις τον Ο.Α.Σ.Θ. επιμελεία του Διοικητικού Συμβουλίου του Κ.Τ.Ε.Α.Λ. Θεσσαλονίκης, συγκαλείται Γενική Συνέλευσις των δηλωσάντων συμμετοχήν εις τον Οργανισμόν ιδοκτητών λεωφορείων προς εκλογήν Διοικητικού Συμβουλίου αυτού συμφώνως προς το άρθρ. 6 του παρόντος.
  Δικαίωμα συμμετοχής εις την Γενικήν Συνέλευσιν ταύτην έχουσι μόνον οι εμπροθέσμως υποβαλόντες την κατά το άρθρ. 2 δήλωσιν συμμετοχής και καταβαλόντες το κατά το αυτό άρθρον μέρος της εφ' άπαξ εισφοράς, ονομαστικήν κατάστασιν των οποίων υποχρεούται ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου του Κ.Τ.Ε.Α.Λ.Θ. να συντάξη την επομένην της λήξεως της εν τω ιδίω άρθρω προθεσμίας και να υποβάλη εν αντιγράφω προς την Διεύθυνσιν Εκμεταλλεύσεως Αυτοκινήτων του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων εντός πενθημέρου από της λήξεως της προθεσμίας υποβολής της αιτήσεως συμμετοχής εις τον Ο.Α.Σ.Θ.
  Αρθρ.4.-Από της εκλογής του πρώτου Διοικητικού Συμβουλίου δι' ην εκλογήν τηρούνται αι διατάξεις των άρθρ. 6 και επόμενα του παρόντος, λογίζεται υφιστάμενος ο δια του παρόντος Ν. Δ/τος συνιστώμενος Οργανισμός, όστις από της ιδίας ημέρας αποκτά νομικήν προσωπικότητα και ικανότητα προς κτήσιν δικαιωμάτων και υποχρεώσεων, δυνάμενος να προέλθη και εις την υπό του άρθρ. 22 του παρόντος προβλεπομένην σύμβασιν μετά του Κράτους.
  ’ρθρ.5.-’μεσα όργανα του Οργανισμού είναι το Διοικητικόν Συμβούλιον, η Γενική Συνέλευσις των μετόχων και οι ελεγκταί αυτού, έμμεσα δε όργανα είναι ο Διευθυντής και πάντα τα λοιπά εν τω Κανονισμώ αυτού προβλεπόμενα.



(Αντί για τη σελ. 327(α) Σελ. 327(β)
Τεύχος 1267-Σελ. 57
  
’ρθρ.6.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Οργανισμού είναι επταμελές μετά πέντε αναπληρωτών και εκλέγεται υπό της Γεν. Συνελεύσεως των μετόχων, εν απαρτία ευρισκομένης κατά τας διατάξεις των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 9 του παρόντος Ν. Δ/τος δι' απολύτου πλειοψηφίας των συγκροτούντων την νόμιμον απαρτίαν ψήφων. 
  Εις περίπτωσιν μη επιτεύξεως απολύτου πλειοψηφίας, η ψηφοφορία επαναλαμβάνεται την επομένην ημέραν, οπότε εκλέγονται οι σχετικώς πλειοψηφίσαντες.
  2.(Καταργήθηκε από το άρθρ. 9 του Νόμ. 2366/12-12 Δεκ. 1995, ΦΕΚ Α΄ 256, τόμ. 21, σελ. 16,177).
  3.Ίνα εκλεγή τις εγκύρως και παραμείνη νομίμως τακτικόν ή αναπληρωματικόν μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου δέον α)να είναι Έλλην πολίτης, β)να έχη ελευθέραν την διαχείρισιν της περιουσίας του, γ)να έχη εκπληρώσει τας στρατιωτικάς του υποχρεώσεις ή να απηλλάγη νομίμως αυτών, δ)να μη στερείται των πολιτικών του δικαιωμάτων, ε)να μη έχη καταδικασθή επί κλοπή, υπεξαιρέσει, απάτη, εκβιάσει, πλαστογραφία και ψευδορκία εις οιανδήποτε ποινήν και ς)να μη υφίσταται κατ' αυτού τελεσίδικον επί κακουργήματι παραπεμπτικόν βούλευμα ή επί τινι των προρρηθέντων πλημμελημάτων.
  4.Η παραγραφή αδικήματος εκ των υπό στοιχ. ε΄της προηγουμένης παρ. 3 αναφερομένων, η αποκατάστασις, η αμνηστία και η χάρις μετ' άρσεως των συνεπειών δεν αίρουσι την ανικανότητα.
  5.Οι άπαξ εκλεγέντες μέτοχοι ως τακτικά μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου δύνανται να επανεκλεγώσι.
  "6.Ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου του ΟΑΣΘ εκλέγεται υπό της Γενικής Συνελεύσεως δια μίαν διετίαν αρχομένη από της εκλογής του. Ωσαύτως υπό της Γενικής Συνελεύσεως εκλέγονται δια το αυτό χρονικόν διάστημα ο Αντιπρόεδρος και τα υπόλοιπα πέντε μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου ως και τα πέντε αναπληρωματικά μέλη.
  Τον Πρόεδρον του Διοικητικού Συμβουλίου ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο Αντιπρόεδρος αυτού υποκαθιστών τούτον εις άπαντα τα καθήκοντα, δικαιοδοσίαν και υποχρεώσεις αυτού. Τον Αντιπρόεδρον απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο κατά σειράν επιτυχίας εκλεγείς τακτικός Σύμβουλος.
  Ανάκλησις του Προέδρου και Αντιπροέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου συντελείται μόνο κατόπιν αποφάσεως της Γενικής Συνελεύσεως.
  
  
Σελ. 328(β)
Τεύχος 1267-Σελ. 58

Εις περίπτωσιν καθ' ην ήθελε κενωθή θέσις Συμβούλου εν τω Διοικ. Συμβουλίω ως εν περιπτώσει θανάτου, μεταβιβάσεως των μετοχών του, παραιτήσεως, ανακλήσεως ή απωλείας των δια την εκλογήν τούτου απαιτουμένων προϋποθέσεων, την θέσιν τούτου καταλαμβάνει ο κατά σειράν επιτυχίας εκλεγείς αναπληρωματικός".
  7.Το Διοικητικόν Συμβούλιον συνέρχεται εις συνεδρίασιν τρις τουλάχιστον του μηνός τόπος δε συνεδριάσεως αυτού ορίζεται η έδρα του Οργανισμού. Εις τας συνεδριάσεις αυτού συμμετέχει ο Διευθυντής του Ο.Α.Σ.Θ. ως εισηγητής άνευ ψήφου.
   "8.Το Διοικητικόν Συμβούλιον ευρίσκεται εν απαρτία και συνεδριάζει εγκύρως δια της παρουσίας πέντε εκ των μελών".
  Αι παρ. 6 και 8 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 4250/1962 (κατωτ. αριθ. 7) ισχύουσαι από της κατά το έτος 1963 Συγκλήσεως της Γεν. Συνελεύσεως και εκλογής του Δ.Σ. του ΟΑΣΘ.
  9.Το Διοικητικόν Συμβούλιον είναι αρμόδιον να αποφασίζη επί παντός θέματος αφορώντος την διοίκησιν του Οργανισμού ή την διαχείρισιν της περιουσίας αυτού εφ' όσον δεν περιορίζεται υπό του Νόμου ή του Κανονισμού.
  Ωσαύτως αποφασίζει περί της υπογραφής της κατά το άρθρ. 22 του παρόντος προβλεπομένης συμβάσεως και εξουσιοδοτεί τον Πρόεδρον προς υπογραφήν αυτής.
  10.Η συντήρησις των συγκοινωνιακών μέσων και η αντικατάστασις αυτών δια νέων τοιούτων, η σύναψις συμβάσεων, η δικαστική και εξώδικος εκπροσώπησις του Οργανισμού, η πρόσληψις του προσωπικού και παν εν γένει θέμα όπερ αμέσως ή εμμέσως σχετίζεται προς την επιτυχίαν του σκοπού του Οργανισμού ή την διαχείρισιν της περιουσίας αυτού, υπάγεται εις την αρμοδιότητα του Διοικητικού Συμβουλίου, δρώντος συλλογικώς ή δια των υπ' αυτού εξουσιοδοτουμένων μελών του ή άλλων οργάνων.






  
11.Το Διοικητικόν Συμβούλιον προσλαμβάνει Διευθυντήν όστις δέον να είναι πτυχιούχος Ανωτάτης Σχολής του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου ή ετέρου ισοτίμου εν τη αλλοδαπή και να έχη υπερδεκαετή πείραν περί τα συγκοινωνιακά ζητήματα. Εις τούτον ανατίθεται η ενάσκησις της δια του παρόντος Ν.Δ/τος ή του Γενικού Οργανισμού του Ο.Α.Σ.Θ. εξουσίας Διοικήσεως και διαχειρίσεως του Διοικητικού Συμβουλίου ως και η εκτέλεσις των αποφάσεών του. Εις τον Διευθυντήν προς τούτοις ανατίθεται και η πειθαρχική δικαιοδοσία επί του πάσης φύσεως προσωπικού του Οργανισμού, ως και του τοιούτου των ιδιωτικών λεωφορείων των μετόχων.
  12.Ο Ο.Α.Σ.Θ. θέλει συντάξει εντός εξαμήνου προθεσμίας Κανονισμούς προς προστασίαν του Κοινού, του προσωπικού του Ο.Α.Σ.Θ. και δια την εύρυθμον λειτουργίαν αυτού.
  Οι Κανονισμοί ούτοι έσονται:
  α)Κανονισμός Ασφαλείας και Ελέγχου περιλαμβάνων διατάξεις ασφαλείας εις την κατασκευήν, συντήρησιν και εκμετάλλευσιν των αυτοκινήτων λεωφορείων του Ο.Α.Σ.Θ. εις τον επ' αυτών έλεγχον ως και διατάξεις προστασίας του Κοινού.
  β)Γενικός Οργανισμός του Ο.Α.Σ.Θ. περιλαμβάνων τα της εσωτερικής οργανώσεως και συγκροτήσεως των Υπηρεσιών του Ο.Α.Σ.Θ. τας οργανικάς θέσεις του προσωπικού, τα του τρόπου λειτουργίας των υπηρεσιών, τα του τρόπου διαχειρίσεως, τα της αρμοδιότητος και δικαιοδοσίας του Διευθυντού επί της καθόλου λειτουργίας του Ο.Α.Σ.Θ. ως και παν ζήτημα αναγόμενον εις την εύρυθμον λειτουργίαν και διαχείρισιν του Ο.Α.Σ.Θ.
  γ)Γενικός Κανονισμός του Προσωπικού του Ο.Α.Σ.Θ. περιλαμβάνων τον τρόπον της προσλήψεως, σταδιοδρομίας, υπηρεσιακής καταστάσεως, αδειών, απολύσεως, πειθαρχικών ευθυνών και των προσηκουσών κυρώσεων, έτι δε και των γενικών υποχρεώσεων του προσωπικού και του Ο.Α.Σ.Θ. Εξαιρετικώς αι αυταί πειθαρχικαί ευθύναι και αι προσήκουσαι κυρώσεις, ως και αι γενικαί υποχρεώσεις του προσωπικού θα ισχύσουν και δια το προσωπικόν των ατομικών λεωφορείων των μετόχων κατά το μεταβατικόν στάδιον από της συστάσεως του Ο.Α.Σ.Θ. μέχρι της ολοκληρωτικής αντικαταστάσεως ή εξαγοράς των λεωφορείων των μετόχων υπ' αυτού και περιελεύσεως της ιδιοκτησίας τούτων εις τον Ο.Α.Σ.Θ.
  δ)Κανονισμός ωρών εργασίας και αναπαύσεως του προσωπικού.
  Οι υπό στοιχ. γ΄ και δ΄ Κανονισμοί συντάσσονται υπό του Ο.Α.Σ.Θ. εντός της αυτής ως άνω εξαμήνου προθεσμίας εν συνεργασία μετ' επιτροπής αποτελουμένης εκ του Προϊσταμένου της Επιθεωρήσεως Ελέγχου Συγκοινωνιών Μακεδονίας ως Προέδρου, ενός υπαλλήλου της Δ/νσεως Εργασίας παρά τω Υπουργείω Βορείου Ελλάδος και ενός αντιπροσώπου των εργαζομένων οριζομένου υπό του Υπουργού Βορείου Ελλάδος εκ πίνακος εκ τριών προταθησομένων υπό του Εργατικού Κέντρου Θεσσαλονίκης.
  
13.Οι ανωτέρω προβλεπόμενοι Κανονισμοί κατά την πρώτην έκδοσίν των εγκρίνονται, ως έχουν  ή τροποποιούμενοι, δι' αποφάσεων του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημ. Έργων εντός τριμήνου από της υποβολής των δημοσιευομένων εις την Εφημερδία της Κυβερνήσεως.Εις περίπτωσιν καθ' ην ο Ο.Α.Σ.Θ. δεν ήθελε συντάξει εμπροθέσμως και υποβάλει προς έγκρισιν τους ανωτέρω προβλεπομένους Κανονισμούς, ο Υπουργός των Συγκοινωνιών και Δημ. Έργων προβαίνει εις την δι' αποφάσεώς του έκδοσιν τούτων.
  14.Τροποποίησις ή συμπλήρωσις του Κανονισμού Ασφαλείας και ελέγχου ως και του Γενικού Οργανισμού του Ο.Α.Σ.Θ. (υπό στοιχ. α΄ και β΄ της παρ. 12 του παρόντος άρθρου) δύναται να γίνη ομοίως δι' αποφάσεων του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημ. Έργων εκ συμφώνου μετά του Ο.Α.Σ.Θ.
  15.Δια πάσαν τροποποίησιν ή συμπλήρωσιν του Γενικού Κανονισμού του Προσωπικού του Ο.Α.Σ.Θ. και του Κανονισμού ωρών εργασίας και αναπαύσεως αυτού (υπό στοιχ. γ΄ και δ΄ της παρ. 12) προαπαιτείται η γνώμη του Ο.Α.σ.Θ. υπό του νομίμως εκπροσωπούντος το προσωπικόν συλλογικού οργάνου υποβαλλομένη το πολύ εντός τριμήνου από της κοινοποιήσεως αυτοίς υπό του Υπουργού των Συγκοινωνιών και Δημοσ. Έργων. Εάν μετά την άνω υπό του Υπουργού κοινοποίησιν των τροποποιήσεων ή συμπληρώσεων των Κανονισμών προς τους ενδιαφερομένους παρέλθη άπρακτος η ως άνω τασσομένη προθεσμία, τεκμαίρεται εκ της σιωπής αποδοχή των τροποποιήσεων ή συμπληρώσεως και ο Υπουργός των Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων προβαίνει εις την έκδοσιν της περί εγκρίσεως τούτων αποφάσεώς του. Υποβληθεισών τυχόν διαφωνιών εντός της τασσομένης προθεσμίας δι' υπομνήματος των ενδιαφερομένων αποφαίνεται ο Υπουργός των Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων ητιολογημένως. Κατά της αποφάσεως του Υπουργού εν διαφωνία επιτρέπεται εις τους ενδιαφερομένους προσφυγή εντός μηνός 
από της κοινοποιήσεως της αποφάσεως ενώπιον του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών (Α.Σ.Δ.Υ.) αποφαινομένου υποχρεωτικώς και οριστικώς εντός διμήνου από της υποβολής της προσφυγής. Επί τη βάσει και συμφώνως προς την απόφασιν του Α.Σ.Δ.Υ. ο Υπουργός των Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων, εκδίδει την περί τροποποιήσεως ή συμπληρώσεως των Κανονισμών τούτων απόφασίν του δημοσιευομένην εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  16.Από της εγκρίσεως των κατά το άρθρ. 6 παρ. 12 του παρόντος Ν. Δ/τος Κανονισμών, το πάσης φύσεως προσωπικόν το συνδεόμενον δια σχέσεως εργασίας ή εμμίσθου εντολής μετά του Ο.Α.Σ.Θ.      μονιμοποιείται.      Λύσις      των      ως






(Αντί της σελ. 329) Σελ. 329(α)

άνω σχέσεων συντελείται μόνον κατά τας διατάξεις των ως άνω Κανονισμών.
  17.Μέχρις εγκρίσεως των εν παρ. 12 υπό στοιχ. γ΄ και δ΄ προβλεπομένων Κανονισμών θα ισχύουσιν:
  ι)Ο Κανονισμός προσωπικού των Κοινών Ταμείων Εισπράξεων λεωφορείων αυτοκινήτων εκδοθείς δια του Β. Δ. της 25.6/6.8.1956 και
ιι)Ο Κανονισμός περί ωρών εργασίας του προσωπικού των λεωφορείων αυτοκινήτων εκδοθείς δια του Β.Δ. της 2/7-15.7.1956.
  ’ρθρ.7.-1.Ιδιαίτερον καθήκον του Διοικητικού Συμβουλίου είναι η υπό τούτου έγκρισις πλήρους και ακριβούς ισολογισμού καταρτιζομένου και υπογραφομένου υπό του υπ' αυτού οριζομένου Συμβούλου, του Διευθυντού και του Προϊσταμένου του Λογιστηρίου του Ο.Α.Σ.Θ.
  2.Μετά του ισολογισμού υποβαλλομένου προς έγκρισιν εις την ετησίαν τακτικήν Γενικήν Συνέλευσιν των μετόχων συντάσσεται και υποβάλλεται περί αυτού σαφής και αναλυτική έκθεσις υπό του Διοικ. Συμβουλίου προς την Γενικήν Συνέλευσιν των μετόχων ώστε να καταδεικνύωνται ευχερώς και μετ' απολύτου σαφηνείας τα πραγματικώς επιτευχθέντα κέρδη ή αι πραγματοποιηθείσαι ζημίαι και εν γένει πάντα τα στοιχεία του ενεργητικού και του παθητικού του Ο.Α.Σ.Θ. μετά των αναγκαίων κρίσεων, υποδείξεων παρατηρήσεων και διευκρινήσεων προς τους μετόχους.
  3.Η οικονομική χρήσις του Ο.Α.Σ.Θ. δεν δύναται να περιλαμβάνη πλείονας των δώδεκα μηνών, εξαιρετικώς δε η πρώτη χρήσις λήγει την 31ην Δεκεμβρίου του επομένου της ιδρύσεως του Ο.Α.Σ.Θ. έτους.
  4.Κατά την έναρξιν της λειτουργίας του Ο.Α.Σ.Θ. ως και εις το τέλος εκάστης χρήσεως ενεργείται απογραφή της περιουσίας και των χρεών του.
  5.Ένα μήνα προ της λήξεως εκάστης χρήσεως συντάσσεται ετήσιος προϋπολογισμός εξόδων διοικήσεως και διαχειρίσεως του Ο.Α.Σ.Θ. όστις υποβάλλεται προς έγκρισιν εις την Γεν. Συνέλευσιν. Υπέρβασις του προϋπολογισμού δύναται να συντελήται εφ' όσον αύτη αναφέρεται εις τακτικάς δαπάνας διαχειρίσεως και διοικήσεως ων η υπέρβασις πραγματοποιείται εκ διατάξεων Νόμων, Υπουργικών αποφάσεων ή Συλλογικών συμβάσεων εργασίας και πάσης εν γένει υποχρεωτικής επιταγής καταβολής, μη εξαρτωμένης εξ ελευθέρας αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου.
  
  
  
Σελ. 330(α)
199-054

Τροποποίησις και αναθεώρησις του προϋπολογισμού παρά της Γενικής Συνελεύσεως επιτρέπεται οποτεδήποτε. Δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου επιτρέπεται μετάθεσις δαπάνης από ενός κονδυλίου του προϋπολογισμού εις το έτερον.
  6.Τα υποχρεωτικώς τηρούμενα υπό του Οργανισμού βιβλία και λοιπά στοιχεία είναι τα υπό των φορολογικών ή άλλων πάσης φύσεως Νόμων επιβαλλόμενα ως κα ιτα υπό του Κανονισμού οριζόμενα.
  7.Ένατι των πραγματοποιουμένων κερδών και υπό την επιφύλαξιν και τους περιορισμούς των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 19, καταβάλλεται την πρώτην εκάστου μηνός εις τους μετόχους ποσοστόν 20% των πραγματοποιουμένων ακαθαρίστων εισπράξεων του προηγουμένου μηνός κατά μετοχήν, συμψηφιζομένου του ποσού τούτου εις το σύνολον των κατά τ' ανωτέρω ανηκόντων εις τον μέτοχον κερδών, υπό τον περιορισμόν ότι το πσοστόν τούτο εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να υπερβή το 90% του εν άρθρ. 13 της συμβάσεως οριζομένου επιχειρηματικού κέρδους.
Γενική Συνέλευσις των Μετόχων.
  ’ρθρ.8.-1.Η Γενική Συνέλευσις συνέρχεται υποχρεωτικώς εν τη έδρα του Οργανισμού και συγκαλείται είκοσι τουλάχιστον ημέρας προ της οριζομένης προς συνεδρίασιν αυτής ημέρας.
  2.Σύγκλησις της Γενικής Συνελεύσεως ενεργείται δι' ανακοινώσεως περιλαμβανούσης τον τόπον, την χρονολογίαν και την ώραν της συνεδριάσεως ως και τα θέματα της ημερησίας διατάξεως εν σαφηνεία, η δε ανακοίνωσις αύτη τοιχοκολλάται εις το κατάστημα του Οργανισμού και δημοσιεύεται επί τρεις κατά συνέχειαν ημέρας εις μίαν τουλάχιστον ημερησίαν εφημερίδα της έδρας του Οργανισμού.
  3.Αι συνελεύσεις είναι τακτικαί και έκτακτοι.
  4.Προ πάσης τακτικής Γενικής Συνελεύσεως και δέκα ημέρας προ της συνεδριάσεως ταύτης εις πάντα αιτούντα μέτοχον δίδεται ο ισολογισμός μετά της περί αυτού εκθέσεως του Διοικ. Συμβουλίου.







  
"5.Σαράντα οκτώ (48) ώρες πριν από κάθε γενική συνέλευση ο Γενικός Διευθυντής του Οργανισμού υποχρεούται:
  α.Να τοιχοκολλήσει σε εμφανή θέση των γραφείων του Ο.Α.Σ.Θ. κατάσταση των μετόχων που έχουν δικαίωμα ψήφου, τον αριθμό των ψήφων τις οποίες έχει ο κάθε μέτοχος και το υπολειπόμενο κλάσμα μετοχής, αν υπάρχει.
  β.Να ανακοινώσει, επίσης στην αυτή θέση, κατάσταση των ονομάτων των μετόχων που επιθυμούν να εκλεγούν στο Διοικητικό Συμβούλιο ως τακτικά και αναπληρωματικά μέλη και ελεγκτές τακτικοί και αναπληρωματικοί.
  Εκείνοι που επιθυμούν να εκλεγούν μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου ή ελεγκτές πρέπει 3 εργάσιμες ημέρες πριν την αρχική γενική συνέλευση να υποβάλουν σχετική αίτηση στο Γενικό Διευθυντή και να καταθέσουν στον Οργανισμό τη μετοχή ή το κλάσμα αυτής που τους παρέχει το δικαίωμα να εκλέγονται στις θέσεις αυτές. "Αυτός που επιθυμεί να εκλεγεί μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου ή ελεγκτής πρέπει:
  (α) να είναι κύριος τουλάχιστον του 1/8 ακεραίας μετοχής.
  (β) να μη μετέχει σε διοικητικά συμβούλια και στη διοίκηση και διαχείριση Συνεταιρισμών και Επιχειρήσεων με τους οποίους συναλλάσσεται ο Οργανισμός.
  γ)και να μην έχει την ιδιότητα του υπαλλήλου του Ο.Α.Σ.Θ. με βαθμό Διευθυντή".
  Το τρίτο εδάφιο, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 12 Νόμ. 2465/21-26 Φεβρ. 1997, ΦΕΚ Α΄ 28, κατωτ. αριθ. 23.
  Μέτοχοι που δεν υπέβαλαν εμπρόθεσμα την ως άνω αίτηση δεν μπορεί να εκλέγονται.
  Η ψηφοφορία γίνεται αυτοπροσώπως.
  Απαγορεύεται η εκπροσώπηση, εκτός από την περίπτωση της ένωσης κλασμάτων".
  Η παρ.5, όπως είχε αντικατασταθεί από την περίπτ. 1 άρθρ. 34 Νόμ. 1959/91, (ΦΕΚ Α΄ 123), αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 6 Νόμ. 2366/12-12 Δεκ. 1995, (ΦΕΚ Α΄ 256), ανωτ. τόμ. 21, σελ. 16,177.
  ’ρθρ.9.-1.Ίνα μετέχη τις μέτοχος Γενικής συνελεύσεως δέον προ πέντε τουλάχιστον ημερών να εφοδιασθή δια βεβαιώσεως του Οργανισμού βεβαιούσης ότι ούτος τυγχάνει μέτοχος τούτου μετά μνείας των μετοχών και του αριθμού των ψήφων αυτού.
  "2.Η γενική συνέλευση των μετόχων ευρίσκεται σε απαρτία όταν παρίστανται ή εκπροσωπούνται μέτοχοι που εκπροσωπούν το 1/2 του μετοχικού κεφαλαίου.
  3.Σε περίπτωση που η γενική συνέλευση ματαιωθεί λόγω έλλειψης απαρτίας, τότε αυτή συνέρχεται εκ νέου στην ίδια ημέρα της επόμενης από τη ματαιωθείσα συνεδρίαση εβδομάδας, στον ίδιο τόπο και στην ίδια ώρα, ευρίσκεται δε, κατά την επαναληπτική αυτή συνεδρίαση, σε απαρτία όταν παρίστανται ή εκπροσωπούνται μέτοχοι που εκπροσωπούν το 1/4 του μετοχικού κεφαλαίου.
  
  
  
  
  
Σε περίπτωση δε νέας ματαίωσης, η γενική συνέλευση συνέρχεται όπως παραπάνω, για τρίτη φορά, οπότε απαρτία υπάρχει ανεξάρτητα από το εκπροσωπούμενο μετοχικό κεφάλαιο".
Οι παρ. 2 και 3, όπως είχαν αντικατασταθεί από την παρ. 2 άρθρ. 34, Νόμ. 1959/91, (ΦΕΚ Α΄ 123), αντικαταστάθηκαν και πάλι ως άνω από την παρ. 3, άρθρ. 6 Νομ. 2366/12-12 Δεκ. 1995, (ΦΕΚ Α΄  256), τόμ. 21, σελ. 16,177.
  ’ρθρ. 10.-αι αποφάσεις της Γενικής Συνελεύσεως λαμβάνονται κατ' απόλυτον πλειοψηφίαν των εν αυτή εκπροσωπουμένων ψήφων πλην των περιπτώσεων εκείνων καθ' ας υπό του Κανονισμού απαιτηθήσεται μεγαλυτέρα πλειοψηφία, εις πάσαν δε Γεν. Συνέλευσιν η ψηφοφορία ενεργείται δι' ονομαστικής κλήσεως των μελών. Η εκλογή των μελών του Διοικ. Συμβουλίου και των ελεγκτών, η ανάκλησις τούτων ως και η έγκρισις του Ισολογισμού ενεργούνται δια μυστικής ψηφοφορίας.
  ’ρθρ.11.-Η Γεν. Συνέλευσις αποφασίζει:
  α)περί εκλογής μελών Δ.Συμβουλίου και ελεγκτών, β) εγκρίσεως του προϋπολογισμού και γ) εγκρίσεως του ισολογισμού.
  Αι αποφάσεις αύται λαμβάνονται κατ' έτος κατά την αυτήν τακτικήν Γενικήν Συνέλευσιν άμα τη λήξει εκάστης οικονομικής χρήσεως και ουχί πλέον των δύο μηνών από της λήξεως ταύτης.
Ελεγκταί και δικαιώματα μειοψηφίας
  ’ρθρ.12.-1.Ίνα ληφθή υπό της Γεν. Συνελεύσεως εγκύρως απόφασις περί του ισολογισμού, δέον προηγουμένως να έχη εξελεχθή ούτος υπό τριών ελεγκτών, ων εις έσεται ορκωτός λογιστής. Η εκλογή των μετόχων ελεγκτών και ο καθορισμός της αμοιβής τούτων ως και ο καθορισμός των εξόδων ελέγχου συντελείται παρά της Γεν. Συνελεύσεως των μετόχων και περιέχεται εις τον ετήσιον προϋπολογισμόν.
  Οι δύο ως άνω ελεγκταί εκλέγονται μεταξύ των μετόχων κατ' έτος ομού μετά των μελών του Διοικ. Συμβουλίου και πάντοτε μετά το πέρας της λογοδοσίας και λήψιν αποφάσεως επί του ισολογισμού. Εις βάρος του σχετικού κονδυλίου "έξοδα ελέγχου" του προϋπολογισμού οι ελεγκταί δύνανται προς πληρεστέραν άσκησιν των καθηκόντων των να προσλαμβάνωσι και παν πρόσωπον κατέχον τας απαραιτήτους ειδικάς γνώσεις προς διευκόλυνσιν του έργου αυτών.




(Αντί για τη σελ. 330,01 (β) Σελ. 330,01(γ)
Τεύχος 1267-Σελ. 59
  
2.Οι ελεγκταί υποχρεούνται τακτικώς τετράκις του έτους ή εκτάκτως οποτεδήποτε να ελέγχωσιν οιονδήποτε βιβλίον ή λογαριασμόν του Ο.Α.Σ.Θ. μετά δε την λήξιν της οικονομικής χρήσεως του Ο.Α.Σ.Θ. να ελέγχωσι τον ισολογισμόν και να υποβάλλωσι προς την τακτικήν Γενικήν Συνέλευσιν έκθεσιν περί του πορίσματος του ελέγχου αυτών, παριστάμενοι δε (τουλάχισον οι εκ τούτων μέτοχοι) κατά την Γεν. Συνέλευσιν υποχρεωτικώς παρέχουν πάσαν περί του ελέγχου αυτών αναγκαίαν πληροφορίαν.
  ’ρθρ.13.-Αιτήσει μετόχων εκπροσωπούντων τουλάχιστον τα τριάκοντα εκατοστά του συνόλου των μετοχών, ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου υποχρεούται να συγκαλέση την Γενικήν Συνέλευσιν εντός δέκα ημερών από της υποβολής της σχετικής αιτήσεως προς συζήτησιν και απόφασιν επί του εν τη αιτήσει αναφερομένου θέματος. Δεν δύναται να τεθή παρά της μειοψηφίας ως θέμα της Γενικής Συνελεύσεως η εκλογή μελών του Δ. Συμβουλίου, εφ' όσον προηγουμένως δεν θα εχώρει η ανάκλησις των μελών τούτου.
Κρατική εποπτεία και έλεγχος
  ’ρθρ.14.-Ο έλεγχος και η εποπτεία των συγκοινωνιακών μέσων του Ο.Α.Σ.Θ. εφ' όσον δεν ορισθή άλλως δια της συμβάσεως μετά του Κράτους, θ' ασκήται κατά τας ισχύουσας εκάστοτε περί αυτοκινήτων διατάξεις.
  ’ρθρ.15.-Πλην του κατά το προηγούμενον άρθρον ελέγχου και εποπτείας των συγκοινωνιακών μέσων του Ο.Α.Σ.Θ., ούτος υπόκειται εις τον έλεγχον και την εποπτείαν του Υπουργείου των Συγκοινωνιών και Δημ. Έργων, δια την τήρησιν των διατάξεων του παρόντος Ν.Δ/τος, της συμβάσεως μετά του Δημοσίου και της ανατεθησομένης εις τον Ο.Α.Σ.Θ. εξυπηρετήσεως εν γένει των συγκοινωνιακών αναγκών της περιοχής του.
  
  
  
Σελ. 330,02(γ)
Τεύχος 1267-Σελ.60

Ο έλεγχος και η εποπτεία ως προς το τελευταίον τούτο ασκείται και δι' εποπτικού Συμβουλίου συνιστωμένου δια του παρόντος εν Θεσσαλονίκη και αποτελουμένου:
  "α)Εκ του προϊσταμένου του Δικαστικού Γραφείου Θεσσαλονίκης του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, ως Προέδρου.
  β)Εκ του προϊσταμένου της Υπηρεσίας Συγκοινωνιών Θεσσαλονίκης.
  γ)Εξ ενός εκπροσώπου του Δήμου Θεσσαλονίκης.
  δ)Εξ ενός εκπροσώπου των Δήμων και Κοινοτήτων των περιλαμβανομένων εντός των αστικών λεωφορειακών περιοχών πόλεως Θεσσαλονίκης.
  ε)Εκ του Προέδρου του Διοικητικού συμβουλίου του Ο.Α.Σ.Θ.
  ς)Εκ του Γενικού Διευθυντού του Ο.Α.Σ.Θ. και
  ζ)Εξ ενός εκπροσώπου του Εργατικού Κέντρου Θεσσαλονίκης.
  Οι υπό στοιχ. γ, δ και ζ εκπρόσωποι ως και οι αναπληρωταί αυτών, ορίζονται υπό του Υπουργού Βορείου Ελλάδος επιλεγόμενοι εκ πίνακος περιλαμβάνοντος δύο υποψηφίους εκ του Δήμου Θεσσαλονίκης, δύο εξ εκάστου Δήμου και Κοινότητος ως και δύο εκ του Εργατικού Κέντρου.
  3.Εν περιπτώσει απουσίας, κωλύματος ή ελλείψεως, τινός προεδρεύει το υπό στοιχ. β μέλος αυτού.
  4.Το Εποπτικόν Συμβούλιον του Ο.Α.Σ.Θ. ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων πέντε μελών, περιλαμβανομένου και του Προεδρεύοντος".
  Το Εποπτικόν Συμβούλιον ανασυνεστήθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Ν. Δ. 716/1970 (κατωτ. αριθ. 11).





  
Εις τας συνεδριάσεις του Εποπτικού Συμβουλίου μετέχει ο Διευθυντής του Ο.Α.Σ.Θ. άνευ ψήφου.
  Το Συμβούλιον τούτο ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων επτά εκ των μελών αυτού, αναπληρουμένων εν κωλύματι υπό των νομίμων αναπληρωτών των και επιλαμβάνεται παντός θέματος όπερ ήθελεν παραπεμφθή εις αυτό προς γνωμοδότησιν υπό του Υπουργείου συγκοινωνιών ή του Υπουργού Βορείου Ελλάδος ή του Νομάρχου ή και οίκοθεν προσκλήσει του Προέδρου. Το Εποπτικόν Συμβούλιον δύναται να γνωμοδοτή και επί παντός θέματος κατ' εισήγησιν των μελών αυτού και του Διευθυντού του Ο.Α.Σ.Θ. ως και κατ' αίτησιν των ενδιαφερομένων ιδιωτών δια ζητήματα αναγόμενα εις την εξυπηρέτησιν του Κοινού και το Δημόσιον συμφέρον εν γένει. Αι αποφάσεις του Συμβουλίου αι αφορώσαι την τήρησιν δρομολογίων, την κατάστασιν των μεταφορικών μέσων από απόψεως ασφαλείας, ευπρεπείας, καθαριότητος και ανέσεως εγκρινόμεναι παρά του Υπουργού Βορείου Ελλάδος είναι υποχρεωτικαί μεν δια τον Ο.Α.Σ.Θ. υπόκεινται όμως εις τροποποίησιν παρά του Υπουργού των Συγκοινωνιών και Δημ. Έργων.
Δικαιώματα και υποχρεώσεις μετόχων - Μετοχαί
  ’ρθρ.16.-1.Τα μέλη και μέτοχοι του Ο.Α.Σ.Θ. υποχρεούνται εντός μηνός από της εκλογής του πρώτου Διοικ. Συμβουλίου να καταβάλωσι εις τον Ο.Α.Σ.Θ. και το έτερον ήμισυ της εφ' άπαξ εισφοράς, οριζομένης δι' έκαστον μέτοχον ακεραίου λεωφορείου εκ των κυκλοφορούντων και δικαιούχον ακεραίας μετοχής κατά τα ανωτέρω εις δραχ. 20.000. Επίσης οι αυτοί ως άνω μέλη και μέτοχοι του Ο.Α.Σ.Θ. υποχρεούνται όπως από 1ης έως 31 Δεκ. 1958 καταβάλωσι εις τον Ο.Α.Σ.Θ. συμπληρωματικήν εισφοράν εκ 10.000 δραχμών δι' έκαστον μέτοχον ακεραίου λεωφορείου. Αι εν λόγω εισφοραί υπόκεινται εις τα υπό της παρ. 2 του άρθρ. 15 του Κώδικος Χαρτοσήμου, ως ισχύει, προβλεπόμενα τέλη.
  Επί πλειόνων συνιδιοκτητών η εισφορά αύτη καταβάλλεται παρ' εκάστου κατά τον λόγον της συνιδιοκτησίας αυτού επί ακεραίου λεωφορείου.
  2.Επί συμπληρώσει της πληρωμής της εισφοράς ταύτης έκαστος μέτοχος δι' ολόκληρον λεωφορείον λαμβάνει μίαν προσωρινήν μετοχήν του Ο.Α.Σ.Θ. αναγράφουσαν το ονοματεπώνυμον του ιδιοκτήτου και κατόχου του εν κυκλοφορία λεωφορείου, τον αριθμόν κυκλοφορίας και τον τύπον αυτού ως και τον χρόνον της λήξεως της διαρκείας καθ' ην δικαιούται να κυκλοφορή τούτο, υπογραφομένην παρά του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Α.Σ.Θ. και δύο εκ των μελών αυτού οριζομένων υπό του Διοικητικού Συμβουλίου.
  Ο χρόνος της λήξεως της κυκλοφορίας καθορίζεται αποκλειστικώς βάσει πιστοποιητικού της Επιθ/σεως Συγκοινωνιών Μακεδονίας - Θράκης, δι' ου θα βεβαιούται η ημερομηνία θέσεως εις κυκλοφορίαν των λεωφορείων βάσει της πρώτης αδείας κυκλοφορίας αυτών.
  3.Επί συνιδιοκτησίας πλειόνων επί του ιδίου λεωφορείου εκδίδεται δι' έκαστον συνιδιοκτήτην ιδία μετοχή αναγράφουσα το ποσοστόν του ανήκοντος αυτώ ιδανικού μεριδίου και τα ονόματα των λοιπών συνιδιοκτητών. Ουδείς δύναται ν' αποκτήση πλέον των δύο ακεραίων μετοχών.
  "4.Κάθε ακέραια μετοχή παρέχει δικαίωμα 8 ψήφων στις γενικές συνελεύσεις κλάσμα 1/8 ακέραιας μετοχής παρέχει δικαίωμα μίας (1) ψήφου. Κλάσματα μικρότερα του 1/8 μετοχής, τα οποία αποτελούν αυτοτελείς κλασματικούς τίτλους μετοχής ή περιλαμβάνονται και υπολείπονται σε τίτλους μεγαλύτερου ποσοστού μετοχής, παρέχουν δικαίωμα ψήφου, εφόσον προστιθέμενα σε κλάσματα της ίδιας μετοχής συμπληρώνουν το 12,5% μίας ακέραιας μετοχής.
  Στην περίπτωση ένωσης κλασμάτων, το δικαίωμα ψήφου ασκείται από ένα μόνον πρόσωπο που κατέχει μόνο κλάσμα μικρότερο του 1/8 και που είναι νόμιμα εξουσιοδοτημένο από τα λοιπά.
  
  
  
  
  
Ενστάσεις μετόχων του Ο.Α.Σ.Θ. κατά του κύρους των αποφάσεων της γενικής συνέλευσης και της εκλογής των μελών του Διοικητικού συμβουλίου ή των ελεγκτών τακτικών ή αναπληρωματικών ασκούνται εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 15 ημερών από την ημέα λήψης της απόφασης ή της εκλογής και εκδικάζονται κατά τη διαδικασία των άρθρ. 739 έως 781 του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας (εκούσια δικαιοδοσία)".
  Η παρ. 4, όπως είχε αντικατασταθεί, από την παρ. 3 άρθρ. 34, Νόμ. 1959/91, (ΦΕΚ Α΄ 123), αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την παρ. 4 άρθρ. 6 Νόμ. 2366/12-12 Δεκ. 1995, (ΦΕΚ Α΄ 256), ανωτ. τόμ. 21, σελ. 16,177.
  Σύμφωνα δε με την παρ. 5 άρθρ. 6 ιδίου Νόμ. 2366/95, μέσα σε 3 μήνες από την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού συγκαλείται η γενική συνέλευση των μετόχων του Ο.Α.Σ.Θ., διεξάγεται η διαδικασία εκλογής των εκπροσώπων των μετόχων στο Δ.Σ. και κινείται η διαδικασία ορισμού του νέου Διοικητικού Συμβουλίου.
  Με την παρ. 5 άρθρ. 3 Νόμ. 2374/29-29 Φεβρ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 32), τόμ. 22Α σελ. 554,05, η άνω προθεσμία των 3 μηνών παρατάθηκε κατά 3 μήνες.
5.Ο τύπος και τα λοιπά τυχόν στοιχεία των μετοχών ως και πάσα άλλη διατύπωσις της εκδόσεώς των καθορίζονται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Α.Σ.Θ. εγκρινομένης υπό του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων ή δια του Γενικού Οργανισμού του Ο.Α.Σ.Θ.
  ’ρθρ.17.-1.Εκάστη προσωρινή μετοχή παρέχει επίσης εις τον κάτοχον αυτής το δικαίωμα απολήψεως κατά μήνα παγίου ποσού εκ του Ο.Α.Σ.Θ. Το δικαίωμα της ως άνω παγίας απολήψεως άρχεται αφ' ης παύση να κυκλοφορή το κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος Ν. Δ/τος λεωφορείον της ιδιοκτησίας του και μέχρις ολοκληρώσεως της αντικαταστάσεως ή εξαγοράς όλων των εν κυκλοφορία λεωφορείων των μετόχων δια τοιούτων του Ο.Α.Σ.Θ.
  Το πάγιον τούτο ποσόν μηνιαίας απολήψεως εκάστης ακεραίας μετοχής, μη επιβαρύνον το κόμιστρον, καθορισθήσεται εφ' άπαξ δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Α.Σ.Θ. μη δυνάμενον να είναι ανώτερον του διπλασίου των εκάστοτε πλήρων μηνιαίων αποδοχών οδηγού αστικού λεωφορείου Θεσσαλονίκης προσηυξημένου μόνον δια των κατ' ανώτατον όριον προσαυξήσεων λόγω προϋπηρεσίας και οικογενειακών βαρών.
  2.Από της αντικαταστάσεως ποσοστού 3/4 του αριθμού των κυκλοφορούντων κατά την ίδρυσιν του Ο.Α.Σ.Θ. αστικών λεωφορείων, ο Ο.Α.Σ.Θ. υποχρεούται και προ της παρόδου εισέτι του κατά την σύμβασιν προβλεπομένου ρυθμού και χρόνου αντικαταστάσεως να εξαγοράση τα κυκλοφορούντα εις τας αστικάς γραμμάς πόλεως Θεσσαλονίκης αστικά λεωφορεία επί καταβολή εις τον δικαιούχον αποζημιώσεως καθοριζομένης ως εξής:
  Παρ' Επιτροπής αποτελουμένης εκ του Προέδορυ του Δ. Συμβουλίου του Ο.Α.Σ.Θ., του Διευθυντού αυτού και τριών ετέρων μετόχων εξ ων ετησίως οι μεν δύο διορίζονται παρά του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Α.Σ.Θ., ο δε έτερος παρά του οικείου Επαγγελματικού Σωματείου εις ο ανήκει ο μέτοχος, καθορίζεται κατ' απόλυτον πλειοψηφίαν η αρχική αξία του αυτοκινήτου ήτοι η αξία ότε το πρώτον ετέθη εις κυκλοφορίαν αναπροσηρμοσμένη προς τας οικονομικάς συνθήκας κατά τον χρόνον της εκτιμήσεως.
  Ορίζεται επίσης βάσει του διαρρεύσαντος από της αρχικής κυκλοφορίας χρόνου ο απομένων χρόνος ζωής του αυτοκινήτου, μέχρι συμπληρώσεως των 12 ετών.






 (Αντί για τη σελ. 331(α) Σελ. 331(β)
Τεύχος 1267-Σελ. 61
  
Εκτιμάται ωσαύτως το χρηματικόν ποσόν Κ το απαιτούμενον κατά τον χρόνον της εκτιμήσεως προς αποκατάστασιν των φθορών ή βλαβών ή απαιτουμένης μερικής ανακαινίσεως του λεωφορείου, ώστε  αποκαθισταμένης πλήρως καλής καταστάσεως αυτού, τούτο να πληροί τας διατάξεις ασφαλείας και απροσκόπτου κυκλοφορίας κατά την υπό του Ο.Α.Σ.Θ. θέσιν του εις λειτουργίαν.
  Προς τον μέτοχον καταβάλλεται ως αποζημίωσις χρηματικόν ποσόν ίσον προς 10% της αρχικής αξίας του αυτοκινήτου καθοριζομένης κατά τ' ανωτέρω (απομένουσα αξία) πλέον το γινόμενον του 90% της αρχικής αξίας επί κλάσμα έχον αριθμητήν τον υπόλοιπον χρόνον ζωής του αυτοκινήτου καθορισθέντα κατά τα ανωτέρω υπό της Επιτροπής, παρανομαστήν δε τον αριθ. 12. Εκ του ως άνω αθροίσματος αφαιρείται το ποσόν Κ.
  Η ως άνω αποζημίωσις καταβληθήσεται εις τους δικαιούχους εις μηνιαίας δόσεις εξ ων η πρώτη θα ισούται προς τα 3/10 της ως άνω αποζημιώσεως, καταβαλλομένης άμα τη εκδόσει της περί εκτιμήσεως αποφάσεως. Αι υπόλοιποι μηνιαίαι δόσεις θα ισούνται προς το δέκατον της καθοριζομένης αξίας αποζημιώσεως.
  Τα κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου εξαγοραζόμενα παρά του Ο.Α.Σ.Θ. αυτοκίνητα λεωφορεία των μετόχων θα αντικατασταθώσι δια καινουργών λεωφορείων του Ο.Α.Σ.Θ. μετά πάροδον 15 ετών από του αρχικού χρόνου θέσεως τούτων εις κυκλοφορίαν, εφ' όσον εκ πραγματοποιουμένου υπό του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων κατ' έτος τεχνικού ελέγχου διαπιστούται ότι το λεωφορείον ανταποκρίνεται προς τους όρους ασφαλείας και ευμαρείας και εν γένει κρίνεται κατάλληλον προς περαιτέρω και μέχρι του ως άνω χρονικού ορίου κυκλοφορίας.
  Κατά της αποφάσεως της ως άνω Εκτιμητικής Επιτροπής και εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 10 ημερών από της κοινοποιήσεως ταύτης εις τον ενδιαφερόμενον μέτοχον και τον Ο.Α.Σ.Θ. δύναται πας έχων έννομον συμφέρον να ασκήση έφεσιν ενώπιον δευτεροβαθμίου Επιτροπής αποτελουμένης εκ του Διευθυντού της Επιθεωρήσεως Συγκοινωνιών Μακεδονίας ή του νομίμου αναπληρωτού του ως Προέδρου, του Διευθυντού της Νομαρχίας Θεσσαλονίκης, του Διοικητού της Τροχαίας Κινήσεως Θεσσαλονίκης, του Αντιπροέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Α.Σ.Θ. και ενός αντιπροσώπου των ενδιαφερομένων μετόχων διοριζομένου ετησίως υπό του οικείου Επαγγελματικού Σωματείου η άσκησις δε ταύτης δεν έχει ανασταλτικόν χαρακτήρα.
  Τα εξαγοραζόμενα λεωφορεία υποχρεωτικώς δέον να ανήκωσι εις επαγγελματίας αυτοκινητιστάς.
  Εάν κατά την παρ. 3 του άρθρ. 7 της συμβάσεως αποφασισθή η εγκατάστασις υπηρεσίας ηλεκτρικών δια κεραίας λεωφορείων, τότε ο αριθμός των κατά τα έτη 1961 και επόμενα τοποθετηθησομένων νέων θερμικών λεωφορείων του Ο.Α.Σ.Θ. εις αντικατάστασιν των κατά το αυτό έτος αποσυρθησομένων παλαιών τοιούτων, θα εξαρτηθή εκ του αριθμού των κατά το άρθρ. 7 παρ. 3 της συμβάσεως τοποθετηθησομένων ηλεκτρικών λεωφορείων και της ορισθησομένης αντιστοιχίας του αριθμού τούτων προς τα θερμικά λεωφορεία.
  
Σελ. 332(β)
Τεύχος 1267-Σελ. 62

3.Από της ολοκληρώσεως της αντικαταστάσεως όλων των νυν εν κυκλοφορία λεωφορείων δια νέων τοιούτων ή άλλων μεταφορικών μέσων του Ο.Α.Σ.Θ. ή της εξαγοράς των εν κυκλοφορία λεωφορείων κατά την προηγουμένην παράγραφον, αι κατά το προηγούμενον άρθρον προσωριναί μετοχαί αντικαθίστανται δι' οριστικών τοιούτων κατά τα ορισθησόμενα δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου εγκρινομένης παρά του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων ή κατά τα ορισθησόμενα εν των Γενικώ Οργανισμώ του Ο.Α.Σ.Θ., παρέχουσι δε δικαίωμα συμμετοχής των κατόχων των, εις τε τα κέρδη ως και εις την περιουσίαν του Ο.Α.Σ.Θ. Μεταξύ των στοιχείων άτινα δέον να περιλαμβάνωσιν αι οριστικαί μετοχαί είναι και ο καθορισμός ονομαστικής αξίας εκάστης επί τη βάσει της απαιτηθησομένης δαπάνης δια την προμήθειαν των νέων λεωφορείων και της αξίας των ακινήτων και εγκαταστάσεων του Ο.Α.Σ.Θ. και εν γένει της περιουσίας αυτού.
  ’ρθρ.18.-1.Αι τε προσωριναί και οριστικαί μετοχαί είναι δεκτικαί μεταβιβάσεως δια δικαιοπραξιών εν ζωή, η μεταβίβασις όμως αυτών δέον επί ποινή ακυρότητος να γίνηται ενώπιον συμβολαιογράφου σημειούντος επί του σώματος της μετοχής την μεταβίβασιν, τον αριθμόν και την χρονολογίαν της πράξεως μεταβιβάσεώς της.
  Η προσωρινή μετοχή μεταβιβάζεται, επί ποινή ακυρότητος της όλης δικαιοπραξίας, πάντοτε ομού μετά του λεωφορείου και δια του αυτού πωλητηρίου συμβολαίου, ο δε νέος αγοραστής υπεισέρχεται εις τα δικαιώματα και τας υποχρεώσεις του δικαιοπαρόχου του έναντι του Ο.Α.Σ.Θ. Μεταβίβασις εν ζωή λεωοφείων αυτοκινήτων των μετόχων επιτρέπεται μόνον εις επαγγελματίας αυτοκινητιστάς, της ιδιότητός των ταύτης αποδεικνυομένης δια σχετικού πιστοποιητικού του Ταμείου Συντάξεως Αυτοκινητιστών.
  2.Η κατά τας νομίμους διατυπώσεις μεταβίβασις λεωφορείου παρά του μετόχου μετά της προσωρινής μετοχής εν όλω προς μη επαγγελματίαν αυτοκινητιστήν είναι ελευθέρα έχει όμως ως συνέπειαν την απώλειαν της ιδιότητος του μεταβιβαζομένου λεωφορείου ως τοιούτου δημοσίας χρήσεως με δικαίωμα της μεταφοράς επιβατών επί κομίστρω και την ακύρωσιν τηςπροσωρινής μετοχής. Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ο.Α.Σ.Θ. υποχρεούται άμα τη γνωστοποιήσει της τοιαύτης μεταβιβάσεως να διατάξη την ακύρωσιν της μετοχής να γνωστοποιήση την περί ακυρώσεως απόφασίν του εις τον αγοραστήν και να θέση εις κυκλοφορίαν αυτοκίνητον της ιδιοκτησίας του Ο.Α.Σ.Θ. εις αντικατάστασιν του πωληθέντος.
  Η μεταβίβασις οριστικής μετοχής προς μη επαγγελματίαν αυτοκινητιστήν, ως και ποσοστού εξ αδιαιρέτου λεωφορείου μετά προσωρινής μετοχής απαγορεύεται επί ποινή ακυρότητος.










  
3.Ο εις ον μεταβιβάζεται η οριστική μετοχή, ως και το λεωφορείον μετά της προσωρινής μετοχής, δέον όπως εντός μηνός από της μεταβιβάσεως εις αυτόν να αιτήσηται την αντικατάστασιν αυτής δι' ετέρας εκδιδομένης επ' ονόματί του και παραδιδομένης αυτώ συν τη παραδόσει της παλαιάς.
  Ο Συμβολαιογράφος συντάσσων συμβόλαιον μεταβιβα΄σεως οριστικής ή προσωρινής μετοχής μετά του λεωφορείου υποχρεούται εντός 15 ημερών από της συντάξεώς του να κοινοποιήση αντίγραφον του πωλητηρίου συμβολαίου προς τον Πρόεδρον του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Α.Σ.Θ.
  4.Αι διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων ως συμπληρούνται δια της επομένης παρ. 5 ισχύουσι και επί μεταβιβάσεως οριστικής μετοχής ή προσωρινής μετοχής μετά λεωφορείου κληρονομικώ δικαίω ή λόγω προικός ή λόγω δωρεάς εν ζωή ή αιτία θανάτου.
  5. "Από τους κληρονόμους μετόχου δικαιούνται να αποκτήσουν οριστικές μετοχές του Ο.ΑΣ.Θ. ή κλάσματα αυτών, αιτία θανάτου, η χήρα σύζυγος και οι κατιόντες αυτού και, αν δεν υπάρχουν αυτοί, οι γονείς και οι άγαμοι αδελφοί, ανεξάρτητα από το αν ασκούν άλλο επάγγελμα και εν ζωή η σύζυγος και οι κατιόντες του μετόχου με δωρεά ή γονική παροχή, ανεξάρτητα εάν ασκούν άλλο επάγγελμα".
  Το πρώτο εδάφιο αντικαταστάσθηκε ως άνω από την παρ. 4 του άρθρ. 34 του Νόμ. 1959/1-5 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 123) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 131/29.5.1991), ανωτ. σελ. 242, 8925. Σύμφωνα δε με το δεύτερο εδάφιο της παρ. 4 άρθρ. 34 του ιδίου Νόμ. 1959/91,
  "η ορθή έννοια του εδαφ. 1 της παρ. 5 του άρθρ. 18 του Ν.Δ. 3721/1957 είναι ότι, από την ίδρυση του Ο.Α.Σ.Θ., επιτρέπεται, εν ζωή, η μεταβίβαση ακεραίας ή κλάσματος οριστικής μετοχής λόγω δωρεάς στις συζύγους και τέκνα των μετόχων.
  Μεταβιβάσεις, που έγιναν με δωρεές εν ζωή σε συζύγους και τέκνα μετόχων, θεωρούνται έγκυρες".




(Μετά τη σελ. 332(α) Σελ. 332,01
Τεύχος 1160-Σελ. 101
  

Οι λοιποί εκ των κληρονόμων οι μη δικαιούμενοι κατά τ' ανωτέρω να τύχωσιν αδείας κυκλοφορίας λεωφορείου δημοσίας χρήσεως μετά προσωρινής μετοχής ή οριστικής μετοχής δικαιούνται να μεταβιβάσωσι την οριστικήν μετοχήν του Ο.Α.Σ.Θ. ή το λεωφορείον μετά της προσωρινής μετοχής, εις επαγγελματίαν αυτοκινητιστήν εντός εξ μηνών από της επαγωγής εις αυτούς της κληρονομίας. Της προθεσμίας ταύτης παρερχομένης απράκτου τα κληρονομικά δικαιώματα επί του λεωφορείου μετά της προσωρινής μετοχής ή η οριστική μετοχή περιέρχεται αυτοδικαίως εις τον Ο.Α.Σ.Θ. όστις το μεν υποχρεούται εις την καταβολήν προς τον δικαιούχον κληρονόμον της κατά την επομένην παράγραφον αποζημιώσεως προς δε εις την άμεσον εκποίησιν τούτων δια προχείρου δημοσίου πλειστηριασμού κατά τα κατωτέρω οριζόμενα.
  6.Η καταβλητέα αποζημίωσις εν περιπτώσει μεταβιβάσεως της προσωρινής μετοχής μετά λεωφορείου, ή της οριστικής μετοχής προς τον κληρονόμον θα ισούται προς τα 90% του εκπλειστηριάσματος, του υπολοίπου περιερχομένου ως εσόδου εις τον Ο.Α.Σ.Θ.
  Ο πλειστηριασμός λαμβάνει χώραν ενώπιον συμβολαιογράφου της έδρας του Οργανισμού υπό τας εξής διατυπώσεις: Κατόπιν προσκλήσεως επαναλαμβανομένης δις δια δύο τουλάχιστον ημερησίων εφημερίδων της έδρας του Οργανισμού και εις τόπον, χρόνον και ώραν καθοριζομένην εν τη προσκλήσει και ουχί πέραν των 10 ημερών από της πρώτης δημοσιεύσεως ταύτης και ειδικής προσκλήσεως αποστελλομένης προς τον ενδιαφερόμενον κληρονόμον παρουσία και του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού, συντελείται ο πλειστηριασμός.
  Ο επί του πλειστηριασμού συμβολαιογράφος συντάσσει την σχετικήν περί τούτου έκθεσιν εν τη οποία δέον να περιλαμβάνωνται άπαντα τα στοιχεία τα απαιτούμενα δια την μεταβίβασιν εν ζωή και εν τέλει το όνομα του υπερθεματιστού ότις δέον να δύναται κατά τας διατάξεις του παρόντος να γίνη κύριος λεωφορείου μετά προσωρινής μετοχής ή οριστικής μετοχής του Οργανισμού. Εκ του εισπραττομένου εκπλειστηριάσματος μετ' αφαίρεσιν παντός εξόδου καταβάλλει τα 90% τούτου εις τον κληρονόμον και τα υπόλοιπα 10% αποδίδει εις τον Ο.Α.Σ.Θ. μετ' αντιγράφου της κατακυρωτικής εκθέσεως.
  Ο αγοραστής λεωφορείου μετά προσωρινής μετοχής υποχρεούται εις την καταβολήν παντός φόρου και τέλους ως και της κατά Νόμον τυχόν απαιτητής υπεραξίας.
  Οι εκ κληρονομίας ή κληροδοσίας κάτοχοι μετοχών του Οργανισμού υποχρεούνται εντός τεσσάρων μηνών από της επαγωγής να προσκομίσωσιν προς την διοίκησιν του Οργανισμού απόφασιν του Πρωτοδικείου περί της ιδιότητός των και της εκτάσεως του κληρονομικού δικαιώματός των (κληρονομητήριον) και να ζητήσωσι την αντικατάστασιν της μετοχής του δικαιοπαρόχου των δι' ετέρας εκδιδομένης επ' ονόματί των και παραδιδομένης αυτοίς ομού μετά της παλαιάς.
  7.Νέαι μετοχαί επιτρέπεται να εκδίδωνται επίσης και εν περιπτώσει απωλείας βεβαιουμένης δι' αποφάσεως του Πρωτοδικείου της έδρας του Οργανισμού, εκδιδομένης κατά την επ' αναφορά διαδικασίαν μετά υποχρεωτικήν κλήτευσιν του Οργανισμού.
Περιουσία του Οργανισμού
  ’ρθρ.19.-1.Η εφ' άπαξ εισφορά των μελών του Οργανισμού, η κατά το άρθρ. 25 παρ. 3 κράτησις επί των ακαθαρίστων εισπράξεων των εις τους μετόχους ανηκόντων και παρ' αυτών εκμεταλλευομένων λεωφορείων και τα εκ της εκμεταλλεύσεως των ανηκόντων εις τον Οργανισμόν λεωφορείων ή άλλων μεταφορικών μέσων, πραγματοποιούμενα καθαρά κέρδη ως και τα κεφάλαια εξ αποσβέσεων μέχρις ολοκληρώσεως της αντικαταστάσεως των κυκλοφορούντων κατά την σύστασιν του Οργανισμού λεωφορείων δια συγκοινωνιακών μέσων του Οργανισμού, θα χρησιμοποιούνται μόνον προς εκπλήρωσιν των τρεχουσών υποχρεώσεων του Οργανισμού έναντι τρίτων. Εις τας υποχρεώσεις αυτάς περιλαμβάνονται και αι δαπάναι προμηθείας νέων λεωφορείων ή άλλων μεταφορικών μέσων προς μεταφοράν επιβατών ως και αι διαπάναι αναγκαίων εγκαταστάσεων ή συναφών εργασιών απαραιτήτων δια την λειτουργίαν του Οργανισμού απαγορευομένης κατά τον χρόνον τούτον της διανομής οιουδήποτε κέρδους.
  
  
Εις την απαγόρευσιν ταύτην δεν εμπίπτει η κατά το άρθρ. 17 καταβολή παγίου κατά μήνα ποσού εις τους μετόχους τα λεωφορεία των οποίων έπαυσαν την κυκλοφορίαν των.
  Από της ολοκληρώσεως της αντικαταστάσεως ενεργείται η διανομή των κερδών του Ο.Α.Σ.Θ.
  2.Μετά την ολοκλήρωσιν της αντικαταστάσεως ή εξαγοράς των λεωφορείων, τα κεφάλαια εξ αποσβέσεως των μεταφορικών μέσων του Ο.Α.Σ.Θ.ομού μετά του ειδικού αποθεματικού ανανεώσεως των λεωφορείων ή άλλων μεταφορικών μέσων του Ο.Α.Σ.Θ. παρακρατούνται παρ' αυτού προς επίτευξιν της αντικαταστάσεως των λεωφορείων του.
  Ο Ο.Α.Σ.Θ. υποχρεούται εις τον σχηματισμόν του αναγκαιούντος ειδικού αποθεματικού κεφαλαίου δια την ανανέωσιν των λεωφορείων ή άλλων μεταφορικών μέσων αυτού, υποχρεούμενος όπως, εφ' όσον υπάρχει προς τούτο ανάγκη, περιορίζη δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου το υπό της παρ. 7 του άρθρ. 7 οριζόμενον ποσοστόν. Το εκ κερδών προς σχηματισμόν του ειδικού παοθεματικού ανανεώσεως αναγκαίον ποσοστόν ως και ο χρόνος διαρκείας της παρακρατήσεώς του θα καθορίζωνται εκάστοτε δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Α.Σ.Θ. εγκρινομένης υπό του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων.
3.Η παρακράτησις του ποσοστού προς σχηματισμόν ειδικού αποθεματικού ανανεώσεως των λεωφορείων παύει αφ' ης δεν θα υπάρχη υποχρέωσις αντικαταστάσεως των λεωφορείων μέχρι λήξεως της διαρκείας της συμβάσεως.
  ’ρθρ.20.-1.Εις τον Ο.Α.Σ.Θ. επιτρέπεται η σύναψις δανείων παρά Τραπέζης ή παρ' οιουδήποτε φυσικού ή νομικού προσώπου, ως και η καταβολή νέας εισφοράς παρά των μετόχων, αλλά μόνον δια την προμήθειαν μεταφορικών μέσων αποκλειστικώς δια τας ανάγκας του και κατόπιν αποφάσεως της Γενικής Συνελεύσεως των μετόχων.
  2.Απαγορεύεται εις τον Ο.Α.Σ.Θ. η απόκτησις των ιδίων αυτού μετοχών.
Φορολογικαί διατάξεις
  ’ρθρ.21.-1.Τα πραγματοποιούμενα υπό του Ο.Α.Σ.Θ. κέρδη εκ της εκμεταλλεύσεως των δι' αυτοκινήτων συγκοινωνιών, φορολογούνται κατά τας σχετικάς διατάξεις του Ν.Δ. 3323/55 "περί φορολογίας του εισοδήματος" επ' ονόματι των μετόχων αυτού και κατά την αναλογίαν συμμετοχής εκάστου τούτων εις τον Οργανισμόν.
  2.Δια την εξεύρεσιν των καθαρών κερδών του Ο.Α.Σ.Θ. εφαρμόζονται εν προκειμένω αναλόγως αι διατάξεις του Ν.Δ. 3323/55 αι σχετικαί με την φορολογίαν των Ομορρύθμων Εταιρειών.
Σύμβασις - Παραχώρησις
  ’ρθρ.22.-1.Υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων του άρθρ. 26 του παρόντος Ν. Δ/τος εις τον δια του παρόντος Ν. Δ/τος συνιστώμενον Οργανισμόν Αστικών Συγκοινωνιών Θεσσαλονίκης παραχωρείται δια συμβάσεως μεταξύ αυτού και του Δημοσίου εκπροσωπουμένου υπό των Υπουργών Συντονισμού, Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων και Οικονομικών, το αποκλειστικόν δικαίωμα της μεταφοράς δια των κατά το άρθρ. 1 συγκοινωνιακών μέσων επί πληρωμή κομίστρου κατ' επιβάτην βάσει οιουδήποτε συστήματος έλξεως εις απάσας τας λεωφορειακάς γραμμάς και οδούς εν γένει της πόλεως της Θεσσαλονίκης και των προαστίων της, τας περιλαμβανομένας εις την αστικήν περιοχήν ταύτης, κειμένην εντός κύκλου ακτίνος 10 χιλιομέτρων από του Λευκού Πύργου.







 (Μετά την σελ. 332) Σελ. 333
  
2.Το κείμενον της υπογραφησομένης μεταξύ του Δημοσίου και του Ο.Α.Σ.Θ. συμβάσεως εξ άρθρ. 19 διατυπούται εν τέλει του παρόντος Ν. Δ/τος. Η σύμβασις έχει ισχύν Νόμου, η ισχύς δε άρχεται από της υπογραφής της, εξουσιοδοτουμένων δια του παραόντος Ν. Δ/τος των ανωτέρω Υπουργών προς υπογραφήν ταύτης. Η σύμβασις καταρτισθήσεται δι' ιδιωτικού εγγράφου και θα υποβληθή εις τέλος χαρτοσήμου 5.000 δραχμών καταβαλλομένων εξ ολοκλήρου δι' αποδεικτικού πληρωμής του Δημοσίου Ταμείου. Η σύμβασις απαλλάσσεται φόρου και τέλους υπέρ του Ταμείου Συντάξεων Νομικών. Επίσης η σύμβασις εν πρωτοτύπω κατατίθεται παρά τινι συμβολαιογράφω ατελώς.
  3.Εις το άρθρ. 32 παρ. 1 του Νόμ. 2119/52 μετά τας λέξεις "Μέλη των δύο Ενώσεων Συντακτών και Προσωπικού Ημερησίων Εφημερίδων Αθηνών" προστίθενται αι λέξεις "ως και μέλη της Ενώσεως υπαλληλικού προσωπικού ημερησίων εφημερίδων Θεσσαλονίκης".
  ’ρθρ.23.-Η Υπηρεσία Τροχιοδρόμων Θεσσαλονίκης, αποκαλουμένη εφεξής χάριν συντομίας Υ.Τ.Θ. καταργείται αφ' ης χρονολογίας θα τεθώσιν υπό του Ο.Α.Σ.Θ. εις κυκλοφορίαν τα κατά το άρθρ. 5 της μετ' αυτού συμβάσεως προβλεπόμενα νέα λεωφορεία ή οποτεδήποτε δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων. Από της αυτής χρονολογίας παύει οριστικώς η κυκλοφορία των τροχιοδρομικών οχημάτων επί οιασδήποτε τροχιοδρομικής γραμμής εν Θεσσαλονίκη.
  ’ρθρ.24.-1.Από της 1ης Ιαν. 1958 τα παρά τω Ταμείω Συντάξεων και Προνοίας Προσωπικού Τροχιοδρόμων και Ηλεκτροφωτισμού Θεσσαλονίκης ησφαλισμένα πρόσωπα του κλάδου τροχιοδρόμων τα εντασσόεμνα εις τον Ο.Α.Σ.Θ. κατά το άρθρ. 9 της μετ' αυτού συμβάσεως συνεχίζουσι την ασφάλισίν των παρά τω Ι.Κ.Α., δι' άπαντας τους κλάδους ασφαλίσεως εφαρμοζομένων εφεξής των εκάστοτε διατάξεων της διεπούσης το Ι.Κ.Α. νομοθεσίας, εξαιρέσει του κλάδου Συντάξεων, δι' ον εφαρμόζονται αύται μόνον ως προς το ύψος αυτών, ισχυουσών όμως των προϋποθέσεων συνταξιοδοτήσεως των προβλεπομένων υπό των διατάξεων του ως άνω Τ.Σ.Π.Π.Τ.Η.Θ. Εις περίπτωσιν καθ' ην η τοποθέτησις των κατά το άρθρ. 5 της συμβάσεως προβλεπομένων νέων λεωφορείων ήθελε πραγματοποιηθή προ της 1ης Ιαν. 1958, αι διατάξεις της παρούσης παραγράφου εφαρμόζονται από της χρονολογίας τοποθετήσεως των νέων τούτων λεωφορείων. Το Ταμείον τούτο διατηρείται εφεξής μόνον δια το προσωπικόν του κλάδου Ηλεκτρισμού Θεσσαλονίκης, μετονομαζόμενον εις "Ταμείον Συντάξεων Προσωπικού 
Ηλεκτρισμού Θεσσαλονίκης".
  Αι εν τη ασφαλίσει του ως άνω Ταμείου πραγματοποιηθείσαι ημέραι εργασίας, λογίζονται ως πραγματοποιηθείσαι εις την ασφάλισιν του Ι.Κ.Α., διατην απόκτησιν των υπό τούτου προβλεπομένων δικαιωμάτων προς παροχάς, και εις κλάσεις ορισθησομένας δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ι.Κ.Α.
  Ο χρόνος της παρά τω ως άνω Ταμείω συνταξίμου υπηρεσίας, εφ' όσον ανεγνωρίσθη και εξηγοράσθη κατά τας διατάξεις της διεπούσης τούτο νομοθεσίας, υπολογίζεται ως χρόνος πραγματικής ασφαλίσεως παρά τω Ι.Κ.Α. υπό τον όρον πάντως ότι δεν ελήφθη υπ' όψιν δια την απονομήν ετέρας συντάξεως παρ' Οργανισμού τινάς κυρίας ασφαλίσεως ή παρά του Δημοσίου.
  
Σελ. 334

2.Από της χρονολογίας της κατά περίπτωσιν εφαρμογής των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου το Ι.Κ.Α. αναλαμβάνει υπό τους εν παρ. 3 του παρόντος άρθρου όρους την υποχρέωσιν συνεχίσεως της καταβολής των συντάξεων εις τους εκ των συνταξιούχων του ως άνω Ταμείου προερχομένους εκ του κλάδου τροχιοδρόμων, θεωρουμένων τούτων ως συνταξιούχων του Ι.Κ.Α., ανεξαρτήτως αν πληρούν ή μη τας προϋποθέσεις συνταξιοδοτήσεως παρά του Ι.Κ.Α., απαλλασσομένου του Ταμείου αντιστοίχως από της αυτής ημέρας πάσης εκ της αιτίας ταύτης υποχρεώσεως.
  Το Ι.Κ.Α. αναλαμβάνει την υποχρέωσιν συνταξιοδοτήσεως και των εις σύνταξιν τεθησομένων κατά τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 9 της μετά του Ο.Α.Σ.Θ. συμβάσεως.
  Αι συντάξεις, των κατά τα προηγούμενα εδάφια συνταξιούχων θέλουσιν ανακαθορισθή κατά ποσόν επί τη βάσει των οικείων διατάξεων της νομοθεσίας του Ι.Κ.Α. Εν η περιπτώσει, το μετά τον ανακαθορισμόν προκύπτον ποσόν συντάξεως, είναι κατώτερον του λαμβανομένου, η επί πλέον διαφορά θα εξακολουθήση καταβαλλομένη ως προσωρινόν επίδομα, συμπεριλαμβανόμενον εις πάσαν μελλοντικήν αύξησιν των συντάξεων του Ι.Κ.Α., μόνον εφ' όσον αύτη δεν προκύπτει συνεπεία τροποποιήσεως των διατάξεων της νομοθεσίας του Ι.Κ.Α. περί προϋποθέσεων συνταξιοδοτήσεως και τρόπου υπολογισμού του ποσού των καταβλητέων υπό τούτου συντάξεων. Το ποσόν συντάξεως των δικαιοδόχων θα εξευρίσκεται υπολογιζομένου και του τυχόν εκάστοτε καταβαλλομένου ως άνω προσωρινού επιδόματος.
  Προκειμένου περί των κατά τα προηγούμενα εδάφια συνταξιούχων και δικαιοδόχων τα της διακοπής και αναστολής των συντάξεων διέπονται υπό των οικείων διατάξεων του Καταστατικού του Ταμείου Συντάξεων και Προνοίας Προσωπικού Τροχιοδρόμων και Ηλεκτροφωτισμού Θεσ/νίκης.
  3.Δια τας παρά του Ι.Κ.Α. αναλαμβανομένας κατά την παρ. 2 του παρόντος άρθρου υποχρεώσεις, θα καταβάλληται αυτώ μέχρι λήξεως της μετά του Ο.Α.Σ.Θ. συμβάσεως (31.12.1981) επιπροσθέτως ποσόν δραχ. 10.000.000 ετησίως, αποδιδόμενον τω Ι.Κ.Α. εις 12 ισοπόσους μηνιαίας δόσεις, της πρώτης καταβλητέας το αργότερον εις το τέλος του επομένου της καταργήσεως της Υ.Τ.Θ. μηνός.
  Εκ του ποσού των δραχ. 10.000.000 του καταβλητέου κατά τα ανωτέρω ετησίως εις το Ι.Κ.Α., ποσόν δραχ. 3.500.000, μη επιβαρύνον εν πάση περιπτώσει το κόμιστρον, καταβάλλεται, μέχρι μεν της εξαγοράς των λεωφορείων, παρά των μετόχων του Ο.Α.Σ.Θ. και παρά τούτου, κατανεμόμενον ισοπόσως κατά μήνα και λεωφορείον ανεξαρτήτως τύπου, από δε της εξαγοράς καταβάλλεται υπό του Ο.Α.Σ.Θ. παρακρατούμενον όμως εκ των κερδών των μετόχων μέχρι πέρατος του χρόνου παραχωρήσεως. Το υπόλοιπον εκ δραχ. 6.500.000 θα καλύπτεται υπό του κομίστρου, συνυπολογιζόεμνον εις την εκάστοτε τιμήν των εισιτηρίων μερίμνη και δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημ. Έργων.








  
Το τέταρτο και πέμπτο εδάφιο της παρ. 3 άρθρ. 24 καταργήθηκαν από το άρθρ. 6 Νόμ. 866/1979, κατωτ. σελ. 348,11.
  Ο Ο.Α.Σ.Θ. είναι υπόχρεως δια την απόδοσιν εις το Ι.Κ.Α. του βαρύνοντος αυτόν κατά τα ανωτέρω ποσού ως και του καλυπτομένου υπό του κομίστρου υπολοίπου, όπερ εισπραττόμενον μετά του εισιτηρίου υπό του Ο.Α.Σ.Θ. θα αποδίδεται υπό τούτου εις το Ι.Κ.Α. κατά μήνα.
  4.Εν περιπτώσει μη εμποθέσμου αποδόσεως εις το Ι.Κ.Α. των κατά την παρ. 3 ποσών, εφαρμόζονται αναλόγως αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις, αι προβλέπουσαι περί των συνεπειών καθυστερήσεως ασφαλιστικών εισφορών του Ι.Κ.Α., τρόπου αναγκαστικής εισπράξεως αυτών κλπ.
  Μέχρι 1ης Ιαν. 1958 ή της χρονολογίας τοποθετήσεως των κατά το άρθρ. 5 της συμβάσεως νέων λεωφορείων του Ο.Α.Σ.Θ., εφ' όσον αύτη ήθελε πραγματοποιηθή προ της ωα άνω ημερομηνίας, το Δημόσιον αναλαμβάνει: α)τας εκ της εργασιακής συμβάσεως τρεχούσας πάσης φύσεως υποχρεώσεις έναντι του προσωπικού της Υ.Τ.Θ., β)τας έναντι του Τ.Σ.Π.Π.Τ.Η.Θ. υποχρεώσεις δια την παρ' αυτώ ασφάλισιν του προσωπικού της Υ.Τ.Θ. και γ)την κάλυψιν των ελλειμμάτων του κλάδου συντάξεων του Τ.Σ.Π.Π.Τ.Η.Θ. (τομέως τροχιοδρόμων). Μετά τας ως άνω χρονολογίας ο Ο.Α.Σ.Θ. αναλαμβάνει τας κατά το άρθρ. 9 της συμβάσεως και το παρόν άρθρον υποχρεώσεις.
  Από της καταργήσεως της Υ.Τ.Θ. και μέχρις εντάξεως του προσωπικού ταύτης εις τον Ο.Α.Σ.Θ., το προσωπικόν τούτο τίθεται εις την διάθεσιν του Υπουργού των Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων, όστις δύναται να χρησιμοποιήση τούτο κατά την κρίσιν του.
  5.α)Από της κατά την προηγουμένην παράγραφον κατά περίπτωσιν ενάρξεως των υποχρεώσεων του Ο.Α.Σ.Θ. ο παρά τω Ταμείω Συντάξεων και Προνοίας Προσωπικού Τροχιοδρόμων και Ηλεκτροφωτισμού Θεσσαλονίκης Κλάδος Προνοίας καταργείται.
  β)Εις τους παρά τω καταργουμένω κλάδω Προνοίας ησφαλισμένους, τους εις σύνταξιν τεθησομένους κατά τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 9 της μετά του Ο.Α.Σ.Θ. συμβάσεως, χορηγείται το αναλογούν εκάστω ποσόν εφ' άπαξ βοηθήματος κατά τας οικείας διατάξεις του Κανονισμού του Κλάδου Προνοίας, εις δε τους λοιπούς ησφαλισμένους παρά τω αυτώ κλάδω επιστρέφεται ο ατομικός λογαριασμός εκάστου αναπροσαρμοζόμενος βάσει του μισθού της ημέρας καταβολής.
  γ)Δια την καταβολήν των ως άνω ποσών θέλει διατεθή η κατά την ημέραν καταργήσεως του Κλάδου Προνοίας καθαρά περιουσία τούτου, ως κα ιτο προϊόν της κατά το άρθρ. 34 του παρόντος Ν. Δ/τος γενησομένης εκποιήσεως απάντων των περιουσιακών στοιχείων της καταργουμένης Υ.Τ.Θ.
  Εάν τα κατά τα ανωτέρω διατιθέμενα ποσά δεν επαρκέσουν δια την ικανοποίησιν εις το ακέραιον των κατά τα εδάφ. α΄ και β΄ δικαιούχων, τα ποσά ων ούτοι δικαιούνται μειούνται αναλόγως, τυχόν δε απομένον πλεόνασμα περιέρχεται εις το Δημόσιον.
  6.Το Ταμείον Αλληλοβοηθείας, εις ο είναι ησφαλισμένον το προσωπικόν της εκμεταλλεύσεως Τροχιοδρόμων και Ηλεκτροφωτισμού Θεσσαλονίκης καταργείται από της κατά την παρ. 5 του παρόντος χρονολογίας καταργήσεως του κλάδου Προνοίας.
  Το άχρι τούδε ασφαλιζόμενον εις το ως άνω Ταμείον προσωπικόν, υπάγεται εφεξής εις την ασφάλισιν ασθενείας του Ι.Κ.Α. εφαρμοζομένων και εν προκειμένω των διατάξεων του άρθρ. 51 του Α.Ν. 1846/51.
  ’πασα η περιουσία του καταργουμένου Ταμείου Αλληλοβοηθείας περιέρχεται εις το Ι.Κ.Α. Δια τους υπηρετούντας παρά τω Ταμείω φαρμακοποιούς, βοηθούς-φαρμακοποιούς και νοσοκόμους εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρ. 55 του Α.Ν. 1846/51.
  
  
  
Δια Β. Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Βιομηχανίας και Εργασίας εντός τριμήνου από της ισχύος του παρόντος Ν. Δ/τος δύναται να διατηρηθή το ως άνω Ταμείον Αλληλοβοηθείας μόνον δια το προσωπικόν του κλάδου Ηλεκτροφωτισμού Θεσσαλονίκης. Δια του αυτού Β. Δ/τος ρυθμίζεται ωσαύτως παν θέμα αναγόμενον εις την διατήρησιν του Κλάδου Ηλεκτροφωτισμού του ως άνω Ταμείου, της περιουσίας και του προσωπικού του διατηρουμένου κλάδου.
7.Πάσα αναγκαία δια την εφαρμογήν των διατάξεων των παρ. 5 και 6 του παρόντος άρθρου λεπτομέρεια, καθορίζεται δια κοινής Αποφάσεως των Υπουργών Συγκοινωνιών και Δημ. Έργων και Εργασίας.
  ’ρθρ.25.-1.Από της υπογραφής της προβλεπομένης υπό του άρθρ. 22 συμβάσεως, το αποκλειστικόν δικαίωμα της ενεργείας μεταφοράς προσώπων επί κομίστρω κατ' επιβάτην δια λεωφορείων αυτοκινήτων επί πάσης λεωφορειακής γραμμής ή οδού κειμένης εντός περιοχής ακτίνος 10 χιλιομέτρων από του Λευκού Πύργου, περιέρχεται αυτοδικαίως δυνάμει του παρόντος και της οικείας συμβάσεως εις τον Οργανισμόν. Από της ιδίας ημέρας και υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων του επομένου άρθρ. 26, απαγορεύεται η ενέργεια μεταφοράς προσώπων επί των ιδίων γραμμών και οδών εντός της ως άνω περιοχής δια λεωφορείων ή άλλων μέσων ομαδικής μεταφοράς επί πληρωμή κομίστρου κατ' επιβάτην μη ανηκόντων εις τον Ο.Α.Σ.Θ., καταργουμένου και του Κ.Τ.Ε.Α.Λ. Θεσσαλονίκης. Αι διατάξεις των άρθρ. 11 του Α.Ν. 1795/51 και 17 παρ. 1 του Νόμ. 3216/55 εφαρμόζονται κατά των παραβατών της παρούσης διατάξεως.
  2.Κατ' εξαίρεσιν της εν τη προηγουμένη παραγράφω απαγορεύσεως μέχρι της θέσεως εις κυκλοφορίαν λεωφορείων ή άλλων μεταφορικών μέσων ανηκόντων εις τον Οργανισμόν, επιτρέπεται όπως κυκλοφορώσι προσωρινώς και εφ' όσον χρόνον δικαιούνται κυκλοφορίας κατά τας κειμένας διτάξεις τα ανήκοντα εις τους μετόχους του Οργανισμού λεωφορεία. Τα λεωφορεία ταύτα θα εξακολουθώσι να εκμεταλλεύωνται οι ιδιοκτήται υφ' ους όρους και μέχρι τούδε, του Οργανισμού υποκαθισταμένου εις τα κατά τον Νόμ. 2119/52 δικαιώματα του Κ.Τ.Ε.Α.Λ. Θεσαλονίκης ως προς τα λεωφορεία ταύτα.
  3.Εκ των εισπράξεων των λεωφορείων τούτων θα παρακρατείται υπό του Οργανισμού ποσοστόν οριζόμενον υπό της Γενικής συνελεύσεως των μετόχων και μη δυνάμενον να είναι κατώτερον του 4% ουδ' ανώτερον του 12% προς σχηματισμόν κεφαλαίου αντικαταστάσεως και ανανεώσεως των μεταφορικών μέσων συμφώνως ταις διατάξεσι του άρθρ. 19 του παρόντος.
  Το ποσοστόν τούτο παρακρατείται μέχρι τελείας αποπληρωμής των δια την λειτουργίαν του Ο.Α.Σ.Θ. μεταφορικών μέσων και εγκαταστάσεων, βαρύνει δε ισοπόσως κατά μήνα άπαντα τα λεωφορεία. Η παρακράτησις αύτη, μη βαρύνουσα εν πάση περιπτώσει το κόμιστρον, ενεργείται μέχρι μεν της εξαγοράς των λεωφορείων εκ των εισπράξεων τούτων, μετά δε ταύτην εκ των κερδών των μετόχων του Ο.Α.Σ.Θ.
  Η διανομή των εισπράξεων κατά το ως άνω στάδιον συντελείται κατά τας διατάξεις του Νόμ. 2119/52 ως και κατά τα εις εκτέλεσιν τούτου εκδοθέντα Δ/τα και εκδοθείσας ή εκδοθησομένας ειδικώς Υπουργικάς αποφάσεις.
  4.Μέχρι της ολοκληρωτικής αντικαταστάσεως των λεωφορείων των μετόχων ούτοι βαρύνονται δια των δαπανών εκμεταλλεύσεως, συμπεριλαμβανομένης και της αντιμισθίας του προσωπικού των, ως και δια των εξόδων συντηρήσεως. Ο Οργανισμός δικαιούται να διακόπτη την κυκλοφορίαν των λεωφορείων, άτινα δεν πληρούσι τους όρους ασφαλείας και ευπρεπείας μέχρι συμμορφώσεως των ιδιοκτητών των και να αρνήται την κυκλοφορίαν      των       αδικαιολογήτως      καθυστερούν-


(Αντί για τη σελ. 335(α) Σελ. 335(β)
Τεύχος 711-Σελ.113

των την αποκατάστασιν των φθορών των. Κατά της τοιαύτης περί διακοπής της κυκλοφορίας των αυτοκινήτων αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού, δύναται ο ενδιαφερόμενος μέτοχος ν' ασκήση προσφυγήν ενώπιον του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημ. Έργων, όστις επιλαμβανόμενος δύναται να αναστείλη την εκτέλεσιν της αποφάσεως και να τροποποιήση ταύτην κατά την κρίσιν του. Ανεξαρήτως του δικαιώματος της διακοπής της κυκλοφορίας, ο Ο.Α.Σ.Θ. δύναται να επιβάλη εις τους ιδιοκτήτας και πάσαν άλλην οικονομικήν ή διοικητικήν κύρωσιν, αναγκαίαν προς πληρεστέραν εξασφάλισιν της ομαλής λειτουργίας των οχημάτων.
  ’ρθρ.26.-1.Κατ' εξαίρεσιν των διατάξεων της παρ. 1 του προηγουμένου άρθρου, αι εις το 39ον ΚΤΕΛ Θεσσαλονίκης εντεταγμέναι υπεραστικαί λεωφορειακαί γραμμαί.
  Θεσσαλονίκης - Πανοράματος
             "            - Ασβεστοχωρίου-Σανατορίου-Χορτιάτη
             "            - Νέας Ευκαρπίας
             "            - Καλοχωρίου
             "            - Ωραιοκάστρου
             "            - Ν. Μαγνησίας
             "           - Γεωργικής Σχολής-Θέρμης Σέδες
             "         - Περαίας-Ν.Επιβατών-Αγ.Τριάδος-Μηχανιώνας- Επανωμής,
θα εξακολουθήσωσι να εξυπηρετώσι την λεωφορειακήν συγκοινωνίαν μέχρι των ως άνω κωμοπόλεων ή θέσεων, είτε αύται κείνται εντός της αστικής περιοχής ακτίνος δέκα χιλιομέτρων από του Λευκού Πύργου είτε εκτός ταύτης.
  2.Επί των κάτωθι αστικών λεωφορειακών γραμμών, ων η διαδρομή συμπίπτει εν μέρει μετά της διαδρομής ενίων των εν τη προηγουμένη παραγράφω υπεραστικών γραμμών, δεν επιτρέπεται επέκτασις της διαδρομής αυτών, κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 14 της μετά του ΟΑΣΘ συμβάσεως, πέραν του σημερινού τέρματος τούτων, ειμή μέχρι των κάτωθι αποστάσεων καθοριζουσών το όριον της δυνατής εξυπηρετήσεως της επιβατικής συγκοινωνίας δια των αστικών λεωφορείων του ΟΑΣΘ. Πέραν του ορίου τούτου, η συγκοινωνία θα εξυπηρετήται δια των λεωφορείων των εν τη παρ. 1 υπεραστικών γραμμών, επιτρεπομένης της εκ των λεωφορείων τούτων, μετά το όριον τούτο, αποβιβάσεως επιβατών, κατευθυνομένων από του κέντρου προς την περιφέρειαν ως και της επιβιβάσεως εις ταύτα, προ του ορίου τούτου, επιβατών, κατευθυνομένων από της περιφερείας προς το κέντρον:
  Ίωνος Δραγούμη-Νεάπολις 1500 μέτρα πέραν του σημερινού τέρματος.
  Ίωνος Δραγούμη-Σταυρούπολις 2000 μέτρα πέραν του σημερινού τέρματος.
  Βενιζέλου -Βότση 2500 μέτρα πέραν του σημερινού τέρματος.
  Αριστοτέλους-Ελευθερία 2000 μέτρα πέραν του σημερινού τέρματος.
  Χαριλάου-Πυλαίας μηδέν μέτρα πέραν του σημερινού τέρματος.
  3.Επί σκοπώ αρτιωτέρας και ευθηνοτέρας εξυπηρετήσεως του Κοινού, συνιστάται εν τω Νομώ Θεσσαλονίκης ίδιον ΚΤΕΛ υπεραστικών γραμμών, εις ο εντάσσονται αι εν παρ. 1 αναφερόμεναι υπεραστικαί γραμμαί.
  
Σελ. 336(β)
Τεύχος 717-Σελ. 114

Η εις λεωοφρεία δύναμις του ΚΤΕΛ τούτου ορισθήσεται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Συγκοινωνιών και Δημ. Έργων μετά γνώμην του Συμβουλίου Αυτοκινήτων αναλόγως των αναγκών των ως άνω γραμμών, του μεταφορικού αυτών έργου και εν συνδυασμώ προς τον υπολειπόμενον αριθμόν λεωφορείων του 39ου ΚΤΕΛ. Δι' ομοίας αποφάσεως θα ορισθώσι τα λεωφορεία άτινα θα ενταχθώσι εις το κατά τα ανωτέρω συνιστώμενον ΚΤΕΛ άτινα κατά προτίμησιν έσονται τα ήδη εξυπηρετούντα τας ως άνω υπεραστικάς γραμμάς δια των μέχρι σήμερον συγκεκροτημένων ομάδων λεωφορείων, των υπολοίπων λαμβανομένων εκ της δυνάμεως του 39 ΚΤΕΛ καθ' ον τρόπον η πρώτη ως άνω απόφασις θέλει ορίσει.
  4.Ο Υπουργός των Συγκοινωνιών και Δημ. Έργων δι' αποφάσεώς του εκδιδομένης μετά γνώμην του Συμβουλίου Αυτοκινήτων θα καθορίση νέον τύπον λεωφορείου μέχρι 43 θέσεων καθημένων και ορθίων επιβατών (μετά του οδηγού) προς εξυπηρέτησιν των λεωφορειακών γραμμών του συσταθησομένου κατά τα ανωτέρω Κ.Τ.Ε.Λ.
  Προς τον τύπον τούτον προσαρμοσθήσονται τα ενταχθησόμενα εις το Κ.Τ.Ε.Λ. τούτο λεωφορεία, είτε δια κατασκευής καινοργούς αμαξώματος επί του παλαιού πλαισίου, διασκευαζομένου και ενισχυομένου καταλλήλως υπό τον έλεγχον της αρμοδίας υπηρεσίας, είτε δι' αντικαταστάσεως του παλαιού λεωφορείου δια νέου καινουργούς εφ' όσον ο ιδιοκτήτης αυτού ήθελε ζητήσει τούτο κατά τας κειμένας διατάξεις. Η κατά τα ανωτέρω προσαρμογή των λεωφορείων προς τον ως άνω τύπον περατουμένη το πολύ εντός ανατρεπτικής προθεσμίας οκτώ μηνών από της χρονολογίας εντάξεως του λεωφορείου εις το νέον Κ.Τ.Ε.Λ. εγκρίνεται άνευ ουδεμιάς παρατάσεως της διαρκείας ζωής του λεωφορείου παραμενούσης κατά τα υπό του Νόμ. 2119/52 επιτασσόμενα. Παρερχομένης απράκτου της προθεσμίας ταύτης, το λεωφορείον απόλλυσι παν δικαίωμα εκτελέσεως οιασδήποτε συγκοινωνίας εν τη Χώρα.
  Η ως άνω οκτάμηνος προθεσμία παρετάθη μέχρι 15 Σεπτ. 1959 δια της υπ' αριθ. 98 της 2/7 Ιουλ. 1959 πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.
  Δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων τη προτάσει του Διοικητικού Συμβουλίου του νέου Κ.Τ.Ε.Λ και γνώμη του Συμβουλίου Αυτοκινήτων καθορισθήσεται ο τρόπος της κατανομής των εισπράξεων των λεωφορείων του Κ.Τ.Ε.Λ. τούτου κατά το μεταβατικόν στάδιον μέχρις ολοκληρώσεως της προσαρμογής των λεωφορείων προς τον νέον τύπον. Μετά την εκπνοήν της ως άνω οκταμήνου προθεσμίας προς αντικατάστασιν δια καινουργών των παλαιών λεωφορείων ή προσαρμογήν τούτων προς τον νέον τύπον, η κατανομή των εισπράξεων εις το υπεραστικόν τούτο Κ.Τ.Ε.Λ. θα ενεργήται, κατ' εξαίρεσιν, βάσει των διατάξεων των Β. Δ/των των εκδοθέντων κατ' εφαρμογήν του Νόμ. 2119/1952 των αφορωσών την κατανομήν εισπράξεων των αστικών λεωφορείων των επαρχιακών Κ.Τ.Ε.Λ. εν τη Χώρα.




  
Προς διευκόλυνσιν της κατασκευής των καινουργών αμαξωμάτων επί του παλαιού πλαισίου, των ενταχθησομένων εις το ΚΤΕΛ τούτο λεωφορείων ως και της αντικαταστάσεως των λεωφορείων των εξυπηρετούντων τας γραμμάς ταύτας δια νέου τύπου λεωφορείων επιτρέπεται η σύναψις δανείων παρά Τραπέζης ή παρ' οιουδήποτε φυσικού ή νομικού προσώπου.
  5.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημ. Έργων κατόπιν γνώμης του Τοπικού Συμβουλίου Αυτοκινήτων Θεσσαλονίκης και τοιαύτης του Συμβουλίου Αυτοκινήτων καθορίζεται, κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος, κόμιστρον εις τας εν παρ. 1 υπεραστικάς λεωφορειακάς γραμμάς τας εξυπηρετηθησομένας δια του νέου τύπου λεωφορείου ως και εις τοπικάς διαδρομάς εν τη αυτή γραμμή μειωμένον τουλάχιστον κατά 25% του ισχύοντος τοιούτου κατά την ημερομηνίαν του καθορισμού εις τας αντιστοίχους υπεραστικάς διαδρομάς.( Ειδικώτερον δια τας γραμμάς Πανοράματος, Ασβεστοχωρίου και Ν. Μαγνησίας η μείωσις αύτη ανέρχεται τουλάχιστον εις 35%).
  Η εντός ( ) περίοδος κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 98 της 20 Ιουλ./20 Αυγ. 1959 Πρ. Υπ. Συμβουλίου (κατωτ. αριθ. 4).
  6.Κατά τα λοιπά, ως προς την λειτουργίαν και την εκμετάλλευσιν των λεωφορείων του συσταθησομένου Κ.Τ.Ε.Λ. εφαρμόζονται άπασαι αι διατάξεις του Νόμ. 2119/52.
Τυχόν αναγκαίαι λεπτομέρειαι εφαρμογής του παρόντος άρθρου ρυθμίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Συγκοινωνιών και Δημ. Έργων.
  ’ρθρ.27.-1.Ιδιοκτήται λεωφορείων, κάτοχοι ισχυούσης αδείας κυκλοφορίας κατά την έναρξιν της ισχύος της ως άνω συμβάσεως μη καταστάντες μέτοχοι του Ο.Α.Σ.Θ. εντός της εν άρθρ. 2 του παρόντος προθεσμίας εκ δεδικαιολογημένης αιτίας, εν αμφισβητήσει κρινομένης υπό του Υπουργού των Συγκοινωνιών και Δημ. Έργων, δύνανται να καταστώσι μέτοχοι του Ο.Α.Σ.Θ. εφ' όσον ζητήσωσι τούτο εγγράφως εντός μηνός από της ενάρξεως της ισχύος της συμβάσεως και εφ' όσον καταβάλωσιν εντός της ιδίας προθεσμίας την εφ' άπαξ εισφοράν του άρθρ. 16 εντόκως από της λήξεως των προθεσμιών προς πληρωμήν αυτής υπό των λοιπών μετόχων συμφώνως τοις άρθρ. 2 και 16 του παρόντος.
2.Οι μη κατά το προηγούμενον εδάφιον εγγραφόμενοι εις τον Ο.Α.Σ.Θ. εκπίπτουσι μετά την πάροδον της προς τούτο τασσομένης ως άνω ανατρεπτικής προθεσμίας του δικαιώματος κυκλοφορίας και ενεργείας μεταφορών επί κομίστρω του λεωφορείου των, ανακαλουμένης και της αδείας κυκλοφορίας αυτού υπό του Υπουργείου επί τη αιτήσει του Ο.Α.Σ.Θ. Αι δημιουργούμεναι κεναί θέσεις λεωφορείων πληρούνται δια νέων τοιούτων ιδιοκτησίας του Οργανισμού.
  ’ρθρ.28.-1.Οι ιδιοκτήται αυτοκινήτων λεωφορείων και μέτοχοι του Οργανισμού οι έχοντες υπό την κατοχήν και ιδιοκτησίαν των αυτοκίνητα θέσεων εν συνόλω ολιγωτέρων των 58, εξαιρέσει των κατόχων λεωφορείων του τύπου Θ3, δύνανται εντός προθεσμίας 8 μηνών από της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος, μετά την λήψιν των προσηκόντων μέτρων και τεχνικών βελτιώσεων επί του πλαισίου (επιμηκύνσεως και ενισχύσεως) και αμαξώματος υπό τον έλεγχον του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων να διασκευάσωσι τα αμαξώματα των αυτοκινήτων των ούτως ώστε το σύνολον των θέσεων του λεωφορείου να μη υπερβαίνη τας 58 θέσεις μετά του οδηγού, αι δε θέσεις των καθημένων να μη είναι ολιγώτεραι των 28. Μετά την λήξιν της προθεσμίας των 8 μηνών άπαντα τα λεωφορεία της Αστικής περιοχής Θεσσαλονίκης ενεργούσιν εκ περιτροπής συγκοινωνίαν εφ' απασών των λεωφορειακών γραμμών, πλην της γραμμής Ακροπόλεως μετά των διακλαδώσεών της, εφ' ης θα κυκλοφορώσι μόνον τα λεωφορεία τύπου Θ3.
  2.Ο Υπουργός των Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων δύναται να παρατείνη εφ' άπαξ την ως άνω προθεσμίαν διασκευής των λεωφορείων επί τέσσαρας το πολύ ετέρους μήνας. Κατά το διάστημα όμως της παρατάσεως ταύτης τα λεωφορεία ταύτα θα εκτελώσι την εκ περιτροπής συγκοινωνίαν εφ' απασών των γραμμών κατά τ' ανωτέρω.
  
  
  
  

3.Προς βελτίωσιν των συνθηκών εκμεταλλεύσεως των λεωφορείων τύπου Θ3 κατά το μέχρι πλήρους αντικαταστάσεως χρονικόν διάστημα, το Διοικητικόν Συμβούλιον δρομολογεί τα λεωφορεία ταύτα και εις άλλας πλην της γραμμής Ακροπόλεως γραμμάς, εφ' όσον η πυκνότης των δρομολογίων εν συσχετισμώ και προς τον αριθμόν των λεωφορείων τύπου Θ3 επιτρέπει τούτο.
  ’ρθρ.29.-Πληρωμή του τιμήματος των μεταφορικών μέσων και λοιπών εγκαταστάσεων αποκλειστικώς δια την λειτουργίαν του προς τους προμηθευτάς του εξωτερικού παρά του Οργανισμού, επιτρέπεται να συντελήται ουχί κατά την εισαγωγήν τούτων, αλλά προθεσμιακώς και ως εις τας οικείας συμβάσεις προμηθείας ήθελε συνομολογηθή η εξόφλησις κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργού Εμπορίου.
  ’ρθρ.30.-1.Ο Οργανισμός Αστικών Συγκοινωνιών Θεσσαλονίκης θεωρείται δια την εφαρμογή των διατάξεων  του Νόμ. 2112/20 ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως και παντός εν γένει Νόμου προβλέποντος καταβολήν αποζημιώσεως ένεκα λύσεως εργασιακής σχέσεως ή εμμίσθου εντολής ως διάδοχος επιχείρησις του Κ.Τ.Ε.Α.Λ. Θεσσαλονίκης και των κυκλοφορούντων αστικών λεωφορείων Θεσσαλονίκης.
  2.Οι μέτοχοι του Οργανισμού οι επιθυμούντες να εργασθώσιν, υποκείμενοι εις τας διατάξεις των δια του παρόντος προβλεπομένων κανονισμών έχουσι δικαίωμα προτιμήσεως. Ούτοι συνεχίζουσι την ασφάλισίν των εις το Ταμείον Συντάξεων αυτοκ/στών, εφ' όσον διατηρούσι την κυριότητα ακεραίας ή κατά ποσοστόν μετοχής του Ο.Α.Σ.Θ. έστω και εάν προσφέρωσι τας υπηρεσίας των τω Οργανισμώ.
  3.Το ενταχθησόμενον εις τον Ο.Α.Σ.Θ. άρρεν προσωπικόν της καταργηθησομένης υπηρεσίας Τροχιοδρόμων δύναται να αποκτήση επαγγελματικήν άδειαν ικανότητος οδηγού πάσης κλάσεως προς οδήγησιν των λεωφορείων του Ο.Α.Σ.Θ. και των εις αυτόν ενταχθησομένων τοιούτων των μετόχων αυτού. Η άδεια αύτη χορηγείται εις τους γεννηθέντας μετά την 31ην Δεκ. 1912 και υπό τας λοιπάς προϋποθέσεις της κειμένης Νομοθεσίας πλην της καταβολής παραβόλου υπέρ του Δημοσίου.
  Η πρόσκτησις της επαγγελματικής αδείας ικανότητος οδηγού και η εργασία των ως οδηγών εις τον Ο.Α.Σ.Θ. δεν υποχρεώνει τούτους εις ασφάλισιν εις το Ταμείον Συντάξεων Αυτ/στών (Τ.Σ.Α.) κατά την διάρκειαν της εργασιακής συμβάσεως μετ' αυτού.
4.Από της ισχύος του παρόντος Ν. Δ/τος και μέχρι της εντάξεώς των εις τον Ο.Α.Σ.Θ. οι κατά την προηγουμένην παράγραφον επιθυμούντες να αποκτήσωσιν επαγγελματικήν άδειαν οδηγού υποχρεούνται εις εκπαίδευσιν προς εκμάθησιν του οδηγείν τα λεωφορεία του Ο.Α.Σ.Θ.
  ’ρθρ.31.-Δια την κατασκευήν, ανακαίνισιν, διάνοιξιν, συντήρησιν και επισκευήν των οδών δι' ων διέρχονται τα λεωφορεία της κατά τας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος αστικής περιοχής Θεσσαλονίκης, επιβάλλεται προσαύξησις ποσού εκ δραχ. 0.10 κατά εισιτήριον επί πάντων των εισιτηρίων των διαδρομών των περιλαμβανομένων μεταξύ Αποθήκης-Βενιζέλου, Αποθήκης-Ν.Σιδηροδρομικού Σταθμού, Χαριλάου-Ν.Σιδηροδρομικού Σταθμιού, 25ης Μαρτίου-Πλατ. Ιωάν.Μεταξά και 25ης Μαρτίου-Σφαγείων, προστιθεμένη επί πλέον του καθοριζομένου αντιτίμου των εισιτηρίων των αντιστοίχων διαδρομών. Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων η ως άνω προσαύξησις δύναται να επιβληθή και επί των υπολοίπων γραμμών του δικτύου της αστικής περιοχής πόλεως Θεσσαλονίκης ή μέρους τούτων. Η άνω προσαύξησις άρχεται από της 1ης Ιαν. 1958, προσαρμόζεται δε εκάστοτε δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων εις νομισματικάς μονάδας μη δυναμένη να υπερβή το 10% της εκάστοτε τιμής των εισιτηρίων των ως 
άνω γραμμών.Τα της διαχειρίσεως, διαθέσεως και διοικήσεως των κεφαλαίων των 
σχηματιζομένων   εκ  της  ως  άνω   προσαυξήσεως   ως  και  ο   έ-
  
  
  
(Αντί της σελ. 337) Σελ. 337(α)

λεγχος της καλής διαθέσεως τούτων ρυθμίζονται πλην των διατάξεων του παρόντος άρθρου και δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων.
Ο προγραμματισμός των υπό εκτέλεσιν έργων, εις α περιλαμβάνονται και εξωραϊστικά τοιαύτα, μετά των προϋπολογισμών αυτών υποβάλλεται προς το Υπουργείον Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων (Γενικήν Διεύθυνσιν Δημοσίων Έργων) μέχρι 31 Μαρτίου εκάστου έτους υπό των ενδιαφερομένων Δήμων και Κοινοτήτων των περιλαμβανομένων εντός της ακτίνος περιοχής Θεσσαλονίκης και εξυπηρετουμένων υπό των λεωφορείων του Ο.Α.Σ.Θ. Ο Υπουργός των Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων αποφασίζει περί των εκτελεστέρων έργων εκχωρών την αντίστοιχον πίστωσιν εις τον οικείον Δήμον ή Κοινότητα δια την υπ' αυτού εκτέλεσιν των έργων υπό τον έλεγχον και την εποπτείαν της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων.
  ’ρθρ.32.-1.Δια Β. Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού των συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων θέλει καθορίζεται και πάσα λεπτομέρεια μη αφορώσα συμβατικώς ρυθμισθέντα θέματα και αναληφθείσας υποχρεώσεις αναγκαία δια την εφαρμογήν του παρόντος Ν.Δ/τος.
2.Εις τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Α.Σ.Θ., εις τα μέλη του Εποπτικού Συμβουλίου, εις τον Κυβερνητικόν Επίτροπον, εις τους κατά τας διατάξεις του παρόντος Ν. Δ/τος ή κατ' εντολήν του Διοικητικού Συμβουλίου παρισταμένους εις τας συνεδριάσεις των Συμβουλίων, εις τους Γραμματείς τούτων, εις τα μέλη των δια του παρόντος Ν.Δ/τος προβλεπομένων Επιτροπών, εις τα μέλη των δια των κανονισμών του άρθρ. 6 τυχόν συσταθησομένων Επιτροπών ή Συμβουλίων, καταβάλλεται αποζημίωσις ως και έξοδα κινήσεως κατά περίπτωσιν καθοριζόμενα δι' αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Α.Σ.Θ.
  ’ρθρ.33.-Ο Ο.Α.Σ.Θ. υπεισέρχεται εις τας παρά του Κ.Τ.Ε.Α.Λ. Θεσσαλονίκης αναληφθείσας πάσης φύσεως υποχρεώσεις έναντι του Οργανισμού Ελέγχου των δι' αυτοκινήτων Συγκοινωνιών (Ο.Ε.Α.Σ.) κατά τας οικείας δανειστικάς συμβάσεις μεταξύ τούτου και των Μετόχων του Κ.Τ.Ε.Α.Λ. Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.34.-1.Προς εκκαθάρισιν, διαχείρισιν μέχρι πραγματοποιήσεως και ολοκληρώσεως της εκκαθαρίσεως και εκποίησιν πάσης της κινητής και ακινήτου περιουσίας της ευρισκομένης σήμερον υπό την κατοχήν και εις την εξυπηρέτησιν των πάσης φύσεως αναγκών της Τροχιοδρομικής υπηρεσίας Θεσσαλονίκης συγκροτείται τετραμελής Εκκαθαριστική Επιτροπή αποτελουμένη εκ του Προϊσταμένου της Επιθεωρήσεως Συγκοινωνιών Μακεδονίας-Θράκης, ενός Προέδρου Πρωτοδικών εκ των υπηρετούντων εν Θεσσαλονίκη, ενός Οικονομικού Εφόρου και ενός υπαλλήλου του Υπουργείου Οικονομικών εκ των υπηρετούντων εις την Θεσσαλονίκην οριζομένων δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων καθοριζούσης άμα και τα της αμοιβής των μελών της Επιτροπής εις βάρος της εκκαθαριζομένης περιουσίας.
  
  
  
Σελ. 338(α)

Σκοπός και έργον ταύτης έσεται η περισυλλογή, διαφύλαξις και εξασφάλισις απάσης της κινητής περιουσίας κατά τ' ανωτέρω, η είσπραξις των απαιτήσεων της καταργηθησομένης υπηρεσίας, Τροχιοδρόμων Θεσσαλονίκης, η καταβολή τυχόν προς τρίτους υφισταμένων υποχρεώσεων και η εκποίησις απάσης της ως άνω κινητής και ακινήτου περιουσίας συμφώνως προς τας περί εκποιήσεως Δημοσίων κτημάτων διατάξεις.
  Τα εισπραχθησόμενα εκ των ως άνω εκποιήσεων ποσά κατατιθέμενα εις ανεγνωρισμένην Τράπεζαν διατίθενται μετ' αφαίρεσιν πάσης σχετικής δαπάνης, αποζημιώσεως ή οφειλής προς τρίτους, προς καταβολήν του εφ' άπαξ βοηθήματος κατά τας διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 24 του παρόντος Ν. Δ/τος.
  Δι' αποφάσεων του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημ. Έργων θέλει καθορίζεται πάσα λεπτομέρεια αναγκαία δια την ολοκλήρωσιν της εκκαθαρίσεως, την προσφορωτέραν εκποίησιν και χρησιμοποίησιν κατά τας διατάξεις του παρόντος του προϊόντος της εκκαθαρίσεως.
  2.Εντός εξ μηνών από της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος πας τρίτος έχων αξίωσιν κατά της καταργουμένης υπηρεσίας Τροχιοδρόμων υποχρεούται ν' αναγγείλη την τοιαύτην αξίωσιν, ως και την αιτίαν της υπάρξεώς της προς την ως άνω εκκαθαριστικήν Επιτροπήν. Παρερχομένης απράκτου της προθεσμίας ταύτης πάσα αξίωσις κατά της εκκαθαριζομένης περιουσίας της Υπηρεσίας Τροχιοδρόμων παραγράφεται.
Κυρώσεις
  ’ρθρ.35.-1.Αι κείμεναι διατάξεις περί επιβολής ποινικών ή πειθαρχικών ποινών ως και διοικητικών κυρώσεων εναντίον των παραβατών Νόμων, Β/ Δ/των, Κανονισμών κλπ., αφορώντων την καθόλου κυκλοφορίαν και εκμετάλλευσιν των λεωφορείων και το προσωπικόν εν γένει αυτών ισχύουσι και εν προκειμένω εφ' όσον δεν τροποποιούνται δια των υπό των παρ. 12 και επέκεινα του άρθρ. 6 του παρόντος Ν. Δ/τος προβλεπομένων Κανονισμών ως και δια της υπό του άρθρ. 22 του παρόντος προβλεπομένης συμβάσεως.
  2.Αι βάσει των κειμένων διατάξεων επιβαλλόμεναι υπό του Προέδρου, υπό του Διοικητικού Συμβουλίου, υπό του Κ.Τ.Ε.Λ και του Πειθαρχικού Συμβουλίου ποιναί εις το προσωπικόν διοικήσεως, διαχειρίσεως και κινήσεως των ΚΤΕΛ, επιβάλλονται και εν προκειμένω κατά περίπτωσιν υπό του Διευθυντού, υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Α.Σ.Θ. και του Πειθαρχικού Συμβουλίου εις άπαν το προσωπικόν αυτού και το των ατομικών λεωφορείων των μετόχων εφ' όσον δεν θέλει μεταβληθή ο τρόπος της επιβολής τούτων δια των προβλεπομένων άνω Κανονισμών και Συμβάσεων.
  Το ως άνω αναφερόμενον Πειθαρχικόν Συμβούλιον είναι το προβλεπόμενον υπό του άρθρ. 15 του Β.Δ. της 25/6-6/8/1956 "περί εκδόσεως Κανονισμού Προσωπικού των Κ.Τ.Ε.Λ. κλπ." του ενός μέλους του Διοικητικού Συμβουλίου του Κ.Τ.Ε.Λ. αντικαθισταμένου υπό ενός μέλους του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Α.Σ.Θ.






  
3.Παράβασις του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Α.Σ.Θ. προς καταρτισμόν ισολογισμού εκάστου έτους τιμωρείται δια προστίμου μέχρι 50.000 δραχμών επιβαλλομένου υπό του Υπουργού των Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων υπέρ του Δημοσίου.
  4.Μέτοχος του Ο.Α.Σ.Θ. μη καταβάλλων εγκαίρως την κατά την διάταξιν της παρ. 1 του άρθρ. 16 του παρόντος Ν.Δ/τος προβλεπομένην εισφοράν τιμωρείται δι' αφαιρέσεως της αδείας κυκλοφορίας του λεωφορείου επί ένα μήνα δι' ανεκκλήτου αποφάσεως του Νομάρχου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.36.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
ΚΕΙΜΕΝΟΝ ΣΥΜΒΑΣΕΩΣ
  ’ρθρ.1.-Δια της παρούσης συμβάσεως και υπό τους εν αυτή αναφερομένους όρους το Ελληνικόν Δημόσιον παραχωρεί εις τον Οργανισμόν Αστικών Συγκοινωνιών Θεσσαλονίκης καλούμενον εφεξής Ο.Α.Σ.Θ. δια περίοδον αρχομένην από της χρονολογίας της παρούσης και λήγουσαν την 31ην Δεκ. 1981 το αποκλειστικόν δικαίωμα της μεταφοράς δια λεωφορείων επί πληρωμή κομίστρου κατ' επιβάτην εις απάσας τας λεωφορειακάς γραμμάς και οδούς της πόλεως Θεσσαλονίκης και των Προαστείων της τας περιλαμβανομένας εις την αστικήν περιοχήν ταύτης κειμένην εντός περιφερείας κύκλου ακτίνος 10 χιλιομέτρων από του Λευκού Πύργου, υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 22 και του άρθρ. 26 του ιδρυτικού "περί Ο.Α.Σ.Θ." Ν.Δ/τος.
  Το δικαίωμα τούτο της μεταφοράς ασκείται ή ασκηθήσεται δια θερμικών λεωφορείων είτε δι' ηλεκτροκινήτων λεωφορείων μετά κεραίας είτε δια λεωφορείων αμφοτέρων των συστημάτων έλξεως είτε βάσει οιουδήποτε συστήματος έλξεως.
  Η ημέρα της υπογραφής της παρούσης συμβάσεως λογίζεται εις πάσαν περίπτωσιν ως χρονολογία της παρούσης συμβάσεως.
  ’ρθρ.2.-1.Από της χρονολογίας της παρούσης και καθ' όλον τον χρόνον της διαρκείας της ισχύος της παραχωρήσεως, απαγορεύεται εις τρίτους η διενέργεια μεταφοράς προσώπων δια λεωφορείων αυτοκινήτων επί πληρωμή κομίστρου κατ' επιβάτην επί των κάτωθι λεωφορειακών γραμμών εις άς κυκλοφορούσι ήδη τα λεωφορεία των μετόχων του Ο.Α.Σ.Θ. ως και επί πάσης δημιουργηθησομένης γραμμής εντός της δια του άρθρ. 1 της παρούσης καθοριζομένης συμβατικής αστικής περιοχής:
  1)Αποθήκη-Ν.Σιδ/κός Σταθμός.
  2)Αποθήκη-Βενιζέλου.
  3)Βότση-Βενιζέλου.
  4)Καραμπουρνάκι-Βενιζέλου.
  5)Νέα Κρήνη-Βενιζέλου.
  6)Καλαμαριά-Βενιζέλου.
  7)Κρήνη-Καλαμαριά-Βενιζέλου.
  8)25ης Μαρτίου-Σφαγεία.
  9)25ης Μαρτίου-Πλατεία Ιωάννου Μεταξά.
  10)Χαριλάου-Ν.Σιδ/κός Σταθμός.
  11)Χαριλάου - Πυλαία.
  12)Κάτω Τούμπα-Πλατ. Ι.Μεταξά.
  13)Κάτω Τούμπα-Παλ.Σιδ/κός Σταθμός
  14)’νω Τούμπα-Πλατ.Ι.Μεταξά.
  15)40 Εκκλησίαι-Διαγώνιος-40 Εκκλησίαι.
  16)Ευαγγελίστρια-Διαγώνιος-Ευαγγελίστρια
  17)Πλατ. Δικαστηρίων-Τριανδρία.
  18)Αριστοτέλους-Ελευθέρια
  19)Αριστοτέλους-Ν.Κορδελιό.
  20)Αριστοτέλους-Ν.Μαινεμένη
  21)Αριστοτέλους-Εύοσμος (Κουκλουτζά)
  22)Ιουστινιανού-Ακρόπολις
  23)Ιουστινιανού-’γιοι Ανάργυροι.
  24)Ιουστινιανού-Χίλια Δένδρα.
  25)Ίωνος Δραγούμη-Νεάπολις
  26)Ίωνος Δραγούμη-Βάρνα
  27)Ίωνος Δραγούμη-Σταυρούπολις.
  28)Ίωνος Δραγούμη-Συκιές.
  29)Ίωνος Δραγούμη-Πολίχνη.
  
  
  
  
Τοπογραφικόν διάγραμμα περιλαμβάνον τας γραμμάς ταύτας, τας αφετηρίας, τα τέρματα και τας διαδρομάς τούτων θα προσαρτηθή τη παρούση κατά την υπογραφήν αυτής.
  2.Μέχρις ολοκληρώσεις της υπό του ιδρυτικού "περί Ο.Α.Σ.Θ." Ν.Δ/τος προβλεπομένης αντικαταστάσεως ή της εξαγοράς υπό του Ο.Α.Σ.Θ. των λεωφορείων των μετόχων άτινα ήδη κυκλοφορούσι εντός της ως άνω αστικής περιοχής, το δικαίωμα της διενεργείας λεωφορειακής συγκοινωνίας εντός της περιοχής ταύτης ασκείται και δια των λεωφορείων των μετόχων του Ο.Α.Σ.Θ.
  3.Ο Ο.Α.Σ.Θ. υποχρεούται να εξυπηρετή τας εν παρ. 1 γραμμάς και να εγκαθιστά λεωφορειακήν συγκοινωνίαν και επί ετέρων πλην των ανωτέρω γραμμών της αστικής περιοχής της Θεσ/νίκης κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού των Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων υπό τας εν τω άρθρ. 14 της παρούσης καθοριζομένας προϋποθέσεις.
  4.Προς εξυπηρέτησιν συγκοινωνιακών ή κυκλοφοριακών αναγκών ή προς αποσυμφόρησιν του κέντρου της πόλεως εκ της κυκλοφορίας ή προς βελτίωσιν των συνθηκών εκμεταλλεύσεως, ο Ο.Α.Σ.Θ. δύναται μετ' έγκρισιν του Υπουργού Βορείου Ελλάδος να συγχωνεύη λεωφορειακάς γραμμάς μεταξύ των, να καταργή ή να μεταβάλλη αφετηρίας, τέρματα, διαδρομάς και στάσεις ή και να καθορίζη νέας τοιαύτας.
  ’ρθρ.3.-1.Εντός 6 μηνών από της χρονολογίας της παρούσης ο Ο.Α.Σ.Θ. υποχρεούται να υποβάλη προς τον Υπουργόν Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων τους κατά το άρθρ. 6 παρ. 12 του ιδρυτικού "Ο.Α.Σ.Θ." Ν.Δ/τος προβλεπομένους Κανονισμούς προς έγκρισιν.
  2.Εντός τριών μηνών από της υποβολής των ως άνω Κανονισμών ο Υπουργός των Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων δι' αποφάσεών του εγκρίνει τούτους ως έχουν ή τροποποιημένους και μεριμνά δια την δημοσίευσίν των εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  3.Αι διατάξεις των παρ. 12 έως 15 του άρθρ. 6 του ιδρυτικού "περί Ο.Α.Σ.Θ." Ν.Δ/τος, αποτελούσι περιεχόμενον της παρούσης Συμβάσεως.
  ’ρθρ.4.-Δια την τοποθέτησιν νέων λεωφορείων αυτοκινήτων του Ο.Α.Σ.Θ. θερμικών ή και ηλεκτροκινήτων, την αντικατάστασιν των ήδη κυκλοφορούντων λεωφορείων των μετόχων και την μετά ταύτα αντικατάστασιν των λεωφορείων αυτού, ο Ο.Α.Σ.Θ. υποχρεούται να σχηματίση το αναγκαιούν κεφάλαιον εκ των κάτωθι στοιχείων:
  α)Από την προβλεπομένην αρχικήν εισφοράν εκ δραχ. 30.000 κατά ακέραιον λεωφορείον των μετόχων του Ο.Α.Σ.Θ. ή την τυχόν απαιτηθησομένην νέαν τοιαύτην. Αι εν λόγω εισφοραί υπόκεινται εις τα υπό της παρ. 2 του άρθρ. 15 του Κώδικος Χαρτοσήμου, ως ισχύει προβλεπόμενα τέλη.
  β)Από κράτησιν 4% έως 12%, βαρύνουσαν ισοπόσως κατά μήνα άπαντα τα λεωφορεία, επί των ακαθαρίστων μεν εισπράξεων τούτων μέχρι της εξαγοράς των υπό του Ο.Α.Σ.Θ., μετά δε ταύτην εκ των κερδών των μετόχων του Ο.Α.Σ.Θ. και μέχρι τελείας αποπληρωμής των δια την λειτουργίαν τούτου μεταφορικών μέσων και εγκαταστάσεων.
  γ)Από τα κέρδη των λεωφορείων αυτοκινήτων, άτινα θα τεθώσι υπό του Ο.Α.Σ.Θ. εις κυκλοφορίαν κατά τας διατάξεις του άρθρ. 5 της παρούσης και μέχρις ολοκληρώσεως της αντικαταστάσεως ή εξαγοράς των ατομικών λεωφορείων των μετόχων δια τοιούτων της ιδιοκτησίας του Ο.Α.Σ.Θ.
  δ)Από την κράτησιν του κονδυλίου αποσβέσεως των λεωφορείων ιδιοκτησίας του Ο.Α.Σ.Θ. υπολογιζομένου εκάστοτε εις το κοστολόγιον των εισιτηρίων και θεωρουμένου ως σταθεράς δαπάνης και
  ε)Από το ειδικόν αποθεματικόν ανανεώσεως, όπερ σχηματίζεται εκ κρατήσεως ποσοστού επί των καθαρών κερδών του Ο.Α.Σ.Θ. κατά τας διατάξεις του άρθρ. 19 παρ. 2 του ιδρυτικού "περί Ο.Α.Σ.Θ." Νόμου.
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 338) Σελ. 339
  
’ρθρ.5.-Εντός οκτώ μηνών από της εγκρίσεως του σχεδίου λεωφορείου κατά το άρθρ. 8 παρ. 4 της παρούσης συμβάσεως ο Ο.Α.Σ.Θ. υποχρεούται όπως θέση εις κυκλοφορίαν το ολιγώτερον 15 πετρελαιοκίνητα λεωφορεία αυτοκίνητα της ιδιοκτησίας του. Από της χρονολογίας κυκλοφορίας απάντων των λεωφορείων τούτων ή από της εκδόσεως της κατά το άρθρ. 23 του ιδρυτικού περί Ο.Α.Σ.Θ. Ν. Δ/τος προβλεπομένης αποφάσεως παύει οριστικώς η λειτουργία των Τροχιοδρομικών οχημάτων και επί των γραμμών:
  Αποθήκης-Πλατείας Ι.Μεταξά
  Χαριλάου-Πλατείας Ι.Μεταξά
  Χαριλάου-Αποθήκης
καταργουμένης οριστικώς της υπηρεσίας των Τροχιοδρόμων Θεσ/νίκης εφ' οιασδήποτε γραμμής.
  ’ρθρ.6.-1.Εις περίπτωσιν καθ' ην το πηλίκον της διαιρέσεως του αριθμού των μεταφερθέντων εντός ενός εξαμήνου επιβατών εις οιανδήποτε λεωφορειακήν γραμμήν δια του συνολικού αριθμού των διανυθέντων κατά το αυτό εξάμηνον χιλιομέτρων υπό πάντων των λεωφορείων της γραμμής ταύτης είναι μεγαλύτερον του 8 δια τύπον λεωφορείου μέχρι 59 θέσεων του 10 δια τύπον από 60 μέχρις 85 θέσεων και του 12 για τύπον ηλεκτροκινήτου λεωφορείου από 86 μέχρις 100 θέσεων τότε ο Ο.Α.Σ.Θ υποχρεούται εις άμεσον ενίσχυσιν της λεωφορειακής ταύτης γραμμής δια των αναγκαιούντων επί πλέον λεωφορείων..
  2.Ανεξαρτήτως της διατάξεως της προηγουμένης παραγράφου ο Υπουργός των Συγκοινωνιών και Δημ. Έργων ή το παρ' αυτού εξουσιοδοτημένον αρμόδιον όργανον θα κανονίζη τας ώρας των δρομολογίων εις τας διαφόρους γραμμάς. Πάντως ταύτα θα ορίζωνται ούτως ώστε τα διαστήματα μεταξύ των λεωφορείων να μην είναι μικρότερα:
  α)Των τεσσάρων λεπτών της ώρας εις τας γραμμάς:
  Αποθήκη-Ν.Σιδ/κός Σταθμός.
  25ης Μαρτίου-Πλατ. Ιωάν.Μεταξά
  Αποθήκη-Βενιζέλου
  Κάτω Τούμπα-Πλατ. Ιωάν. Μεταξά
  Χαριλάου-Ν.Σιδ/κός Σταθμός.
  β)Των πέντε λεπτών της ώρας εις τας γραμμάς:
  Ίωνος Δραγούμη-Νεάπολις
  Αριστοτέλους-Ν.Μαινεμένη
  ’νω Τούμπα-Πλατ.Ιωάν. Μεταξά
  Ευαγγελίστρια-Διαγώνιος-Ευαγγελίστρια
  40 Εκκλησίαι-Διαγώνιος-40 Εκκλησίαι.
  
Σελ. 340

γ)Των επτά λεπτών της ώρας εις τας γραμμάς:
  Ίωνος Δραγούμη-Σταυρούπολις
  Καλαμαριά-Βενιζέλου
  25ης Μαρτίου-Σφαγεία
  Ν.Κρήνη-Βενιζέλου
  Βότση-Βενιζέλου
  Ιουστινιανού-Ακρόπολις
  Ιουστινιανού-’γιοι Ανάργυροι
  Αριστοτέλους-Ελευθέρια.
  δ)Των εννέα λεπτών της ώρας εις τας γραμμάς:
  Αριστοτέλους-Τριανδρία
  Ίωνος Δραγούμη-Συκιές
  Καραμπουρνάκι-Βενιζέλου
  Ίωνος Δραγούμη-Βάρνα.
  ε)Των δέκα πέντε λεπτών της ώρας εις τας γραμμάς:
  Κρήνη-Καλαμαριά-Βενιζέλου
  Ίωνος Δραγούμη-Πολίχνη
  Αριστοτέλους-Εύοσμος (Κουκλουτζά)
  Κάτω Τούμπα- Παλαιός Σιδ/κός Σταθμός
  Χαριλάου-Πυλαία
  Αριστοτέλους-Κορδελιό
  Ιουστινιανού-Χίλια δένδρα.
  ς)Προκειμένου περί ηλεκτροκινήτων λεωφορείων, τα μεταξύ τούτων διαστήματα να μη είναι μικρότερα  των τριών λεπτών της ώρας εις τας γραμμάς:
  Αποθήκη-Βενιζέλου
  Χαριλάου-Πλατ.Ιω.Μεταξά
  μετά των τυχόν επεκτάσεων τούτων.
  3.Ο Ο.Α.Σ.Θ. δικαιούται να αυξάνη την συχνότητα των δρομολογίων και να εκτελή εις οιανδήποτε ώραν και γραμμήν οσαδήποτε, επί πλέον των οριζομένων υπό του Υπουργού των Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων υποχρεωτικών, δρομολόγια.













  
4.Καθορίζονται αι κάτωθι βασικοί αριθμοί των διατιθεμένων εν συνόλω θέσεων καθημένων και ορθίων επιβατών ως και του μέσου μεγίστου βαθμού πληρώσεως, δια των οποίων, λαμβανομένης υπ' όψιν και της πραγματοποιουμένης συχνότητος των δρομολογίων, η μεταφορά του Κοινού ενεργείται υπό κανονικάς συνθήκας:
  α)Διατιθέμεναι θέσεις καθημένων και ορθίων επιβατών υπό του συνόλου των εκάστοτε εν κυκλοφορία λεωφορείων εφ' ολοκλήρου του δικτύου της αστικής περιοχής εξαιρέσει του συγκροτήματος Ακροπόλεως, μετά την εφαρμογήν της παρ. 1 του άρθρ. 28 του ιδρυτικού "περί Ο.Α.Σ.Θ." Ν.Δ/τος και του άρθρ. 5 της παρούσης Συμβάσεως......................................................13.150
  Διατηρούμεναι εκάστοτε θέσεις εν εφεδρεία 
(περίπου)...................................................1.465
                                  Συνολικός αριθμός θέσεων 14.615
                                                                              = = = = 
  Μέσος μέγιστος βαθμός πληρώσεως Πμ=0,75.
  β)Διατιθέμεναι θέσεις καθημένων και ορθίων επιβατών υπό του συνόλου των εκάστοτε εν κυκλοφορία λεωφορείων επί των γραμμών του συγκροτήματος Ακροπόλεως................................ .......................................444
  Διατηρούμεναι εκάστοτε θέσεις εν εφεδρεία 
(περίπου)......................................................50
                                     Συνολικός αριθμός θέσεων  494
                                                                               = = = 
  Μέσος μέγιστος βαθμός πληρώσεως Πμ=0,75.
  5.Εάν ο πραγματοποιούμενος βαθμός πληρώσεως επί του συνόλου των γραμμών και του συνόλου των λεωφορείων εξαγόμενος βάσει των στοιχείων εκμεταλλεύσεως του προηγουμένου έτους είναι μεγαλύτερος του 0,75 τότε ο Ο.Α.Σ.Θ. υποχρεούται να θέση εις κυκλοφορίαν νέα λεωφορεία ο αριθμός των οποίων υπολογίζεται εκάστοτε κατά τα κατωτέρω.
  Ως βαθμός πληρώσεως λεωφορείου, νοείται εν προκειμένω (δια τας συνθήκας Θεσσαλονίκης) το πηλίκον της διαιρέσεως του αριθμού των μεταφερθέντων επιβατών δια του γινομένου των πραγματοποιηθεισών απλών διαδρομών του λεωφορείου προς μεταφοράν τούτων επί τον αριθμόν των θέσεων του λεωφορείου. Ως αριθμός θέσεων λαμβάνεται ο μέσος όρος των θέσεων καθημένων και ορθίων όλων των κινηθέντων λεωφορείων κατά το υπολογιζόμενον έτος προς πραγματοποίησιν του συνόλου των διαδρομών κατά το αυτό έτος.
  Ο πραγματοποιούμενος βαθμός πληρώσεως Ππ θα εξάγηται κατά τα ανωτέρω βάσει του τύπου:
  	  Ε
  Ππ =
  	  Θ
  	  Θ
  Δ      
  	  λ
  Ένθα,
  Ε παριστά τον αριθμόν των κατά το προηγούμενον έτος μεταφερθέντων επιβατών.
  Δ παριστά τον αριθμόν των πραγματοποιηθεισών απλών διαδρομών υπό του συνόλου των κινηθέντων λεωφορείων λ.
  Θ παριστά το σύνολον των θέσεων καθημένων και ορθίων των λεωφορείων λ.
  Ο αριθμός των επί πλέον απαιτουμένων θέσεων Θν, θα υπολογίζηται βάσει του τύπου:
  	Ππ-Πμ
  Θν= Θ 
  	   Πμ
  Ένθα Πμ= 0,75.
  6.Ο αριθμός των νέων λεωφορείων Λν, άτινα ο Ο.Α.Σ.Θ. υποχρεούται να θέση εις κυκλοφορίαν θα υπολογίζηται βάσει του τύπου:
  	Θν
  Λν = 
  	θτ
  Ένθα θτ θα είναι ο αριθμός των θέσεων (καθημένων και ορθίων) του επικρατούντος τύπου λεωφορείου ή του καθορισθησομένου υπό του Υπουργού των Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων τη προτάσει του Ο.Α.Σ.Θ. προσφόρου δια την εκμετάλλευσιν, τας ανάγκας του κοινού και τας συνθήκας κυκλοφορίας τοιούτου. Εάν η διαίρεσις περιέχη κλάσμα μικρότερον του 0,4 λεωφορείου τούτο αμελείται, εάν δε το κλάσμα είναι ίσον ή μεγαλύτερον του 0,4 προστίθεται εν λεωφορείον του αυτού τύπου.
  
  
  
  
7.Ο ως άνω υπολογισμός των νέων λεωφορείων ενεργείται εντός του μηνός Ιανουαρίου εκάστου νέου έτους, αρχής γινομένης από του Ιαν. 1960, η δε θέσις εις κυκλοφορίαν των νέων λεωφορείων δέον να έχη συντελεσθή μέχρι της 30ής Ιουνίου εκάστου έτους.
  8.Ανεξαρτήτως των ανωτέρω η εις λεωφορεία δύναμις του Ο.Α.Σ.Θ. δεν δύναται να είναι μικροτέρα των 250 εις περίπτωσιν θερμικών λεωφορείων. Εις περίπτωσιν εγκαταστάσεως θερμικών και ηλεκτροκινήτων λεωφορείων, ο αριθμός ούτος μειούται αναλόγως της αντιστοιχίας των θέσεων του ηλεκτροκινήτου προς το θερμικόν λεωφορείον. Ο Ο.Α.Σ.Θ. δικαιούται να θέτη οποτεδήποτε κρίνη σκόπιμον οσαδήποτε λεωφορεία του προσφόρου εκάστοτε τύπου, προς εξυπηρέτησιν των αναγκών της συγκοινωνίας.
  9.Ο προστιθέμενος εκάστοτε αριθμός νέων λεωφορείων θα είναι ιδιοκτησίας του Ο.Α.Σ.Θ.
  10.Ο Ο.Α.Σ.Θ. δικαιούται να θέτη εις κυκλοφορίαν οσαδήποτε ιδιωτικής χρήσεως φορτηγά, συνεργεία ή ειδικά αυτοκίνητα είναι απαραίτητα αποκλειστικώς δια τας ανάγκας του.
  ’ρθρ.7.-1.Υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων της παρ. 3 του παρόντος άρθρου τα δυνάμει αδείας κυκλοφορίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών κατά την χρονολογίαν της παρούσης κυκλοφορούντα λεωφορεία των μετόχων του Ο.Α.Σ.Θ. αντικαθίστανται υποχρεωτικώς υπό τούτου μετά πάροδον 12ετίας αφ' ης ετέθησαν το πρώτον εις κυκλοφορίαν ως λεωφορεία, αχρηστευόμενα κατά τας κειμένας διατάξεις.
  Αι εντός του αυτού εκάστοτε ημερολογιακού έτους λήγουσαι άδειαι κυκλοφορίας λόγω συμπληρώσεως της 12ετίας θεωρούνται ως λήγουσαι την αυτήν δι' άπαντα τα λεωφορεία ημερομηνίαν καθοριζομένην εφ' άπαξ δι' έκαστον έτος υπό του Διοικητ. Συμβουλίου του Ο.Α.Σ.Θ. Τα υπό αντικατάστασιν λεωφορεία θα κυκλοφορώσι μέχρι της ημερομηνίας ταύτης, δυναμένης να ορίζηται και προ της λήξεως της 12ετίας, ο δε Ο.Α.Σ.Θ. υποχρεούται όπως, κατά την ως άνω κοινήν δι' άπαντα τα λεωφορεία ημερομηνίαν λήξεως της αδείας των, οριζομένην το πολύ μέχρι 31ης Δεκεμβρίου του αυτού έτους, θέτη εις κυκλοφορίαν άπαντα τα νέα λεωφορεία εις αντικατάστασιν των αποσυρομένων.
  2.Τα κατά το εδάφιον έβδομον της παρ. 2 του άρθρ. 17 του ιδρυτικού "περί Ο.Α.Σ.Θ." Ν. Δ/τος εξαγοραζόμενα υπό του Ο.Α.Σ.Θ. λεωφορεία των μετόχων, αντικαθίστανται κατά τον αυτόν ως άνω τρόπον το αργότερον μετά πάροδον 15ετίας, αφ' ης ετέθησαν το πρώτον εις κυκλοφορίαν ως λεωφορεία, υπό τους εν τω αυτώ εδαφίω της αυτής ως άνω παραγράφου όρους και πάντως  υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων της παρ. 3 του παρόντος άρθρου. Την εξαγοράν των λεωφορείων των μετόχων γνωστοποιεί ο Ο.Α.Σ.Θ. προς τον Υπουργόν των Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων εντός μηνός από της διενεργείας της.
  Η αντικατάστασις των νέων λεωφορείων του Ο.Α.Σ.Θ. 
άτινα ούτος κατά τας διατάξεις της παρούσης συμβάσεως θα θέση εις κυκλοφορίαν ενεργείται ομοίως μετά πάροδον 15ετίας αφ' 
ης θα τεθώσι το πρώτον εις κυκλοφορίαν, εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων της παρ. 1 του παρόντος άρθρου. Η 
νέα αύτη αντικατάστασις θα γίνη και πάλιν δια θερμικών λεωφορείων εκτός αν ήθελεν αποφασισθή κατά τας διατάξεις 
της επομένης παραγράφου εντός του έτους 1970 ή κατ' ανάλογον τρόπον εγκατάστασις υπηρεσίας ηλεκτρικών δια κεραίας 
λεωφορείων ή τοιαύτης βάσει οιουδήποτε άλλου συστήματος 
έλξεως,         οπότε         αύτη         ενεργείται        κατά           περί-



 (Μετά την σελ. 340) Σελ. 341

πτωσιν δια θερμικών ή ηλεκτρικών λεωφορείων ή δι' αμφοτέρων.
  3.Υπό του Υπουργού των Συγκοινωνιών και Δημ. Έργων συγκροτείται Επιτροπή αποτελουμένη:
  α)Εκ δύο Ανωτέρων Τεχνικών Υπαλλήλων της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημ. Έργων, ων ο μεν εις της Υπηρεσίας Αυτοκινήτων, ο δε έτερος της Υπηρεσίας Σιδηροδρόμων και Τροχιοδρόμων.
  β)Εξ ενός Τεχνικού Υπαλλήλου της Γεν. Δ/νσεως Δημ. Έργων του αυτού Υπουργείου εκ των ασχολουμένων περί τα κυκλοφοριακά ζητήματα.
  γ)Εκ του Προϊσταμένου της Επιθεωρήσεως Ελέγχου Συγκοινωνιών Μακεδονίας ή ετέρου Τεχνικού Υπαλλήλου της αυτής Υπηρεσίας.
  δ)Εξ ενός εκπροσώπου του Τεχνικού Επιμελητηρίου της Ελλάδος ορισθησομένου υπ' αυτού.
  Πρόεδρος της Επιτροπής ορίζεται ο ανώτερος κατά βαθμόν εκ των Δημοσίων Υπαλλήλων, εν περιπτώσει δε ομοιοβάθμων ο αρχαιότερος τούτων.
  Η Επιτροπή θέλει συλλέξει στατιστικά στοιχεία της επιβατικής κινήσεως και των διακυμάνσεων αυτής κατά την διάρκειαν της ημερησίας εργασίας των λεωφορείων και του τροχιοδρόμου εν Θεσσαλονίκη επί των δύο κυρίων γραμμών Αποθήκης - Οδού Βενιζέλου και Χαριλάου - Πλατείας Ιωάννου Μεταξά ως και επί των γραμμών αίτινες κείνται κατά προέκτασιν ή διακλάδωσιν τούτων προς δε και επί των υπολοίπων γραμμών του δικτύου της αστικής περιοχής Θεσσαλονίκης. Τα στοιχεία ταύτα θα αφορώσι την εκμετάλλευσιν των δύο πλήρων ετών 1957 και 1958.
  Η Επιτροπή λαμβάνουσα υπ' όψιν και τα ως άνω στοιχεία θα μελετήση και θα αποφασίση εάν τεχνικώς, πολεοδομικώς, οικονομικώς και από πάσης άλλης πλευράς θα είναι ενδεδειγμένη, συμφέρουσα και εφαρμόσιμος η εγκατάστασις ηλεκτρικών δια κεραίας λεωφορείων εις τας ως άνω δύο κυρίας γραμμάς ενδεχομένως επεκτεινομένας μέχρι του νέου σιδηροδρομικού σταθμού ή και εις τας διακλαδώσεις ή επεκτάσεις τούτων προς δε και εις τας υπολοίπους γραμμάς του δικτύου ως και εάν η υπηρεσία των δια κεραίας ηλεκτρικών λεωφορείων θα είναι εξυπηρετικωτέρα δια τας συγκοινωνιακάς ανάγκας και επωφελεστέρα δια το Κοινόν και την εκμετάλλευσιν.
  Η απόφασις της Επιτροπής λαμβανομένη παμψηφεί ή δια ψήφων 4 κατά 1 είναι υποχρεωτική δια τον Υπουργόν των Συγκοινωνιών και Δημ. Έργων, λαμβανομένη δε δια ψήφων 3 κατά 2 υπόκειται εις την κρίσιν του Υπουργού. Η απόφασις της Επιτροπής υποβληθήσεται μέχρι 30 Σεπτ. 1959 ο δε Υπουργός των Συγκοινωνιών και Δημ. Έργων αποφασίζει μέχρι 31ης Δεκ. 1959 ανακοινών την απόφασίν του εις τον Ο.Α.Σ.Θ. Εις την απόφασιν ταύτην θα αναφέρωνται ρητώς αι γραμμαί εις ας εγκα
  
  
  
Σελ.342

τασταθήσεται η νέα Υπηρεσία μετά των αφετηριών και τερμάτων αυτών, ο αριθμός των ηλεκτρικών λεωφορείων άτινα θα εξυπηρετήσωσι ταύτην, η αντιστοιχία του αριθμού τούτων προς τα θερμικά λεωφορεία εάν τα πρώτα δεν θα είναι του αυτού αριθμού θέσεων προς τα δεύτερα και ο τύπος των ηλεκτρ. δια κεραίας λεωφορείων.
  Ο Ο.Α.Σ.Θ., εν περιπτώσει λήψεως αποφάσεως περί εγκαταστάσεως των ηλεκτρ. λεωφορείων, υποχρεούται να προβή εις την προμήθειαν του τροχαίου υλικού και εις τας απαιτουμένας δια την λειτουργίαν της Υπηρεσίας ταύτης επιγείους και εναερίους εγκαταστάσεις. Η θέσις εις κυκλοφορίαν των λεωφορείων τούτων θα λάβη χώραν την 1ην Ιουλ. 1961.
  Πάσα λεπτομέρεια αφορώσα εις την εκμετάλλευσιν της νέας ταύτης Υπηρεσίας, εις τας δαπάνας εγκαταστάσεων και εκμεταλλεύσεως αυτής, εις τον καθορισμόν του κομίστρου εφ' όσον τούτο δεν καθορίζεται σαφώς εν τη παρούση Συμβάσει και δια την Υπηρεσίαν των Ηλεκτρ. Λεωφορείων, ρυθμίζεται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Συγκοινωνιών και Δημ. Έργων τη προτάσει ή μη του Ο.Α.Σ.Θ., διαφυλασσομένου ως επιχειρηματικού κέρδους του Ο.Α.Σ.Θ. του καθοριζομένου εν άρθρ. 13 (Κεφαλ. Δ΄ Επιχειρηματικόν κέρδος) της παρούσης και εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά κατ' αναλογίαν των σχετικών διατάξεων της συμβάσεως.
  Δια την συλλογήν των απαιτουμένων ως άνω στατιστικών στοιχείων διατίθενται εις την Επιτροπήν μέχρις 20 υπάλληλοι της Υπηρεσίας Τροχιοδρόμων Θεσ/νίκης εκ των 315 προβλεπομένων να ενταχθώσιν εις τον Ο.Α.Σ.Θ., οίτινες καθοριζόμενοι δι' αποφάσεως του Υπουργού Βορείου Ελλάδος θα προσφέρωσι μέχρι 31.12.1957 τας υπηρεσίας των κατά τας οδηγίας του εκ των μελών της Επιτροπής Προϊσταμένου της Επιθεωρήσεως Ελέγχου Συγκοινωνιών Μακεδονίας υπό την επιμέλειαν και εποπτείαν του οποίου θα ληφθώσι τα στοιχεία ταύτα. Από 1.1.1958 οπότε το προσωπικόν της Υ.Τ.Θ. θα έχη προσληφθή εις τον Ο.Α.Σ.Θ. εις την διάθεσιν της Επιτροπής τίθενται υπάλληλοι του Ο.Α.Σ.Θ.
  4.Αποφασιζομένης της εγκαταστάσεως υπηρεσίας ηλεκτρικών δια κεραίας λεωφορείων κατά 
τας διατάξεις του παρόντος επιτρέπεται εις 
τον      Υπουργόν         των    Συγκοινωνιών         και 










Δημοσίων Έργων να προβαίνη δι' αποφάσεώς του εις απαλλοτριώσεις των απαραιτήτων γηπέδων και εν γένει πάσης φύσεως ακινήτων, δαπάναις του Ο.Α.Σ.Θ., εφαρμοζομένων όσον αφορά την διαδικασίαν και τον τρόπον αποζημιώσεως των περί απαλλοτριώσεως διατάξεων επί σκοπώ κατασκευής έργων κοινής ωφελείας. Ιδιοκτήται ή κάτοχοι αγροτικών ή αστικών κτημάτων υποχρεούνται να επιτρέπωσι πάντοτε την διάβασιν εναερίων γραμμών ή καλωδίων, την τοποθέτησιν στύλων, υποστηριγμάτων και αντηρίδων, την τοποθέτησιν υπογείων καλωδίων και γενικώς παν ό,τι αναγκαιοί δια την κατασκευήν, χρήσιν ή επιδιόρθωσιν των τοιούτων έργων και την αναγκαιούσαν επιστασίαν προς συντήρησιν αυτών. Εν περιπτώσει δημιουργίας υποχρεώσεως αποζημιώσεως, αύτη καταβάλλεται υπό του Ο.Α.Σ.Θ. και ορίζεται κατόπιν ερεύνης υπό Επιτροπής οριζομένης υπό του Υπουργού των Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων.
  ’ρθρ.8.-1.Τα εις αντικατάστασιν των παλαιών ατομικών λεωφορείων των μετόχων τιθέμενα υπό του Ο.Α.Σ.Θ. 

Μέγιστον μήκος οχήματος ουχί μεγαλύτερον των μέτρων 
Μέγιστον πλάτος αμαξώματος μέτρα
Ελάχιστον εσωτερικόν ύψος αμαξώματος μέτρα
’μαξα μεταλλική, κλειστή, προωθημένης οδηγήσεως, αυτοφερομένης, ημιαυτοφερομένης ή μη κατασκευής
Συνολικός αριθμός καθημένων και ορθίων επιβατών (μετά του οδηγού και εισπράκτορος).
Αριθμός θέσεων καθημένων (μετά οδηγού).
Μέγιστος αριθμός ορθίων ανά τετραγωνικόν μέτρον ωφελίμου επιφανείας δαπέδου αμάξης.
Καύσιμον κινητήρος
Διαρκής ισχύς κινητήρος ανά τόννον μεγίστου μικτού βάρους του λεωφορείου, ίπποι κατ' ελάχιστον
Υπολογιζόμενον βάρος επιβατών (προς καθορισμόν του μεγίστου μικτού βάρους) κατ' ελάχιστον χιλιόγραμμα
λεπτομερειών προς έγκρισιν υπό του Υπουργού των Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων. Δια πάσαν μελλοντικήν θέσιν εις κυκλοφορίαν παρά του Ο.Α.Σ.Θ. νέων λεωφορείων, ων ο τύπος διαφέρει του ανωτέρω εγκριθησομένου, ο Ο.Α.Σ.Θ. υποχρεούται ωσαύτως εκάστοτε να υποβάλλη προς το Υπουργείον Συγκοινωνιών και Δημ. Έργων σχέδιον του νέου τούτου τύπου λεωφορείου προς έγκρισιν.
  ’ρθρ.9.-1.Ο Ο.Α.Σ.Θ. υποχρεούται από της χρονολογίας τοποθετήσεως των κατά το άρθρ. 5 της παρούσης νέων λεωφορείων του, εν πάση δε περιπτώσει από της 1ης Ιαν. 1958 να προσλάβη εκ του προσωπικού της καταργουμένης υπηρεσίας Τροχιοδρόμων Θεσσαλονίκης (Υ.Τ.Θ.) τους έχοντας κατά την κατά περίπτωσιν ως άνω χρονολογίαν πραγματικόν χρόνον υπηρεσίας μέχρι 15 ετών ως επίσης και τους έχοντας τοιούτον χρόνον άνω των 15 ετών γεννηθέντας όμως μετά την 31 Δεκ. 1912. Εν πάση περιπτώσει ο αριθμός των προσληφθησομένων δεν δύναται να υπερβή κατ' ανώτατον όριον τους 315 εργατοϋπαλλήλους. Οι λοιποί εκ της υπηρεσίας ταύτης απολυόμενοι από της κατά περίπτωσιν ως άνω χρονολογίας συνταξιοδοτηθήσονται υπό του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων (ΙΚΑ) κατά τας διατάξεις του Καταστατικού του Ταμείου Συντάξεων και Προνοίας Προσωπικού Τροχιοδρόμων και Ηλεκτροφωτισμού Θεσ/νίκης, λογιζομένων τούτων αποκλειστικώς και μόνον δια την θεμελίωσιν του δικαιώματος συνταξιοδοτήσεώς των ως εξερχομένων λόγω καταργήσεως θέσεως. Εκ των ως άνω 
εργατοϋπαλλήλων, οι έχοντες προϋποθέσεις συνταξιοδοτήσεως βάσει των διατάξεων του Τ.Σ.Π.Π.Τ.Η.Θ. δύνανται προ της εις τον Ο.Α.Σ.Θ. εντάξεώς των να αιτήσωσι την συνταξιοδότησίν των παρά του Ι.Κ.Α. κατά τας διατάξεις της παρούσης παραγράφου,μειουμένου αντιστοίχως του αριθμού των παρά του Ο.Α.Σ.Θ. προσληφθησομένων εργατοϋπαλλήλων.

εις κυκλοφορίαν νέα λεωφορεία έσονται θερμικά, συγχρονισμένα, ενιαίου και προσφόρου δια την εκμετάλλευσιν τύπου 60-85 συνολικώς θέσεων καθημένων και ορθίων, εξ ων 24 θέσεις καθημένων, πλην των λεωφορείων του συγκροτήματος των γραμμών Ακροπόλεως, ων ο αριθμός των θέσεων δεν θα υπερβαίνη εν συνόλω τας 45, ο δε αριθμός των θέσεων των καθημένων θα είναι 24. Ο τύπος των λεωφορείων Ακροπόλεως δύναται να μεταβληθή αδεία του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων, εφ' όσον θα επιτρέπουσιν αι οδικαί συνθήκαι δια διανοίξεως των προς την Ακρόπολιν οδών προσπελάσεως.
  2.Του αυτού ως άνω ενιαίου τύπου 60-85 θέσεων έσονται και τα κατά τας διατάξεις του άρθρ. 5 παρ. 1 της παρούσης τιθέμενα λεωφορεία ιδιοκτησίας του Ο.Α.Σ.Θ.
  3.Τα κύρια χαρακτηριστικά στοιχεία των ως άνω τύπων έσονται:
  4.Ο Ο.Α.Σ.Θ. υποχρεούται όπως εντός διμήνου από της ισχύος της παρούσης συμβάσεως υποβάλη σχέδιον λεωφορεί ου  εν   κατόψει   και   τομή   μετά   των   αναγκαίων
                      Δι' ολόκληρον          Δια το συγκρότημα
                         το Δίκτυον:                 Ακροπόλεως:
                               11                                 8
                                 2,50                            2,40
                                 2,00                           1,90
         
         
          60-85                      39-45
          24                            24
    6                              6
                           Πετρέλαιον                 Πετρέλαιον
           10                              12
                                 5600                           3100
  Αι παρ. 1 έως 4 του άρθρ. 24 του ιδρυτικού "περί Ο.Α.Σ.Θ." Ν. Δ/τος αποτελούσι περιεχόμενον της παρούσης συμβάσεως.
  2.Από της κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου κατά περίπτωσιν ημερομηνίας προσλήψεως του προσωπικού της Υ.Τ.Θ. εις τον Ο.Α.Σ.Θ. τούτο αποτελεί προσωπικόν του Ο.Α.Σ.Θ. και εντάσσεται εις αυτόν, μισθοδοτείται παρ' αυτού και υπέχει τας εκ της συμβάσεως εργασίας υποχρεώσεις και δικαιώματα.
  3.Από της εντάξεώς του το ανωτέρω Προσωπικόν υπόκειται εις τους κανονισμούς προσωπικού του Οργανισμού, η δε εργασιακή του σχέσις είναι ιδιωτικού δικαίου.
  Εν περιπτώσει καταγγελίας της συμβάσεως εργασίας, ο Ο.Α.Σ.Θ. υποχρεούται εις την καταβολήν της αποζημιώσεως της προβλεπομένης υπό του Νόμ. 2112/1920 ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως. Ως χρόνος καταρτίσεως της εργασιακής συμβάσεως δια την καταβολήν της αποζημιώσεως θεωρείται ο χρόνος της προσλήψεως του υπαλλήλου εις την εκμετάλλευσιν των Τροχιοδρόμων Θεσσαλονίκης.
  Ο Ο.Α.Σ.Θ. δεν δύναται να καταγγείλη την σύμβασιν εργασίας του κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου εντασσομένου προσωπικού της Υ.Τ.Θ. προ της εγκρίσεως των δια του άρθρ.6 του ιδρυτικού "περί Ο.Α.Σ.Θ." Ν. Δ/τος και του άρθρ. 3 της παρούσης συμβάσεως προβλεπομένων κανονισμών, υπό τας διατάξεις των οποίων και μόνον δύναται να καταγγελθή η σύμβασις εργασίας.
  4.Από της εντάξεώς των κατά την παρ. 2 του παρόντος άρθρου, οι ως άνω υπάλληλοι χρησιμοποιούνται εις τον Ο.Α.Σ.Θ. καθ' 
ον τρόπον κρίνει ούτος πρόσφορον δια τας ανάγκας του, 
τοποθετών κατά το δυνατόν τους οδηγούς ως οδηγούς 
λεωφορείων, εφ' όσον έχουν τα νόμιμα προσόντα και 
ικανήν πείραν και τους εισπράκτορας ως εισπράκτορας 
λεωφορείων.  Κατ' εξαίρεσιν  οι  υπάλληλοι  Γραφείου  δεν δύναν-

(Μετά τη σελ. 342) Σελ. 343

ται να χρησιμοποιηθούν ως οδηγοί και εισπράκτορες λεωφορείων. Ως προς το εντασσόμενον εις τον Ο.Α.Σ.Θ. τεχνικόν προσωπικόν της καταργουμένης Υ.Τ.Θ. ούτος θέλει χρησιμοποιήσει τούτο αναλόγως της ειδικότητός του, εφ' όσον διαθέτει εγκαταστάσεις της ειδικότητος και κατηγορίας του εντασσομένου προσωπικού. Η σχέσις εργασίας πάντων τούτων θα υφίσταται μετά του Ο.Α.Σ.Θ. ανεξαρτήτως του εάν θα προσφέρωσι τας υπηρεσίας των εις τα ατομικά λεωφορεία των μετόχων κατά το μέχρι της πλήρους αντικαταστάσεως τούτων μεταβατικόν στάδιον.
  ’ρθρ.10.-1.Προς το Ίδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων (ΙΚΑ) υποκατάστατον του Ταμείου Συντάξεων και Προνοίας Τροχιοδρόμων και Ηλεκτροφωτισμού Θεσσαλονίκης ο Ο.Α.Σ.Θ. υποχρεούται να καταβάλλη:
  α)Την υπό των διεπουσών το ΙΚΑ διατάξεων εκάστοτε προβλεπομένην εργοδοτικήν εισφοράν δια το εντασσόμενον εις τον Ο.Α.Σ.Θ. προσωπικόν της Υπηρεσίας Τροχιοδρόμων Θεσσαλονίκης και 
  β)Ποσόν εκ δραχμών τριών εκατομμυρίων πεντακοσίων χιλιάδων ετησίως προς μερικήν κάλυψιν ασφαλιστικών υποχρεώσεων του ΙΚΑ έναντι των συνταξιούχων της Υ.Τ.Θ. Το απαιτούμενον εκάστοτε επί πλέον ποσόν προς ολοκλήρωσιν των ασφαλιστικών υποχρεώσεων καλύπτεται υπό του κομίστρου συνυπολογιζόμενον εις την εκάστοτε τιμήν των εισιτηρίων μερίμνη και δι' αποφάσεως του Υπουργού των Συγκοινωνιών και Δημ. Έργων, εισπράττεται δε υπό του Ο.Α.Σ.Θ. και αποδίδεται υπ' αυτού κατά τα εν παρ. 3 του άρθρ. 24 του ιδρυτικού "περί Ο.Α.Σ.Θ." Ν. Δ/τος ειδικώτερον προβλεπόμενα.
  Η υποχρέωσις της καταβολής του ως άνω ποσού, βαρύνουσα έκαστον αυτοκίνητον είτε των μετόχων είτε του ΟΑΣΘ, άρχεται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 24 του ιδρυτικού "περί Ο.Α.Σ.Θ." Ν. Δ/τος και λήγει κατά τον χρόνον λήξεως της παραχωρήσεως (31.12.1981).
  2.Πέραν των εν εδαφ. α και β της προηγουμένης παραγράφου αναφερομένων εισφορών εις ουδεμίαν ετέραν εισφοράν υπόκειται ο Ο.Α.Σ.Θ. προς το ΙΚΑ και προς το Ταμείον και δι' αμφοτέρους τους κλάδους τούτου Συντάξεως και Προνοίας.
  ’ρθρ.11.-1.Προς το προσωπικόν της καταργουμένης υπηρεσίας Τροχιοδρόμων, όπερ κατά τας διατάξεις της παρούσης συμβάσεως ενταχθήσεται εις τον Ο.Α.Σ.Θ. θα καταβάλληται ο εκάστοτε υπό των οικείων συλλογικών συμβάσεων, Υπουργικών Αποφάσεων και Διαιτητικών αποφάσεων προβλεπόμενος μισθός, δια την θέσιν ην θα καταλάβη, του προσωπικού των αστικών λεωφορείων Θεσσαλονίκης και των υπαλλήλων του Ο.Α.Σ.Θ.
  Εφ' όσον ο καταβαλλόμενος παρά της Υπηρεσίας Τροχιοδρόμων Θεσ/νίκης βασικός μισθός μετά των προσαυξήσεων προϋπηρεσίας και οικογενειακών βαρών τυγχάνει μεγαλύτερος του προβλεπομένου και καταβαλλομένου τοιούτου εις το προσωπικόν των λεωφορείων και των υπαλλήλων του Ο.Α.Σ.Θ. θα εξακολουθήση να καταβάλληται ο μεγαλύτερος τοιούτος μέχρις εξισώσεώς του προς τους αντιστοίχους του προσωπικού των λεωφορείων και του Ο.Α.Σ.Θ.
  
Σελ. 344

2.Ο Ο.Α.Σ.Θ. εις ουδεμίαν καταβολήν υποχρεούται προς το μη εντασσόμενον εις αυτόν προσωπικόν εκ της Υπηρεσίας Τροχιοδρόμων εκ πάσης αιτίας και ειδικώτερον εκ της κατά το παρελθόν υφισταμένης εργασιακής συμβάσεως τούτου μετά της Υπηρεσίας των Τροχιοδρόμων.
  ’ρθρ.12.-1.Ο Υπουργός επί των Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων θέλει προβή εις πάσαν δέουσαν ενέργειαν προς το ΟΤΕ, προς εγκατάστασιν επαρκούς αριθμού τηλεφωνικών συνδέσεων δια την εξυπηρέτησιν των Γραφείων του Ο.Α.Σ.Θ. σταθμών, συνεργείων, αποθηκών και γραμμών λεωφορειακών εις οιονδήποτε αναγκαίον σημείον της διαδρομής των.
2.Ο Ο.Α.Σ.Θ. οφείλει να εγκαταστήση τους απαραιτήτους σταθμούς αυτοκινήτων, τα συνεργεία επισκευής και συντηρήσεως των λεωφορείων και τας εγκαταστάσεις διανομής καυσίμων, αποκλειστικώς δια τας ανάγκας του, χορηγουμένων υπό του Ελλην. Δημοσίου των σχετικών αδειών ιδρύσεως και λειτουργίας αυτών κατά τας κειμένας διατάξεις ή κατά παρέκκλισιν τούτων όσον αφορά τον αριθμόν των στεγαζομένων εις τους σταθμούς λεωφορείων.
  ’ρθρ.13.-1.Το κόμιστρον θα καθορίζηται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Συγκοινωνιών και Δημ. Έργων κατά τα κατωτέρω ειδικώτερον οριζόμενα.
  Τούτο συγκροτείται εκ των σταθερών και μεταβλητών δαπανών, λαμβανομένης υπ' όψιν και της ετησίας χιλιομετρικής διανύσεως υπό του συνόλου των λεωφορείων του Ο.Α.Σ.Θ. και του επιχειρηματικού κέρδους.
  Α)Χιλιομετρική διάνυσις.
  Ως τοιαύτη θα λαμβάνηται το άθροισμα των πραγματοποιουμένων χιλιομέτρων επί εν πλήρες ημερολογιακόν έτος υπό του συνόλου των λεωφορείων. Εις την ετησίαν χιλιομετρικήν διάνυσιν θα συνυπολογίζηται και η από των σταθμών στεγάσεων των λεωφορείων προς τας αφετηρίας ή τα τέρματα και τανάπαλιν διαδρομή τούτων ως και τα υπηρεσιακά δρομολόγια.
  Η ετησία χιλιομετρική διάνυσις θα λαμβάνηται εκ των βιβλίων του Ο.Α.Σ.Θ. εις τα οποία αύτη θα αναγράφηται βάσει των ημερησίων φύλλων κινήσεως εκάστου οχήματος.
  Το κόμιστρον θα περιλαμβάνη τα κάτωθι στοιχεία:















  
Β)Σταθεραί δαπάναι
  α)Το κονδύλιον εξυπηρετήσεως του διατεθέντος δια την αγοράν των μεταφορικων μέσων κεφαλαίου, ήτοι η ετησία απόσβεσις των μεταφορικών μέσων.
  Ως χρόνος αποσβέσεως ορίζεται χρονικόν διάστημα 15 ετών θεωρούμενον, υπό καλάς συνθήκας συντηρήσεως, ως ο χρήσιμος βίος ενός αρίστης κατασκευής θερμικού λεωφορείου, πέραν του οποίου κρίνεται ασύμφορος η λειτουργία του.
  Ως αποσβεστέα αξία λαμβάνεται η κατά το υπολογιζόμενον έτος αξία του οχήματος ως καινουργούς άνευ ελαστικών εις ην προστίθεται η αξία ενός ελαστικού ως εφεδρικού και η αξία ενός εφεδρικού κινητήρος. Η ετησία απόσβεσις θα ισούται με την ως άνω αποσβεστέαν αξίαν διαιρουμένην δια 15.
  Ως χρόνος αποσβέσεως δια τα ηλεκτροκίνητα λεωφορεία ορίζεται χρονικόν διάστημα 20 ετών, ως αποσβεστέα δε αξία αυτών λαμβάνεται η κατά το υπολογιζόμενον έτος αξία του οχήματος ως καινουργούς άνευ ελαστικών. Η ετησία απόσβεσις θα ισούται με την ως άνω αποσβεστέαν αξίαν διαιρουμένην δια 20.
  β)Το κονδύλιον της εξυπηρετήσεως του διατεθέντος δια τας πάσης φύσεως εγκαταστάσεις και ακίνητα του Ο.Α.Σ.Θ. κεφαλαίου, εξαιρέσει των κτιρίων και εγκαταστάσεων δια την στέγασιν, πλύσιν, λίπανσιν, συντήρησιν και επισκευάς των οχημάτων μετά των εν αυταίς μηχανημάτων και εργαλείων. Ήτοι το κονδύλιον τούτο θα αφορά την απόσβεσιν του διατεθέντος κεφαλαίου δια τα κτίρια προς στέγασιν των υπηρεσιών του Ο.Α.Σ.Θ., δια τα περίπτερα ή εγκαταστάσεις αναμονής επιβατών, δια τας ενδεικτικάς στάσεις των λεωφορειακών γραμμών, τας αποθήκας, τας εγκαταστάσεις αποθηκεύσεως και διανομής καυσίμων, τας τηλεφωνικάς εγκαταστάσεις, τας εγκαταστάσεις εναερίου τροφοδοτικού αγωγού ηλεκτροκινήτων λεωφορείων και καλωδίων, την εγκατάστασιν υποσταθμών δια την τροφοδότησιν του δικτύου των ηλεκτροκινήτων λεωφορείων, ως και λοιπάς μη σαφώς καθοριζομένας μετά των εν αυταίς μηχανημάτων και εργαλείων.
  Ως χρόνος αποσβέσεως δια μεν τας μηχανικάς εγκαταστάσεις, μηχανήματα, εργαλεία, αντλίας καυσίμων κλπ., ορίζεται 15 έτη, δια δε τα ακίνητα 30 έτη, ως αποσβεστέα δε ετησίως αξία θα λαμβάνηται το διατεθέν ποσόν διαιρούμενον δια 15 ή 30 κατά περίπτωσιν.
  Η αξία των ως άνω εγκαταστάσεων, ακινήτων, μηχανημάτων κλπ., περί ων πραγματεύεται το υπ' όψιν κονδύλιον της εξυπηρετήσεως του διατεθέντος δια ταύτας κεφαλαίου, δεν δύναται να υπερβαίνη τα 18 εκατομμύρια δραχμών. Τυχόν ανάγκη περαιτέρω εγκαταστάσεων ενεργείται υπό του Ο.Α.Σ.Θ., ειδική αδεία του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων, επιτρεπομένης εν τοιαύτη περιπτώσει της εξυπηρετήσεως του διατεθέντος και δια ταύτας κεφαλαίου.
  γ)Το κονδύλιον δαπανών συντηρήσεως και επισκευών:
  Εις την συντήρησιν υπάγεται ο καθ' ημέραν έλεγχος, η επίβλεψις και η επιμέλεια της καλής λειτουργίας και εμφανίσεως των λεωφορείων. Η στέγασις των οχημάτων, ο καθαρισμός, η λίπανσις των διαφόρων μερών του αυτοκινήτου (πλην του κινητήρος), η ενέργεια μικροεπισκευών και εν γένει η περιποίησις από πάσης πλευράς των λεωφορείων, ώστε ταύτα τιθέμενα εκάστην πρωίαν εις λειτουργίαν, να ώσιν εις αρίστην κατάστασιν από απόψεως ασφαλείας και εμφανίσεως.
  Εις τας επισκευάς υπάγονται αι κατά περιόδους ενεργούμεναι βάσει καθοριζομένου προγράμματος τοιαύται του κινητήρος και των απαρτιζόντων το αυτοκίνητον διαφόρων συστημάτων και εξαρτημάτων, ως και αι εκάστοτε εκ τυχαίων γεγονότων ή άλλων λόγων επιβαλλόμεναι.
  Το κονδύλιον των δαπανών συντηρήσεως και επισκευών των λεωφορείων (εις ο συμπεριλαμβάνεται η στέγασις, ο καθαρισμός και η λίπανσις, πλην του κινητήρος) ορίζεται εις 13% ετησίως της κατά το υπολογιζόμενον έτος αξίας εκάστου οχήματος ως καινουργούς καθ' όλην την διάρκειαν της 15ετίας (χρησίμου βίου του λεωφορείου) και 8% δια τα ηλεκτροκ. λεωφορεία καθ' όλην την διάρκειαν της 20ετίας.
  Το ποσοστόν τούτο ορίζεται δι' ετησίαν χιλιομετρικήν διάνυσιν του λεωφορείου μη υπερβαίνουσα τα 60.000 χιλιόμετρα.
  
  
  
  
  
  
Εις τα ποσοστά 13% και 8% περιλαμβάνεται: ι)η απόσβεσις των κτιρίων και εγκαταστάσεων στεγάσεως, πλύσεως, λιπάνσεως, συντηρήσεως και επισκευών και των εν αυταίς μηχανημάτων και εργαλείων, εφ' όσον ο Ο.Α.Σ.Θ. θα διαθέση ίδια κεφάλαια δια τοιαύτας εγκαταστάσεις, κτίρια και μηχανήματα, ιι) η ετησία δαπάνη δια την προμήθειαν υλικπών, ανταλλακτικών και εργαλείων και ιιι) η ετησία δαπάνη δια την μισθοδοσίαν, τας απολαυάς  και τας εν γένει υποχρεώσεις του Ο.Α.Σ.Θ. όσον αφορά το απασχολούμενον προσωπικόν εις την στέγασιν, τον καθαρισμόν, την πλύσιν, την λίπανσιν, την συντήρησιν και τας επισκευάς των οχημάτων. Εν πάση περιπτώσει εις το ποσοστόν τούτο περιλαμβάνεται η ετησία δαπάνη προς στέγασιν ,καθαρισμόν, πλύσιν, λίπανσιν (πλην του κινητήρος), συντήρησιν και επισκευάς των οχημάτων, ως και η μισθοδοσία και αι εν γένει αποδοχαί του δια ταύτας ασχολουμένου προσωπικού.
  δ)Το κονδύλιον δαπάνης προσωπικού (πλην συντηρήσεως και επισκευών):
  Τούτο αποτελείται εκ του συνόλου της ετησίας αμοιβής προσφερομένων πάσης φύσεως υπηρεσιών πλην των υπηρεσιών Διοικήσεως και των υπηρεσιών συντηρήσεως και επισκευών εκ σχέσεως ή συμβάσεως εργασίας εξηρτημένης ή μη ή εμμίσθου εντολής μετά της αντιστοίχου κατ' έτος προβλέψεως προσθέτων δαπανών λόγω αποζημιώσεων αδειών, αποζημιώσεως ασθενείας και πάσης εν γένει αιτίας απορρεούσης εκ της εργασιακής σχέσεως.
  ε)Το κονδύλιον των εργοδοτικών ασφαλιστικών εισφορών:
  Τούτο αποτελείται εκ της καταβαλλομένης ετησίως εισφοράς και καταβολής υπέρ του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων (Ι.Κ.Α.), υπέρ του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών και υπέρ οιουδήποτε ετέρου Ασφαλιστικού Οργανισμού ή Ταμείου.
  ς)Το κονδύλιον των γενικών δαπανών:
  Τούτο αποτελείται εκ των ετησίως καταβαλλομένων ποσών.
  ι)Δι' ασφάλιστρα προς κάλυψιν των κατά Νόμον κινδύνων και ειδικώς του κινδύνου πυρός μέχρι των 3/4 της αξίας των αυτοκινήτων, των ακινήτων και των εγκαταστάσεων.
  ιι)Δια δημοτικόν φόρον σταθμεύσεως και χρήσεως οδών και πλατειών.
  ιιι)Δια τέλη κυκλοφορίας και ταξινομήσεως των αυτοκινήτων, δια φόρον κύκλου εργασιών επί των ακαθαρίστων εισπράξεων, ως και δια πάντα τυχόν επιβληθησόμενον φόρον επιπίπτοντα επί της εκμεταλλεύσεως.
  ιιιι)Δια πάσαν ετέραν γενικής φύσεως δαπάνην μη σαφώς κατονομαζομένην (τόκοι ενδεχομένως συναφθησομένων δανείων κλπ.).
  ζ)Το κονδύλιον της δαπάνης Διοικήσεως του Οργανισμού:
  Τούτο αποτελείται εκ των ετησίως εν τω προϋπολογισμώ λεπτομερώς περιεχομένων δαπανών διοικήσεως και λειτουργίας υπηρεσιών του Ο.Α.Σ.Θ. και δεν θα δύναται να υπερβαίνη ετησίως το 6% των ακαθαρίστων εισπράξεων.
  η)Το κονδύλιον των απροβλέπτων δαπανών.
  Αύται ορίζονται εις 2% επί πασών των υπό στοιχεία α έως ζ δαπανών.
  Γ΄ Μεταβληταί δαπάναι (κατά χιλιόμετρον)
  θ)Κονδύλιον καυσίμου:
  Η δαπάνη καυσίμου παρίσταται δια κλάσματος έχοντος αριθμητήν μεν την εκάστοτε τιμήν του καυσίμου ανά γαλλόνιον, παρονομαστήν δε τον αριθμόν των διανυομένων χιλιομέτρων ανά γαλλόνιον καυσίμου. Επειδή ο παρονομαστής μεταβάλλεται συναρτήσει της ισχύος και της καταστάσεως του κινητήρος, της διαρκείας ζωής αυτού, του τύπου του λεωφορείου, της καταστάσεως της οδού, των συνθηκών εργασίας του    αυτοκινήτου    και      της     εμπειρίας    του    οδηγού,    λαμ-



(Μετά την σελ. 344) Σελ. 345

βάνεται εν προκειμένω η μέση τιμή της ανά γαλλόνιον καυσίμου χιλιομετρικής διανύσεως. Αύτη λαμβάνεται ίση προς 16 χιλιόμετρα δια λεωφορείον ούτινος το επιτρεπόμενον συνολικόν βάρος είναι μεγαλύτερον των 13.800 χιλιογράμμων ή δια τοιούτον εφωδιασμένον υπό του εργοστασίου δια κινητήρος κανονικής ισχύος μεγαλυτέρας των 160 ίππων. Δια βάρη και ιπποδυνάμεις ίσας ή μικροτέρας των ανωτέρω, ως μέση τιμή καθ' όλον το διάστημα της 15ετίας (χρησίμου βίου του λεωφορείου) λαμβάνεται 18 χιλιόμετρα ανά γαλλόνιον καυσίμου.
  Η δαπάνη της καταναλισκομένης ηλεκτρ. ενεργείας υπό των ηλεκτροκινήτων λεωφορείων θα λαμβάνηται ως αύτη προκύπτει εκ του εγκεκριμένου τιμολογίου της Δημοσίας Επιχειρήσεως Ηλεκτρισμού παρά του Υπουργείου Βιομηχανίας και της σημειουμένης καταναλώσεως υπό των μετρητών.
  ι)Κονδύλιον λιπαντικού:
  Ως κατανάλωσις ορυκτελαίου λαμβάνεται 4% κατά βάρος επί της μέσης κατά τα ανωτέρω καταναλώσεως καυσίμου.
  Δια τα ηλεκτροκίνητα λεωφορεία λαμβάνεται ποσότης 120 χιλιογράμμων δι' ετησίαν διάνυσιν 60.000 χιλιομ. εις την τρέχουσαν τιμήν.
  ια)Κονδύλιον ελαστικών:
  Λαμβάνεται υπ' όψιν η αξία εξ πλήρων ελαστικών ενισχυμένης κατασκευής, μετ' αεροθαλάμων. Ως διάρκεια ζωής του ελαστικού ορίζεται 60.000 χιλιόμετρα επί οδού ασφαλτοστρωμένης και καλώς συντηρουμένης.
  Δ΄ Επιχειρηματικόν κέρδος
  Ως τοιούτον λαμβάνεται ποσοστόν 20% ετησίως επί του απασχολουμένου κεφαλαίου μειούμενον από 1ης Ιανουαρίου 1968 και μέχρι πέρατος της παραχωρήσεως εις 18% επί του κεφαλαίου τούτου.
  Ως απασχολούμενον κεφάλαιον νοείται δια μεν το μεταβατικόν στάδιον μέχρι της ολοκληρωτικής αντικαταστάσεως των λεωφορείων η εκάστοτε πραγματική αξία των κυκλοφορούντων λεωφορείων ως καινουργών, μετά ταύτα δε η εκάστοτε πραγματική αξία των μεταφορικών μέσων ως καινουργών ως και η εκάστοτε πραγματική αξία των εγκαταστάσεων της εναερίου γραμμής, των εγκαταστάσεων υποσταθμών και λοιπών εγκαταστάσεων του Ο.Α.Σ.Θ.
  2.Υποβαλλομένης παρά του Ο.Α.Σ.Θ. αιτήσεως προς καθορισμόν κομίστρου, ο Υπουργός των Συγκοινωνιών και Δημ. Έργων υποχρεούται εντός διμήνου το πολύ να εκδώση την σχετικήν απόφασίν του ή να γνωρίση προς τον Ο.Α.Σ.Θ. τας περί του αντικειμένου τούτου ητιολογημένας απόψεις ή αντιρρήσεις του.
  3.Κατά τον εν τω καθορισμώ του κομίστρου υπολογισμόν του απασχολουμένου κεφαλαίου λαμβάνεται υπ' όψιν η κατά το υπολογιζόμενον έτος πραγματική αξία των μεταφορικών μέσων ως καινουργών, μηχανημάτων και εγκαταστάσεων, ασχέτως της εις τα βιβλία του Ο.Α.Σ.Θ. αναγραφομένης τιμής κτήσεως αυτών.
  4.Αι διατάξεις του άρθρ. 31 του ιδρυτικού "περί Ο.Α.Σ.Θ." Ν. Δ/τος αποτελούσι περιεχόμενον της παρούσης συμβάσεως η δε δια του αυτού άρθρου επιβαλλομένη προσαύξησις νοείται επί πλέον της δια των διατάξεων της παρούσης συμβάσεως καθοριζομένης εκάστοτε τιμής εισιτηρίων κατά περίπτωσιν επί ενίων γραμμών ή ολοκλήρου του δικτύου των λεωφορειακών γραμμών της αστικής περιοχής πόλεως Θεσσαλονίκης.
  
  
  
  
  
Σελ. 346

5.Εάν εκ της κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου συγκροτήσεως του κομίστρου ήθελεν αποδειχθή εκ του ελέγχου των πραγματικών δαπανών εκμεταλλεύσεως του Ο.Α.Σ.Θ. περίσσευμα είς τινα κονδύλια, τούτο συμψηφίζεται προς τυχόν διαπιστούμενα ελλείμματα ετέρων κονδυλίων. Απομένοντος τελικώς περισσεύματος, το κόμιστρον μειούται κατά την αντίστοιχον προς το περίσσευμα αναλογίαν. Ο έλεγχος των πραγματικών δαπανών νοείται εν συναρτήσει προς τον απαιτούμενον τεχνικώς χρόνον προς διαπίστωσιν της τιμής των διαφόρων μεταβλητών παραμέτρων του κομίστρου (καυσίμου, ελαστικών, λιπαντικού, κλπ.). Εάν αντιθέτως εκ του ως άνω ελέγχου ήθελεν αποδειχθή πραγματικόν έλλειμμα, το κόμιστρον αυξάνει κατά την αντίστοιχον προς το έλλειμμα αναλογίαν.
  6.Οι μαθηταί στοιχειώδους και μέσης δημοσίας εκπαιδεύσεως ως και άποροι φοιτηταί του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης μη υπερβαίνοντες τους 300 δικαιούνται εκπτώσεως 40% επί του καθοριζομένου εκάστοτε εισιτηρίου του εισπρατττομένου παρά του Ο.Α.Σ.Θ. Η μείωσις αύτη ισχύει από 1ης Οκτωβρίου μέχρι 30ής Ιουνίου του επομένου έτους και μόνον κατά τας ημέρας λειτουργίας των Σχολείων και του Πανεπιστημίου και δια την λεωφορειακήν γραμμήν την συνδέουσαν την οικίαν του μαθητού ή φοιτητού μετά του σχολείου εις ο φοιτά. Ειδικώς περί μαθητών δημοσίων νυκτερινών σχολών δύναται αντί της οικίας να δηλωθή ο τόπος της επαγγελματικής των απασχολήσεως. Ο Ο.Α.Σ.Θ. κατόπιν υποβολής αυτώ των απαιτουμένων δικαιολογητικών θα χορηγή δελτίον κυκλοφορίας προς τον δικαιούμενον δια την αντίστοιχον γραμμήν. Τα ως άνω εισιτήρια απαλλάσσονται της δια του άρθρ. 31 του ιδρυτικού περί Ο.Α.Σ.Θ. Ν.Δ/τος προβλεπομένης εκάστοτε προσαυξήσεως επί του εισιτηρίου.
  ’ρθρ.14.-Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων δύναται να επεκτείνηται πάσα λεωφορειακή γραμμή εκ των εν άρθρ. 2 παρ. 1 αναφερομένων ως επίσης να εγκαθίσταται συγκοινωνία επί νέας λεωφορειακής γραμμής της αστικής περιοχής. Κατά πάσαν περίπτωσιν η επέκτασις ή η νέα γραμμή πρέπει να καλύπτη πραγματικάς συγκοινωνιακάς ανάγκας, η οδός να είναι κατάλληλος δια την κυκλοφορίαν του τύπου των λεωφορείων του Ο.Α.Σ.Θ. και εν καλή καταστάσει, η δε εκμετάλλευσις της νέας συγκοινωνίας να είναι ανάλογος προς την απόδοσιν των υπολοίπων γραμμών του δικτύου. Δι' εκάστην κατά τα ανωτέρω εγκατάστασιν συγκοινωνίας κρατείται ίδιος λογαριασμός εκμεταλλεύσεως, εφ' όσον δε ούτος παρουσιάζη παθητικόν αποτέλεσμα τούτο θα καλύπτεται δι' αντιστοίχου επιβαρύνσεως του τιμολογίου εισιτηρίων επί μιας ή περισσοτέρων γραμμών.
  ’ρθρ.15.-Πάσα διαφωνία, διαφορά και διένεξις αναφερομένη εις τον τρόπον εκτιμήσεως των στοιχείων του κοστολογίου ως και εν γένει την εφαρμογήν, εκτέλεσιν και ερμηνείαν των όρων της παρούσης συμβάσεως, ακόμη και αν το αντικείμενον αυτής δεν δύναται να καθορισθή χρηματικώς, λύεται δια διαιτησίας παρά του Διαιτητικού Δικαστηρίου του προβλεπομένου δια του άρθρ. 13 του Νόμ. 3159/1955 εις το οποίον το τρίτον μέλος ορίζει αντί της Εταιρείας ο Ο.Α.Σ.Θ.


Πάσαι αι διατάξεις του άρθρ. 13 του ως άνω Νόμου δικονομικαί και ουσιαστικαί εφαρμόζονται και εν προκειμένω.
  ’ρθρ.16.-Ο Ο.Α.Σ.Θ. κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργού Εμπορίου δικαιούται προθεσμιακής καταβολής και εξοφλήσεως του τιμήματος, των μεταφορικών μέσων μηχανημάτων, εργαλείων, συσκευών, εξαρτημάτων και λοιπών αναγκαιούντων υλικών δια την λειτουργίαν της επιχειρήσεώς του, κατά τας οικείας συμβάσεις προμηθείας μετά των οίκων του Εξωτερικού. Ωσαύτως θα δύναται να παρέχηται η έγκρισις υπό της Νομισμ. Επιτροπής προς τας εν Ελλάδι ανεγνωρισμένας Τραπέζας προς εγγύησιν καταβολής εις τον προμηθευτήν του πιστουμένου τιμήματος.
Ο Ο.Α.Σ.Θ. υποχρεούται να γνωστοποιή εις το Ελληνικόν Δημόσιον τας συμβάσεις ταύτας άμα τη καταρτίσει των.
  ’ρθρ.17.-1.Κτίρια, εγκαταστάσεις πάσης φύσεως, μηχανήματα, εργαλεία, υλικόν, εξαρτήματα, συσκευαί, σταθμοί αυτοκινήτων, συνεργεία, λεωφορεία ή έτερα μεταφορικά μέσα, πάσης φύσεως αυτοκίνητα του Ο.Α.Σ.Θ. περιέρχονται αυτοδικαίως την 1ην Ιαν. 1982 προς το Ελληνικόν Δημόσιον άνευ ανταλλάγματος, εφ' όσον η αξία τούτων θα έχη αποσβεσθή.
  2.Εάν η αξία των ως άνω στοιχείων δεν ήθελεν αποσβεσθή μέχρι 31ης Δεκ. 1981 κατά την υποχρεωτικήν περιέλευσιν τούτων προς αυτό, το Ελληνικόν Δημόσιον θέλει καταβάλει εις τον Ο.Α.Σ.Θ. το ποσόν όπερ αντιπροσωπεύει την μη αποσβεσθείσαν αξίαν. Προκειμένου περί των μεταφορικών μέσων η μη αποσβεσθείσα αξία καθορίζεται υπό της δευτεροβαθμίου εκτιμητικής Επιτροπής του τελευταίου εδαφίου της παρ. 2 του άρθρ. 17 του ιδρυτικού "περί Ο.Α.Σ.Θ." Ν. Δ/τος και καταβάλλεται άμα τη εκδόσει παρ' αυτής της σχετικής αποφάσεως.
  ’ρθρ.18.-1.Συμφώνως τω άρθρ. 22 του ιδρυτικού "περί Ο.Α.Σ.Θ." Ν. Δ/τος δια τον καταρτισμόν της παρούσης συμβάσεως κατεβλήθη δυνάμει του υπ'αριθ. ........ αποδεικτικού πληρωμής προς το Δημόσιον Ταμείον τέλος χαρτοσήμου δραχ. 5.000.
  2.Κατά την διάρκειαν της παραχωρήσεως ουδεμία ειδική φορολογία ή επιβολή τέλους και φόρου υπέρ του Δημοσίου ή υπέρ τρίτου δύναται να επιβληθή εις τον Ο.Α.Σ.Θ. εάν ομοιομόρφως δεν επιβληθή αύτη και εις τας λοιπάς ιδιωτικάς επιχειρήσεις εξυπηρετήσεως μεταφορών και λεωφορείων αυτοκινήτων, εξαιρέσει της Η.Ε.Μ. και Ε.Η.Σ.
  3.Το άρθρ. 21 του ιδρυτικού "περί Ο.Α.Σ.Θ." Ν. Δ/τος αποτελεί όρον και περιεχόμενον της παρούσης συμβάσεως.
Κυρώσεις
  ’ρθρ.19.-1.Εις περίπτωσιν καθ' ην ο Ο.Α.Σ.Θ. υπαιτίως παραβαίνει τας κάτωθι περιοριστικώς καθοριζομένας υποχρεώσεις του, ήτοι:
  α)Της εκ της διατάξεως του άρθρ. 10 παρ. 1 εδάφ. β΄ της συμβάσεως απορρεούσης υποχρεώσεώς του περί καταβολής ετησίως ποσού εκ δραχ. 3.500.000 προς το Ίδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων (Ι.Κ.Α.).
  β)Των εκ της συμβάσεως αναληφθεισών υποχρεώσεών του περί θέσεως εις κυκλοφορίαν μεταφορικών μέσων του Ο.Α.Σ.Θ. κατά την έναρξιν της λειτουργίας τούτου, ή μετά ταύτα και καθ' άπαν το χρονικόν διάστημα της παραχωρήσεως λόγω αντικαταστάσεως τούτων ή αυξήσεως της δυνάμεως των μεταφορικών μέσων κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 6 της συμβάσεως και
  γ)Της κατά το άρθρ. 9 της συμβάσεως υποχρεώσεως περί προσλήψεως των υπαλλήλων της Υπηρεσίας Τροχιοδρόμων Θεσσαλονίκης δύναται να κηρυχθή έκπτωτος παρά του Δημοσίου υπό τας προϋποθέσεις της κατωτέρω παρ. 2.
  2.Ίνα κηρυχθή ο Ο.Α.Σ.Θ. έκπτωτος απαιτείται προηγουμένως να γνωστοποιηθή προς αυτόν παρά του Υπουργού των Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων έγγραφος δήλωσις περί της εκ μέρους του συντελουμένης παραβάσεως και πρόσκλησις περί συμμορφώσεώς του εντός δύο μηνών από της επιδόσεως της γνωστοποιήσεως.
  
  
  
  
  
  
  
Εν μη συμμορφώσει του Οργανισμού το Δημόσιον δια πράξεων των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων κηρύσσει έκπτωτον τον Ο.Α.Σ.Θ.
  Ο Ο.Α.Σ.Θ. δύναται εντός 15 ημερών από της κοινοποιήσεως της περί εκπτώσεως πράξεως να προσφύγη εις το δια του άρθρ. 15 της παρούσης καθοριζόμενον διαιτητικόν όργανον υποχρεούμενον να εκδώση την απόφασίν του ούσαν οριστικήν και ανέκκλητον εντός τριμήνου από της προσφυγής.
  Κατά το μεσολαβούν διάστημα η εκδοθείσα περί εκπτώσεως πράξις αναστέλλεται.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	 της 12/31 Ιουλ. 1958
Περί τρόπου διοικήσεως, διαχειρίσεως, διαθέσεως και ελέγχου των σχηματιζομένων κεφαλαίων εκ της προσαυξήσεως της τιμής των εισιτηρίων των λεωφορείων της αστικής περιοχής πόλεως Θεσσαλονίκης.
Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 31 του Ν. Δ. 3721/1957 "περί συστάσεως Οργανισμού Αστικών Συγκοινωνιών Θεσσαλονίκης (Ο.Α.Σ.Θ.)", προτάσει του Ημετέρου επί των Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων Υπουργού, μετά γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας, διατυπωθείσαν εν τω υπ' αριθ. 253 ε.έ. πρακτικώ αυτού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Η εκάστοτε επιβαλλομένη προσαύξησις επί της τιμής των εισιτηρίων των λεωφορείων, αφορά τας γραμμάς τας εξυπηρετουμένας υπό των λεωφορείων του Ο.Α.Σ.Θ. τας περιλαμβανομένας εντός της αστικής περιοχής πόλεως Θεσσαλονίκης κειμένης εντός περιφερείας κύκλου ακτίνος 10 χιλιομέτρων από του Λευκού Πύργου.
  2.Η προσαύξησις αύτη εισπράττεται υπό του Ο.Α.Σ.Θ. ομού μετά του αντιτίμου των εισιτηρίων των οριζομένων δι' εκάστην λεωφορειακήν γραμμήν και κατηγορίαν επιβατών, πλην των μαθητικών εισιτηρίων απαλλασσομένων δυνάμει της παρ. 6 του άρθρ. 13 της από 30.8.1957 μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και του Ο.Α.Σ.Θ. Συμβάσεως.
  3.Ο Ο.Α.Σ.Θ. υποχρεούται όπως μέχρι της 10ης εκάστου μηνός καταθέτη εις Υποκατάστημα εν Θεσσαλονίκη ανεγνωρισμένης Τραπέζης, οριζομένης δι' αποφάσεως του Υπουργού των Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων, το προϊόν της κατά τον προηγούμενον μήνα εισπράξεως εκ της ως άνω προσαυξήσεως εις ειδικόν λογαριασμόν παρά τη Τραπέζη ταύτη υπό τον τίτλον "Ειδικός λογαριασμός άρθρ. 31 Ν. Δ. 3721/1957 κατασκευής, ανακαινίσεως και συντηρήσεως οδών".
Ο αυτός Οργανισμός υποχρεούται συγχρόνως να υποβάλη προς την Τράπεζαν ταύτην, προς την Διεύθυνσιν Τεχνικών Υπηρεσιών Νομού Θεσσαλονίκης και προς την Επιθεώρησιν Συγκοινωνιών Μακεδονίας - Θράκης εν Θεσσαλονίκη αναλυτικήν κατάστασιν των κατά τον μήνα τούτον αναλωθέντων εισιτηρίων κατά κατηγορίαν.
  ’ρθρ.2.-1.Ο προγραμματισμός των υπό εκτέλεσιν έργων, εις ά περιλαμβάνονται και εξωραϊστικά τοιαύτα, υποβάλλεται μετά των αντιστοίχων προϋπολογισμών μέχρι 31ης Μαρτίου εκάστου έτους προς την Διεύθυνσιν Τεχνικών Υπηρεσιών Νομού Θεσσαλονίκης (αρμοδιότητος Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίων Έργων Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων) υπό των ενδιαφερομένων Δήμων και Κοινοτήτων, των περιλαμβανομένων εις την δια του άρθρ. 1 παρ. 1 του παρόντος μνημονευομένην αστικήν περιοχήν και εξυπηρετουμένην δια των λεωφορείων του Ο.Α.Σ.Θ.
  2.Συνιστάται ειδικόν Συμβούλιον απαρτιζόμενον εκ των κάτωθι:
  α)Του Διευθυντού Τεχνικών Υπηρεσιών Νομού Θεσσαλονίκης, ως Προέδρου.
  β)Του Προϊσταμένου της Επιθεωρήσεως Συγκοινωνιών Μακεδονίας - Θράκης, ως Αντιπροέδρου.
  γ)Του Νομομηχανικού Θεσσαλονίκης.
  δ)Του Προϊσταμένου του Πολεοδομικού Γραφείου Θεσσαλονίκης.
  ε)Του Προϊσταμένου της Τεχνικής Υπηρεσίας Δήμων και Κοινοτήτων (Τ.Υ.Δ.Κ.) του Νομού Θεσσαλονίκης και 
  ς)Ενός  εκπροσώπου   των   ενδιαφερομένων   Δήμων  και   Κοι-

(Αντί της σελ. 347) Σελ. 347(α)

νοτήτων, οριζομένου μετά του αναπληρωτού αυτού, κατά τα κατωτέρω, δι' αποφάσεως του Νομάρχου Θεσσαλονίκης επί διετεί θητεία, αρχομένη από 1ης Ιανουαρίου.
  Το Συμβούλιον τούτο, λαμβάνον υπ' όψιν τας ανάγκας συντηρήσεως, επισκευής, κατασκευής, ανακαινίσεως κλπ. των οδών, δι' ων διέρχονται τα λεωφορεία του Ο.Α.Σ.Θ. και γενικώτερον τας ανάγκας της συγκοινωνίας της μνημονευθείσης αστικής περιοχής, καταρτίζει το πρόγραμμα των υπό εκτέλεσιν έργων, εις α περιλαμβάνονται και εξωραϊστικά τοιαύτα και υποβάλλει τούτο μετά ητιολογημένης εκθέσεως προς έγκρισιν εις τον Υπουργόν των Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων (Γενικήν Διεύθυνσιν Δημοσίων Έργων, Διεύθυνσιν Γ4), όστις και αποφασίζει οριστικώς περί των κατ' έτος εκτελεστέων έργων.
  3.Δια τον ορισμόν του εκπροσώπου των Δήμων και κοινοτήτων, ο Νομάρχης Θεσσαλονίκης καλεί από 1-15 Νοεμβρίου εκάστου δευτέρου έτους, καθ' ο λήγει η διετής θητεία του εκπροσώπου, έκαστον ενδιαφερόμενον Δήμον και Κοινότητα όπως μέχρι 30ής Νοεμβρίου του αυτού έτους προτείνη ένα εκπρόσωπον. Εν περιπτώσει μη υποβολής παρ' ενίων ή παρά πάντων προτάσεων ή μη υποβολής τοιούτων εμπροθέσμως, ο Νομάρχης ορίζει τον εκπρόσωπον μετά του αναπληρωτού του εκ των προταθέντων υπό των υπολοίπων Δήμων και Κοινοτήτων, δύναται δε, εν περιπτώσει υποβολής προτάσεων ολιγωτέρων του ημίσεος του συνόλου των ενδιαφερομένων Δήμων και Κοινοτήτων, να ορίση ως εκπρόσωπον ως και τον αναπληρωτήν αυτού οιονδήποτε κατά την κρίσιν του ιδιώτην εκ των κατοίκων της αστικής περιοχής Θεσσαλονίκης.
  Ειδικώς κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος αι προτάσεις των οικείων Δήμων και Κοινοτήτων δέον να υποβληθώσιν εντός 15 ημερών από της προσκλήσεως του Νομάρχου Θεσσαλονίκης, ήτις ενεργείται το βραδύτερον εντός 15 ημερών από της ισχύος του παρόντος. Εν περιπτώσει μη υποβολής παρ' ενίων ή παρά πάντων προτάσεων ή μη υποβολής τοιούτων εμπροθέσμως ο Νομάρχης ορίζει τον εκπρόσωπον των Δήμων και Κοινοτήτων κατά τα ανωτέρω οριζόμενα.
  Η θητεία του ορισθησομένου εκπροσώπου κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος θέλει λήξει την 31.12.1959.
  
  
  
Σελ. 348(α)

4.Το Συμβούλιον συνεδριάζει εις τα Γραφεία της Δ/νσεως Τεχν. Υπηρεσιών Θεσσαλονίκης. Αι αποφάσεις αυτού λαμβάνονται δια πλειοψηφίας των παρόντων και εν ισοψηφία λαμβάνεται η απόφασις υπέρ ης εδόθη η ψήφος του Προέδρου. Αι αποφάσεις λαμβάνονται δια της παρουσίας τεσσάρων τουλάχιστον μελών.
  ’ρθρ.3.-1.Αποφασισθείσης, ως εν παρ. 2 του άρθρ. 2 του παρόντος, της εκτελέσεως έργου τινός συντάσσεται μερίμνη του ενδιαφερομένου Δήμου ή Κοινότητος, η μελέτη του έργου εντός του πλαισίου του εγκριθέντος προϋπολογισμού δαπάνης.
  2.Εις ους Δήμους και Κοινότητας δεν υπηρετούσι Διπλωματούχοι Μηχανικοί και Διπλωματούχοι Υπομηχανικοί δια την σύνταξιν μελέτης, προϋπολογισμών, επιβλέψεως των Έργων κλπ. και εν περιπτώσει ανεπαρκείας προσωπικού παρά τη Τ.Υ.Δ.Κ., διαπιστουμένης υπό του Νομάρχου Θεσσαλονίκης, δύναται ούτος να αναθέτη κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 5 παρ. 4 του Ν.Δ. 1258/1949 την σύνταξιν προϋπολογισμών, την μελέτην και την επίβλεψιν των εκτελεστέων εκάστοτε ως άνω έργων εις Διπλωματούχους Μηχανικούς και Υπομηχανικούς, οίτινες θα τελώσιν υπό την τεχνικήν καθοδήγησιν της Τ.Υ.Δ.Κ. του Νομού Θεσσαλονίκης.
  Ο Νομάρχης Θεσσαλονίκης δύναται ωσαύτως ν' αναθέτη χρέη Γραμματέως και Λογιστού, όστις θα εκτελή άπασαν την γραφικήν και λογιστικήν υπηρεσίαν του εν άρθρ. 2 Συμβουλίου ως και χρέη Δακτυλογράφου, εις δύο δημοσίους υπαλλήλους κατά προτίμησιν εκ των υπηρετούντων εις την Διεύθυνσιν Τεχνικών Υπηρεσιών του Νομού Θεσσαλονίκης.
  3.Η εκ της εφαρμογής της προηγουμένης παραγράφου δαπάνη, τα γραφικά έξοδα του Συμβουλίου, τα έξοδα προμηθείας σχεδιαστικού υλικού και εργαλείων κλπ. καταβάλλονται εκ του κατά την παρ. 3 του άρθρ. 1 του παρόντος Β. Δ/τος ειδικού λογαριασμού, διατιθεμένου εξ αυτού προς τον σκοπόν τούτον εις τον Νομάρχην Θεσσαλονίκης ποσοστού, μη δυναμένου να υπερβή το 4% ετησίως του εκ της προσαυξήσεως του τιμολογίου εισιτηρίων σχηματιζομένου κεφαλαίου.








  
4.Τον ειδικόν λογαριασμόν του άρθρου 1 παράγρ. 3 του παρόντος Β.Δ. βαρύνουσιν αι δαπάναι λειτουργίας, συμπεριλαμβανομένων και των εξόδων κινήσεως των μελών του κατά το άρθρον 2 παραγρ. 2 του παρόντος ειδικού Συμβουλίου, οριζομένων κατά τας ισχυούσας διατάξεις.
  5.Αι μελέται των εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου έργων υποβάλλονται εις τον Νομομηχανικόν Θεσσαλονίκης προς έλεγχον και Θεώρησιν και εγκρίνονται παρά του Διευθυντού Τεχνικών Υπηρεσιών Νομού Θεσαλονίκης, όστις εν τη εγκριτική της μελέτης αποφάσει διατάσσει την κατά τας κειμένας διατάξεις δημοπράτησιν των εργασιών βάσει διακηρύξεως συντασσομένης υπό του ενδιαφερομένου Δήμου ή Κοινότητος.
  6.Τα πρακτικά των δημοπρασιών εγκρίνονται παρά του Διευθυντού Τεχνικών Υπηρεσιών Νομού Θεσσαλονίκης, όστις αποφαίνεται τελικώς και περί των κατ' αυτών τυχόν ενστάσεων.
  ’ρθρον 4.
  1.Εγκριθέντων των πρακτικών δημοπρασίας κατά τα εν παρ. 4 του άρθρου 3 του παρόντος προβλεπόμενα και υπογραφείσης μετά του ενδιαφερομένου Δήμου ή Κοινότητος της οικείας εργολαβικής συμβάσεως, ο Υπουργός των Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων μεταβιβάζει την αντίστοιχον δια το έργον πίστωσιν ανοιγομένου ιδίου λογαριασμού δι' έκαστον έργον εις το εν Θεσσαλονίκη Υποκατάστημα της ορισθησομένης κατά την παρ. 3 του άρθρου 1 του παρόντος Β.Δ. Τραπέζης, όστις κινείται εντολή του οικείου Δημάρχου ή Κοινοτάρχου ή της Τ.Υ.Δ.Κ. Θεσσαλονίκης του αφορώντος το έργον Δήμου ή Κοινότητος ή δικτύου οδών κατά περίπτωσιν.
  2.Αι εντολή Δημάρχου ή Κοινοτάρχου ή της Τ.Υ.Δ.Κ. Θεσσαλονίκης πληρωμαί εις βάρος του εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου λογαριασμού διενεργούνται μόνον βάσει κανονικών πιστοποιήσεων της κατά τας διατάξεις του άρθρου 2 κατακυρωθείσης εργολαβικής συμβάσεως οικείως ηλεγμένων και τεθεωρημένων παρά του Νομομηχανικού Θεσσαλονίκης.
  3.Ειδικώτερον προκειμένου περί έργων επισκευής συντηρήσεως ή ανακαινίσεως του δικτύου των οδών, εφ' ων κυκλοφορούσι τα οχήματα του Ο.Α.Σ.Θ., εφ' όσον εκτείνονται εις δύο ή περισσοτέρους Δήμους ή Κοινότητας της Θεσσαλονίκης και δεν είναι εφικτός κατά φορέα διαχωρισμός των έργων, αλλ' είναι επιβεβλημένη η εκτέλεσις τούτων ενιαίως, η εκτέλεσις τούτων εγκρίνεται υπό του Συμβουλίου κατά την διαδικασίαν των προρηθέντων με φορέα εκτελέσεως την Τ.Υ.Δ.Κ. Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρον 5.
  1.Δια την εκτέλεσιν των εν άρθρω 2 του παρόντος έργων ισχύουσιν αι περί εκτελέσεως Δημοσίων Έργων και περί Δημοσίου Λογιστικού διατάξεις.
  2.Παρεκκλίσεις εκ των διατάξεων τούτων επιτρέπονται μόνον κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου των Δημοσίων Έργων κατά τας διατάξεις του άρθρου 11 του Ν.Δ. 2386/1953.
  3.Η επίβλεψις των εν άρθρω 2 έργων διενεργείται υπ' ευθύνη των ενδιαφερομένων Δήμων και Κοινοτήτων δια της Τεχνικής αυτών υπηρεσίας, μη υπαρχούσης δε τοιαύτης υπό της Τεχνικής Υπηρεσίας Δήμων και Κοινοτήτων (Τ.Υ.Δ.Κ.) του Νομού Θεσσαλονίκης ενισχυομένης δια του προβλεπομένου δια της παρ. 2 του άρθρου 3 του παρόντος Τεχνικού προσωπικού. Τα εκτελούμενα έργα τελούσιν υπό τον έλεγχον και την εποπτείαν της Διευθύνσεως Τεχνικών Υπηρεσιών του Νομού Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρον 6


  
Εις τον αυτόν επί των Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

3.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 42 της 4 Μαρτ./11 Απρ. 1959
Περί διασκευής αμαξωμάτων λεωφορείων εισαχθέντων εις το συσταθέν 54 ΚΤΕΛ Νομού Θεσ/νίκης.
  Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 98 της 2/7 Ιουλ. 1959 Πρ. Υπ. Συμβουλίου (κατωτ. αριθ. 4).

4.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ 
	Αριθ. 98 της 2/7 Ιουλ. 1959
Περί παρατάσεως προθεσμιών Ν.Δ. 3721/1957 "περί συστάσεως Οργανισμού Αστικών Συγκοινωνιών Θεσσαλονίκης".
  Λαβόν υπ' όψει την ενώπιον αυτού γενομένην έγγραφον εισήγησιν του Υπουργού Συγκοινωνιών, αποφασίζει:
  1.Η εν τω εδαφίω δευτέρω της παραγράφου 4 του άρθρου 26 του Ν.Δ. 3721/57 "περί συστάσεως Οργανισμού Αστικών Συγκοινωνιών Θεσσαλονίκης (Ο.Α.Σ.Ο)" χορηγηθείσα ανατρεπτική προθεσμία οκτώ μηνών προς προσαρμογήν των λεωφορείων εις τον καθορισθέντα δυνάμει της αυτής ως άνω παραγράφου νέου τύπου λεωφορείου παρατείνεται μέχρι 15 Σεπτεμβρίου 1959.
  2.Εις τα δια της παραγράφου 3 του αυτού ως άνω άρθρου ενταχθέντα εις το συσταθέν 54 ΚΤΕΛ Νομού Θεσσαλονίκης λεωφορεία, επιτρέπεται, εντός της εν παραγράφω 1 της παρούσης αναφερομένης προθεσμίας:
  α)Η διασκευή των υπαρχόντων αμαξωμάτων των λεωφορείων ώστε ταύτα να περιλαμβάνωσι μέχρι 43 θέσεις καθημένων και ορθίων επιβατών μετά του οδηγού ή η τοποθέτησις ετέρων μεταχειρισμένων, αλλ' εν καλή καταστάσει αμαξωμάτων περιλαμβανόντων τας αυτάς ως άνω θέσεις. Εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις λαμβάνονται τα προσήκοντα μέτρα δια την τυχόν αναγκαίαν επιμήκυνσιν και ενίσχυσιν των πλαισίων των λεωφορείων, η δε χορήγησις της αδείας κυκλοφορίας αυτών ενεργείται μετ' έλεγχον της αρμοδίας υπηρεσίας διαπιστούσης την λήψιν των ως άνω προσηκόντων μέτρων.
  β)Η εν τη προηγουμένη περιπτώσει α΄ διασκευή των υπαρχόντων αμαξωμάτων ή η τοποθέτησις ετέρων μεταχειρισμένων εν καλή καταστάσει δύνανται να γίνη και δι' αλλαγής του πλαισίου του λεωφορείου δι' ετέρου καταλλήλου, αχρηστευομένου του αντικαθισταμένου, δι' αποκοπής αυτού εις τρία τουλάχιστον μέρη. 
  Η αγοραπωλησία του πλαισίου ενεργείται δια συμβολαιογραφικής πράξεως, τούτο δε εν πάση περιπτώσει δεν δύναται να προέρχηται εξ αχρηστευθέντος αυτοκινήτου.
  γ)Η αντικατάστασις των ως άνω ενταχθέντων λεωφορείων δι' ετέρων μεταχειρισμένων μεν αλλ' εν καλή καταστάσει πλήρων λεωφορείων μετά των αμαξωμάτων αυτών περιλαμβανόντων μέχρι 43 θέσεων καθημένων και ορθίων επιβατών. Εν τη περιπτώσει ταύτη η καλή κατάστασις των λεωφορείων διαπιστούται υπό της αρμοδίας υπηρεσίας οπότε και μόνον χορηγείται η άδεια κυκλοφορίας.


(Αντί της σελ. 348,01) Σελ. 348,01(α)
138-57
  
Τα αντικαθιστώμενα λεωφορεία υπόκεινται εις τους εκ των κειμένων διατάξεων περιορισμούς, ιδία δε των υπ' αριθ. 208094/58, 107271/59 και 144424/59 αποφάσεων του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων.
  Εις απάσας τας ως άνω περιπτώσεις ως διάρκεια ζωής του τιθεμένου εν κυκλοφορία λεωφορείου λαμβάνεται η του εν τω 54ω ΚΤΕΛ δυνάμει της παραγρ. 4 του άρθρου 3 του Ν. 3721/57 ενταχθέντος τοιούτου, κατά τα εν τω άρθρω 26 του Ν. 2119/52 επιτασσόμενα, μη επιτρεπομένης εν ουδεμιά περιπτώσει της παρατάσεως αυτής και μετά την λήξιν της οποίας αντικαθίσταται τούτο υποχρεωτικώς δια νέου καινουργούς του εγκεκριμένου τύπου.
  Οπωσδήποτε και εις οιανδήποτε περίπτωσιν εφαρμογής της παρούσης, άπαντα τα λεωφορεία του 54ου ΚΤΕΛ Θεσσαλονίκης δέον να έχωσιν αντικατασταθή μέχρι 31ης Δεκεμβρίου 1963 δια νέων καινουργών του καθορισθέντος δια της ειρημένης παραγρ. 4 του άρθρου 3 του Ν. 3721/57 νέου τύπου.
  3.Η εν τη παραγρ. 5 του ως άνω άρθρου 26 περίοδος "Ειδικώτερον δια τας γραμμάς Πανοράματος, Ασβεστοχωρίου και Ν. Μαγνησίας η μείωσις αύτη ανέρχεται τουλάχιστον εις 35%" καταργείται.
  4.Από της ισχύος της παρούσης καταργείται η υπ' αριθ. 42 της 4 Μαρτίου 1959 Πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου.
  Εκδόσαν προς τούτο την παρούσαν υπ' αριθ. 98 πράξιν αυτού κυρωθησομένην νομοθετικώς μερίμνη του Υφυπουργού Συγκοινωνιών.

5.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 172 της 30 Δεκ. 1959/6 Φεβρ. 1960
Περί παρατάσεως της προθεσμίας δια την εγκατάστασιν υπηρεσίας ηλεκτροκινήτων λεωφορείων εν τη πόλει Θεσσαλονίκης.
  ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ
  
Σελ. 348,02(α)

138-58

Λαβόν υπ' όψιν εισήγησιν του κ. Υφυπουργού των Συγκοινωνιών, ως και την αίτησιν του Οργανισμού Αστικών Συγκοινωνιών Θεσσαλονίκης (Ο.Α.Σ.Θ.), ζητούντος την παράτασιν της ληγούσης την 31.12.1959 προθεσμίας, προς απόφασιν περί εγκαταστάσεως ηλεκτροκινήτων λεωφορείων εν τη πόλει Θεσσαλονίκης, συμφώνως τω άρθρω 7 παρ. 3 της μεταξύ Δημοσίου και Οργανισμού Αστικών Συγκοινωνιών Θεσσαλονίκης (Ο.Α.Σ.Θ.) Συμβάσεως, και κρίνον αναγκαίαν την ευρυτέραν διερεύνησιν του θέματος της ηλεκτροκινήσεως των λεωφορείων Θεσσαλονίκης από απόψεως οικονομικών συνεπειών και ιδία αποτροπής επιβαρύνσεως του κομίστρου, ήτις κατά την έκθεσιν της υπό του νόμου προβλεπομένης επιτροπής, θα επέλθη λόγω της ηλεκτροκινήσεως,
  Α π ο φ α σ ί ζ ε ι
  Εξουσιοδοτεί τον Υφυπουργόν των Συγκοινωνιών, όπως:
  1.Αποδεχθή την αίτησιν του Ο.Α.Σ.Θ., περί παρατάσεως της προθεσμίας εκδόσεως αποφάσεως, δια την εγκατάστασιν υπηρεσίας ηλεκτροκινήτων λεωφορείων εν τη πόλει της Θεσσαλονίκης, περί ης το άρθρον 7 παρ. 3 της μεταξύ Δημοσίου και Ο.Α.Σ.Θ. Συμβάσεως, μέχρι της 31.12.1960.
  2.Προέλθη εις επανεξέτασιν του ζητήματος της εγκαταστάσεως ηλεκτροκινήτων λεωφορείων εν Θεσσαλονίκη από απόψεως οικονομικών συνεπειών και ιδία αποφυγής επιβαρύνσεως του κομίστρου.
  3.Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 172 απόφασίν του, κυρωθησομένην, επιμελεία του Υφυπουργού Συγκοινωνιών, νομοθετικώς.












6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Aριθ. 200656 της 28/31 Δεκ. 1961 (ΦΕΚ Β΄ 472)
Περί εγκαταστάσεως εν Θεσσαλονίκη υπηρεσίας αστικής λεωφορειακής συγκοινωνίας δι' ηλεκτρικών δια κεραίας λεωφορείων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Το άρθρ. 7 της κατ' εξουσιοδότησιν του άρθρ. 22 του Ν.Δ. 3721/1957 συναφθείσης συμβάσεως κλπ. αποφασίζομεν:
  1.Την εγκατάστασιν εν Θεσσαλονίκη υπηρεσίας αστικής λεωφορειακής συγκοινωνίας δι' ηλεκτρικών δια κεραίας λεωφορείων εις τας κάτωθι λεωφορειακάς γραμμάς:
  α)Αποθήκης - Οδού Βενιζέλου
  β)Χαριλάου-Πλατείας Ιωάννου Μεταξά, επεκτεινομένας αμφοτέρας μέχρι νέου Σιδηροδρομικού Σταθμού.
  2.Ημερομηνία ενάρξεως της κυκλοφορίας των ηλεκτρικών δια κεραίας λεωφορείων έσται η ορισθείσα, προτάσει του Ο.Α.Σ.Θ. και γενομένη αποδεκτή δια της υπ' αριθ. 245450/31.12.1960 αποφάσεως του Υφυπουργού των Συγκοινωνιών, ήτοι η 1η Οκτ. 1963.
  3.Καθορίζομεν τον αριθμόν των τεθησομένων εις κυκλοφορίαν επί των ως άνω γραμμών ηλεκτρικών δια κεραίας λεωφορείων εις 45, τύπου ολικού αριθμού θέσεων (καθημένων και ορθίων) εκάστου 100, εγκριθησομένων υφ' ημών, προ της εγκαταστάσεως, αντιστοιχούντων προς 53 θερμικά λεωφορεία των 85 θέσεων.
  4.Ορίζομεν τας κάτωθι αφετηρίας και τέρματα των περί ων πρόκειται λεωφορειακών γραμμών:
  α)Γραμμή Σιδηροδρομικού Σταθμού-Πλατείας Ιωάννου Μεταξά-Χαριλάου: Αφετηρία: Ο προ του νέου Σιδηροδρομικού Σταθμού χώρος.Τέρμα: Ο προ του γηπέδου ’ρεως χώρος.
  β)Γραμμή Σιδηροδρομικού Σταθμού-Βενιζέλου-Αποθήκης: Αφετηρία:Ο προ του νέου Σιδηροδρομικού Σταθμού χώρος. Τέρμα: Αποθήκη, επί της διασταυρώσεως των οδών Βασιλίσσης Όλγας-Γαβριηλίδου.
  5.Δια μεταγενεστέρας ημών αποφάσεως θέλουσι καθορισθή αι διαδρομαί, στάσεις των ως άνω γραμμών ως και πάσα αναγκαία δια την εφαρμογήν της παρούσης λεπτομέρεια.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

7.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4250 
	της 28 Σεπτ./12 Οκτ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 164)
Περί κυρώσεως πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου αφορωσών εις τας λεωφορειακάς συγκοινωνίας της Θεσσαλονίκης και τροποποιήσεως ενίων διατάξεων του Ν.Δ. 3721/1957.
  ’ρθρ.1.-Κυρούνται αφ' ης εξεδόθησαν αι κάτωθι πράξεις του Υπουργικού Συμβουλίου, έχουσαι ως ακολούθως:
  
  
  
  
1.Πράξις 172 της 30ής Δεκ. 1959 (Παρατίθεται ανωτέρω αριθ. 5).
  2.Πράξις υπ' αριθ. 208 της 29 Δεκ. 1960 ΦΕΚ Α΄ 213/30.12.1960 "περί παρατάσεως της προθεσμίας εγκαταστάσεως ηλεκτροκινήτων λεωφορείων εν τη πόλει της Θεσσαλονίκης κλπ."
  ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ
  Λαβόν υπ' όψιν εισήγησιν του Υφυπουργού Συγκοινωνιών ως και αίτησιν του Οργανισμού Αστικών Συγκοινωνιών Θεσσαλονίκης (ΟΑΣΘ), και κρίνον ότι καθ' α απεφάνθη η δυνάμει της υπ' αριθ. 138092/31.3.1960 αποφάσεως του Υφυπουργού Συγκοινωνιών συσταθείσα τριμελής Επιτροπή δεν θα είναι δυνατή η εγκατάστασις υπηρεσίας ηλεκτροκινήτων λεωφορείων εν Θεσσαλονίκη, άνευ προηγουμένης εκτελέσεως έργων διανοίξεως και διευρύνσεως ωρισμένων τμημάτων οδών, των εφ' ων θα κυκλοφορήσωσι τα ηλεκτροκίνητα λεωφορεία, λεωφορειακών γραμμών, και ότι ως εκ τούτου παρίσταται δεδικαιολογημένη η παράτασις της προθεσμίας περί ης η υπ' αριθ. 172/30.12.59 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου, αποφασίζει.
  Εξουσιοδοτεί τον Υφυπουργόν των Συγκοινωνιών όπως αποδεχθή την πρότασιν του ΟΑΣΘ α)περί παρατάσεως μέχρι της 31ης Δεκ. 1961 της προθεσμίας εκδόσεως αποφάσεως περί εγκαταστάσεως υπηρεσίας ηλεκτροκινήτων λεωφορείαν εν τη πόλει της Θεσσαλονίκης, και
  β)Περί καθορισμού ημέρας ενάρξεως της κυκλοφορίας των ηλεκτροκινήτων λεωφορείων την 1ην Οκτ. 1963 αντί της αρχικώς ορισθείσης την 1ην Ιουλ. 1961 δια της παρ. 3 του άρθρ. 7 της μεταξύ Ελληνικού Δημοσίου και ΟΑΣΘ Συμβάσεως της περιλαμβανομένης εν τω υπ' αριθ. 3721/57 Ν.Δ/τι.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 208 απόφασίν του κυρωθησομένην επιμελεία του Υφυπουργού των Συγκοινωνιών νομοθετικώς.
Ο Προεδρεύων Αντιπρόεδρος                Τα Μέλη
  ’ρθρ.2.-Κυρούται αφ' ης εξεδόθη η υπ' αριθ. 98/2.7.1959 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου (ΦΕΚ 136/7.7.59) εν συνδυασμώ προς γενομένην διόρθωσιν του αριθμού της πράξεως από του εσφαλμένου 97 εις το ορθόν 98 (ΦΕΚ 152/4.8.1959 διορθώσεως ημαρτημένων), ανωτ. σελ. 348,01(α).
  ’ρθρ.3.-1.(Αντικαθίστανται αι παρ. 6 και 8 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 3721/57, ανωτ. σελ. 328).
  2.(Αντικαθίσταται η δευτέρα περίοδος της παρ. 5 του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 3721/57 ανωτ. σελ. 330,01).
  3.Η ισχύς του παρόντος άρθρου άρχεται από της κατά το έτος 1963 συγκλήσεως της τακτικής Γενικής Συνελεύσεως των μετόχων και εκλογής του Διοικητικού Συμβουλίου του ΟΑΣΘ.
  4.Πάσα διάταξις αντικειμένη εις το παρόν άρθρον καταργείται.



(Αντί της σελ. 348,03(α) Σελ.348,03(β)
358-089

8.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 277 
	της 8/13 Φεβρ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 31)
Περί κυρώσεως των υπ' αριθ. 49/1966 και 84/1967 Πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου, δι' ων επετράπη εις τον ΟΑΣΘ η σύναψις δανείων παρά της Τραπέζης της Ελλάδος δια την κάλυψιν αμέσων αναγκών αυτού.

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 94
	 της 1/15 Φεβρ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 25)
Περί παροχής εγκρίσεως συνάψεως δανείου υπό του Οργανισμού Αστικών Συγκοινωνιών Θεσσαλονίκης (ΟΑΣΘ).

10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 123 
	της 14/17 Φεβρ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 28)
Περί διατηρήσεως προσαυξήσεων επί των τιμών των εισιτηρίων του Οργανισμού Αστικών Συγκοινωνιών Θεσσαλονίκης (ΟΑΣΘ).
  ’ρθρον μόνον.-1.Αι δια των υπ' αριθ. 49/66 και 84/67 πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου, κυρωθεισών δια του Α.Ν. 277/68, επιβληθείσαι προσαυξήσεις επί των τιμών των εισιτηρίων των γραμμών του Οργανισμού Αστικών Συγκοινωνιών Θεσσαλονίκης (ΟΑΣΘ), εκ δραχ. 0,10, αι ισχύουσαι αντιστοίχως μέχρι 31.3.69 και 31.12.68, διατηρούνται μέχρι 31.12.69.
  2.Το εκ των ως άνω προσαυξήσεων προκύπτον έσοδον θέλει διατίθεται δια την εξυπηρέτησιν υφισταμένου δανείου και υπάρχοντος ελλείμματος προηγουμένων ετών.







Σελ.348,04(β)
358-090

11.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 716 
	της 3/7 Νοεμ. 1970(ΦΕΚ Α΄ 238)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων τινων του Ν.Δ. 3721/1957 "περί συστάσεως Οργανισμού Αστικών Συγκοινωνιών Θεσσαλονίκης (Ο.Α.Σ.Θ.)".
(Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 266 της 11 Δεκ. 1970).
  ’ρθρ.1.-"1.Δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Α.Σ.Θ., εγκρινομένης παρά του Υφυπουργού Περιφερειακού Διοικητού Κεντρικής και Δυτικής Μακεδονίας, προσλαμβάνεται Γενικός Διευθυντής του Ο.Α.Σ.Θ. επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου, πτυχιούχος Ανωτάτης Σχολής της ημεδαπής ή ανεγνωρισμένης ισοτίμου τοιαύτης της αλλοδαπής. Ούτος απολύεται δι' ομοίας ως άνω αποφάσεως εγκρινομένης παρά του αυτού Υφυπουργού, επί τη καταβολή της νομίμου αποζημιώσεως".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 1279/1972 (κατωτ. αριθ. 14).
  2.Εις τον Γενικόν Διευθυντήν ανατίθεται η εκτέλεσις των αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου ως και η πειθαρχική δικαιοδοσία επί του πάσης φύσεως προσωπικού του Ο.Α.Σ.Θ. Ούτος ασκεί επίσης τας δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου εγκρινομένης παρά του Υπουργού Συγκοινωνιών, ανατιθεμένας αυτώ αρμοδιότητας, ως και τας τοιαύτας αίτινες θα ανατεθώσιν εις αυτόν δια του κατά το άρθρ. 7 του παρόντος νόμου τροποποιηθησομένου Γενικού Οργανισμού του Ο.Α.Σ.Θ.
  3.Όπου εν τω Ν.Δ. 3721/1957 ή της υπό τούτου κυρωθείσης συμβάσεως αναφέρεται "ο Διευθυντής του Ο.Α.Σ.Θ.", νοείται του λοιπού "ο Γενικός Διευθυντής του Ο.Α.Σ.Θ.".
4.Από της ισχύος του παρόντος καταργείται η θέσις του Διευθυντού του Ο.Α.Σ.Θ., του υπηρετούντος ως τοιούτου, απολυομένου αυτοδικαίως, επί καταβολή αυτώ αποζημιώσεως ίσης προς τας αποδοχάς τριών μηνών.
  ’ρθρ.2.-(Τροποποιείται η σύνθεσις του προβλεπομένου υπό του άρθρ. 15 Ν.Δ. 3721/1957 Εποπτικού Συμβουλίου του Ο.Α.Σ.Θ. (ανωτ. αριθ. 1).
’ρθρ.3.-Αι προμήθειαι, αι εκτελέσεις έργων ως και αι μισθώσεις ακινήτων του Ο.Α.Σ.Θ., ενεργούνται δια δημοσίων διαγωνισμών. Οι όροι διενεργείας των διαγωνισμών και αι προϋποθέσεις συμμετοχής των λαμβανόντων μέρος εις αυτούς καθορίζονται δι' αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου. Επιτρέπεται εξαιρετικώς η εκτέλεσις προμηθειών ή έργων και άνευ διαγωνισμού, μέχρις αξίας 100.000 δραχμών, δια λόγους αποχρώντως ητιολογημένους κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου και εφ' όσον αι προμήθειαι ή τα έργα ταύτα δεν αποτελούν τμήματα προμηθειών ή έργων, άτινα προεβλέπετο να εκτελεσθούν ως εν όλον. Δια προμηθείας ή εκτελέσεις έργων αξίας ανωτέρας των 100.000 δραχμών, άνευ διαγωνισμού, απαιτείται η έγκρισις του Υπουργού Συγκοινω




νιών. Ειδικώς προκειμένου περί προμηθειών λεωφορείων η κατακύρωσις του αποτελέσματος των κατά τας διατάξεις του παρόντος διενεργουμένων διαγωνισμών, υπόκειται εις την έγκρισιν του επί των Συγκοινωνιών Υπουργού ήτις παρέχεται μετά την προηγουμένην επί των υποβληθεισών προσφορών έκφρασιν γνώμης του Δ.Σ. του Ο.Α.Σ.Θ. και τον εν συνεχεία τεχνοοικονομικόν έλεγχον αυτών.
  ’ρθρ.4.-Εις τον Ο.Α.Σ.Θ. επιτρέπεται κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού αυτού Συμβουλίου, η σύναψις δανείων παρά τραπέζαις, ή οιωδήποτε νομικώ προσώπω, μέχρι συνολικού ποσού οριζομένου δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών. Πέραν του ούτω καθοριζομένου ποσού απαιτείται έγκρισις του Υπουργού Συγκοινωνιών.
  ’ρθρ.5.-1.Δια την ασφάλισιν των περιουσιακών στοιχείων του Ο.Α.Σ.Θ. κατά των κινδύνων πυρός, της εξ ατυχημάτων αυτοκινήτων τούτου αστικής ευθύνης ως και των ιδίων ζημιών των αυτοκινήτων, συνιστάται δια του παρόντος ειδικός λογαριασμός υπό την επωνυμίαν "ασφαλιστικόν κεφάλαιον".Το κεφάλαιον τούτο σχηματίζεται εκ ποσοστού 2% επί των ετησίων εν γένει εσόδων του Ο.Α.Σ.Θ. από της χρήσεως 1970 και εφεξής. Το ποσοστόν τούτο δύναται να αυξομειούται δι' αποφάσεως του επί των Συγκοινωνιών Υπουργού, εκδιδομένης μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού. Δύναται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού, εγκρινομένης υπό του επί των Συγκοινωνιών Υπουργού, εφ' όσον το ασφαλιστικόν κεφάλαιον υπερβή το τριπλάσιον των ετησίων κρατήσεων του εν λόγω λογαριασμού, το επί πλέον ποσόν να διατίθεται υπέρ των πάσης φύσεως αναγκών του Ο.Α.Σ.Θ.
  2.Αι διατάξεις του άρθρ. 111 παρ. 4 του Κ.Ο.Κ. κυρωθέντος δια του Ν.Δ. 4233/1962 "περί κυρώσεως του Κώδικος Οδικής Κυκλοφορίας", ως αύται συνεπληρώθησαν δια της παρ. 3 του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 4354/1964 "περί απαγορεύσεως μεταφοράς επιβατών, επί κομίστρω δι' επιβατηγών αυτοκινήτων ιδιωτικής και δημοσίας χρήσεως μετά ή άνευ μετρητού και άλλων τινών διατάξεων", εφαρμόζονται και επί του Ο.Α.Σ.Θ. ως φορέως του κεφαλαίου ασφαλίσεως.
3.Αι λεπτομέρειαι της λειτουργίας και διαχειρίσεως του κατά το παρόν άρθρον ασφαλιστικού κεφαλαίου καθορισθήσονται δι' αποφάσεως του επί των Συγκοινωνιών Υπουργού.
  ’ρθρ.6.-Αι υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπόμεναι ατέλειαι ή ευκολίαι υπέρ προσώπων ωρισμένων  κατηγοριών, μεταφερομένων δια των α-









(Αντί της σελ. 348,05) Σελ.348,05(α)
Τεύχος 472-Σελ.135

στικών λεωφορείων δημοσίας χρήσεως, ισχύουν και δια τας εξυπηρετουμένας δια των λεωφορείων του Ο.Α.Σ.Θ. γραμμάς.
  ’ρθρ.7.-"1.Εντός εξαμήνου προθεσμίας από της δημοσιεύσεως του παρόντος το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ο.Α.Σ.Θ. προβαίνει εις ανασύνταξιν και υποβολήν προς έγκρισιν:
  α)Του κανονισμού ασφαλείας και ελέγχου.
  β)Του γενικού οργανισμού του Ο.Α.Σ.Θ.
  γ)Του γενικού κανονισμού προσωπικού.
  δ)Του κανονισμού ωρών, εργασίας και αναπαύσεως του προσωπικού του Ο.Α.Σ.Θ.
  2.Οι εκ των κατά την προηγουμένην παράγραφον ανασυντασσόμενοι: α)Κανονισμός Ασφαλείας και Ελέγχου και β)Γενικός Οργανισμός του Ο.Α.Σ.Θ., εγκρίνονται παρά του Υπουργού Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών, οι δε γ)Γενικός Κανονισμός προσωπικού και δ)Κανονισμός ωρών εργασίας και αναπαύσεως, εγκρίνονται παρά των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών, δυναμένων αντιστοίχως και να τροποποιούν τούτους. Η σχετική εγκριτική απόφασις εκδίδεται εντός εξαμήνου προθεσμίας από της υποβολής αυτών και δημοσιεύεται δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  3.Παρελθούσης απράκτου της προθεσμίας της παρ. 2 του παρόντος άρθρου οι υποβληθέντες προς έγκρισιν Κανονισμοί και Οργανισμός θεωρούνται εγκριθέντες και δημοσιεύονται δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως ως υπεβλήθησαν.
  4.Πάσα μεταγενεστέρα τροποποίησις των εις την παρ. 1 Κανονισμών και Οργανισμού ενεργείται αντιστοίχως και κατά τας εν παρ. 2 του παρόντος διακρίσεις δι' αποφάσεως του Υπουργού Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών ή δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών, μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Α.Σ.Θ.
  5.Κατά την ανασύνταξιν του γενικού κανονισμού προσωπικού του Ο.Α.Σ.Θ. και του κανονισμού ωρών εργασίας και αναπαύσεως προσωπικού του Ο.Α.Σ.Θ. εις τας συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Α.Σ.Θ. καλούμενος παρίσταται άνευ ψήφου, εκπρόσωπος των εργαζομένων οριζόμενος υπό του Νομάρχου Θεσσαλονίκης εκ πίνακος τριών υπαλλήλων του Ο.Α.Σ.Θ. προτεινομένων υπό του Εργατικού Κέντρου Θεσσαλονίκης.
  6.Τυχόν πλεονάζον προσωπικόν του Ο.Α.Σ.Θ., εκ καταργήσεως θέσεων, λόγω των κατά τα άνω επερχομένων τροποποιήσεων απολύεται επί τη καταβολή αυτώ της νομίμου αποζημιώσεως, επιφυλασσομένης της ισχύος της παρ. 4 του άρθρ. 1 του παρόντος".
  Το άρθρ. 7 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 1279/1972 (κατωτ. αριθ. 14).





Σελ.348,06(α)
Τεύχος 472-Σελ.136
  
’ρθρ.8.-1.Εντός τριμήνου, από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, προθεσμίας, το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ο.Α.Σ.Θ. οφείλει όπως προβή εις την έκδοσιν πλήρους και βάσει οικονομοτεχνικών στοιχείων, ητιολογημένης αποφάσεώς του περί του εάν συμφέρη εις τον Ο.Α.Σ.Θ., η απόκτησις δι' αγοράς ή κατασκευής απάντων ή και μέρους των εν τω άρθρ. 12 παρ. 2 της υπό του Ν.Δ. 3721/1957 κυρωθείσης συμβάσεως, απαραιτήτων σταθμών αυτοκινήτων, συνεργείων επισκευής και συντηρήσεως των λεωφορείων, ως και των λοιπών εγκαταστάσεών του, και των τοιούτων διανομής καυσίμων ή η δια μισθώσεως χρησιμοποίησις τοιούτων. Η απόφασις αύτη θέλει υποβληθή εις τον Υπουργόν των Συγκοινωνιών προς έγκρισιν, ή τροποποίησιν. Ο Υπουργός των Συγκοινωνιών εις τας περιπτώσεις της δι' αγοράς ή κατασκευής αποκτήσεως παρά του Ο.Α.Σ.Θ., των ως άνω εγκαταστάσεων, καθορίζει δι' αποφάσεώς του την τηρηθησομένην διαδικασίαν ως και τον τρόπον της εξευρέσεως των αναγκαιούντων προς τούτο κεφαλαίων (δανεισμός κλπ.).
2.Ειδικώς προκειμένου περί του δια καυσίμων και λιπαντικών ανεφοδιασμού των αυτοκινήτων του Ο.Α.Σ.Θ., ούτος δύναται ν' αναληφθή είτε δια των ιδίων αυτού μέσων υπό του προσωπικού του, είτε δια μέσων τελευταίας μειοδότιδος Εταιρείας πετρελαιοειδών, υπό του προσωπικού αυτής αναλόγως της συμφερωτέρας δια τον Ο.Α.Σ.Θ. λύσεως αποκλειομένης εν πάση περιπτώσει της παρεμβολής τρίτου εις τας πράξεις προμηθειών των ανωτέρω υλικών.
  ’ρθρ.9.-Το Ελληνικόν Δημόσιον δύναται να κηρύξη έκπτωτον τον Ο.Α.Σ.Θ., πέραν και ασχέτως των εν άρθρ. 19 παρ. 1 της υπό του Ν.Δ. 3721/1957 κυρωθείσης συμβάσεως παραβάσεων υπό τούτου των εν αυτή καθοριζομένων υποχρεώσεών του, και δια πάσαν παράβασιν των διατάξεων του παρόντος Ν.Δ/τος.
  ’ρθρ.10.-Δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Α.Σ.Θ. εγκρινομένης υπό του Υπουργού Συγκοινωνιών, δύναται να λύηται αζημίως δια τον Ο.Α.Σ.Θ. πάσα σύμβασις μεταξύ αυτού και τρίτων, δι' ης ανετέθη εις τούτους η προμήθεια 
  
  
  
  
  

ειδών, εκτέλεσις έργων, ή δι' ης εμισθώθησαν ακίνητα άνευ διενεργείας δημοσίου μειοδοτικού διαγωνισμού. Η λύσις των συμβάσεων τούτων επέρχεται μετά προηγουμένην έγγραφον ειδοποίησιν κοινοποιουμένην εις τον αντισυμβαλλόμενον 30 ημέρας προ της λύσεως αυτής.
  ’ρθρ.11.-Δικαιώματα του Ο.Α.Σ.Θ. ή των μετόχων αυτού αναγνωρισθέντα δια της υπ' αριθ. 12/1969 αποφάσεως του, κατ' άρθρ. 15 της δια του Ν.Δ. 3721/1957 κυρωθείσης συμβάσεως, διαιτητικού δικαστηρίου, παραγράφονται δια του παρόντος, αποσβέννυνται δε και πάσαι αι εκ τούτων απορρέουσαι αξιώσεις κατά του Δημοσίου ή οιουδήποτε τρίτου, καταργουμένων άμα αυτοδικαίως των περί τούτων τυχόν υφισταμένων εκκρεμών δικών.
  ’ρθρ.12.-1.Πάσα αντίθετος διάταξις του τε Ν.Δ. 3721/1957 ως και της δια τούτο κυρωθείσης συμβάσεως Δημοσίου-Ο.Α.Σ.Θ. καταργείται.
2.Το Ελληνικόν Δημόσιον ουδεμίαν υποχρέωσιν αποζημιώσεως υπέχει, έναντι τρίτων, τυχόν δυναμένην να δημιουργηθή εκ των υπό του παρόντος Ν.Δ/τος επενεχθεισών τροποποιήσεων της υπό του Ν.Δ. 3721/1957 "περί συστάσεως Οργανισμού Αστικών Συγκοινωνιών Θεσσαλονίκης (Ο.Α.Σ.Θ.) "κυρωθείσης συμβάσεως Δημοσίου-Ο.Α.Σ.Θ., ουδέ των διατάξεων του Ν.Δ. 3721/1957 των ενσωματουμένων εις την σύμβασιν ταύτην, μη χωρουσών αγωγών προς αποζημίωσιν εκ της αιτίας ταύτης, ουδέ οιουδήποτε ετέρου ενδίκου μέσου. Επίσης συνεπεία των κατά τ' ανωτέρω επενεχθεισών τροποποιήσεων, δεν δημιουργείται δικαίωμα του Ο.Α.Σ.Θ. προς προσφυγήν εις την διαιτησίαν του άρθρ. 15 της ως άνω υπό του Ν.Δ. 3721/1957 κυρωθείσης συμβάσεως μεταξύ του Δημοσίου και τούτου.
  ’ρθρ.13.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.










(Μετά την σελ. 348,06) Σελ. 348,07
Τεύχος 400-Σελ.97


12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Γ.13758/6820/70 της 13/25 Ιαν. 1971
	(ΦΕΚ Β΄ 59)
Περί λειτουργίας και διαχειρίσεως του δια του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 716/3-7.11.70 συσταθέντος "ασφαλιστικού κεφαλαίου".
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 716/3-7.11.70 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ/τος υπ' αριθ. 3721/57 "περί συστάσεως Οργανισμού Αστικών Συγκοινωνιών Θεσσαλονίκης (ΟΑΣΘ".
  2.Τα διατάξεις του Ν.Δ. 3721/57 "περί συστάσεως Οργανισμού Αστικών Συγκ/νιών Θεσ/νίκης (ΟΑΣΘ)" και της μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και του Οργανισμού Αστικών Συγκοινωνιών Θεσσαλονίκης Συμβάσεως.
  3.Τα υπ' αριθ. Γ. 11385/6512/11.12.70 και Γ. 11386/6511/11.12.70 έγγραφα ως και την υπ' αριθ. Γ. 12516/6677/28.12.70 απόφασιν ημών, αποφασίζομεν:
Καθορίζομεν δια της παρούσης τα της λειτουργίας και διαχειρίσεως του κατ' άρθρ. 5 του Ν.Δ. 716/3-7.11.1970 συσταθέντος ειδικού λογαριασμού υπό την επωνυμίαν "ασφαλιστικόν κεφάλαιον".
  ’ρθρ.1.-1.Ο Οργανισμός Αστικών Συγκοινωνιών Θεσσαλονίκης, υποχρεούται από της ισχύος της παρούσης αποφάσεως να τηρή εις τα λογιστικά του βιβλία ίδιον αυτοτελή και ειδικόν λογαριασμόν υπό την επωνυμίαν "ασφαλιστικόν κεφάλαιον".
  2.Τας κατά τας διατάξεις του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 716/70 και της παρούσης περιερχόμενα εις τον λογαριασμόν "ασφαλιστικόν κεφάλαιον" χρηματικά ποσά, αποτελούσι ίδιον κεφάλαιον, του οποίου η διοίκησις και διαχείρισις συντελείται κατά τας διατάξεις της παρούσης.
3.Τα εκ ποσοστού επί την ετησίων εισπράξεων του Οργανισμού μεταφερόμενα εις το "ασφαλιστικόν κεφάλαιον" κατ' έτος ποσά, βαρύνουσι την αντίστοιχον ετησίαν χρήσιν και θεωρούνται, δια την εφαρμογήν του άρθρ. 13 της μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και του ΟΑΣΘ συμβάσεως, σταθεραί δαπάναι της παρ. 1 Κεφαλ. Β΄ περίπτ. ς΄ υποπαρ. ι΄ του άρθρ. 13 της συμβάσεως.
  ’ρθρ.2.-1.Έσοδα του ασφαλιστικού κεφαλαίου αποτελούν:
  α)Το κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 716/70 παρακρατηθέν δια την χρήσιν 1970, ποσοστόν 0,30% επί των εν γένει εσόδων της χρήσεως ταύτης, ως και το από του έτους 1971 και εφεξής παρακρατούμενον, δυνάμει του ως άνω άρθρου, ποσοστόν 2% ή το εκάστοτε παρά του Υπουργού Συγκοινωνιών οριζόμενον τοιούτον, επί των εν γένει ετησίων εσόδων του Οργανισμού, αφαιρουμένου μόνον του ποσού, του προερχομένου εκ της 
  
  
  
  
δεκαλέπτου προσαυξήσεως κατά εισιτήριον, δι' εκτέλεσιν έργων οδοποιΐας, συμφώνως τω άρθρ. 31 του Ν.Δ. 3721/57. Το αντιστοιχούν κατά μήνα ποσόν μεταφέρεται εις το ασφαλιστικόν κεφάλαιον κατά το πρώτον δεκαήμερον του επομένου μηνός.
  β)Ειδικώς παν έσοδον, όπερ εισπράττεται παρ' υποχρέων τρίτων υπαιτίων ζημιών, ή προστησάντων αυτούς ή εξ οιουδήποτε λόγου κατά νόμον υπευθύνων προς ανόρθωσιν ζημίας εις βάρος της περιουσίας του Οργανισμού, καταβληθείσης ή βαρυνούσης το ασφαλιστικόν κεφάλαιον.
2.Δια την παρακολούθησιν της λειτουργίας και διαχειρίσεως του κονδυλίου τούτου, άμα δε και επί σκοπώ ελέγχου των αναγκών της αυξομειώσεώς του, το Διοικητικόν Συμβούλιον του Οργανισμού υποχρεούται από του τέλους της χρήσεως 1971 εις την συντασσομένην κατ' άρθρ. 7 παρ. 2 του Ν.Δ. 3721/57 ετησίαν έκθεσίν του, να περιλαμβάνη πλήρη στοιχεία κινήσεως του "ασφαλιστικού κεφαλαίου", ειδικώτερον τα κατά την ετησίαν χρήσιν έσοδα αυτού, τας πραγματοποιηθείσας κατά την άνω χρήσιν καταβολάς, τας εκκρεμείς και επιδίκους ζημίας ως και την γνώμην του, περί του πιθανού ύψους της τελικής διαμορφώσεως των εκκρεμών και επιδίκων αξιώσεων, των καλυπτομένων παρά του "ασφαλιστικού κεφαλαίου" ως και τα εν γένει διαθέσιμά του κατά την περί ης η έκθεσις ετησίαν χρήσιν.
  ’ρθρ.3.-1.Δια των εκάστοτε διαθεσίμων του "ασφαλιστικού κεφαλαίου" καλύπτονται αι κάτωθι ζημίαι και υποχρεώσεις εν γένει:
  α)Ζημίαι των πάσης φύσεως περιουσιακών στοιχείων του Οργανισμού, ήτοι των ακινήτων και κινητών εκ πυρός.
  β)Ζημίαι των ιδίων του Οργανισμού αυτοκινήτων εκ συγκρούσεως, προσκρούσεως ή ανατροπής.
  η)Ζημίαι εκ σωματικών βλαβών των επιβαινόντων των αυτοκινήτων του Οργανισμού επιβατών.
  δ)Η κατά την κειμένην νομοθεσίαν αστική ευθύνη του Οργανισμού, ως ιδιοκτήτου των αυτοκινήτων αυτού.
  ε)Ζημίαι των αμαξοστασίων ως και των ιδίων του Οργανισμού αυτοκινήτων εκ πυρός ή κεραυνού ή αυτομάτου αναφλέξεως κατά τον χρόνον παραμονής των εντός των αμαξοστασίων, δι' ας ισχύουσι προσθέτως τα εν άρθρ. 4 της παρούσης οριζόμενα.
2.Δεν καλύπτονται παρά του ασφαλιστικού κεφαλαίου αι πάσης φύσεως εκ λοιπών αιτίων προκαλούμεναι ζημίαι, αι μη ρητώς κατονομαζόμεναι εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου, ειδικώτερον δε ζημίαι εκ πλημμυρών, τυφώνος, απεργιών, στάσεων, κλπ.
  ’ρθρ.4.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Οργανισμού δύναται να αντασφαλίζη κατά την εν άρθρ. 3 του Ν.Δ. 716/70 οριζομένην κατά περίπτωσιν 
διαδικασίαν,       μέρος        των      κινδύνων      των 






(Αντί της σελ. 348,09) Σελ.348,09(α)
Τεύχος 472-Σελ.137

προβλεπομένων υπό του άρθρ. 3 παρ. 1 περίπτ. ε΄ της παρούσης, εις ασφαλιστικάς Εταιρείας ή ασφαλιστικούς Οργανισμούς της ημεδαπής ή αλλοδαπής.
  Δια των ως άνω αντασφαλιστικών συμβάσεων δεν επιτρέπεται να καλύπτωνται κίνδυνοι υπερβαίνοντες τα 3/4 της εκάστοτε αξίας των αμαξοστασίων και των εν αυτοίς αυτοκινήτων.
2.Το προς κάλυψιν του κινδύνου τούτου καταβαλλόμενον ετήσιον ασφάλιστρον προς τους αντασφαλιστάς βαρύνει το "ασφαλιστικόν κεφάλαιον".
  ’ρθρ.5.-"1)Ο καθορισμός των εκάστοτε καταβλητέων προς εξόφλησιν των ζημιών τρίτων ποσών, η διεκδίκησις των εξ αναγωγής αξιώσεων του Οργανισμού κατά τρίτων, ο τρόπος της εξακριβώσεως του ύψους και της εκτάσεως των κατά περίπτωσιν ζημιών και η εν γένει διαχείρισις του "Ασφαλιστικού Κεφαλαίου" συντελούνται δι' ειδικών και ητιολογημένων αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου, κατόπιν εισηγήσεως της Υπηρεσίας Γραμματείας και του Γενικού Διευθυντού.
  2)Το Διοικητικόν Συμβούλιον δικαιούται ν' αναθέση την κάλυψιν των ζημιών μέχρι του ποσού των δραχ. 3.000 εις τον Γεν. Δ/ντήν μετά σύμφωνον γνώμην της Υπηρεσίας Γραμματείας του Οργανισμού".
Το άρθρ. 5 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. ΔΣ/10338 της 3 Ιουλ./9 Οκτ. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 821) απόφ. Νομάρχου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.6.-1.Το "ασφαλιστικόν κεφάλαιον" βαρύνουσιν αι κάτωθι δαπάναι:
  α)Η κάλυψις των εν άρθρ. 3 της παρούσης ζημιών.
  β)Η καταβολή των ασφαλίστρων προς κάλυψιν των εν άρθρ. 4 παρ. 1 της παρούσης ζημιών.
  
  
  
  
  
  
  
Σελ.348,10(α) 
Τεύχος 472-Σελ.138

γ)Πάσα δαπάνη συντελουμένη προς αντιμετώπισιν των εκ του κονδυλίου "ασφαλιστικόν κεφάλαιον" δαπανών και εξόδων, ως δαπάναι πραγματογνωμοσύνης, δικαστικαί πάσης φύσεως δαπάναι και πάσα συναφής προς εξυπηρέτησιν των ζημιών δαπάνη.
  2.Εις περίπτωσιν καθ' ην το "ασφαλιστικόν κεφάλαιον" δεν δύναται να καλύψη τας εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου ετησίας υποχρεώσεις του, αύται μέχρις εξαντλήσεώς των, βαρύνουν το κονδύλιον η΄ κεφαλ. Β΄ του άρθρ. 13 της συμβάσεως.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ 	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Γ/23425/1520/72
	 της 16 Αυγ./25 Σεπτ. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 750)
Περί εγκρίσεως Κανονισμού Ασφαλείας και Ελέγχου Αυτοκινήτων του Οργανισμού Αστικών Συγκοινωνιών Θεσσαλονίκης (Ο.Α.Σ.Θ.).

14.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1279 
	της 27 Νοεμ./1 Δεκ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 213)
Περί τροποποιήσεως των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 1 και του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 716/1970 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. 3721/1957 "περί συστάσεως Οργανισμού Αστικών Συγκοινωνιών Θεσσαλονίκης (Ο.Α.Σ.Θ.)".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 1 Ν.Δ. 716/1970, ανωτ. αριθ. 11).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 7 του Ν.Δ. 716/1970).
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.





15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 14412/61 της 21/26 Μαρτ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 364)
Περί εγκρίσεως του Γενικού Κανονισμού προσωπικού του ΟΑΣΘ.
  Ετροποποιήθη δια των υπ' αριθ. 38539/1006 της 4/5 Σεπτ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 1012) και 45753/2567 της 22 Οκτ./8 Νοεμ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 1290) αποφάσεων.

16.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ 	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 14411/60 της 21/29 Μαρτ. 1973 
	(ΦΕΚ Β΄ 375) 
Περί εγκρίσεως του Κανονισμού ωρών εργασίας και αναπαύσεως του προσωπικού του ΟΑΣΘ.
  Ετροποποιήθη δια των υπ' αριθ. 38540/1005 της 4/5 Σεπτ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 1012) και 27397/1412 της 28 Ιουν./9 Ιουλ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 897) ομοίας.

17.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ 	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Γ. 7097/292/73 της 17/31 Μαρτ. 1973 	(ΦΕΚ Β΄ 384)
	(Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 948 της 16 Αυγ. 1973)
Περί εγκρίσεως του Γενικού Οργανισμού του Οργανισμού Αστικών Συγκοινωνιών Θεσσαλονίκης (Ο.Α.Σ.Θ.).
  Ετροποποιήθη δια των ακολούθων αποφάσεων Υπ. Μεταφ. και Επικοινωνιών:
  α)Γ. 5403/446/75 της 15/24 Μαρτ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 337).
  β)Γ.7530/662/76 της 19 Μαρτ./1 Απρ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 426).

18.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ, 	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Γ-8299/343/73 της 17 Μαρτ./3 Απρ. 1973 	(ΦΕΚ Β΄ 395)
Περί εγκρίσεως του Κανονισμού Ασφαλείας και Ελέγχου Αυτοκινήτων του Οργανισμού Αστικών Συγκοινωνιών Θεσσαλονίκης (ΟΑΣΘ).
  Συνεπληρώθη δια της υπ' αριθ. Γ-10164/902 της 4/14 Μαΐου 1976 (ΦΕΚ Β΄ 653) αποφ. Υπ. Μεταφ. και Επικοινωνιών.

19.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 84 
	της 7/21 Ιουλ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 152)
Περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων του Υπουργού Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών επί του Οργανισμού Αστικών Συγκοινωνιών Θεσσαλονίκης (ΟΑΣΘ) εις τον Νομάρχην Θεσσαλονίκης.



  
’ρθρον μόνον.-"Αι επί του Οργανισμού Αστικών Συγκοινωνιών Θεσσαλονίκης αρμοδιότητος, κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 716/1970 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. 3721/1957 "περί συστάσεως Οργανισμού Αστικών Συγκοινωνιών Θεσσαλονίκης (ΟΑΣΘ) "ως αύται ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως δια του Ν.Δ. 1279/1972 "περί τροποποιήσεως των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 1 και του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 716/1970 κ.λ.π.", αι ασκούμεναι υπό των εν αυταίς αναφερομένων Υπουργών, μεταβιβάζονται εις τον Νομάρχην Θεσσαλονίκης".
  Το άρθρον μόνον αντικατεστάθη ως άνω δια του Π.Δ. 600 της 13/19 Αυγ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 219).

20.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 866 
	της 3/7 Φεβρ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 23)
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. 3721/1957 "περί συστάσεως Οργανισμού Αστικών Συγκοινωνιών Θεσσαλονίκης (ΟΑΣΘ)", ως τροποποιηθέν ισχύει και της κατ' άρθρ. 22 τούτου υπογραφείσης συμβάσεως και άλλων τινων διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1.Δια Π.Δ/τος, εφ' άπαξ εκδιδομένου, προτάσει του Υπουργού Συγκοινωνιών, κατόπιν εισηγήσεως του Νομάρχου Θεσσαλονίκης, επιτρέπεται να επεκταθούν αι υπό του ΟΑΣΘ εξυπηρετούμεναι λεωφοριακαί γραμμαί και εφ' όσον είναι αναγκαίον να δημιουργηθούν νέαι τοιαύται. Η κατά το προηγούμενον εδάφιον εισήγησις του Νομάρχου Θεσσαλονίκης, στηριζομένη εις τεχνοοικονομικήν μελέτην, διατυπούται κατόπιν υποβολής προς αυτόν γνωμοδοτήσεως του Εποπτικού Συμβουλίου του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 3721/1957,ως η σύνθεσις αυτού ετροποποιήθη δια του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 716/1970 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ/τος υπ' αριθ. 3721/1957 "περί συστάσεως Οργανισμού Αστικών Συγκοινωνιών Θεσσαλονίκης (Ο.Α.Σ.Θ.)". Κατ' εξαίρεσιν, δια την εφαρμογήν της διατάξεως του προηγουμένου εδαφίου, εις το ανωτέρω Εποπτικόν Συμβούλιον συμμετέχει και εκπρόσωπος του ΚΤΕΛ του Νομού Θεσσαλονίκης. Δια του αυτού Π.Δ/τος, ορίζεται και ο αριθμός των λεωφορείων του ΚΤΕΛ, τα οποία μετατάσσονται εις τον ΟΑΣΘ, αναλόγως προς το εκ του ΚΤΕΛ 
του Νομού Θεσσαλονίκης αφαιρούμενον μεταφορικόν έργον, λόγω της επεκτάσεως ή της δημιουργίας των νέων γραμμών. Η εισήγησις του Νομάρχου Θεσσαλονίκης υποβάλλεται εις τον Υπουργόν Συγκοινωνιών εντός προθεσμίας 2 μηνών από της ισχύος του παρόντος το δε Π.Δ/γμα εκδίδεται το αργότερον εντός 4 μηνών από της ισχύος του παρόντος.
  2.Δι' αποφάσεως του Νομάρχου Θεσσαλονίκης, εκδιδομένης εντός προθεσμίας ενός μηνός από της δημοσιεύσεως του κατά την προηγουμένην παράγραφον Π.Δ/τος και δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, ορίζονται, οι όροι και αι προϋποθέσεις επί τη συνδρομή των οποίων προσδιορίζονται κατ' αριθμόν κυκλοφορίας τα εις τον ΟΑΣΘ μετατασσόμενα λεωφορεία του ΚΤΕΛ του Νομού Θεσσαλονίκης, μετά του αναλογούντος προς 
αυτά   προσωπικού  (κινήσεως  και  διοικητικού),  η






(Αντί για τη σελ. 348,11) Σελ. 348,11(α)
Τεύχος 711-Σελ.115

εν γένει διαδικασία και ο τρόπος της εν λόγω μετατάξεως ως και πάσα άλλη συναφής λεπτομέρεια. Ωσαύτως δι' αποφάσεων του ιδίου ως άνω Νομάρχου καθορίζονται αι αφετηρίαι, τα τέρματα και αι στάσεις των νέων γραμμών και πάσα αναγκαία λεπτομέρεια δια την εύρυθμον λειτουργίαν των γραμμών.
  ’ρθρ.2.-1.Η περιοχή, η περιλαμβανομένη εντός της νοητής γραμμής της συνδεούσης τα τέρματα των λεωφορειακών γραμμών του ΟΑΣΘ, ως αύται θα διαμορφωθούν μετά την έκδοσιν του κατά το προηγούμενον άρθρον Π.Δ/τος αποτελεί την κατά την παρ. 1 του άρθρ. 22 του Ν.Δ. 3721/1957 αστικήν περιοχήν Θεσσαλονίκης. Εις τα λεωφορεία του ΚΤΕΛ του Νομού Θεσσαλονίκης, των οποίων η διαδρομή συμπίπτει με την διαδρομήν αστικών γραμμών, επιτρέπεται κατά μεν την διαδρομήν αυτών από του κέντρου της πόλεως προς τα τέρματα των αντιστοίχων γραμμών, η παραλαβή επιβατών από οιονδήποτε σημείον της διαδρομής και η αποβίβασίς των πέραν των τερμάτων των γραμμών της αστικής περιοχής, κατά δε την επιστροφήν, η παραλαβή επιβατών μέχρι των τερμάτων των γραμμών της αστικής περιοχής και η αποβίβασίς των εις οιονδήποτε σημείον της διαδρομής.
2.Εντός εξαμήνου προθεσμίας από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, το Διοικητικόν Συμβούλιον του ΟΑΣΘ οφείλει όπως προβή εις την έκδοσιν πλήρους και, βάσει οικονομοτεχνικών στοιχείων, ητιολογημένης αποφάσεώς του περί του εάν συμφέρη εις τον ΟΑΣΘ η απόκτησις, δι' αγοράς ή κατασκευής απάντων ή και μέρους των εν άρθρ. 12 παρ. 2 της υπό του Ν.Δ. 3721/1957 κυρωθείσης συμβάσεως απαραιτήτων σταθμών αυτοκινήτων, συνεργείων επισκευής και συντηρήσεως των λεωφορείων, ως και των λοιπών εγκαταστάσεών του και των τοιούτων διανομής καυσίμων ή δια μισθώσεως χρησιμοποιήσεως τούτων. Η απόφασις αύτη θα υποβληθή εις τον Νομάρχην Θεσσαλονίκης ο οποίος και θα υποβάλη εις τον Υπουργόν των Συγκοινωνιών σχετικήν εισήγησιν προς έγκρισιν.
  ’ρθρ.3.-1.Οι ιδιοκτήται των κατά το άρθρ. 1 του παρόντος μετατασσομένων εις τον ΟΑΣΘ λεωφορείων του ΚΤΕΛ του Νομού Θεσσαλονίκης, καθίστανται μέτοχοι τούτου κατά τα εν τω παρόντι οριζόμενα και λαμβάνουν υπό του οργανισμού μίαν ακεραίαν ανά λεωφορείων μετοχήν ή κλάσμα ταύτης, αναλόγως προς την έκτασιν των επί του λεωφορείου δικαιωμάτων των. Ως ιδιοκτήται δια την 
  
  
Σελ.348,12(α)
Τεύχος 711-Σελ.116

εφαρμογήν του παρόντος άρθρου νοούνται και αι αγορασταί λεωφορείων των οποίων η κυριότης επεφυλάχθη εις τον πωλητήν μέχρις αποπληρωμής του τιμήματος, οι εκ προσυμφώνου πωλήσεως λεωφορείου αυτοκινήτου αγορασταί έχοντες την χρήσιν και εκμετάλλευσιν αυτού, ως και ο προικολήπτης.
  2.Οι κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου δικαιούχοι ακεραίας μετοχής, υποχρεούνται να καταβάλουν εις τον οργανισμόν ως κεφάλαιον συμμετοχής των, το ποσό το οποίον αντιστοιχεί προς τας μέχρι της 31ης Δεκ. 1978 καταβολάς των μετόχων δι' εκάστην ακεραίαν μετοχήν, κατ' εφαρμογήν των οικείων διατάξεων του ΝΔ. 3721/1957. Εκ του κεφαλαίου τούτου το ήμισυ (1/2) καταβάλλεται άμα τη αντικαταστάσει των λεωφορείων, το δε υπόλοιπον εις ισοπόσους μηνιαίας δόσεις εντός 2 ετών. ’μα τη καταβολή του ημίσεος (1/2) του κεφαλαίου παρέχεται εις τους μετόχους ολοκλήρου λεωφορείου  μία ακεραία μετοχή ή αντιστοίχως κλάσμα αυτής, εις την οποίαν πλην των λοιπών κατά το Ν.Δ. 3721/1957 στοιχείων αναγράφονται επί αμφοτέρων των πλευρών αι λέξεις "ΜΗ ΑΠΟΠΛΗΡΩΘΕΙΣΑ" ως και το ποσόν της οφειλής. Η άνω μετοχή φέρει ως ημερομηνίαν εκδόσεως την ημερομηνίαν καταβολής του ημίσεος του κεφαλαίου, από της εκδόσεώς της δε παρέχει τα αυτά δικαιώματα εις τους νέους μετόχους έναντι του οργανισμού ως και αι παλαιαί μετοχαί. Μετά την ολοσχερή 
εξόφλησίν των αντικαθίστανται αύται δια των υπό του άρθρ. 16 του Ν.Δ. 3721/1957 προβλεπομένων οριστικών μετοχών.
  3.Τα μετατασσόμενα εις τον ΟΑΣΘ λεωφορεία του ΚΤΕΛ του Νομού Θεσσαλονίκης, αντικαθίστανται σταδιακώς δι' ετέρων καινουργών εγκεκριμένου εκάστοτε τύπου επ' ονόματι του ΟΑΣΘ το αργότερον εντός έτους από της μετατάξεως αυτών. Μέχρι της αντικαταστάσεώς των κυκλοφορούν εις τας γραμμάς του ΚΤΕΛ του Νομού Θεσσαλονίκης ως μέχρι και σήμερον.









  
4.Το προσωπικόν των μετατασσομένων λεωφορείων αυτοκινήτων του ΚΤΕΛ του Νομού Θεσσαλονίκης, το συνδεόμενον μετά τούτου δια συμβάσεως εξηρτημένης εργασίας, ως και οδηγοί των λεωφορείων του ιδίου ΚΤΕΛ, μετά του αναλογούντος προς τα μετατασσόμενα λεωφορεία λοιπού προσωπικού του ΚΤΕΛ τούτου, μεταφέρεται εις τον Οργανισμόν, τη αιτήσει ή συναινέσει του μεταφερομένου προσωπικού, θεωρείται ως ίδιον προσωπικόν αυτού και συνεχίζει προσφέρον τας υπηρεσίας του παρά τω οργανισμώ, του χρόνου προϋπηρεσίας του εις το ΚΤΕΛ λογιζομένου ως τοιούτου παρά τω οργανισμώ. Το Διοικητικόν Συμβούλιον του οργανισμού προβαίνει εις την ένταξιν τούτου εις τας αντιστοίχους θέσεις, τροποποιουμένων, κατά τας κειμένας διατάξεις, αναλόγως του Οργανισμού και του Γενικού Κανονισμού του Προσωπικού του ΟΑΣΘ.
  "5.Στο Διοικητικό Συμβούλιο του Ο.Α.Σ.Θ. μετέχουν με ψήφο για όλα τα θέματα του Οργανισμού:
  α)ένας (1) εκπρόσωπος των μη μετόχων εργαζομένων στον Ο.Α.Σ.Θ., η διάρκεια της θητείας του οποίου είναι διετής, ανεξάρτητα από την τυχόν παραίτηση των υπολοίπων μετόχων μελών του Δ.Σ. του Ο.Α.Σ.Θ..
  Ο εκπρόσωπος αυτός και ο αναπληρωτής του εκλέγονται με άμεση και μυστική ψηφοφορία από όλους τους μη μετόχους εργαζομένους στον Ο.Α.Σ.Θ., ανεξάρτητα από τη συμμετοχή τους ή μη σε επαγγελματικό σωματείο, σύμφωνα με το άρθρ. 12 του Νόμ. 1264/1982 (ΦΕΚ 79 Α΄), το οποίο εφαρμόζεται αναλόγως.
  Με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών ορίζονται οι λεπτομέρειες της εκλογής των εκπροσώπων αυτών.
  β)Ένας (1) εκπρόσωπος της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης που ορίζεται με τον αναπληρωτή του με απόφαση του Νομάρχη Θεσσαλονίκης για 2 χρόνια:
  Η παρ. 5, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 6 Νόμ. 2366/12-12 Δεκ. 1995, (ΦΕΚ Α΄ 256), ανωτ. Τόμ. 21 σελ. 16,177.
  6.Εις περίπτωσιν καθ' ην, μετά την αντικατάστασιν των μετατασσομένων κατά το άρθρ. 1 του παρόντος νόμου λεωφορείων του ΚΤΕΛ Νομού Θεσσαλονίκης εις τον ΟΑΣΘ, ήθελον τεθή υπ' αυτού εις κυκλοφορίαν προσθέτως νέα λεωφορεία, εκδίδονται τέσσαρα τέταρτα μιας ακεραίας μετοχής δι' έκαστον τούτων, τα εκδιδόμενα δε τμήματα εκάστης ακεραίας μετοχής χορηγούνται εις τέσσαρας οδηγούς λεωφορείων του Οργανισμού τους έχοντας την μεγαλυτέραν προϋπηρεσίαν εις τον ΟΑΣΘ, υπολογιζομένης και της τοιαύτης εις το ΚΤΕΛ Θεσσαλονίκης. Ως αντάλλαγμα δια την κάλυψιν της αξίας των ως άνω τεσσάρων τετάρτων μετοχής καταβάλλεται παρά των δικαιούχων το τίμημα κτήσεως του τιθεμένου εις κυκλοφορίαν λεωφορείου.
  
  
  
  
  
’ρθρ.4.-Το κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 10 της, μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και του ΟΑΣΘ, συμβάσεως και του άρθρ. 24 του Ν.Δ. 3721/1957 καταβαλλόμενον κατ' έτος ποσόν προς το Ίδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων (ΙΚΑ), ανερχόμενον εις δραχμάς 10.000.000 ετησίως, εξακολουθεί να καταβάλλεται εις ισοπόσους δόσεις κατά μήνα μέχρι πέρατος της προς τον ΟΑΣΘ κατά παράτασιν της άνω συμβάσεως παραχωρήσεως. Η συνέχισις της προς το ΙΚΑ καταβολής και κατά τον χρόνον της παρατάσεως της παραχωρήσεως, αποτελεί υποχρέωσιν του ΟΑΣΘ προς το ΙΚΑ, αποσβεννυμένης πάσης ετέρας αξιώσεως.
  ’ρθρ.5.-Δια συμβάσεως, υπογραφησομένης μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου, εκπροσωπουμένου υπό των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και Συγκοινωνιών και του ΟΑΣΘ, εκπροσωπουμένου υπό του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού, διατυπουμένης εν τέλει του παρόντος και εχούσης ισχύν νόμου, τροποποιείται η κατ' άρθρ. 22 του Ν.Δ. 3721/1957 υπογραφείσα από 30 Αυγ. 1957 σύμβασις. Η τροποποίησις καταρτίζεται καθ' ον τρόπον κατηρτίσθη και η τροποποιουμένη σύμβασις κατά τα εν άρθρ. 22 του Ν.Δ. 3721/1957 ειδικώτερον οριζόμενα. Κατά την σύνταξιν και υπογραφήν της συμβάσεως, εφ' όσον υπάρξη ανάγκη παραστάσεως δικηγόρου, ως τοιούτος θα παραστή δικηγόρος εκ των επί παγία αντιμισθία αμειβομένων παρά του ΟΑΣΘ, όστις ουδεμιάς ιδιαιτέρας θα δικαιούται αμοιβής, πλέον της παγίας αντιμισθίας.
  ’ρθρ.6.-(Καταργούνται τα εδάφια τέταρτο και πέμπτο της παρ. 3 του άρθρ. 24 του Ν.Δ. 3721/1957, ανωτ. αριθ. 1).
  ’ρθρ.7.-(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ. 9 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 102/1973, ανωτ. σελ. 312,721).
  ’ρθρ.8.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 11 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 102/1973, ανωτ. σελ. 312,719).
  2.Τα, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος άρθρου, εις την δύναμιν των οικείων ΚΤΕΛ εντασσόμενα αυτοκίνητα οχήματα, δρομολογούνται υπό του ΚΤΕΛ, υποχρεωτικώς επί μίαν πενταετίαν από της ισχύος του παρόντος, εις τας οδικάς υπεραστικάς επιβατικάς γραμμάς τας οποίας ταύτα εξυπηρέτουν μέχρι της χρονολογίας της εντάξεώς των. Εις τα αυτοκίνητα οχήματα ταύτα ανατίθεται, υπό του ΚΤΕΛ, η εξυπηρέτησις και ετέρων οδικών, υπεραστικών επιβατικών γραμμών του ΚΤΕΛ, εφ' όσον αι συγκοινωνιακαί ανάγκαι της περιοχής του ΚΤΕΛ επιβάλλουν τούτο και υφίστανται τα αναγκαία χρονικά περιθώρια εργασίας των εις τα οικεία ΚΤΕΛ ενταχθέντων αυτοκινήτων οχημάτων. Δια του κατά την προηγουμένην παράγραφον Π.Δ/τος, αι ώραι εργασίας και αναπαύσεως ως και η υπερωριακή απασχόλησις του απασχολουμένου εις τα ενταχθησόμενα εις τα ΚΤΕΛ αυτοκίνητα οχήματα προσωπικού κατά τον χρόνον της ανωτέρω πενταετίας, δύναται να 
ρυθμίζωνται   κατά   τρόπον  διάφορον   εκείνου  ο  οποίος 

(Αντί για τη σελ. 348,13(γ) Σελ.348,13(δ)
Τεύχος 1267-Σελ/ 63

ισχύει εκάστοτε δια το λοιπόν, της αυτής κατηγορίας, προσωπικόν των ΚΤΕΛ. Εν τη περιπτώσει ταύτη δια την έκδοσιν του εν λόγω Π.Δ/τος συμπράττει και ο Υπουργός Εργασίας.
  3.Καταργείται η παρ. 10 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 102/1973. Προκειμένου περί κλειστών γεωγραφικών περιοχών της χώρας (νήσων), εις τας οποίας η οδική υπεραστική επιβατική συγκοινωνία δεν έχει αναληφθή υπό ΚΤΕΛ, τα της εξυπηρετήσεως των γραμμών τούτων καθορίζονται δια Π.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Συγκοινωνιών.
4.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 25 Ν.Δ. 102/ 1973).
  ’ρθρ.9.-Κυρούνται και κτώνται ισχύν νόμου, αφ' ης εξεδόθησαν, αι υπ' αριθ.: α)Δ-2200/240/1977 "περί αποκαταστάσεως αυτοκινητιστών εξυπηρετούντων την επί αγόνων γραμμών συγκοινωνίαν" (ΦΕΚ 73/5.2.77 Τεύχος Β΄), β)Δ-4000/420/1977 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως της υπ' αριθ. Δ-2200/240/25.1.77 αποφάσεως Υπουργού Συγκοινωνιών" (ΦΕΚ 123/1977 Τεύχος Β΄) και γ)Δ-20177/2208/1977 "περί τροποποιήσεως των ισχυουσών διατάξεων περί αποκαταστάσεως αυτοκινητιστών εξυπηρετούντων την επί αγόνων γραμμών συγκοινωνίαν" (ΦΕΚ 801/1977 Τεύχος Β΄), κανονιστικαί αποφάσεις του Υπουργού Συγκοινωνιών αι εκδοθείσαι κατ' εξουσιοδότησιν των διατάξεων του άρθρ. 4 παρ. 11 του Ν.Δ. 102/1973.
  ’ρθρ.10.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  ΚΕΙΜΕΝΟΝ ΣΥΜΒΑΣΕΩΣ
  ’ρθρον μόνον.-1.Η υπό του άρθρ. 1 της κατ' άρθρ. 22 του Ν.Δ. 3721/1957 μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και του ΟΑΣΘ συμβάσεως, καθορισθείσα περίοδος παραχωρήσεως εις τον ΟΑΣΘ του αποκλειστικού δικαιώματος της μεταφοράς επιβατών δια λεωφορείων εις την αστικήν περιοχήν Θεσσαλονίκης, παρατείνεται επί 19 έτη από της λήξεώς της.
  
  
  
Σελ.348,14(δ) 
Τεύχος 1267-Σελ.64

2.Κατά τον χρόνον λήξεως της παραχωρήσεως, άπαν το προσωπικόν του Οργανισμού επί οιαδήποτε σχέσει εργασίας τελούν μετά τούτου, εξακολουθεί να παρέχη τας υπηρεσίας του εις τον διάδοχον φορέα, συνεχιζομένης της εργασιακής σχέσεως μετά τούτου και διατηρουμένων έναντι αυτού των πάσης φύσεως εκ της εργασιακής συμβάσεως δικαιωμάτων του. 
  3.Από του επομένου της υπογραφής της παρούσης συμβάσεως έτους, ως επιχειρηματικόν κέρδος θα λαμβάνεται ποσοστόν 15% ετησίως επί του απασχολουμένου κεφαλαίου, ως τούτο ορίζεται εν άρθρ. 13 παρ. 1 περιπτ. Δ΄ της Συμβάσεως.
  4.Αι διατάξεις των άρθρ. 1 έως και 6 του παρόντος περί ΟΑΣΘ νόμου αποτελούν περιεχόμενον της παρούσης συμβάσεως. Κατά τα λοιπά και μέχρι λήξεως της ως άνω παραχωρήσεως ισχύουσιν αι διατάξεις της κατ' άρθρ. 22 του Ν.Δ. 3721/1957 υπογραφείσης μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και του ΟΑΣΘ συμβάσεως.

  Για τη μη καταβολή εισιτηρίων βλ. Νόμ. 1214/81 (ανωτ. σελ. 312,784).

21.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ 
	Αριθ. 28570/444/85
	 της 9/10 Σεπτ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 520)
Αναπροσαρμογή τιμών εισιτηρίων στα λεωφορεία του Ο.Α.Σ.Θ.
  Τροποποιήθηκε από την 70107/558/8-11 Οκτ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 620) απόφ. Υπ. Μεταφορών και Επικοινωνιών.

22.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
Αριθ. 13264 της 24/24 Απρ. 1990 
(ΦΕΚ Β΄ 288)
Δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως της από 4.4.90 Σ.Σ.Ε. του προσωπικού που ανήκει στο Σωματείο με την επωνυμία "Ένωση Εργατοϋπαλλήλων Αστικής Συγκοινωνίας Θεσσαλονίκης".




23.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2465 
	της 21/26 Φεβρ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 28)
Θέματα αρμοδιότητας του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών.
Οργανισμός Αστικών Συγκοινωνιών 
Θεσσαλονίκης (Ο.Α.Σ.Θ.)
  ’ρθρ.12.-1.(Αντικαθίσταται το τρίτο εδάφιο της περίπτ. β΄ της παρ. 5 άρθρ. 8 Ν.Δ. 3721/1957, τόμ. 21Γ, σελ. 327).
  2.Στο Διοικητικό Συμβούλιο του Οργανισμού Αστικών Συγκοινωνιών Θεσσαλονίκης (Ο.Α.Σ.Θ.) μετέχει χωρίς δικαίωμα ψήφου Κρατικός Αντιπρόσωπος. Ο Κρατικός Αντιπρόσωπος και ο αναπληρωτής του διορίζονται με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  3.Με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών, έπειτα από πρόταση του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Αστικών Συγκοινωνιών Θεσσαλονίκης (Ο.Α.Σ.Θ.) προσλαμβάνεται και απολύεται ο Γενικός Διευθυντής του Οργανισμού.
  Για τις λοιπές διατάξεις, βλ. τόμ. 21Α, σελ. 208,961.












(Μετά τη σελ. 348,14(δ) Σελ.348,15
Τεύχος 1267-Σελ.65



ΘΕΜΑ
δ
Τουριστικά λεωφορεία


1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3741 
	της 31 Αυγ./4 Σεπτ. 1957
Περί του τρόπου καθορισμού των αποδοχών του προσωπικού των Ατμηλάτων Σιδηροδρόμων και άλλων τινών διατάξεων αφορωσών το προσωπικόν τούτο κλπ.
  ’ρθρ.18.-(Δέον να θεωρηθή καταργηθέν δια του άρθρ. 18 Νόμ. 711/1977, κατωτ. αριθ. 25).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 15Α4 σελ. 578,03.

1α.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ 
	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 190086 της 19 Σεπτ./10 Οκτ. 1957 
Περί χαρακτηρισμού της τουριστικής μεταφοράς.
  Ανεκλήθη δια της υπ' αριθ. 4962 της 21/21 Δεκ. 1957 ομοίας αποφάσεως (κατωτ. αριθ. 2).

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ 	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 4962 της 21/21 Δεκ. 1957 
  Ανεκλήθη δια της υπ' αριθ. 116273 της 11/22 Ιουν. 1962 αποφ. Υπ. Προεδρίας Κυβερνήσεως και Συγκοινωνιών (κατωτ. αριθ. 6).

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ 	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 211317 της 11 Νοεμ. 1957/23 Ιουλ 1958
Περί απαγορεύσεως κυκλοφορίας Τουριστικών Λ/ρείων επί της γραμμής Αθηνών - Θεσσαλονίκης.
  Δέον να θεωρηθή καταργηθείσα δια του άρθρ. 18 Νόμ. 711/1977, κατωτ. αριθ. 25.






4.ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ 
	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 223897/60 της 8/15 Νοεμ. 1960
	 (ΦΕΚ Β΄ 468)
Περί των προϋποθέσεων εγκρίσεως αδειών κυκλοφορίας Τουριστικών Λεωφορείων.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 9 της υπ' αριθ. Δ/153171/1966 απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών και Προεδρίας Κυβερνήσεως (κατωτ. αριθ. 16).

5.ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ 
	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 145002/61 της 20 Ιουν./1 Ιουλ. 1961 
	(ΦΕΚ Β΄ 213)
Περί εγκρίσεως μεταφοράς μαθητών υπό τουριστικών λεωφορείων.
  Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. Δ. 4327/318/1970 απόφ. των Υπ.Συντονισμού και Συγκοινωνιών (κατωτ. αριθ. 24).

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 
	ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ 
	Αριθ. 116273 της 11/22 Ιουν. 1962
	 (ΦΕΚ Β΄ 216)
Περί των μεταφορών ας δικαιούνται να εκτελώσι μόνον τα ειδικά Τουριστικά λεωφορεία.
  Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. Δ. 4327/318/1970 αποφ. των Υπ. Συντονισμού και Συγκοινωνιών (κατωτ. αριθ. 24).

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 143684/63 της 30 Ιουλ./17 Αυγ. 1963 
	(ΦΕΚ Β΄ 360)
Περί συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 116273/ 11.6.62 αποφάσεως των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Συγκοινωνιών.


(Αντί της σελ. 349(δ) Σελ. 349(ε)
Τεύχος 670-Σελ.105

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 
	ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 144030/63 της 30 Ιουλ./20 Αυγ. 1963 
	(ΦΕΚ Β΄ 366)
Περί συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 116273/11.6. 62 αποφάσεως και καταργήσεως της υπ' αριθ. 199904/27.8.62 ομοίας ημών.
  Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. Δ.4327/318/1970 απόφ. των Υπ. Συντονισμού και Συγκοινωνιών (κατωτ. αριθ. 23).

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4354 
	της 20/28 Αυγ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 145)
Περί απαγορεύσεως μεταφοράς επιβατών επί κομίστρω δι' επιβατηγών αυτοκινήτων ιδιωτικής και δημοσίας χρήσεως μετά ή άνευ μετρητού και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.12.-(Δέον να θεωρηθή καταργηθέν δια του άρθρ. 18 Νόμ. 711/1977, κατωτ. αριθ. 25).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 21Α σελ. 226,07.

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ 	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ 
	Αριθ. 62314 της 16 Νοεμ./1 Δεκ. 1964 
	(ΦΕΚ Β΄ 570)
Περί απαγορεύσεως χορηγήσεως εγκρίσεων θέσεως εις κυκλοφορίαν Τουριστικών Λεωφορείων.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 9 της υπ' αριθ. Δ/ 153171/1966 ομοίας (κατωτ. αριθ. 16).

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ 
	Αριθ. ΣΤ. 120280 της 13 Μαρτ./5 Μαΐου 1965 	(ΦΕΚ Β΄ 307)
Περί καθορισμού ειδικού τύπου τουριστικού λεωφορείου.
  Ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια των υπ' αριθ. α)ΣΤ/194603 της 17 Οκτ./18 Νοεμ. 1966 (ΦΕΚ Β΄ 674) β)ΣΤ/194679 της 9 Νοεμ./2 Δεκ. 1966 (ΦΕΚ Β΄ 703) και γ)ΣΤ/180995 της 9/27 Νοεμ. 1969 (ΦΕΚ Β΄ 661) ομοίων.

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ 
	ΚΑΙ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	Αριθ. Δ. 136671 της 13 Μαΐου/15 Ιουλ. 1965 	(ΦΕΚ Β΄ 429)
Περί συμπληρώσεως υπ' αριθ. 62314/16.11.64 αποφάσεως Υπ. Συγκοινωνιών.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 9 της υπ' αριθ. Δ/ 153171/1966 ομοίας (κατωτ. αριθ. 16).

Σελ.350(ε) 
Τεύχος 670-Σελ.106

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 48796 της 26/29 Ιουλ 1965
	 (ΦΕΚ Β΄ 458)
Περί εγκρίσεως αδειών κυκλοφορίας τουριστικών λεωφορείων εις επαρχιακάς πόλεις.
   (Η ανωτέρω απόφασις είχεν ανακληθή δια της υπ' αριθ. Δ/164023/19.8.65 ομοίας, πλην αύτη κατηργήθη και επανήχθη εν ισχύϊ η ανωτέρω, τροποποιηθείσα δια της υπ' αριθ. Δ106507 της 17 Φεβρ./14 Μαρτ. 1966, πλην και η τελευταία αύτη κατηργήθη δια της υπ' αριθ. Δ 153171/1966 ομοίας, κατωτ. αριθ. 16).

14.Α	ΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ 
	ΚΑΙ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	Αριθ. Δ. 153994 της 4/12 Αυγ. 1965 
	(ΦΕΚ Β΄ 513)
Περί χορηγήσεως εγκρίσεων θέσεως εις κυκλοφορίαν τουριστικών λεωφορείων.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 12 της υπ' αριθ. Δ. 118346 της 4/18 Μαρτ. 1967 ομοίας (κατωτ. αριθ. 17).

15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ. 191455 της 11/31 Δεκ. 1965
	 (ΦΕΚ Β΄ 865)
Περί συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 62314/7.11.64 αποφάσεως των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Συγκοινωνιών.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 9 της υπ' αριθ. Δ/ 153171/1966 ομοίας (κατωτ. αριθ. 16).

16.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ 
	ΚΑΙ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	Αριθ. Δ/153171 της 23 Ιουλ./12 Αυγ. 1966
	 (ΦΕΚ Β΄ 502)
Περί του τρόπου χορηγήσεως αδειών κυκλοφορίας τουριστικών λεωφορείων.
  Τροποποιηθείσα δια της υπ' αριθ. Δ. 193717 της 7 Νοεμ./2 Δεκ. 1966 ομοίας (ΦΕΚ Β΄ 703) κατηργήθη μετ' αυτής δια του άρθρ. 12 της κατωτέρω υπ' αριθ. Δ. 118346/1967 ομοίας.













17.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ 
	ΚΑΙ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	Αριθ. Δ.118346 της 4/18 Μαρτ. 1967
	 (ΦΕΚ Β΄ 190)
Περί του τρόπου χορηγήσεως αδειών κυκλοφορίας Τουριστικών Λεωφορείων.
  Η ανωτέρω απόφασις, ως και αι τροποποιητικαί αυτής υπ' αριθ. Δ.121734 της 20 Ιουν./3 Αυγ. 1969 Υπ. Συγκοινωνιών (ΦΕΚ Β΄ 498) και Δ. 127722 της 23 Σεπτ./6 Οκτ. 1969 Υπουργών Συντονισμού και Συγκοινωνιών (ΦΕΚ Β΄ 653), κατηργήθησαν δια της υπ' αριθ. Δ.4327/318/1970 αποφ. των Υπ. Συντονισμού και Συγκοινωνιών (κατωτ. αριθ. 24).

18.	 ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ 	ΚΑΙ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	Αριθ. Δ/173884 της 6/19 Σεπτ. 1967 
	(ΦΕΚ Β΄ 580)
Περί υποβολής πιστοποιητικού Κοινωνικών Φρονημάτων δια περιπτώσεις χορηγήσεως εγκρίσεως θέσεως εις κυκλοφορίαν τουριστικού λεωφορείου αυτοκινήτου Δημοσίας Χρήσεως.

19.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 305
	 της 23/27 Σεπτ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 195)
Περί τροποποιήσεως των διατάξεων του άρθρ. 1 του Νόμ. 3221/1955 "περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 211/27.2.1954 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου και συμπληρώσεως του άρθρ. 3 του Νόμ. 2119/1952".
   (Κατηργήθη δια του Ν.Δ. 637/1970, κατωτ. αριθ. 23).

20.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ 
	ΚΑΙ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	Αριθ. Δ.-129996 της 28 Αυγ./4 Οκτ. 1969 
	(ΦΕΚ Β΄ 651)
Περί μερικής τροποποιήσεως της υπ' αριθ. Δ. 118346/67 κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συγκοινωνιών και Προεδρίας Κυβερνήσεως.
  Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. Δ. 4327/318/1970 ομοίας (κατωτ. αριθ. 24).

21.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ 
	Αριθ. ΣΤ/100283 της 31 Δεκ. 1969/31 Ιαν. 1970 	(ΦΕΚ Β΄ 70)
Περί καθορισμού ειδικού λεωφορείου τύπου τουριστικού και τοιούτου Ξενοδοχειακών επιχειρήσεων.
  Ετροποποιήθη δια της υπ' αριθ. ΣΤ/5591 της 26 Μαρτ./9 Απρ. 1971 απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών (ΦΕΚ Β΄ 273).
  
  
  
Επίσης τροποποιήθηκε από την 2780/136/24 Ιαν.-28 Φεβρ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 73) απόφ. Υπ. Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  Η άνω απόφαση και οι ΣΤ/5591/26 Μαρτ.-9 Απρ. 1971 (ΦΕΚ Β΄ 273) και 2780/136/24 Ιαν.-28 Φεβρ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 73), που την τροποποίησαν, καταργήθηκαν από το άρθρ. 19 της 38850/2968/8-31 Οκτ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 750) απόφ. Υπ. Μεταφορών και Επικ. (κατωτ. αριθ. 35).

22.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	 ΚΑΙ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	Αριθ. Δ-122696/1935 της 19/29 Ιουν. 1970
	 (ΦΕΚ Β΄ 449)
Περί παροχής δικαιώματος μεταφοράς, δι' ειδικών τουριστικών λεωφορείων των δι' οχηματαγωγών διακινουμένων επιβατών, από του τόπου αποβιβάσεως μέχρι του τελικού προορισμού των και τανάπαλιν.
  Δέον να θεωρηθή καταργηθείσα δια του άρθρ. 18 Νόμ. 711/1977, κατωτ. αριθ. 25.

23.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 637 
	της 18/21 Αυγ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 173)
Περί τροποποιήσεως των διατάξεων του άρθρ. 1 του Νόμ. 3221/1955 "περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 211/27.2.1954 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου και συμπληρώσεως του άρθρ. 3 του Νόμ. 2119/1952".
  Δέον να θεωρηθή καταργηθέν δια του άρθρ. 18 Νόμ. 711/1977, κατωτ. αριθ. 25.

24.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ 	ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ.4327/318 της 16/24 Δεκ. 1970
	 (ΦΕΚ Β΄ 930)
Περί όρων, προϋποθέσεων και διαδικασίας χορηγήσεως αδειών ειδικών Τουριστικών Λεωφορείων Δ.Χ.
  Δέον να θεωρηθή καταργηθείσα δια του άρθρ. 18 Νόμ. 711/1977, κατωτ. αριθ. 25.

  Εις τα εν γένει ανά την χώραν μέσα διακινήσεως (ειδικά Τουριστικά λεωφορεία) περιηγητών, απηγορεύθη η εφαρμογή παντός είδους μηχανοποιημένης ξεναγήσεως (Μαγνητόφωνα-πικάπ κλπ.) και η πάσης φύσεως διαφήμισις δια μηχανικών μέσων, δια των υπ' αριθ. Δ. 33523/4441 της 8/15 Νοεμ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 1158) και 515489 της 16/29 Απρ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 572) αντιστοίχως.


(Αντί για τη σελ. 350,01(ε) Σελ. 350,01(ζ)
Τεύχος 1267-Σελ. 67

25.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 711
	 της 23/27 Σεπτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 284)
Περί Ειδικών Τουριστικών Λεωφορείων.
Έργο των ειδικών τουριστικών λεωφορείων
   "’ρθρ.1.-1.Το μεταφορικό έργο που πραγματοποιείται, κατ' αποκλειστικότητα, από τα ειδικά τουριστικά λεωφορεία δημόσιας χρήσης, συνίσταται στη διενέργεια έκτακτων γραμμών και γραμμών κλειστής διαδρομής που εξυπηρετούν μεταφορά προσχηματισμένης ομάδας προσώπων και αποσκευών με κοινό προορισμό, απαγορευομένης της με οποιονδήποτε τρόπο εκτέλεσης συγκοινωνίας, ως εξής:
  α.Μεταφορά προσώπων στα πλαίσια οργάνωσης συνεδρίων, εκθέσεων, σεμιναρίων, αθλητικών - πολιτιστικών - κοινωνικών εκδηλώσεων.
  β.Μεταφορά προσώπων σε οργανωμένες εκδρομές εντός και εκτός της χώρας.
  γ.Μεταφορά από και προς αεροδρόμια, λιμάνια, σιδηροδρομικούς και συνοριακούς σταθμούς.
  δ.Μεταφορά στρατιωτών από και προς τα στρατόπεδα, εφόσον αυτά δεν εξυπηρετούνται από τακτική γραμμή του οικείου Κ.Τ.Ε.Λ. , ή ΡΟΔΑ.
  ε.Μεταφορά μετ' επιστροφής εργαζομένων στους τόπους εργασίας.
  στ.Μεταφορά λουομένων.
  ζ.Μεταφορά μαθητών για πραγματοποίηση εκδρομών.
  η.Μεταφορά μαθητών από και προς τα σχολεία.
  2.α.Στην περίπτ. στ΄ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, κατ' εξαίρεση τα Κ.Τ.Ε.Λ. ή ΡΟΔΑ τα οποία κατά την προηγούμενη, προ της ισχύος του παρόντος νόμου, διετία εκτελούσαν μεταφορές λουομένων, διατηρούν το δικαίωμα αυτό μόνο ως προς τα συγκεκριμένα δρομολόγια. Η εκτέλεση νέων δρομολογίων για τη μεταφορά λουομένων από τα ως άνω ή άλλα Κ.Τ.Ε.Λ. ή ΡΟΔΑ απαγορεύεται.
  β.Στην περίπτ. ζ΄ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, εκδρομές μαθητών της Δημόσιας Εκπαίδευσης μπορούν, κατ' εξαίρεση, να πραγματοποιούνται και από τα Κ.Τ.Ε.Λ. ή ΡΟΔΑ με ολική μίσθωση, όταν εκτελούνται χωρίς διανυκτέρευση των εκδρομέων και με αφετηρία το νομό της έδρας τους.
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ.350,02(ζ)
Τεύχος 1267-Σελ.68

γ.Στην περίπτ. η΄ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, μεταφορά μαθητών της δημόσιας εκπαίδευσης από και προς τα σχολεία μπορεί να πραγματοποιείται και από τα Κ.Τ.Ε.Λ. ή ΡΟΔΑ.
  δ.Οι κατά τ' ανωτέρω εξαιρέσεις της παρούσας παραγράφου για την ανάθεση του μεταφορικού έργου των περίπτ. στ΄, ζ΄, και η΄ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, εφόσον πρόκειται για φορέα του Δημοσίου ή του ευρύτερου δημόσιου τομέα, σε ειδικά τουριστικά λεωφορεία ή σε λεωφορεία των ΚΤ.Ε.Λ. ή ΡΟΔΑ, επιτρέπονται μόνο μετά τη διενέργεια δημόσιου μειοδοτικού διαγωνισμού.
  3.Με κοινή απόφαση των Γενικών Γραμματέων του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών και του Ε.Ο.Τ. επιτρέπεται η μεταφορά προσώπων σε συνέδρια, σεμινάρια, πολιτιστικές, αθλητικές και κοινωνικές εκδηλώσεις κ.λπ. και από τα οικεία Κ.Τ.Ε.Λ. ή ΡΟΔΑ, και μόνο εντός του νομού ή σε όμορους νομούς και για δρομολόγια χωρίς διανυκτέρευση των επιβατών, ύστερα από γνώμη επιτροπής, αποτελουμένης από εκπρόσωπο του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών, του Υπουργείου Ανάπτυξης (Ε.Ο.Τ.) και από εκπρόσωπο των Ομοσπονδιών Κ.Τ.Ε.Λ. και Τουριστικών Λεωφορείων αντιστοίχως, που διαπιστώνει ανεπάρκεια τουριστικών λεωφορείων. Με όμοια απόφαση των αυτών Γενικών Γραμματέων καθορίζεται η συγκρότηση, ο τρόπος λειτουργίας, η αναπλήρωση των μελών, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για τη λειτουργία της προαναφερόμενης επιτροπής.
  4.Το κατά την παρ. 1 μεταφορικό έργο διενεργείται από δημόσιας χρήσης τουριστικά λεωφορεία, για λογαριασμό τουριστικού γραφείου νομίμως λειτουργούντος, βάσει της κείμενης τουριστικής νομοθεσίας και κατόπιν ειδικής προς τούτο έγγραφης σύμβασης, της οποίας ο τύπος έχει αποδεικτικό και όχι συστατικό χαρακτήρα και η οποία είναι δυνατό να αφορά μεμονωμένη μεταφορά ή μεταφορές ή και μακροχρόνια συνεργασία. Στα πλαίσια εκτέλεσης του συμβατικού έργου, έναντι των επιβατών, ο μεν νομιμοποιούμενος προς μεταφορά επιχειρηματίας του ειδικού τουριστικού λεωφορείου νοείται ως προστηθείς, ο δε επιχειρηματίας του τουριστικού γραφείου ως ο προστήσας.











  
5.To κατά τα εδάφ. δ΄ ε΄, στ΄, και η΄ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου μεταφορικό έργο είναι δυνατό να διενεργείται και από δημόσιας χρήσης τουριστικά λεωφορεία που ανήκουν σε Τουριστικές Επιχειρήσεις Οδικών Μεταφορών (Τ.Ε.Ο.Μ.), όπως αυτές ορίστηκαν βάσει της παρ. 7 του άρθρ. 2 του Νόμ. 2160/1993 (ΦΕΚ 118 Α΄), νομίμως λειτουργουσών, μόνο με ολική μίσθωση, απαγορευομένης της με οποιονδήποτε τρόπο εκτέλεσης συγκοινωνίας.
  6.Επιτρέπεται η εκ μέρους τουριστικών γραφείων και Τ.Ε.Ο.Μ. ολική μίσθωση τουριστικών λεωφορείων από άλλο γραφείο τουρισμού ή Τ.Ε.Ο.Μ.
  7.Τα ειδικά τουριστικά λεωφορεία δημόσιας χρήσης δεν επιτρέπεται να εκτελούν μεταφορικό έργο που απαγορεύεται από διεθνείς, κυρωμένες με νόμο, συμβάσεις.
  8.Οι διατάξεις των παρ. 1, 2, 3, 4 και 5 του παρόντος άρθρου εξειδικεύουν το περιεχόμενο της παρ. 5 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 102/1973".
  Το άρθρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Νόμ. 2446/19-27 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 276), κατωτ. αριθ. 41.
Έργο των λεωφορείων των Κ.Τ.Ε.Λ.
   "’ρθρ.2.-Τα Κ.Τ.Ε.Λ. ή ΡΟΔΑ διενεργούν κατ' αποκλειστικότητα το μεταφορικό έργο των τακτικών γραμμών, όπως αυτές ορίζονται στο Ν.Δ. 102/1973 (ΦΕΚ 178 Α΄) έναντι κομίστρου κατ' επιβάτη, με την επιφύλαξη των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 1 του παρόντος".
  Το άρθρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 Νόμ. 2446/19-27 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 276), κατωτ. αριθ. 41.
  ’ρθρ.3.-(Καταργήθηκε από το άρθρ. 15 Νόμ. 2446/19-27 Δεκ. 1966, ΦΕΚ Α΄ 276, κατωτ. αριθ. 41).
Έγκρισις θέσεως εις κυκλοφορίαν και άδειαι 
κυκλοφορίας ειδικών Τουριστικών Λεωφορείων 
δημοσίας χρήσεως.
  ’ρθρ.4.-"1.Έγκριση θέσης σε κυκλοφορία ειδικού τουριστικού λεωφορείου δημόσιας χρήσης χορηγείται με απόφαση Γενικού Γραμματέα Ε.Ο.Τ. σε:
  -Τουριστικά γραφεία κατά την έννοια του Νόμ. 393/1976 (ΦΕΚ 199 Α΄).
  -Τουριστικές επιχειρήσεις οδικών μεταφορών (Τ.Ε.Ο.Μ.) όπως αυτές ορίστηκαν, σύμφωνα με την παρ. 7 του άρθρ. 2 του Νόμ. 2160/1993".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 4 Νόμ. 2446/19-27 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 276), κατωτ. αριθ. 41.
  
  
  
  
 "2.α.Η έγκριση θέσης σε κυκλοφορία ειδικού τουριστικού λεωφορείου χορηγείται στις επιχειρήσεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, εφόσον συντρέχουν σωρευτικά οι παρακάτω προϋποθέσεις:
  -έχει χορηγηθεί το ειδικό σήμα λειτουργίας της επιχείρησης τουριστικού γραφείου ή Τ.Ε.Ο.Μ. από τον Ε.Ο.Τ., σύμφωνα με την προβλεπόμενη κατά νόμο διαδικασία και
  -έχει υποβληθεί στον Ε.Ο.Τ. η άδεια οδικού μεταφορέα, κατά τις διατάξεις του Π.Δ. 586/1988 (ΦΕΚ 282 Α΄).
  β.Η χορήγησης της έγκρισης προκειμένου για τουριστικά γραφεία επιτρέπεται υπό την προϋπόθεση ότι ο κύκλος εργασιών από το πραγματοποιηθέν έργο του συνόλου των δραστηριοτήτων τους η επί μέρους των τουριστικών λεωφορείων τους έχει ανέλθει κατά το προηγούμενο λογιστικό έτος σε ποσό δραχμών που αντιστοιχεί σε 150 χιλ. ECU, ενώ προκειμένου για Τ.Ε.Ο.Μ. υπό την προϋπόθεση ότι από τις μισθώσεις-εκμισθώσεις των τουριστικών τους λεωφορείων ο κύκλος εργασιών τους ανέρχεται στο ίδιο κατά τ' ανωτέρω ποσό και για το ίδιο χρονικό διάστημα.
  γ.Τα ως άνω αποδεικνύονται με την υποβολή στον Ε.Ο.Τ. βεβαίωσης της οικείας Δ.Ο.Υ., στην οποία εμφαίνεται ο πραγματοποιηθείς κύκλος εργασιών, που αφορά αποκλειστικά τη δραστηριότητα των τουριστικών λεωφορείων τους ή προκειμένου περί τουριστικών γραφείων εναλλακτικά το σύνολο των τουριστικών τους πράξεων. 
  δ.Με απόφαση Γενικού Γραμματέα Ε.Ο.Τ. δύναται ν' αναστέλλεται επ' αόριστον ή για ορισμένο χρονικό διάστημα η έγκριση θέσης σε κυκλοφορία νέων ειδικών τουριστικών λεωφορείων".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 4 Νόμ. 2446/19-27 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 276), κατωτ. αριθ. 41.
  3.Δι' αποφάσεων του Γενικού Γραμματέως του ΕΟΤ καθορίζονται τα εκάστοτε απαιτούμενα δικαιολογητικά δια την χορήγησιν της εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου εγκρίσεως θέσεως εις κυκλοφορίαν ειδικού Τουριστικού Λεωφορείου.
  Με την απόφαση αριθ. 512802/80/4-7 Απρ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 338) έχει ανασταλεί η προβλεπομένη από το άρθρο χορήγηση νέων αδειών κυκλοφορίας ειδικών τουριστικών λεωφορείων δημοσίας χρήσεως και με την απόφαση 521969/8-15 Ιουν. 1969 (ΦΕΚ Β΄ 555) ορίσθηκε ότι:
"3.Εις τους έχοντας αποδεδειγμένως προβεί εις παραγγελίαν τουριστικών λεωφορείων προ της 7ης Απρ. 1979, δύναται να χορηγηθή έγκρισις θέσεως εις κυκλοφορίαν τούτου, εφ' όσον οι ενδιαφερόμενοι προσκομίσουν τα υπό του άρθρ. 4 του Νόμ. 711/77 προβλεπόμενα δικαιολογητικά και παν ότι κατά την    κρίσιν    του    Ε.Ο.Τ.   ζητηθή    προς    α-




(Αντί για τη σελ. 350,03 (ε) Σελ. 350,03(ζ)
Τεύχος 1267-Σελ. 69

πόδειξιν της ακριβούς ημερομηνίας παραγγελίας του λεωφορείου, περιλαμβανομένης και της υπευθύνου κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 105/69 δηλώσεως-βεβαιώσεως".
  Η ανωτέρω απόφαση 521969 ισχύει για δύο μήνες από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Με την 517498/7-14 Μαΐου 1980 (ΦΕΚ Β΄ 479) απόφ. Υπ. Πρ. Κυβερνήσεως ορίσθηκε ότι: "Αίρουμε την επιβληθείσα δια της 512802 /80/4.4.79 αποφάσεώς μας αναστολή χορηγήσεως αδειών κυκλοφορίας ειδικών τουριστικών λεωφορείων και επαναφέρουμε εν ισχύι τη διάταξη του άρθρ. 4 του Νόμ.711/77 η οποία θα εξακολουθήσει να εφαρμόζεται όπως έχει".
Με την 543743/11-22 Δεκ.1980 (ΦΕΚ Β΄ 1293) απόφ. Υπ. Πρ. Κυβερν. (κατωτ. αριθ. 30), επιβλήθηκε και νέα αναβολή.
  ’ρθρ.5.-"1.Η κατά το προηγούμενο άρθρο έγκριση έχει ισχύ ένα έτος από της έκδοσής της, εντός δε του χρονικού αυτού διαστήματος ο δικαιούχος οφείλει να προβεί στις δέουσες ενέργειες προς τη Διεύθυνση Συγκοινωνιών της οικείας Νομαρχίας, για την ταξινόμηση του λεωφορείου, τη χορήγηση των πινακίδων και την έκδοση της άδειας κυκλοφορίας. Σε περίπτωση παρέλευσης ενός έτους από την έγκριση θέσης σε κυκλοφορία, χωρίς ο ενδιαφερόμενος να εξασφαλίσει την άδεια κυκλοφορίας του τουριστικού λεωφορείου, η ισχύς της έγκρισης παύει αυτοδικαίως. Με απόφαση Γενικού Γραμματέα Ε.Ο.Τ. η προθεσμία θέσης του τουριστικού λεωφορείου σε κυκλοφορία δύναται να παραταθεί για έξι (6) ακόμη μήνες".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 5 Νόμ. 2446/19-27 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 276), κατωτ. αριθ. 41.
  2.Αι υπηρεσίαι του Υπουργείου Συγκοινωνιών και των οικείων Νομαρχιών υποχρεούνται να κοινοποιούν εις τον ΕΟΤ τα στοιχεία κυκλοφορίας του Τουριστικού Λεωφορείου δημοσίας χρήσεως εντός τριάκοντα ημερών από της εκδόσεώς των προς εγγραφήν εις το υπό του ΕΟΤ κατ' άρθ. 13 του παρόντος τηρούμενον μητρώον τουριστικών λεωφορείων δημοσίας χρήσεως.






Σελ. 350,04(ζ)
Τεύχος 1267-Σελ.70

Αντικατάσταση αδειών κυκλοφορίας ειδικών 
τουριστικών λεωφορείων δημόσιας χρήσης
   "’ρθρ.6.-1.Νέα άδεια κυκλοφορίας ειδικών τουριστικών λεωφορείων δημόσιας χρήσης, σε αντικατάσταση της αρχικής, εκδίδεται από το Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών, μετά από απόφαση του Γενικού Γραμματέα Ε.Ο.Τ., εφόσον υποβληθούν στον Ε.Ο.Τ. οι απαιτούμενες κατά περίπτωση συμβολαιογραφικές πράξεις, στις περιπτώσεις:
  α.Σύστασης νομικού προσώπου ιδιωτικού δικαίου οποιασδήποτε μορφής από φυσικά πρόσωπα, εκ των οποίων το ένα τουλάχιστον είναι κάτοχος νόμιμης άδειας κυκλοφορίας ειδικού τουριστικού λεωφορείου, εφόσον το νομικό πρόσωπο προμηθευτεί το σήμα λειτουργίας τουριστικού γραφείου ή Τ.Ε.Ο.Μ..
  β.Μετατροπής της νομικής μορφής οποιουδήποτε νομικού προσώπου επ' ονόματι του οποίου έχει εκδοθεί νομίμως άδεια κυκλοφορίας ειδικού τουριστικού λεωφορείου, εφόσον χορηγηθεί σήμα λειτουργίας για λογαριασμό του νομικού προσώπου με τη νέα του μορφή.
  γ.Συγχώνευσης τουριστικών γραφείων ή γραφείου με μία ή περισσότερες Τ.Ε.Ο.Μ. (Τουριστικές Επιχειρήσεις Οδικών Μεταφορών) ή Τ.Ε.Ο.Μ. μεταξύ τους οποιασδήποτε μορφής νομικών προσώπων, εφόσον κατείχαν νομίμως την άδεια κυκλοφορίας των ειδικών τουριστικών λεωφορείων τους.
  δ.Πώλησης των ειδικών τουριστικών λεωφορείων από και προς τουριστικά γραφεία ή Τ.Ε.Ο.Μ., λόγω παύσης λειτουργίας ή εξ άλλων αιτιών.
  ε.Θανάτου φυσικού προσώπου στο οποίο είχε χορηγηθεί άδεια κυκλοφορίας ειδικού τουριστικού λεωφορείου.
  Σε περίπτωση που οι κληρονόμοι από αμέλεια δεν λάβουν το σήμα λειτουργίας, η άδεια κυκλοφορίας του οχήματος ανακαλείται με απόφαση Γενικού Γραμματέα Ε.Ο.Τ., μετά την παρέλευση της προθεσμίας της παρ. 1 ή της παρ. 2 του άρθρ. 1847 Α.Κ., προκειμένου περί κληρονόμου που είχε την τελευταία του κατοικία στην αλλοδαπή.
  Σε περίπτωση που οι κληρονόμοι δεν επιθυμούν ή δεν νομιμοποιούνται να λάβουν το ειδικό σήμα, δύνανται εντός διαστήματος δύο ετών από την ημερομηνία θανάτου να μεταβιβάσουν καθ' οιονδήποτε νόμιμο τρόπο την κυριότητα των κληρονομουμένων ειδικών τουριστικών λεωφορείων.
  Εξαιρετικά, η άδεια κυκλοφορίας δύναται να παραμένει σε ισχύ, βάσει σχετικού πιστοποιητικού του Ε.Ο.Τ., για διάστημα ενός έτους από την ημερομηνία θανάτου, εφόσον υποβληθεί στην αρμόδια υπηρεσία σχετική αίτηση του ενδιαφερομένου. Στο διάστημα αυτό απαγορεύεται κάθε είδους τουριστική ή μεταφορική δραστηριότητα, πλην της εκμισθώσεως του τουριστικού λεωφορείου σε τουριστικά γραφεία ή Τ.Ε.Ο.Μ. Μετά την παρέλευση άπρακτης της προθεσμίας, η άδεια ανακαλείται αυτοδικαίως.
  
  
  
  
2.α.Για όλες τις περιπτώσεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, εκτός των περιπτώσεων του εδαφ. γ΄, και της πώλησης λεωφορείου από επιχείρηση που έπαυσε να λειτουργεί, οι ενδιαφερόμενοι (νέοι δικαιούχοι) οφείλουν να υποβάλλουν την αίτηση στον Ε.Ο.Τ. για τη χορήγηση της σχετικής έγκρισης, εντός αποκλειστικής προθεσμίας ενός έτους από την επελθούσα αλλαγή.
  β.Για την περίπτωση πώλησης λεωφορείου από γραφείο ή τουριστική επιχείρηση οδικών μεταφορών που έπαυσε να λειτουργεί, η προθεσμία ορίζεται σε δύο έτη από την ημερομηνία ανάκλησης του ειδικού σήματος λειτουργίας του γραφείου:
  γ.Για την περίπτωση του εδαφ. γ΄ της παρ. 1 κατά την οποία οι κληρονόμοι έλαβαν επ' ονόματί τους το ειδικό σήμα λειτουργίας τουριστικού γραφείου, η προθεσμία ορίζεται σε ένα έτος από τη λήξη των υπό του άρθρ. 1847 Α.Κ. οριζόμενων προθεσμιών αποποιήσεως της κληρονομίας.
  δ.Οι δικαιούχοι των βάσει του παρόντος άρθρου χορηγούμενων εγκρίσεων υποχρεούνται εντός δύο μηνών από τη χορήγηση της έγκρισης να λάβουν άδεια κυκλοφορίας επ' ονόματί τους και να καταθέσουν επικυρωμένο αντίγραφο αυτής στον Ε.Ο.Τ. Σε διαφορετική περίπτωση ανακαλείται η άδεια κυκλοφορίας και οι πινακίδες του λεωφορείου, διατηρείται δε σε ισχύ μόνο το δικαίωμα που απορρέει από την έγκριση θέσης σε κυκλοφορία. Σε περίπτωση χρηματοδοτικής μίσθωσης η κυριότητα του τουριστικού λεωφορείου ως πράγματος μεταβιβάζεται στο φορέα χρηματοδότησης χωρίς προηγούμενο αποχαρακτηρισμό του οχήματος ως τουριστικού λεωφορείου δημόσιας χρήσης. Η άδεια κυκλοφορίας παραμένει στο όνομα του δικαιούχου μισθωτή.
  3.α.Οι αποφάσεις του Γενικού Γραμματέα του Ε.Ο.Τ. περί εγκρίσεως αντικαταστάσεως των αδειών κυκλοφορίας ειδικών τουριστικών λεωφορείων ως δημοσίας χρήσεως στις περιπτώσεις των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου κοινοποιούνται στις οικείες Υπηρεσίες του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών ή των οικείων Νομαρχιών, προς έκδοση των νέων αδειών κυκλοφορίας αυτών.
  β.Τα στοιχεία κυκλοφορίας των αντικαθιστάμενων αδειών, σύμφωνα με τις παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου, κοινοποιούνται στον Ε.Ο.Τ. από τις οικείες Υπηρεσίες του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών ή των οικείων Νομαρχιών, εντός προθεσμίας 30 ημερών από της εκδόσεώς τους, προς ενημέρωση του τηρούμενου στον Ε.Ο.Τ. μητρώου τουριστικών λεωφορείων".
  Το άρθρ.6 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 6 Νόμ. 2446/19-27 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 276), κατωτ. αριθ. 41. Για όσους απώλεσαν τις οριζόμενες στις παρ. 2 και 3 του τροποποιηθέντος άρθρ. 6 προθεσμίες, όπως αυτές είχαν αντικατασταθεί με το άρθρ. 20 Νόμ. 1437/84 (ΦΕΚ Α΄ 59), ανωτ. σελ. 226,695, βλέπε άρθρ. 14 του ίδιου Νόμ. 2446/97.

(Αντί για τη σελ. 350,041(α) Σελ. 350,041(β)
Τεύχος 1267-Σελ. 71

Χρόνος κυκλοφορίας ειδικών Τουριστικών 
Λεωφορείων δημοσίας χρήσεως και έλεγχος 
καταλληλότητας αυτών
  ’ρθρ.7.-"1.Σε κυκλοφορία τίθενται μόνο καινούρια τουριστικά λεωφορεία δημόσιας χρήσης κατά τις διατάξεις του άρθρ. 4 του παρόντος νόμου.
  β.Μεταχειρισμένα τουριστικά λεωφορεία δημόσιας χρήσης εσωτερικού-εξωτερικού τίθεται σε κυκλοφορία κατά τις διατάξεις του άρθρ. 8 του παρόντος νόμου.
  γ.Τα τουριστικά λεωφορεία δημόσιας χρήσης αποσύρονται της κυκλοφορίας μετά τη συμπλήρωση 23 ετών από την ημερομηνία της πρώτης κυκλοφορίας τους στην ημεδαπή ή αλλοδαπή.
  δ.Τα αποσυρόμενα της κυκλοφορίας ειδικά τουριστικά λεωφορεία δημόσιας χρήσης διαγράφονται των μητρώων των αυτοκινήτων, καθώς και του ειδικού μητρώου του Ε.Ο.Τ., του άρθρ. 13 του παρόντος, απαγορευομένης περαιτέρω της κυκλοφορίας τους ως αυτοκινήτων δημόσιας ή ιδιωτικής χρήσης".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 7 Νόμ. 2446/19-27 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 276), κατωτ. αριθ. 41.
  2.Έκαστον Τουριστικόν Λεωφορείον δημοσίας χρήσεως μετά παρέλευσιν τριετίας από της κατασκευής του, υπόκειται εις ετησίαν επιθεώρησιν.
  α)Υπό των αρμοδίων Υπηρεσιών του Υπουργείου Συγκοινωνιών ή των οικείων Νομαρχιών ως προς την καταλληλότητα από πλευράς ασφαλούς κυκλοφορίας και
  β)υπό των αρμοδίων Υπηρεσιών του Ε.Ο.Τ. ως προς την ευπρεπή εμφάνισιν αυτού.
  συντασσομένων σχετικών δελτίων επιθεωρήσεως εις α αναγράφονται αι τυχόν επιβαλλόμεναι επισκευαί και βελτιώσεις ως και η εύλογος προθεσμία εκτελέσεως αυτών.
  Τα ως άνω δελτία κοινοποιούνται εντός δέκα ημερών από της συντάξεώς των εις την Κεντρικήν Υπηρεσίαν του Ε.Ο.Τ.
  3.Μετά το πέρας της ανωτέρω προθεσμίας το λεωφορείον επανελέγχεται προς βεβαίωσιν της εκτελέσεως των επιβληθεισών επισκευών ή βελτιώσεων. Εις περίπτωσιν μη συμμορφώσεως των ιδιοκτητών προς τας διαταχθείσας επισκευάς ή βελτιώσεις επιβάλλονται διοικητικαί κυρώσεις ως εν άρθρ. 15 του παρόντος ορίζεται.
  4.Η μη προσκόμισις τουριστικού λεωφορείου προς επανέλεγχον ως εν παρ. 3 του παρόντος άρθρου ορίζεται, συνεπάγεται την ανάκλησιν της αδείας κυκλοφορίας τούτου μέχρι πραγματοποιήσεως του επανελέγχου.
  5.Εις περίπτωσιν καθ' ην το κυκλοφορούν τουριστικόν λεωφορείον υποστή, εντός της α΄ τριετίας από της κατασκευής του, αλλοίωσιν των κυρίων χαρακτηριστικών (αμάξωμα, κινητήρ), υπόκειται εις τον έλεγχον της παρ. 2 του παρόντος άρθρου.



Σελ.350,042(β)
Τεύχος 1267- Σελ. 72

Αντικατάσταση ειδικών τουριστικών
λεωφορείων δημοσίας χρήσεως
   "’ρθρ.8.-1.Δικαίωμα αντικατάστασης του ειδικού τουριστικού λεωφορείου δημόσιας χρήσης έχουν οι ιδιοκτήτες των οχημάτων στο όνομα των οποίων έχει εκδοθεί η άδεια του λεωφορείου, στις περιπτώσεις:
  α.Λήξης της ισχύος της άδειας κυκλοφορίας λόγω συμπλήρωσης του ορίου ηλικίας του λεωφορείου. Στην περίπτωση αυτή ο ενδιαφερόμενος οφείλει να ολοκληρώσει τη διαδικασία εντός έτους από την ημερομηνία λήξης της ισχύος της έγκρισης κατά το άρθρ. 5 του παρόντος νόμου.
  β.Αντικαταστάτης του υφιστάμενου οχήματος, εφόσον προηγηθεί ο αποχαρακτηρισμός του ως τουριστικού λεωφορείου.
  2.Στις περιπτώσεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, το υφιστάμενο ειδικό τουριστικό λεωφορείο μπορεί να αντικατασταθεί από:
  -καινούργιο
  -μεταχειρισμένο τουριστικής χρήσης προέλευσης εσωτερικού, για το οποίο έχει προηγηθεί ο αποχαρακτηρισμός του ως τουριστικού ή μεταχειρισμένο προέλευσης εξωτερικού, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο Π.Δ. 194/1991 (ΦΕΚ 75 Α΄), υπό την προϋπόθεση ότι ο χρόνος κυκλοφορίας τους δεν έχει υπερβεί το κατά την παρ. 1 του άρθρ. 7 του παρόντος νόμου επιτρεπόμενο όριο και εφόσον κριθεί κατάλληλο ως προς την ασφαλή κυκλοφορία του από τις αρμόδιες Υπηρεσίες του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών ή τις οικείες Νομαρχίες και κατάλληλο ως προς την εμφάνιση, τις προαναφερόμενες υπηρεσίες και τις παρεχόμενες ανέσεις από τον Ε.Ο.Τ.. Η ημερομηνία της πρώτης κυκλοφορίας του μεταχειρισμένου λεωφορείου προέλευσης εξωτερικού, πιστοποιείται με έγγραφο του εποπτεύοντος τις μεταφορές κρατικού φορέα της αντίστοιχης χώρας.
  3.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Ανάπτυξης και Μεταφορών και Επικοινωνιών καθορίζονται οι όροι, οι προϋποθέσεις, η διαδικασία, καθώς και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή του παρόντος άρθρου".
  Το άρθρ. 8 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 8 Νόμ. 2446/19-27 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 276), κατωτ. αριθ. 41.
Ανάκληση άδειας κυκλοφορίας ειδικών
τουριστικών λεωφορείων δημοσίας χρήσεως
   "’ρθρ.9.-1.Η άδεια κυκλοφορίας ειδικού τουριστικού λεωφορείου δημοσίας χρήσης ανακαλείται οριστικά από το Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών, μετά από απόφαση του Γενικού Γραμματέα Ε.Ο.Τ. στις ακόλουθες περιπτώσεις:
  
  

  
  
α.Σε περίπτωση ανάκλησης του ειδικού σήματος λειτουργίας τουριστικού γραφείου ή Τ.Ε.ΟΜ. ανακαλείται και η άδεια κυκλοφορίας, η οποία δύναται να επαναχορηγηθεί, εφόσον ο ενδιαφερόμενος επανακτήσει το ειδικό σήμα λειτουργίας για την αρχική επιχείρηση ή για επιχείρηση της μορφής εκ των δύο της παρ. 1 του άρθρ. 4 του παρόντος, νομιμοποιουμένων προς εκτέλεση του μεταφορικού έργου του παρόντος νόμου.
  β.Αν από την ετήσια επιθεώρηση, σύμφωνα με το άρθρ. 7 του Νόμ.711/1977, το ειδικό τουριστικό λεωφορείο κριθεί ακατάλληλο για ασφαλή κυκλοφορία.
  γ.Μόλις συμπληρωθεί το κατά τις ισχύουσες διατάξεις όριο ηλικίας του λεωφορείου.
  δ.Σε περίπτωση εκπλειστηριασμού. Σε κάθε περίπτωση αναγκαστικής αφαίρεσης του λεωφορείου ως εμπορεύματος ο προηγούμενος κάτοχος, στο όνομα του οποίου είχε εγκριθεί η άδεια κυκλοφορίας του λεωφορείου, δύναται να ζητήσει την έγκριση αντικατάστασης αυτού εντός έτους από την ημέρα της αναγκαστικής αφαίρεσης. Μετά την παρέλευση άπρακτης της προθεσμίας χάνεται το δικαίωμα αντικατάστασης του λεωφορείου.
  2.Τουριστικά γραφεία τα οποία μέχρι την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου ήταν κάτοχοι αδειών κυκλοφορίας ειδικών τουριστικών λεωφορείων αφαιρεθέντων αναγκαστικώς, μπορούν να ζητήσουν την έγκριση αντικατάστασης αυτών εντός 3 μηνών από την έναρξη ισχύος του παρόντος.
  3.΄Αδειες κυκλοφορίας τουριστικών λεωφορείων χορηγηθείσες προ της έναρξης ισχύος του παρόντος νόμου παραμένουν σε ισχύ μέχρι συμπληρώσεως 23 ετών από την ημερομηνία πρώτης κυκλοφορίας τους στην Ελλάδα ή από του έτους κατασκευής τους, εφόσον κυκλοφόρησαν το πρώτον στο εξωτερικό. Στην τελευταία αυτή περίπτωση θεωρούνται ως κατασκευασθέντα την 1.1. του αντίστοιχου έτους".
  Το άρθρ. 9 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 9 Νόμ. 2446/19-27 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 276), κατωτ. αριθ. 41.
  Ασφάλιση τουριστικών λεωφορείων 
δημόσιας χρήσης
   "’ρθρ.10.-Τα ειδικά τουριστικά λεωφορεία δημόσιας χρήσης ασφαλίζονται υποχρεωτικά σε μία εκ των αναγνωρισμένων στην Ελλάδα, την Ευρωπαϊκή ΄Ενωση ή την Ευρωπαϊκή Ζώνη Ελευθέρων Συναλλαγών (Ε.Ζ.Ε.Σ.) πλην της Ελβετίας, ασφαλιστικών εταιρειών".
  Το άρθρ. 10 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 10 Νόμ. 2446/19-27 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 276), κατωτ. αριθ. 41.





(Μετά τη σελ. 350,042(β) Σελ. 350,043
Τεύχος 1267-Σελ. 73
  
Ενέχυρον
  ’ρθρ.11.-1.Επιτρέπεται η σύστασις ενεχύρου επί των ειδικών τουριστικών λεωφορείων δημοσίας χρήσεως δια συμβολαιογραφικού εγγράφου, καταχωριζομένου εις επί τούτω βιβλίον, άνευ παραδόσεως του οχήματος.
  "2.Με αποφάσεις του Υπουργού Δικαιοσύνης ρυθμίζονται τα της καταρτίσεως δημόσιου βιβλίου καταχωρίσεως του ενεχύρου, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 11 Νόμ. 2446/19-27 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 276), κατωτ. αριθ. 41.
  Καθορισμός τιμής ανά χιλιόμετρον
  ’ρθρ.12.-(Καταργήθηκε από το άρθρ. 15 Νόμ. 2446/19-27 Δεκ. 1996, ΦΕΚ Α΄ 276, κατωτ. αριθ. 41).
  Μητρώο
   "’ρθρ.13.-Στον Ε.Ο.Τ. τηρείται ειδικό μητρώο επιχειρήσεων στο οποίο εμφαίνεται ο αριθμός των λεωφορείων εκάστης εξ αυτών που είναι εφοδιασμένα με το ειδικό σήμα του Ε.Ο.Τ. και νομιμοποιούνται να διενεργούν το κατά τις διατάξεις του άρθρ.1 του νόμου αυτού περιγραφέν έργο".
Το άρθρ. 13 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 12 Νόμ. 2446/19-27 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 276), κατωτ. αριθ. 41.
  ’ρθρ.14.-Δι' αποφάσεων του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως, καθορίζονται τα των όρων κυκλοφορίας των ειδικών τουριστικών λεωφορείων (σταθμεύσεις, μέγιστον χιλιομετρικόν όριον διαδρομής άνευ σταθμού κλπ.), ως και τα του προσωπικού αυτών (αριθμός, προσόντα κλπ.).
  Κυρώσεις
  "’ρθρ.15.-1.Στους παραβάτες των διατάξεων του παρόντος νόμου και των σε εκτέλεση αυτού κανονιστικών πράξεων επιβάλλονται οι ακόλουθες κυρώσεις:
  1.1.Διοικητικές:
  α)Πρόστιμο από 10.000 έως 200.000 δραχμ., με απόφαση του καθ' ύλην αρμόδιου Διευθυντή του Ε.Ο.Τ.
  β)Σε περίπτωση δεύτερης παράβασης εντός του ίδιου ημερολογιακού έτους, πρόστιμο από 200.000 έως 400.000 δραχμ., με απόφαση του καθ' ύλην αρμόδιου Διευθυντή του Ε.Ο.Τ..
  
  
Σελ. 350,044
Τεύχος 1267-74

γ)Σε περίπτωση τρίτης παράβασης εντός του ίδιου ημερολογιακού έτους επιβάλλεται προσωρινή αφαίρεση του ειδικού σήματος λειτουργίας μέχρι 3 μηνών, με απόφαση του Γενικού Γραμματέα Ε.Ο.Τ..
  δ)Σε περίπτωση επιβολής της κατά τ' ανωτέρω εδάφ. γ΄ ποινής επί 2 συνεχόμενα έτη,ο Γενικός Γραμματέας του Ε.Ο.Τ. αποφασίζει την οριστική αφαίρεση του σήματος λειτουργίας και τη διαγραφή της επιχείρησης και των οχημάτων της από το μητρώο επιχειρήσεων, καθώς και την ανάκληση των αδειών κυκλοφορίας.
  ε)Σε περίπτωση εκτέλεσης του περιγραφόμενου με τις διατάξεις του παρόντος νόμου έργου, χωρίς το κατά νόμο απαιτούμενο ειδικό σήμα λειτουργίας (άρθρ. 3 του Νόμ. 2160/1993) και την αντίστοιχη καταχώριση του λεωφορείου στο μητρώο των επιχειρήσεων του άρθρ. 13 του παρόντος, ανακαλείται η άδεια κυκλοφορίας και αφαιρούνται οι κρατικές πινακίδες Δ.Χ.Τ.Λ., μετά από έγγραφη παραγγελία του Ε.Ο.Τ. προς την οικεία αρχή της Τροχαίας Κίνησης, από την οποία διενεργείται η αφαίρεση και φύλαξή τους. Επιστροφή των πινακίδων γίνεται μετά την τυχόν επαναχορήγηση του ειδικού τουριστικού σήματος.
  1.2.Ποινικές:
  α.Ο φορέας τουριστικού γραφείου ή της Τ.Ε.Ο.Μ., που χρησιμοποιεί δημόσιας χρήσης τουριστικό λεωφορείο (Δ.Χ.Τ.Λ.) ιδιόκτητο ή μισθωμένο για μεταφορικό έργο που ανήκει αποκλειστικά στο Κ.Τ.Ε.Λ. η ΡΟΔΑ, κατά παράβαση των άρθρ. 1 και 3 και δη όταν υπάρχει διαφοροποίηση της σύνθεσης της ομάδας των αναχωρούντων και επιστρεφόντων εκδρομέων-επιβατών στην περίπτωση της παρ. 2 του άρθρ. 3 του παρόντος νόμου, καθώς και ο Πρόεδρος του Κ.Τ.Ε.Λ. ή ΡΟΔΑ, που χρησιμοποιεί το λεωφορείο του Κ.Τ.Ε.Λ. ή ΡΟΔΑ για μεταφορικό έργο που ανήκει αποκλειστικά στα Δ.Χ.Τ.Λ., κατά παράβαση του άρθρ. 2 του παρόντος νόμου, τιμωρείται με ποινή φυλάκισης από 3 μηνών μέχρις ενός (1) έτους και χρηματική ποινή από 500.000 μέχρι 3.000.000 δραχμ.
  
  
  
  
  
  
  
β.Σε περίπτωση αξιόποινης συμπεριφοράς κατά το ανωτέρω εδάφ. α΄ ο οδηγός του Δ.Χ.Τ.Λ.ή του λεωφορείου του Κ.Τ.Ε.Λ. η ΡΟΔΑ τιμωρείται με φυλάκιση από ένα (1) μήνα μέχρι 3 μήνες. Το δικαστήριο με την καταδικαστική απόφαση διατάσσει και την αφαίρηση της άδειας ικανότητας οδήγησης για ένα (1) μήνα.
  γ.Αν ο ιδιοκτήτης είναι προσωπική εταιρεία ή εταιρεία περιορισμένης ευθύνης τιμωρείται ο διαχειριστής, αν είναι αφανής εταιρεία τιμωρείται ο εμφανής εταίρος, αν είναι ανώνυμη εταιρεία τιμωρείται ο διευθύνων ή εντεταλμένος σύμβουλος και αν είναι κοινοπραξία ή κοινωνία τιμωρείται ο διαχειριστής.
  δ.Το δικαστήριο με την καταδικαστική απόφαση διατάσσει και την αφαίρεση της άδειας κυκλοφορίας και των κρατικών πινακίδων του Δ.Χ.Τ.Λ. ή του λεωφορείου Κ.Τ.Ε.Λ. η ΡΟΔΑ για έξι (6) μήνες. Αν το Δ.Χ.Τ.Λ. ή το Λεωφορείο του Κ.Τ.Ε.Λ. η ΡΟΔΑ είναι μισθωμένο, διατάσσεται η αφαίρεση της άδειας κυκλοφορίας και των κρατικών πινακίδων για 2 μήνες. Η σχετική απόφαση κοινοποιείται από το δικαστήριο στη Δ/νση Συγκοινωνιών της αρμόδιας Νομαρχίας, στην οποία είναι ταξινομημένο το Δ.Χ.Τ.Λ. ή το λεωφορείο του Κ.Τ.Ε.Λ η ΡΟΔΑ και καταχωρείται στο σχετικό μητρώο του, από το οποίο χορηγούνται αντίγραφα στον αρμόδιο εισαγγελέα, ύστερα από αίτησή του.
  ε.Αν η άδεια Δ.Χ.Τ.Λ. ή λεωφορείου του Κ.Τ.Ε.Λ. η ΡΟΔΑ έχει αφαιρεθεί με δικαστική απόφαση μία φορά για την ίδια αιτία, το δικαστήριο διατάσσει την αφαίρεση της άδειας κυκλοφορίας και των κρατικών πινακίδων από έξι (6) μήνες μέχρι ένα (1) έτος, των δε μισθωμένων από 3 μέχρι έξι (6) μήνες. Αν η άδεια κυκλοφορίας ή οι κρατικές πινακίδες έχουν αφαιρεθεί με δικαστική απόφαση δύο φορές για την ίδια αιτία, το δικαστήριο διατάσσει την αφαίρεση της άδειας κυκλοφορίας και των κρατικών πινακίδων για 2 χρόνια, των δε μισθωμένων για ένα (1) χρόνο. Η αφαίρεση της άδειας και των κρατικών πινακίδων κατά τις διατάξεις της παρούσας και της προηγούμενης παραγράφου δεν επιφέρει τις συνέπειες των διατάξεων του άρθρ. 27 του Ν.Δ. 102/1973 "περί ανακλήσεως της άδειας κυκλοφορίας του λεωφορείου του Κ.Τ.Ε.Λ.".
  στ.Η αφαίρεση και φύλαξη των αδειών κυκλοφορίας και των κρατικών πινακίδων ενεργείται από την οικεία Αρχή της Τροχαίας Κίνησης.
  
  
  
  
  
  
  
  
2.Τα πρόστιμα της παρ. 1.1 του παρόντος άρθρου επιβάλλονται υπέρ του Ε.Ο.Τ., και εισπράττονται σύμφωνα με τις διατάξεις περί Κ.Ε.Δ.Ε., όπως εκάστοτε ισχύουν (Ν.Δ. 356/1974, ΦΕΚ 90 Α΄).
  3α.Προ της επιβολής των στα εδάφ. α΄, β ΄γ΄, δ΄ και ε΄ της παρ. 1.1. του παρόντος άρθρου διοικητικών κυρώσεων, ο υπόχρεος καλείται επι αποδείξει να δώσει εξηγήσεις και σχετικές διευκρινίσεις μέσα σε 15 ημέρες από την παραλαβή της σχετικής κλήσης. Σε περίπτωση άπρακτης παρέλευσης της ως άνω προθεσμίας, ο εγκαλούμενος κρίνεται με βάση τα στοιχεία που βρίσκονται στη διάθεση του Ε.Ο.Τ..
  β.Κατά των πράξεων επιβολής οποιασδήποτε διοικητικής κύρωσης της παρ. 1.1. του παρόντος άρθρου, επιτρέπεται εντός προθεσμίας ενός (1) μηνός προσφυγή ενώπιον πενταμελούς Επιτροπής, τα μέλη της οποίας ορίζονται μετά των αναπληρωτών τους με απόφαση του εποπτεύοντος τον Ε.Ο.Τ. Υπουργού και η οποία συγκαλείται υποχρεωτικά ανά τρίμηνο και αποφαίνεται επί των ενστάσεων που έχουν υποβληθεί. Η Επιτροπή αποτελείται από το Γενικό Γραμματέα του Ε.Ο.Τ. ως πρόεδρο, ένα δικαστικό λειτουργό με βαθμό τουλάχιστον πρωτοδίκη, έναν υπάλληλο του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών, έναν εκπρόσωπο του Συνδέσμου των εν Ελλάδι Τουριστικών και Ταξιδιωτικών Γραφείων και έναν εκπρόσωπο της πλέον αντιπροσωπευτικής οργάνωσης των τουριστικών λεωφορείων. Η Επιτροπή αποφαίνεται οριστικά επί του συνόλου των υποβαλλόμενων ενστάσεων. Η υποβολή της ένστασης αναστέλλει την εκτέλεση της επιβληθείσας ποινής, μέχρι της εκδόσεως της σχετικής απόφασης της Επιτροπής.
4.Τα διοικητικά πρόστιμα που προβλέπονται στον παρόντα νόμο δύναται να αναπροσαρμόζονται με απόφαση του Υπουργού Ανάπτυξης, μετά από πρόταση του Γενικού Γραμματέα Ε.Ο.Τ., που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως".
  Το άρθρ. 15 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 13 Νόμ. 2446/19-27 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 276), κατωτ. αριθ. 41.
  ’ρθρ.16-18.-(Καταργήθηκαν από το άρθρ. 15 Νόμ. 2446/19-27 Δεκ. 1996, ΦΕΚ Α΄ 276, κατωτ. αριθ. 41).








(Αντί για τη σελ. 350,05(θ) Σελ. 350,05(ι)
Τεύχος 1267-Σελ. 75


26.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΓΕΝΙΚΟΥ ΓΡΑΜΜΑΤΕΑ ΤΟΥ 	ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΥ ΤΟΥΡΙΣΜΟΥ
	Αριθ. 525291 της 8/29 Ιουν. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 579)
Περί καθορισμού των απαιτουμένων δικαιολογητικών για την έγκριση θέσεως σε κυκλοφορία ειδικού τουριστικού λεωφορείου.
  Έχοντας υπόψη:
  α.Το Νόμ. 1624/51 "περί ΕΟΤ", όπως ισχύει σήμερα.
  β.Το Νόμ. 711/77 "περί ειδικών τουριστικών λεωφορείων" (άρθρ. 4 παρ. 3), αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε ως ακολούθως τα απαιτούμενα δικαιολογητικά για την έγκριση θέσεως σε κυκλοφορία τουριστικού λεωφορείου δημόσιας χρήσεως:
  α)’δεια λειτουργίας Γραφείου Γενικού Τουρισμού.
  β)Βεβαίωση, μιας αναγνωρισμένης στην Ελλάδα Τράπεζας, με την οποία να βεβαιώνεται ότι έχει εισαχθή στο όνομα του αιτούντος, εντός του προηγουμένου της αιτήσεως δωδεκαμήνου χρονικού διαστήματος, συνάλλαγμα, αντίστοιχο με το ποσό των 15.000 δολλαρίων Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής, το οποίο προέρχεται αποδεδειγμένως από τουριστικές εργασίες.
  Σε περίπτωση που η Τράπεζα δεν είναι δυνατόν να βεβαιώσει από τα στοιχεία που έχει στη διάθεσή της, ότι το συνάλλαγμα που έχει εισαχθεί προέρχεται αποκλειστικώς από τουριστικές εργασίες μαζί με τη βεβαίωση της Τράπεζας "περί εισαγωγής συναλλάγματος", θα υποβάλλονται οι βεβαιώσεις αγοράς συναλλάγματος και υπεύθυνη δήλωση του αιτούντος, του Ν.Δ. 105/69, ότι το συνάλλαγμα που έχει εισαχθεί προέρχεται αποκλειστικώς από τουριστικές εργασίες.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

27.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 64318 της 14/25 Σεπτ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 831)
Περί Βιβλίου ενεχυριάσεως αυτοκινήτων.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις:α)του άρθρου 11 του Νόμου 711/1977 "περί Ειδικών Τουριστικών Λεωφορείων" και β)των άρθρων 1209 έως 1256 του Αστικού Κώδικος, αποφασίζομεν:
  1.Εις τα Υποθηκοφυλακεία τα εδρεύοντα εις την έδραν Νομών, τηρείται Βιβλίον υπό τον τίτλον "Βιβλίον ενεχυριάσεως Αυτοκινήτων".
  2.Το κατά την προηγουμένην παράγραφον Βιβλίον, έχει διαστάσεις 0,27 Χ 0,35, φέρει φύλλα 200, έντυπα, εκάστη σελίς των οποίων διαχωρίζεται εις τέσσαρας στήλας, ως ακολούθως:
  Α.Εις την α΄ στήλην, πλάτους 0,01, υπό τον τίτλον "Αύξων αριθμός", εις την οποίαν καταχωρίζεται ο αύξων αριθμός των εγγραφών εις το Βιβλίον, βάσει της σειράς καταθέσεως των οικείων αιτήσεων.
  Β.Εις την β΄ στήλην, πλάτους 0,15 υπό τον τίτλον "Αντικείμενον ενεχύρου", εις την οποίαν καταχωρίζονται κατά σειράν τα ακόλουθα στοιχεία:α)ονοματεπώνυμον και διεύθυνσις κατοικίας του κυρίου του αυτοκινήτου, β)ονοματεπώνυμον και διεύθυνσις κατοικίας του οφειλέτου αυτοκινητιστού, γ)ο τόπος απογραφής και το είδος του αυτοκινήτου, δ)ο αριθμός κυκλοφορίας, ε)το εργοστάσιον κατασκευής, στ)το απόβαρον και ωφέλιμον φορτίον του αυτοκινήτου, ζ)τα στοιχεία του δανειστού, η) τα στοιχεία της δανειστικής συμβάσεως, θ)το ποσόν της ασφαλιζομένης απαιτήσεως, ι)το συμπεφωνημένον επιτόκιον, ια)η χρονολογία και ο τρόπος εξοφλήσεως της απαιτήσεως.
  Γ.Εις την γ΄στήλην, πλάτους 0,03 υπό τον τίτλον " Ποσόν της απαιτήσεως" εις την οποίαν αναγράφεται αριθμητικώς το ποσόν της απαιτήσεως προς εξασφάλισιν της οποίας παραχωρείται το ενέχυρον.
  
  
  
Δ.Εις την δ΄ στήλην, πλάτους 0,09, υπό τον τίτλον "Εξαλείψεις και λοιπαί μεταβολαί", εις την οποίαν καταχωρίζεται η εξάλειψις της περί του ενεχύρου εγγραφής, ο τυχόν περιορισμός τούτου, ως και πάσα ετέρα μεταβολή εις την σχέσιν του ενεχύρου.
  3.Δια την καταχώρισιν εγγραφής του ενεχύρου εις το κατά την παρ. 1 βιβλίον, υποβάλλονται εις τον Υποθηκοφύλακα:α)αίτησις του δανειστού, β)αντίγραφον του συμβολαιογραφικού εγγράφου περί της συμβάσεως του ενεχύρου, γ)αντίγραφον της οικείας δανειστικής συμβάσεως, δ)περίληψις, εις διπλούν, του περί συστάσεως του ενεχύρου συμβολαιογραφικού εγγράφου, περιλαμβάνουσα τα κατά την παρ. 2 εις την στήλην β΄ του Βιβλίου καταχωριζόμενα στοιχεία.
  4.Περί εξαλείψεως της περί του ενεχύρου εγγραφής, του περιορισμού τούτου ή άλλης μεταβολής εις την σχέσιν του ενεχύρου, προσκομίζεται εις τον Υποθηκοφύλακα κεκυρωμένον αντίγραφον του δι' ου βεβαιούνται αι αντίστοιχοι πράξεις ή μεταβολαί συμβολαιογραφικού εγγράφου.
  5.Περί της γενομένης καταχωρίσεως της περί συστάσεως ενεχύρου πράξεως, χορηγείται υπό του Υποθηκοφύλακος το έτερον των εις τούτον υποβαλλομένων, κατά την παρ. 3 περιλήψεων, φέρον την ακόλουθον βεβαίωσιν του Υποθηκοφύλακος."Ενεγράφη σήμερον εις το παρ' ημίν, υπ' αριθ. ....... Βιβλίον Ενεχυράσεως Αυτοκινήτων και υπ' αύξ. αριθμόν ......................... ενέχυρον επί του εν τη παρούση περιλήψει αναφερομένου αυτοκινήτου.
  Εν ................. τη .................. Ο ΥΠΟΘΗΚΟΦΥΛΑΞ".
  6.Περί της εξαλείψεως της περί του ενεχύρου εγγραφής, του περιορισμού του ενεχύρου, ως και περί πάσης μεταβολής της περί του ενεχύρου σχέσεως, χορηγείται, κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου, αντίστοιχον πιστοποιητικόν υπό του Υποθηκοφύλακος.
  7.Εν εκάστω των κατά την παρ. 1 Υποθηκοφυλακείων παραλλήλως προς το "Βιβλίον Ενεχυράσεως Αυτοκινήτων", τηρείται ίδιον αλφαβητικόν ευρετήριον, εις το οποίον αναγράφεται το όνομα του κυρίου του ενεχυρασθέντος αυτοκινήτου, μετά παραπομπής εις το οικείον βιβλίον και αριθμόν, εις το οποίον εγένετο η καταχώρισις.
  8.Περί της καταθέσεως αιτήσεως προς καταχώρισιν συμβάσεως ενεχύρου, ως και περί περιορισμού ενεχύρου, εξαλείψεως γινομένης εγγραφής, ως και περί πάσης αφορώσης εις την σχέσιν του ενεχύρου μεταβολής τηρείται υπό του Υποθηκοφύλακος ειδικόν βιβλίον Εισαγωγής.
  9.Πάσα, συμφώνως προς τας διατάξεις της παρούσης, πράξις του Υποθηκοφύλακος, φέρει την αντίστοιχον ημερομηνίαν, την υπογραφήν του Υποθηκοφύλακος και την σφραγίδα του Υποθηκοφυλακείου.
  10.Το Βιβλίον Ενεχυράσεως Αυτοκινήτων φέρει εις έκαστον φύλλον και εν γένει αυτού θεώρησιν της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου Δικαιοσύνης.
  11.Δια πάσαν εγγραφήν , σημείωσιν ή εξάλειψιν εγγραφής εις το Βιβλίον Ενεχυράσεως Αυτοκινήτων, καταβάλλονται εις το Υποθηκοφυλακείον κατά περίπτωσιν, τα κατά τα άρθρα 2 και 11 του Ν. 325/1976 πάγια δικαιώματα.
  12.Αρμόδιος κατά τόπον Υποθηκοφύλαξ δια 
την εγγραφήν των περί ων η παρούσα απόφασις 
πράξεων, είναι ο Υποθηκοφύλαξ ο έχων την έδραν του
 εν τη έδρα της Νομαρχίας παρ' η έχει απογραφή
 και έχει λάβει άδειαν κυκλοφορίας το εφ' ου το 
ενέχυρον      αυτοκίνητον.   Ειδικώς      δια    την      περιο-







(Μετά την σελ. 350,06(η) Σελ. 350,07(ι)

χήν τηςν τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, και των περιοχών Κορίνθου και Τριπόλεως αρμόδιον καθίσταται:α)δια το Νομαρχιακόν διαμέρισμα Ανατολικής Αττικής το άμισθον Υποθηκοφυλακείον Αγίας Παρασκευής, β)δια το Νομαρχιακόν διαμέρισμα Δυτικής Αττικής το άμισθον Υποθηκοφυλακείον Αιγάλεω, γ)δια το Νομαρχιακόν Διαμέρισμα Πειραιώς το έμμισθον Υποθηκοφυλακείον Πειραιώς, δ)δια την Νομαρχίαν Κορίνθου το άμισθον Υποθηκοφυλακείον Α΄ περιφερείας και ε)δια την Νομαρχίαν Αρκαδίας το άμισθον Υποθηκοφυλακείον Βορείου Πλευράς.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από 1ης Νοεμβρίου 1978.






















Σελ. 350,08(ι)
Τεύχος 687-Σελ. 132

28.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΓΕΝΙΚΟΥ ΓΡΑΜΜΑΤΕΑ 
	ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΥ ΤΟΥΡΙΣΜΟΥ 	Αριθ. 500118 της 3/14 Ιαν. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 30)
Περί απαιτουμένων δικαιολογητικών για την έγκριση θέσεως σε κυκλοφορία ειδικού Τουριστικού λεωφορείου.
  Τροποποιήθηκε από την 539262/8-17 Νοεμ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 1167) απόφ. ΕΟΤ.

29.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Οίκ. 20819/80
	της 12/20 Ιουν. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 550)
Περί εφοδιασμού των τουριστικών λεωφορείων με ζώνη ασφαλείας στη θέση του ξεναγού.

30.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	Αριθ. 543743 της 11/22 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 1293)
Περί αναστολής χορηγήσεως αδειών κυκλοφορίας ειδικών Τουριστικών Λεωφορείων.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Το Νόμ. 1624/51 "περί ΕΟΤ", όπως ισχύει σήμερα.
  β)Το Νόμ. 711/77 "περί ειδικών Τουριστικών Λεωφορείων".
  γ)Το άρθρ. 13 παρ. 3 και 4 του Νόμ. 711/77, στο οποίο προβλέπεται η δυνατότητα αναστολής χορηγήσεως αδειών κυκλοφορίας ειδικών Τουριστικών Λεωφορείων Δημοσίας χρήσεως.
  δ)Το γεγονός ότι ο υφιστάμενος σήμερα αριθμός των Τουριστικών λεωφορείων επαρκεί για την εξυπηρέτηση των ημεδαπών και αλλοδαπών τουριστών, όπως άλλως τούτο αποδεικνύεται και από το ότι μεγάλος αριθμός των κυκλοφορούντων τουριστικών λεωφορείων χρησιμοποιείται για μεταφορές διάφορες εκείνων που ορίζει ο Νόμ. 711/77 (μεταφορά επί κομίστρω κλπ.).
  ε)Την ανάγκη αναθεωρήσεως των στο άρθρ. 4 του Νόμ. 711/77 ορισθεισών προϋποθέσεων, για τη χορήγηση αδειών κυκλοφορίας τουριστικών λεωφορείων, εν όψει της πλήρους εντάξεως της Ελλάδας στην Ε.Ο.Κ. και των νέων συνθηκών, που θα δημιουργηθούν στον τομέα των μεταφορών.
  στ)Σχετική εισήγηση του Γεν. Γραμματέα του ΕΟΤ, αποφασίζουμε:
  1.Αναστέλλουμε την από το άρθ. 4 του Νόμ. 711/77 προβλεπόμενη χορήγηση νέων αδειών κυκλοφορίας ειδικών τουριστικών λεωφορείων δημόσιας χρήσεως.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
2.Οι λαβόντες την εκ του άρθρ. 4 του Νόμ. 711/77 προβλεπόμενη έγκριση θέσεως, σε κυκλοφορία ειδικού τουριστικού λεωφορείου, δύνανται να την χρησιμοποιήσουν εντός των υπό του άρθρ. 5 του ίδιου νόμου προβλεπομένων προθεσμιών.
  3."Τα γραφεί Γενικού Τουρισμού τα οποία έχουν υποβάλει στον ΕΟΤ αίτηση εγκρίσεις νέων αδειών τουριστικών λεωφορείων μέχρι και 31.7.81 δικαιούνται εγκρίσεως των αιτουμένων νέων λεωφορείων, εφ όσον η παραγγελία έγινε προ της 22.12.80 και τούτο αποδεικνύεται δι' αντιγράφου δελτίου παραγγελίας, γραμματίου εισπράξεως προκαταβολής και φωτοαντιγράφου του ημερολογίου Ταμείου θεωρημένου υπό της Εφορίας του πωλητού".
  Το μέσα σε " " κείμενο συμπληρώθηκε ως άνω από την 506192/13-26 Φεβρ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 117) απόφ. Υπ. Πρ. Κυβ. και τροποποιήθηκε από τις 511383/27 Μαρτ.-13 Απρ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 211) και 240/30 Ιουλ.-13 Αυγ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 476) απόφ. Υπ. Πρ. Κυβερνήσεως.
  Με την 61/12-12 Φεβρ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 86), απόφ. Υπ. Τουρισμού, (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 147/9-3-1990), ανεστάλει για δύο μήνες, η ανωτέρω απόφαση Υπ. Προεδρ. Κυβ. και ορίσθηκαν πρόσθετα δικαιολογητικά.
  Επίσης Με την 929/21 Φεβρ.-8 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 134), απόφ.Υπ. Τουρισμού, ανεστάλει για 3 ακόμη μήνες η ανωτέρω απόφ. Υπ. Προεδρ. Κυβερν. και ορίστηκαν πρόσθετα δικαιολογητικά.
  Επίσης με την 535061/ Ειδ. αριθ. 238/18-28 Νοεμ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 985) απ. Υπ. Εθν.Οικον., ανεστάλη για 3 ακόμη μήνες η ανωτέρω απόφαση και ορίστηκαν πρόσθετα δικαιολογητικά.
  Επίσης με την 521320/ΕΑ/156/17-27 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Β΄ 379) απ. Υπ. Εθν. Οικον.,ανεστάλη από τη δημοσίευσή της μέχρι 30-6-1993 η ανωτέρω απόφαση και ορίστηκαν πρόσθετα δικαιολογητικά.
  Επίσης με την 512195/ειδ. αριθ. 60/6-11 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Β΄ 344) απ. Υπ. Τουρισμού, ανεστάλη για ένα μήνα από τη δημοσίευσή της η ανωτέρω απόφαση και ορίστηκαν πρόσθετα δικαιολογητικά.
  Για την κατάργηση διατάξεων των άνω Υπ. αποφ. 61/90, 929/91, 535061/238/91 και 521320/156/93 βλέπε την 545460/ΕΙΔ. ΑΡΙΘ. 178/28 Δεκ. 1995/15 Ιαν. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 16), κατωτ. αριθ. 40.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.





(Αντί για τη σελ. 350,09(γ)Σελ. 350,09(δ)
Τεύχος 1267-Σελ. 77

31.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	Αριθ. 543606 της 5/23 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 1298)
Περί καθορισμού των όρων κυκλοφορίας των Δ.Χ. Ειδικών Τουριστικών Λεωφορείων.
  Έχοντας υπόψη τις διατάξεις:
  1.Του Νόμ. 1624/1951 "Περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1565/1950 "περί συστάσεως Ελληνικού Οργανισμού Τουρισμού".
  2.Του Νόμ. 393/1976 "περί ιδρύσεως και λειτουργίας Τουριστικών Γραφείων".
  3.Του Νόμ. 711/1977"περί ειδικών τουριστικών λεωφορείων", αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε τους όρους κυκλοφορίας των ειδικών τουριστικών λεωφορείων και τα αφορώντα στο προσωπικό αυτών ως ακολούθως:
  1.Η διανυόμενη ημερησίως απόσταση των λεωφορείων ορίζεται σε 630 χιλιόμετρα κατ' ανώτατο όριο και με δύο τουλάχιστον ημίωρες ενδιάμεσες υποχρεωτικές στάσεις.
  2.Στα λεωφορεία που πραγματοποιούν εκδρομές στο εξωτερικό θα επιβαίνουν υποχρεωτικά γλωσσομαθής συνοδός του τουριστικού γραφείου "και δεύτερος οδηγός".
  Η παρ. 2 που είχε τροποποιηθεί από την περίπτ. α΄ της 13/514584/15-29 Απρ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 250) απόφ. Υπ. Προεδρίας Κυβερνήσεως, τροποποιήθηκε πάλι ως άνω από την 501672/Ειδ. 14/25 Ιαν.-7 Απρ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 161) απόφ. Υπ. Προεδρίας Κυβερνήσεως.
  3.Στα λεωφορεία που πραγματοποιούν εκδρομές στο εσωτερικό θα επιβαίνει συνοδός διπλωματούχος ξεναγός εάν στο πρόγραμμα της εκδρομής περιλαμβάνεται ξενάγηση "σε αρχαιολογικούς ή ιστορικούς χώρους και εφ' όσον εκεί δεν υπάρχει τοπικός ξεναγός".
  Η μέσα στα " "φράση προστέθηκε από την 13/5145684/15-29 Απρ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 250) απόφ. Υπ. Πρ. Κυβερνήσεως.
   "4.Προκειμένου περί εκδρομών εξωτερικού το τουριστικό λεωφορείο θα είναι εφοδιασμένο με αντίγραφο αναλυτικού προγράμματος της εκδρομής που έχουν λάβει γνώση ενυπογράφως οι εκδρομείς και με φύλλο πορείας, σύμφωνα με τους ισχύοντες κανονισμούς της ΕΟΚ, για έλεγχο από τις αρμόδιες Τελωνειακές Αρχές εισόδου και εξόδου της χώρας".
  Η παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την 13/5145684/15-29 Απρ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 250) απόφ. Υπ. Πρ. Κυβερνήσεως.
  5.Τα προγράμματα των εκδρομών πρέπει να είναι σαφή και λεπτομερή.
  6.Οι συνοδοί, ξεναγοί, οδηγοί και συνοδηγοί οφείλουν να σέβονται τις επιθυμίες των επιβατών-εκδρομέων σχετικώς με την έντασιν και το είδος της μουσικής ή ακόμα με την λειτουργίαν ή μη του ραδιομαγνητοφώνου, η δε συμπεριφορά των δέον να είναι υποδειγματική.
  
Σελ.350,10(δ)
Τεύχος 1267-Σελ. 78

"7.Στα προγράμματα οργανωμένων "γύρων" πρέπει να αφήνεται χρόνος στη διάθεση των τουριστών για την αγορά ειδών λαϊκής τέχνης και να αναγράφεται στο πρόγραμμα ως "SHOPPING".To "SHOPPΙNG" αφήνεται ελεύθερο, ούτως ώστε οι τουρίστες να μπορούν να επιλέγουν τα καταστήματα της προτιμήσεώς τους είτε από τις αγορές (ομάδες καταστημάτων στη σειρά) κάθε τόπου, είτε από τα διάφορα εργαστήρια κεραμεικής, ταπητουργίας κλπ.".
  Η παρ. 7 αντικαταστάθηκε ως άνω από την 511217/21 Απρ./17 Μαΐου 1982 (ΦΕΚ Β΄ 254) απόφ. Υπ. Προεδρίας Κυβερνήσεως.
  8.Παράβαση των ανωτέρω όρων θα συνεπάγεται την επιβολή των προβλεπομένων από το άρθρ. 15 του Νόμ. 711/1977 κυρώσεων κατά των υπευθύνων του τουριστικού γραφείου.

32.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	Αριθ. 505680/11-26 Φεβρ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 119)
Περί απαγορεύσεως καπνίσματος στα Δ.Χ. ειδικά τουριστικά λεωφορεία.
  Έχοντας υπόψη τις διατάξεις:
  1.Το Νόμ. 1624/51 "περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1565/50 "περί συστάσεως του Ελληνικού Οργανισμού Τουρισμού".
  2.Τον Νόμ. 393/76 "περί ιδρύσεως και λειτουργίας Τουριστικών Γραφείων".
  3.Τον Νόμ. 711/77 "περί ειδικών τουριστικών λεωφορείων" (άρθρ. 15).
  4.Το γεγονός ότι, από έρευνα που έγινε διεθνώς, προέκυψε ότι στις περισσότερες χώρες απαγορεύεται το κάπνισμα.
  5.Την ανάγκην συμπληρώσεως της 543606/ειδ. 331/5.12.80 αποφάσεώς μας, αποφασίζουμε:
  1.Συμπληρώνουμε την 543606/ειδ.331/5.12.80 απόφασή μας με την παρ. 8 ως κάτωθι:
  Απαγορεύεται το κάπνισμα στα Δ.Χ. ειδικά τουριστικά λεωφορεία τα οποία εκτελούν οργανωμένες εκδρομές εντός και εκτός της Ελλάδος, ως κάτωθι:
  α)Για τα 20 θέσεων και άνω στις πρώτες 5 σειρές καθισμάτων.
  β)Για τα 20 θέσεων και κάτω στις πρώτες 2 σειρές καθισμάτων.
  2.Κατά τα λοιπά ισχύει η 543606/ειδ.331/5.12.80 απόφασή μας.








33.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 319
	της 31/31 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Α΄ 115)
Όροι, προϋποθέσεις, διαδικασία και καθορισμός λεπτομερειών αντικατάστασης των ειδικών τουριστικών λεωφορείων Δημόσιας χρήσης.
  Καταργήθηκε όπως είχε τροποποιηθεί από τα Π.Δ. 194/13-15 Μαΐου 1991 (ΦΕΚ Α΄ 75) και 331/4-30 Αυγ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 142), από το άρθρ. 15 Νόμ. 2446/19-27 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 276), κατωτ. αριθ. 4.

34.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 59
	της 3/7 Μαρτ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 19)
Λήψη μέτρων σε εκτέλεση των κανονισμών των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων 117/66, 1016/68, 516/72, 517/72, 1172/72, 2442/72, 3022/77, 1301/78 και 2778/78, που αφορούν στις διεθνείς οδικές επιβατικές μεταφορές με λεωφορεία και πούλμαν μεταξύ Κρατών-μελών των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 8 Π.Δ. 160/6-14 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 117), κατωτ. σελ. 402,3.

35.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 38850/2968 της 8/31 Οκτ. 1986
	(ΦΕΚ Β΄ 750)
Καθορισμός τύπου τουριστικού λεωφορείου και τουριστικού ξενοδοχειακών επιχειρήσεων.
  Τροποποιήθηκε από την 7280/540/4 Μαρτ.-2 Απρ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 160) αποφ. Υπ. Μεταφ. και Επικ.
  Επίσης τροποποιήθηκε από την 19429/1294/ 4-22 Ιουν. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 314) απόφ. Υπ. Μεταφ. και Επικοινωνιών.
  Επίσης τροποποιήθηκε από την 35930/3011/ 8-15 Νοεμ. 1990 (ΦΕΚ Β΄714), απόφ. Υπ. Μεταφ. και Επικοινων.
  Επίσης συμπληρώθηκε από την 20625/1880/ 6-24 Ιουν. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 438) απ. Υπ. Μεταφ. και Επικοινωνιών.

36.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 1869 της 19 Οκτ./4 Νοεμ. 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 582)
Επαναπρόσληψη οδηγών τουριστικών λεωφορείων.
  Κυρώθηκε από την παρ. 5 του άρθρ. 38 του Νόμ. 1836/89 (ΦΕΚ Α΄ 79), Τομ. 15(2), σελ. 98,692.







37.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, 
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 516425/ειδ. αρ. 201
	της 10/13 Μαΐου 1988 (ΦΕΚ Β΄ 285)
Καθορισμός κατωτάτου ορίου της ανά χιλιόμετρο τιμής των ΔΧ ειδικών τουριστικών λεωφορείων.

38.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΩΝ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ 	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 539273 /ειδ. αριθ. 474
	της 7/16 Νοεμ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 841)
Καθορισμός κατώτατου ορίου της ανά χιλιόμετρο τιμής των ΔΧ ειδικών τουριστικών λεωφορείων.

39.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΤΟΥΡΙΣΜΟΥ 	ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 179
	της 14/18 Δεκ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 897)
Καθορισμός κατωτάτου ορίου της ανά χιλιόμ. τιμής των ΔΧ ειδικών τουριστικών λεωφορείων.

40.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΤΟΥΡΙΣΜΟΥ
	Αριθ. 545460/ΕΙΔ. ΑΡΙΘ./178
	της 28 Δεκ. 1995/15 Ιαν. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 16)
Κατάργηση διατάξεων Υπουργικών αποφάσεων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τον Νόμ. 1624/51 "περί ΕΟΤ" όπως ισχύει σήμερα.
  2.Το Π.Δ. 459/93 (ΦΕΚ 193/Α/93 "Ανασύσταση του Υπουργείου Τουρισμού και καθορισμός των αρμοδιοτήτων του.
  3.Τον Νόμ. 711/77 "περί ειδικών Τουριστικών λεωφορείων".
  4.Την υπ' αριθ. 543743/11.12.80 Υπουργική απόφαση (ΦΕΚ 1293/Β/80) με την οποία ανεστάλη η χορήγηση νέων αδειών ΔΧ Τουρ. λεωφορείων.
  5.Τις υπ' αριθ. 540401/478/11.11.88 (ΦΕΚ 830/ Β/88), 61/12.2.90 (ΦΕΚ 86/Β/90), 929/21.2.91 (ΦΕΚ 134/Β/91), 535061/238/18.11.91 (ΦΕΚ 985/ Β/91), 538293/232/16.11.92 (ΦΕΚ 699/Β/92) και 521320/156/17.5.93 (ΦΕΚ 379/Β/27.5.93) Υπουργικές αποφάσεις με τις οποίες επετράπη η χορήγηση αδειών ΔΧ Τουρ. λεωφορείων με αναστολή της υπ' αριθ. 543743/11.12.80 Υπουργικής απόφασης.
  6.Το γεγονός ότι στις ανωτέρω αναφερόμενες Υπουργικές αποφάσεις ετέθη διάταξη που ορίζει την απαγόρευση πώλησης των ΔΧ Τουριστικών λεωφορείων που τίθενται σε κυκλοφορία βάσει αυτών, πέραν του Νομού της έδρας του Τουρ/κού γραφείου που έλαβε την έγκριση.
  7.Τα αιτήματα ενδιαφερομένων Τουρ. γραφείων που     ζητούν      την     κατάργηση     της     ανωτέρω

(Αντί για τη σελ. 350,11(ε) Σελ. 350,11(ζ)
Τεύχος 1267-Σελ. 79

διάταξης λόγω σοβαρών δυσχερειών πώλησης των Τουρ. λεωφορείων τους.
  8.Την υπ' αριθ. 73648/12.7.95 γνωμοδότηση του Γραφείου Νομικού Συμβούλου ΕΟΤ.
  9.Τις διατάξεις του άρθ. 27 του Νόμ. 2081/92, αποφασίζουμε:
  1.Εγκρίνουμε την κατάργηση της διάταξης των Υπουργικών αποφάσεων που αναφέρονται στην παρ. 5 του σκεπτικού της παρούσας, περί απαγόρευσης πώλησης των ΔΧ Τουρ/κών λεωφορείων που ετέθησαν σε κυκλοφορία με τις αποφάσεις αυτές, πέραν του Νομού της έδρας του Τουρ. γραφείου.
  2.Από την έναρξη ισχύος της παρούσας, ΔΧ Τουρ. λεωφορεία τεθέντα σε κυκλοφορία σύμφωνα με τις στην παρ. 5 αναφερόμενες αποφάσεις, δύνανται να πωλούνται χωρίς περιορισμούς εφόσον έχουν συμπληρώσει πενταετία από την ημ/νία πρώτης κυκλοφορίας τους σύμφωνα με το άρθρ. 6 παρ. δ΄ του Νόμ. 711/77.
  3.Από τις διατάξεις της απόφασης αυτής δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του προϋπολογισμού του Νομικού Προσώπου του ΕΟΤ.
  4.Η ισχύς της παρούσας αρχίζει από την δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  5.Η παρούσα να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


















Σελ. 350,12(ζ)
Τεύχος 1267-Σελ. 80

41.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2446
	της 19/27 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 276)
Τροποποίηση του Νόμ. 711/1977 (ΦΕΚ  284 Α΄) "περί ειδικών τουριστικών λεωφορείων" και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 1 Νομ. 711/77, ανωτ. αριθ. 25).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 2 Νόμ. 711/77, ανωτ. αριθ. 25).
  Έλεγχος
  ’ρθρ.3.-1.Σε όλες τις κατά το άρθρ. 1 του παρόντος μεταφορές, τα τουριστικά λεωφορεία κατά την πραγματοποίηση των δρομολογίων πρέπει να είναι εφοδιασμένα με φύλλο πορείας που περιλαμβάνει τα ακόλουθα:
  α.Πλήρη επωνυμία και έδρα του τουριστικού γραφείου ή της Τ.Ε.Ο. Μ..
  β.Αριθμό κυκλοφορίας του τουριστικού λεωφορείου.
  γ.Πλήρη στοιχεία ή επωνυμία και έδρα του μεταφορέα σε περίπτωση μίσθωσης του λεωφορείου.
  δ.Είδος μεταφοράς.
  ε.Χρονολογία και ώρα εκκίνησης, τόπο εκκίνησης (μόνο σε ημερήσιες μετακινήσεις).
  στ.Τόπο προορισμού.
  ζ.Συνολικό αριθμό επιβατών.
  η.Διάρκεια εκδρομής.
  2.Στις περιπτώσεις μεταφοράς προσχηματισμένης ομάδας που περιλαμβάνει τουλάχιστο μία διανυκτέρευση, πλέον των ανωτέρω, το φύλλο πορείας συνοδεύεται και από ονομαστικό κατάλογο των επιβατών. Ο ίδιος αυτός κατάλογος καταχωρείται σε ειδικό βιβλίο, που τηρούν υποχρεωτικά τα τουριστικά γραφεία και οι Τ.Ε.Ο.Μ. και του οποίου οι σελίδες θεωρούνται από τον Ε. Ο. Τ..
  3.Το φύλλο πορείας και ο ονομαστικός κατάλογος των μεταφερομένων, όπου απαιτείται, επιδεικνύεται από τον οδηγό σε κάθε ζήτηση αρμόδιου προς διενέργεια ελέγχου οργάνου της Τροχαίας, του Ε.Ο.Τ. και του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  ’ρθρ.4.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 4 Νόμ. 711/77, ανωτ. αριθ. 25).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθ. 4 Νόμ. 711/77, ανωτ. αριθ. 25).
  ’ρθρ.5.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 5 Νόμ. 711/77, ανωτ. αριθ. 25).
  ’ρθρ.6.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 6 Νόμ. 711/77, ανωτ. αριθ. 25).
  ’ρθρ.7.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 7 Νόμ. 711/77, ανωτ. αριθ. 25).
  ’ρθρ.8.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 8 Νόμ. 711/77, ανωτ. αριθ. 25).
  ’ρθρ.9.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 9 Νόμ. 711/77, ανωτ. αριθ. 25).
  ’ρθρ.10.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 10 Νόμ. 711/77, ανωτ. αριθ. 25).
  
’ρθρ.11.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 11 Νόμ. 711/77, ανωτ. αριθ. 25).
  ’ρθρ.12.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 13 Νόμ. 711/77, ανωτ. αριθ. 25).
  ΄Αρθρ.13.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 15 Νόμ. 711/77, ανωτ. αριθ. 25).
Μεταβατικές διατάξεις
  ’ρθρ.14.-1.΄Οσοι για οποιονδήποτε λόγο απώλεσαν τις οριζόμενες στις παρ. 2 και 3 του άρθρ.6 του Νόμ. 711/1977, όπως αντικαταστάθηκαν με το άρθρ. 20 του Νόμ. 1437/1984 (ΦΕΚ 59 Α΄), προθεσμίες υποβολής στον Ε.Ο.Τ. αιτήσεων για την αντικατάσταση της άδειας κυκλοφορίας ειδικού τουριστικού λεωφορείου δημόσιας χρήσης, δύνανται, με την επιφύλαξη της παρ. 1 του άρθρ. 6 του παρόντος νόμου, μέσα σε προθεσμία 3 μηνών από τη δημοσίευσή του, να υποβάλλουν αίτηση στον Ε.Ο.Τ. για αντικατάσταση της άδειας κυκλοφορίας στο όνομά τους.
  2.Όπου στον παρόντα νόμο διατηρούνται σε ισχύ διατάξεις του τροποποιούμενου Νόμ. 711/1977, στις οποίες αναφέρεται ως καθ' ύλην αρμόδιος ο Υπουργός Προεδρίας της Κυβέρνησης, νοείται εφεξής ο Υπουργός Ανάπτυξης.
  Καταργούμενες διατάξεις
’ρθρ.15.-Από την έναρξη ισχύος του παρόντος καταργούνται οι διατάξεις:
  -Του άρθρ. 3, των άρθρ. 12, 16, 17 και 18 του Νόμ. 711/1977.
  -Των άρθρ. 20, 21 και 22 του Νόμ. 1437/1984,
  -Του Π.Δ. 319/1985 (ΦΕΚ 115 Α΄).
  -Κάθε άλλη γενική η ειδική διάταξη, που αναφέρεται σε θέματα, που ρυθμίζονται από τα άρθρ. 1 και 2 του παρόντος νόμου και αφορά στο μεταφορικό έργο των ειδικών τουριστικών λεωφορείων και των Κ.Τ.Ε.Λ..
  ’ρθρ.16.-1.Η εφαρμογή των διατάξεων των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1433/1984 (ΦΕΚ 51 Α΄) επεκτείνεται σε όλους τους φορείς του δημόσιου τομέα που δραστηριοποιούνται στους τομείς ύδατος, ενέργειας, μεταφορών και τηλεπικοινωνιών.
  2.Ο προγραμματισμός και η σύναψη των προγραμματικών συμφωνιών και των σε υλοποίηση αυτών συμβάσεων, οι οποίες προβλέπονται στην παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1433/1984, πραγματοποιούνται από τους παραπάνω φορείς με απόφαση του συλλογικού οργάνου διοίκησής τους (διοικητικού συμβουλίου κ.λπ.) και κατά παρέκκλιση των διατάξεων του Νόμ. 2286/1995 (ΦΕΚ 19 Α΄) και των λοιπών κειμένων για τη διενέργεια των προμηθειών τους διατάξεων.






(Μετά τη σελ. 350,12(ζ) Σελ.350,13
Τεύχος 1267- Σελ. 81
  
3.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 1 Νόμ. 1433/1984, Τομ. 13, σελ. 224,302).
  ’ρθρ.17.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 13(1), σελ. 76,50).
  ’ρθρ.18.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 13 Νόμ. 2367/1995, Τόμ. 13Β, σελ. 778,61017).
  2.Παρατίθεται ως σχόλιο στην παρ. 4 άρθρ. 13 Νόμ. 2367/1995, Τόμ. 13Β, σελ. 778,61017).
  ’ρθρ.19.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 1Α, σελ. 192,792).
  ΄Αρθρ.20.-(Παρατίθεται στον Τομ. 13(2), σελ. 224,334).
  ’ρθρ.21.-(Παρατίθεται στον Τομ. 34, σελ. 158,413).
  Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.22.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.





















Σελ. 350,14
Τεύχος 1267-Σελ. 82


ΘΕΜΑ
ε

Κρατική εκμετάλλευση λεωφορειακών γραμμών


1.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 163 της 14/14 Δεκ. 1959
Περί μισθώσεως υπό του Δημοσίου τροχιοδρομικών γραμμών εκμεταλλευομένων μέχρι τούδε παρά της Η.Ε.Μ.
  Λαβόν υπ' όψιν:
  1.Ότι το μεσονύκτιον της 15ης Δεκ. 1959 η Ηλεκτρική Εταιρεία Μεταφορών (Η.Ε.Μ.), εις εκτέλεσιν των από 27.8.1959 και 5.2.1959 Συμβάσεων, μεταξύ του Δημοσίου και αυτής, των κυρωθεισών δια του Νόμ. 3954/1959, αποσύρεται από τας γραμμάς οδού Αριστείδου-Κολοκυνθούς, Ομονοίας-Πετραλώνων, Ομονοίας-Ρουφ εν Αθήναις και Αγίου Βασιλείου-Παλαμηδίου, Αγίου Βασιλείου-Νέου Φαλήρου εν Πειραιεί, μη δεχομένη να συνεχίση την εκμετάλλευσιν τούτων.
  2.Ότι, κατόπιν τούτου, παρίσταται αναγκαίον, όπως εξασφαλισθή η εξυπηρέτησις αύτη υπό του Κράτους μέχρις εγκαταστάσεως οριστικού αναδόχου.
  3.Την υπ' αριθ. Υ. 12516/18.11.59 εισήγησιν του επί των Συγκοινωνιών Υπουργού, αποφασίζει:
  Όπως από 16ης Δεκ. 1959
  Α΄.Δια την εξυπηρέτησιν των γραμμών οδού Αριστείδου-Κολοκυνθούς, Ομονοίας-Πετραλώνων και Ομονοίας-Ρουφ εν Αθήναις:
  1)Το Δημόσιον μισθώση παρά της Η.Ε.Μ. τα προσφερόμενα προς τούτο τροχιοδρομικά οχήματα, τον σταθμόν συντηρήσεως, και τας απαραιτήτους εναερίους και επιγείους γραμμάς.
  2)Εξουσιοδοτείται ο Υφυπουργός Συγκοινωνιών όπως προέλθη εις την κατάρτισιν της οικείας συμβάσεως και υπογράψη το σχετικόν έγγραφον εν τω οποίω περιληφθήσονται οι κατά την κρίσιν του ενδεδειγμένοι όροι και συμφωνηθή ως μίσθωμα κατ' ανώτατον όριον το ποσόν των 15.000 δραχμών ημερησίως.
  Το μισθωτήριον, ως και τα πάσης φύσεως έγγραφα τ' αφορώντα την προσωρινήν εκμετάλλευσιν απαλλάσσονται παντός τέλους χαρτοσήμου, ως προς δε τας φορολογικάς και λοιπάς επιβαρύνσεις υπέρ αυτών εφαρμόζονται τα ισχύοντα επί της Η.Ε.Μ.
  3.Εξουσιοδοτείται ο αυτός Υφυπουργός όπως την άσκησιν της ως άνω εκμεταλλεύσεως αναθέση εις τον Ο.Ε.Α.Σ., όστις θέλει τηρή ίδιον λογαριασμόν.
  
  
  
  
  
  
  
Τριμελήν επιτροπή απαρτιζομένη εξ ενός ανωτέρου υπαλλήλου της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων οριζομένου υπό του οικείου Υφυπουργού, του Διευθυντού του Ο.Ε.Α.Σ. και ενός εκπροσώπου του Ε.Τ.Μ.Ο.Α., προτεινομένου υπό τούτου, θέλει αποφασίζει αντί του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Ε.Α.Σ. κατά την διαχείρισιν παντός θέματος αναγομένου εις την άνω εκμετάλλευσιν και την διακίνησιν του ως είρηται ειδικού λογαριασμού. Ως Πρόεδρος της επιτροπής ορίζεται εν των μελών υπό του Υφυπουργού Συγκοινωνιών. Δι' ομοίας αποφάσεως καθορισθήσεται ο τρόπος την εν γένει ασκήσεως της ανατεθείσης εις τον Ο.Ε.Α.Σ. εκμεταλλεύσεως, η αποζημίωσις αυτού δια τας δαπάνας εις ας θέλει υποβληθή ως και η αποζημίωσις του απασχοληθησομένου εις ταύτην προσωπικού του.
  4.Η άνω εκμετάλλευσις θα γίνεται δια λογαριασμόν του ΕΤΜΟΑ, επ' ωφελεία του οποίου θα αχθή πάσα τυχόν μέλλουσα να προκύψη ωφέλεια και το οποίον αντιστοίχως θα βαρύνη πάσα τυχόν ζημία εκ ταύτης.
  5)Ο αυτός Υφυπουργός εξουσιοδοτείται όπως προς άσκησιν της ανωτέρω υπηρεσίας εξυπηρετήσεως των εν λόγω γραμμών εγκρίνη την υπό του Ο.Ε.Α.Σ. πρόσληψιν του απαραιτήτου καταλλήλου προσωπικού εκ του απολυθησομένου υπό της Η.Ε.Μ. τοιούτου ή και άλλου επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου χρόνου ίσου προς τον χρόνον της υπό του Κράτους εξυπηρετήσεως των εν λόγω γραμμών.
  Η πρόσληψις κατά τ' ανωτέρω δεν θίγει οπωσδήποτε τα εκ της απολύσεως παρά της Η.Ε.Μ. δικαιώματα του προσωπικού τούτου, τόσον έναντι της ΗΕΜ, όσον και έναντι του ΙΚΑ.
  Οι προσληφθησόμενοι προς εκτέλεσιν της άνω υπηρεσίας θα δικαιούνται κατ' εξαίρεσιν της Νομοθεσίας περί Ι.Κ.Α., ταυτοχρόνου λήψεως συντάξεως παρά του Ι.Κ.Α. και επί πλέον αποδοχών, εφ' όσον χρόνον θα διαρκή η παρά τη άνω εκμεταλλεύσει υπηρεσία τούτων. Τούτο αυτό, εφαρμόζεται και επί του προσωπικού της Η.Ε.Μ., όπερ θα επαναπροσληφθή παρ' αυτής εκ του απολυθησομένου τοιούτου, προς εξυπηρέτησιν των θερμικών λεωφορείων μέχρις αντικαταστάσεως τούτων δι' ηλεκτρικών λεωφορείων.
  Β΄.Η εξυπηρέτησις των γραμμών Αγίου Βασιλείου-Παλαμηδίου και Αγίου Βασιλείου-Νέου Φαλήρου εν Πειραιεί θα εκτελήται δια των Ιδιωτικών Λεωφορείων κατά τα δι' αποφάσεως του Υφυπουργού Συγκοινωνιών καθορισθησόμενα.
  
(Μετά την σελ. 350(α) Σελ. 350,21
138-59
  
Γ.Πάσα αναγκαία δια την εφαρμογήν της παρούσης λεπτομέρεια καθορισθήσεται δι' αποφάσεως του Υφυπουργού Συγκοινωνιών.
  Εκδόσαν προς τούτο την παρούσαν υπ' αριθ. 163 πράξίν του.

2.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 165 της 18/31 Δεκ. 1959
Περί εγκρίσεως αναθέσεως εκμεταλλεύσεως λεωφορειακών γραμμών Αθηνών-Πειραιώς, εξ ων αποσύρεται η Η.Ε.Μ., δια το μέχρι 31.12.1985 χρονικόν διάστημα εις Α.Ε. μετοχικού κεφαλαίου 25.000.000 δραχμών με συμμετοχήν του Κράτους κατά 49% και 51% του Ε.Τ.Μ.Ο.Α.
  Λαβόν υπ' όψιν:
  1)Ότι, δυνάμει της από 27 Αυγ. 1957 Συμβάσεως, μεταξύ Δημοσίου και Ηλεκτρικής Εταιρείας Μεταφορών (ΗΕΜ) και της από 5.2.1959 συμπληρωματικής συμφωνίας, μεταξύ των αυτών συμβαλλομένων, κυρωθεισών αμφοτέρων δια του Νόμ. 3954/59, η ΗΕΜ από της 22 Ιουνίου ε.έ απέσυρε τα οχήματά της, εκ των γραμμών Ομονοίας-Αχαρνών, Ομονοίας-Σεπολίων, οδού Ιπποκράτους και εν συνεχεία από του μεσονυκτίου της 15 Δεκεμβρίου ε.έ. θα αποσύρη τα οχήματά της εκ των γραμμών Ομονοίας-Πετραλώνων, Ομονοίας-Ρουφ, οδού Αριστοτείδου-Κολοκυνθούς εν Αθήναις και Αγίου Βασιλείου-Παλαμηδίου, Αγίου Βασιλείου-Ν. Φαλήρου εν Πειραιεί.
  2)Ότι, αι άνω γραμμαί Ομονοίας-Αχαρνών, Ομονοίας-Σεπολίων και οδού Ιπποκράτους, εξυπηρετούνται από της 22 Ιουνίου ε.έ. προσωρινώς υπό των Κοινών Ταμείων Εισπράξεων Λεωφορείων (Κ.Τ.Ε.Λ.), δια δε της υπ' αριθ. 163/14.12.1959 Πράξεως αυτού απεφασίσθη, όπως, των τροχιοδρομικών γραμμών, εξ ων απομακρύνεται η ΗΕΜ την 15ην Δεκεμβρίου ε.έ. των μεν εν Αθήναις, συνεχισθή προσωρινώς η λειτουργία δι' εκμεταλλεύσεως των τροχιοδρομικών οχημάτων της ΗΕΜ, του σταθμού συντηρήσεως και των απαραιτήτων εναερίων και επιγείων γραμμών, μισθουμένων παρά της ΗΕΜ και προσλήψεως του απαραιτήτου προσωπικού εκ των απολυθησομένων υπό της ΗΕΜ, αναθέσεως δε της εκμεταλλεύσεως εις τον Οργανισμόν Ελέγχου των δι' Αυτοκινήτων Συγκοινωνιών (Ο.Ε.Α.Σ.) δια λογαριασμόν του Ειδικού Ταμείου Μονίμων Οδοστρωμάτων Αθηνών (Ε.Τ.Μ.Ο.Α.) των δε εν Πειραιεί υπό των Κ.Τ.Ε.Λ.
  3)Την ανάγκην, όπως το ταχύτερον τερματισθή η προσωρινή αύτη κατάστασις και εγκαθιδρυθή ο οριστικός ανάδοχος της εκμεταλλεύσεως των γραμμών τούτων προς διασφάλισιν της απαιτουμένης ευταξίας και ευρυθμίας εν τη συγκοινωνία αυτών.
  
Σελ. 350,22
138-60

4)Το άρθρον έκτον του Νόμ. 3954/1959, δι' ου παρέχεται αυτώ εξουσιοδότησις όπως καθορίση τον τρόπον και τους όρους εξυπηρετήσεως των συγκοινωνιακών γραμμών, εξ ων εις εκτέλεσιν των άνω συμφωνίας και συμβάσεως αποσύρεται η ΗΕΜ, τους οικονομικούς και πάσης άλλης φύσεως όρους της παραχωρήσεώς των, τα δικαιώματα και τας υποχρεώσεις του αναδόχου αυτών, τον τρόπον της επιλογής του ως και πάσας τας συναφείς περί την εκμετάλλευσιν των γραμμών τούτων λεπτομερείας, προς δε και η δυνατότης παροχής εξουσιοδοτήσεως προς τους αρμοδίους Υπουργούς, δια την ρύθμισιν ειδικωτέρων θεμάτων.
  5)Την επί του αντικειμένου τούτου έκθεσιν της συσταθείσης Επιτροπής δια της υπ' αριθ. πρωτ. εμπιστ. 740/ΓΑ/1615/14.10.59 αποφάσεως του κ. Υπουργού του Συντονισμού.
  6)Την σχετικήν εισήγησιν του κ. Υφυπουργού Συγκοινωνιών.
  7)Την ανάγκην δημιουργίας προτύπου επιχειρήσεως αστικών συγκοινωνιών διοικουμένης αρτίως και εξασφαλιζούσης τον έλεγχον του κόστους μεταφοράς και την σύγκρισιν προς την εκμετάλλευσιν των μεμονωμένων Λωφορείων.
  8)Την ανάγκην, όπως το μεγαλύτερον μέρος των εκ της εκμεταλλεύσεως ταύτης κερδών περιέρχεται εις το Ε.Τ.Μ.Ο.Α. προς οικονομικήν επιδότησιν του έργου του, ήτοι της κατασκευής μονίμων ή ημιμονίμων οδοστρωμάτων εις τας δημοσίας οδούς Αθηνών, Πειραιώς και Περιχώρων και την διαρρύθμισιν, τροποποίησιν και μεταβολήν της χαράξεως οδών και Λεωφόρων εν τη αυτή περιοχή, ως και κατασκευήν έργων εξωραϊσμού ταύτης.
  9)Την δυνατότητα συμμετοχής εις την εκμετάλλευσιν των αστικών συγκοινωνιών και των Δήμων και Κοινοτήτων της Περιοχής της Πρωτευούσης ώστε τα εκ ταύτης αναλογούντα οικονομικά ωφελήματα να χρησιμοποιώνται προς εκτέλεσιν δημοτικών έργων.











  
10)Το σκόπιμον της χρησιμοποιήσεως εις την επιχείρησιν των αστικών συγκοινωνιών και του παράγοντος της ιδιωτικής πρωτοβουλίας δια της συμμετοχής εις ταύτην ιδιωτικών κεφαλαίων και ιδιωτών μετόχων.
  11)Ότι το προνόμιον της παραχωρήσεως προς την ΗΕΜ και τους ΕΗΣ λήγει την 31.12.1985 και ως εκ τούτου δέον να μη δημιουργηθώσι πέραν της ημερομηνίας ταύτης έτεραι συμβατικαί δεσμεύσεις, προς οιονδήποτε τρίτον ώστε από της 1.1.1986 να υπάρξη ελευθερία δια την αντιμετώπισιν του προβλήματος των αστικών συγκοινωνιών εν τη περιοχή της Πρωτευούσης ως οργανικού συνόλου, αποφασίζει:
  1.Την μέχρι 31 Δεκ. 1985 ανάθεσιν της εκμεταλλεύσεως των λεωφορείων των γραμμών Αθηνών-Πειραιώς, εξ ων αποσύρεται η ΗΕΜ, εις ανώνυμον εταιρείαν, μετοχικού κεφαλαίου 25.000.000 Δραχμών, ιδρυομένην τη συμμετοχή κατά 49% του μετοχικού κεφαλαίου του Κράτους και κατά 51% του Ε.Τ.Μ.Ο.Α.
  Το μετοχικόν κεφάλαιον καταβληθήσεται κατά το ήμισυ μεν άμα τη συστάσει της Εταιρείας, κατά δε το έτερον ήμισυ μετά εν έτος από ταύτης.
  2.Την ανάθεσιν της πληρώσεως των υφισταμένων και εν τω μέλλοντι δημιουργηθησομένων κενών εις συγκοινωνιακά μέσα εν τη περιοχή της Πρωτευούσης εις την αυτήν ως άνω ανώνυμον εταιρείαν.
  3.Αναθέτει εις τους Υπουργούς Συντονισμού, Οικονομικών και Συγκοινωνιών, όπως προέλθωσιν εις τας απαιτουμένας ενεργείας δια την κατάρτισιν του καταστατικού της εταιρείας και την σύστασιν ταύτης. Το συμβόλαιον συστάσεως της εταιρείας απαλλάσσεται των τελών χαρτοσήμου, ως και παντός εν γένει φόρου, τέλους ή δικαιώματος υπέρ τρίτου τα δε συμβολαιογραφικά δικαιώματα ορίζονται παγίως εις δραχ. 5.000.
  4.Εξουσιοδοτεί τους Υπουργούς Συντονισμού και Οικονομικών δια την υπό του Δημοσίου καταβολήν ποσού 12.250.000 δραχμών δια την συμμετοχήν τούτου εις το κεφάλαιον της ανωτέρω εταιρείας.
  5.Επιτρέπει εις το Ε.Τ.Μ.Ο.Α., όπως συμμετάσχη εις την ίδρυσιν της ανωτέρω εταιρείας, δια ποσού 12.750.000 δραχμών, είτε δι' ιδίων κεφαλαίων είτε δια διανεισμού τοιούτων παρά του Ο.Ε.Α.Σ. ή του ΟΧΟΑ ή άλλου τραπεζιτικού οργανισμού.
  
  
  
  
  
  
  
6.Επιτρέπει την διάθεσιν μετοχών της ανωτέρω εταιρείας ευρισκομένων εις χείρας του Δημοσίου προς Ν.Π.Δ.Δ. και ιδιώτας δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων.
  7.Επιτρέπει την διάθεσιν των εις χείρας του Ε.Τ.Μ.Ο.Α. μετοχών της ανωτέρω εταιρείας, κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ. του Ε.Τ.Μ.Ο.Α., εγκρινομένης υπό των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων.
  8.Το διανεμητέον μέρισμα εκάστης ετησίας χρήσεως δεν δύναται να υπερβαίνη τα 10% της ονομαστικής αξίας της μετοχής, των υπολοίπων κερδών, περιερχομένων εις ίδιον λογαριασμόν του Δημοσίου και δυναμένων να διατεθώσιν υπέρ του Ε.Τ.Μ.Ο.Α., εν όλω ή εν μέρει δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων.
  9.Την πλήρωσιν των εν τη παρ. 1 και 2 αναγκών δια θερμικών λεωφορείων του εγκεκριμένου τύπου, εντασσομένων εις τα οικεία Κ.Τ.Ε.Λ.
  Η Εταιρεία θα μετέχη εις μεν τας γενικάς συνελεύσεις εκάστου Κ.Τ.Ε.Λ. (πλην της τοιαύτης προς ανάδειξιν Διοικητικού Συμβουλίου, εις ην θ' απέχη) δια ψήφων ίσων προς τον αριθμόν των εν αυτώ εντεταγμένων λεωφορείων της, εις δε το Διοικητικόν Συμβούλιον δια μελών, οριζομένων υπ' αυτής, των οποίων ο αριθμός προς τον αριθμόν του συνόλου των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου θα έχη την αυτήν σχέσιν, ή ο αριθμός των εν τω Κ.Τ.Ε.Λ. εντεταγμένων λεωφορείων της προς τον αριθμόν του συνόλου των λεωφορείων αυτού, παραλειπομένου του εκ της σχέσεως ταύτης κλάσματος, εφ' όσον τούτο είναι μικρότερον της ημισείας μονάδος, άλλως λαμβανομένου ως ακεραίας μονάδος.
  10.Εξουσιοδοτεί τον Υφυπουργόν Συγκοινωνιών, όπως δι' αποφάσεως αυτού καθορίζη πάσαν αναγκαίαν λεπτομέρειαν δια την εφαρμογήν της παρούσης.
  Εκδόσαν προς τούτο την παρούσαν υπ' αριθ. 165 πράξίν του.








(Μετά την σελ. 350,22) Σελ. 350,23
138-61


3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4209
	της 19/19 Σεπτ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 176)
Περί κυρώσεως πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου αφορωσών εις τας αστικάς συγκοινωνίας περιοχής Αθηνών και ρυθμίσεως ετέρων συναφών θεμάτων.
  ’ρθρ.1ον.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 42 Νόμ. 588/1977, ανωτ. σελ. 326,15)
  ’ρθρ.2ον.-1-7.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 42 Νόμ. 588/1977, ανωτ. σελ. 326,15)
  8.Δια την αποσυμφόρησιν της περιοχής του Δήμου Αθηναίων από των εν αυτή σταθμευόντων αυτοκινήτων και την διευκόλυνσιν της κυκλοφορίας επιτρέπεται η αναγκαστική λόγω δημοσίας ωφελείας υπέρ και δαπάναις του Δημοσίου ή τρίτων απαλλοτρίωσις ακινήτων δια την ανέγερσιν πολυωρόφων σταθμών αυτοκινήτων ή σταθμών επιβιβάσεως και αποβιβάσεως επιβατών λεωφορείων αστικών ή υπεραστικών εις θέσεις καθοριζομένας δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων μετά γνώμην του Τμήματος Οικισμού του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων.
  Αι διατάξεις αύται δύνανται να επεκτείνωνται και εις άλλους Δήμους ή Κοινότητας του Κράτους δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων.
  Αι διατάξεις της ανωτέρω παρ. 8 επεξετάθησαν και εις την περιοχήν των κάτωθι Δήμων:
  Θεσσαλονίκης (Β.Δ. 402 της 4/17 Ιουλ. 1963, ΦΕΚ Α΄ 114) Πατρέων (Β.Δ. 527 της 2/18 Σεπτ. 1963, ΦΕΚ Α΄ 146) Κορίνθου, Λουτρακίου-Περαχώρας και Συκιώνος (Κιάτου) (Β.Δ. 766 της 22/23 Δεκ. 1963, ΦΕΚ Α΄ 230) Τριπόλεως (Β.Δ. 767 της 22/23 Δεκ. 1963, ΦΕΚ Α΄ 230) Πύργου και Αμαλιάδος (Β.Δ. 141 της 25 Φεβρ./9 Μαρτ. 1967, ΦΕΚ Α΄ 30), Αγίου Νικολάου (Ν. Λασιθίου), Αλεξανδρουπόλεως, Αργοστολίου, Βόλου, Βεροίας, Ναούσης, Ζακύνθου, Ηρακλείου Κρήτης, Ιωαννίνων, Καβάλας, Καστοριάς, Λευκάδος, Ναυπλίου, ’ργους Ξάνθης, Ρεθύμνης, Σπαρτιατών, Χαλκιδέων, Χανίων και Χίου (Π.Δ. 1120/14-22 Σεπτ. 1981, ΦΕΚ Α΄ 275).
Περιστερίου Αττικής (Π.Δ. 584/8-14 Δεκ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 281).
  ’ρθρ.3ον.-1.Δια το προσωπικόν της Ηλεκτρικής Εταιρείας Μεταφορών (Η.Ε.Μ.) το απολυθέν εις εκτέλεσιν των διατάξεων των δια του Νόμ. 3954/59 κυρωθεισών Συμβάσεως και Συμφωνίας και προσληφθέν εις την, περί ης η υπ' αριθ. 163/14.12.1959 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου, εκμετάλλευσιν τροχιοδρόμων ή εις την δια θερμικών λεωφορείων προσωρινήν υπηρεσίαν της Η.Ε.Μ. μεταξύ Σταθμού Λαρίσης-Καλλιθέας, η έξοδος εκ της ως άνω εκμεταλλεύσεως ή της ως άνω προσωρινής υπηρεσίας λογίζεται, προκειμένης της εφαρμογής της παρ. 4 του τετάρτου άρθρου του Νόμ. 3954/1959, ως απόλυσις εκ της Η.Ε.Μ. κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 12 της δια του Νόμου τούτου κυρωθείσης Συμβάσεως.
  
  
  
2.Δια το Προσωπικόν της Η.Ε.Μ. το απολυθέν από 1ης Ιαν. 1957 και εντεύθεν εφ' όσον μεν, προσελήφθη εις την ανωτέρω εκμετάλλευσιν τροχιοδρόμων εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου και της παρ. 5 της υπ' αριθ. 163/14.12.1959 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου εφ' όσον δε επανεπροσελήφθη παρά τη Η.Ε.Μ., εφαρμόζονται μόνον αι διατάξεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  3.Το απολυθέν εκ της Ηλεκτρικής Εταιρίας Μεταφορών από 1ης Ιαν. 1960 μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος προσωπικόν ως και οι υπηρετούντες εις αυτήν οδηγοί ηλεκτροκινήτων λεωφορείων, γεννηθέντες δε μετά την 1ην Ιαν. 1911, δύνανται υπό τας λοιπάς προϋποθέσεις της κειμένης Νομοθεσίας, πλην της καταβολής παραβόλου υπέρ του Δημοσίου, να αποκτήσουν επαγγελματικήν άδειαν ικανότητος οδηγού αυτοκινήτων πάσης κλάσεως.
  ’ρθρ.4ον.-(Τροποποιούνται τα άρθρ. 5 και 11 Νόμ. 2119/1952, ανωτ. σελ. 285).
  ’ρθρ.5ον.-1.Δι' αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνιών και Δημ. Έργων, η κατά την παρ. 2 του άρθρ. 6 της από 5.2.1959 μεταξύ Δημοσίου και Η.Ε.Μ. συμπληρωματικής συμφωνίας, της κυρωθείσης δια του Νόμ. 3954/59, επιβολή προσαυξήσεων μέχρις δραχ. 0,20 επί της τιμής των εισιτηρίων των εις τα ΚΤΕΛ εντεταγμένων λεωφορείων, δύναται να συνεχισθή επί ωρισμένον ή αόριστον χρόνον, είτε εφ' όλων των αστικών γραμμών της περιοχής της πρωτευούσης, είτε επί τινων εξ αυτών.
  2.Η επιβολή αντιστοίχου προσαυξήσεως δύναται να γίνη και επί των εισιτηρίων των οχημάτων της Ηλεκτρικής Εταιρείας Μεταφορών δια συμφωνίας μεταξύ ταύτης και του Δημοσίου, εκπροσωπουμένου εν προκειμένω υπό των εν τη προηγουμένη παραγράφω Υπουργών, ήτις κυρούται τη προτάσει τούτων δια Β.Δ/τος.
3.Το προϊόν των τοιούτων προσαυξήσεων κατατίθεται εις τον παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος Ειδικόν Λογαριασμόν υπέρ του Ε.Τ.Μ.Ο.Α. και επί τω σκοπώ επιδοτήσεως του Κρατικού Προγράμματος ανακατασκευής των οδικών αρτηριών της Περιοχής Πρωτευούσης.
  ’ρθρ.6ον.-(Αναφερόμενον εις το φοιτητικόν εισιτήριον, παρατίθεται ανωτέρω, σελ. 312,25).
  ’ρθρ.7ον.-Τροποποιείται το άρθρ. 1 Ν.Δ. 3839/1958, ανωτ. σελ. 208,13).
  ’ρθρ.8ον.-(Τροποποιείται το άρθρον 26 Νόμ. 2119/1952, ανωτ. σελ. 293).
  ’ρθρ.9ον.-"1.Επιβατικά αυτοκίνητα δημοσίας χρήσεως ως και αστικά και υπεραστικά λεωφορεία ενταχθέντα εις ΚΤΕΛ, τεθέντα άπαντα εν κυκλοφορία κατόπιν Υπουργικών εγκριτικών αποφάσεων εκδοθεισών άνευ τηρήσεως των ισχυουσών      διατάξεων      και         κυκλοφορούν-



(Αντί για τη σελ. 350,25(δ) Σελ. 350,25(ε)
Τεύχος ΙΒ-1-3 Σελ. 131

τα δυνάμει προσωρινών αδειών προς εξυπηρέτησιν συγκοινωνιακών αναγκών, νομιμοποιούνται εφ' όσον οι κατά την ισχύν του παρόντος κάτοχοι τούτων εάν μεν είναι οι λαβόντες την αρχικήν έγκρισιν κυκλοφορίας καταβάλλουσιν εις το Δημόσιον Ταμείον εισφοράν ίσην προς τα 50% της τρεχούσης υπεραξίας αυτών, εάν δε είναι τρίτοι ειδικοί διάδοχοι δυνάμει συμβολαίου ή συμβολαιογραφικού προσυμφώνου αγοραπωλησίας ίσην προς τα 30% της υπεραξίας. Η τρέχουσα υπεραξία κατά περίπτωσιν είδους αυτοκινήτου υπολογίζεται παρά της Επιτροπής της παρ. 1 του άρθρ. 28 του Νόμ. 2119/52 ή της Επιτροπής του άρθρ. 16 του Νόμ. 2246/52.
  Η εισφορά αύτη είναι άσχετος προς τυχόν καταβληθέν κατ' εφαρμογήν της παρ. 1 του άρθρ. 28 του Νόμ. 2119/52 ποσοστού υπεραξίας κατά τας μεσολαβησάσας διαδοχικάς μεταβιβάσεις.
  Η εν λόγω εισφορά καταβάλλεται εις δώδεκα μηνιαίας δόσεις εξ ων η πρώτη εντός μηνός από της δημοσιεύσεως του παρόντος επί ποινή αποκλεισμού της περαιτέρω κυκλοφορίας του αυτοκινήτου. Καταβληθέντα ποσά δυνάμει της καταργουμένης δια του παρόντος διατάξεως θεωρούνται καταβληθέντα δυνάμει της παρούσης, υπολογιζόμενα εις το προβλεπόμενον υπ' αυτής ποσοστόν υπεραξίας καλύπτοντα τας πρώτας δόσεις.
  Το άρθρ. 30 του Νόμ. 2119/52, καταργείται".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 13 άρθρ. 10 Ν.Δ. 4246/1962 (ανωτ. σελ. 124,08).
  2.Το κατά την παρ. 1 του άρθρ. 27 του Ν.Δ. 3334/55 ως καθαρά πρόσοδος αναφερόμενον ποσόν των δραχ. εξήκοντα χιλιάδων ορίζεται εις 90.000 δραχμάς από 1 Ιαν. 1961.
  ’ρθρ.10ον.-(Προσωρινής ισχύος).
2-3.(Τροποποιείται το άρθρ. 26 Νόμ. 2119/1952, ανωτ. σελ. 285).
  ’ρθρ.11ον.-Αι διατάξεις του άρθρ. 19 του Α. Νόμου υπ' αριθ. 646/1937 "περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων της "περί αυτοκινήτων Νομοθεσίας" εφαρμόζονται και εις περιπτώσεις καθ' ας τα εν αυταίς αναφερόμενα αυτοκίνητα κινούνται εις τας εκτός πόλεων και χωρίων περιοχάς.
  ’ρθρ.12ον.-(Κατηργήθη δια της παρ. 1 άρθρ. 1 Ν.Δ. 4572/1966, τόμ. 22 σελ. 70,01).
  ’ρθρ.13ον.-Τα Διοικητικά Συμβούλια των δικτύων των Κρατικών Σιδηροδρόμων δύνανται να εγκρίνωσι την παροχήν διευκολύνσεων εις τους εκπροσώπους των συνδικαλιστικών Οργανώσεων του προσωπικού αυτών.
  ’ρθρ.14ον.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


Σελ. 350,26(ε)
Τεύχος ΙΒ-1-3 Σελ. 132

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Ζ. 7046 της 24 Μαΐου/8 Ιουν. 1963
	(ΦΕΚ Β΄ 241)
Περί των αρμοδιοτήτων του Διοικητικού Συμβουλίου της Α.Ε. "ΑΣΠΑ".
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρου δευτέρου του υπ' αριθ. 4.209/1961 Ν.Δ/τος "περί κυρώσεως πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου αφορωσών εις τας αστικάς συγκοινωνίας περιοχής Αθηνών και ρυθμίσεως ετέρων συναφών θεμάτων", αποφασίζομεν:
  Η υπό του Διοικητικού Συμβουλίου της εν Αθήναις εδρευούσης Ανωνύμου Εταιρείας υπό την επωνυμίαν "Αστικαί Συγκοινωνίαι Περιοχής Αθηνών" Α.Ε. (ΑΣΠΑ) προβλεπομένη υπό του Νόμου άσκησις της πειθαρχικής εξουσίας επί του προσωπικού της, εξωτερικής υπηρεσίας (οδηγών και εισπρακτόρων Λεωφορείων) ενεργείται κατά τα κατωτέρω λεπτομερώς οριζόμενα:
  1.Αι εις το άνω προσωπικόν κατωτέρω οριζόμεναι ποιναί επιβάλλονται δια πάσαν παράβασιν των καθηκόντων αυτού των απορρεόντων εκ της συμβάσεως εργασίας και των ειδικών κανονισμών των διεπόντων την ειδικότητα εκάστου τούτων ως και δια πάσαν ενέργειαν ή παράλειψιν αυτών αντικειμένην εις την υπηρεσιακήν εν γένει τάξιν ή επιζήμιον εις τα υλικά ή ηθικά συμφέροντα της ΑΣΠΑ, συνιστώσας πειθαρχικά παραπτώματα.
  2.Αι επιβαλλόμεναι εις το προσωπικόν κινήσεως πειθαρχικαί ποιναί είναι:
  α)Έγγραφος επίπληξις.
  β)Πρόστιμον μέχρι του 1/4 ημερομισθίου δι' εκάστην ημέραν και μέχρι 4 ημερών.
  γ)Αργία μέχρι 3 ημερών.
  δ)Αργία μέχρις ενός μηνός.
  3.Οι δι' αργίας τιμωρούμενοι στερούνται των αντιστοιχουσών εις τας ημέρας ταύτας αποδοχών των.
  4.Οι τιμωρούμενοι δι' αργίας οφείλουν κατά την διάρκειαν της ποινής αργίας να έχωσι καταθέσει την άδειαν αυτών εις την Διοίκησιν της ΑΣΠΑ.
  5.Τα επιβαλλόμενα πρόστιμα κατατίθενται επ' ονόματι της Εργατικής Εστίας.
  6.Α΄.Η ποινή επιπλήξεως επιβάλλεται:
  α)Δι' απλάς παραβάσεις εν τη εκτελέσει των υπηρεσιακών καθηκόντων μη συνεπιφερούσας κίνδυνον εις την ασφάλειαν των μεταφορών ή διατάραξιν της ευρύθμου κυκλοφορίας των λεωφορείων ή ζημίαν των συμφερόντων της Εταιρείας.
  β)Δι' απρεπή συμπεριφοράν προς συναδέλφους κατά την διάρκειαν της υπηρεσίας.
  Β΄.Η ποινή προστίμου μέχρις 1/4 του ημερομισθίου και μέχρι 4 ημερών επιβάλλεται:
  
  
  
  
  
α)Δι' υποτροπήν επί παραπτώματος, δι' ο είναι επιβεβλημένη η ποινή της περιπτ. Α΄ της παρούσης.
  β)Δι' απρεπή συμπεριφοράν κατά την διάρκειαν της υπηρεσίας και εκτός αυτής προς τους υπαλλήλους και γενικώς προς τα Όργανα της ΑΣΠΑ και των οικείων ΚΤΕΛ.
  γ)Δια παραμέλησιν της καθαριότητος του Λεωφορείου.
  δ)Δια παραμέλησιν της κανονικής εμφανίσεώς του κατά την διάρκειαν της υπηρεσίας.
  Γ΄.Η ποινή της αργίας μέχρι 3 ημερών επιβάλλεται:
  α)Δι' υποτροπήν επί παραπτώματος, δι' ο είναι επιβεβλημένη η ποινή των περιπτ. Β΄ της παρούσης.
  β)Δι' αδικαιολόγητον απουσίαν εκ διατεταγμένης υπηρεσίας ή βραδείαν αδικαιολόγητον προσέλευσιν εις αυτήν ή πρόωρον εξ αυτής αποχώρησιν ή άρνησιν εκτελέσεως αυτής ή απασχόλησιν κατά την διάρκειαν της υπηρεσίας εις έργα ξένα προς αυτήν.
  γ)Δια μη συμμόρφωσιν προς τας εντολάς και οδηγίας της Διοικήσεως της Εταιρείας και των εντεταλμένων οργάνων αυτής και προς τας εκάστοτε εκδιδομένας εγκυκλίους διαταγάς αυτής.
  δ)Δι' αμέλειαν, ραθυμίαν και επιπολαιότητα εν τη εκτελέσει των υπηρεσιακών καθηκόντων ή δια δολίαν παράβασιν των υπηρεσιακών καθηκόντων, εξ ων προεκλήθη περιωρισμένος κίνδυνος εις την ασφάλειαν των μεταφορών ή ελαφρά διατάραξις της ευρύθμου κυκλοφορίας λεωφορείων ή μικρά βλάβη εις τα συμφέροντα της Εταιρείας.
  ε)Δι' απρεπή συμπεριφοράν προς επιβάτην ή την Διοίκησιν της Εταιρείας.
  ς)Δι' έλλειψιν ζήλου κατά την εκτέλεσιν των καθηκόντων ή ηλαττωμένην απόδοσιν, επιφέρουσαν ανωμαλίαν εις την διεξαγωγήν της υπηρεσίας.
  ζ)Δι' αδικαιολόγητον καθυστέρησιν παραδόσεως εισπράξεων παρ' εισπρακτόρων του Λεωφορείου.
  Δ΄.Η ποινή αργίας άνω των 3 ημερών επιβάλλεται:
  α)Δι' υποτροπήν επί παραπτώματος, δι' ο είναι επιβεβλημένη η ποινή της περιπτ. Γ΄ της παρούσης.
  β)Δια δολίαν παράβασιν των υπηρεσιακών καθηκόντων συνεπιφέρουσαν σοβαρόν κίνδυνον εις την ασφάλειαν των μεταφορών ή σοβαράν διατάραξιν της ευρυθμίας της κυκλοφορίας των Λεωφορείων ή μεγάλην ζημίαν εις τα συμφέροντα της Εταιρείας.
  γ)Δι' έργω επίθεσιν κατ' επιβάτου ή υπαλλήλου της Εταιρείας.
  δ)Δι' υπεξαίρεσιν εισπράξεων, υλικών, αποσκευών ή αντικειμένων ευρεθέντων εντός του Λεωφορείου.





(Αντί της σελ. 350,27(β) Σελ. 350,27(γ)
Τεύχος 670-Σελ. 115
  
7.Προ πάσης πειθαρχικής ποινής, ο εγκαλούμενος προσκαλείται εις έγγραφον απολογίαν παρά του Διοικούντος Συμβούλου της Εταιρείας, τάσσεται δε αυτώ προς τούτο προθεσμία ουχί ελάσσων των 48 ωρών.
  8.Το Διοικητικόν Συμβούλιον της ΑΣΠΑ δύναται δι' αποφάσεως αυτού, να αναθέση την άσκησιν του πειθαρχικού ελέγχου και την επιβολήν ποινών εις τον Διοικούντα Σύμβουλον αυτής, πλην των περιπτώσεων της παρ. Δ΄ της παρούσης.
  9.Αι πειθαρχικαί ποιναί της παρ. Δ΄ της παρούσης υπόκεινται εις έφεσιν, ήτις δέον να ασκήται εντός τεσσάρων ημερών από της εκδόσεως της αποφάσεως, δι' εγγράφου κατατιθεμένου επί αποδείξει παρά τη Α.Ε. ΑΣΠΑ.
  Η έφεσις έχει ανασταλτικόν χαρακτήρα, δέον όμως να εκδικασθή αύτη ανυπερθέτως εντός 25 ημερών από της αιτήσεως του ενδιαφερομένου.
  Τας εφέσεις εκδικάζει το πειθαρχικόν Συμβούλιον όπερ αποτελείται:
  α)Εκ του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου της ΑΣΠΑ ως Προέδρου ή του αναπληρωτού αυτού.
  β)Εκ του Διοικούντος Συμβούλου της ΑΣΠΑ ή του αναπληρωτού αυτού.
  γ)Εξ ενός υπαλλήλου του Υπουργείου Συγκοινωνιών οριζόμενον παρά του Υπουργού Συγκοινωνιών.
  δ)Εξ ενός υπαλλήλου του Υπουργείου Εργασίας, οριζόμενον παρά του Υπουργού Εργασίας.
  ε)Εξ ενός αντιπροσώπου των μισθωτών μεθ' ενός αναπληρωτού οριζομένου παρά του Υπουργού Συγκοινωνιών εκ 3πλασίου αριθμού μισθωτών προτεινομένων υπό των οργανώσεων αυτών κατόπιν κοινής συναινέσεως. Εάν τοιαύτη πρότασις δεν υποβληθή εντός μηνός από της κοινοποιήσεως της παρούσης, ο εκπρόσωπος των μισθωτών μετά του αναπληρωτού ορίζονται υπό του Υπουργού Συγκοινωνιών, εκ των παρά τη ΑΣΠΑ υπηρετούντων μισθωτών.
  Το Συμβούλιον συνεδριάζει παρόντων τουλάχιστον τεσσάρων εκ των μελών του.
  Χρέη γραμματέως εκτελεί υπάλληλος της ΑΣΠΑ οριζόμενος υπό του Προέδρου.
  Αι αποφάσεις εν τω Συμβουλίω λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν, εν ισοψηφία νικούσης της ψήφου του Προέδρου.
  Η παρούσα απόφασις ισχύει μέχρι της εκδόσεως εσωτερικού Οργανισμού της ΑΣΠΑ.

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4354
	της 20/28 Αυγ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 145)



Σελ. 350,28(γ)
Τεύχος 670-Σελ. 116

τηγών αυτοκινήτων ιδιωτικής και δημοσίας χρήσεως μετά ή άνευ μετρητού και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.18.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 42 Νόμ. 588/1977, ανωτ. σελ. 326,15)
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 226,07.

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4416
	της 4/11 Νοεμ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 215)
Περί οργανώσεως των Περιφερειακών Υπηρεσιών της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.11.-1.Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος θεωρείται λήξασα η θητεία των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου της Ανωνύμου Εταιρείας υπό την επωνυμίαν "Αστικαί Συγκοινωνίαι Περιοχής Αθηνών-Πειραιώς Α.Σ.Π.Α.".
  2.Οι αρμόδιοι κατά περίπτωσιν Υπουργοί ή τα λοιπά κατά τον Νόμον και κατά το καταστατικόν της ΑΣΠΑ αρμόδια όργανα υποχρεούνται όπως δι' αποφάσεών των, εκδοθησομένων εντός δύο μηνών από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος και δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, προβώσιν εις διορισμόν μελών προς νέαν συγκρότησιν του κατά την προηγουμένην παράγραφον Συμβουλίου. Μέχρι του διορισμού των νέων μελών, τα μέλη, ως κηρύσσεται, ως άνω, λήξασα η θητεία εξακολουθούσιν ασκούντα τα καθήκοντά των.
3.Εις τα κατά το παρόν άρθρον απολυόμενα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου της ΑΣΠΑ ουδεμία αποζημίωσις καταβάλλεται.
  ’ρθρ.12.-(Κυρούται αφ' ης ίσχυσεν η υπ' αριθ. 407/24.3.1961 πράξις της εξ Υπουργών Επιτροπής της υπ' αριθ. 947/58 αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου, δι' ης εγκρίνεται η έκδοσις προσωρινού χρηματικού εντάλματος δια την πληρωμήν του Β΄ ημίσεος της αξίας των εις το Δημόσιον ανηκουσών μετοχών της Εταιρείας "Αστικαί Συγκοινωνίαι Αθηνών Α.Ε.").
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 21 σελ. 37.













7.ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 612
της 26 Ιουν./24 Ιουλ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 137)
Περί κυρώσεως Γενικού Κανονισμού Προσωπικού της Α.Ε. Αστικαί Συγκοινωνίαι Περιοχής Αθηνών (ΑΣΠΑ Α.Ε.)
   (Το άρθρ. 20 αντικατεστάθη δια του Β.Δ. 230 της 16/22 Μαρτ. 1973 ΦΕΚ Α΄ 67, περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 20 του Β.Δ. 612/65).

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 108
	της 13/17 Φεβρ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 28)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 4209/1961 "περί κυρώσεως πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου αφορωσών εις τας Αστικάς Συγκοινωνίας Περιοχής Αθηνών και ρυθμίσεως ετέρων συναφών θεμάτων".
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 42 Νόμ. 588/1977 (ανωτ. σελ. 326,15)

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 419
	της 18/25 Μαΐου 1974 (ΦΕΚ Α΄ 144)
Περί αντικαταστάσεως της παρ. 5 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 108/1969.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 42 Νόμ. 588/1977 (ανωτ. σελ. 326,15).

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ 	ΚΑΙ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ, 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ 
	ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ 
	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Γ-16920/1022/74 της 5/15 Ιουλ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 699)
Περί αυξήσεως του μετοχικού κεφαλαίου της Α.Ε. "Αστικαί Συγκοινωνίαι Περιοχής Αθηνών" (ΑΣΠΑ).
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις των υπ' αριθ. 4209/1961 και 108/1969 Ν.Δ/των.
  2)Τας διατάξεις του υπ' αριθ. 419/1974 Ν.Δ/τος "περί αντικαταστάσεως της παρ. 5 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 108/1969".
  
  
  
  
3)Την υπ' αριθ. ΣΑΕ 469/6.5.1974 απόφασιν του Υπουργού Συντονισμού και Προγραμματισμού, περί εγκρίσεως διαθέσεως ποσού δραχμών 150.000.000 δια την υπό της Α.Ε. "ΑΣΠΑ" προμήθειαν 250 θερμικών λεωφορείων και
  4)Το υπ' αριθ. 67039/248/16.5.74 έγγραφον του Υπουργού Οικονομικών, περί χορηγήσεως οικονομικής ενισχύσεως ποσού 95.000.000 δραχμών εις την Α.Ε. "ΑΣΠΑ" δια την κάλυψιν ελλειμμάτων οικονομικών χρήσεων 1973 και 1974, αποφασίζομεν:
  1.Την αύξησιν του μετοχικού κεφαλαίου της Α.Ε. "Αστικαί Συγκοινωνίαι Περιοχής Αθηνών" (ΑΣΠΑ) κατά 245.000.000 δραχμάς και την διάθεσιν εκ της αυξήσεως ταύτης ποσού 150.000.000 δραχμών δια την προμήθειαν 250 θερμικών λεωφορείων και 95.000.000 δραχμών δια την κάλυψιν ελλειμμμάτων οικονομικών χρήσεων 1973 και 1974.
  2.Η ανωτέρω αύξησις του μετοχικού κεφαλαίου καλυφθήσεται, συμφώνως και προς την εν προοιμίω αναφερομένην υπ' αριθ. ΣΑΕ 469/1974 απόφασιν του Υπουργού Συντονισμού και Προγραμματισμού, ως και το υπ' αριθ. 67039/248/1974 έγγραφον του Υπουργού Οικονομικών, δια κεφαλαίων του Ελληνικού Δημοσίου, τούτου ανερχομένου κατόπιν της αυξήσεως ταύτης εις 341.939.000 δραχμάς.
  3.Η αναλογία συμμετοχής του Ελληνικού Δημοσίου εις το μετοχικόν κεφάλαιον της Α.Ε. "ΑΣΠΑ", μετά την ως άνω αύξησιν, θέλει ανέλθει εις το ποσόν των 263.903.105 δραχμών, του δε Ε.Τ.Μ.Ο.Α. εις το ποσόν των 78.035.895 δραχμών, καθοριζομένων των ποσοστών συμμετοχής εις αυτήν του μεν Ελληνικού Δημοσίου εις 77,18%, του δε Ε.Τ.Μ.Ο.Α. εις 22,82%.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.











(Αντί της σελ. 350,29(β) Σελ. 350,29(γ)
Τεύχος 670-Σελ. 117



ΘΕΜΑ
ζ

Σχολικά Λεωφορεία



1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ. 251685 της 8/24 Νοεμ. 1962
	(ΦΕΚ Β΄ 427)
Περί των όρων κυκλοφορίας των σχολικών λεωφορείων.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ. 104620 της 6/22 Φεβρ. 1963
	(ΦΕΚ Β΄ 75)
Περί των όρων κυκλοφορίας των σχολικών λεωφορείων.
  Κατηργήθησαν δια της κατωτέρω υπ' αριθ. 167307/1965 ομοίας.

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 167307
	της 18 Αυγ./9 (αναδημ. 13) Νοεμ. 1965
	(ΦΕΚ Β΄ 744 και 758)
Περί θέσεως εις κυκλοφορίαν λεωφορείων αυτοκινήτων Ι.Χ. ως Σχολικών.
  Τροποποιηθείσα δια των υπ' αριθ. Δ. 157932 της 12/29 Ιουλ. 1966 (ΦΕΚ Β΄ 476) και υπ' αριθ. Δ. 168729 της 22 Σεπτ./5 Νοεμ. 1966 (ΦΕΚ Β΄ 644) απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών κατηργήθη αντικατασταθείσα δια των διατάξεων της κατωτέρω υπ' αριθ. Δ. 188200/1967 ομοίας.

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ. 188200 της 13/25 Σεπτ. 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 587)
Περί συμπληρώσεως των υπ' αριθ. 167307/65, Δ. 157932/1966 και Δ. 168729/1966 κανονιστικών αποφάσεων περί λεωφορείων αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως κυκλοφορούντων ως σχολικών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Το άρθρ. 3 του Νόμ. 2119/1952, ως τούτο συνεπληρώθη δια του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 4354/1964.
  2.Τας υπ' αριθ. 167307/65, Δ. 157932/66 και Δ. 168729/66 ημετέρας κανονιστικάς αποφάσεις, αφορώσας την κυκλοφορίαν των "σχολικών" λεωφορείων αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως.
  3.Το άρθρ. 3 του Α.Ν. 4/1967, ως τούτο αντικατεστάθη δια του άρθρ. 2 του Α.Ν. 19/1967, αποφασίζομεν:
  
Ανακεφαλαιούντες και συμπληρούντες προγενεστέρας ημετέρας κανονιστικάς αποφάσεις, ορίζομεν ως κάτωθι τας προϋποθέσεις και την διαδικασίαν χορηγήσεως εγκρίσεων θέσεως εις κυκλοφορίαν λεωφορείων αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως, ως "σχολικών", ως και τους όρους και τους περιορισμούς της κυκλοφορίας των ήδη κυκλοφορούντων τοιούτων λεωφορείων αυτοκινήτων:
  Ι.Δικαιούχοι
  ’δεια (έγκρισις) θέσεως εις κυκλοφορίαν λεωφορείου αυτοκινήτου ιδιωτικής χρήσεως, ως "σχολικού" χορηγείται παρ' ημών ή του οικείου Νομάρχου εις φυσικά ή Νομικά πρόσωπα, επ' ονόματι των οποίων λειτουργεί Σχολείον στοιχειώδους εκπαιδεύσεως (Νηπιαγωγείον ή Δημοτικόν) ή τοιούτον Μέσης εκπαιδεύσεως (Γυμνάσιον ή Λύκειον), βάσει σχετικής επ' ονόματί των εγκρίσεως του Υπουργείου Παιδείας.
  Ομοία ως άνω άδεια (έγκρισις) χορηγείται και επ' ονόματι ιδιοκτητών "Παιδικών Σταθμών".
  ΙΙ.Απαιτούμενα Δικαιολογητικά
  Δια την χορήγησιν εγκρίσεως θέσεως εις κυκλοφορίαν "σχολικού" λεωφορείου αυτοκινήτου ιδιωτικής χρήσεως, οι ιδιοκτήται των εν τη παρ. 1 της παρούσης αναφερομένων εκπαιδευτηρίων δέον, όπως υποβάλωσι μετ' αιτήσεως εις το Υπουργείον ή εις την οικείαν Νομαρχίαν, κατά περίπτωσιν, τα κάτωθι δικαιολογητικά:
  1.Βεβαίωσιν της αρμοδίας εκπαιδευτικής περιφερείας, εξ ης να προκύπτη ότι τελεί εν λειτουργία Σχολείον Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως (Νηπιαγωγείον ή Δημοτικόν) ή τοιούτον Μέσης Εκπαιδεύσεως (Γυμνάσιον ή Λύκειον) επ' ονόματι του αιτούντος, ως και ο αριθμός των εις αυτό εγγεγραμμένων νηπίων ή μαθητών.
  Οι ιδιοκτήται Παιδικών Σταθμών αντί της ως 
άνω    βεβαιώσεως   θα    υποβάλλουν     κεκυρωμέ-








 (Αντί της σελ. 350,51(δ) Σελ. 350,51(ε)
325-137

νον αντίγραφον της αδείας λειτουργίας και ιδρύσεως Παιδικού Σταθμού εκ του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας.
  2.Υπεύθυνον δήλωσιν, θεωρημένην υπό της οικείας Αστυνομικής Αρχής, δια το γνήσιον της υπογραφής, εν η δηλούται, εάν ο ενδιαφερόμενος είναι κάτοχος και ετέρων σχολικών λεωφορείων και ποίων, ως και ο αριθμός των διαμενόντων μαθητών εκτός της έδρας του σχολείου Μέσης Εκπαιδεύσεως ή ο αριθμός των εγγεγραμμένων παίδων εις τον Παιδικόν Σταθμόν, κατά περίπτωσιν.
  3.Πιστοποιητικόν κοινωνικών φρονημάτων εκ της οικείας Αστυνομικής Αρχής.
  4.Τα αυτά ως άνω δικαιολογητικά απαιτούνται και δια την χορήγησιν εγκρίσεως αντικαταστάσεως κυκλοφορούντων "σχολικών" λεωφορείων αυτοκινήτων, δι' ετέρων τοιούτων.
  ΙΙΙ.Όροι Κυκλοφορίας
  1.Η κυκλοφορία των άνω "σχολικών" λεωφορείων επιτρέπεται μόνον δια την σχολικήν περίοδον, ως αύτη καθορίζεται υπό του Υπουργείου Παιδείας.
  2.Τα σχολικά λεωφορεία χρησιμοποιούνται δια την αποκλειστικήν και άνευ καταβολής κομίστρου μεταφοράν των μαθητών ή νηπίων των οικείων Σχολείων ή Παιδικών Σταθμών, από τον τόπον διαμονής των εις το εκπαιδευτήριον ή παιδικόν σταθμόν και τανάπαλιν.
  3.Κατ' εξαίρεσιν επιτρέπεται δια των "σχολικών" λεωφορείων αυτοκινήτων, η άνευ καταβολής κομίστρου εκτέλεσις μορφωτικών και εκπαιδευτικών εκδρομών, εξικνουμένων εντός των ορίων του Νομού, ένθα, η έδρα του εκπαιδευτηρίου και κατά την διάρκειαν της σχολικής περιόδου, δια τους μαθητάς των οικείων Σχολών, προβλεπομένων υπό του προγράμματος εκπαιδεύσεως και αποβλεπουσών εις εμπέδωσιν γνώσεων δι' επισκέψεως ιστορικών και πολιτιστικών μνημείων και έξαρσιν εθνικού φρονήματος της νεολαίας.
  Ο αριθμός των, δια των ως άνω σχολικών λεωφορείων αυτοκινήτων μεταφερομένων μαθητών κατά την εκτέλεσιν των εκδρομών, απαγορεύεται να είναι ανώτερος του υπό της αδείας κυκλοφορίας αυτών προβλεπομένου.
  4.Εκτός της μεταφοράς των μαθητών των Σχολείων, δια των ως άνω λεωφορείων πάσα άλλη μεταφορά απαγορεύεται.
  ΙV.Τεχνικά Χαρακτηριστικά
  
  
Σελ. 350,52(ε)
323-138

1.Τα βάσει των άνω εγκρίσεων τιθέμενα εις κυκλοφορίαν λεωφορεία αυτοκίνητα ιδιωτικής χρήσεως, ως "σχολικά" δέον να είναι 8-36 θέσεων καθημένων επιβατών, συμπεριλαμβανομένης και της θέσεως του οδηγού και μη επιτρεπομένων ορθίων μαθητών εις πάσαν περίπτωσιν, καινουργή κατά το πλαίσιον και αμάξωμα αυτών ή μεταχειρισμένα αλλ' εις αρίστην κατάστασιν.
  "Εις μεν την περίπτωσιν της προσκομίσεως καινουργούς λεωφορείου κατά το πλαίσιον και αμάξωμα αυτού, ο συνολικός χρόνος κυκλοφορίας τούτου, ως σχολικού, ορίζεται εις 18 έτη, από της χρονολογίας εκδόσεως της πρώτης αδείας κυκλοφορίας του αυτοκινήτου ως λεωφορείου.
  Εις δε την περίπτωσιν της προσκομίσεως μεταχειρισμένου λεωφορείου κυκλοφορήσαντος εν Ελλάδι ή εισαχθέντος ως τοιούτου εκ της αλλοδαπής, ο εναπομένων χρόνος κυκλοφορίας αυτού ως σχολικού, ορίζεται εις το διπλάσιον του υπολειπομένου τοιούτου εκ των 12 ετών, τον οποίον κατά Νόμον το λεωφορείον δικαιούται να κυκλοφορήση, πάντως δε του καθ' οιονδήποτε τρόπον προκύπτοντος υλικού μη δυναμένου να υπερβή τα 14 έτη εν συνόλω".
  Η εντός " " δευτέρα περίοδος αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 της υπ' αριθ. Δ./210250 της 29 Νοεμ./13 Δεκ. 1967 αποφ. Υπ. Συγκοινωνιών (ΦΕΚ Β΄ 733).
  Διευκρινίζεται, ότι, προς καθορισμόν του συνολικού χρόνου κυκλοφορίας των εκ του εξωτερικού εισαγομένων μεταχειρισμένων αυτοκινήτων, ως σχολικών, θα ορίζεται ως ημερομηνία εκδόσεως της πρώτης αδείας κυκλοφορίας αυτών η 1 Ιανουαρίου του επομένου έτους, του έτους της κατασκευής των.
  2.Μετά την πάροδον του κατά τα άνω οριζομένου χρονικού ορίου κυκλοφορίας των σχολικών λεωφορείων, ταύτα στερούνται του δικαιώματος της κυκλοφορίας των, η δε άδεια κυκλοφορίας των και αι κρατικαί πινακίδες αναγνωρίσεως αυτών, δέον να κατατίθενται εις την αρμοδίαν Υπηρεσίαν Συγκοινωνιών.
  3."Τα ήδη εν κυκλοφορία σχολικά λεωφορεία, αυτοκίνητα άτινα έχουν συμπληρώσει το δια της παρούσης καθοριζόμενον χρονικόν όριον κυκλοφορίας δέον, όπως αντικατασταθούν δι' ετέρων τοιούτων μέχρι της 30.6.68".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 2 της υπ' αριθ. Δ./210250 της 29 Νοεμ./13 Δεκ. 1967 αποφ. Υπ. Συγκοινωνιών (ΦΕΚ Β΄ 733).





  
4.Τα "Σχολικά" λεωφορεία, δέον να φέρουν εξωτερικόν χρωματισμόν κίτρινον, ως το παρά ταις αρμοδίαις Υπηρεσίαις του Υπουργείου Συγκοινωνιών κατατειθέμενον σχετικόν υπόδειγμα αι δε τυχόν υπάρχουσαι πλευρικαί ζώναι ενισχύσεως των αμαξωμάτων να χρωματίζονται δια χρώματος της αρεσκείας του αμαξοποιού.
  ’νωθεν του ανεμοθώρακος των περί ων πρόκειται λεωφορείων ως και επί της οπισθίας πλευράς των, δέον, να αναγράφηται η λέξις "ΣΧΟΛΙΚΟΝ" επί δε των πλαγίων πλευρών αυτών η ονομασία της Σχολής.
  Το ύψος των χρησιμοποιηθησομένων στοιχείων να είναι τουλάχιστον 0,10 μ. το δε πάχος αυτών 1,5 εκ. του μέτρου.
  Η διάταξις του παρόντος εδαφίου έχει εφαρμογήν και δια τα ήδη εν κυκλοφορία ευρισκόμενα "σχολικά" λεωφορεία, ων ο εξωτερικός χρωματισμός δεν είναι σύμφωνος προς το κατά τα άνω οριζόμενον υπόδειγμα. Οι κάτοχοι των λεωφορείων τούτων, δέον όπως συμμορφωθούν με την παρούσαν διάταξιν μέχρι και της 31 Δεκ. 1967.
  5.Η μετατροπή κοινών επιβατηγών αυτοκινήτων εις σχολικά λεωφορεία, απαγορεύεται.
  6.Τα σχολικά λεωφορεία αυτοκίνητα δέον, όπως επιθεωρώνται υπό των αρμοδίων Υπηρεσιών Συγκοινωνιών άπαξ κατ' έτος, βάσει προγράμματος της οικείας Υπηρεσίας Συγκοινωνιών.
  7.Αι υπηρεσίαι Συγκοινωνιών δέον, όπως επί της χορηγουμένης αδείας κυκλοφορίας των Σχολικών λεωφορείων, ως και επί των απογραφικών δελτίων, αναγράφουν μέχρι ποίας χρονολογίας δύνανται να κυκλοφορούν ταύτα, πέραν της οποίας η κυκλοφορία των απαγορεύεται και διατηρούν τους σχετικούς φακέλλους των σχολικών λεωφορείων ιδιαιτέρως ώστε να καθίσταται ευχερής υπ' αυτών ο έλεγχος εφαρμογής των δια της παρούσης οριζομένων.
  "8.Αι διατάξεις των κεφαλαίων ΙΙΙ και ΙV της παρούσης έχουσιν εφαρμογήν και επί των σχολικών λεωφορείων αυτοκινήτων των κυκλοφορούντων επ' ονόματι των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου (Σχολικών Εφορειών Δημοτικών Σχολείων και Γυμνασίων κλπ.)".
  Η παρ. 8 προσετέθη δια της παρ. 3 της υπ' αριθ. Δ./210250 της 29 Νοεμ./13 Δεκ. 1967 αποφ. Υπ. Συγκοινωνιών (ΦΕΚ Β΄ 733).
  Πάσα προγενεστέρα απόφασις ημών αφορώσα εις τους όρους κυκλοφορίας των σχολικών λεωφορείων καταργείται.
  Η Παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.







5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ,
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ. 6262/553 της 25 Φεβρ./5 Μαρτ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 286)
Περί ανακλήσεως των υπ' αριθ. Δ. 129638/1963 και Δ. 192401/1967 αποφάσεων του Υπουργείου Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  (Βλ. την αμέσως επομένην απόφασιν αρ. 6)

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ 	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ. 32876/4360/74 της 1/8 Νοεμ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 1125)
Περί του αριθμού των καθ' υπέρβασιν παραλαμβανομένων μαθητών υπό των τουριστικών λεωφορείων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Την υπ' αριθ. Δ-129638/4.7.63 απόφασιν ημών, δι' ης επετράπη κατά το σχολικόν έτος 1963-64 εις τα τουριστικά λεωφορεία, άτινα ενεργούν μεταφοράς μαθητών εκπαιδευτηρίων να παραλαμβάνουν μέχρι 6 μαθητάς επί πλέον των εν τη αδεία κυκλοφορίας αναγραφομένων θέσεων.
  2.Την υπ' αριθ. Δ. 192401/3.10.67 ομοίαν, δι' ης παρετάθη η ισχύς της ως είρηται υπ' αριθ. Δ-129638/63 αποφάσεως.
  3.Την υπ' αριθ. Δ. 6262/553/25.2.73 απόφασιν του Υπουργείου, δι' ης ανεκλήθησαν αι ως άνω αποφάσεις δια τους εν τω σχεδίω ταύτης αναφερομένους λόγους.
  4.Τα διάφορα υπομνήματα της Ομοσπονδίας Τουριστικών Λεωφορείων Ελλάδος, "περί ενισχύσεως του έργου των Τουριστικών Λεωφορείων και της επαναφοράς εν ισχύϊ των ευεργετικών διατάξεων των περί ων πρόκειται αποφάσεων", αποφασίζομεν:
  1.Ανακαλούμεν την προμνησθείσαν υπ' αριθ. Δ-6262/555/25.2.73 απόφασιν του Υπουργείου.
  2.Επαναφέρομεν εν ισχύϊ τας ως άνω υπ' αριθ. Δ. 129638/4.7.63 και Δ-192401/3.10.67 αποφάσεις ημών, δι' ων ενεκρίθη, όπως τα τουριστικά λεωφορεία, άτινα ενεργούν μεταφοράς μαθητών εκπαιδευτηρίων παραλαμβάνουν ουχί πέραν των 6 μαθητών επί πλέον των εν τη αδεία κυκλοφορίας αναγραφομένων θέσεων, αποκλειομένης της τοιαύτης μεταφοράς εάν οι μεταφερόμενοι τυγχάνουν καθ' ολοκληρίαν μαθηταί μέσης εκπαιδεύσεως (γυμνασίων).
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεως δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  Δια την τοποθέτησιν ταχογράφων μέχρι 31.12.1974 εις τα σχολικά λεωφορεία βλ. απόφ. ΣΤ/25778/1974 (τόμ. 21Β σελ. 262,939).

(Αντί της σελ. 350,521(β) Σελ. 350,521(γ)
Τεύχος 566-Σελ. 81



ΘΕΜΑ
η

Λεωφορεία ιδιωτικής χρήσεως



1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 167870 της 1/7 Ιουλ. 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 457)
Περί υποβολής πιστοποιητικού κοινωνικών φρονημάτων επί χορηγήσεως εγκρίσεως θέσεως εις κυκλοφορίαν λεωφορείου αυτοκινήτου ιδιωτικής χρήσεως.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  Τας διατάξεις του άρθρ. 3 του Νόμ. 2119/1952, ως αύται συνεπληρώθησαν δια του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 4354/1964 (ΦΕΚ 145, Α΄ 28.8.64), καθ' ας "εις ειδικάς περιπτώσεις, δύναται να επιτραπή κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού των Συγκοινωνιών, μετά γνώμην του Συμβουλίου Αυτοκινήτων (Μεταφορών), η εκτέλεσις μεταφοράς προσώπων δια λεωφορείων ιδιωτικής χρήσεως, ανηκόντων εις Κοινωφελείς Οργανισμούς, Σχολεία στοιχειώδους εκπαιδεύσεως κλπ.", ως και τας διατάξεις του Νόμ. 3200/1955, "περί διοικητικής αποκεντρώσεως", εν συνδυασμώ με τας τοιαύτας του από 28.6.1955 Β.Δ/τος παραγγέλομεν όπως, εφεξής, εις πάσαν περίπτωσιν χορηγήσεως εγκρίσεως θέσεως εις κυκλοφορίαν λεωφορείου αυτοκινήτου ιδιωτικής χρήσεως εκτός των υπό της κειμένης νομοθεσίας προβλεπομένων δικαιολογητικών, υποβάληται παρά των ενδιαφερομένων και πιστοποιητικόν της αρμοδίας Αστυνομικής Αρχής ότι διάγουσιν "ησύχως και νομιμοφρόνως".
  Εις την ανωτέρω υποχρέωσιν υπόκεινται και τα Νομικά Πρόσωπα Ιδιωτικού Δικαίου, οιασδήποτε νομικής μορφής και τύπου (Ο.Ε., Ε.Ε., Α.Ε., Ε.Π.Ε., Συνεταιρισμοί κλπ.).
  Εν προκειμένω διευκρινίζεται, ότι:
  α)Δια τα Νομικά Πρόσωπα άτινα λειτουργούν υπό την μορφήν των κατά τον Εμπορικόν Νόμον προσωπικών Εταιρειών απαιτείται η υποβολή πιστοποιητικού κοινωνικών φρονημάτων απάντων των μελών αυτών.
  β)Δια Σωματεία, νομίμως λειτουργούντα, θα υποβάλλεται Ειδικόν Πιστοποιητικόν εκ της οικείας Αστυνομικής Αρχής, εις ο θα αναφέρεται ότι άπαντα τα μέλη των Διοικητικών Συμβουλίων αυτών διάγουν ησύχως και νομιμοφρόνως και ότι δεν είναι σωματεία κομμουνιστικών επιδιώξεων.
  γ)Δια τα Νομικά Πρόσωπα των Ανωνύμων Εταιρειών, Εταιρειών Περιωρισμένης Ευθύνης (Ε.Π.Ε.) ως και δια τους Συνεταιρισμούς θα υποβάλλεται Ειδικόν Πιστοποιητικόν εκ της οικείας Αστυνομικής Αρχής, εις ο θα αναφέρηται σαφώς η υπόστασις της επιχειρήσεως, από πλευράς φρονημάτων των μελών της και μήπως τυχόν είναι κομμουνιστικής εκμεταλλεύσεως επιχείρησις.
  
δ)Μετά την δημοσίευσιν του Α.Ν. 4 "περί αποκαταστάσεως ευρυθμίας εις την λειτουργίαν των Δημοσίων Υπηρεσιών και Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, Οργανισμών κλπ." η λειτουργία απάντων των γνωμοδοτικής και αποφασιστικής αρμοδιότητος Συμβουλίων και Επιτροπών, παρετάθη επί δίμηνον.
  Κατόπιν τούτου, τα αυτόθι Τ.Α.Σ., δέον όπως επιληφθώσι δια την επί των αιτήσεων έκδοσιν γνωμοδοτήσεως προς περαιτέρω ενέργειαν.
  ε)Εις τα εν λόγω Συμβούλια δεν θα εισάγεται προς γνωμοδότησιν αίτησις μη συνοδευομένη υπό του ως άνω πιστοποιητικού.
  ς)Οίκοθεν νοείται, ότι εις την υποχρέωσιν υποβολής πιστοποιητικού κοινωνικών φρονημάτων, υπόκεινται και οι ενδιαφερόμενοι (Νομικά πρόσωπα, άτομα) των οποίων αι αιτήσεις ενεκρίθησαν μεν παρά των Συμβουλίων, δεν εκοινοποιήθησαν όμως μέχρι λήψεως της παρούσης, αι σχετικαί αποφάσεις.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 304
	της 23/27 Σεπτ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 195)
Περί μεταφοράς προσώπων δια λεωφορείων αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως.
  ’ρθρ.1.-1.Λεωφορεία αυτοκίνητα ιδιωτικής χρήσεως προοριζόμενα δια την μεταφοράν προσώπων άνευ καταβολής κομίστρου, δύνανται να χρησιμοποιώνται κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών ή του οικείου Νομάρχου κατά περίπτωσιν, υπό:
  α)Κοινωφελών Οργανισμών ή Ιδρυμάτων.
  β)Σχολείων στοιχειώδους και μέσης εκπαιδεύσεως (Γενικής, Τεχνικής και Επαγγελματικής) ή σχολικών Εφορειών.
  γ)Ξενοδοχειακών επιχειρήσεων, κοινοπραξιών ή συνεταιρισμών Ξενοδόχων.










(Αντί για τη σελ. 350,71(γ) Σελ. 350,71(δ)
Τεύχος Ζ53-Σελ. 131
  
δ)Αεροπορικών επιχειρήσεων.
  ε)Βιομηχανικών επιχειρήσεων, εργοληπτικών Δημοσίων Έργων Επιχειρήσεων, Ναυπηγείων ως και επιχειρήσεων εκμεταλλεύσεως ορυχείων ή μεταλλείων.
  ς)Επιχειρήσεων εκμεταλλεύσεως ιαματικών πηγών και επιχειρήσεων Καζίνων.
  ζ)Επιχειρήσεων παραγωγής κινηματογραφικών ταινιών εν Ελλάδι.
  η)Παιδικών Σταθμών και Ιδρυμάτων εν γένει.
  θ)Κέντρων απροσαρμόστων παίδων.
  "ι.Των κατά το άρθρ. 1 του Νόμ. 921/1979 "περί γεωργικών συνεταιρισμών" πρωτοβάθμιων γεωργικών συνεταιρισμών".
  Η περ. ι΄ προστέθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 11 Νόμ. 1350/1983, ανωτ. σελ. 264,301.
  Η παρ. 3 άρθρ. 19 Νόμ. 1437/1984 (ΦΕΚ Α΄ 59), ανωτ. σελ. 226,695, όρισε ότι: "Η αληθής έννοια της διάταξης της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 304/1969 (ΦΕΚ 195 Α/1969) είναι ότι κόμιστρο που δεν πρέπει να εισπράττεται για τη μεταφορά προσώπων με λεωφορεία αυτοκίνητα ιδιωτικής χρήσης είναι κάθε ποσό που σκοπεύει να καλύψει είτε το κόστος για τη μεταφορά (όπως λειτουργικές ανάγκες, απόσβεση κεφαλαίου) είτε το επιχειρηματικό κέρδος γι' αυτή".
  2.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Συγκοινωνιών καθορίζονται οι όροι, αι προϋποθέσεις, η διαδικασία δια την παροχήν εγκρίσεων προς κυκλοφορίαν των εν τη προηγουμένη παραγράφω λεωφορείων αυτοκινήτων, το μεταφορικόν έργον αυτών ως και πάσα ετέρα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εφαρμογήν του παρόντος Ν.Δ.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 350,72(δ)
Τεύχος Ζ53-Σελ. 132

3.Η άδεια κυκλοφορίας λεωφορείου αυτοκινήτου, ιδιωτικής χρήσεως αφαιρείται οριστικώς δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών ή του οικείου Νομάρχου, κατά περίπτωσιν, εν διαπιστώσει ότι τούτο χρησιμοποιείται δια σκοπόν διάφορον του δι' ον ετέθη εν κυκλοφορία.
  ’ρθρ.2.-Τα εκ των εν άρθρ. 1 του παρόντος Νομικών Προσώπων Οργανισμών ή επιχειρήσεων δικαιούμενα να τύχωσιν αδείας χρησιμοποιήσεως ιδίων λεωφορείων αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως, δύνανται να χρησιμοποιώσιν επί μισθώσει και λεωφορεία δημοσίας χρήσεως εντεταγμένα εις ΚΤΕΛ ή ειδικά Τουριστικά τοιαύτα ιδιωτικής χρήσεως.
  ’ρθρ.3.-Αι περί λεωφορείων αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως διατάξεις των άρθρ. 3 του Νόμ. 2119/52 "περί των δια των λεωφορείων αυτοκινήτων συγκοινωνιών", 2 και 3 του Νόμ. 3221/1955 "περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 211/27.2.54 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου και συμπληρώσεως του άρθρ. 3 του Νόμ. 2119/52 "περί λεωφορείων κλπ.", της παρ. 1 του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 4354/64 "περί απαγορεύσεως μεταφοράς επιβατών επί κομίστρω δι' επιβατηγών αυτοκινήτων ιδιωτικής και δημοσίας χρήσεως μετά ή άνευ μετρητού και άλλων τινών διατάξεων", των άρθρ. 1 και 2 του Α.Ν. 425/68 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 4354/64 και μισθώσεως λεωφορείων αυτοκινήτων Δημοσίας Χρήσεως", ως και πάσα ετέρα προγενεστέρα διάταξις ρυθμίζουσα το αυτό, περί ου το παρόν θέμα καταργούνται.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Βλέπε σχετικώς και αποφ. Υπ. Συγκοινωνιών υπ' αριθ. 1783/70 της 12/21 Οκτ. 1970 (ΦΕΚ 734) περί καθορισμού όρων, προϋποθέσεων και κομίστρου κατά την χρησιμοποίησιν Λεωφορείων Ι.Χ. υπό των εν Ελλάδι Αεροπορικών Επιχειρήσεων, ήτις παρατίθεται εν τομ. 38Α σελ. 616.







3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ, 
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
Αριθ. 16600/2146/72 
της 20 Μαΐου/17 Ιουν. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 431)
Περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των εν ισχύϊ κανονιστικών αποφάσεων δια την χορήγησιν αδείας κυκλοφορίας λεωφορείων αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως.
  (Τροποποιηθείσα δια των υπ' αριθ. Δ-25634/3319/72 της 18 Αυγ./21 Σεπτ. 1972, ΦΕΚ Β΄ 746, Δ-29902/3866 της 17/30 Οκτ. 1972, ΦΕΚ Β΄ 901, Δ.18960/2050/73 της 28 Ιουν./5 Ιουλ. 1973, ΦΕΚ Β΄ 778, Δ-23490/2451/73 της 9 Αυγ./7 Σεπτ. 1973, ΦΕΚ Β΄ 1020, Δ.25649/3271/74 της 14/27 Σεπτ. 1974, ΦΕΚ Β΄ 940 και Δ.5027/866/75 της 1/4 Απρ. 1975, ΦΕΚ Β΄ 370, κατηργήθη μετ' αυτών δια της παρ. 7 της υπ' αριθ. Δ.16900/2550/76, κατωτ. αριθ. 4, αποφάσεως).

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ 	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ.16900/2550/76 της 17/24 Ιουν. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 828)
Περί τροποποιήσεως και κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των εν ισχύϊ κανονιστικών αποφάσεων, περί χορηγήσεως αδειών κυκλοφορίας λεωφορείων Ι.Χ.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 304/69 (ΦΕΚ 195/69, Α΄ τεύχος) "περί μεταφοράς προσώπων δια λεωφορείων αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως".
  2.την ανάγκην τροποποιήσεως και κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των εν ισχύϊ ημετέρων κανονιστικών αποφάσεων δια την χορήγησιν αδείας κυκλοφορίας λεωφορείων αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως, αποφασίζομεν:
Δικαιούμενα πρόσωπα
  ’ρθρ.1.-’δεια κυκλοφορίας λεωφορείων αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως δια την μεταφοράν προσώπων άνευ καταβολής κομίστρου χορηγείται επ' ονόματι:
  α)Κοινωφελών Οργανισμών ή Ιδρυμάτων.
  β)Σχολείων στοιχειώδους και μέσης εκπαιδεύσεως (Γενικής, Τεχνικής και Επαγγελματικής) ή σχολικών Εφορειών.
  γ)Ξενοδοχειακών Επιχειρήσεων, κοινοπραξίας ή συνεταιρισμών Ξενοδόχων.
  δ)Αεροπορικών Επιχειρήσεων.
  ε)Βιομηχανικών επιχειρήσεων εργοληπτικών Δημοσίων Έργων επιχειρήσεων, Ναυπηγείων, ως και επιχειρήσεων εκμεταλλεύσεως ορυχείων ή μεταλλείων.
  ς) επιχειρήσεων εκμεταλλεύσεως ιαματικών πηγών και επιχειρήσεων Καζίνων.
  ζ)Επιχειρήσεων παραγωγής κινηματογραφικών ταινιών εν Ελλάδι.
  η)Παιδικών Σταθμών και Ιδρυμάτων εν γένει και Κέντρων απροσαρμόστων παίδων.
  "θ)Πρωτοβαθμίων γεωργικών συνεταιρισμών του άρθρ. 1 του Νόμ. 921/1970 "περί γεωργικών συνεταιρισμών".
  Η περίπτ. θ προστέθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 της 25193/1347/14-22 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 423) απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών.
Απαιτούμενα δικαιολογητικά
  
’ρθρ.2.-1.’δεια κυκλοφορίας λεωφορείου αυτοκινήτου ιδιωτικής χρήσεως χορηγείται υπό των κατά τόπους περιφερειακών υπηρεσιών του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών εφ' όσον υποβληθή εις ταύτας αίτησις με τα κατά περίπτωσιν δικαιολογητικά:
  α)Δια τους κοινωφελείς οργανισμούς και Ιδρύματα υπεύθυνος δήλωσις του αιτούντος συντεταγμένη βάσει των διατάξεων του Ν.Δ. 105/69 εις ην θα δηλούται η νόμιμος λειτουργία και το επιτελούμενον υπ' αυτών έργον.
  β)Δια τα σχολεία στοιχειώδους (Δημοτικά και Νηπιαγωγεία) και μέσης εκπαιδεύσεως (Γενικής, Τεχνικής και Επαγγελματικής) ή σχολικάς εφορείας υπεύθυνος δήλωσις του αιτούντος συντεταγμένας βάσει των διατάξεων του Ν.Δ. 105/69 εις ην να δηλούται η νόμιμος λειτουργία του Σχολείου κλπ.
  γ)Δια τας Ξενοδοχειακάς επιχειρήσεις, κοινοπραξίας ή συνεταιρισμούς Ξενοδόχων, υπεύθυνος δήλωσις του αιτούντος συντεταγμένη βάσει των διατάξεων του Ν.Δ. 105/69, εις ην να δηλούται η νόμιμος λειτουργία του Ξενοδοχείου.
  δ)Δια τας Αεροπορικάς επιχειρήσεις υπεύθυνος δήλωσις του αιτούντος συντεταγμένη βάσει των διατάξεων του Ν.Δ. 105/69, εις ην να δηλούται ότι αύται εκπροσωπούνται νομίμως εν Ελλάδι.
  ε)Δια τας Βιομηχανικάς επιχειρήσεις, ναυπηγεία, μεταλλεία και ορυχεία υπεύθυνος δήλωσις του αιτούντος συντεταγμένη βάσει των διατάξεων του Ν.Δ. 105/69, εις ην να δηλούται η νόμιμος λειτουργία των εν λόγω επιχειρήσεων, δια δε τας εργοληπτικάς επιχειρήσεις Δημοσίων Έργων υπεύθυνος δήλωσις του αιτούντος συντεταγμένη βάσει των διατάξεων του ως άνω Ν.Δ/τος, εις ην να δηλούνται τα υπό του αιτούντος εκτελούμενα έργα (Δημόσια, Οργανισμών Κοινής Ωφελείας, Δήμων και Κοινοτήτων, Δημοτικών και Κοινοτικών Ιδρυμάτων, Νομικών προσώπων και των Επιχειρήσεων αυτών κλπ.) και η χρονική διάρκεια της εκτελέσεως των έργων.
  ς)Δια τας επιχειρήσεις εκμεταλλεύσεως ιαματικών πηγών και εκμεταλλεύσεως Κέντρων τυχερών παιγνίων (ΚΑΖΙΝΟ) υπεύθυνος δήλωσις του αιτούντος συνετεταγμένη βάσει των διατάξεων του Ν.Δ. 105/69 εις ην να δηλούται η νόμιμος λειτουργία των εν λόγω επιχειρήσεων.
  ζ)Δια τας επιχειρήσεις παραγωγής κινηματογραφικών    ταινιών,    υπεύθυνος    δήλωσις   του    αι-





(Αντί για τη σελ. 350,73(ζ) Σελ. 350,73(η)
Tεύχος ΣΤ21-Σελ. 49

τούντος συντεταγμένη βάσει των διατάξεων του Ν.Δ. 105/69 εις ην να δηλούται η νόμιμος λειτουργία των εν λόγω επιχειρήσεων.
  η)Δια τους Παιδικούς Σταθμούς, Ιδρύματα εν γένει και τα Κέντρα απροσαρμόστων Παίδων, υπεύθυνος δήλωσις του αιτούντος συντεταγμένη βάσει των διατάξεων του Ν.Δ. 105/1969 εις ην να δηλούται η νόμιμος λειτουργία των.
  "θ)Για τους συσταθέντες και λειτουργούντες με τις διατάξεις του άρθρ. 1 του Νόμ. 921/1979 πρωτοβάθμιους γεωργικούς συνεταιρισμούς, έγγραφο ή βεβαίωση της επιθεώρησης συνεταιρισμών της Αγροτικής Τράπεζας της Ελλάδος της έδρας του συνεταιρισμού περί της υπάρξεως και νομίμου λειτουργίας των, καθώς και αντίγραφο του καταστατικού αυτών".
  Η περίπτ. θ΄ προστέθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 της 25193/1347/14-22 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 423) απόφ. Υπ. συγκοινωνιών.
  Πλέον των ανωτέρω προβλεπομένων κατά περίπτωσιν δικαιολογητικών, δι' απάσας τας περιπτώσεις παροχής αδείας κυκλοφορίας λεωφορείου ιδιωτικής χρήσεως δέον όπως υποβάλλωνται και τα απαιτούμενα τοιαύτα δια την απογραφήν και ταξινόμησιν του οχήματος.
Όροι και περιορισμοί κυκλοφορίας 
λεωφορείων αυτοκινήτων Ι.Χ.
  ’ρθρ.3.-Τα κατ' εφαρμογήν της παρούσης τιθέμενα εις κυκλοφορίαν λεωφορεία ιδιωτικής χρήσεως δύνανται να κυκλοφορούν καθ' άπασαν την χώραν δια την μεταφοράν αποκλειστικώς και μόνον πρόσωπον εχόντων άμεσον σχέσιν με το επιτελούμενον, παρά των εν άρθρ. 1 προσώπων, έργον.
  Ειδικώς δια των Σχολικών λεωφορείων δύναται να διενεργώνται εκδρομαί των δια αυτών μεταφερομένων προσώπων εις το εξωτερικόν άπαξ του έτους.
Διακρίσεις λεωφορείων αυτ/των Ι.Χ.
  ’ρθρ.4.-1.Επί των πλαγίων πλευρών απάντων των υπό των εν άρθρ. 1 προσώπων χρησιμοποιουμένων Ι.Χ., δέον ν' αναγράφεται ο τίτλος της επιχειρήσεως εις ην ταύτα ανήκουν.
  2.Τα υπό των Σχολείων στοιχειώδους και Μέσης εκπαιδεύσεως, παιδικών σταθμών και κέντρων απροσαρμόστων παίδων τιθέμενα εις κυκλοφορίαν λεωφορεία ιδιωτικής χρήσεως, δέον να φέρουν εξωτερικόν χρωματισμόν κίτρινον, σύμφωνον προς το 
  
  
  
  
Σελ. 350,74(η)
Τεύχος ΣΤ21-Σελ. 50

παρά ταις Υπηρεσίαις Συγκοινωνιών κατατεθειμένον υπόδειγμα, να είναι βενζινοκίνητα καινουργή ή μεταχειρισμένα προερχόμενα:
  α)Εκ μεταβιβάσεως υπό ομοίων επιχειρήσεων (Σχολείων, Παιδικών Σταθμών κλπ.).
  β)Εκ μεταβιβάσεως υπό την προϋπόθεσιν ότι, εις την περίπτωσιν ταύτην, δεν έχει παρέλθει πενταετία από του έτους κατασκευής του οχήματος.
  Ωσαύτως, δέον να είναι εφωδιασμένα με ειδικήν πινακίδα (κάρτα καταλληλότητος), χορηγουμένην υπό των οικείων περιφερειακών Υπηρεσιών, κατόπιν τεχνικού ελέγχου του οχήματος, όστις θα αποβλέπη, αφ' ενός μεν εις την εξακρίβωσιν της καλής καταστάσεως του αμαξώματος, εξωτερικώς και εσωτερικώς (χρωματισμός, καθίσματα, θύραι κλπ.), αφ' ετέρου δε εις την εξακρίβωσιν, ότι ταύτα πληρούν άπαντας τους όρους της ασφαλούς κυκλοφορίας και ειδικώτερον εις την διαπίστωσιν της καλής λειτουργίας:
  α)Του συστήματος πεδήσεως.
  β)Του συτήματος διευθύνσεως.
  γ)Του συστήματος φωτισμού.
  δ)Της ηλεκτρικής εγκαταστάσεως, ως και εις την διαπίστωσιν της καλής εγκαταστάσεως των ελαστικών κατά τας διατάξεις της υπ' αιρθ. ΣΤ/100277/70 αποφάσεως (ΦΕΚ 72/70 τ. Β΄).
  Η κάρτα καταλληλότητος δέον να είναι ενδεικτικού κατ' έτος χρώματος, φέρη τον αριθμόν κυκλοφορίας του οχήματος ως και το έτος ισχύος ταύτης, επικολλάται δε επί του κάτω δεξιού μέρους του ανεμοθώρακος του λεωφορείου δια τον ευχερέστερον υπό των αστυνομικών οργάνων έλεγχον επί της μετόπης (άνωθεν ανεμοθώρακος) και εις το οπίσθιον άνω μέρος του αμαξώματος των εν λόγω οχημάτων δέον ν' αναγράφεται η λέξις "ΣΧΟΛΙΚΟΝ".
  Τα λεωφορεία αυτοκίνητα Δ.Χ. τα χρησιμοποιούμενα υπό των σχολείων και ιδρυμάτων δια την μεταφοράν μαθητών, δέον να είναι εφωδιασμένα με την ειδικήν και ενδεικτικού χρώματος πινακίδα καταλληλότητος και να φέρωσι επί της μετόπης (άνωθεν ανεμοθώρακος) και εις το οπίσθιον άνω μέρος του αμαξώματος πινακίδα με την λέξιν "ΣΧΟΛΙΚΟΝ".












Διάφοροι διατάξεις
  ’ρθρ.5.-1.’παντα τα λεωφορεία αυτοκίνητα ιδιωτικής χρήσεως δέον να είναι εφωδιασμένα δια πυροσβεστήρων, κατά τας διατάξεις της υπ' αριθ. ΣΤ/100278/70 αποφάσεως (ΦΕΚ 72/70/Β) ως και δια κιβωτίου φαρμακευτικών ειδών αμέσου βοηθείας.
  2.Ως ανώτατον όριον ταχύτητος των υπό των Σχολείων Στοιχειώδους και Μέσης Εκπαιδεύσεως, Παιδικών Σταθμών και Κέντρων Απροσαρμόστων Παίδων τιθεμένων εις κυκλοφορίαν λεωφορείων Ι.Χ. ως και των χρησιμοποιουμένων τοιούτων δημοσίας χρήσεως δια την μεταφοράν μαθητών και τροφίμων των ως άνω Σχολείων και ιδρυμάτων ορίζεται το τοιούτον των 50 χιλ. εν τη πόλει (άρθρ. 77 ΚΟΚ) εφαρμοζομένης και εις την περίπτωσιν ταύτην της σημάνσεως δια του αριθμού (5) εντός κύκλου, λευκού χρώματος εις το όπισθεν του αμαξώματος μέρος τούτων.
  3.Από της λήξεως της σχολικής περιόδου και μέχρις ενάρξεως της νέας τοιαύτης απαγορεύεται η κυκλοφορία των σχολικών λεωφορείων ιδιωτικής χρήσεως εξαιρέσει ενός εκ των διατιθεμένων παρ' εκάστου Σχολείου λεωφορείων Ιδιωτικής χρήσεως, τοιούτου κατόπιν χορηγήσεως υπό των αρμοδίων υπηρεσιών Συγκοινωνιών ειδικού σημειώματος δι' ου θα παρέχεται το δικαίωμα της κυκλοφορίας τούτου και κατά το μεσολαβούν από της λήξεως της σχολικής περιόδου μέχρις ενάρξεως της νέας τοιαύτης, χρονικόν διάστημα.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Ωσαύτως της απαγορεύσεως κυκλοφορίας εξαιρούνται τα λεωφορεία αυτοκίνητα τα εξυπηρετούντα Σχολεία ή Ιδρύματα άτινα βάσει κρατικής αδείας λειτουργούν καθ' όλον το έτος ως Οικοτροφεία Παιδικαί κατασκηνώσεις κλπ.
  4.Προ εντός μηνός από της ενάρξεως της σχολικής περιόδου επιτρέπεται η επανακυκλοφορία των σχολικών λεωφορείων κατόπιν τεχνικού ελέγχου και εκδόσεως νέας πινακίδος καταλληλότητος.
  5.Απαγορεύεται η δια σχολικών λεωφορείων αυτοκινήτων Ι.Χ. μεταφορά μαθητών της στοιχειώδους εκπαιδεύσεως άνευ καταλλήλου συνοδού ή διδασκάλου.
  6.Εις περίπτωσιν διαπιστώσεως μη εφαρμογής των όρων, προϋποθέσεων και περιορισμών των τιθεμένων δια την κυκλοφορίαν των λεωφορείων αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως ως και των χρησιμοποιουμένων δια την μεταφοράν μαθητών λεωφορείων αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως αφαιρούνται η άδεια κυκλοφορίας και αι Κρατικαί πινακίδες τούτων, επαναχορηγούνται δε, κατόπιν επιθεωρήσεως αυτών υπό της αρμοδίας Υπηρεσίας Συγκοινωνιών.
  7.Η διαπίστωσις εισπράξεως κομίστρου ή χρησιμοποιήσεως λεωφορείου δια σκοπόν διάφορον του δι' ον ετέθη εις κυκλοφορίαν συνεπάγεται την δι' αποφάσεως της αρμοδίας περιφερειακής Υπηρεσίας οριστικήν αφαίρεσιν της αδείας κυκλοφορίας αυτού.
  Αι επί του αντικειμένου τούτου υπ' αιρθ. Δ/ 16600/72, Δ/25634/72, Δ/29902/72, Δ/18960/73, Δ/ 23490/73, Δ/25649/74 και Δ/5027/75 αποφάσεις ημών καταργούνται.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


(Αντί των σελ. 350,75(ζ) και 350,761(α) Σελ. 350,75(η)
Τεύχος 615-Σελ. 39



ΘΕΜΑ
θ

Λεωφορεία Περιοχής Πρωτεύουσας


1.	ΝΟΜΟΘ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 223
	της 4/5 Οκτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 276)
Περί παραχωρήσεως του υπό του Ενοποιημένου Κοινού Ταμείου Εισπράξεως Λεωφορείων (ΕΚΤΕΛ) εκτελουμένου μεταφορικού έργου, εις συνιστωμένην Ανώνυμον Εταιρεία.
  (Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 302 της 5/11/1973)
  (Τροποποιηθέν δια του Ν.Δ. 340/1974, κατωτ. αριθ. 3, κατηργήθη μετ' αυτού δια του άρθρ. 1 Ν. Δ. 485/1974, κατωτ. αριθ. 4)
  Με την παρ. 6 άρθρ. 10 Νόμ. 2579/17-17 Σεπτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 189), ανωτ. σελ. 242, 8953 ορίστηκε ότι: "Κατά το χρονικό διάστημα ισχύος του άνω άρθρ. 10 οι διατάξεις της παρ. 2 άρθρ. 29 Ν.Δ. 223/1973 δεν εφαρμόζονται μόνο κατά το μέρος που αφορούν την υποχρέωση για καταβολή φόρων ή εισφοράς που προβλέπεται σε αυτές και την υποβολή της οικείας δήλωσης για την απόδοσή τους, όσον αφορά αυτοκίνητα που αναφέρονται σε αυτό το άρθρο.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠ. ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ ΚΑΙ 
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΥΠΜΕ/ΓΔΜ-34980
	της 23/24 Νοεμ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 1392)
Περί της διαδικασίας υπογραφής του Καταστατικού της υπό των διατάξεων του Ν.Δ. 223/1973 προβλεπομένης όπως συσταθή "Εταιρία Αστικών Συγκοινωνιών Α.Ε." και ρυθμίσεως ετέρων σχετικών τινών θεμάτων.

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 340
	της 5/11 Μαρτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 61)
Περί αντικαταστάσεως της παρ. 5 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 223/1973.

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 485
	της 24 Ιουν./3 Ιουλ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 189)
Περί καταργήσεως του Ν.Δ. 223/1973 και περί λήψεως μέτρων τινών βελτιώσεως της λειτουργίας των οδικών μεταφορικών μέσων μαζικής μεταφοράς επιβατών του ΕΚΤΕΛ.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 42 Νόμ. 588/1977 (ανωτ. σελ. 326,15).


5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ 	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΣΤ/24340 της 9/16 Αυγ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 812)
Περί επιθεωρήσεως των λεωφορείων του ΕΚΤΕΛ.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρου 6 του Νόμου 4841/1930 καθ' ας, ίνα επιτραπή η κυκλοφορία εις αυτ/τον όχημα δέον τούτο να πληροί πάντας τους όρους της ασφαλούς λειτουργίας και να είναι από πάσης απόψεως κατάλληλον δια τον δι' ον προορίζεται σκοπόν κλπ.
  2.Τας διατάξεις του άρθρου 14 του Ν. 2119/1952 δι' ων τα ΕΚΤΕΛ έχουσι την υποχρέωσιν να μεριμνώσι δια την παρά των ιδιοκτητών διατήρησιν των αποτελούντων την δύναμίν των λεωφορείων, εις κατάστασιν καλής και ευπρεπούς εμφανίσεως ως και ασφαλούς λειτουργίας.
  3.Τας διατάξεις του άρθρου 47 του ΚΟΚ, κυρωθέντος δια του Ν.Δ. 4233/62, καθ' ας πάντα τα εν Ελλάδι κυκλοφορούντα οχήματα υπόκεινται εις έλεγχον (επιθεώρησιν) διατασσόμενον περιοδικώς δι' αποφάσεων του Υπουργού Συγκοινωνιών.
  4.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 485/1974, περί καταργήσεως του Ν.Δ. 223/1973 και περί λήψεως μέτρων τινών βελτιώσεως της λειτουργίας των οδικών μεταφορικών μέσων μαζικής μεταφοράς επιβατών του ΕΚΤΕΛ.
  5.την ανάγκην συστηματικής παρακολουθήσεως της τηρήσεως των όρων ασφαλείας και της καταλληλότητος των Αστικών λεωφορείων του ΕΚΤΕΛ, αποφασίζομεν:
  Την διενέργειαν περιοδικής κατ' έτος επιθ/σεως των λεωφορείων του ΕΚΤΕΛ, προς διαπίστωσιν της καταλληλότητος αυτών ως προς την μηχανολογικήν των κατάστασιν (σύστημα Δ/νσεως, πεδήσεως, μεταδόσεως κινήσεως κλπ.) ως και την εν γένει καλήν κατάστασιν αυτών (αμάξωμα, καθίσματα, φωτισμός, αερισμός, παράθυρα κλπ.) ως κάτωθι:









(Αντί για τη σελ. 350,801(γ) Σελ. 350,801(δ)
Τεύχος 1267- Σελ. 83
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  Αντικείμενα και έκτασις επιθεωρήσεως.
  1.Πλαίσιον.
  Ελέγχεται γενικώς η κατάστασις του πλαισίου, ήτοι:
  Η κατάστασις των κατά μήκος και εγκαρσίων δοκών και των εμφανών διαδοκίδων του δικτυώματος πλαισίου δια τας αυτοφερομένας κατασκευάς, αι συνδέσεις μεταξύ των και σημειούνται επί του πρακτικού επιθεωρήσεώς αι τυχόν υφιστάμεναι ρωγμαί, θραύσεις, στρεβλώσεις ή οξειδώσεις απαράδεκτοι, αι θέσεις ένθα παρουσιάζονται αύται, ως και η δυνατότης αποκαταστάσεως αυτών κατά τρόπον μη μεταβάλλοντα την απαιτουμένην αντοχή του πλαισίου.
  Εις περίπτωσιν υπάρξεως εγκαρσίας καθολικής θραύσεως έστω και επισκευασμένης επί διαμήκους δοκού πλαισίου και δια το τμήμα αυτού το περιλαμβανόμενον μεταξύ των ακραίων μπρακέτων, είναι δυνατή η κυκλοφορία του αυτ/του τούτου μέχρι συμπληρώσεως του υπό των διατάξεων του Ν.Δ. 485/74 προβλεπομένου συνολικού χρόνου κυκλοφορίας, μετά την υποβολήν υπευθύνου δηλώσεως κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 105/69 διπλωματούχου μηχανικού - μηχανολόγου ή πτυχιούχου υπομηχανικού - μηχανολόγου εις ην θα βεβαιούται ότι ήλεγξεν την γενομένην ενίσχυσιν του πλαισίου και ότι αύτη εξετελέσθη συμφώνως προς τους κανόνας της τέχνης και πληρούνται οι όροι της ασφαλούς κυκλοφορίας από απόψεως καταστάσεως πλαισίου.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην ήθελε διαπιστωθή η ύπαρξις μη καθολικής ρωγμής εγκαρσίας ή διαμήκους ή τοιαύτης καθολικής εις τα πέραν των ακραίων μπρακέτων στηρίξεως του πλαισίου τμήματα των δοκών, είναι δυνατή η κυκλοφορία του αυτ/του μόνον κατόπιν υποβολής υπευθύνου δηλώσεως διπλωματούχου μηχανικού - μηχανολόγου ή πτυχιούχου υπομηχανικού-μηχανολόγου ότι ήλεγξεν την γενομένη επισκευήν και ότι αύτη εξετελέσθη συμφώνως προς τους κανόνας της τέχνης και πληρούνται οι όροι της ασφαλούς κυκλοφορίας από απόψεως καταστάσεως πλαισίου.
  
  
  
Σελ. 350,802(δ)
Τεύχος 1267-Σελ. 84

2.Αμάξωμα.
  Ελέγχεται το αμάξωμα όσον αφορά εις την εσωτερικήν και εξωτερικήν επένδυσιν αυτού (να μη φέρη στρεβλώσεις, ρωγμάς ή παραμορφώσεις) την στεγανότητα της οροφής, την κατάστασιν των ορθοστατών (κολωνών) και κυρίως των ένθεν και ένθεν των θυρών τοιούτων. Ωσαύτως ελέγχεται η κατάστασις της επενδύσεως του δαπέδου προσέτι δε δι' ανυψώσεως του λεωφορείου εις αναβαθμόν ελέγχεται εκ των κάτω η κατάστασις του δαπέδου και των εγκαρσίων διαδοκίδων εφ' ων εδράζεται τούτο.
  3.Καθίσματα.
  Ελέγχεται η κατάστασις των καθισμάτων, όσον αφορά εις την εκ πλαστικού υφάσματος (μουσαμά) επένδυσιν αυτών ή την φορμάϊκαν, εξ ης διαμορφούται η έδρα και το ερεισίνωτον, τον σωληνωτόν σκελετόν αυτών εξ απόψεως στερεότητος, αντοχής, εμφανίσεως, εδράσεως επί του δαπέδου και επιφανειακής επεξεργασίας προς αποφυγήν ρυπάνσεως ή φθοράς των ενδυμάτων των επιβατών.
  4.Παράθυρα-Θύραι-Παραπετάσματα.
  Ελέγχεται η κατάστασις των παραθύρων και θυρών δια την καλήν εφαρμογήν κα ιστεγανότητα, την ευχερή και ασφαλή χρήσιν αυτών, (άνοιγμα και κλείσιμον) την ακεραιότητα των υαλοπινάκων, οίτινες δεν πρέπει να φέρουν ρωγμάς.
  Ωσαύτως τα παράθυρα, δέον όπως φέρουν αντιηλιακά παραπετάσματα εις αρίστην κατάστασιν, παρέχοντα την δυνατότητα της ευχερούς κατ' επιθυμίαν των επιβατών συμπτύξεως ή αναπτύξεώς των.
  5.Χρωματισμός.
  Ο εσωτερικός και εξωτερικός χρωματισμός του αμαξώματος, δέον να είναι ο υπό των γενικών αποφάσεων καθοριζόμενος και να μη εμφανίζη τοπικάς διαφοράς μαρτυρούσας μη επιμελημένην συντήρησιν και επίβλεψιν.









  
6.Φωτισμός εσωτερικός-Κώδωνες σημάνσεως.
  Μικροφωνική εγκατάστασις.
  Ελέγχεται η καλή λειτουργία απάντων των φωτιστικών σημείων του εσωτερικού λεωφορείου, άτινα δέον όπως παρέχουν άπλετον φωτισμόν, καθώς και η λειτουργία των κωδώνων σημάνσεως και της μικροφωνικής εγκαταστάσεως.
  7.Υαλοκαθαριστήρες-Σάλπιγξ-Πίναξ οργάνων-
Κάτοπτρα.
  Ελέγχεται η καλή λειτουργία των υαλοκαθαριστήρων, της σάλπιγγος, απάντων των ενδεικτικών οργάνων του πίνακος του αυτ/του, ως και η ύπαρξις των απαραιτήτων κατόπτρων.
  8.Σύστημα εξωτερικού φωτισμού και οπτικής σημάνσεως.
  Εξετάζεται η καλή λειτουργία των φώτων θέσεως και πορείας του λεωφορείου, των προβολέων (μετά του ειδικού οργάνου ελέγχου των προβολέων - οσάκις τούτο καθίσταται εφικτόν), των δεικτών αλλαγής κατευθύνσεως των οποίων η αφή δέον να γίνεται ορατή από αποστάσεως τουλάχιστον 20μ. των φώτων σταθμεύσεως, προειδοποιητικών πεδήσεως (STOP), των ενδεικτικών του όγκου, του φανού φωτισμού της πινακίδος κυκλοφορίας, ως και των φωτεινών εν γένει πινακίδων των ενδεικτικών διαδρομής.
  Ωσαύτως ελέγχεται η ύπαρξις ανακλαστήρων ερυθρού φωτός επί της οπισθίας όψεως του αμαξώματος.
  9.Σύστημα διευθύνσεως.
  Ελέγχεται γενικώς η καλή κατάστασις και λειτουργία του πηδαλίου, των αρθρώσεων των πείρων και των δακτυλίων των ακραξονίων και των ενσφαίρων τριβέων (ρουλεμάν) των τροχών.
  10.Σύστημα αναρτήσεως-Κεντρικός άξων.
  Το σύστημα αναρτήσεως (ελαστήρια, πείροι, κοχλίαι, μπρακέτα, αποσβεστήρες κραδασμών) ως κα ιοι σταυροί και το πολύσφηνον του κεντρικού άξονος δέον να είναι εις καλήν κατάστασιν.
  Τα σωληνωτά τμήματα του κεντρικού άξονος μεταδόσεως της κινήσεως να μην έχουν ρωγμάς ή συγκολλήσεις ρωγμών και να προστατεύωνται έναντι πτώσεως εν περιπτώσει θραύσεώς των εν πορεία (ύπαρξις φουρκέττας).
  11.Σύστημα πεδήσεως.
  Ελέγχεται η αποτελεσματικότης της χειροκινήτου τροχοπέδης, της ποδοκινήτου τοιαύτης, ως και η καλή κατάστασις των σωληνώσεων εν γένει.
  Δια της συσκευής ελέγχου τροχοπεδήσεως διαπιστούται, η επιτυγχανομένη επιβράδυνσις του οχήματος τη επενεργεία του συστήματος πεδήσεως, οσάκις τούτο κρίνεται αναγκαίον.
  Εις περιπτώσεις συστημάτων πεδήσεως λειτουργούντων δια πεπιεσμένου αέρος δέον όπως ελέγχηται επιπροσθέτως.
  α)Η πτώσις της πιέσεως εις το αεροφυλάκειον μετά τρεις πλήρεις πεδήσεις και εις στιγμήν καθ' ην δεν λειτουργεί ο κινητήρ, η δε πίεσις είναι 5,0 ατμ.
  Η ως άνω πτώσις της πιέσεως δεν πρέπει να υπερβαίνη την 1 ατμ.
  β)Η ύπαρξις και λειτουργία φωτεινής ή ηχητικής σηματοδοτήσεως προειδοποιούσης δια την πτώσιν της πιέσεως εις το αεροφυλάκειον κάτω της επιτρεπτής.
  12.Ελαστικά επίσωτρα.
  Ταύτα δέον να είναι εν καλή καταστάσει, εξωτερικώς να μην έχουν ουδεμίαν σχισμήν εξικνουμένην εις βάθος μέχρι του πλέγματος των λινών και το βάθος των αντιολισθητικών χαραγών του πέλαμτος των ελαστικών να μην είναι μικρότερον των δύο χιλιοστομέτρων.
  
  
  
  
  
  
13.Κινητήρ-Καυσαέραι.
  Ο κινητήρ δέον όπως λειτουργή ομαλώς άνευ ενοχλητικών θορύβων ή κραδασμών μεταδιδομένων εις το αμάξωμα, να μη παρουσιάζη διαρροάς λιπαντικών και να μην εκπέμπη κατά την λειτουργίαν του καυσαέρια περιέχοντα προϊόντα ατελούς καύσεως ή μέλανα τοιαύτα εις ανεπίτρεπτον βαθμόν.
  Δια τον ως άνω έλεγχον θα χρησιμοποιούνται και αι συσκευαί ελέγχου καυσαερίων των πετρελαιοκινήτων οχημάτων.
  14.Κιβώτιον ταχυτήτων.
  Τούτο δέον όπως μη παρουσιάζη δυσχερείας εις τας αλλαγάς ταχυτήτων, θορύβους ή διαρροάς λιπαντικού.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  Γενικά
  Πέραν των ανωτέρω δέον όπως ελέγχηται η ταυτότης του αυτ/του (τύπος και αριθμός πλαισίου και κινητήρος) η απόστασις των αξόνων, ο εμπρόσθιος και οπίσθιος πρόβολος και γενικώς εάν το επιθεωρούμενον όχημα έχει υποστή ή ου μεταβολάς εν συγκρίσει προς το εγκεκριμένον υπό της Υπηρεσίας σχέδιον του τύπου του λεωφορείου.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
  Συχνότης διενεργείας τεχνικού ελέγχου κλπ.
  1.Ο δια της παρούσης οριζόμενος περιοδικός κατ' έτος έλεγχος των λεωφορείων του ΕΚΤΕΛ διενεργείται υπό της Δ/νσεως Συγκοινωνιών Αττικής (Κλιμάκιον Δ.Σ.) ως κάτωθι:
  α)Δια τας περιπτώσεις επιθεωρήσεως λεωφορείων δι' α έχει παρέλθει δεκαετία από της ημερομηνίας εκδόσεως της πρώτης αδείας κυκλοφορίας των ως καινουργών ή από 1ης Ιανουαρίου του έτους κατασκευής των, εφ' όσον ετέθησαν εις κυκλοφορίαν ως μεταχειρισμένα, άμα τη λήξει της δεκαετίας και εφ' εξής μετά την υποβολήν υπό των ενδιαφερομένων υπευθύνου δηλώσεως κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 105/69 διπλωματούχου Μηχανικού- Μηχανολόγου ή πτυχιούχου Υπομηχανικού-Μηχανολόγου, εις ην θα δηλούται, ότι ούτος ήλεγξεν το σύστημα διευθύνσεως και το σύστημα πεδήσεως και ειδικώτερον την κεντρικήν αντλίαν, τους κυλινδρίσκους πεδήσεως των τροχών και τα θερμουίτ και τας σωληνώσεις του συστήματος πεδήσεως, εις συνεργείον εξωπλισμένον δια των απαραιτήτων οργάνων ελέγχου του συστήματος Διευθύνσεως, ει δυνατόν δε και συγκροτήματος ελέγχου της αποτελεσματικότητος του συστήματος πεδήσεως, ευρών ταύτα ως και τα λοιπά στοιχεία του αυτ/του εις καλήν κατάστασιν. Ωσαύτως θα δηλούται κατά την αυτήν διαδικασίαν του Ν.Δ/τος 105/69 ότι ηλέγχθη ο 
κινητήρ και ευρέθη έχων συμπίεσιν ουχί κατωτέραν του 80% της τοιαύτης της υπό του κατασκευαστού δια καινουργή κινητήρα προβλεπομένης.
  β)Δια τας περιπτώσεις επιθεωρήσεως λεωφορείων, δι' α δεν έχει παρέλθει δεκαετία, κατόπιν υποβολής υπό των ενδιαφερομένων υπευθύνου δηλώσεως κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 105/69 πτυχιούχου μηχανοτεχνίτου διατηρούντος συνεργείον επισκευής αυτ/των και λειτουργούντος νομίμως, εις ην θα δηλούται, ότι ήλεγξεν το σύστημα διευθύνσεως του οχήματος εις Συνεργείον εξωπλισμένον δια των απαραιτήτων ειδικών οργάνων ελέγχου του συστήματος τούτου, το σύστημα πεδήσεως ως και τα λοιπά σοτιχεία του αυτ/του, ευρών ταύτα εις καλήν κατάστασιν.
  2.Εις τας περιπτώσεις προσκομίσεως προς τακτικήν επιθεώρησιν οχήματος συμφώνως προς τας διατάξεις της παρούσης, πλην της κατά τα ανωτέρω υπευθύνου δηλώσεως του Τεχνικού (Μηχανολόγου ή Υπομηχανικού ή Μηχανοτεχνίτου κατά περίπτωσιν), θα υποβάλλεται κα ιτοιαύτη κατά τας διατάξεις του       Ν.Δ. 105/69       του     ή       των           ιδιοκτητών

(Αντί των σελ. 350,805 - 350,814(α) Σελ. 350,805(α)
Τεύχος 540-Σελ. 87

του οχήματος, εις ην θα δηλούται ότι ούτοι προέβησαν εις επιμελή συντήρησιν και έλεγχον του οχήματός των, εις συνεργείον επισκευής αυτ/των λειτουργούντος νομίμως.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
  Καταχώρησις αποτελεσμάτων επιθεωρήσεως.
  1.Δι' έκαστον επιθεωρούμενον λεωφορείον και εφ' όσον ήθελε κριθή τούτο κατάλληλον δια την περαιτέρω κυκλοφορίαν του θα χορηγήται σημείωμα καταλληλότητος, και θα καταχωρήται σχετική ένδειξις περί της καταλληλότητος και επί του πρακτικού επιθεωρήσεως. Το σημείωμα καταλληλότητος και το πρακτικόν θα υπογράφωνται και υπό του προϊσταμένου της Υπηρεσίας.
  2.Εις περίπτωσιν, καθ' ην κατά τον έλεγχον ήθελον διαπιστωθή ελλείψεις, θα εφαρμόζωνται τα κάτωθι:
  α)Εάν αι ελλείψεις αναφέρωνται εις αντικείμενα σχέσιν έχοντα με την ασφαλή κυκλοφορίαν του οχήματος, δηλαδή εις τα συστήματα διευθύνσεως, εμπρόσθιον σύστημα, σύστημα πεδήσεως, σύστημα αναρτήσεως, τα ελαστικά επίσωτρα, το πλαίσιον, τον φωτισμόν, τα εκπεμπόμενα καυσαέρια, ως και εις έτερα στοιχεία του αυτοκινήτου, δυνάμενα να θέσουν εν κινδύνω την ασφαλή αυτού κυκλοφορίαν, θα αφαιρούνται αμέσως κατά τον έλεγχον η άδεια και αι κρατικαί πινακίδες κυκλοφορίας του οχήματος, αύται δε θα αποδίδωνται μόνον κατόπιν διαπιστώσεως της άρσεως των ελλείψεων εντός ευλόγου προθεσμίας.
  β)Εάν αι ελλείψεις αναφέρωνται εις αντικείμενα εμφανίσεως του αυτ/του και ανέσεως των επιβατών και ιδία εν περιπτώσει κακού χρωματισμού, κακής επενδύσεως καθισμάτων και δαπέδου, θα χορηγήται εύλογος προθεσμία προς άρσιν αυτών. Εις την προκειμένην περίπτωσιν θα χορηγήται αντίγραφον του πρακτικού επιθεωρήσεως εφ' ου θα τίθεται σφραγίς με την ένδειξιν "κυκλοφορεί προσωρινώς μέχρι ......................197...." και θα ενημερούται εγγράφως η αρμοδία Αστυνομική Αρχή ίνα προβαίνη εις την αφαίρεσιν της αδείας κυκλοφορίας και των Κρατικών πινακίδων εν περιπτώσει μη εφοδιασμού του λεωφορείου δια σημειώματος καταλληλότητος μετά την λήξιν της ταχθείσης προθεσμίας.
  3.άπασαι αι εν τω παρόντι κεφαλαίω αναφερόμεναι ενδείξεις, θα καταχωρώνται και εις το "Μητρώον περιοδικού Τεχνικού Ελέγχου" το οποίον θα τηρήται ευθύνη του Προϊσταμένου εκάστης Υπηρεσίας προς ανελλιπή παρακολούθησιν από απόψεως τεχνικού ελέγχου των λεωφορείων του ΕΚΤΕΛ.
  4.Αι υπό των εδαφίων α΄ και β΄ της παραγράφου 2 του παρόντος προβλεπόμεναι προθεσμίαι, επιφυλλασομένων των διατάξεων της παραγράφου 1 του άρθρου 3 του Ν.Δ. 485/74, παρέχονται υπό του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας μετ' εκτίμησιν του απαιτηθησομένου δια την άρσιν των ελλείψεων χρονικού διαστήματος.
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 350,806(α)
Τεύχος 540-Σελ. 88

5.Το πρόγραμμα προσαγωγής των λεωφορείων προς επιθεώρησιν θα καθορίζηται υπό του Προϊσταμένου της Δ/νσεως Συγκοινωνιών Αττικής (Κλιμάκιον Δ.Σ.) εις τρόπον ώστε να μη δημιουργώνται δυσχέρειαι εις την εκτέλεσιν των δρομολογίων και την εξυπηρέτησιν του επιβατικού κοινού.
  6.Ο Προϊστάμενος της ανωτέρω Υπηρεσίας δύναται και ενδιαμέσως των δια της παρούσης καθοριζομένων τακτών επιθεωρήσεων να ενεργή δια την έκτακτον επιθεώρησιν παντός λεωφορείου οσάκις κρίνει ότι υφίστανται λόγοι προς τούτο.
  Επίσης αι οικείαι Αστυνομικαί Αρχαί και ο ΟΕΑΣ δύνανται να προτείνουν την έκτακτον επιθεώρησιν παντός οχήματος παρά των αρμοδίων Υπηρεσιών του ΥΠΜΕ, εάν υφίσταται αποχρών λόγος προς τούτο.
  Το ΕΚΤΕΛ υποχρεούται όπως μη προβαίνη εις την δρομολόγησιν λεωφορείων τα οποία δεν έχουν υποστή τον υπό της παρούσης αποφάσεως προβλεπόμενον έλεγχον.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
  1.Οίκοθεν νοείται ότι ο υπό της Υπηρεσίας διενεργούμενος κατά τα ανωτέρω, τεχνικός έλεγχος συνίσταται εις την εποπτικήν επιθεώρησιν των ορατών στοιχείων των διαφόρων συστημάτων και εξαρτημάτων των αυτοκινήτων, ως τούτο ευρίσκεται συγκεκροτημένον και τους, δια των εις διάθεσίν των συσκευών, προβλεπομένους ελέγχους, προς διαπίστωσιν της καλής λειτουργίας των συστημάτων τούτων.
  2.Πέραν των ανωτέρω ελέγχων ο οδηγός και ιδοκτήτης του αυτοκινήτου υποχρεούται να βεβαιούται ανελλιπώς περί της καλής καταστάσεως του αυτοκινήτου, όντες αμφότεροι αποκλειστικώς υπεύθυνοι δια την ασφαλή κυκοφορίαν αυτού, συμφώνως προς τας διατάξεις των άρθρων 14 του Ν. 4841/30 και του άρθρου 23 του από 22/29.1.31 Π. Δ/τος.
  3.Ο δια της παρούσης καθοριζόμενος τρόπος ελέγχου των οχημάτων δια της χρησιμοποιήσεως του εξοπλισμού των εγκαταστάσεων ιδιωτικών φορέων θα ισχύση μέχρι της εν τω προγράμματι δράσεως του Υπουργείου προβλεπομένης ιδρύσεως σταθμών ελέγχου αυτοκινήτων.
  4.Η υπ' αριθ. ΣΤ/20269/73 απόφασις δεν έχει εφαρμογήν δια τα λεωφορεία του ΕΚΤΕΛ.
  5.Εις ας περιπτώσεις λεωφορεία του ΕΚΤΕΛ έχουν υποστή τεχνικόν έλεγχον και κριθή κατάλληλα προς περαιτέρω κυκλοφορίαν κατ' εφαρμογήν της ως άνω αποφάσεως, ταύτα θα επιθεωρηθούν συμφώνως προς τας διατάξεις της παρούσης μετά την λήξιν της ισχύος του χορηγηθέντος σημειώματος καταλληλότητος.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  ’μα τη ενάρξει της ισχύος της παρούσης τα περί ων αύτη αυτοκίνητα θα επιθεωρηθώσιν κατά προτεραιότητα, συμφώνως προς τα δια της παρούσης καθοριζόμενα και επί τη βάσει προγράμματος καταρτισθησομένου υπό του Προϊσταμένου της αρμοδίας ως άνω Υπηρεσίας.



6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Γ. 8230/685/75
	της 13/14 Μαρτ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 312)
Περί καθορισμού τρόπου συνθηκών εκμεταλλεύσεως των λεωφορείων του ΕΚΤΕΛ.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρου 5 του Ν.Δ. 485/74, περί καταργήσεως του Ν.Δ. 223/73 και περί λήψεως μέτρων τινών βελτιώσεως της λειτουργίας των οδικών μεταφορών μαζικής μεταφοράς επιβατών του ΕΚΤΕΛ.
  Αποσκοπούντες δε εις την βελτίωσιν των συνθηκών εκμεταλλεύσεως και εις την προσφοράν καλλιτέρας εξυπηρετήσεως του επιβατικού κοινού της περιοχής Πρωτευούσης, αποφασίζομεν:
  1.Καθορίζομεν τον τρόπον ρυθμίσεως των εν γένει συνθηκών εκμεταλλεύσεως των εις το ΕΚΤΕΛ εντεταγμένων λεωφορείων επί τη βάσει των υφ' εκάστου λεωφορείου διανυομένων χιλιομέτρων και των μεταφερομένων επιβατών ως κατωτέρω:
  α)Το μετά την αφαίρεσιν των πάσης φύσεως δαπανών του ΕΚΤΕΛ εκ του συνόλου των πραγματοποιηθεισών εντός μιας διαχειριστικής περιόδου εσόδων, προερχομένων εξ απάντων των εις αυτό τύπου "Λ" και "Β-100" εντεταγμένων λεωφορείων εναπομένον ποσόν, καλούμενον διανεμητέον ποσόν, μερίζεται επί τη βάσει της μαθηματικής σχέσεως:
  		          (ΤΛ . ΧΛ + Κ)
                               ΜΛ =                         . Δ
                                         Σ. (ΤΛ.ΧΔ+Κ)
  ένθα:
ΜΛ : αναλογούν εις έκαστον λεωφορείον μέρισμα.
Δ  :   το διανεμητέον ποσόν, κατά περίπτωσιν λεωφορείων ιδιωτικών και ΑΣΠΑ ή μόνον ιδιωτικών.
ΤΛ : διορθωτικός συντελεστής λαμβανόμενος δια τον τύπον "Α" ίσος προς 1, δια τον τύπον "Β-100" ίσος προς 1,509
ΧΔ : τα υπό λεωφορείου τινός διανυθέντα χιλιόμετρα κατά την υπ' όψιν διαχειριστικήν περίοδον.
Σ : το άθροισμα των υφ' όλων των λεωφορείων τύπου "Α" και "Β-100" διανυθέντων χιλιομέτρων (πραγματικών και ισοδυνάμων).
Κ :  ισοδύναμα χιλιόμετρα.
  β)Τα ισοδύναμα χιλιόμετρα Κ εξευρίσκονται εκ της σχέσεως                ε 
                         ,
  	           σ
  ένθα :
ε :	οι υφ' εκάστου λεωφορείου και κατά την υπ' όψιν διαχειριστικήν περίοδον μεταφερθέντες επιβάται και
σ : 	σταθερός διαιρέτης καθοριζόμενος βάσει της παραδεκτής αντιστοιχίας δέκα (10) επιβάται ανά διανυόμενον χιλιόμετρον και όστις δύναται να αυξομειούται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του ΕΚΤΕΛ.
  2.Δια τα λεωφορεία της γραμμής Προφήτου Ηλία - Καστέλλας, θα τηρούνται ιδιαίτεροι λογαριασμοί, ως μέχρι τούδε, λόγω ειδικών συνθηκών, η ύπαρξις των οποίων αποκλείει την κυκλοφορίαν των λοιπών λεωφορείων του ΕΚΤΕΛ εις την γραμμήν ταύτην. Η κατ' αναλογίαν κατανομή των διαφόρων εσόδων (πλην των εξ εισιτηρίων εισπράξεων) και εξόδων του ΕΚΤΕΛ εις τα ανωτέρω λεωφορεία θα λαμβάνη χώραν επί τη βάσει των υπ' αυτών διανυομένων χιλιομέτρων (πραγματικών και ισοδυνάμων).
  3.Προς εξίσωσιν των συνθηκών εκμεταλλεύσεως, το ΕΚΤΕΛ υποχρεούται εντός εκάστης διαχειριστικής περιόδου να πραγματοποιή κατά το δυνατόν αμοιβαίας μετατάξεις λεωφορειακών γραμμών μεταξύ των διαφόρων κλιμακίων, ως και τοιαύτας λεωφορείων μεταξύ των γραμμών του αυτού κλιμακίου.
  
4.Η παρούσα, ης η ισχύς άρχεται από της 1ης Απριλίου 1975, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Γ/18469/1257/77
	της 23/28 Ιουλ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 714)
Περί οργανώσεως και λειτουργίας του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Αστικών Συγκοινωνιών του Οργανισμού Αστικών Συγκοινωνιών.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρον 6 του Νόμου 588/77 "περί οργανώσεως των αστικών Συγκοινωνιών Πρωτευούσης και άλλων τινών διατάξεων, αποφασίζομεν:
  ’ρθρον 1
  Το Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον εκφράζει την γνώμην του επί παντός θέματος σχετικώς προς την λειτουργίαν και την εν γένει δραστηριότητα του Οργανισμού παραπεμπομένου αυτώ υπό του Διοικητικού Συμβουλίου ή τιθεμένου προς συζήτησιν υπό των μελών του. Τας σχετικάς παρατηρήσεις και απόψεις του, το Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον διατυπώνει εις έκθεσιν, η οποία μεθ' όλων των σχετικών εγγράφων υποβάλλεται υπό του Προέδρου εις το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ο.Α.Σ.
  Το Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον δια του Προέδρου αυτού, δύναται να λαμβάνη γνώσιν του Ισολογισμού του Ο.Α.Σ., των εκθέσεων του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού ως και παντός ετέρου στοιχείου και πληροφορίας άτινα αιτούνται παρά του Προέδρου ή μέλους αυτού.
  ’ρθρον 2.
  Το Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον συνέρχεται κατόπιν προσκλήσεως του Προέδρου αυτού, εις την έδραν του Οργανισμού Αστικών Συγκοινωνιών, τακτικώς με άνα δίμηνον, εκτάκτως δε οσάκις ήθελε κληθή κατά τα εν άρθρω 6 της παρούσης.
  ’ρθρον 3.
  1.Το γνωμοδοτικόν Συμβούλιον ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων τουλάχιστον δώδεκα εκ των μελών του και προς λήψιν αποφάσεως δια γνωμοδότησιν προς το Διοικητικόν Συμβούλιον απαιτείται πλειοψηφία των παρόντων μελών.
  2.Μη επιτευχθείσης απαρτίας κατά τινα συνεδρίασιν τον Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον καλείται εις επαναληπτικήν συνεδρίασιν, το βραδύτερον εντός μηνός από της ματαιωθείσης συνεδριάσεως.
  ’ρθρον 4.
  Η θητεία των μελών του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου ορίζεται τριετής. Ορισθέντα μέλη ή αναπληρωταί αυτών, υποβάλλοντα την ιδιότητα υφ' ην μετέχουν εις το Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον ή οπωσδήποτε εκλείποντα αντικαθίστανται μερίμνη του Προέδρου αυτού, κατά την διαδικασίαν του διορισμού των, δια το υπολειπόμενον, μέχρι λήξεως της τριετίας χρονικόν διάστημα.
  ’ρθρον 5.
  1.Τα μέλη του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου καλούνται υπό του Προέδρου αυτού, όπως μετάσχουν των συνεδριάσεων αυτού, δι' εγγράφων προσκλήσεων, επί αποδείξει παραλαβής. Εν τη προσκλήσει αναγράφονται τα θέματα της ημερησίας διατάξεως.
  2.Η πρόσκλησις του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου εις τακτικήν  συνεδρίασιν  αποστέλλεται υπό  του  γραμματέως


(Αντί της σελ. 350,807) Σελ. 350,807(α)
Τεύχος 670-Σελ. 121

πέντε τουλάχιστον ημέρας προ της ορισθείσης ημερομηνίας η δε πρόσκλησις εις έκτακτον ή επαναληπτικήν συνεδρίασιν προ δύο τουλάχιστον ημερών.
  ’ρθρον 6
  Το Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον, συγκαλείται εις έκτακτον συνεδρίασιν κατόπιν αιτήσεως ενός των Υπουργών Συντονισμού, Δημοσίων Έργων ή Συγκοινωνιών, του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Α.Σ., ή τριών τουλάχιστον μελών του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου και εντός 7 ημερών από της υποβολής της αιτήσεως. Εις την αίτησιν αναγράφεται απαραιτήτως το υπό συζήτησιν θέμα.
  ’ρθρον 7.
  1.Την ημερησίαν διάταξιν καταρτίζει ο Πρόεδρος του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου.
  2.Ο Πρόεδρος υποχρεούται να περιλάβη εις την ημερησίαν διάταξιν παν θέμα, την αναγραφήν του οποίου αιτούνται οι εις το άρθρον 6 της παρούσης αναφερόμενοι.
  ’ρθρον 8.
  1.Ο Πρόεδρος του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου διευθύνει τας συνεδριάσεις αυτού.
  2.Κατά τας συνεδρια΄σεις του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου μετά την διαπίστωσιν περί της υπάρξεως απαρτίας, διενεργείται συζήτησις κατόπιν παρουσιάσεως της προς τούτο συνταχθείσης εγγράφου εισηγήσεως. Εν συνεχεία το Συμβούλιον διατυπώνει την γνωμοδότησίν του προς τον ΟΑΣ.
  3.Περί των συζητήσεων εις το Γνωμοδοτικόν Συμβούλιιον τηρούνται πρακτικά, υπογραφόμενα υπό του Προέδρου και του Γραμματέως.
  ’ρθρον 9.
  Καθήκοντα Γραμματέως του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου ανατίθεται εις υπάλληλον του Οργανισμού Αστικών Συγκοινωνιών. Ούτος υποβοηθεί τον Πρόεδρον εις το έργον του, αποστέλλει τας προσκλήσεις εις τα μέλη του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου, παρίσταται εις τας συνεδριάσεις και επιμελείται της τηρήσεως των πρακτικών.

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	’ριθ. Δ. 17100/1935/77
	της 8 Ιουλ./6 Αυγ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 748)
Περί οργανώσεως και λειτουργίας των κατά Νομαρχίαν συνιστωμένων Τοπικών Συμβουλίων Αυτοκινήτων.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις της παραγρ. 4 του άρθρου 22 του Νόμου 588/77, "περί οργανώσεως των Αστικών Συγκοινωνιών Πρωτευούσης και άλλων τινων διατάξεων", αποφασίζομεν:
  ’ρθρον 1.
  Σύγκλησις - απαρτία.
  1.Τα τοπικά Συμβούλια αυτοκινήτων συγκαλούνται προσκλήσει του Προέδρου αυτών, οσάκις ζητείται υπό του οικείου Νομάρχου ή Αναπληρωτού Νομάρχου (Προϊσταμένου Διαμερίσματος Νομαρχίας) η γνωμοδότησίς των κατ' εφαρμογήν των διατάξεων των παραγρ. 1 και 5 του άρθρου 22, των παραγρ. 1 και 2 του άρθρου 24 και των παραγρ. 1 και 3 του άρθρου 31 του Ν. 588/1977.
  2.Η πρόσκλησις επιδίδεται εις τα μέλη των Τοπικών Συμβουλίων Αυτοκινήτων και τους αναπληρωτάς των ως και τους άνευ δικαιώματος ψήφου συμμετέχοντας εις ταύτα τρεις (3) τουλάχιστον ημέρας προ της ημερομηνίας συνεδριάσεως. Εις την πρόσκλησιν αναγράφονται αναλυτικώς τα προς συζήτησιν θέματα, εφ' όσον δεν υφίσταται επ 'αυτών εισήγησις ή σχετικά στοιχεία, ταύτα συνεπιδίδονται εις τα μέλη των Συμβουλίων.
  
  
  
Σελ. 350,808(α)
Τεύχος 670-Σελ. 122

3.Μέλος Τοπικού Συμβουλίου Αυτοκινήτων, μη δυνάμενον εξ οιουδήποτε λόγου να παραστή εις την συνεδρίασιν, καθιστά τούτο γνωστόν εις τον Γραμματέα του Συμβουλίου, όστις ακολούθως μεριμνά δια την έγκαιρον ειδοποίησιν του αναπληρωτού του.
  4.Κατά την συζήτησιν θέματος καθορισμού του αριθμού των λεωφορείων εκάστου Κ.Τ.Ε.Λ. (άρθρον 31 παρ. 1 Νόμου 58/77 εις την σύνθεσιν του Τοπικού Συμβουλίου Αυτοκινήτων δεν μετέχει ο άνευ ψήφου εκπρόσωπος των κατόχων επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως, οσάκις δε τούτο επιλαμβάνεται θέματος καθορισμού δυνάμεως υπεραστικών λεωφορείων Κ.Τ.Ε.Λ,, δεν μετέχει αυτού ο εκπρόσωπος του Δήμου (άρθρον 31, παρ. 2 Νόμου 588/77).
  5.Τα Τοπικά Συμβούλια Αυτοκινήτων ευρίσκονται εν απαρτία και συνεδριάζουν εγκύρως, όταν παρίστανται τρία (3) τουλάχιστον των, μετά ψήφου, μελών αυτών ή οι αναπληρωταί των.
  ’ρθρον 2.
  Συνεδρίασις  - Λήψις αποφάσεων.
  1.Τας συνεδριάσεις του Τοπικού Συμβουλίου Αυτοκινήτων διευθύνει ο Πρόεδρος αυτού και εν απουσία τούτου το αρχαιότερον των παρισταμένων, εκ μονίμων υπαλλήλων του Δημοσίου, μελών του.
  2.Ο διευθύνων την συνεδρίασιν του Συμβουλίου δύναται να ορίζη εισηγητήν επί του υπό συζήτησιν θέματος, εφ' όσον δεν έχει ήδη ορισθή τοιούτος κατά την σύγκλησιν του Συμβουλίου.
  3.Οι άνευ ψήφου μετέχοντες των συνεδριάσεων του Συμβουλίου δικαιούνται ν' αναπτύξουν προφορικώς και γραπτώς τας απόψεις των και να ζητήσουν να διατυπωθούν αύται εις τα πρακτικά.
  4.Αι αποφάσεις του Συμβουλίου λαμβάνονται δι' απολύτου πλειοψηφίας των παρόντων μελών αυτού, εν ισοψηφία υπερισχυούσης της ψήφου του διευθύνοντος την συνεδρίασιν.
  5.Επί των συζητήσεων τηρούνται λεπτομερή πρακτικά, αντίγραφα των οποίων δικαιούται να λάβη οιοσδήποτε των μετασχόντων της συνεδριάσεως.
  ’ρθρον 3.
  Γραμματεύς Συμβουλίου.
  Καθήκοντα Γραμματέως του Τοπικού Συμβουλίου Αυτοκινήτων ανατίθενται δια της περί συγκροτήσεως αυτού αποφάσεως εις μόνιμον υπάλληλον της οικείας Νομαρχιακής Υπηρεσίας Συγκοινωνιών.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  Βλ. και Νόμ. 588/1977 περί οργανώσεως των Αστικών Συγκοινωνιών Πρωτευούσης, ανωτ. σελ. 326,15.







9.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 694
	της 17/19 Αυγ.1977 (ΦΕΚ Α΄ 226)
Περί καθορισμού της διαδικασίας εισπράξεως του υπό της παρ. 2 του άρθρ. 23 του Νόμ. 588/1977 προβλεπομένου φόρου επί μεταβιβάσεως επιβατηγών αυτοκινήτων Δημοσίας Χρήσεως μετά ή άνευ μετρητού.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 23 του Νόμ. 588/77 "περί οργανώσεως των Αστικών Συγκοινωνιών Πρωτευούσης και άλλων τινων διατάξεων".
  2.Την υπ' αριθ. 786/1977 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνιών, αποφασίζομεν:
  ’ρθρον μόνον.- Ο κατά την παρ. 2 του άρθρ.23 του Νόμ. 588/77 προβλεπόμενος φόρος επί της πρώτης μεταβιβάσεως επιβατηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως, κατά κυριότητα μετά της αδείας κυκλοφορίας αυτών, μετά ή άνευ μετρητού, καταβάλλεται υπό του πωλητού εφ' άπαξ, προ της συντάξεως της πράξεως μεταβιβάσεως, βάσει σχετικού σημειώματος της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών προς τον αρμόδιον Οικονομικόν Έφορον, περιλαμβάνοντος τα αναγκαία στοιχεία δια τον προσδιορισμόν και καταβολήν του εν λόγω φόρου. Επί τη βάσει του σημειώματος τούτου ο οικονομικός έφορος υπολογίζει τον φόρον, διαβιβάζει δε το σημείωμα τούτο, προς τον ταμίαν δια την είσπραξιν του οφειλομένου ποσού. ’μα τη εκ μέρους του υποχρέου καταβολή του οφειλομένου φόρου, το σημείωμα τούτο επιστρέφεται εις τον οικονομικόν έφορον, ειδοποιείται δε η αρμοδία υπηρεσία του Υπουργείου Συγκοινωνιών, ίνα προβή εις τας σχετικάς ενεργείας δια την σύνταξιν της πράξεως μεταβιβάσεως.

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	’ριθ. Γ-22090/1432/77 της 8/14 Οκτ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 1006)
Περί καθορισμού του τρόπου μισθώσεως των λεωφορείων του ΚΤΕΛ προς την Επιχείρησιν Αστικών Συγκοινωνιών (ΕΑΣ).
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρον 18 του Νόμου 588/1977 "περί οργανώσεως των Αστικών Συγκοινωνιών Πρωτευούσης και άλλων τινών διατάξεων", αποφασίζομεν:
  1.Μέτοχοι του διαλυθέντος ΕΚΤΕΛ επιθυμούντες την εκμίσθωσιν των λεωφορείων των εις την ΕΑΣ υποβάλλουν εις αυτήν σχετικήν υπεύθυνον δήλωσιν.
  2.Εις περίπτωσιν καθ' ην οι ιδιοκτήται ενός λεωφορείου είναι περισσότεροι του ενός, η δήλωσις περί εκμισθώσεως υποβάλλεται υφ' εκάστου των συνιδιοκτητών, δια το ποσοστόν ιδιοκτησίας αυτού.
  3.Η εκμίσθωσις λεωφορείου, ανήκοντος εις περισσότερους του ενός ιδιοκτήτας αποφασίζεται υπό της πλειοψηφίας των συνιδιοκτητών, λαμβανομένης κατά το μέγεθος των μερίδων των, και εν ισοψηφία των μερίδων, υπό του νομίμως διοριζομένου διαχειριστού.
  4.Η σχετική σύμβασις μισθώσεως υπογράφεται υπό τύπον ιδιωτικού συμφωνητικού, δια του οποίου παραχωρείται εις την ΕΑΣ το δικαίωμα χρήσεως και εκμεταλλεύσεως του λεωφορείου υπό τους κάτωθι ενδεικτικώς αναφερομένους όρους:
  α)Το λεωφορείον κατά την ημερομηνίαν ενάρξεως της μισθώσεως δέον να είναι, από πάσης απόψεως κατάλληλον δια κυκλοφορίαν και εκτέλεσιν συγκοινωνίας.
  β)Ο μέτοχος υποβάλλει εις την ΕΑΣ εν ισχύι ασφαλιστήριον συμβόλαιον συμφώνς προς τους όρους της συμβάσεως μισθώσεως.
  5.Το δικαίωμα απολήψεως των από της παρ. 5 του άρθρου 18 του Νόμου 588/1977 προβλεπομένων παροχών γεννάται μετά την υπογραφήν της συμβάσεως μισθώσεως και την έναρξιν ταύτης.
  
Η μη τήρησις υπό του εκμισθωτού των όρων της συμβάσεως μισθώσεως συνεπάγεται δι' αυτόν την απώλειαν του ανωτέρω δικαιώματος..
  Εις περίπτωσιν κατά την οποίαν ο εκμισθωτής έχει λάβει την προβλεπομένην ως άνω παροχήν, εάν  μεν συνίσταται εις άδειαν κυκλοφορίας επιβατικού Δ.Χ. ή φορτηγού Δ.Χ. αυτοκινήτου ανακαλείται αύτη, εάν δε εις χρηματικήν αποζημίωσιν επιστρέφεται χαρακτηριζομένη ως δημόσιον έσοδον.
  6.Αι ανωτέρω παροχαί χορηγούνται εις τους δικαιούχους κατά τα οριζόμενα εις τας παρ. 5 και 6 του άρθρου 18 του Νόμου 588/1977.
  Η προτεραιότητς της χορηγήσεως των παροχών των αδειών κυκλοφορίας επιβατηγού αυτοκινήτου Δ.Χ. ή φορτηγού αυτοκινήτου Δ.Χ. καθορίζεται βάσει της ηλικίας του λεωφορείου υπολογιζομένης κατά τας διατάξεις του άρθρου 2 παρ. 1 και 2 του Ν.Δ. 485/74. Εις περίπτωσιν καθ' ην η ηλικία λεωφορείου τινός δεν προκύπτει σαφώς εκ της αδείας κυκλοφορίας αυτού οι ιδιοκτήται του λεωφορείου, τούτου, δικαιούχοι των ως άνω παροχών υποχρεούνται όπως εντός μηνός από της υπογραφής της συμβάσεως μισθώσεως προσκομίσουν εις την ΕΑΣ "πιστοποιητικόν ηλικίας" του λεωφορείου εκδιδόμενον υπό της αρμοδίας Υπηρεσίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  Η ΕΑΣ επί τη βάσει των ανωτέρω εκδίδει βεβαίωσιν επ' ονόματι του δικαιούχου δια της οποίας βεβαιούται το δικαίωμα τούτου δια την λήψιν ολοκλήρου ή ποσοστού επί συνιδιοκτησίας αδείας επιβατηγού αυτοκινήτου Δ.Χ.ή φορτηγού Δ.Χ. και καθορίζεται ο χρόνος λήψεως ταύτης.
  Η βεβαίωσις αύτη υποβάλλεται υπό του δικαιούχου μετά των λοιπών απαιτουμένων δικαιολογητικών εις την αρμοδίαν Υπηρεσίαν Συγκοινωνιών, δια την χορήγησιν αδείας κυκλοφορίας.
  Οι εκ των δικαιούχων ανάπηροι πολέμου υποχρεούνται όπως εντός της αυτής, ως άνω προθεσμίας, προσκομίσουν εις την ΕΑΣ εκτός των ως άνω δικαιολογητικών και βεβαίωσιν της αρμοδίας Αρχής εξ ης να προκύπτει η ιδιότης των ως αναπήρων πολέμου συμφώνως προς τας διατάξεις του Α.Ν. 1936/1951.
  7.Η 1η Ιουνίου 1977 θεωρείται ως το ακροτελεύτιον χρονικόν σημείον λήξεως της υπό της περιπτ. α΄ της παρ. 6 του άρθρου 18 του Ν.588/1977 προβλεπομένης 15ετίας δια να λάβουν οι μέτοχοι τας υπό των περιπτ. α΄ και β΄ της παρ. 5 του αυτού ως άνω Νόμου προβλεπομένας παροχάς άμα τη μισθώσει των λεωφορείων των εις την ΕΑΣ.
  8.Κατά την μίσθωσιν των λεωφορείων υπό της ΕΑΣ δύναται εις την σύμβασιν μισθώσεως να ορίζεται ελάχιστον όριον πραγματοποιουμένων ετησίως χιλιομέτρων ανά λεωφορείον.
  Το ελάχιστον τούτο όριον δεν θα ισχύη εις τας περιπτώσεις απωλειών υπαιτιότητι του εκμισθωτού ή ανωτέρας βίας ως απεργία, επιστράτευσις κλπ.











(Αντί για τη σελ. 350,809) Σελ. 350,809(α)
Τεύχος Ζ53-Σελ. 133

11.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1001
	της 31 Οκτ./2 Νοεμ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 339)
Περί της λειτουργίας του Διοικητικού Συμβουλίου της Επιχειρήσεως Αστικών Συγκοινωνιών (Ε.Α.Σ.).
  Με το άρθρο μόνο του Π.Δ. 269/20-31 Μαρτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 72) αντικαταστάθηκε το άρθρ. 8 του ανωτέρω Π.Δ/τος.

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
Αριθ. 16822 της 15/26 Μαϊου 1978 
(ΦΕΚ Β΄ 494)
Περί επιθεωρήσεως των λεωφορείων ΕΑΣ.
  Καταργήθηκε από την 29054/20-20 Σεπτ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 666) (ανωτ. σελ. 264,304).



















Σελ. 350,810(α)
Τεύχος Ζ53-Σελ. 134

13.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ 	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 775 της 30 Ιουν./11 Αυγ. 1979 
	(ΦΕΚ Β΄ 667)
Περί εγκρίσεως κανονισμού ωρών εργασίας και αναπαύσεως του προσωπικού της Ε.Α.Σ.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρου 17 του Ν. 588/77 "περί Οργανώσεως των Αστικών Συγκοινωνιών Πρωτευούσης και άλλων τινών διατάξεων".
  2.Το έγγραφο της Ε.Α.Σ. αριθ. 13010/1979 με το οποίο έχει υποβληθεί για έγκριση Κανονισμός ωρών εργασίας και αναπαύσεως του προσωπικού της.
  3.Τη σχετική γνωμοδότηση του Τμήματος Κανονισμών του Ανωτάτου Συμβουλίου Εργασίας υπό του Σχεδίου του Κανονισμού, αποφασίζουμε:
  Εγκρίνουμε τον Κανονισμό ωρών εργασίας και αναπαύσεως του προσωπικού της επιχειρήσεως Αστικών Συγκοινωνιών (Ε.Α.Σ.) το κείμενο του οποίου έχει ως εξής:
  "ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ
  Ωρών Εργασίας και Αναπαύσεως του Προσωπικού της Ε.Α.Σ."
  ’ρθρο 1.
  Ο κανονισμός αυτός προβλέπει και καθορίζει τις ώρες εργασίας και τις ημέρες αναπαύσεως όλου του προσωπικού που εργάζεται στην Ε.Α.Σ., τις περιόδους εργασίας, τη διάρκεια των διακοπών και τα διαλείμματα, το πιο μεγάλο χρονικό διάστημα που μπορεί να παραταθεί η ημερησία εργασία, καθώς και τη διάρκεια της για κάθε ημέρα και κάθε περίοδο.
  ’ρθρο 2.
  Καθορισμός Εννοιών.
  α)Κανονική εργασία: Οι συνολικές ώρες που πρέπει να εργάζεται το Προσωπικό κάθε ημέρα και κάθε περίοδο εργασίας.
  β)Διορία: Το άθροισμα σε κάθε περίοδο εργασίας, των κανονικών ωρών εργασίας και των ωρών που διαρκούν τα διαλείμματα.
  γ)Διάλειμμα: Το χρονικό διάστημα που παύει ο εργαζόμενος να εργάζεται μέσα στην ημερησία εργασία του.
  δ)Διακοπή εργασίας: Το χρονικό διάστημα που μεσολαβεί από τη λήξη της ημερησίας εργασίας μέχρι την έναρξη από τον ίδιο εργαζόμενο την αμέσως επομένη ημέρα.
  ε)Περίοδος εργασίας: Το χρονικό διάστημα που μεσολαβεί από την έναρξη εργασίας του εργαζομένου μέχρι την επομένη έναρξη και συμπεριλαμβάνει τις ημέρες εργασίας και τις αναπαύσεις.
  στ)Ανάπαυση: Διακοπή της εργασίας που δεν μπορεί να είναι μικρότερη από 24 ώρες.
  ζ)Αναμονή: Ο χρόνος που ο εργαζόμενος βρίσκεται στη διάθεση της επιχειρήσεως για να προσφέρει την εργασία του όταν και όπου χρειασθεί από τα αρμόδια όργανά της.
  η)Θέση παραγωγής: Όλες οι θέσεις εργασίας εις τα αμαξοστάσια, συνεργεία συντηρήσεως επισκευών ή κατασκευών, σταθμούς αυτοκινήτων, καθώς και οι θέσεις εργασίας εις τα λεωφορεία, την παρακολούθηση, τον έλεγχο και την εποπτεία κατά την κίνηση και κυκλοφορία τους.
  ’ρθρο 3.
  Διάκριση προσωπικού.
  1.Το προσωπικό της Ε.Α.Σ. διακρίνεται περιοριστικώς και μόνο για την εφαρμογή του παρόντος Κανονισμού στις ακόλουθες κατηγορίες και ομάδες.
  α)Προσωπικό Εσωτερικής Υπηρεσίας.
  β)Προσωπικό Εξωτερικής Υπηρεσίας.
  1.1.Προσωπικό Εσωτερικής Υπηρεσίας.
  Το προσωπικό Εσωτερικής Υπηρεσίας αποτελούν το Προσωπικόν Γραφείων και οι Τεχνικοί Ανωτάτης και Ανωτέρας βαθμίδας (Διπλωματούχοι Μηχανικοί και Υπομηχανικοί ή Τεχνολόγοι Μηχανικοί).
  
  
  
1.2. Προσωπικό Εξωτερικής Υπηρεσίας.
  Το προσωπικό Εξωτερικής Υπηρεσίας αποτελούν το προσωπικό κινήσεως, το τεχνικό προσωπικό, οι πρόσθετοι Αστυφύλακες και Χωροφύλακες, οι εργάτες και το πάσης φύσεως Υπηρετικό προσωπικό.
  2.Προσωπικό Γραφείων.
  Στο προσωπικό γραφείων ανήκουν οι υπάλληλοι Γραφείων οποιασδήποτε κατηγορίας κλάδου ή ειδικότητος πλην των αναφερομένων στην παράγρ. 4 του παρόντος άρθρου.
  Με την κατηγορία του προσωπικού γραφείων εξομοιούνται απόλυτα αλλά περιοριστικά και μόνο για την εφαρμογή του παρόντος Κανονισμού οι Τεχνικοί Ανωτάτης (Διπλωματούχοι Μηχανικοί) και Ανωτέρας (Υπομηχανικοί ή Τεχνολόγοι Μηχανικοί) βαθμίδας.
  3.Προσωπικό κινήσεως.
  Στο προσωπικό κινήσεως ανήκουν εκείνοι που εργάζονται στην κίνηση των λεωφορείων και την εποπτεία και τον έλεγχο τούτων κατά την κίνηση και την κυκλοφορία τους.
  4.Τεχνικό προσωπικό.
  Στο τεχνικό προσωπικό ανήκουν οι πάσης φύσεως τεχνικοί όλων των βαθμίδων πλην της Ανωτέρας και Ανωτάτης (Τεχνίτες βοηθοί, Μαθητευόμενοι) και περιοριστικώς και μόνο για την εφαρμογή του παρόντος κανονισμού αποθηκάριοι, εργαλειοδότες, τεχνικοί γραφείς, εργάτες και γενικά το προσωπικό εκείνο που είναι άμεσα συνδεδεμένο με την εξυπηρέτηση της συντηρήσεως και της επισκευής των λεωφορείων (πλύντες, λιπαντές κλπ.).
  5.Ο ιδιαίτερος χαρακτηρισμός της κατηγορίας και του κλάδου στον οποίο ανήκει ο κάθε εργαζόμενος στην Ε.Α.Σ. θα γίνει με το Υπηρεσιακό Οργανισμό της που καταρτίζεται όπως προβλέπεται από το άρθρο 17 του Ν. 588/77.
  ’ρθρο 4.
  Περίοδος Εργασίας.
  Η περίοδος εργασίας για προσωπικό που εργάζεται σε εναλλασσόμενες ομάδες καθορίζεται σε οκτώ (8) ημέρες. Για το υπόλοιπο Προσωπικό η περίοδος εργασίας καθορίζεται σε επτά (7) ημέρες.
  ’ρθρον 5.
  1.Οι ώρες κανονικής εργασίας του προσωπικού Εσωτερικής Υπηρεσίας όταν εργάζεται σε εναλλασσόμενες ομάδες καθορίζονται κατ' ανώτατο όριο σε 48 ώρες κατά περίοδο εργασίας, (που αντιστοιχεί σε εβδομάδα 40 ωρών).
  2.Οι ώρες κανονικής εργασίας του προσωπικού Εσωτερικής Υπηρεσίας όταν δεν εργάζονται σε εναλλασσόμενες ομάδες καθορίζονται σε 40 κατά περίοδο εργασίας.
  3.Οι ώρες κανονικής εργασίας του προσωπικού Εξωτερικής Υπηρεσίας όταν εργάζεται σε εναλλασσόμενες ομάδες καθορίζονται κατ' ανώτατο όριο σε 51 κατά περίοδο εργασίας (που αντιστοιχεί σε εβδομάδα 42,30 ωρών).
  4.Οι ώρες κανονικής εργασίας του προσωπικού Εξωτερικής Υπηρεσίας όταν δεν εργάζεται σε εναλλασσόμενες ομάδες καθορίζονται σε 42,30 κατά περίοδο εργασίας.
  5.Προσωπικό πάσης φύσεως οποιασδήποτε κατηγορίας κλάδου ή ειδικότητος εργαζόμενο σε θέσεις παραγωγής ακολουθεί υποχρεωτικά κατά περίπτωση, τα ωράρια του προσωπικού Εξωτερικής Υπηρεσίας.
  6.Ο χρόνος ημερησίας εργασίας του προσωπικού είναι συνεχής και η έναρξη και λήξη αυτής καθορίζεται από την Ε.Α.Σ. για κάθε ένα εργαζόμενο ή ομάδες εργαζομένων ή κατηγορίες προσωπικού με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρου 10 του παρόντος Κανονισμού.

 (Μετά τη σελ. 350,810) Σελ. 350,811
Τεύχος 711-Σελ. 121
  
7.Οι ώρες κανονικής ημερησίας εργασίας καθορίζονται ως εξής:
  α)Προσωπικό Εσωτερικής Υπηρεσίας όταν δεν εργάζεται σε εναλλασσόμενες ομάδες 7 ώρες επί πέντε ημέρες και πέντε ώρες την έκτη ημέρα.
  β)Προσωπικό Εσωτερικής Υπηρεσίας όταν εργάζεται σε εναλλασσόμενες ομάδες 8 ώρες την ημέρα.
  γ)Προσωπικό Εξωτερικής Υπηρεσίας όταν δεν εργάζεται σε εναλλασσόμενες ομάδες 7 ώρες και 5 λεπτά την ημέρα.
  δ)Προσωπικό Εξωτερικής Υπηρεσίας όταν εργάζεται σε εναλλασσόμενες ομάδες 8 ώρες και 30 λεπτά.
  ε)Μαθητευόμενοι τεχνίτες που δεν έχουν συμπληρώσει το 18ο έτος της ηλικίας τους έξη (6) ώρες και πέντε (5) λεπτά την ημέρα.
  στ)Θήλυ προσωπικό Εσωτερικής Υπηρεσίας.
  Οι μητέρες βρεφών, μπορούν με επιλογή τους είτε να προσέρχωνται αργότερα στην εργασία τους, είτε να αποχωρούν νωρίτερα από αυτή, κατά δύο (2) ώρες συνολικά κάθε ημέρα εάν έχουν τέκνα ηλικίας μέχρι δύο (2) ετών ή εάν έχουν δίδυμα μέχρι τέσσερα έτη, μία δε ώρα εάν έχουν τέκνα ηλικίας από δύο μέχρι τεσσάρων ετών. Η ίδια ευχέρεια παρέχεται και τις ημέρες ημιαργίας μόνον αν έχει επιλεγεί η βραδεία προσέλευση. Η επιλογή γίνεται μία φορά με δήλωση της υπαλλήλου, εάν όμως υπάρχει σπουδαίος λόγος επιτρέπεται νέα επιλογή. Τα παραπάνω εφαρμόζονται και στους υπαλλήλους που είναι μητέρες βρεφών από υιοθεσία.
  8.Με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου της Ε.Α.Σ. δύναται να κατανεμηθούν οι ως άνω καθοριζόμενες ώρες της περιόδου εργασίας για κλάδους ή κατηγορίες προσωπικού που δεν εργάζονται σε εναλλασσόμενες ομάδες σε πέντε ημέρες εργασίας την περίοδο.
  9.Στο χρόνο της ημερησίας εργασίας περιλαμβάνεται:
  α)Κάθε διάλειμμα κατά τη διάρκεια της εργασίας μικρότερο από δύο (2) ώρες.
  β)Ο χρόνος αναμονής στον τόπο που ορίζεται από την ΕΑΣ για να προσφέρει την εργασία όταν χρειασθεί.
  γ)Ο χρόνος εκπαιδεύσεως που πραγματοποιείται μετά την πρόσληψη του εργαζομένου στην ΕΑΣ.
  δ)Ο χρόνος συμμετοχής και παραστάσεως στο Πειθαρχικό Συμβούλιο παντός προσκαλουμένου εκτός του εγκαλουμένου για πειθαρχικό παράπτωμα, εφ' όσον πραγματοποιείται μέσα στο χρόνο του ωραρίου της ημερησίας εργασίας του. Όταν όμως ευρίσκεται πριν ή μετά το ωράριο εργασίας δεν 
  
  
  
Σελ. 350,812
Τεύχος 711-Σελ. 122

θεωρείται χρόνος εργασίας, εκτός της περιπτώσεως που έχει κληθεί μάρτυς από την Ε.Α.Σ. Δεν περιλαμβάνεται στην ημερησία εργασία απασχόληση του εργαζομένου που σχετίζεται με κλήση σε απολογία, με δήλωση ατυχήματος και με διεύρυνση πειθαρχικής υποθέσεως.
  ε)Κάθε απασχόληση που σχετίζεται με την εκμετάλλευση των λεωφορείων και ενεργείται ύστερα από έγγραφη εντολή της Ε.Α.Σ. καθώς και τυχόν παραμονή που οφείλεται σε απρόοπτη βλάβη του λεωφορείου.
  στ)Ο χρόνος παραδόσεως από τους εισπράκτορες των εισπράξεων της επιστροφής των εισιτηρίων που δεν διατέθηκαν και παραλαβής των εισιτηρίων για διάθεση.
  10.Κάθε ομάδα οδηγών και εισπρακτόρων αναλαμβάνει εργασία δέκα πρώτα λεπτά προ της λήξεως της εργασίας της προηγουμένης ομάδος.
  ’ρθρο 6.
  Τόπος ενάρξεως εργασίας.
  1.Ως τόπος ενάρξεως και λήξεως της ημερησίας εργασίας των οδηγών και εισπρακτόρων ορίζεται, είτε το αμαξοστάσιο (διανυκτέρευση γκαράζ) που σταθμεύει το λεωφορείο στο οποίο εργάζονται, είτε η αφετηρία της λεωφορειακής γραμμής που θα εργασθεί το λεωφορείο κατά το πρόγραμμα εργασίας, η δε σημείωση εμφανίσεως του εργαζομένου γίνεται με ειδικό σύστημα ωροσημάνσεως ή με άλλο τρόπο ή σύστημα.
  2.Οι αφετηρίες των λεωφορειακών γραμμών καθορίζονται εκάστοτε από τον Ο.Α.Σ. κατά τις διατάξεις του άρθρου 1 παρ. γ΄ του Ν. 588/77. Μέχρι του καθορισμού των αφετηριών από τον Ο.Α.Σ., αφετηρίες είναι οι καθορισμένες υπό των Νομαρχών.
  3.Ειδικά για τις περιπτώσεις λεωφορειακών γραμμών, οι οποίες συνδέουν περιφερειακά σημεία της μείζονος περιοχής Πρωτευούσης, τόπος αλλαγής των ομάδων ορίζεται ενδιάμεσο σημείο των γραμμών που καθορίζονται από την ΕΑΣ.
  4.Τόπος ενάρξεως της εργασίας των σταθμαρχοελεγκτών ορίζονται είτε τα αμαξοστάσια είτε οι αφετηρίες και τόπος λήξεως ο τόπος εργασίας του καθενός.
  5.Για όλο το άλλο προσωπικό η ώρα ενάρξεως και λήξεως της εργασίας του αποδεικνύεται με την ωροσήμαντη της καρτέλας του στο σχετικό μηχάνημα που τοποθετείται με φροντίδα της Ε.Α.Σ. στον τόπο εργασίας ή με άλλη κατάλληλη μέθοδο.







  
’ρθρο 7.
  Διακοπή εργασίας.
  Η διακοπή εργασίας είναι 12 ώρες.
  ’ρθρον 8.
  Αναπαύσεις - Αργίες.
  Οι αναπαύσεις για προσωπικό που εργάζεται σε εναλλασσόμενες ομάδες καθορίζονται σε 26 μέσα σε 91 ημέρες από την έναρξη οποιασδήποτε περιόδου, από τις οποίες τρεις (3) τουλάχιστον αναπαύσεις θα πραγματοποιούνται τις Κυριακές, εκτός αν τα εφαρμοζόμενα προγράμματα εργασίας εξασφαλίζουν περισσότερες αναπαύσεις κατά Κυριακή μέσα στον χρόνο, οι οποίες πρέπει να κατανέμονται κατά το δυνατόν ισομερώς μεταξύ του προσωπικού.
  2.Εκτός από τις αναπαύσεις που προβλέπει η προηγουμένη παράγραφος, προσωπικό που εργάζεται σε εναλλασσόμενες ομάδες , δικαιούται και πρόσθετες αναπαύσεις για τις εξής πέντε (5) ημέρες.
  α)25η Μαρτίου
  β)Δευτέρα του Πάσχα
  γ)1η Μαϊου
  δ)15η Αυγούστου
  ε)25η Δεκεμβρίου
  Τις ίδιες παραπάνω πρόσθετες αναπαύσεις δικαιούται και το Τεχνικό Προσωπικό που δεν εργάζεται σε εναλλασσόμενες ομάδες.
  3.Οι πρόσθετες αυτές αναπαύσεις, χορηγούνται κατά τις ανάγκες της Ε.Α.Σ. μέσα στο εικοσαήμερο που προηγείται της εξαιρεσίμου ή που ακολουθεί ή οποιαδήποτε άλλη ημέρα που ήθελε ζητήσει ο εργαζόμενος και εγκρίνει η Ε.Α.Σ.
  4.Η αλλαγή της ημέρας αναπαύσεως καθώς και της ομάδας (βάρδιας) εργασίας που ορίζεται στο πρόγραμμα, επιτρέπεται να μεταβάλλεται σε εξαιρετικές περιπτώσεις για λόγους έκτακτης και δικαιολογημένης ανάγκης της επιχειρήσεως ή των ενδιαφερομένων, ύστερα από προηγουμένη έγκριση της Ε.Α.Σ.
  5.Η σειρά εργασίας των ομάδων μεταβάλλεται υποχρεωτικά σε κάθε περίοδο εργασίας, επιφυλασσομένης της διατάξεως της παρ. 3 του άρθρ. 11 του παρόντος Κανονισμού.
  6.Για τον υπολογισμό και μόνο της ετήσιας κανονικής άδειας των εργαζομένων οι προκύπτουσες, από την εφαρμογή του παρόντος Κανονισμού, αναπαύσεις πλέον των 52 ετησίως θεωρούνται εργάσιμες ημέρες.
  7.Οι αναπαύσεις του προσωπικού της παρ. 2 του άρθρ. 3 του παρόντος Κανονισμού που δεν εργάζονται σε εναλλασσόμενες ομάδες, πραγματοποιούνται κατά τις Κυριακές και αργίες, οι οποίες γι' αυτό ορίζονται οι ακόλουθες:
  1)Η πρώτη Ιανουαρίου
  2)Η 6η Ιανουαρίου
  3)Η Καθαρά Δευτέρα
  4)Η 25η Μαρτίου
  5)Η Μεγάλη Παρασκευή
  6)Το Μεγάλο Σάββατο
  7)Η Δευτέρα του Πάσχα
  8)Η πρώτη του Μαϊου
  9)Του Αγίου Πνεύματος
  10)Η 15η Αυγούστου
  11)Η 28η Οκτωβρίου
  12)Η 25η Δεκεμβρίου
  13)Η 26η Δεκεμβρίου
  8.Επίσης το ως άνω προσωπικό αποχωρεί από την εργασία του δύο (2) ώρες πριν να λήξη η ημερησία εργασία του κατά τις ημιαργίες, οι οποίες είναι οι ακόλουθες:
  1)Η δευτέρα Ιανουαρίου
  2)Η 5η Ιανουαρίου
  3)Το τελευταίο Σάββατο των Απόκρεω
  4)Η Μεγάλη Πέμπτη
  5)Η 3η του Πάσχα
  6)Η 24η Δεκεμβρίου
  7)η 31η Δεκεμβρίου
  
’ρθρον 9.
  Υπέρβαση κανονικών ωρών εργασίας.
  1.Η Ε.Α.Σ. για την κάλυψη των αναγκών της συγκοινωνίας και λόγω της ιδιομορφίας της επιχειρήσεως, μπορεί να παρατείνει τις κανονικές ώρες της περιόδου εργασίας μέχρι τρεις (3) ώρες στις ακόλουθες περιπτώσεις κατά κατηγορία προσωπικού.
  α)Προσωπικό γραφείων:
  Σε περιπτώσεις επειγούσης φύσεως εργασιών παροδικού χαρακτήρα ή επειγούσης ανάγκης εξυπηρετήσεως του κοινού ή εξαιρετικής συσσωρεύσεως εργασίας.
  β)Προσωπικό κινήσεως:
  Σε περίπτωση ελλείψεως χρόνου για την εκτέλεση του τελευταίου δρομολογίου των κανονικών ωρών της ημερησίας εργασίας της ομάδας, ή σε περίπτωση που δεν εμφανισθεί εγκαίρως ο οδηγός ή ο εισπράκτορας της επομένης ομάδας κατά την αλλαγή των ομάδων στο ενδιάμεσο σημείο που έχει ορισθεί για την αλλαγή.
  γ)Τεχνικό Προσωπικό:
  Σε περιπτώσεις επειγούσης φύσεως εργασίας παροδικού χαρακτήρος ή εξαιρετικής σωρεύσεως εργασίας ή προπαρασκευαστικών και συμπληρωματικών εργασιών οι οποίες από την φύση της εργασίας εκτελούνται έξω από τα χρονικά όρια κανονικής ημερησίας εργασίας για τη συντήρηση μηχανών κλπ.
  2.Υπέρβαση της κανονικής εργασίας της περιόδου ή της κανονικής ημερήσιας επιτρέπεται επίσης για όλες τις κατηγορίες προσωπικού της Ε.Α.Σ. σε περιπτώσεις που είναι επείγουσες και εξαιρετικές ανάγκες για την εξυπηρέτηση του κοινού όπως σύγκρουση, σεισμός, πλημμύρα, επιστράτευση ή άλλες περιπτώσεις ανωτέρας βίας και αιφνίδιας αποχής μεγάλου αριθμού προσωπικού από την υπηρεσία του.
  ’ρθρον 10.
  Διορία - Διαλείμματα
  1.Η διορία για προσωπικό που εργάζεται σε εναλλασσόμενες ομάδες ορίζεται κατά ανώτατο όριο σε 55 ώρες.
  2.Επιτρέπεται ένα διάλειμμα κατά περίοδο εργασίας όχι μεγαλύτερο από 4 ώρες και όχι μικρότερο από 2 ώρες.
  Το διάλειμμα δεν μπορεί να αρχίσει πριν περάσουν τρεις (3) ώρες από την έναρξη της κανονικής ημερησίας εργασίας.
  3.Κατά την διάρκεια του διαλείμματος, το προσωπικό εγκαταλείπει την θέση εργασίας και απαγορεύεται η απασχόλησή του με οποιοδήποτε τρόπο από την ΕΑΣ.
  4.Οι οδηγοί και εισπράκτορες από το προσωπικό κινήσεως, το τεχνικό προσωπικό και οι εργάτες, δικαιούνται ένα 20λεπτο διάλειμμα που υπολογίζεται ως χρόνος κανονικής ημερησίας εργασίας. Τέτοιο διάλειμμα δεν δικαιούται το προσωπικό που πραγματοποιεί την ημέρα εκείνη διάλειμμα μεγαλύτερο από 2 ώρες.
  5.Ειδικώτερα για τους οδηγούς και τους εισπράκτορες το 20λεπτο διάλειμμα πραγματοποιείται μεταξύ δύο δρομολογίων στην αφετηρία ή το τέρμα κάθε γραμμής ή σε άλλο κατάλληλο ενδιάμεσο σημείο της διαδρομής.
  Ο χρόνος και το σύστημα πραγματοποιήσεως του διαλείμματος τούτου καθορίζονται κάθε φορά και για κάθε εργαζόμενο από την Ε.Α.Σ., καταβάλλεται δε προσπάθεια το διάλειμμα τούτο να πραγματοποιείται στο μέσο περίπου της βάρδιας.



(Μετά τη σελ. 350,812) Σελ. 350,813
Τεύχος 711-Σελ. 123
  
’ρθρον 11.
  Εργασία σε εναλλασσόμενες ομάδες.
  1.Σε εναλλασσόμενες ομάδες μπορεί να εργάζεται και μέρος μόνον του προσωπικού της ιδίας ειδικότητος ή κλάδου, ανάλογα με τις λειτουργικές ανάγκες της επιχειρήσεως.
  2.Η Ε.Α.Σ. ανάλογα με τις ανάγκες της δύναται να μετακινεί το προσωπικό της από τις σταθερές ομάδες εργασίας στις εναλλασσόμενες και αντιθέτως.
  3.Προσωπικό οποιασδήποτε κατηγορίας κλάδου ή ειδικότητος που σπουδάζει σε σχολές Ανώτερες ή Ανώτατες, επιτρέπεται να εργάζεται συνεχώς σε μία βάρδια (ομάδα) ανάλογα με την λειτουργία των Σχολών και μόνο για τους μήνες που λειτουργούν οι σχολές αυτές.
  4.Προσωπικό οιασδήποτε κατηγορίας κλάδου ή ειδικότητας μετακινούμενο προσωρινά σε εργασία άλλης κατηγορίας κλάδου ή ειδικότητας ακολουθεί το ωράριο εργασίας του προσωπικού της κατηγορίας κλάδου ή ειδικότητας της οποίας το έργο εκτελεί.
  ’ρθρο 12
  Τηρούμενα στοιχεία
  1.Η Ε.Α.Σ. καταρτίζει για το προσωπικό όλων των κατηγοριών μηνιαίες καταστάσεις ωρών εργασίας και αναπτύξεως οι οποίες θεωρούνται από τον προϊστάμενο της αρμοδίας Υπηρεσίας της ΕΑΣ. Οι καταστάσεις αυτές τοποθετούνται σε ειδικό χώρο (πλαίσιο) που έχει ορισθεί για μεν το προσωπικό κινήσεως στα Αμαξοστάσια της Ε.Α.Σ. και στους σταθμούς διανυκτερεύσεως λεωφορείων της Ε.Α.Σ. για δε το προσωπικό Γραφείων και το τεχνικό στους τόπους εργασίας του.
  2.Η Ε.Α.Σ. εφοδιάζει το προσωπικό κινήσεως με ειδική καρτέλλα στην οποία αναγράφονται οι ημέρες εργασίας του και οι αναπαύσεις της περιόδου την οποία υποχρεούται να φέρει μαζί του.
  ’ρθρο 13.
  Μετά την ισχύ του παρόντος καταργούνται για το προσωπικό της Ε.Α.Σ. όλοι οι Κανονισμοί και κάθε διάταξη που αναφέρεται στον καθορισμό των ωρών εργασίας του προσωπικού Γραφείων, Κινήσεως, Τεχνικού και Υπηρετικού των διαλυθέντων ΕΚΤΕΛ και ΑΕΠΑ, το οποίο μεταφέρθηκε με το Ν. 588/77 στην ΕΑΣ.
  ’ρθρο 14
  Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από 1.7.1979.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.






Σελ. 350,814
Τεύχος 711-Σελ. 124

14.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 117 
	της 14 Απρ. /12 Μαΐου 1987 (ΦΕΚ Α΄ 65)
Όργανα που αποφασίζουν ή γνωμοδοτούν και ειδικές ρυθμίσεις σε θέματα έργων που εκτελούνται από την Επιχείρηση Αστικών Συγκοινωνιών (ΕΑΣ).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Την παρ. 3 του άρθρ.19 και την παρ. 3 του άρθρ. 18 του Νόμ. 1418/84 (Δημόσια έργα και ρυθμίσεις συναφών θεμάτων" (ΦΕΚ 23 Α΄).
  2.Την υπ' αριθ. 756/86 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση των Υπουργών Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων και Μεταφορών και Επικοινωνιών, αποφασίζουμε:
Αρμόδια Όργανα
  ’ρθρ.1.Αρμόδιοι για τη λήψη αποφάσεων, κατά τις διατάξεις του Νόμ. 1418/84 "Δημόσια έργα και ρυθμίσεις συναφών θεμάτων" και των Π.Δ/των τα οποία εκδίδονται σε εκτέλεσή του για τα έργα που εκτελούνται από την Επιχείρηση Αστικών Συγκοινωνιών (ΕΑΣ) είναι το Διοικητικό Συμβούλιο, ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου ή τα εξουσιοδοτημένα όργανα σύμφωνα με τις οργανωτικές διατάξεις της ΕΑΣ και όπως ειδικότερα ορίζεται στα επόμενα άρθρα.
Ορισμοί
  ’ρθρ.2.-1.Τα αρμόδια όργανα στα οποία αναφέρεται το προηγούμενο άρθρο είναι ειδικότερα:
  α)"Εργοδότης "ή "κύριος του έργου" είναι η Επιχείρηση Αστικών Συγκοινωνιών (ΕΑΣ).
  β)"Διευθύνουσα Υπηρεσία" ή "Επιβλέπουσα Υπηρεσία" είναι η τεχνική υπηρεσία της ΕΑΣ που είναι αρμόδια σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες οργανωτικές διατάξεις για τη μελέτη και την εκτέλεση των έργων της ΕΑΣ.
  γ)"Προϊσταμένη Αρχή" ή "Εποπτεύουσα Αρχή" είναι το μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου μόνιμης απασχόλησης ειδικότητας Πολιτικού Μηχανικού. Σε περίπτωση που έχουν διορισθεί ως μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου μόνιμης απασχόλησης δύο Πολιτικοί Μηχανικοί, καθήκοντα Προϊσταμένης Αρχής ασκεί ο ένας από αυτούς σύμφωνα με τις οργανωτικές διατάξεις της ΕΑΣ. Οι αρμοδιότητες της Προϊσταμένης Αρχής ασκούνται με την επιφύλαξη των διατάξεων της επομένης παραγράφου.
  2.Το Διοικητικό Συμβούλιο εγκρίνει τις πιστώσεις για την κατασκευή των έργων και ασκεί καθήκοντα Προϊσταμένης Αρχής, όσον αφορά:
  α)την έγκριση ή ακύρωση ή τη μερική επανάληψη της δημοπρασίας, και
  β)την έγκριση διενέργειας διαγωνισμού μεταξύ περιορισμένου αριθμού προσκαλουμένων εργοληπτικών επιχειρήσεων ή απευθείας ανάθεσης του έργου.
  
  
  

Τεχνικό Συμβούλιο
  ’ρθρ.3.-1.Το Τεχνικό Συμβούλιο συγκροτείται με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου της ΕΑΣ και αποτελείται από:
  α)Ένα μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου που είναι τεχνικός, ως Πρόεδρος, που ορίζεται με τον αναπληρωτή του με την απόφαση συγκρότησης του Τεχνικού Συμβουλίου.
  β)Ένα τεχνικό υπάλληλο της ΕΑΣ διπλωματούχο Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων που ορίζεται με τον αναπληρωτή του με πρόταση του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου.
  γ)Ένα τεχνικό υπάλληλο της Γενικής Γραμματείας Δημοσίων Έργων του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων, κατηγορίας ΠΕ, βαθμού Α ή Β που ορίζεται με τον αναπληρωτή του από τον Υπουργό Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων.
  δ)Ένα υπάλληλο του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών, Πολιτικό Μηχανικό, βαθμού Α ή Β που ορίζεται με τον αναπληρωτή του με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  ε)Τον Προϊστάμενο της Διευθύνουσας τα έργα υπηρεσίας ο οποίος και εισηγείται το θέμα, τον οποίο αναπληρώνει σε περίπτωση απουσίας του ή κωλύματος ο νόμιμος αναπληρωτής του.
  2.Καθήκοντα Γραμματέα εκτελεί υπάλληλος της ΕΑΣ που ορίζεται με τον αναπληρωτή του με την ίδια απόφαση συγκρότησης του Συμβουλίου.
  3.Ο Πρόεδρος του Συμβουλίου μπορεί να καλεί στις συνεδριάσεις οποιοδήποτε υπάλληλο ή ιδιώτη για παροχή πληροφορίας ή γνώμης σχετικά με τα θέματα που συζητούνται στο Συμβούλιο.
  4.Το Τεχνικό Συμβούλιο είναι σε απαρτία όταν είναι παρόντες ο Πρόεδρος ή ο αναπληρωτής του και δύο από τα μέλη του.
  5.Οι αποφάσεις και γνωμοδοτήσεις, λαμβάνονται με απόλυτη πλειοψηφία των παρόντων μελών. Σε περίπτωση ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου.
  6.Το Τεχνικό Συμβούλιο παρέχει τη γνώμη του για θέματα που ορίζει ο Νόμ. 1418/84 και τα εκτελεστικά αυτού δ/τα, καθώς επίσης και για κάθε θέμα που παραπέμπει σ' αυτό το Διοικητικό Συμβούλιο, ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου ή τα εξουσιοδοτημένα όργανα σύμφωνα με τις οργανωτικές διατάξεις της ΕΑΣ.
Παρεκκλίσεις-Πρότυπα συμβατικά τεύχη
  ’ρθρ.4.-1.Όπου επιτρέπονται παρεκκλίσεις από τις κείμενες διατάξεις για τη μελέτη και κατασκευή έργων της ΕΑΣ εγκρίνονται από τον Πρόεδρο του Διοικητικού Συμβουλίου της ΕΑΣ μετά γνώμη του Τεχνικού Συμβουλίου.
  2.Πρότυπα συμβατικά τεύχη που δεν καλύπτονται από αντίστοιχα της Γενικής Γραμματείας 
Δημοσίων     Έργων     του    Υπουργείου        Περί-



(Αντί για τη σελ. 350,815) Σελ.350,815(α)
Τεύχος 1267-Σελ. 85

βάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων εγκρίνονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων και Μεταφορών και Επικοινωνιών μετά από γνώμη του Τεχνικού Συμβουλίου και πρόταση του Διοικητικού Συμβουλίου της ΕΑΣ.
Διεθνείς Διαγωνισμοί
  ’ρθρ.5.-Οι διακηρύξεις διεθνών δημοσίων διαγωνισμών για έργα που αφορά το παρόν δ/γμα, εγκρίνονται από το Διοικητικό Συμβούλιο μετά γνώμη του Τεχνικού Συμβουλίου.
Αιτήσεις Θεραπείας
  ’ρθρ.6.-1.Στις αιτήσεις θεραπείας του αναδόχου που ασκούνται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 12 του Νόμ. 1418/84 αποφασίζει ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου μετά από γνώμη του Τεχνικού Συμβουλίου.
  2.Οι αιτήσεις αυτές απευθύνονται στον Πρόεδρο του Διοικητικού Συμβουλίου της ΕΑΣ και εκδίδονται στη Διευθύνουσα το έργο Υπηρεσία ή την Προϊσταμένη Αρχή χωρίς να απαιτείται κοινοποίηση στον Υπουργό Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων.
  3.Αιτήσεις θεραπείας του κυρίου του έργου διέπονται από τις διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 12 του Νόμ. 1418/84.
Τελικές διατάξεις
  ’ρθρ.7.-1.Στα έργα της ΕΑΣ των οποίων οι συμβάσεις διέπονται από προγενέστερες διατάξεις του Νόμ. 1418/84 αποφασίζουν ή γνωμοδοτούν σύμφωνα με τις προγενέστερες αυτές διατάξεις, τα όργανα που προσδιορίζονται με το παρόν δ/γμα.
  2.Τα θέματα που δεν ρυθμίζονται ειδικά με τις διατάξεις του παρόντος, διέπονται από το Νόμ. 1418/84 και τα Π.Δ/τα και τις κανονιστικές αποφάσεις που εκδίδονται κατ' εξουσιοδότησή του.
  3.Η ισχύς του δ/τος αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  Για τις νεώτερες διατάξεις, σχετικά με τις αστικές συγκοινωνίες στην περιοχή Πρωτευούσης , βλ. θέμα "Οργανισμός Ελέγχου των δι' αυτοκινήτων Συγκοινωνιών", (ανωτ. σελ. 313).







Σελ.350,816(α)
Τεύχος 1267-Σελ.86


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ
Η

ΓΕΝΙΚΗ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΑ ΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
ΘΕΜΑ
α

Υγειονομικά μέτρα


1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. ΠΡΟΝΟΙΑΣ
	Αριθ. 389966 της 10/12 Νοεμ. 1952 
Περί υγειονομικών μέτρων επί των πάσης φύσεως μεταφορικών μέσων.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του Α.Ν. 2520/1940. αποφασίζομεν:
  Εκδίδομεν την κάτωθι υγειονομική διάταξιν:
  ’ρθρ.1.-’παντα τα τροχιοδρομικά οχήματα αυτοκίνητα λεωφορεία και λοιπά αυτοκίνητα δημοσίας χρήσεως, μετά μετρητού (ταξί) ή άνευ, δέον να τηρώνται καθαρά κατά τας διατάξεις της παρούσης.
  ’ρθρ.2.-Κάθ' εκάστην το δάπεδον και τα πλευρά των τροχιοδρομικών οχημάτων και των λεωφορείων αυτοκινήτων θα καθαρίζωνται δια ψήκτρας και σαπωνούχου ύδατος ή διαλύματος ποτάσσης. Ομοίως τα καθίσματα αυτών θα καθαρίζωνται δι' υφάσματος εμποτισμένου εις σαπωνούχον διάλυμα ύδατος.
  β)Τα λοιπά αυτοκίνητα δημοσίας χρήσεως, μετά μετρητού και άνευ, θα καθαρίζωνται καθ' εκάστην επιμελώς, θα αποκονιορτοποιούται δε το εσωτερικόν του οχήματος καλώς και ει δυνατόν δι' ηλεκτρικού αναρροφητήρος. Δις του μηνός ήτοι 1ην και 15ην εκάστου μηνός θα υφίστανται και τα αυτοκίνητα ταύτα τον κατά την προηγουμένην παράγραφον γενικόν καθαρισμόν δια ψήκτρας και σαπωνούχου ύδατος ή διαλύματος ποτάσσης.
γ)Η κατά τα ανωτέρω καθαριότης θα γίνεται εις τους Σταθμούς των οχημάτων (Γκαράζ) και ουχί εις τα τέρματα της διαδρομής.
  ’ρθρ.3.-Αι επενδύσεις των καθισμάτων και του εσωτερικού των μεταφορικών μέσων διατηρώνται καθαρά, δεν θα έχωσιν οπάς ή σχισμάς και θα είναι τελείως απηλλαγμέναι εντόμων.
  
  
  
  
’ρθρ.4.-Αν ήθελον παρατηρηθή εις αυτοκίνητα δημοσίας χρήσεως έντομα αιμομυζιτικά θα υφίστανται εντομοκτονίαν εν τω Δημοσίω Απολυμαντηρίω.
  ’ρθρ.5.-Εάν ήθελε μεταφερθή εις επειγούσας περιπτώσεις, εκτιμωμένας υπό της αρμοδίας Υγειονομικής Υπηρεσίας, δι' αυτοκινήτων Δημοσίας χρήσεως, άτομον πάσχον εκ λοιμώδους νοσήματος, θ' απολυμαίνηται το όχημα υπό του Δημοσίου Απολυμαντηρίου, κατόπιν ειδοποιήσεως του ασθενούς ή του ιδιοκτήτου του οχήματος ή του θεράποντος ιατρού ή των συγγενών του ασθενούς, όντων κατά σειράν υπευθύνων.
  ’ρθρ.6.-Απαγορεύεται το πτύειν εις παν μεταφορικόν μέσον. Επίσης απαγορεύεται το καπνίζειν εντός των τροχιοδρομικών οχημάτων και λεωφορείων αυτοκινήτων.
  ’ρθρ.7.’παντα τα εν κυκλοφορία ευρισκόμενα τροχιοδρομικά οχήματα και λεωφορεία αυτοκίνητα, δέον όπως αερίζωνται κατά τας ώρας της κυκλοφορίας, μερίμνη των εις αυτά εργαζομένων υπαλλήλων.
  Εις περίπτωσιν εξωτερικής θερμοκρασίας χαμηλοτέρας των 15ο τ' ανωτέρω οχήματα δέον όπως αερίζονται μόνον δια των άνωθεν των παραθύρων ευρισκομένων μικρών ανοιγμάτων αερισμού (φεγγιτών) διανοιγομένων προς το έτερον μόνον μέρος ή δι' αυτομάτου αερισμού. Επί θερμοκρασίας κυμαινομένης 15ο έως 20ο δύναται να παραμένη επί πλέον προς αερισμόν ανοικτόν το τελευταίον δεξιά παράθυρον. ’νω της θερμοκρασίας ταύτης το άνοιγμα των παραθύρων κανονίζεται αναλόγως υπό των οικείων υπαλλήλων των οχημάτων.
  ’μα τη αφίξει των οχημάτων εις το τέρμα εκάστης διαδρομής δέον όπως αι θύραι παραμένωσιν ανοικταί επ' ολίγον προς αερισμόν.


(Αντί της σελ. 351) Σελ.351(α)

Κατά το θέρος τα οχήματα θα φέρωσι παραπετάσματα εμποδίζοντα την είσοδον ηλιακών ακτίνων.
  ’ρθρ.8.-Έκαστον όχημα δέον να έχη ανηρτημένον εντός πλαισίου αντίγραφον της παρούσης.
  ’ρθρ.9.-Υπεύθυνοι δια την τήρησιν της παρούσης είναι οι ιδιοκτήται, οι εισπράκτορες και οι οδηγοί των οχημάτων, οι δε παραβάται διώκονται κατά τας διατάξεις το ισχύοντος νυν Ποινικού Κώδικος.
  ’ρθρ.10.-Πάσα διάταξις αντικειμένη εις την παρούσαν ή αναφερομένη εις το αυτό αντικείμενον καταργείται.
  ’ρθρ.11.-Η εκτέλεσις της παρούσης ανατίθεται εις τα Αστυνομικά και Κρατικά Υγειονομικά όργανα, η δε ισχύς της, εχούσης εφαρμογήν καθ' άπασαν την Επικράτειαν, άρχεται 15 ημέρας από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΠΡΟΝΟΙΑΣ
	Αριθ. Ειγ/118 της 22 Δεκ. 1961/22 Ιαν. 1962 	(ΦΕΚ Β΄ 19)
Περί συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 389966 Υγειονομικής διατάξεως "περί υγειονομικών μέτρων επί των πάσης φύσεως μεταφορικών μέσων".
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του Α.Ν. 2520/40, την υπ' αριθ. 389966 Υγειονομικήν διάταξιν "περί υγειον. μέτρων των πάσης φύσεως μεταφορικών μέσων", αποφασίζομεν:
  Το άρθρ. 2 συμπληρούται ως ακολούθως:
  1.Η καθαριότης των οχημάτων θα γίνεται μερίμνη και δαπάναις των ιδιοκτητών αυτών, ούτως ώστε την πρωϊαν να παραλαμβάνωνται ταύτα υπό των οδηγών και εισπρακτόρων καθαρά.
  Επί περιπτώσεων όμως εμφανούς ρυπάνσεως των οχημάτων κατά το διάστημα της κυκλοφορίας τούτων εξ απορριπτομένων, εισιτηρίων τεμαχίων χάρτου χώματος κλπ. οπότε παρίσταται ανάγκη επιπροσθέτου καθαρισμού, ούτος θα διενεργήται υπό των εισπρακτόρων και θα λαμβάνη χώραν εις τα τέρματα των διαδρομών, κατά τας ώρας καθ' ας η κίνησις του κοινού μειούται λαμβανομένων των καταλλήλων μέτρων όπως μη εγείρεται κονιορτός (βεβρεγμένον σάρωθρον) τα δε απορρίμματα δεν θα απορρίπτωνται επί του εδάφους αλλά θα συλλέγωνται και φυλάσσωνται εις ίδια δοχεία απορριμμάτων μετά καλύμματος, τα οποία θα υπάρχουν εις τα τέρματα των διαδρομών μερίμνη των Κ.Τ.Ε.Λ.
  
  
  
  
  
Σελ.352(α)

Ομοίως το άρθρ. 7 συμπληρούται ως ακολούθως:
  2.Εις α οχήματα υφίστανται εξαεριστήρες, η παραμονή ανοικτού του τελευταίου δεξιά παραθύρου δεν είναι υποχρεωτική κατά τον χειμώνα. Κατά το ανωτέρω χρονικόν διάστημα ο πλήρης εξαερισμός των εκτελούντων αστικήν συγκοινωνίαν μεταφορικών μέσων θα επιτυγχάνεται δι' ανοίγματος ικανού αριθμού παραθύρων και των θυρών των οχημάτων, εις τας αφετηρίας και τα τέρματα των γραμμών, ευθύς μετά την αποβίβασιν των εντός αυτών ευρισκομένων επιβατών και προ της επιβιβάσεως των αναμενόντων μερίμνη των εισπρακτόρων.
  Προκειμένου περί των υπεραστικών λεωφορείων ο πλήρης εξαερισμός αυτών θα διενεργήται κατά τον αυτόν τρόπον εις τους τόπους σταθμεύσεώς των δι' ανάπαυσιν των επιβατών.
  3.Εις έκαστον όχημα δέον όπως υπάρχη εις κατάλληλον προσιτόν σημείον δοχείον αχρήστων δια την απόρριψιν των εισιτηρίων τεμαχίων χάρτου κλπ. 
  4.Εις έκαστον όχημα δέον να υπάρχη κιβωτίδιον Α΄ Βοηθειών εφωδιασμένον πάντοτε δια του απαραιτήτου υγειονομικού υλικού πρώτης ανάγκης.
  5.Οι εισπράκτορες και οι οδηγοί των οχημάτων δέον όπως επιμελώνται της ατομικής των καθαριότητος και εμφανίσεως.
  6.Κατά την αποκοπήν των εισιτηρίων υπό των εισπρακτόρων, δέον όπως χρησιμοποιείται καθαρός βεβρεγμένος σπόγγος, απαγορευομένου του δια σιέλου διαχωρισμού των εισιτηρίων.
  7.Απαγορεύεται η επιβίβασις εις τα λεωφορεία και τρόλεϋ ατόμων εμφανώς ρυπαρών ως και αντικειμένων δυναμένων να ρυπάνουν τους επιβάτας.
  8.Οχήματα διαθέτονται ψυγεία προς συντήρησιν τροφίμων, αναψυκτικών κλπ. δέον όπως διατηρώσι τα ψυγεία ταύτα εις θερμοκρασίαν κατωτέραν των 10ο C.ούτως ώστε τα εν αυτοίς φυλασσόμενα είδη να παραμένωσιν εν καλή καταστάσει και προσφέρωνται υπό υγιεινούς όρους.
  9.Απαγορεύεται η χρήσις οινοπνευματωδών ποτών υπό των οδηγών αυτοκινήτων κατά τον χρόνον της υπηρεσίας των και γενικώς η οδήγησις υπό προσώπων ευρισκομένων υπό την επήρειαν οινοπνεύματος. Αι μέθοδοι και ο τρόπος ελέγχου (ειδικά TEST) καθορισθήσονται δι' αποφάσεως του Α.Υ.Σ.
  10.Η ισχύς της παρούσης εχούσης εφαρμογήν καθ' άπασαν την Επικράτειαν άρχεται 15 ημέρας μετά την δημοσίευσίν της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Η εκτέλεσις δ' αυτής ανατίθεται εις τα Κρατικά Υγειονομικά και Αστυνομικά Όργανα, οι δε παραβάται διώκονται και τιμωρούνται κατά τας διατάξεις του ισχύοντος ποινικού κώδικος.





3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 380 
	της 28 Ιουν./13 Ιουλ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 111) 
Περί κανονισμού Υγιεινής και Ασφαλείας Αυτοκινητοστασίων.
  Έχοντες υπ' όψει :α)Τας διατάξεις του άρθρ. 6 του από 25/8/5.9.1920 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των περί υγιεινής και ασφαλείας των εργατών διατάξεις", τας κατά το άρθρ. 28 του Νόμ. 3239/1955 ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του άρθρ. 9 του Νόμ. 3755/1957 διατάξεις, β)πρότασιν της δια της υπ' αριθ. 9251/11.1961 αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας συσταθείσης επιτροπής προς κατάρτισιν Κανονισμού Υγιεινής και Ασφαλείας, γ) την υπ' αριθ. 359/15.10.1962 γνωμοδότησιν του Εθνικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Κοινωνικής Πολιτικής, ως και την από 27.10.1962 γνώμην, του Τμήματος Κανονισμών του αυτού Συμβουλίου, δ)το υπ' αριθ. 223/1963 απόσπασμα πρακτικών Δημ. Υγείας της 6.3.1963 συνεδριάσεως του Ανωτάτου Υγειονομικού Συμβουλίου, ε)την υπ' αριθ. 259/1963 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εργασίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
Καθιερούνται οι κάτωθι όροι υγιεινής και ασφαλείας εν τοις αυτοκινητοστασίοις.
  ’ρθρ.1.-Α΄.ΤΟΙΧΟΙ - ΟΡΟΦΑΙ :Δέον να τηρούνται οι κάτωθι όροι:
  1.Τ' αυτοκινητοστάσια να είναι κεχωρισμένα παντός κατωκημένου χώρου ή διαμερίσματος δια τοίχων ισχυρών εξ αφλέκτου υλικού αντέχοντος εις ισχυράν θερμοκρασίαν. Οι διαχωριστικοί ούτοι τοίχοι να εξικνώνται μέχρι της οροφής και να είναι επικεχρισμένοι δι' αδιαποτίστων υλικών εις ύψος από του δαπέδου 1,50 μ. τουλάχιστον.
  2.Τυχόν υπάρχοντα γραφεία, συνεργεία επισκευών (όπου ενδέχεται να διατηρούνται εστίαι πυρός, φλόγες ή σπινθήρες), πλυντήρια, χρωματιστήρια κλπ. να είναι κεχωρισμένα από το κυρίως αυτοκινητοστάσιον δια τοίχων καταλλήλων εξ αφλέκτου υλικού.
  3.Κατ' εξαίρεσιν επιτρέπεται ο διαχωρισμός στοιχειωδών εργαστηρίων (εφαρμοστηρίων) εργαλειοδοτηρίων και αποθηκών εις ας αποθηκεύονται, μη εύφλεκτοι ύλαι δια μεταλλικών χωρισμάτων ή κιγκλιδωμάτων.
  4.Αι οροφαί να είναι κατασκευασμέναι εξ αφλέκτου υλικού, ειδικώτερον δε, εφ' όσον άνωθεν αυτών ευρίσκονται κατωκημένοι χώροι αποθήκαι ή εργαστήρια πάσης φύσεως, αι οροφαί να είναι ισχυράς κατασκευής και εξ αφλέκτου υλικού αντέχοντος εις ισχυράν θερμοκρασίαν.
  5.Τυχόν υπάρχοντα επί της οροφής υελοστάσια να είναι κατασκευασμένα εξ υαλοπινάκων ωπλισμένων δια συρματοπλέγματος ή να έχωσι διάταξιν αποτελεσματικώς αποκλείουσαν την πτώσιν τεμαχίων υελοπινάκων εις το δάπεδον, εις περίπτωσιν θραύσεως αυτών.
  
  
  
  
’ρθρ.2.-Β΄.ΤΑ ΔΑΠΕΔΑ: Δέον να είναι:
  1.Ομαλά αντιολισθηρά, άνευ ρωγμών ή ανοικτών αρμών αδιαπόριστα και κατασκευασμένα εξ αφλέκτου υλικού μη καταστρεφομένου ευκόλως εκ των πετρελαιοειδών και της κινήσεως των αυτοκινήτων.
  2.Να έχουν διάταξιν και κλίσιν κατάλληλον ώστε να μη λιμνάζουν ύδατα χρήσεως ή βροχής.
  3.Τα ανοίγματα, οι οχετοί, οι αύλακες, τα φρεάτια, επισκέψεως, αι τάφροι επιθεωρήσεως κλπ. να είναι συνεχώς κεκαλυμμένα δια στερεού και αμετακινήτου καλύμματος πλήρους ή ραβδωτού, ώστε να αποκλείεται η εντός αυτού πτώσις, ή πρόσκρουσις ή γενικώς πρόκλησις ατυχήματος. Ειδικώς εις περίπτωσιν ραβδωτών καλυμμάτων τα διάκενα τούτων να μη είναι μείζονα των δύο εκατοστών του μέτρου, ώστε να αποκλείεται απολύτως η δίοδος ή ενσφήνωσις ανθρωπίνου πέλματος.
  Εις την ειδικήν περίπτωσιν κατά την οποίαν τα ανοίγματα ταύτα δεν δύνανται να καλυφθούν ή παραμένουν προσωρινώς ανοικτά, να προστατεύωνται αντιστοίχως με σταθερά αμετακίνητα, ισχυρά κιγκλιδώματα ύψους ενός μέτρου μετά παρυφής πλάτους τουλάχιστον 0,05.
  4.Ειδικώς τα δάπεδα των χώρων πλύσεως αυτοκινήτων, να είναι κατά 3-4 εκ. χαμηλότερα των λοιπών δαπέδων και με παρυφάς κεκλιμένας, ώστε να μη δημιουργούνται αναβαθμοί (σκαλοπάτια) εμποδίζοντες την κίνησιν των αυτοκινήτων ή την κυκλοφορίαν ατόμων.
5.Εις πολυόροφα αυτοκινητοστάσια τα δάπεδα των διαφόρων ορόφων ως και των κεκλιμένων επιπέδων αναβάσεως αυτοκινήτων, να είναι ισχυράς κατασκευής εξ αφλέκτου υλικού και κατά τα ελεύθερα άκρα των να προστατεύωνται δια στερεών μεταλλικών κιγκλιδωμάτων ή στοιχείων ισχυράς επίσης κατασκευής και ύψους 1 μ. ώστε να αποκλείεται αποτελεσματικώς η εξ αυτών πτώσις ατόμων ή αντικειμένων.
  ’ρθρ.3.-Γ΄.ΧΩΡΟΙ ΥΠΟ ΤΗΝ ΣΤΑΘΜΗΝ ΤΟΥ ΔΑΠΕΔΟΥ: Δέον να τηρώνται οι κάτωθι όροι:
  1.Απαγορεύονται κατ' αρχήν η ύπαρξις υπογείων χώρων εις αυτοκινητοστάσια, πλην τοιούτων αποθηκεύσεως υγρών καυσίμων δια τα οποία όμως δέον να τηρώνται αυστηρώς αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις περί αποθηκεύσεως βενζίνης κλπ.
  Εν τη εννοία του υπογείου χώρου νοείται και η ύπαρξις οιουδήποτε κενού υπό το δάπεδον του αυτοκινητοστασίου.
  2.Δύνανται να διατεθούν υπόγειοι χώροι δια την εγκατάστασιν ειδικών ανυψωτηρίων αυτοκινήτων υπό την προϋπόθεσιν όμως ότι ούτοι θα είναι διαρκώς κλειστοί και θα έχουν επαρκή αερισμόν και πλήρη αποχέτευσιν των τυχόν συρρεόντων εις αυτούς υδάτων.


(Μετά την σελ. 352(α) Σελ.352,01
245-095
  
3.Η κάθοδος τεχνιτών και εργατών εις τους υπογείους χώρους γενικώς δέον να γίνεται μετά πάσης προσοχής μόνον εις περιπτώσεις απολύτου ανάγκης προς συντήρησιν ή επισκευήν και αφού προηγουμένως εξασφαλισθή απολύτως επαρκής αερισμός (αναλόγως των εκάστοτε συνθηκών αλλαγή του αέρος των χώρων τουλάχιστον 60 έως 100 φοράς ανά ώραν δι' εγκαταστάσεως τεχνιτού αερισμού κατά τον χρόνον της εν αυτοίς εργασίας των τεχνιτών ή εργατών) και κατάλληλος ασφαλής φωτισμός.
  4.Προκειμένου περί τάφρων υπό το δάπεδον δια την εκ των κάτω επιθεώρησιν και καθαρισμόν αυτοκινήτων, οι τάφροι κατά τον χρόνον της μη χρησιμοποιήσεώς των, να είναι κεκαλυμμένοι δια στερεού αμεταθέτου καλύμματος ή να τοποθετήται πέριξ αυτών ασφαλές προστατευτικόν κιγκλίδωμα ύψους ενός μέτρου προς αποφυγήν πτώσεως εντός αυτών.
  5.Αι είσοδοι των τάφρων τούτων να είναι πάντοτε προφυλαγμένοι δια στηθαίου ύψους 10 εκαστοστών τουλάχιστον και να είναι διευθετημέναι κατά τρόπον επιτρέποντα την ανά πάσαν στιγμήν ελευθέραν είσοδον και έξοδον των εργατών, οιονδήποτε και αν είναι το μήκος των άνωθεν της τάφρου τοποθετημένου αυτοκινήτου, αι δε κλίμακες καθόδου εις αυτάς να είναι ομαλαί, αντιολισθηραί και να καθαρίζωνται τακτικώς.
  6.Οι πυθμένες των τάφρων να καθαρίζωνται τακτικώς υπό τα ορυκτέλαια και πάσαν άλλην λιπαντικήν ουσίαν.
  7.Απαγορεύεται απολύτως:
  α)Η εντός των τάφρων έκχυσις βενζίνης προς αποφυγήν πυρκαϊάς ή δηλητηριάσεως, εξ εισπνοής των ατμών αυτής.
  β)Η εγκατάλειψις εντός των τάφρων εργαλείων και λοιπών αντικειμένων.
γ)Η πλύσις αυτοκινήτων ευρισκομένων υπεράνω τάφρου επισκευής.
  ’ρθρ.4.-Δ΄.ΑΠΟΧΕΤΕΥΣΙΣ:Το αυτοκινητοστάσιον δέον να διαθέτη συνεχώς.
  1.’φθονον ύδωρ.
  Εις τας περιπτώσεις κατά τας οποίας, πλην της εγκαταστάσεως δικτύου διανομής ποσίμου ύδατος λαμβανομένου εκ του δικτύου υδρεύσεως της περιοχής, χρησιμοποιείται και βοηθητικόν ύδωρ, εξ άλλης προελεύσεως απαγορεύεται οιαδήποτε αλληλοσύνθεσις αυτού μετά του δικτύου διοχετεύσεως και διανομής του ποσίμου ύδατος της περιοχής έστω και αν εξητάσθη το βοηθητικόν ύδωρ και εκρίθη ως ακίνδυνον.
  

  
Σελ.352,02
  
Δέον, επίσης, οι σωλήνες και τα στόμια παροχετεύσεως και διανομής του βοηθητικού ύδατος να σημειούνται δι' ειδικού χρώματος ώστε να διακρίνονται ευκόλως και να υπάρχουν παρ' αυτά εις εμφανείς θέσεις και μόνιμοι πινακίδες δια των οποίων να δηλούται σαφώς ότι δεν πρόκειται περί ποσίμου ύδατος, του δικτύου της Περιοχής. Τα στόμια δε ταύτα του μη ποσίμου ύδατος, ει δυνατόν, να μη είναι εύκολον να χρησιμοποιηθώσιν προς λήψιν ύδατος προς πόσιν.
  2.Κατάλληλον σύστημα οχετών και αγωγών δια την συνεχή απομάκρυνσιν των πάσης φύσεως υδάτων.
  3.Προς αποτροπήν διαρροής βενζίνης και πετρελαίου ή ορυκτελαίου εκ του αυτοκινητοστασίου εις δημοσίους ρύακας και οχετούς, υποχρεωτικώς να υπάρχη ελαιοσυλλέκτης χωρητικότητος ουχί μικροτέρας του διπλασίου της μέσης ωριαίας αποχετεύσεως, εφωδιασμένος δι' αεραγωγού διαμέτρου, τουλάχιστον 10 εκ. συνδεόμενου μετά του ανωτέρω άκρου του ελαιοσυλλέκτου.
  4.Ο εν λόγω ελαιοσυλλέκτης να τοποθετήται προ της συνδέσεως του αποχετευτικού αγωγού των υδάτων και ακαθαρσιών προερχομένων εκ της πλύσεως των αυτοκινήτων και δαπέδων μετά των λοιπών αγωγών των φερόντων ακάθαρτα ύδατα ή αποχετεύσεις αποχωρητηρίων, εν πάση δε περιπτώσει απαγορεύεται η δια των ελαιοσυλλεκτών δίοδος λημμάτων.
5.Το σύστημα των οχετών και αγωγών απαραιτήτως να καταλήγη εις κεντρικόν οχετόν του οποίου το στόμιον εισδοχής να είναι εφωδιασμένον δι' υδραυλικού σίφωνος.
  ’ρθρ.5.-Ε΄.ΑΕΡΙΣΜΟΣ:Όσον αφορά τον αερισμόν να τηρώνται οι κάτωθι όροι:
  1.Το αυτοκινητοστάσιον και πάντα τα διαμερίσματα αυτού να αερίζωνται διαρκώς και επαρκώς.
  2.Ιδιαιτέρα φροντίς, επαρκούς αερισμού επιβάλλεται, εις διαμερίσματα εις τα οποία ως εκ της φύσεως των εργασιών ή εγκαταστάσεων αναδίδονται καπνοί ή βλαβεραί αναθυμιάσεις (π.χ. χρωματισμών, συσσωρευτών κλπ.), εις τας περιπτώσεις αυτάς ισχύουν τα εν τη παρ. 3 του άρθρ. 3 καθοριζόμενα δια την επιτυχίαν επαρκούς αερισμού των χώρων τούτων.







245-096
  
3.Εάν ο φυσικός αερισμός δεν είναι αποδεδειγμένως επαρκής, να συμπληρούται δια φυγοκεντρικών εξαεριστήρων εις αριθμόν και δραστικότητα ανάλογον πάντοτε προς τον χώρον και την έντασιν της εργασίας, επιβάλλεται δε ιδιαιτέρως η λειτουργία αυτών όταν εργάζωνται οι κινητήρες των σταθμευόντων αυτοκινήτων δια την άμεσον και ταχείαν απαγωγήν των παραγομένων εκ τούτων καυσαερίων.
4.Τυχόν υπάρχοντα υπόστεγα συνιστάται όπως έχουν την ανοικτήν αυτών πλευράν προς νότον.
  ’ρθρ.6.-ΣΤ΄.ΦΩΤΙΣΜΟΣ - ΗΛΕΚΤΡΙΚΑΙ ΕΓΚΑΤΑΣΤΑΣΕΙΣ: Δια τον φωτισμόν και την ηλεκτρικήν εγκατάστασιν δέον να τηρώνται οι κάτωθι όροι:
  1.Πάντα τα διαμερίσματα του αυτοκινητοστασίου να φωτίζωνται κανονικώς και επαρκώς τόσον κατά την ημέραν όσον και κατά την νύκτα.
  2.Ιδιαιτέρως οι χώροι εργασίας και αι ειδικαί θέσεις αυτών να φωτίζωνται κατά τρόπον εξασφαλίζοντα την άνεσιν της εργασίας χωρίς όμως και να προκαλήται εκθάμβωσις.
  3.Όπου δεν είναι επαρκής ο φυσικός φωτισμός συμπληρούται δια καταλλήλου τεχνικού τοιούτου. Δια τον τεχνικόν φωτισμόν γενικώς χρησιμοποιούνται κατά προτίμησιν ηλεκτρικαί λυχνίαι και μόνον εν απολύτω ανάγκη και εν ελλείψει ηλεκτρικού ρεύματος, δύνανται να χρησιμοποιούνται άλλαι λυχνίαι ειδικού τύπου εγκεκριμένου δια τοιούτου είδους χρήσεις και παρέχοντος πάσαν ασφάλειαν έναντι πυρκαϊάς και εκρήξεως.
  4.Ως φορηταί λυχνίαι επιθεωρήσεως των αυτοκινήτων επιτρέπονται μόνον αι τοιαύται πυρακτώσεως, τάσεως μέχρι 42 βόλτ με μονωτικήν λαβήν και εφωδιασμέναι με μεταλλικόν δικτυωτόν καταλλήλως προσγειωμένον.
  5.Το καλώδιον των φορητών τούτων λυχνιών, ως άλλωστε και πάσης άλλης φορητής ηλεκτρικής συσκευής, να είναι ειδικού ανθεκτικού τύπου μετά περιβλήματος μη καταστρεφομένου εκ της επιδράσεως των πετρελαιοειδών και της υγρασίας.
  6.Η όλη ηλεκτρική εγκατάστασις να διατηρήται πάντοτε εν καλή καταστάσει και να είναι απολύτως σύμφωνος προς τους σχετικούς κανονισμούς κατασκευής εσωτ. ηλεκτρικών εγκαταστάσεων και να επιθεωρήται τακτικώς και υπευθύνως παρ' ειδικού, ν' αντικαθίσταται δε αμελλητί παν στοιχείον αυτής παρουσιάζον βλάβην ή φθοράν εκ της χρήσεως.
  Η επιθεώρησις αύτη να είναι υποχρεωτική ανά εξάμηνον, εκδιδομένου σχετικού πιστοποιητικού, δεόντως υπογεγραμμένον το οποίον θα αναρτάται εις εμφανή θέσιν προς έλεγχον εις οιονδήποτε χρόνον.
  7.Συνιστάται η εγκατάστασις αυτοτελούς εφεδρικού στοιχειώδους φωτισμού εκ συσσωρευτών εξασφαλίζοντος την δυνατότητα κινήσεως των εργαζομένων εν περιπτώσει διακοπής του ηλεκτρικού ρεύματος.
  
  
  
’ρθρ.7.-Ζ΄.ΠΡΟΣΤΑΣΙΑ ΕΝΑΝΤΙ ΚΙΝΔΥΝΟΥ ΠΥΡΚΑΙΑΣ: Δια την πρόληψιν ή κατάσβεσιν πυρκαϊάς δέον να τηρώνται οι κάτωθι όροι:
  1.Το αυτοκινητοστάσιον να είναι εφωδιασμένον δι' ειδικής πυροσβεστικής, εγκαταστάσεως κατά τας σχετικάς διατάξεις ή δια καταλλήλων και επαρκών φορητών πυροσβεστήρων. Οι πυροσβεστήρες ούτοι ευδιακρίτως και εντόνως χρωματισμένοι, να είναι τοποθετημένοι εις διάφορα επίκαιρα και αμέσως προσιτά σημεία, ώστε εις περίπτωσιν ανάγκης να δύνανται ευχερώς να χρησιμοποιούνται έτι δε και εις ικανόν αριθμόν ανταποκρινόμενον εις την έκτασιν του χώρου εργασίας και την μεγίστην δυναμικότητα αυτοκινήτων.
  2.Οι πυροσβεστήρες να επιθεωρώνται τακτικώτατα και να χρησιμοποιώνται μετά προσοχής μόνον εις περίπτωσιν ανάγκης προς αποφυγήν αντικανονικής και ατόπου αναμίξεως των συστατικών των.
  Απαγορεύεται η χρησιμοποίησις πυροσβεστήρων περιεχόντων τετραχλωριούχον άνθρακα ή βρωμιούχον μεθύλλιον.
  3.Εις τας επικινδύνους θέσεις να υπάρχουν κιβώτια μετά πτύων ή κάδοι πάντοτε πλήρεις άμμου, αμέσου και ευχερούς χρήσεως.
  4.Εφ' όσον υπάρχη κυκλοφορία ύδατος υπό πίεσιν, να υπάρχουν και ειδικοί κρουνοί λήψεως ύδατος πυροσβεστικού τύπου και κατάλληλοι σωλήνες εκτοξεύσεως αυτού εις αριθμόν κατά μήκος ανταποκρινόμενον προς την έκτασιν και δυναμικότητα του αυτοκινητοστασίου.
  5.Τα μέσα κατασβέσεως πυρκαϊάς θα επιθεωρώνται τακτικώς ώστε να είναι εις καλήν κατάστασιν και αμέσως χρησιμοποιήσιμα, η προς αυτά δε οδός προσπελάσεως να είναι πάντοτε ελευθέρα.
  6.Αι θέσεις αποθηκεύσεως υγρών καυσίμων ως και αι θέσεις, εφοδιασμού δια καυσίμων των αυτοκινήτων να ευρίσκωνται εις μέρη κατάλληλα και κατά προτίμησιν εν υπαίθρω και τηρώνται δε μετά σχολαστικότητος και απαρεγκλίτως, αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις περί ασφαλείας αυτών.
  7.Να αποφεύγεται και η εις ελάχιστον έστω ποσότης έκχυσις βενζίνης ιδία κατά τας μεταγγίσεις αυτής.
  8.Να επιβάλλεται η άμεσος αλλαγή των ενδυμάτων εργασίας, εφ' όσον ταύτα ήθελον περιβραχή δια βενζίνης ή ετέρου ευφλέκτου υγρού.
  9.Εντός των χώρων εργασίας να ευρίσκωνται εις ικανόν αριθμόν δοχεία μεταλλικά μετά καλύμματος, εντός των οποίων να απορρίπτωνται τα εκ της υγρασίας ρυπαινόμενα τίλματα (στουπιά), υφάσματα, πριονίδια κλπ.




(Μετά την σελ. 352,02) Σελ.352,03
245-097
  
10.Απαγορεύεται η πλύσις του εδάφους και των χειρών δια βενζίνης καθώς και η χρησιμοποίησις βενζίνης δια τον καθαρισμόν των εξαρτημάτων των επισκευαζομένων ή συντηρουμένων αυτοκινήτων ή άλλων αντικειμένων.
  Ο τοιούτος καθαρισμός να γίνεται δι' ετέρας απορρυπαντικής ύλης ή ειδικών διαλυτικών απηλλαγμένων όμως δηλητηριωδών ουσιών ως π.χ. βενζολίου, τετρααιθελυούχου μολύβδου κλπ.
  11.Απαγορεύεται η παραμονή ακαλύπτων δοχείων περιεχόντων ευφλέκτους ύλας (βενζίνης, υδρογονάνθρακες κλπ.).
  12.Επίσης απαγορεύεται απολύτως η εντός του αυτοκινητοστασίου πλην των σαφώς καθοριζομένων ειδικών και καλώς κεχωρισμένως τμημάτων του, εγκατάστασις οιασδήποτε εστίας πυρός ή δημιουργίας σπινθήρων ως και η εκτέλεσις πάσης εργασίας απαιτουμένης χρησιμοποίησιν συσκευής μετά γυμνής φλογός ή ηλεκτρικού τόξου, διότι εξ αυτών δύναται να προκληθή ανάφλεξις εκρηκτικού μίγματος ή πυρκαϊά.
  Το κάπνισμα απαγορεύεται απολύτως και αυστηρώς εντός των αυτοκινητοστασίων.
  Η δε σχετική απαγόρευσις δέον να αναγράφεται με εντόνους ευδιακρίτους χαρακτήρας επί πινακίδων ανηρτημένων εις τας εισόδους και τα διάφορα επίκαιρα και προσιτά εις τους εργαζομένους μέρη του αυτοκινητοστασίου.
Ειδικώτερον απαγορεύεται αυστηρώς η δοκιμή τάσεως των συσσωρευτών δια προχείρου σπινθηρισμού μέσω εργαλείου χειρός επιβαλλομένης της χρήσεως ειδικών οργάνων.
  ’ρθρ.8.-Η΄.ΑΝΥΨΩΤΗΡΕΣ:Επί των ανυψωτήρων δέον να τηρώνται οι εξής κανόνες:
  1.Ο χειρισμός των υδραυλικών ανυψωτήρων οχημάτων να γίνεται αποκλειστικώς παρ' ειδικού πεπειραμένου προσώπου του αυτοκινητοστασίου.
  2.Να ενεργήται τακτικώτατα λεπτομερής επιθεώρησις του όλου συστήματος του ανυψωτήρος και των σωληνώσεων αυτού προς αποτροπήν διαφυγών.
  3.Οσάκις ο ανυψωτήρ δεν είναι εν λειτουργία η βάννα εκκενώσεως προς κάθοδον να μένη ανοικτή προς αποτροπήν ενδεχομένης αυτομάτου ανυψώσεως του εμβόλου συνεπεία διαφυγών.
  4.Εάν ήθελε παρατηρηθή οιαδήποτε ένδειξις ανωμάλου λειτουργίας του ανυψωτήρος (ως π.χ. απότομος άνοδος, ασταθής λειτουργία κλπ.) ο ανυψωτήρ να καταβιβάζεται και να επιθεωρήται αμέσως.
  
  
Σελ.352,04
245-098

5.Το προς ανύψωσιν όχημα μετά την τοποθέτησιν επί των τροχών ή των ανυψωτικών επιπέδων να σταθεροποιήται αποτελεσματικώς προ παντός χειρισμού ανυψώσεώς του, δι' ειδικών σφηνών αντιθέτως τοποθετουμένων ή ειδικής σταθεράς προσδέσεως προς αποτροπήν, παντός ενδεχομένου, μετακινήσεώς του.
  6.Απαγορεύεται απολύτως η παραμονή οιουδήποτε ατόμου εντός του αυτοκινήτου καθ' ον χρόνον τούτον είναι εν ανυψώσει.
  7.Εις περίπτωσιν ανυψώσεως αυτοκινήτου δια φορητών γρύλλων και ως τοιούτοι δέον να προτιμώνται οι έχοντες μακρούς βραχίονας, πρέπει να εδράζωνται επί στερεού εδάφους, η κεφαλή των να είναι απολύτως κατακόρυφος και η επ' αυτής στήριξις του αυτοκινήτου τοιαύτη ώστε να αποκλείεται η ολίσθησις αυτού.
  8.Το επί του αυτοκινήτου εκλεγόμενον σημείον επαφής του γρύλλου δια την ανύψωσίν του να είναι κατάλληλον ώστε να αποκλείεται υποχώρησις ή ολίσθησις αυτού.
  9.Οι επί του εδάφους παραμένοντες εν επαφή τροχοί του αυτοκινήτου προ της ανυψώσεως τούτου δια φορητών γρύλλων να ακινητοποιούνται δια καταλλήλων υποστηριγμάτων (τάκων) ώστε να αποκλείεται οριζοντία μετακίνησις αυτών.
  10.Ο φορητός γρύλλος να έχη διάταξιν συγκροτήσεώς του εις την θέσιν ανυψώσεως ώστε να αποκλείεται ενδεχομένη υποχώρησις, (ασφάλεια).
  11.Μετά την ανύψωσιν αυτοκινήτου καθ' οιονδήποτε τρόπον και προ της ενάρξεως οιασδήποτε εργασίας επ' αυτού, το αυτοκίνητον να υποστηρίζεται δια υποστηριγμάτων (τάκων) ή φορητών τριπόδων ή καβαλέτων καταλλήλου σχήματος και μεγέθους προς αποφυγήν παντός ενδεχομένου απροόπτου, καθόδου ή κλήσεως του ανυψωτικού μέσου και εξ αυτού και του αυτοκινήτου.








  
’ρθρ.9.-Θ΄.ΑΝΥΨΩΣΙΣ ΔΙ' ΑΝΑΡΤΗΣΕΩΣ: Δέον να εκτελήται ως ακολούθως:
  1.Η εγκατάστασις παντός μονίμου συστήματος ανυψώσεως βαρών δι' αναρτήσεως αυτών (π.χ. βαρούλκου, γερανογέφυρας κλπ.) να εκτελήται συμφώνως προς τας οδηγίας υπευθύνου μηχανικού, ιδία ως προς την στερεότητα της δοκού αναρτήσεως ή των στοιχείων στηρίξεως.
  2.Αι διατάξεις, οι μηχανισμοί τοιαύτης ανυψώσεως να επιθεωρώνται τακτικώτατα υπό υπευθύνου ειδικού ώστε να ευρίσκωνται πάντοτε εις καλήν κατάστασιν και να παρέχουν πλήρη ασφάλειαν λειτουργίας.
  3.Επί εκάστου ανυψωτικού μηχανήματος ή συστήματος να αναγράφεται ευκρινώς και μονίμως, εις εμφανές μέρος του, το μέγιστον επιτρεπόμενον βάρος ανυψώσεως.
  4.Ευθύς ως ήθελε διαπιστωθή φθορά ή ζημία επί οιουδήποτε ζωτικού σημείου ή εξαρτήματος ανυψωτικού μηχανήματος επιβάλλεται η άμεσος επισκευή ή αντικατάστασις.
  5.Φορητά συστήματα ανυψώσεως δι' αναρτήσεως (τρίποδες κλπ.) να είναι διατάξεως τοιαύτης, ώστε να αποκλείεται αποτελεσματικώς η διάνοιξις των σκελών ή δοκών ή η ανατροπή αυτών και να εδράζωνται επί στερεού εδάφους αποκλείοντος ολίσθησιν ή υποχώρησιν.
  6.Εις τα ηλεκτροκίνητα ανυψωτικά μηχανήματα αι διατάξεις να τηρώνται αυστηρώς οι σχετικοί κανονισμοί ασφαλείας ηλεκτρικών εγκαταστάσεων.
  7.Ο χειρισμός των πάσης φύσεως ανυψωτικών μηχανημάτων να γίνεται υπό ειδικευμένου προσωπικού τα δε στοιχεία των να προστατεύωνται υπό υπέρμετρον ή αδικαιολόγητον φθοράν και καταπόνησιν.
  8.Να διακοπή παραχρήμα πάσα περαιτέρω χρησιμοποίησις και να γίνη άμεσος αντικατάστασις:
  α)Αλύσσου της οποίας και είς μόνον κρίκος παρουσιάζει πέραν των 10-15% της αρχικής διαμέτρου του σιδηρού στοιχείου της.
  β)Συρματοσχοίνου επί του οποίου διεπιστώθη θραύσις τριών το πολύ ινών του ιδίου κλώνου.
  γ)Αγκίστρου όπερ παρουσιάζει παραμόρφωσιν, ρωγμάς ή φθοράν.
  9.Εις αλύσσεις ανυψώσεως βαρών απαγορεύεται η επιμήκυνσις ή πρόχειρος επιδιόρθωσις (ματίσματα) δια παρεμβολής μπουλονίων ή δεσίματος.
  10.Συρματόσχοινα και αλύσσεις ανυψώσεως βαρών ως και παν προς ταύτα παρόμοιον, να μη διαβρέχεται δι' ύδατος ή καυστικών προϊόντων ουδέ να εφάπτεται υγρών χώρων δια να αποφεύγεται η οξείδωσις αυτών (σκούριασμα) και εξ αυτού ελάττωσις της αντοχής των.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
11.Αι αρτάναι (σαμπάνια) να τοποθετώνται επιμελώς, εις τρόπον ώστε να εξασφαλίζεται η σταθερότης της προσδέσεως και η μη φθορά των ανυψουμένων αντικειμένων, αποκλειομένης της ολισθήσεως, προσέτι να έχουν αρκετόν μήκος, τρόπον ώστε η γωνία την οποίαν σχηματίζουν αι δύο κολώναι των να είναι όσον το δυνατόν μικροτέρα πάντως δε όχι μεγαλυτέρα των 90 μοιρών.
  12.Προς αποτροπήν αιφνιδίας απαγκιστρώσεως ανυψουμένου φορτίου να χρησιμοποιούνται άγκυστρα φέροντα κατάλληλα ασφαλιστικήν διάταξιν ώστε να αποκλείεται η απαγκύστρωσις.
13.Εις τας αρτάνας (σαμπάνια) απαγορεύονται οι κόμποι και αι πρόχειραι συνδέσεις (δεσίματα).
  ’ρθρ.10.-Ι΄.ΗΛΕΚΤΡΙΚΟΙ ΣΥΣΣΩΡΕΥΤΑΙ: Δέον να τηρώνται τα κάτωθι μέτρα:
  1.Η συντήρησις ή η φόρτωσις των ηλεκτρικών συσσωρευτών να γίνεται εις ειδικόν κεχωρισμένον κατάλληλον χώρον καλώς αεριζόμενον και εξαεριζόμενον δι' ειδικών εξαεριστήρων.
  2.Εις τον χώρον των συσσωρευτών απαγορεύεται το κάπνισμα, δέον δε να καταβάλλεται προσπάθεια ίνα αποφεύγεται η παραγωγή σπινθήρων, απαγορευομένης της προχείρου τάσεως δια βραχυκυκλώσεως και σπινθηρισμών μέσω εργαλείων χειρός.
  Η δοκιμασία δέον να εκτελήται, απαραιτήτως δια καταλλήλων οργάνων (βολτόμετρον με αντίστασιν) με το οποίον οφείλει να είναι εφοδιασμένον το συνεργείον.
  3.Το δάπεδον του διαμερίσματος των συσσωρευτών να είναι επιστρωμένον με υλικόν ανθεκτικόν εις την επίδρασιν του θειϊκού οξέως και άφλεκτον.
  4.Η όλη ηλεκτρική εγκατάστασις του χώρου των συσσωρευτών να είναι απολύτως σύμφωνος προς τους κανονισμούς εσωτερικών ηλεκτρικών εγκαταστάσεων.
  5.Τα καλώδια χαμηλής τάσεως να είναι μεμονωμένα, εν καλή καταστάσει και να συνδέωνται προς την ηλεκτρικήν πηγήν και τους προς φόρτισιν συσσωρευτάς μόνον δια καταλλήλων ακροδεκτών.
  6.Η δοκιμασία της πυκνότητος των υγρών των συσσωρευτών να γίνεται απαραιτήτως δια καταλλήλου υαλίνου σιφωνίου μετά αραιομέτρου, απαγορευομένης της δοκιμασίας δια χειρών.
  7.Τόσον το χρησιμοποιούμενον δια τους συσσωρευτάς απεσταγμένον ύδωρ, όσον και το θειϊκόν οξύ να διατηρώνται εντός καταλλήλων φιαλών, πάντοτε ασφαλώς κεκλεισμένων και φερουσών εμφανή επιγραφήν του περιεχομένου των.
  8.Κατά την ετοιμασίαν, τον χειρισμόν και την μετάγγισιν των διαλυμμάτων δια συσσωρευτάς να λαμβάνωνται όλα τα μέσα αποτελεσματικής προστασίας των μελών και των οφθαλμών των χειριζομένων ατόμων δια καταλλήλων διοπτριών ή προτιμώτερον δια προσωπίδος, ήτις προφυλάσσει όχι μόνον τους οφθαλμούς, αλλά και τους οδόντας εκ 
των ατμών H2SO4 επιβάλλεται δε να χύνεται εις το 





(Μετά την σελ. 352,04) Σελ.352,05
245-099

ύδωρ το θειϊκόν οξύ, ουδέποτε δε το ύδωρ εις τούτο.
  9.Οι συσσωρευταί μεταφέρονται μόνον δια χειραμαξίων ή μετά την προσαρμογήν επ' αυτών ειδικών χειρολαβών απαγορευομένης της μεταφοράς των δια των χειρών.
10.Εις τον χώρον των συσσωρευτών απαραιτήτως πρέπει να υπάρχη νιπτήρ μετά ρέοντος αφθόνου ύδατος ως και υλικά εξουδετερώσεως της επιδράσεως του θειϊκού οξέος.
  ’ρθρ.11.-ΙΑ΄.ΔΙΚΤΥΟΝ ΚΑΙ ΣΥΣΚΕΥΑΙ ΠΕΠΙΕΣΜΕΝΟΥ ΑΕΡΟΣ:Δέον να τηρώνται οι κάτωθι όροι:
  1.Οι συμπιεσταί παραγωγής πεπιεσμένου αέρος και τα αεροφυλάκια αυτών να είναι τοποθετημένα εις κατάλληλον θέσιν και να είναι εφωδιασμένα δι' αυτομάτου συστήματος ρυθμίσεως της πιέσεως και ασφαλιστικού επιστομίου.
  2.Το ασφαλιστικόν επιστόμιον να είναι τοιούτον ώστε να δύναται να διοχετεύη συνεχώς (εν περιπτώσει ανάγκης) εις την ατμόσφαιραν όλον τον υπό του συμπιεστού παραγόμενον πεπιεσμένον αέρα χωρίς να τίθεται εις κίνδυνον η αντοχή του αεροφυλακίου.
  3.Το δίκτυον πεπιεσμένου άερος να είναι κατασκευασμένον εκ σωλήνων καταλλήλου αντοχής και να έχη ασφαλή και καλώς λειτουργούντα διακόπτη προ εκάστου σημείου λήψεως ή συνδέσεως συσκευής λειτουργούσης δια πεπιεσμένου αέρος.
  4.Το δίκτυον πεπιεσμένου αέρος να έχη τουλάχιστον ένα σταγονοσυλλέκτην δια την συγκράτησιν σταγονιδίων καταστρεφόντων τας συσκευάς και θετόντων αυτάς και το δίκτυον εν κινδύνω, δια τους χειριστάς.
  5.Οι φορητοί γενικώς σωλήνες διοχετεύσεως πεπιεσμένου αέρος (ελαστικοί ή άλλοι) να είναι κατάλληλοι, ανθεκτικοί και να αντικαθίστανται αμέσως οσάκις ήθελον παρουσιάσει συμπτώματα ηλαττωμένης αντοχής (ως διογκώσεις, βαθείας ρωγμάς, αισθητάς αναδιπλώσεις κλπ.).
  Οι σύνδεσμοι των σωλήνων τούτων (ρακόρ) να είναι καταλλήλου ισχυρού τύπου.
  6.Το σύστημα πληρώσεως αεροθαλάμων τροχών δι' αέρος, είτε είναι συνδεδυασμένον μετά του γενικού δικτύου πεπιεσμένου αέρος, είτε είναι ανεξάρτητον να έχη ειδικόν μανόμετρον ελέγχου της πιέσεως εντός του αεροθαλάμου πάντοτε ελεγχόμενον και καλώς λειτουργούν ώστε να αποφεύγηται η υπερπλήρωσις των αεροθαλάμων και ελαστικών και η εξ αυτής ενδεχομένη διάρρηξίς των.
  7.Συνιστάται όπως η δι' αέρος πλήρωσις ελαστικών τροχών αυτοκινήτων μη προσδεδεμένων επ' αυτών γίνεται εις ειδικήν θέσιν μετ' αναλόγου προστασίας δια την περίπτωσιν διαρρήξεώς των εν περιπτώσει υπερπληρώσεως ή αδιοράτου ηλαττωμένης αντοχής των.
  
  
Σελ.352,06
245-100

8.Πάσα εν γένει επέμβασις προς επισκευήν κλπ., επί συσκευής λειτουργούσης δια πεπιεσμένου αέρος θα γίνεται αφού πρώτον διαπιστωθή επίτευξις εκ του δικτύου του πεπιεσμένου αέρος και εκκενώσεως του εντός της συσκευής τυχόν ευρισκομένου αέρος.
  ’ρθρ.12.-ΙΒ΄.ΒΑΦΕΙΟΝ-ΧΡΩΜΑΤΙΣΤΗΡΙΟΝ: Δέον να τηρώνται οι κάτωθι όροι:
  1.Ο χρωματισμός αυτοκινήτων ή και μερών αυτών ή άλλων αντικειμένων, οσάκις μάλιστα γίνεται δια πιστολίου, να εκτελήται μόνον εις ειδικόν διαμέρισμα του αυτοκινητοστασίου τελείως κεχωρισμένον.
  2.Εις τον κλειστόν τούτον χώρον να υπάρχη κατάλληλος τεχνητός αερισμός δι' απορροφήσεως εκ των κάτω και, ει δυνατόν, μετά συγρόνου ροής υδάτων ώστε να αποφεύγηται να εισπνέωνται υπό του χειριστού βαφέως, αι άκρως τοξικαί αναθυμιάσεις των χρωμάτων τούτων.
  3.Οι χειρισταί-βαφείς, να φέρουν υποχρεωτικώς κατά την διάρκειαν της εργασίας κατάλληλον κάλυμμα κεφαλής, φόρμαν εργασίας, ήτις αλλάσσεται και πλύνεται μερίμνη της επιχειρήσεως ανά πάσαν εβδομάδα, και ελαφράν αδιάβροχον εμπροσθέλλαν και ελαστικά χειρόκτια. Εις ειδικάς περιπτώσεις δυσχερών εργασιών, ή εφ' όσον ο αερισμός δεν είναι ικανοποιητικός κατά τους ως άνω διαγραφομένους όρους ο χειριστής να φέρη ειδικήν προσωπίδα μετά φίλτρου όπερ δέον να αντικαθίσταται τακτικώς. Πάντα τα ανωτέρω προστατευτικά δια τους χειριστάς είδη χορηγούνται υπό της Επιχειρήσεως του αυτοκινητοστασίου.
  4.Δια τον καθαρισμόν των χειρών κλπ. των βαφέων εκ των χρωμάτων χρησιμοποιούνται κατάλληλα απορρυπαντικά μη τοξικά ή ερεθιστικά του δέρματος.
  5.Οι μονίμως εργαζόμενοι ως βαφείς, συνιστάται όπως κατά μήνα υποβάλλονται εις ιατρικήν εξέτασιν λόγω του εις την εργασίαν ταύτην εμφύτου επαγγελματικού κινδύνου.
  6.Το διαμέρισμα του χρωματιστηρίου και αι αποθήκαι των χρωμάτων θεωρούνται ως χώροι ευφλέκτων υλών και προστατεύονται ειδικώτερον δια πυροσβεστήρων, απαγορευομένου αυστηρώς του καπνίσματος, ως και των φλογών και σπινθήρων.







  
’ρθρ.13.-ΙΓ΄.ΕΠΙΣΚΕΥΑΙ ΕΛΑΣΤΙΚΩΝ (Βουλκανιζατέρ):Δέον να τηρώνται οι κάτωθι όροι:
  1.Αι συσκευαί συγκολλήσεως ελαστικών εν θερμώ αι λειτουργούσαι δι' ηλεκτρικού ρεύματος να ελέγχωνται και επιθεωρώνται τακτικώς και επιμελώς (ιδία δε αι μονώσεις και γειώσεις αυτών) δια την πρόληψιν ατυχημάτων εξ ηλεκτροπληξιών.
  2.Τα τροφοδοτικά καλώδια να είναι μονωμένα δι' ενισχυμένης μονώσεως και καλώς γειωμένα.
3.Απαγορεύεται απολύτως η χρησιμοποίησις συσκευών αίτινες παρουσιάζουν απωλείας ηλεκτρικού ρεύματος προ της πλήρους και τελείας επισκευής των.
  ’ρθρ.14.-ΙΔ΄.ΣΥΝΕΡΓΕΙΑ ΕΠΙΣΚΕΥΩΝ:Δέον να τηρώνται οι κάτωθι όροι:
  1.Όπου εντός των αυτοκινητοστασίων λειτουργούν και συνεργεία επισκευής αυτοκινήτων, οφείλει ο εργοδότης να εξασφαλίζη τους όρους υγιεινής και ασφαλείας τους προβλεπομένους υπό του κανονισμού μηχανουργείων κλπ.
2.Απαγορεύεται απολύτως η χρησιμοποίησις συσκευών ηλεκτροσυγκολλήσεως ή οξυγονοκολλήσεως εντός των χώρων των αυτοκινητοστασίων και εφ' όσον δεν υπάρχει ιδιαίτερον διαμέρισμα επισκευής αυτοκινήτων, επιτρεπομένης της χρησιμοποιήσεως μόνον εντός του διαμερίσματος τούτου.
  ’ρθρ.15.-ΙΕ΄.ΠΛΥΝΤΗΡΙΑ ΑΥΤΟΚΙΝΗΤΩΝ: Δέον να τηρώνται οι κάτωθι όροι:
  1.Μερίμνη του διευθυντού της επιχειρήσεως του αυτοκινητοστασίου και δαπάναις αυτής, χορηγείται εις το προσωπικόν το οπωσδήποτε απασχολούμενον εις εργασίαν πλύσεως αυτοκινήτων:
  α)Αδιάβροχος εμπροσθέλλα εκ δέρματος ή καταλλήλου παχέος υφάσματος ή πλαστικής ύλης.
  β)Ελαστικά χειρόκτια.
  γ)Ελαστικά υποδήματα υψηλά μέχρι των γονάτων με υποπτέρνια και καλύμματα τραχέα προς αποτροπήν ολισθήσεων.
δ)Ανά δύο ενδύματα εργασίας (φόρμαι δια την τακτικήν αλλαγήν πλύσιν των).
  ’ρθρ.16.-ΙΣΤ΄.ΙΜΑΤΙΟΦΥΛΑΚΙΑ - ΝΙΠΤΗΡΕΣ - ΑΦΟΔΕΥΤΗΡΙΑ:Δέον να τηρώνται οι κάτωθι όροι:
  1.Το αυτοκινητοστάσιον οφείλει να διαθέτη επαρκή και κατάλληλα ιματιοφυλάκια δια την εντός αυτών απόθεσιν και διαφύλαξιν των ενδυμάτων εργασίας των εργαζομένων εις αυτό και (κεχωρισμένως) των ενδυμάτων εξόδου των.
  2.Να διατηρή άφθονον ύδωρ δια τον καθαρισμόν των εργαζομένων κατ' αναλογίαν ενός κρουνού ανά πέντε άτομα μετά καταλλήλων νιπτήρων και να παρέχη εις τους εργαζομένους τον αναγκαίον σάπωνα και τα μέσα αποσπογγίσεως.
  3.Εις καταλλήλως δευθετημένον χώρον να διατηρή ανάλογον αριθμόν καταιωνιστήρων (ντους) μετά θερμού και ψυχρού ύδατος.
  4.Να διαθέτη επαρκή αφοδευτήρια καλώς αεριζόμενα και φωτιζόμενα και κανονικώς συντηρούμενα και καθαριζόμενα μετά υδραυλικής εγκαταστάσεως καθαρισμού (καζανάκι).
  
  
’ρθρ.17.-ΙΖ΄.ΗΛΕΚΤΡΙΚΟΙ ΑΝΑΒΑΤΗΡΕΣ ΑΥΤΟΚΙΝΗΤΩΝ:
  Οι ηλεκτρικοί αναβατήρες αυτοκινήτων πολυορόφων αυτοκινητοστασίων πρέπει να είναι ισχυράς και καλώς υπολογισμένης κατασκευής, να έχουν δε διαρκή και καλήν συντήρησιν.
  Εις περιόδους ουχί μεγαλυτέρας των 6 μηνών έκαστος ηλεκτρικός αναβατήρ πρέπει να υφίσταται γενικήν επιθεώρησιν, τυχόν δε διαπιστούμεναι ελλείψεις των, να συμπληρούνται αμέσως.
  Η μελέτη κατασκευής των αναβατήρων αυτοκινήτων ως και αι διατάξεις ασφαλείας και ο τρόπος χωρισμού να πληρούν τους εν ισχύϊ κανονισμούς του Υπουργείου Βιομηχανίας οι οποίοι αφορούν τους αναβατήρας εμπορευμάτων μετά συνοδού ή άνευ.
  Μετά την τοποθέτησιν του αυτοκινήτου εντός του αναβατήρος ο κινητήρ του πρέπει να τίθεται εις ακινησίαν και τη βοηθεία κινητών εμποδίων (τάκων) να εξασφαλίζεται πάσα ταχεία μετακίνησις αυτού.
  Απαγορεύεται απολύτως η ανύψωσις ή καταβίβασις αυτοκινήτου εφ' όσον ο κινητήρ του ευρίσκεται εν λειτουργία ή δεν έχει εξασφαλισθή η πλήρης ακινησία του εντός του θαλάμου.
  ΙΗ΄.ΜΗΧΑΝΟΥΡΓΕΙΟΝ:
Δια τας εργαλειομηχανάς και το εφαρμοστήριον ισχύουν όλαι αι διατάξεις του κανονισμού δια τα μηχανουργεία.
  ’ρθρ.18.-ΔΙΑΔΡΟΜΟΙ, ΔΙΟΔΟΙ ΚΥΚΛΟΦΟΡΙΑ: Δέον να τηρώνται οι κάτωθι όροι:
  1.Οι διάδρομοι εισόδου των αυτοκινήτων εις κεκλιμένον επίπεδον αναβάσεως αυτών εις πολυόροφα αυτοκινητοστάσια και αι δίοδοι προσπελάσεως του προσωπικού να είναι ομαλαί μετ' αντιολισθήρων δαπέδων και πλάτους αναλόγου, των μεν διαδρόμων προς το πλάτος των διακινουμένων αυτοκινήτων, των δε διόδων προς τον αριθμόν των διερχομένων ατόμων.
  Οι διάδρομοι όμως των αυτοκινήτων να έχουν πλάτος τοιούτον ώστε να μη παρεμποδίζωνται υπό των κινουμένων αυτοκινήτων η άνετος και ακώλυτος κυκλοφορία ατόμων και προς τας δύο πλευράς ταυτοχρόνως. Απαγορεύεται δια των διαδρόμων η κυκλοφορία παντός προσώπου και όπου δεν υπάρχωσι εσωτερικαί κλίμακες από ορόφου εις όροφον προς ανάβασιν, οι διάδρομοι πρέπει απαραιτήτως να έχωσιν εις το εν άκρον αυτών πεζοδρόμιον, του οποίου η στάθμη να είναι διάφορος κατά 15 εκ. του διαδρόμου και πλάτους 70 εκ. 


(Μετά την σελ. 352,06) Σελ.352,07
245-101
  
2.Κατά την απόθεσιν και γενικώς την στάθμευσιν των αυτοκινήτων να εξασφαλίζεται προς όλας τας πλευράς επαρκής ελεύθερος χώρος τουλάχιστον 1.50 μ. δια την άνετον ή ελευθέραν κυκλοφορίαν ατόμων ενδεχομένως μεταφερόντων συνήθη αντικείμενα ή εργαλεία.
  3.Οι διάδρομοι και δίοδοι να φωτίζωνται επαρκώς δια φυσικού ή τεχνικού φωτισμού και να είναι πάντοτε απηλλαγμένοι παντός αντικειμένου παρεμποδίζοντος την δι' αυτών ελευθέραν κίνησιν των αυτοκινήτων ή ατόμων.
  4.Οσάκις πίπτουν επί των δαπέδων συμπτωματικώς ορυκτέλαια, λίπη ή βενζίνη κλπ. να καλύπτωνται αμέσως δι' άμμου μέχρι του κατά το δυνατόν ταχυτέρου καθαρισμού των, ίνα μη τα δάπεδα καθίστανται ολισθηρά.
  5.Τυχόν προεξέχοντα καρφία δαπέδων ή τοίχων, να καρφώνωνται αμέσως ή να αφαιρώνται παραχρήμα τα προεξέχοντα καρφία.
  6.Τα χειραμάξια τα ευρισκόμενα εν αποθέσει να τοποθετούνται παρά τους τοίχους με τους βραχίονας προς τα άνω, εξησφαλισμένα έναντι πάσης μετακινήσεως.
  7.Να μη εγκαταλείπωνται επί των δαπέδων εργαλεία ή αντικείμενα και δη αιχμηρά τοιαύτα, παρεμποδίζοντα την κυκλοφορίαν και δυνάμενα να προκαλέσουν ατυχήματα.
  8.Τα εν σταθμεύσει αυτοκίνητα, ιδία δε τα επί επικλινών θέσεων, να εξασφαλίζωνται έναντι ενδεχομένης μετακινήσεως δια του χειροφρένου των ή άλλου αποτελεσματικού μέσου (π.χ. τάκων).
  9.Εάν δι' οιονδήποτε λόγον οι κινητήρες σταθμευόντων αυτοκινήτων ευρίσκωνται εν λειτουργία εκτός της ως άνω εξασφαλίσεως, να ευρίσκεται πλησίον οδηγός ή άλλα κατάλληλα άτομα ίνα επέμβη εις περίπτωσιν κινήσεως.
10.Τα αυτοκίνητα κατά την είσοδον και έξοδον ως και εις τας εντός του αυτοκινητοστασίου μετακινήσεις των να κινούνται μετά προσοχής και βραδέως, υπευθύνη της Διευθύνσεως και υπό την επίβλεψιν εκπροσώπου της.
  ’ρθρ.19.-Εις έκαστον αυτοκινητοστάσιον δέον να υπάρχη μικρόν φαρμακείον προς τον σκοπόν παροχής πρώτων βοηθειών, όπερ να τελή υπό την επίβλεψιν ειδικού προσώπου και να περιέχη απαραιτήτως τα κάτωθι τουλάχιστον είδη:
  1.Τρία πακέτα γάζης αποστειρομένης.
  2.Τρεις επιδέσμους γάζης των 5 εκ.
  3.Τρεις επιδέσμους γάζης των 10 εκ.
  4.Μία ελαστική αιμοστατική ταινία.
  5.100 γραμμ. βάμβακος υδροφίλου.
  6.Εν φυαλίδιον αποστειρομένης κόνεως Σουλφαμίδας.
  
  
  
  
Σελ.352,08
245-102

7.Φιαλίδιον 100 γραμμ. μερκουροχρώμ 5%.
  8.Εν κυτίον λευκοπλάστου των 5 εκ. 
  9.Εν κυτίον δισκίων ασπιρίνης.
  10.Εν φιαλίδιον "ΟΚΤΙΝΟΥΜ" εις σταγόνας (τρις της ημ. από 15 σταγόνας).
  11.Εν σωληνάριον οφθαλμικής αλοιφής χλωρομυκητίνης.
  12.Εν φιαλίδιον δισκίων αντισταμινικών (δι' αναφυλαξίαν).
  13.Εν σωληνάριον αλοιφής (χρήσις εξωτερικής επί αναφυλαξίας).
14.Εν σωληνάριον αλοιφής προς προστασίαν εκ των εγκαυμάτων.
  ’ρθρ.20.-1.Εις έκαστον αυτοκινητοστάσιον τηρείται υποχρεωτικώς βιβλίον εις ο σημειούται κατ' αύξοντα αριθμόν α)ονοματεπώνυμον και η ηλικία του υποστάντος ατύχημα μισθωτού, β)η ημερομηνία του ατυχήματος ως και η τοιαύτη καθ' ην ανέλαβεν εργασίαν μετά το ατύχημα ο μισθωτός, γ)σύντομος περίληψις του ατυχήματος και της ιατρικής γνωματεύσεως περί αυτού ως και της τυχόν ανικανότητος του μισθωτού.
  Το ως άνω βιβλίον τίθεται εις την διάθεσιν των οργάνων της Επιθεωρήσεως Εργασίας και Υγειονομικών Αρχών.
  Αντίγραφον εκ των σελίδων του βιβλίου τούτου υποχρεούται ο εργοδότης να υποβάλη δι' έκαστον έτος και εντός του Ιανουαρίου του επομένου έτους εις τα οικεία γραφεία Επιθεωρήσεως Εργασίας.
  2.Κατά παντός παραβάτου, του παρόντος Κανονισμού εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρ. 3 του Νόμ. ΓΠΛΔ΄.
  3.Το από 24/9-18.10.1934 ανάλογον Δ/μα καταργείται.
  4.Η ισχύς του παρόντος άρχεται μετά εξάμηνον από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.














4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ 
	Αριθ. Οίκ. Γ1/320 της 12 Ιαν./7 Φεβρ. 1973 	(ΦΕΚ Β΄ 167)
Περί υποχρεωτικού εφοδιασμού των αυτοκινήτων Ι.Χ. και των πρατηρίων βενζίνης δι' υλικού πρώτων βοηθειών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τον Α.Νόμον υπ' αριθμ. 2520/1940 ΦΕΚ 273/40 τ.Α΄ "περί Υγειονομικών διατάξεων".
  β)Την υπ' αριθ. 389966/10.11.52/ΦΕΚ 235/52 τ.Β΄ Υγειονομικήν Διάταξιν "περί Υγειονομικών μέτρων επί των πάσης φύσεως μεταφορικών μέσων", ως συνεπληρώθη δια της υπ' αριθ. Ε1γ/118/22.12.61 ομοίας.
  γ)Τα υπ' αριθ. 1120/72 και 9922/72 σχετικά έγγραφα του επί της Δημοσίας Τάξεως Υπουργού "περί της σκοπιμότητος του εν θέματι αντικειμένου".
  δ)Την από 2.1.73 εισήγησιν της υπηρεσίας, αποφασίζομεν:
Εκδίδομεν την κάτωθι Υγειονομικήν Διάταξιν ης την εκτέλεσιν ανατίθεμεν εις τα αρμόδια υγειονομικά και αστυνομικά όργανα του Κράτους.
  ’ρθρ.1.-"Εντός 6 μηνών αφ' ης άρχεται η ισχύς της παρούσης τροποποιητικής διατάξεως, άπαντα τα επιβατικά Ι.Χ. αυτοκίνητα, ως και τα επί των Εθνικών και Επαρχιακών οδών πρατήρια Βενζίνης δέον να είναι εφωδιασμένα δια προχείρου υγειονομικού υλικού παροχής πρώτων βοηθειών ήτοι:
  1.Οινόπνευμα μετουσιωμένον γραμμ. 200.
  2.Τέσσαρες ατομικοί επίδεσμοι και ένα αιμοστατικός.
  3.Εν πηνίον λευκοπλάστ.
  4.Εν σωληνάριον αντιϊσταμινικής αλοιφής και δι' εγκαύματα.
  5.Γάζες αποστειρωμένες 4 κυτία.
  6.Εν πακέτον βάμβακος υδροφίλου αντισηπτικού των 100 γραμμ.
  7.Εν φιαλίδιον περιεκτικότητος τουλάχιστον 50 γραμμαρίων MERCUROCHROME.
  8.Σύριγγες εφ' άπαξ χρήσεως 3 και εν πριονίδιον.
  9.Φύσιγγες καρδιοτονωτικές 3.
  Κατ' εξαίρεσιν τα υπό των ιατρών χρησιμοποιούμενα Ι.Χ. αυτοκίνητα, θα είναι εφωδιασμένα εκτός των ανωτέρω και με τα κάτωθι είδη προς αντιμετώπισιν των τυχόν εκτάκτων αναγκών.
  1.DIACTHYLAMIDE-PYRIDIN-3-CARBOXYLIC ACID φύσιγγες τρεις.
  2.ATROPINE SULFATE φύσιγγες 3.
  3.N.-PHENYL-N-BENZYL-4-AMINO-1-METHYL-PIPERIDIN-αλλοιφή Σωληνάριον 1.
  4.CLORPROMAZINE HYBROCHLORIDE φύσιγγες 3.
  
  
  
  
  
  
  
  
5.ACETYLSALICYLIC ACID Δισκία 10.
  6.DICHLOROXYQUINOLDIN κυτίον εν.
  7.TRINITRINE 1% σωληνάριον εν.
  8.HYOSCINE-N-BUTYL BROMIDE δισκία 10.
  9.7 CHLORO-1, 3-DIHYDRO-1-METHYL-5-PRENGE-2H-1, 4-BENZODIAREPIN-2-ONE δισκία 10.
  Οι Ιατροί θα είναι υπεύθυνοι δια την επάρκεια της ποσότητος, την διαφύλαξιν, αλλοίωσιν, καταλληλότητα και θεραπευτικότητα των υπ' αυτών χορηγουμένων φαρμάκων.
  Ειδικώτερον τα πρατήρια Βενζίνης εκτός των ανωτέρω θα είναι εφωδιασμένα και δι' ατομικής οβίδος οξυγόνου.
  2.Τα ανωτέρω είδη αναλισκόμενα θα συμπληρούνται ανελλιπώς".
  Το άρθρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ'αριθμ. Γ1/5242 της 11/18 Μαΐου 1973 (ΦΕΚ Β΄583) απόφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
’παντα τα φαρμακευτικά είδη θα φέρουν ενδείξεις (ετικέττας), εφ' ων θα αναγράφεται η ονομασία και η χρήσις ενός εκάστου, ως και η δοσολογία.
  ’ρθρ.2.-Το περιέχον τα εν άρθρ. 1 είδη υγειονομικού υλικού κιβωτίδιον, θα είναι κατασκευασμένον εκ στερεάς και ανθεκτικής ύλης μη προσβαλλομένης υπό της θερμοκρασίας και της υγρασίας, υπό μορφήν κυτίου ή εξ αδιαβρόχου υφάσματος ή πλαστικού υπό μορφήν σακκιδίου, αναλόγου χωρητικότητος.
Τούτο θα φέρη την επιγραφήν "Κιβώτιον Πρώτων Βοηθειών" και θα φυλάσσεται εν τω αυτοκινήτω εις θέσιν εξασφαλίζουσαν ευχέρειαν αμέσου χρησιμοποιήσεώς του, απαγορευομένης της ασφαλίσεως αυτού δια κλείθρου, ως και της τοποθετήσεως εντός αυτού οιουδήποτε ετέρου αντικειμένου.
  ’ρθρ.3.-"Υπεύθυνοι δια την τήρησιν της παρούσης είναι οι ιδιοκτήται και οι οδηγοί των οχημάτων ως και οι πρατηριούχοι υγρών καυσίμων, οι δε παραβάται διώκονται και τιμωρούνται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 3 του Α.Ν. 2520/1940 "περί Υγειονομικών Διατάξεων".
  Το άρθρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. Γ1/5126 της 29 Αυγ./14 Σεπτ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 887) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς της παρούσης εχούσης εφαρμογήν καθ' άπασαν την Επικράτειαν, άρχεται 15 ημέρας από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, πάσα δε προγενεστέρα διάταξις αντικειμένη τη παρούση καταργείται.








(Αντί της σελ. 352,081(α) Σελ.352,081(β)
Τεύχος 554-Σελ.141


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ
Θ

ΔΙΕΘΝΕΙΣ ΜΕΤΑΦΟΡΕΣ
ΘΕΜΑ
α

Σύμβαση Διεθνών Μεταφορών


1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3588 	της 13/13 Οκτ. 1956
Περί κυρώσεως της Γενικής Συμφωνίας της Γενεύης της 17ης Μαρτ. 1954 επί Οικονομικού Κανονισμού δια Διεθνείς Οδικάς Μεταφοράς (Α΄ 234).
  ’ρθρον πρώτον.-Κυρούται η ακολουθούσα εν συνεχεία γενική συμφωνία επί του οικονομικού κανονισμού δια διεθνείς οδικάς μεταφοράς, ήτις εγένετο αποδεκτή υπό της Υποεπιτροπής επί των Οδικών Μεταφορών κατά την ενδεκάτην (ειδικήν) αυτής συνεδρίασιν και υπεγράφη εν Γενεύη την 17ην Μαρτ. 1954 υπό των αντιπροσώπων του Βελγίου, Δανίας, Γαλλίας, Ελλάδος, Ιταλίας, Λουξεμβούργου, Ολλανδίας, Σουηδίας, Ελβετίας, Ηνωμένου Βασιλείου και Βορείου Ιρλανδίας και Γιουγκοσλαυΐας. Ομοίως κυρούνται τα συγχρόνως μετά του Οικονομικού Κανονισμού υπογραφέντα: α)το πρόσθετον πρωτόκολλον επί της εφαρμογής της Γενικής Συμφωνίας εις τας ζώνας της Γερμανίας και β)πρωτόκολλον υπογραφών, περιέχον τας επιφυλάξεις αίτινες διετυπώθησαν επί ωρισμένων διατάξεων. Τα δύο ταύτα Πρωτόκολλα αποτελούν αναπόσπαστον μέρος της Συμφωνίας.
  Το κείμενον της κυρουμένης γενικής συμφωνίας εν Γαλλικώ πρωτοτύπω και Ελληνική μεταφράσει έχει ούτω:
  ΓΕΝΙΚΗ ΣΥΜΦΩΝΙΑ
  ΕΠΊ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥ ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΥ ΔΙΑ 
ΔΙΕΘΝΕΙΣ ΟΔΙΚΑΣ ΜΕΤΑΦΟΡΑΣ
  Οι κάτωθι υπογεγραμμένοι, δεόντως εξουσιοδοτημένοι: Εν τη επιθυμία αυτών όπως προαχθή η εξέλιξις και βελτίωσις των Διεθνών οδικών μεταφορών επιβατών και εμπορευμάτων εν Ευρώπη μέχρι του μεγίστου δυνατού ορίου, το οποίον απαιτούν αι οικονομικαί και κοινωνικαί ανάγκαι, και δα λελογισμένου συντονισμού των διαφόρων μέσων μεταφοράς, λαμβανομένων υπ' όψει των αναγκών των χρησιμοποιούντων ταύτα.
  Και έχοντες την γνώμην, ότι προς τον σκοπόν, τούτον παρίσταται ανάγκη εφαρμογής γενικού κανονισμού δια τας διεθνείς μεταφοράς, ως πρώτου βήματος δια την δημιουργίαν ενός ορθολογιστικού συστήματος εξυπηρετούντος τας διεθνείς εν Ευρώπη οδικάς μεταφοράς.
  Συνεφώνησαν επί των κάτωθι διατάξεων.
  
  

Α΄ Μεταφοραί επιβατών
  ’ρθρ.1.-1.Η παρούσα Γενική Συμφωνία εφαρμόζεται επί διεθνών οδικών μεταφορών των αναφερομένων κατωτέρω:1.Διεθνής επιβατική μεταφορά θέλει νοείται πάσα οιαδήποτε μεταφορά ενεργουμένη δια επιβατηγού μεταφορικού οχήματος διαθέτοντος πλείονας των 8 θέσεων, επί πλέον της θέσεως του οδηγού, εφ' όσον η αναληφθείσα διαδρομή θα διέρχεται τουλάχιστον δια μιας συνοριακής γραμμής μεταξύ δύο χωρών.
  2.Υπηρεσίαι παρέχουσαι τοιούτου είδους μεταφοράν δύνανται να είναι τακτικαί ή έκτακτοι. Δύνανται να είναι υπηρεσίαι ειδικής φύσεως, ως αι τουριστικαί ή υπηρεσίαι μεταβάσεως και επιστροφής καθώς και υπηρεσίαι των οποίων μέρος της διαδρομής έχει διαμετακομιστικόν χαρακτήρα (TRANZITO).
  Ο καθορισμός των διαφόρων κατηγοριών διεθνών οδικών επιβατικών μεταφορών θέλει αναφέρεται εις το Προσάρτημα 1.
  3.Μεταφορά ονομάζεται "συνοριακή" μεταξύ δύο χωρών, όταν το σημείον εκκινήσεως και το σημείον προορισμού ευρίσκεται αντιστοίχως εντός ζωνών παρακειμένων των κοινών συνόρων, θα καθορίζωνται δε δια την εφαρμογήν της παρούσης Συμφωνίας ως "συνοριακαί" ζώναι υπό των ενδιαφερομένων χωρών.
  Β΄ Εμπορευματικαί μεταφοραί
  1.Διεθνής μεταφορά εμπορευμάτων είναι εκείνη, ήτις διενεργείται δια φορτηγών μεταφορών οχημάτων όταν το σημείον αφετηρίας και ο προορισμός ευρίσκονται εις δύο διαφορετικάς χώρας.
  2.Μεταφορά       θεωρείται     ως      διαμετακομιστική 








(Μετά την σελ. 352) Σελ.353

(TRANZITO) εν σχέσει με ωρισμένην χώραν, όταν αύτη διενεργείται δια του ιδίου οχήματος δια μέσου του εδάφους της χώρας ταύτης και εκτελείται δια της ιδίας επιχειρήσεως εκ του σημείου της αποστολής προς το σημείον του προορισμού του εμπορεύματος άνευ μεταφορτώσεως εις τα σύνορα της εν λόγω χώρας.
  3.Μεταφορά ονομάζεται "συνοριακή" μεταξύ δύο χωρών όταν το σημείον αποστολής και το σημείον προορισμού των εμπορευμάτων ευρίσκονται αντιστοίχως επί των παραμεθορίων περιοχών, καθοριζομένων προς τον σκοπόν εφαρμογής της παρούσης συμφωνίας, υπό των δύο ενδιαφερομένων χωρών.
ΙΙ.Προς εφαρμογήν των διατάξεων της παρούσης Συμφωνίας :α)Εμπορεύματα νοούνται πάντα τα αγαθά ή φορτία παντός είδους. β)Όχημα νοείται αυτοκίνητον όχημα, αρθρωτόν όχημα, ρυμουλκούμενον ή ημι-ρυμουλκούμενον, ως καθορίζεται υπό του άρθρ. 4 της Συμβάσεως επί της Οδικής Κυκλοφορίας με ημερομηνίαν 19 Σεπτ. 1949 
  ’ρθρ.2.-1.Ουδέν συμβαλλόμενον Μέρος θέλει επιτρέψει την εκτέλεσιν διεθνών μεταφορών παρά εκ μέρους επιχειρήσεων πληρουσών τους όρους τους περιεχομένους εις τον προσηρτημένον εις την παρούσαν Συμφωνίαν Γενικόν Κανονισμόν και εις τα Προσαρτήματα, άτινα ομού αποτελούν αναπόσπαστον μέρος της Συμφωνίας και εφ' όσον αι Επιχειρήσεις αύται έχουσιν εφοδιασθή με άδειαν προς εκτέλεσιν τοιούτων μεταφορών από την αρμοδίαν Αρχήν της χώρας εις ην τυγχάνει καταχωρημένον το όχημα, υπό την επιφύλαξιν της εφαρμογής των εν τω άρθρ. 5 αναφερομένων συμφωνιών.
  2.Ουδέν των Συμβαλλομένων Μερών θέλει ζητήσει από επιχειρήσεις άλλων Συμβαλλομένων Μερών, εις περίπτωσιν διεθνούς μεταφοράς, όπως τηρήσωσιν-εξαιρέσει των σχετικών όρων του Γενικού Κανονισμού και των προσαρτημάτων αυτού, των διεθνών συμβάσεων και κανονισμών, καθώς και των συμφωνιών των αφορωσών τας διεθνείς μεταφοράς, συναφθεισών μεταξύ Κυβερνήσεων ή μεταξύ αρμοδίων οργανισμών εξουσιοδοτημένων παρά των Κυβερνήσεων τούτων - τους εθνικούς κανονισμούς των εις ας κυκλοφορούσι χωρών, επί ζητημάτων καλυπτομένων υπό του Γενικού Κανονισμού, όπου οι κανονισμοί ούτοι είναι αυστηρότεροι.
  
  
Σελ.354

’ρθρ.3.-Οιαδήποτε επιχείρησις ασχολουμένη εις διεθνείς οδικάς μεταφοράς οφείλει να είναι εις θέσιν ν' αποδείξη, επί τη αιτήσει, ότι τόσον αυτή όσον και τα χρησιμοποιούμενα υπ' αυτής οχήματα προς εκτέλεσιν της μεταφορικής εργασίας πληρούσι τους τεθέντας υπό του Γενικού Κανονισμού όρους, και ότι η επιχείρησις έχει το δικαίωμα να εκτελέση την εν λόγω μεταφορικήν εργασίαν.
  ’ρθρ.4.-1.Έγγραφα, εκδιδόμενα παρά των αρμοδίων αρχών Συμβαλλομένου Μέρους πιστοποιούντα ότι επιχειρήσεις έχουσαι την έδραν αυτών επί του εδάφους αυτού, ή ότι οχήματα καταχωρημένα εις την χώραν αυτού, πληρούσι τους όρους τους αναφερομένους εις τον Γενικόν Κανονισμόν θέλουσιν αναγνωρίζωνται ως ισχυραί υφ' όλων των άλλων Συμβαλλομένων Μερών. Αι αρμόδιαι Αρχαί αι χορηγούσαι τα έγγραφα ταύτα είναι υπεύθυνοι δια την βεβαίωσιν ότι αι συνθήκαι, αίτινες εδικαιολόγουν την έκδοσίν των, εξακολουθούν να υφίστανται.
  2.Τα Συμβαλλόμενα Μέρη θέλουσιν ανακοινοί αμοιβαίως τα πρακτικά κριτήρια, άτινα υιοθέτησαν έκαστον εξ αυτών τόσον κατά την εκλογήν των επιχειρήσεων όσον και τον καθορισμόν των οχημάτων, άτινα πληρούν τους υπό του Γενικού Κανονισμού θεσπιζομένους όρους. Θέλουσι διαπραγματευθή συμφωνίαν επί της τυποποιήσεως τοιούτων κριτηρίων ως και των εγγράφων των αναφερομένων εν τω παρόντι άρθρω, συμφωνίαν, ήτις θ' αποτελέση αντικείμενον του Προσαρτήματος υπ' αριθ. 11.
  ’ρθρ.5.-Εν περιπτώσει αδυναμίας συνάψεως συμφωνίας επί των αρχών και της διαδικασίας προς έκδοσιν αδείας εκτελέσεως διεθνούς οδικής μεταφοράς, τα Συμβαλλόμενα Μέρη θέλουσι προσπαθήσει να εφαρμόσουν, δια διμερών ή πολυμερών συμφωνιών, απλούστερον σύστημα δια την έκδοσιν των αναγκαιουσών αδειών, ώστε να καθίσταται δυνατή η ενέργεια των διεθνών μεταφορών επί του εδάφους τούτου.







  
’ρθρ.6.-1.ΤΑ Συμβαλλόμενα Μέρη θέλουσιν ανακοινοί αμοιβαίως τα λαμβανόμενα μέτρα προς εφαρμογήν των διατάξεων των προβλεπομένων εις τα άρθρ. 8 και 17 του Γενικού Κανονισμού σχετικώς με τας κυρώσεις και θα ειδοποιούν τα άλλα ενδιαφερόμενα Συμβαλλόμενα Μέρη περί των μέτρων, άτινα ελήφθησαν έναντι επιχειρήσεων, αίτινες εις συγκεκριμένας περιπτώσεις παρεβίασαν τους όρους του ως είρηται Γενικού Κανονισμού.
2.Αιτήσει ετέρου Συμβαλλομένου Μέρους, έκαστον Συμβαλλόμενον Μέρος θέλει λάβει, εντός του πλαισίου της εθνικής αυτού νομοθεσίας, τα κατάλληλα μέτρα συμφώνως με τον Γενικόν Κανονισμόν έναντι επιχειρήσεων υποκειμένων εις την δικαιοδοσίαν του, αι οποίαι αποδεικνύεται ότι δεν συνεμορφώθησαν με όρους του εν λόγω Γενικού Κανονισμού.
’ρθρ.7.-Βάσει εγγυήσεων και όρων, ους ήθελε καθορίσει έκαστον Συμβαλλόμενον Μέρος δύναται να εξουσιοδοτήση εν ή πλείονας εθνικούς οργανισμούς όπως υπό την επίβλεψιν των αρμοδίων αρχών, αναλάβουν τα καθήκοντα, άτινα θεωρούνται αναγκαία προς εφαρμογήν των όρων της παρούσης Συμφωνίας, και ειδικώτερον: α)να διεξαγάγη τεχνικούς ελέγχους οχημάτων, να υποβάλη προτάσεις εις τας αρμοδίας αρχάς επί της εκδόσεως εγγράφων πιστοποιούντων ότι τα οχήματα ανταποκρίνονται εις τους όρους του Γενικού Κανονισμού ή να προβαίνουν οι ίδιοι εις την έκδοσιν τοιούτων εγγράφων. β)Να συγκεντρώνουν πληροφορίας και στατιστικά στοιχεία σχετικώς με την δράσιν των διεθνών μεταφορικών επιχειρήσεων. γ)Να παρακολουθούν ώστε η εγκρινομένη δια διεθνείς μεταφοράς επιχείρησις να συμμορφούται με τους όρους του Γενικού Κανονισμού. δ)Να προβαίνωσιν εις ερεύνας σχετικώς με επιχειρήσεις ζητούσας την ενέργειαν διεθνών μεταφορών και να εισηγώνται εις τας αρμοδίας αρχάς την έκδοσιν εγγράφων πιστοποιούντων ότι αι περί ων πρόκειται επιχειρήσεις πληρούσι 
τους όρους του Γενικού Κανονισμού. ε)Να εκδίδωσι τα έγγραφα τα πιστοποιούντα ότι αι εν λόγω επιχειρήσεις πληρούσι τους όρους του Γενικού Κανονισμού. ς)Να προτείνωσι την έκδοσιν αδειών μεταφοράς ή να εκδίδωσι τοιαύτας αδείας.
  ’ρθρ.8.-1.Χώραι συμμετέχουσαι εις τας εργασίας της οικονομικής Επιτροπής δια την Ευρώπην, ως και χώραι αποκτήσασαι το δικαίωμα συμμετοχής δι' αποφάσεως της Επιτροπής, δύνανται να γίνωσι Μέλη της παρούσης Συμφωνίας: α)Εφόσον υπογράψωσι ταύτην. β)Κατόπιν της επικυρώσεώς της, μετά την υπογραφήν αυτής με την επιφύλαξιν επικυρώσεως. γ)Κατόπιν προσχωρήσεως.
  2.Η Συμφωνία θέλει είναι ανοικτή προς υπογραφήν την ημερομηνίαν της σήμερον, από δε της ημερομηνίας ταύτης θα είναι ανοικτή προς προσχώρησιν.
  3.Η επικύρωσις ή η προσχώρησις θέλει πραγματοποιηθή δια της καταθέσεως σχετικού εγγράφου εις την Γενικήν Γραμματείαν των Ηνωμένων Εθνών.
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.9.-1.Οιαδήποτε τροποποίησις εις την παρούσαν συμφωνίαν, τον Γενικόν Κανονισμόν ή εις οιονδήποτε εκ των παραρτημάτων αυτών προτεινομένη υπό οιουδήποτε εκ των Συμβαλλομένων Μερών θέλει κοινοποιείται εις τον Γενικόν Γραμματέα, ο οποίος θα διαβιβάζη ταύτην εις τα Συμβαλλόμενα Μέρη παρά των οποίων θα ζητήση όπως έκαστον εξ αυτών γνωστοποιήση εντός τεσσάρων μηνών εάν: α)Αποδέχεται την προτεινομένην τροποποίησιν. β)Απορρίπτη την προτεινομένην τροποποίησιν, ή γ)Επιθυμή να γίνη συνεδρίασις προς τον σκοπόν εξετάσεως της προτεινομένης τροποποιήσεως.
  Η προτεινομένη τροποποίησις θέλει ωσαύτως διαβιβασθή υπό του Γενικού Γραμματέως εις όλας τας χώρας, πλέον των συμβαλλομένων Μερών, τας αναφερομένας εις την παρ. 1 του άρθρ. 8.
  2.Εις ην περίπτωσιν η τροποποίησις αναφέρεται εις την Συμφωνίαν ή τον Γενικόν Κανονισμόν, εάν άπαντα τα Συμβαλλόμενα Μέρη ειδοποιήσωσι τον Γενικόν Γραμματέα ότι αποδέχονται την τροποποίησιν άνευ συγκλήσεως διασκέψεως, ειδοποίησις περί της αποφάσεως ταύτης θα κοινοποιήται υπό του Γενικού Γραμματέως εις όλα τα Κράτη τα αναφερόμενα εις την παρ. 1 του άρθρ. 8. Η τροποποίησις θέλει τίθεται εν ισχύϊ δι' όλα τα Συμβαλλόμενα Μέρη τρεις μήνας μετά την ημερομηνίαν αφ' ης εγένετο η ειδοποίησις του Γενικού Γραμματέως.
  3.Όπου η τροποποίησις αναφέρεται εις Προσάρτημα εάν κατά το διάστημα τεσσάρων μηνών ουδέν των Συμβαλλομένων Μερών έχει ειδοποιήσει τον Γεν. Γραμματέα ότι δεν εγκρίνει την προταθείσαν τροποποίησιν ή ότι επιθυμεί να συγκληθή σύσκεψις προς συζήτησίν της, η τροποποίησις θέλει θεωρηθή ως γενομένη αποδεκτή.
  Μετά την παρέλευσιν του τετραμήνου χρονικού διαστήματος, ο Γενικός Γραμματεύς θέλει, εν ανάγκη, ειδοποιήσει όλα τα εν τη παρ. 1 του άρθρ. 8 αναφερόμενα Κράτη περί της αποδοχής της τροποποιήσεως.
  Ο Γενικός Γραμματεύς θα καθορίση την ημερομηνίαν καθ' ην η τροποποίησις θα τεθή εν ισχύϊ, καθιστών τούτον γνωστόν εις τας χώρας τας αναφερομένας εις την παρ. 1 του άρθρ. 8.
  4.Εάν κατά την λήξιν του χρονικού διαστήματος των τεσσάρων μηνών ζητηθή η σύγκλησις διασκέψεως των συμβαλλομένων προς συζήτησιν της προταθείσης τροποποιήσεως τουλάχιστον υπό του
 ενός  τρίτου  των  Συμβαλλομένων  Μερών,  ο  Γε-





(Μετά την σελ. 354) Σελ. 355

νικός Γραμματεύς θέλει προβή εις την σύγκλησιν τοιαύτης διασκέψεως.
  Ο Γενικός Γραμματεύς επίσης θέλει προσκαλέσει εις την σύσκεψιν αυτήν άπαντα τα έθνη, πλέον των Συμβαλλομένων Μερών, τα αναφερόμενα εν παρ. 1 του άρθρ. 8.
  5.Οιαδήποτε τροποποίησις εις την παρούσαν Συμφωνίαν, τους Γενικούς Κανονισμούς ή εις οιονδήποτε εκ των προσαρτημάτων αυτών, υιοθετουμένη δια πλειοψηφίας των Συμβαλλομένων Μερών κατά την προαναφερομένην εν τη προηγουμένη παραγράφω διάσκεψιν, θέλει κοινοποιείται υπό του Γενικού Γραμματέως εις άπαντα τα Συμβαλλόμενα Μέρη καθώς και εις τα άλλα Κράτη τα αναφερόμενα εις την παρ. 1 του άρθρ. 8.
  6.Οιαδήποτε τροποποίησις εις την παρούσαν Συμφωνίαν ή τον Γενικόν Κανονισμόν υιοθετουμένη και κοινοποιουμένη κατά τας διατάξεις της παρ. 5 του παρόντος άρθρου θέλει τίθεται εν ισχύϊ τρεις μήνας μετά την προς τον Γενικόν Γραμματέα ειδοποίησιν εκ μέρους απάντων των Συμβαλλομένων Μερών περί της αποδοχής ταύτης. Ο Γενικός Γραμματεύς θέλει κοινοποιεί, άμα τη παραλαβή, την εν λόγω ειδοποίησιν εις τα άλλα Συμβαλλόμενα Μέρη καθώς και εις τας άλλας χώρας τας αναφερομένας εν τη παρ. 1 του άρθρ. 8, την ημερομηνίαν ενάρξεως της ισχύος της τροποποιήσεως.
  7.Τροποποιήσεις εις τα Προσαρτήματα, υιοθετούμεναι και κοινοποιούμεναι συμφώνως προς τας διατάξεις της παρ. 5 του παρόντος άρθρου, θα θεωρώνται ως γενόμεναι αποδεκταί πλην εάν εντός τεσσάρων μηνών από της ημερομηνίας της κοινοποιήσεως της προβλεπομένης εν τη ως είρηται παραγράφω Συμβαλλόμενον Μέρος έχει ειδοποιήσει τον Γενικόν Γραμματέα περί της αντιρρήσεώς του. Ο Γενικός Γραμματεύς θέλει ειδοποιεί τας εν τη παρ. 1 του άρθρ. 8 αναφερομένας χώρας περί οιωνδήποτε αντιρρήσεων, άμα τη παραλαβή των ως και περί της υποδοχής ή απορρίψεως της τροποποιήσεως εις το τέλος της τετραμήνου περιόδου. Ο Γενικός Γραμματεύς θέλει ορίσει την ημερομηνίαν θέσεως εις εφαρμογήν οιασδήποτε εγκριθείσης τροποποιήσεως και γνωστοποιήσει τούτο εις τας εν τη παρ. 1 του άρθρ. 8 μνημονευομένας χώρας.
8.Η ως άνω αναφερομένη διαδικασία θα εφαρμόζεται εις την σύνταξιν και την εφαρμογήν νέων Προσαρτημάτων εάν μετά την ισχύν της Συμφωνίας εν των Συμβαλλομένων Μερών προτείνη, όπως η Συμφωνία ή ο Γενικός Κανονισμός συμπληρωθώσιν ως προς εν ή περισσότερα των θεμάτων δια τα οποία προβλέπεται η σύνταξις Προσαρτημάτων.



Σελ. 356

’ρθρ.10.-1.Η παρούσα Συμφωνία θέλει τεθή εν ισχύϊ την ενενηκοστήν ημέραν μετά την επικύρωσιν ή αποδοχήν αυτής υπό πέντε των υπογραψάντων αυτήν άνευ επιφυλάξεως επικυρώσεως χωρών των αναφερομένων εν τη παρ. 1 του άρθρ. 8.
  2.Δι' οιανδήποτε χώραν επικυρούσαν ή προσχωρούσαν εις αυτήν μετά την ημερομηνίαν ταύτην, η παρούσα θέλει τίθεται εν ισχύϊ την ενενηκοστήν ημέραν μετά την κατάθεσιν εκ μέρους της ως είρηται χώρας του σχετικού οργάνου επικυρώσεως ή προσχωρήσεως.
3.Η παρούσα Συμφωνία θέλει θεωρηθή τερματισθείσα εάν οποτεδήποτε ο αριθμός των Συμβαλλομένων Μερών περιορισθή εις έλαττον των πέντε.
  ’ρθρ.11.-Η παρούσα Συμφωνία δύναται να καταγγελθή παρ' οιουδήποτε Συμβαλλομένου Μέρους κατόπιν προειδοποιήσεως εξ μηνών προς τον Γενικόν Γραμματέα. Μετά την εκπνοήν της εξαμήνου περιόδου, η Συμφωνία παύει να ισχύη καθόσον αφορά το καταγγέλον ταύτην Συμβαλλόμενον Μέρος.
  ’ρθρ.12.-1.Το πρωτότυπον της παρούσης Συμφωνίας θέλει κατατεθή παρά τω Γενικών Γραμματεί, όστις θέλει διαβιβάση θεωρημένον αντίγραφον ταύτης εις εκάστην των εν τη παρ. 1 του άρθρ. 8 αναφερομένων χωρών.
  2.Επί πλέον των υπό του άρθρ. 9 προβλεπομένων ειδοποιήσεων ο Γενικός Γραμματεύς θέλει γνωστοποιήση εις τας εν τη παρ. 1 του άρθρ. 8 αναφερομένας χώρας: α)επικυρώσεις και προσχωρήσεις βάσει του άρθρ. 8, β)καταγγελίας βάσει του άρθρ. 11 και γ)ημερομηνίας ενάρξεως ισχύος ή λήξεως της Συμφωνίας δυνάμει του άρθρ. 10.
  Εγένετο εν Γενεύη, εις εν και μόνον αντίτυπον, εις την Αγγλικήν και Γαλλικήν γλώσσαν, αμφοτέρων των κειμένων θεωρουμένων επισήμων, σήμερον την δεκάτην εβδόμην ημέραν του μηνός Μαρτίου, του χιλιοστού εννεακοσιοστού πεντηκοστού τετάρτου έτους.
  ΓΕΝΙΚΟΣ ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ
Γενικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.1.-1.Αι διατάξεις του παρόντος Γενικού Κανονισμού εφαρμόζονται εφ' όλων των Διεθνών επιβατικών και εμπορευματικών οδικών μεταφορών ως καθορίζονται αύται εν άρθρ. 1 της Γενικής Συμφωνίας.
  2.Πάντως ο Γενικός Κανονισμός δεν είναι εφαρμόσιμος εν όλω ή εν μέρει επί "παραμεθορίων" μεταφορών, εφ' όσον αι ενδιαφερόμεναι Κυβερνήσεις συμφωνούν εις τούτο.






  
’ρθρον 2.Συμπληρωματικαί διατάξεις εις τον Γενικόν Κανονισμόν και ειδικοί όροι αφορώντες ωρισμένας μεταφορικάς εργασίας περιλαμβάνονται εις τα κάτωθι Προσαρτήματα: Προσάρτημα Α. - Όροι προσλήψεως προσωπικού. - Προσάρτημα Β. - Επιβατικαί μεταφοραί. - Προσάρτημα Γ. - Μεταφορά ειδικών εμπορευμάτων. - Προσάρτημα Δ΄. Συμβάσεις μεταφορών, φορτωτικαί και υποχρεώσεις μεταφορών. - Προσάρτημα Ε. - Ασφαλίσεις. - Προσάρτημα ΣΤ. - Τιμολόγια Κομίστρων. - Προσάρτημα Η. - Έγγραφα συνοδεύοντα τας μεταφοράς επιβατών. - Προσάρτημα Θ. - Έγγραφα συνοδεύοντα τας μεταφοράς εμπορευμάτων. - Προσάρτημα Ι. - Επιβατικαί μεταφοραί πλην των επί κομίστρω ή επ' ανταμοιβή ενεργουμένων.
ΙΙ.Διατάξεις αφορώσαι τας επί κομίστρω
ή επ' ανταμοιβή μεταφοράς.
  ’ρθρον 3.-1.Μόνον αι επιχειρήσεις εκείναι, αίτινες τυγχάνουσιν ανεγνωρισμέναι υπό των οικείων Αρχών εις το έδαφος των οποίων έχουσι την έδραν αυτών ως πληρούσαι τους όρους του παρόντος κανονισμού δύνανται ν' ασχολούνται εις διεθνείς μεταφοράς επί κομίστρω ή επ' ανταμοιβή. Βεβαίωσις τοιαύτης αναγνωρίσεως θέλει δίδεται δι' εγγράφου εκδιδομένου υπό των εν λόγω Αρχών. - 2.Επιχειρήσεις ασχολούμεναι εις διεθνείς μεταφορικάς εργασίας θέλουσι συμμορφούνται με τας σχετικάς διατάξεις του παρόντος Κανονισμού και των εν τω άρθρω 2 απαριθμουμένων Προσαρτημάτων, των διεθνών Συμβάσεων και Κανονισμών και των συμφωνιών αναφερομένων εις διεθνείς μεταφοράς συναφθεισών μεταξύ Κυβερνήσεων ή μεταξύ αρμοδίων επαγγελματικών σωματείων εξουσιοδοτημένων υπό των Κυβερνήσεων τούτων. Εκάστη επιχείρησις δέον να έχη εις χείρας της αντίγραφον του Γενικού τούτου Κανονισμού και των προσαρτημάτων αυτού, και να γνωρίζη το περιεχόμενον αυτών. - 3.Αι επιχειρήσεις θέλουσι καταβάλη τας δικαιολογουμένας δια των εκάστοτε εκδιδομένων εγγράφων 
αμοιβάς και έξοδα.
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρον 4.-1.Οχήματα προοριζόμενα δια την μεταφοράν είτε επιβατών είτε εμπορευμάτων, δέον να είναι κατάλληλα δια το μεταφορικόν έργον το οποίον πρόκειται να εκτελέσουν και να διατηρώνται, γενικώς, εις καλήν μηχανικήν κατάστασιν. Ιδιαιτέρως οχήματα χρησιμοποιούμενα δια την μεταφοράν επιβατών καθώς και εκείνα, άτινα χρησιμοποιούνται δια την μεταφοράν ειδικών εμπορευμάτων, θέλουσι πληροί τους τεχνικούς όρους τους καθοριζομένους ή καθορισθησομένους εις τα αντίστοιχα Προσαρτήματα Β΄ και Γ΄ του παρόντος Κανονισμού.
2.Ουδέν όχημα δύναται να χρησιμοποιηθή εις διεθνείς μεταφοράς πλην εάν έχη αναγνωρισθή από την οικείαν αρχήν του Κράτους δι' ο έχει καταχωρηθή ως εκπληρούν τους όρους του Κανονισμού. Πιστοποιητικόν περί τούτου δέον να ευρίσκεται επί του οχήματος. - 3.Οχήματα θα παρουσιάζωνται προς τεχνικήν επιθεώρησιν υπό των αρμοδίων Αρχών τουλάχιστον άπαξ του έτους και οποτεδήποτε ζητηθή τούτο υπό των Αρχών. Η αρμοδία Αρχή θα καταχωρή επί του εν τη ως άνω παραγράφω αναφερομένου εγγράφου την ημερομηνίαν επιθεωρήσεως καθώς και την ημερομηνίαν του χρόνου λήξεως της ισχύος ταύτης. Εις την περίπτωσιν όμως επιβατηγών οχημάτων, το χρονικόν διάστημα της ισχύος δεν θα υπερβαίνη τους εξ μήνας. - 4.Τα οχήματα δεν θα υπόκεινται εις τεχνικήν επιθεώρησιν εις χώρας άλλας πλην εκείνων εις τας οποίας έχουν καταχωρηθή εκτός εις ειδικάς περιπτώσεις ως λ.χ. όταν το όχημα έχει υποστή ατύχημα. - 5.Ουδέν όχημα δύναται να είναι φορτωμένον κατά τρόπον ώστε να υπερβαίνη το μέγιστον φορτίον εν τη εννοία της συμβάσεως του 1949 επί της οδικής 
κυκλοφορίας, ήτοι το φορτίον, όπερ έχει καθορισθή ως επιτρεπόμενον παρά της αρμοδίας Αρχής της χώρας καταχωρήσεως του οχήματος. Το μέγιστον επιτρεπόμενον φορτίον υπό την έννοιαν της άνω Συμβάσεως και το απόβαρον, ως και το μέγιστον φορτίον ή ο μέγιστος αριθμός των επιβατών, δέον ν' αναγράφωνται επί των εξωτερικών επιφανειών του οχήματος.
  ’ρθρον 5.Η επιχείρησις οφείλει να χρησιμοποιή οδηγούς σοβαρούς και εμπίστους κεκτημένους επαρκή πείραν και τα απαραίτητα προσόντα δια την εκτέλεσιν της ζητουμένης παρ' αυτών υπηρεσίας.
  ’ρθρον 6.-1.Η επιχείρησις δέον ν' απολαύη συνεχώς καλής φήμης και να παρέχη εχέγγυα τεχνικής, εμπορικής και επαγγελματικής οργανώσεως, άτινα να της επιτρέπουν να εκτελή κατά τρόπον ικανοποιητικόν διεθνείς μεταφοράς. - 2.Η επιχείρησις είναι υποχρεωμένη να καταχωρή απάσας τας εργασίας διεθνών μεταφορών και να τηρή τα σχετικά έγγραφα επί δύο έτη τουλάχιστον εις την διάθεσιν της αρμοδίας Αρχής της χώρας καταχωρήσεως ή της εξουσιοδοτημένης παρά της Αρχής ταύτης επαγγελματικής οργανώσεως.-3.Δια τας μεταφοράς επιβατών θα συντάσσεται έγγραφον οριζόμενον εν τω προσαρτήματι G. Το έγγραφον τούτο δέον να ευρίσκεται επί του οχήματος και να επιδεικνύεται καθ' οδόν εις πάσαν ζήτησιν εκ μέ-ρους    των   ασκούντων  έλεγχον     προσώπων.  - 4.

(Μετά την σελ. 356) Σελ. 357
102-59

Δια τας μεταφοράς εμπορευμάτων, εν αντίγραφον της φορτωτικής, συμφώνως προς το προσάρτημα Δ, ή έγγραφον περιλαμβάνον τουλάχιστον τας ενδείξεις τας οριζομένας εις το Προσάρτημα Η, δέον να ευρίσκεται επί του οχήματος και να επιδεικνύεται καθ' οδόν εις πάσαν ζήτησιν εκ μέρους των ασκούντων έλεγχον προσώπων. Η αρίθμησις των ενδείξεων του εγγράφου τούτου θα είναι ομοία προς την της φορτωτικής. - 5.’μα τη εκτελέσει της μεταφοράς, η επιχείρησις υποχρεούται εάν τούτο ζητηθή ν' αποστείλη τα έγγραφα τα αναφερόμενα εις τας ανωτέρω §§ 3 και 4 εις την αρμοδίαν Αρχήν της χώρας καταχωρήσεως, ή εις την εξουσιοδοτημένην παρ' αυτής επαγγελματικήν οργάνωσιν.
  ’ρθρον 7.Η αναγνώρισις του γεγονότος ότι η επιχείρησις συμμορφούται με τους όρους του παρόντος Κανονισμού είναι αυστηρώς προσωπική δια την επιχείρησιν και ουχί μεταβιβάσιμος. Εις περίπτωσιν θανάτου του μεταφορέως αι αρμόδιαι αρχαί δύνανται να λαμβάνωσι τα δέοντα μέτρα αναλόγως των περιστάσεων.
  ’ρθρον 8.Ανεξαρτήτως των κυρώσεων, αίτινες δύνανται να επιβληθώσι βάσει εθνικής νομοθεσίας δια την παράβασιν των διατάξεων είτε της εθνικής νομοθεσίας ή του παρόντος Κανονισμού, οιαδήποτε εκ των ακολούθων μέτρων δύνανται να ληφθώσιν υπό των αρμοδίων αρχών, α)επίπληξις (παρατήρησις), β)προειδοποίησις ότι επανάληψις της παραβάσεως θα επισύρη την υπό στοιχείον (γ) ενέργειαν, γ)ακύρωσις ή ανάκλησις αμφοτέρων των εγγράφων βεβαιούντων ότι η επιχείρησις και το χρησιμοποιούμενον όχημα πληρούσι τους όρους τους περιλαμβανομένους εις τον Κανονισμόν, και, κατά περίπτωσιν, του εγγράφου βεβαιούντος ότι η επιχείρησις δικαιούται ν' ασχοληθή εις διεθνείς μεταφορικάς εργασίας, ή οιουδήποτε εκ των εγγράφων τούτων.
ΙΙΙ.Διατάξεις αφορώσαι μόνον τας μεταφοράς 
επιβατών επί κομίστρω ή ανταμοιβή.
  ’ρθρον 9.-1.Οχήματα χρησιμοποιούμενα δια διεθνείς μεταφοράς επιβατών δέον να είναι καταλλήλως διαμορφωμένα δια την υπηρεσίαν δι' ην χρησιμοποιούνται. Η διαμόρφωσις τούτων δέον να είναι σύμφωνος με τας απαιτήσεις τας καθοριζομένας εις το Προσάρτημα Β, όπερ δύναται να προβλέπη διαφόρους κατηγορίας οχημάτων εκάστης κατηγορίας εχούσης το αρμόζον εις αυτήν μεταφορικόν τιμολόγιον. - 2.Η ως άνω διάταξις δεν θίγει την κυκλοφορίαν άλλων οχημάτων πληρούντων διατάξεις προσθέτους εκείνων, αίτινες διατυπούνται εν τω Παραρτήματι Β και αντιστοιχούσας εις ειδικά τιμολόγια. - 3.Η συμφώνως τη ανωτέρω § 1 ή 2 καθοριζομένη κατηγορία του οχήματος θέλει καταχωρείται επί του εγγράφου του αναφερομένου εις την § 2 του άρθρου 4, και θα γνωστοποιήται εις τους επιβάτας 
  
  
Σελ. 358
102-60

κατά τρόπον σαφή. - 4.Ο μεταφερόμενος αριθμός επιβατών δια οχήματος εκτελούντος τουριστικήν υπηρεσίαν δεν θα υπερβαίνη εν ουδεμιά περιπτώσει τον αριθμόν των διαθεσίμων θέσεων καθημένων. Η διάταξις αύτη δύναται, κατόπιν συμφωνίας, μεταξύ των ενδιαφερομένων χωρών, να επεκταθή και εις οχήματα εκτελούντα άλλας υπηρεσίας. - 5.Εκτός αν άλλως καθορίζεται εις συμφωνίας μεταξύ των ενδιαφερομένων χωρών, η χρήσις ρυμουλκουμένων δια την μεταφοράν επιβατών απαγορεύεται. Ημιρυμουλκούμενα δύνανται να χρησιμοποιηθώσι πλην εάν το απαγορεύσωσι τούτο οι νόμοι οιασδήποτε χώρας από την οποίαν διέρχεται το όχημα. - 6.Οιαδήποτε ένδειξις έξω του οχήματος διαφημιστικού είδους μη σχετιζομένου απ' ευθείας με την εργασίαν του μεταφορέως απαγορεύεται.
  ’ρθρον 10.Η έκδοσις εισιτηρίου ατομικού ή συλλογικού αναλόγως των περιπτώσεων, είναι υποχρεωτική.
ΙV.Διατάξεις αφορώσαι την μεταφοράν 
εμπορευμάτων δι' ίδιον λογαριασμόν
  ’ρθρον 11.-1.Δια την εφαρμογήν των όρων του Κανονισμού, μεταφορά εμπορευμάτων θεωρείται γινομένη δι' ίδιον λογαριασμόν, όταν η μεταφορική εργασία εκτελείται υπό προσώπου (φυσικού ή νομικού), α)δια τας ιδίας αυτού ανάγκας και δια την μεταφοράν: ι)ειδών ανηκόντων εις αυτόν, ιι)ειδών μη ανηκόντων εις αυτόν αλλά τα οποία ηγοράσθησαν, επωλήθησαν, διατέθησαν ή παρεχωρήθησαν, εδανείσθησαν ή ενοικιάσθησαν, παρήχθησαν, επειξεργάσθησαν ή επισκευάσθησαν παρ' αυτού πάντοτε υπό τον όρον ότι η μεταφορά αποτελεί μόνον προσηρτημένην εργασίαν, β)με οχήματα ανήκοντα ή αγορασθέντα με δόσεις υπ' αυτού και οδηγούμενα υπό μέλους του προσωπικού αυτού. - Αι εν τη παραγράφω ταύτη αναφερόμεναι εργασίαι δεν θεωρούνται ως αποτελούσαι μεταφοράν ειδών επί κομίστρω ή ανταμοιβή. - 2.Διμερείς ή πολυμερείς συμφωνίαι δύνανται να προβλέπωσι, βάσει των δια των συμφωνιών τούτων καθοριζομένων όρων, δια την χρησιμοποίησιν μισθωμένων οχημάτων οδηγουμένων υπό του προσωπικού του μισθωτού ή του εκμισθωτού.
  ’ρθρον 12.Ο δι' ίδιον λογαριασμόν μεταφορεύς δεν δύναται να εκτελή μεταφορικάς εργασίας δια λογαριασμόν τρίτου δι' οιονδήποτε λόγον.









  
’ρθρον 13.-1.Οι δι' ίδιον λογαριασμόν μεταφορείς όταν ασχολούνται εις την διεθνή μεταφορικήν εργασίαν θέλουσι συμμορφούσθαι με τας σχετικάς διατάξεις του παρόντος Κανονισμού, και των Προσαρτημάτων των αναφερομένων εις το ως άνω άρθρον 2, των διεθνών συμβάσεων και κανονισμών ως και των συμφωνιών των σχετικών με διεθνείς μεταφοράς συναφθεισών μεταξύ Κυβερνήσεων, ή μεταξύ των αρμοδίων οργανισμών και εξουσιοδοτημένων υπό των Κυβερνήσεων αυτών. Έκαστος μεταφορεύς πρέπει να κατέχη αντίγραφον του Κανονισμού και των Προσαρτημάτων αυτού και να έχη λάβη γνώσιν αυτών. - 2.Μεταφορείς δι' ίδιον λογαριασμόν θέλουσι καταβάλη δικαιώματα και τέλη απαιτούμενα δια την σύνταξιν και έκδοσιν εγγράφων, άτινα ήθελον απαιτηθή δια διεθνείς μεταφορικάς εργασίας.
  ’ρθρον 14.-1.Τα οχήματα θα είναι κατάλληλα δια τας αναληφθησομένας μεταφορικάς εργασίας και θα διατηρούνται εις αρίστην γενικώς κατάστασιν. Ειδικώς, προκειμένου περί οχημάτων ασχολουμένων εις μεταφοράς ειδικευμένων ειδών θέλουσι πληροί τους τεχνικούς όρους, οίτινες καθορίζονται ή ήθελον καθορισθή εις το Παράρτημα Γ΄ του παρόντος Κανονισμού. - 2.Ουδέν όχημα δύναται να χρησιμοποιηθή εις διεθνείς μεταφοράς εάν δεν έχη αναγνωρισθή υπό της αρμοδίας αρχής του Κράτους καταγραφής, ως πληρούν τους όρους του Κανονισμού. Σχετικόν βεβαιωτικόν έγγραφον θα φέρεται επί του οχήματος. - 3.Τα οχήματα θα προσκομίζωνται προς τεχνικήν επιθεώρησιν υπό της αρμοδίας αρχής τουλάχιστον άπαξ του έτους και οποτεδήποτε άλλοτε απαιτήσει τούτο η αρχή. Η αρμοδία υπηρεσία θα σημειώνη επί του εν τη ως άνω § 2 αναφερομένου εγγράφου την ημερομηνίαν επιθεωρήσεως ως και την ημερομηνίαν κατά την οποίαν το χρονικόν διάστημα της ισχύος ταύτης λήγει. - 4.Οχήματα δεν θα υπόκεινται εις τεχνικήν επιθεώρησιν εις χώραν άλλην πλην εκείνων εις ας έχει 
γίνει η καταχώρησις, εκτός εις ειδικάς περιπτώσεις, ως επί παραδείγματι, όταν όχημά τι έχει υποστή ατύχημα. - 5.Ουδέν όχημα δύναται να είναι φορτωμένον κατά τρόπον ώστε να υπερβαίνη το μέγιστον φορτίον, εν τη εννοία της Συμβάσεως του 1949 περί οδικής κυκλοφορίας, ήτοι, το φορτίον, όπερ έχει καθορισθή ως επιτρεπόμενον υπό της αρμοδίας Αρχής της χώρας εις ην το όχημα ευρίσκεται καταχωρημένον. Το επιτρεπόμενον μέγιστον φορτίον ως καθορίζεται εις την εν λόγω Σύμβασιν, το απόβαρον ως και το μέγιστον φορτίον δέον ν' αναγράφωνται επί των εξωτερικών επιφανειών του οχήματος.
  ’ρθρον 15.Μεταφορείς δι' ίδιον λογαριασμόν θέλουσι χρησιμοποιεί ικανούς και εμπίστους οδηγούς με επαρκή πείραν.
  
  
  
’ρθρον 16.-1.Μεταφορείς δι' ίδιον λογαριασμόν είναι υποχρεωμένοι όπως τηρούν βιβλία εις α δέον να καταχωρώνται όλαι αι υπ' αυτών διεξαγόμεναι διεθνείς μεταφορικαί εργασίαι και να διατηρούν τα βιβλία αυτά, τουλάχιστον επί δύο έτη εις την διάθεσιν της αρμοδίας αρχής της χώρας καταγραφής ή του υπό της αρχής ταύτης εξουσιοδοτημένου οργανισμού. - 2.Δι' απάσας τας εμπορικάς μεταφοράς θα εκδίδεται έγγραφον το οποίον θα περιέχη τουλάχιστον τας καθοριζομένας εν τω Προσαρτήματι "ΙΙ" εγγραφάς. Το έγγραφον θα φέρεται επί του οχήματος και πρέπει να επιδεικνύεται κατά την διαδρομήν επί τη αιτήσει των εντεταλμένων ελεγκτών. Αι εγγραφαί επί του εγγράφου τούτου θ' αριθμούνται ώστε να συμπίπτωσι με εκείνας του Προσαρτήματος. - 3.’μα τη εκτελέσει της μεταφοράς ο δι' ίδιον λογαριασμόν μεταφορεύς θέλει, εφ' όσον του ζητηθή, αποστείλει τα εν τη ως άνω § 2 αναφερόμενα έγγραφα εις την αρμοδίαν αρχήν της χώρας καταγραφής ή εις τον εξουσιοδοτημένον υπό της αρχής ταύτης οργανισμόν.
  ’ρθρον 17.Ανεξαρτήτως των κυρώσεων αι οποίαι δύνανται να επιβληθούν δυνάμει εθνικής νομοθεσίας δια παραβάσεις των διατάξεων είτε των εθνικών νόμων ή του παρόντος Κανονισμού δύνανται να ληφθώσι μέτρα οιαδήποτε εκ των κατωτέρω υπό της αρμοδίας αρχής. α)επίπληξις, β)προειδοποίησις ότι επανάληψις της παραβάσεως θα επισύρη ενέργειαν υπό στοιχείον (γ), γ)ακύρωσις ή ανάκλησις του εγγράφου βεβαιούντος την συμμόρφωσιν του οχήματος με τους όρους τους διέποντας τον Κανονισμόν, και κατά περίπτωσιν της αδείας δια της οποίας δίδεται το δικαίωμα εις την επιχείρησιν ν' ασχοληθή εις μεταφορικήν εργασίαν ή εργασίας, ή οιουδήποτε εκ των εγγράφων τούτων.
V.Διατάξεις αφορώσαι την μεταφοράν επιβατών 
πλην την εν Κεφαλαίω ΙΙΙ αναφερομένης.
  ’ρθρον 18.Ο καθορισμός και αι διατάξεις δια την ρύθμισιν της επιβατικής μεταφοράς πλην των εν τω κεφαλαίω ΙΙΙ αναφερομένων θέλουσιν εφ' όσον τούτο θεωρηθή αναγκαίον, αποτελέσει αντικείμενον Προσαρτήματος "J" του παρόντος Κανονισμού.





(Μετά την σελ. 358) Σελ. 359
102-61

ΠΡΟΣΑΡΤΗΜΑ Α΄.
  ΟΡΟΙ ΠΡΟΣΛΗΨΕΩΣ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ ΕΙΣ 
ΔΙΕΘΝΕΙΣ ΟΔΙΚΑΣ ΜΕΤΑΦΟΡΙΚΑΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
  Ελάχιστον ηλικίας
  1.Ουδεμία επιχείρησις δύναται να εμπιστευθή την οδήγησιν οχήματος εις πρόσωπον μικροτέρας ηλικίας των 21 ετών.
Πιστοποιητικόν υγείας
  2.Ουδεμία επιχείρησις δύναται να εμπιστευθή την οδήγησιν οχήματος εις πρόσωπον μη εφωδιασμένον με πιστοποιητικόν ιατρού βεβαιούντος ότι πληροί τας αναγκαίας προϋποθέσεις, αφορώσας την υγιεινήν αυτού κατάστασιν. Το εν λόγω πιστοποιητικόν θέλει υπογράφεται υπό ιατρού εξουσιοδοτημένου παρά της αρμοδίας εθνικής αρχής. - 3.Ουδεμία επιχείρησις δύναται να επιτρέψη εις πρόσωπον, όπως εξακολουθήση να οδηγή όχημα εάν δεν έχη υποβληθή εις περαιτέρω ιατρικήν εξέτασιν κατά διαλείμματα μη υπερβαίνοντα τα πέντε έτη, και εάν δεν έχη δοθή εις αυτόν, μετά την εκάστοτε τοιαύτην περαιτέρω εξέτασιν, ιατρικόν πιστοποιητικόν βεβαιούν την εξακολούθησιν της ικανότητος αυτού από υγιεινής απόψεως.
Ώραι εργασίας και υπερωρίαι
  4.Ώραι εργασίας, υπερωρίαι και αμοιβαί δεν θα είναι ολιγώτερον ευνοϊκαί από εκείνας, αίτινες καθορίζονται βάσει των διατάξεων της εθνικής Νομοθεσίας ή κανονισμών, διαιτητικών αποφάσεων ή συλλογικών συμβάσεων, δια το αυτό είδος της εργασίας εντός της χώρας του υπαλλήλου, εφόσον αι κανονικαί ώραι εργασίας δεν θέλουσιν υπερβαίνη τας 48 ώρας εβδομαδιαίως κατά μέσον όρον.
Διάστημα ημερησίας αναπαύσεως
  5.Έκαστος οδηγός δικαιούται να έχη τουλάχιστον δέκα συνεχείς ώρας δι' ανάπαυσιν οποτεδήποτε εντός του 24ώρου, υπολογιζομένου από της ενάρξεως της εργασίμου ημέρας. - 6.Το καθοριζόμενον εν τη ως άνω § 5 διάστημα αναπαύσεως δύναται να ελαττούται εις οκτώ συνεχείς ώρας. α)’παξ μόνον εντός περιόδου επτά ημερών ή β)Εάν εις όχημά τι υπάρχουν δύο οδηγοί, και είναι εφωδιασμένον κατά τοιούτον τρόπον ώστε να δύναται ο εις των οδηγών να αναπαύεται εις θέσιν ημικατακλίσεως. - 7.Κατά τα διαστήματα της αναπαύσεως ως καθορίζονται εις τας ως άνω § § 5 και 6 ο οδηγός θα είναι ελεύθερος πάσης υπηρεσίας και δεν θα είναι υποχρεωμένος να παραμένη επί ή πλησίον του οχήματος, υπό την προϋπόθεσιν βεβαίως ότι ο οδηγός θα έχη λάβει προηγουμένως άπαντα τα ενδεικνυόμενα μέτρα δια την προστασίαν του οχήματος και του φορτίου του.
  
Σελ. 360
102-62

Μέγιστον διάστημα οδηγήσεως
  8.Ουδέν πρόσωπον δύναται να οδηγή όχημα συνεχώς πέραν των πέντε ορών. Ο χρόνος οδηγήσεως θεωρείται συνεχής πλην εάν υπάρξη διακοπή τουλάχιστον 30 λεπτών. - 9.Ο συνολικός χρόνος οδηγήσεως δεν δύναται να υπερβαίνη τας εννέα ώρας εις οιονδήποτε χρόνον του εικοσιτετραώρου. Όπου η μεταφορική εργασία απαιτεί περισσότερον διάστημα οδηγήσεως δέον να διατίθενται αντικαταστάτης οδηγός.
Εξαιρετικαί περιπτώσεις
  10.Εις περιπτώσεις ανωτέρας βίας, απροβλέπτων καθυστερήσεων καθ' οδόν, και απροβλέπτων περιστατικών, σχετιζομένων και με την ασφάλειαν καθ' οδόν, τα εν τοις ως άνω § § 5 και 6 χρονικά διαστήματα αναπαύσεως δύνανται να ελαττωθώσι και να αυξηθώσι τα εν τοις ως άνω § § 8 και 9 οριζόμενα χρονικά διαστήματα οδηγήσεως μέχρι του αναγκαίου ορίου προς εξασφάλισιν του οχήματος, των επιβατών αυτού ή του φορτίου τούτου, και δια να δυνηθή ο οδηγός να φθάση εις τόπον σταθμεύσεως ή, εάν αι περιστάσεις το επιτρέπουν, εις το τέρμα του ταξειδίου του. Πάντως τα δρομολόγια δέον να ορισθούν κατά τοιούτον τρόπον ώστε να μη είναι συνήθης η προσφυγή εις την διάταξιν ταύτην.
Εβδομαδιαία περίοδος αναπαύσεως
  11.Έκαστος οδηγός, δικαιούται 52 ημέρας αναπαύσεως κατά ημερολογιακόν έτος, ει δυνατόν εις ρυθμόν μιας ημέρας καθ' εβδομάδα. Κατά γενικόν κανόνα, τα εβδομαδιαία αυτά διαστήματα αναπαύσεως θέλουσι χορηγώνται εις τον τόπον διαμονής του οδηγού. Η εβδομαδιαία ανάπαυσις δέον να είναι επί 24 συνεχείς ώρας, κατά γενικόν δε κανόνα, θέλει αμέσως έπεται της ημερησίας περιόδου αναπαύσεως. Η εβδομαδιαία περίοδος αναπαύσεως θα χορηγήται κατά το δυνατόν κατά τας Κυριακάς ή τας εορτάς.
Εορταί
  12.Έκαστος οδηγός θα δικαιούται έκαστον έτος, επί πλέον των εβδομαδιαίων αυτού ημερών αναπαύσεως, και τόσας ημέρας αναπαύσεως με πλήρεις αποδοχάς, όσαι αναγνωρίζονται ως εξαιρέσιμοι ημέραι με αποδοχάς εις την χώραν εις ην το όχημα ευρίσκεται καταχωρημένον.








Ημερομίσθια
  1.Ημερομίσθια, περιλαμβανομένων και των επιδομάτων, δεν θα είναι ολιγώτερον ευνοϊκά από εκείνα, άτινα εφαρμόζονται δυνάμει διατάξεων εθνικών νόμων και κανονισμών, διαιτητικών αποφάσεων ή συλλογικών συμβάσεων δια το αυτό είδος εργασίας εις ην απασχολείται ο εργαζόμενος εις την χώραν του.
Ρυμουλκούμενα
  14.Οιονδήποτε αυτοκίνητον ή αρθρωτόν όχημα, ως καθορίζεται εις την σύμβασιν 1949 περί Οδικής Κυκλοφορίας έλκον ρυμουλκούμενον, το μέγιστον επιτρεπόμενον βάρος του οποίου υπερβαίνει τους 2,5 τόννους πρέπει να φέρη δύο οδηγούς ή εν οδηγόν και ένα βοηθόν. Συνδυασμός οχημάτων συγκείμενος από ρυμουλκόν (ουχί μεταφορικόν) και ρυμουλκούμενον όχημα, το μέγιστον επιτρεπόμενον βάρος του οποίου δεν υπερβαίνει τους 10 τόννους, δύναται να μη διατεθή πλείονας του ενός οδηγούς.
Ασθένειαι και εργατικά ατυχήματα
  15.Όταν οδηγός, λόγω της εργασίας του, ευρίσκεται εκτός της έδρας του, ο εργοδότης τούτου θα υποχρεούται να καταβάλη εις αυτόν και αποζημίωσιν. α)Δι' οιανδήποτε ιατρικήν περίθαλψιν της οποίας θα είχε πραγματικήν ανάγκην ο οδηγός, εφόσον τοιαύτη περίθαλψις δεν θα παρείχετο εις αυτόν βάσει αναγκαστικής ασφαλίσεως εναντίον ασθενειών ή εργατικών ατυχημάτων, και β)Οιανδήποτε άλλην παροχήν εις ην ο οδηγός θα εδικαιούτο βάσει των εθνικών Νόμων ή Κανονισμών, οι οποίοι θα ήσαν εφαρμόσιμοι εάν το περιστατικόν συνέβαινε εις την χώραν της κατοικίας του. - 16.Όταν οδηγός, ως εκ της εργασίας του, ευρίσκεται εκτός της χώρας της κατοικίας του, και είναι θύμα εργατικού ατυχήματος ή προσβληθή από ασθένειαν πιστοποιουμένην από ιατρόν, θα παρέχεται εις αυτόν, δαπάναις του εργοδότου τούτου: α)Στέγη και τροφή μέχρις αποκαταστάσεως της υγείας του ή μέχρις ότου η αποκατάστασις της υγείας του επιτρέψη την επιστροφήν αυτού εις το μέρος της κατοικίας του, και β)Μεταφορά εις τον τόπον της κατοικίας του, εφόσον αι αντίστοιχοι παροχαί 
δεν παρέχονται εις αυτόν βάσει των εθνικών νόμων ή κανονισμών ή δυνάμει διεθνούς συμφωνίας. - 17.Η υποχρέωσις του εργοδότου δια την καταβολήν των παροχών βάσει της ανωτέρω § 16 (α) δύναται να περιορισθή εις εξ μήνας εις περιπτώσεις καθ' ας αποδειχθή ότι η ασθένεια του οδηγού οφείλεται εις προηγουμένην αιτίαν, και θα συνέβαινεν αύτη ακόμη και αν θα παρέμεινεν ούτος εις την χώραν της κατοικίας του.
Πρώται βοήθειαι
  18.Τα οχήματα θα είναι εφωδιασμένα με τύπον κυτίου πρώτων βοηθειών εγκρινομένου υπό των αρχών της χώρας όπου το όχημα ευρίσκεται καταχωρημένον.
  
  
  
  
  

Επίδομα συντηρήσεως
  19.Πας οδηγός ταξιδεύων εν υπηρεσία εκτός της χώρας της έδρας του, θα λαμβάνη επίδομα συντηρήσεως ουχί μικρότερον εκείνου, όπερ χορηγείται βάσει της συλλογικής συμβάσεως της ισχυούσης εις την περιφέρειαν της χώρας του, εις ην ο εργαζόμενος συνήθως εργάζεται. Όπου αι υφιστάμεναι συλλογικαί συμβάσεις δεν προβλέπουν μετακίνησιν εις το εξωτερικόν, ή όπου δεν υπάρχει τοιαύτη συλλογική σύμβασις, ο οδηγός θα λαμβάνη επίδομα συντηρήσεως αρκετόν, ώστε να δύναται να καλύπτη την αξίαν τριών γευμάτων ημερησίως και την στέγην.
Επιστροφή εις την έδραν
  20.Εις περίπτωσιν διακοπής του ταξειδίου δια λόγους ανεξαρτήτως της θελήσεως του οδηγού και αδυναμίας τούτου να επιστρέψη εις την έδραν του με το υπ' αυτόν όχημα, δικαιούται ο οδηγός εις τα έξοδα της επιστροφής καταβαλλόμενα υπό του εργοδότου, συμφώνως οδηγίαις του τελευταίου.
Έλεγχος της εφαρμογής των διατάξεων 
του παρόντος προσαρτήματος
  21.Πας οδηγός θέλει τηρεί ατομικόν ημερολόγιον, ένθα θα καταχωρώνται δι' εκάστην εργασίαν αι ώραι εργασίας αυτού, τα χρονικά διαστήματα οδηγήσεως καθώς και τα διαστήματα αναπαύσεως, θα επιδεικνύεται δε τούτο κατά το ταξείδιον αιτήσει της ενδιαφερομένης αρμοδίας αρχής. ’μα τω πέρατι της εργασίας, αντίγραφον του ημερολογίου πρέπει να παραδίδεται εις τον εργοδότην. - 22.Πας εργοδότης θέλει τηρεί τουλάχιστον επί δώδεκα μήνας αρχείον εγγράφων σχετικών με ζητήματα πραγματευόμενα εις το παρόν Προσάρτημα και το οποίον δύναται να ζητηθή υπό της αρμοδίας Αρχής προς εξασφάλισιν της τηρήσεως των διατάξεων του παρόντος Προσαρτήματος.
Ιδιοκτήται οδηγοί
  23.Αι διατάξεις του παρόντος Προσαρτήματος, εξαιρέσει των §§ 4, 7, 11, 12, 13, 15, 16, 17, 19 και 20, θέλουσι εφαρμόζονται και δια τους ιδιοκτήτας οδηγούς οδηγούντας τα ιδιόκτητα οχήματά των.







(Μετά την σελ. 360) Σελ. 361
102-63
  
Συνοδοί
  24.Αι διατάξεις του παρόντος προσαρτήματος εξαιρέσει των §§ 1, 2, 3, 8, 9 και 21 θέλουσι εφαρμόζονται και δια τους συνοδούς και άλλα πρόσωπα, άτινα συμμετέχουν πραγματικώς εις την μεταφορικήν εργασίαν.
  Προστατευτικός Όρος
  25.Ουδεμία εκ των εν τω παρόντι διαλαμβανομένων διατάξεων δύναται να θεωρηθή ως αντιτιθεμένη εις οιανδήποτε διάταξιν νόμου ή κανονισμού, διαιτητικής αποφάσεως, συλλογικής συμβάσεως ή εθίμου εξασφαλίζοντος εις τους ενδιαφερομένους εργάτας συνθήκας περισσότερον ευνοϊκάς από εκείνας αι οποίαι προβλέπονται εις τη Προσάρτημα τούτο.
  ΠΡΟΣΑΡΤΗΜΑ Β. 1.
  ΜΕΤΑΦΟΡΑΙ ΕΠΙΒΑΤΩΝ
  ΤΕΧΝΙΚΟΙ ΟΡΟΙ ΑΦΟΡΩΝΤΕΣ ΤΑ ΟΧΗΜΑΤΑ
  1.Παν όχημα χρησιμοποιούμενον εις διεθνή επιβατικήν μεταφοράν πρέπει να εκπληροί ικανοποιητικούς όρους ασφαλείας και ανέσεως. - 2.Το όχημα πρέπει να κατασκευάζεται και εφοδιάζεται κατά τοιούτον τρόπον, ώστε να μη προκαλή εμπόδιον εις την κυκλοφορίαν λόγω ανεπαρκούς ταχύτητός του, προ παντός εις ορεινά μέρη. - 3.Πρέπει να προβλέπωνται μέσα προφυλάξεως των επιβατών από τον ήλιον όπου παρίσταται ανάγκη. - 4.Πρέπει να είναι δυνατόν τα οχήματα να είναι κλειστά και κεκαλυμμένα. Όταν η εξωτερική θερμοκρασία το απαιτεί, πρέπει να υπάρχει θέρμανσις δια συστήματος εξασφαλίζοντος πάσαν προστασίαν δια την υγείαν. Τα οχήματα πρέπει να έχουν σύστημα επαρκούς αερισμού. - 5.Πρέπει να υπάρχη επαρκής εσωτερικός φωτισμός. - 6.Ο διατιθέμενος χώρος, δι' έκαστον κάθισμα πρέπει να είναι επαρκής ώστε να προσφέρη εις τους επιβάτας κανονικήν άνεσιν. - 7.Αρκετός χώρος, με πλήρη καιρικήν προστασίαν πρέπει να υπάρχη δια τας αποσκευάς. - 8.Τα οχήματα πρέπει 
  
  
  
  
Σελ. 362
102-64

να εφοδιάζωνται με κανονικάς πυροσβεστικάς συσκευάς εις κατάστασιν πλήρους λειτουργίας. - 9.Επί πλέον της θύρας, της χρησιμοποιουμένης δια κανονικήν είσοδον, τα οχήματα πρέπει να είναι εφωδιασμένα με τουλάχιστον μίαν έξοδον κινδύνου, ήτις δέον να μη είναι επί της πλευράς επί της οποίας υπάρχει η κανονική θύρα. - 10.Οχήματα κυκλοφορούντα εις τακτικάς γραμμάς πρέπει να φέρουν ενδείξεις επί των πλευρών με ψηφία τουλάχιστον 10 εκατ. του μέτρου ύψους ως προς τα σημεία της αναχωρήσεως και αφίξεως αυτών, και τουλάχιστον μίαν ενδιάμεσον τοποθεσίαν.
  ΠΡΟΣΑΡΤΗΜΑ Δ. 1.
ΦΟΡΤΩΤΙΚΗ
  ’ρθρον 1.-1.Ο μεταφορεύς είναι υπεύθυνος δια την έκδοσιν φορτωτικής. - 2.Η φορτωτική θα εκδίδεται εις τριπλούν. - Το πρώτον αντίγραφον θα παραδίδεται εις τον αποστολέα, το δεύτερον θα συνοδεύη το εμπόρευμα και το τρίτον θα κατακρατείται από τον μεταφορέα. Πρόσθετα αντίγραφα της φορτωτικής δύνανται να εκδίδωνται προς διευκόλυνσιν του αποστολέως ή του μεταφορέως.
  ’ρθρον 2.-1.Η φορτωτική θέλει περιέχη τα κάτωθι στοιχεία: 1)Τον τόπον και την ημερομηνίαν εκδόσεως της φορτωτικής. 2)Το όνομα και διεύθυνσιν του αποστολέως. 3)Το όνομα και διεύθυνσιν του μεταφορέως. 4)Το μέρος όπου παραλαμβάνονται τα εμπορεύματα και ο τόπος ο προβλεπόμενος δια την παράδοσιν, 5)Το όνομα και την διεύθυνσιν του παραλήπτου ή άλλου αποδέκτου. 6)Περιγραφήν των εμπορευμάτων και τρόπον συσκευασίας αυτών. 7)Τον αριθμόν των δεμάτων και τα ειδικά αυτών σημεία και αριθμούς. 8)Το μικτόν βάρος των εμπορευμάτων ή την εκφραζομένην κατά διάφορον τρόπον ποσότητα αυτών. 9)Την δαπάνην μεταφοράς και άλλα έξοδα. 10)Τας αναγκαίας οδηγίας δια τα τελωνεία και άλλας διατυπώσεις. 11)Δήλωσιν περί του ότι η μεταφορά υπόκειται, εκτός ειδικού όρου περί του εναντίου, εις τας διατάξεις των Προσαρτημάτων Δ΄ του Γενικού Κανονισμού της Γενικής Συμφωνίας επί των Οικονομικών Κανονισμών δια τας διεθνείς οδικάς μεταφοράς.





  
2.Κατά περίπτωσιν, η φορτωτική θα περιέχη και τας κάτωθι ενδείξεις: 12)Δήλωσιν περί απαγορεύσεως μεταφορτώσεως. 13)Τας δαπάνας δι' ας ο αποστολεύς θ' αναλαμβάνη υποχρέωσιν. 14)Το ποσόν εις μετρητά εισπραχθησόμενον έναντι παραδόσεως των εμπορευμάτων. 15)Δήλωσιν της αξίας των εμπορευμάτων, καθώς και δήλωσιν ειδικού ενδιαφέροντος κατά την παράδοσιν. 16)Τας οδηγίας του αποστολέως προς τον μεταφορέα σχετικώς με την ασφάλειαν των εμπορευμάτων. 17)Την συμφωνηθείσαν προθεσμίαν εντός της οποίας η μεταφορική εργασία πρέπει να συντελεσθή (F΄). 18)Κατάστασιν των εγγράφων των παραδοθέντων εις τον μεταφορέα, συνοδευόντων το δεύτερον αντίγραφον της φορτωτικής. - 3.Οι ενδιαφερόμενοι δύνανται να προσθέσουν εις την φορτωτικήν οιανδήποτε άλλην ένδειξιν ην θεωρούν χρήσιμον. - 4.Όπου αντίγραφον της φορτωτικής χρησιμοποιείται ως έγγραφον ελέγχου βάσει των όρων του άρθρ. 6 § 4 του Γενικού Κανονισμού, τούτο θέλει επίσης περιέχει, άνευ επιζημίου τινός επιδράσεως εις τας σχέσεις μεταξύ των συμβαλλομένων μερών, τα κάτωθι στοιχεία: 19)
Τον τύπον του αμαξώματος. 20)Το μέγιστον φορτίον (άρθρ. 4 § 5 του Γενικού Κανονισμού). 21)Τον αριθμόν καταχωρήσεως του οχήματος ή, όταν τούτο δεν αρκεί δια την αναγνώρισιν του οχήματος, τον αριθμόν του πλαισίου. 22)Την χρεουμένην χιλιομετρικήν απόστασιν. 23)Το σημείον αναχωρήσεως και τον προορισμόν του οχήματος ή των οχημάτων, εκτελούντων διεθνή μεταφορικήν εργασίαν (συμπληρούμενον μόνον όταν το σημείον αναχωρήσεως ή και του προορισμού διαφέρει από τον τόπον όπου τα εμπορεύματα παραλαμβάνονται ή και τόπον τον προβλεπόμενον δια την παράδοσιν). 24)Το σημείον ή σημεία διελεύσεως των συνόρων.
  ΠΡΟΣΑΡΤΗΜΑ Ε. 1.
  ΣΥΝΑΨΙΣ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ ΥΠΟ ΜΕΤΑΦΟΡΕΩΝ 
ΕΠΙ ΚΟΜΙΣΤΡΩ
  1.Μεταφορά επιβατών. α)Ο μεταφορεύς πρέπει να συνάπτη και διατηρή εν ισχύϊ ασφάλειαν καλύπτουσαν την ευθύνην, συμφώνως προς την ισχύουσαν εις την διασχιζομένην χώραν νομοθεσίαν, δια ζημίας προκληθείσας εις μεταφερομένους επιβάτας καθώς και εις τρίτα πρόσωπα. Σχετικώς     δέον    να    ληφθώσιν    υπ'  όψιν   υφι-
  
  
  
  
  
  
   (F)Έλλειψις εγγραφής υπό το στοιχείον τούτο ισοδυναμεί με την εγγραφήν. - "Μη προκαθορισθείσα προθεσμία". (Σημ. Εφημ. Κυβερνήσεως).
  
  
  

στάμενοι ή επιβληθησόμενοι τυχόν περιορισμοί επί του ασφαλιζομένου ποσού εις τας εν λόγω χώρας. β)Η υποχρέωσις του Μεταφορέως ν' ασφαλίζη κατά κινδύνων ζημίας προκαλουμένας εις τας αποσκευάς μεταφερομένων προσώπων υπόκειται πάντως εις τας διατάξεις της εθνικής νομοθεσίας των διασχιζομένων χωρών. - 2.Μεταφορά εμπορευμάτων. α)Ο μεταφορεύς πρέπει να συνάπτη και διατηρή εν ισχύϊ ασφάλειαν καλύπτουσαν την ευθύνην συμφώνως προς την ισχύουσαν εις την διασχιζομένην χώραν νομοθεσίαν, δια ζημίας προξενηθείσας εις τρίτα πρόσωπα. Σχετικώς δέον να ληφθώσιν υπ' όψιν υφιστάμενοι ή επιβληθησόμενοι τυχόν περιορισμοί επί του ασφαλιζομένου ποσού εις τας εν λόγω χώρας. β)Ο μεταφορεύς πρέπει επίσης να συνάπτη και διατηρή ασφάλειαν καλύπτουσαν την ευθύνην τούτου δια ολικήν ως και δια μερικήν απώλειαν και ζημίαν εις τα μεταφερόμενα εμπορεύματα. - 3.Επιχειρήσεις, θεωρούμεναι ικαναί να καλύπτουν αι ίδιαι τους αναφερομένους εις τας ως άνω § § 1 και 2 κινδύνους, ως επιχειρήσεις Δημοσίου Δικαίου, δύνανται να εξαιρούνται παρά των 
αρμοδίων Αρχών της χώρας καταχωρήσεως, της υποχρεώσεως να ενεργούν και διατηρούν ασφαλιστήρια συμβόλαια, ως ορίζεται εν τοις ως είρηται παραγράφοις. - Το δικαίωμα τούτο δεν δύναται εν πάση περιπτώσει ν' ανατίθεται εις επαγγελματικόν οργανισμόν βάσει των διατάξεων του άρθρ. 7 του Γενικού Κανονισμού. - Όσον αφορά τας §§ 1(α) και 2(α), η παρούσα διάταξις δεν απαλλάσσει τας εν λόγω επιχειρήσεις, όταν ευρίσκωνται εις χώρας άλλας υπό την χώραν εις ην το όχημα ευρίσκεται καταχωρημένον, από του να συμμορφούνται με εθνικούς ή διεθνείς κανονισμούς αφορώντας ξένας επιχειρήσεις.
  ΠΡΟΣΑΡΤΗΜΑ Ε. 2.
  Ασφάλειαι ενεργούμεναι υπό μεταφορέων εμπορευμάτων δι' ίδιον λογαριασμόν
  1.Ο μεταφορεύς πρέπει να συνάπτη και διατηρή ασφάλειαν, καλύπτουσαν την ευθύνην, συμφώνως προς την ισχύουσαν εις την διασχιζομένην χώραν νομοθεσίαν δια ζημίας προκαλουμένας εις τρίτους. Σχετικώς δέον να ληφθώσιν υπ' όψει τυχόν υφιστάμενοι περιορισμοί επί του ασφαλιζομένου ποσού εις τας περί ων πρόκειται χώρας. - 2.Επιχειρήσεις, θεωρούμεναι ικαναί να καλύψουν αι ίδιαι τους αναφερομένους εις την ως άνω § 1 κινδύνους, ως επιχειρήσεις Δημοσίου Δικαίου, δύνανται ν' απαλλαγούν παρά των αρμοδίων αρχών της χώρας καταχωρήσεως, εκ της υποχρεώσεως να ενεργούν και   τηρούν   ασφαλιστήρια   συμβόλαια,   απαιτού-





(Μετά την σελ. 362) Σελ. 363
102-65

μενα βάσει της ρηθείσης παραγράφου. Το δικαίωμα αυτό εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται ν' ανατεθή εις οργανισμόν βάσει των διατάξεων του άρθρου 7 του Γενικού Κανονισμού. Η παρούσα διάταξις δεν απαλλάσσει τας εν λόγω επιχειρήσεις όταν ευρίσκωνται εις χώρας άλλας πλην της χώρας εις ην ευρίσκεται το όχημα καταχωρημένον, από του να συμμορφούνται με εθνικούς ή διεθνείς κανονισμούς αφορώντας τας ξένας επιχειρήσεις.
  ΠΡΟΣΑΡΤΗΜΑ Η. 1.
  Ενδείξεις αίτινες δέον ν' αναγράφωνται επί του εγγράφου του συνοδεύοντος μεταφοράν επί κομίστρω (F΄)
  1)Ο τόπος και η ημερομηνία εκδόσεως του εγγράφου. 2)Το όνομα και η διεύθυνσις του αποστολέως. 3)Το όνομα και η διεύθυνσις του μεταφορέως. 4)Ο τόπος όπου παραλαμβάνονται τα εμπορεύματα και ο τόπος ο προβλεπόμενος δια την παράδοσιν. 5)Το όνομα και η διεύθυνσις του παραλήπτου ή άλλου παραλαμβάνοντος. 6)Περιγραφή των εμπορευμάτων. 7)Το μικτόν βάρος των εμπορευμάτων ή την ποσότητα τούτων, κατ' άλλον τρόπον εκφραζομένην. 9)Η δαπάνη μεταφοράς και λοιπαί δαπάναι. 19)Ο τύπος του αμαξώματος. 20)Το μέγιστον φορτίον (’ρθρον 4, § 5 του Γενικού Κανονισμού). 
  
  
  
  
  
Σελ. 364
102-66

21)Ο αριθμός καταχωρήσεως του οχήματος, ή, όπου τούτο δεν είναι αρκετόν δια την αναγνώρισιν του οχήματος, αριθμός του πλαισίου. 22)Η χρεουμένη χιλιομ. διάνυσις. 23)Ο τόπος αναχωρήσεως και ο προορισμός του οχήματος ή των οχημάτων εκτελούντων διεθνή μεταφορικήν εργασίαν (συμπληρουμένου μόνον όπου ο τόπος αναχωρήσεως και (ή) ο προορισμός διαφέρουν από τον τόπον όπου παραλαμβάνονται τα εμπορεύματα και (ή) τον τόπον τον προβλεπόμενον δια την παράδοσιν). 24)Το ή τα σημεία διελεύσεως των συνόρων.
  ΠΡΟΣΑΡΤΗΜΑ Η. 2
  Ενδείξεις, αίτινες δέον ν' αναγράφωνται εις το συνοδεύον την μεταφοράν δι' ίδιον λογαριασμόν έγγραφον: 1)Ο τόπος και η ημερομηνία εκδόσεως του εγγράφου. 2)Το όνομα, η διεύθυνσις και το είδος της επιχειρήσεως του μεταφορέως. 3)Κατά περίπτωσιν, το όνομα, διεύθυνσις και είδος της επιχειρήσεως του προσώπου ή προσώπων άλλων πλην του μεταφορέωςαπό το οποίον παραλαμβάνονται και (ή) εις ονπρόκειται     να     παραδοθώσι. 4) Το  ή   τα    σημεία
(F΄)Η αρίθμησις των ενδείξεων είναι η αυτή με την των ενδείξεων της φορτωτικής του Προσαρτήματος Δ. Ι. (Σημ. Εφημ. Κυβερνήσεως).
φορτώσεως. 5)Το ή τα σημεία εκφορτώσεως. 6)Περιγραφή των εμπορευμάτων. 7)Το μικτόν βάρος των εμπορευμάτων ή η ποσότης τούτων κατ' άλλον τρόπον εκφραζομένη. - 8)Ο τύπος του αμαξώματος. 9)Το μέγιστον φορτίον (άρθρον 14, § 5 του Γενικού Κανονισμού). 10)Ο αριθμός καταχωρήσεως του οχήματος, ή, όπου τούτο δεν επαρκεί προς αναγνώρισιν του οχήματος, ο αριθμός του πλαισίου. 11)Η απόστασις εις χιλιόμετρα. 12)Το ή τα σημεία διελεύσεως των συνόρων.








  
ΠΡΟΣΘΕΤΟΝ ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟΝΕΙΣ ΤΗΝ ΓΕΝΙΚΗΝ ΣΥΜΦΩΝΙΑΝΕΠΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΝΟΝΙΣΜΩΝΔΙΑ ΔΙΕΘΝΕΙΣ ΟΔΙΚΑΣ ΜΕΤΑΦΟΡΑΣ
  Οι υποφαινόμενοι, δεόντως εξουσιοδοτημένοι, συμφωνούμεν τα κάτωθι: 1.Οιαδήποτε εκ των Συμμαχικών Αρχών Ελέγχου εις τα Κατεχόμενα εδάφη της Ευρώπης διατηρούσα σχέσεις με την Οικονομικήν Επιτροπήν δια την Ευρώπην, δυνάμει της § 10 του καταστατικού της Επιτροπής, δύναται να ειδοποιή τον Γενικόν Γραμματέα του Οργανισμού των Ηνωμένων Εθνών, ότι αι διατάξεις της Γενικής Συμφωνίας ή προσαρτήματος τινός συναφθέντος μεταγενεστέρως έχουσι τεθή εν ισχύϊ εις τα εν λόγω εδάφη δια εσωτερικής νομοθεσίας, και θέλουσι εφαρμοσθή, συμφώνως με τας συνταγματικάς διατάξεις των εδαφών τούτων. - 2.Τοιαύτη προειδοποίησις έχει τα κάτωθι αποτελέσματα: α)Αι διατάξεις της Γενικής Συμφωνίας ή του πρωτοκόλλου ως αναφέρεται τούτο εις την ως άνω § (1) θα έχουν εφαρμογήν επί των σχέσεων μεταξύ των Συμβαλλομένων Μερών και των εν τη ως άνω § (1) αναφερομένων εδαφών τα οποία αφορά η προειδοποίησις αύτη, τριάκοντα ημέρας από της ημερομηνίας λήψεως τοιαύτης ειδοποιήσεως υπό του Γενικού Γραμματέως του Οργανισμού των Ηνωμένων Εθνών, εφόσον η 
Συμφωνία έχει τεθή εν ισχύϊ κατά την ημερομηνίαν ταύτην, άλλως από της ημερομηνίας της ισχύος αυτής. β)Ο Γενικός Γραμματεύς του Οργανισμού των Ηνωμένων Εθνών θέλει κοινοποιή εις τα Συμβαλλόμενα Μέρη ως και εις τα εδάφη τα οποία αφορά η ενέργεια, συμφώνως με την εν τη ως άνω παραγράφω περιγραφομένην διαδικασίαν τας ληφθείσας ανακοινώσεις ως και την ημερομηνίαν καθ' ην ελήφθησαν αύται. γ)Τα εδάφη τα οποία αφορά ενέργεια, συμφώνως με την διαδικασίαν, περιγραφομένην εν τη ως άνω § (1), θέλουσι έχη τα αυτά δικαιώματα και τας αυτάς υποχρεώσεις έναντι των Συμβαλλομένων Μερών ως τα ίδια Συμβαλλόμενα Μέρη. - 3.Το παρόν πρωτόκολλον θέλει τεθή εις εφαρμογήν από της ημερομηνίας της υπογραφής αυτού και θεωρείται ως αναπόσπαστον τμήμα της Γενικής Συμφωνίας αφ' ης ημερομηνίας ήθελεν αύτη τεθή εις εφαρμογήν. - Εγένετο εν Γενεύη εις εν και μόνον αντίτυπον εις την Αγγλικήν και Γαλλικήν Γλώσσαν, αμφοτέρων των κειμένων θεωρουμένων εξ ίσου αυθεντικών, την δεκάτην εβδόμην του μηνός Μαρτίου του χιλιοστού εννεακοσιοστού πεντηκοστού 
τετάρτου έτους.
  
  
  
  
  
  
ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟΝ ΥΠΟΓΡΑΦΗΣ
  Προβαίνοντες εις την υπογραφήν της Γενικής Συμφωνίας επί Οικονομικών Κανονισμών δια Διεθνείς Οδικάς Μεταφοράς, αι κάτωθι υπογεγραμμένοι, δεόντως εξουσιοδοτημένοι, συνεφώνησαν επί των διευκρινίσεων των διαλαμβανομένων εις τα επόμενα άρθρα 1, 2 και 3 και εσημείωσαν τας επιφυλάξεις τας διατυπουμένας εις το άρθρον 4.
  ’ρθρον 1.Προσαρτήματα Α, Β1, Δ.1. Ε.1, Ε.2, Η.1 και Η.2 εις τον Γενικόν Κανονισμόν επισυνάπτονται εις την Γενικήν Συμφωνίαν κατά την ημερομηνίαν της υπογραφής.
  ’ρθρον 2.Παρά τας διατάξεις της § 8 του άρθρου 9 της Γενικής Συμφωνίας, το Προσάρτημα Γ.1. θέλει παραμείνη ανοικτόν, κατά την 1ην Ιουλίου 1954, προς υπογραφήν υπό χωρών, αι οποίαι μέχρι της ημέρας εκείνης θα έχωσι υπογράψη την Γενικήν Συμφωνίαν ή θα έχωσι προσχωρήση εις αυτήν. Το προσάρτημα τούτο θ' αποτελέση αναπόσπαστον μέρος της Γενικής Συμφωνίας, όσον αφορά τας χώρας αι οποίαι το απεδέχθησαν είτε κατόπιν υπογραφής αυτού κατά την ως άνω ημερομηνίαν, είτε κατόπιν προσχωρήσεως, άνευ επιφυλάξεως εις την Γενικήν Συμφωνίαν μετά την 1ην Ιουλίου 1954.
  ’ρθρον 3.Δια την εφαρμογήν της παρούσης Γενικής Συμφωνίας, μεταφορικαί εργασίαι μεταξύ: α)του Ηνωμένου Βασιλείου και της Δημοκρατίας της Ιρλανδίας, β)Δανίας, Φιλανδίας, Νορβηγίας και Σουηδίας δεν θέλουσι θεωρούνται ως διεθνείς μεταφοραί.
  ’ρθρον 4.Επί του άρθρου 2 της Γενικής Συμφωνίας και § 1 του Προσαρτήματος Α εις τον Γενικόν Κανονισμόν. - Ο αντιπρόσωπος της Ιταλίας επιφυλάσσει δια την χώραν του το δικαίωμα μη εφαρμογής της § 1 του Προσαρτήματος Α δια τους οδηγούς οχημάτων καταχωρημένων εις χώρας μη συμμετέχουσας εις την Γενικήν Συμφωνίαν.
  Επί του Προσαρτήματος Α΄ του Γενικού Κανονισμού
  Εις το Ηνωμένον Βασίλειον ζητήματα, ως αι συνήθεις εργάσιμοι ώραι, ημέραι αναπαύσεως, εορταί και επιδόματα συντηρήσεως (§§ 4, 11, 12, 19 και 24) καθορίζονται δια συλλογικών συμβάσεων ή διαιτητικών αποφάσεων, είτε παρά ανεξαρτήτων οργανισμών καθωρισμένων εκ του νόμου, άνευ οιασδήποτε επεμβάσεως της Κυβερνήσεως. Ως εκ τούτου ο αντιπρόσωπος του Ηνωμένου Βασιλείου δεν δύναται ν' αναλάβη την εξασφάλισιν, όπως αι λαμβανόμεναι αποφάσεις είναι σύμφωνοι με τας λεπτομερείς διατάξεις τας



(Μετά την σελ. 364) Σελ. 365
102-67

καθοριζομένας εις το Προσάρτημα Α., νοουμένου ότι οι μεταφορείς, οι προερχόμενοι από το Ηνωμένον Βασίλειον θα είναι δυνατόν να υποχρεωθούν δια της Νομοθεσίας της υφισταμένης εις χώρας συμμετεχούσας εις την Γενικήν Συμφωνίαν δια μέσου των οποίων διέρχονται, να συμμορφωθούν με τας σχετικάς παραγράφους του Προσαρτήματος Α΄.
Επί της § 1 του Προσαρτήματος Α΄
 εις τον Γενικόν Κανονισμόν
  Αναφορικώς με το πρόσθετον Πρωτόκολλον εις την Γενικήν Συμφωνίαν επί Οικονομικών Κανονισμών δια Διεθνείς Οδικάς Μεταφοράς, επιφυλάσσεται δια του παρόντος το δικαίωμα εις τας Δυτικάς Ζώνας της Γερμανίας να ζητούν όπως οι οδηγοί επιβατηγών οχημάτων, ως καθορίζονται εις την Γενικήν Συμφωνίαν, μη είναι μικρότεροι εις ηλικίαν των 23 ετών. - Ο αντιπρόσωπος της Ιταλίας εδήλωσεν ότι ηδύνατο ν' αποδεχθή την επιφύλαξιν μόνον υπό τον όρον ότι δεν θα παραβλάψη αύτη την εφαρμογήν άλλων διεθνών συμφωνιών.
Επί της § 4 του Προσαρτήματος Α΄ εις τον 
Γενικόν Κανονισμόν
  Ο αντιπρόσωπος της Ελβετίας επιφυλάσσει δια την χώραν του το δικαίωμα μη εφαρμογής της § 4 του Προσαρτήματος Α΄ επί Ελβετικού εδάφους λόγω των ειδικών διατάξεων εφαρμοζομένων εν Ελβετία σχετικώς με τα ημερομίσθια και ώρας εργασίας. - Ο αντιπρόσωπος της Τουρκίας επιφυλάσσει δια την χώραν του το δικαίωμα της μη ολοκληρωτικής εφαρμογής, εις το στάδιον αυτό, των διατάξεων της § 4 του Προσαρτήματος Α΄ εις το Τουρκικόν έδαφος λόγω της εφαρμοζομένης Νομοθεσίας εις την Τουρκίαν σχετικώς με τα ημερομίσθια και τας ώρας εργασίας.
Επί της § 6 του Προσαρτήματος Α΄ εις τον Γενικόν Κανονισμόν
  
  
  
  
  
  
  

Σελ. 366
102-68

Ο αντιπρόσωπος της Σουηδίας επιφυλάσσει δια την χώραν του δικαίωμα της μη εφαρμογής της § 6(β) του Προσαρτήματος Α΄, καθόσον οι Σουηδικοί Κανονισμοί δεν επιτρέπουν βραχύτερον χρόνον αναπαύσεως από εννέα ώρας, πλην δύο φοράς εις οιονδήποτε χρόνον των επτά ημερών δι' έκαστον οδηγόν.
Επί των § § 8 και 9 του Προσαρτήματος εις τον 
Γενικόν Κανονισμόν
  Ο αντιπρόσωπος της Ιταλίας επιφυλάσσει δια την χώραν του το δικαίωμα της μη εφαρμογής των §§ 8 και 9 του Προσαρτήματος Α΄ επί Ιταλικού εδάφους.
Επί της § 12 του Προσαρτήματος Α΄ εις τον 
Γενικόν Κανονισμόν
  Ο αντιπρόσωπος της Αυστρίας επιφυλάσσει δια την χώραν του το δικαίωμα να εξουσιοδοτή επιχειρήσεις, όπως χρησιμοποιούν επί Αυστριακού εδάφους οδηγούς κατά τας εορτάς άνευ παραχωρήσεως εις αυτούς αποζημιωτικής αδείας, εφόσον οι εθνικοί εν ισχύϊ κανονισμοί σχετικώς με την αμοιβήν της εργασίας του είδους αυτού ήθελον τηρηθή.
Επί της § 14 του Προσαρτήματος Α΄ εις τον 
Γενικόν Κανονισμόν
  Ο αντιπρόσωπος της Ιταλίας επιφυλάσσει δια την χώραν του το δικαίωμα να υποχρεώνη την πρόσληψιν εις όλας τας περιπτώσεις δευτέρου οδηγού όταν το όχημα συνοδεύεται υπό ρυμουλκουμένου άνευ παραβιάσεως άλλων διεθνών συμφωνιών. Η επιφύλαξις αύτη πάντως δεν αφορά τα δίτροχα ρυμουλκούμενα χρησιμοποιούμενα αποκλειστικώς δια την μεταφοράν αποσκευών, εργαλείων κ.λ.π., εφόσον οι τεχνικοί όροι οι τεθέντες υπό των αρμοδίων αρχών τηρούνται. - Ο αντιπρόσωπος του Ηνωμένου Βασιλείου επιφυλάσσει δια την χώραν του το δικαίωμα να ζητή εις περίπτωσιν συνδυασμού οχημάτων αποτελουμένων εκ ρυμουλκού (μη μεταφορικού) οχήματος και ρυμουλκουμένου, όπως φέρη τούτο βοηθόν κατά τας περιπτώσεις τας προβλεπομένας υπό της εν τω Ηνωμένω Βασιλείω ισχυούσης νομοθεσίας.




  
Επί του Προσαρτήματος Δ΄ του Γενικού Κανονισμού
  Ο αντιπρόσωπος του Ηνωμένου Βασιλείου προβαίνει εις την κάτωθι επιφύλαξιν: Αι εν τω Προσαρτήματι Δ΄ διατάξεις δεν θέλουσι εφαρμόζονται επί της μεταφοράς προς και από το Ηνωμένον Βασίλειον, εφόσον: α)Τα λοιπά μέλη της Γενικής Συμφωνίας θα δύνανται ν' απαιτήσουν δια της νομοθεσίας των, ώστε αι μεταφοραί εκ του Ηνωμένου Βασιλείου να είναι ωργανωμέναι συμφώνως προς το εν λόγω προσάρτημα δια του επί του εδάφους των μέρος της διαδρομής. β)Η προβλεπομένη εις το εν λόγω Προσάρτημα φορτωτική δεν θα χρειάζεται ν' αντικαθίσταται δι' άλλου εγγράφου εις περίπτωσιν μεταφοράς εισερχομένης εντός του Ηνωμένου Βασιλείου από οιανδήποτε άλλην χώραν, τοιαύτης μεταφοράς δυναμένης να ενεργηθή εντός του Ηνωμένου Βασιλείου συμφώνως με τους όρους του εν λόγω Προσαρτήματος. Το παρόν πρωτόκολλον θα έχη την ιδίαν ισχύν, αποτέλεσμα και διάρκειαν, ως η Γενική Συμφωνία της οποίας θεωρηθήσεται ως αποτελούσα αναπόσπαστον μέρος.
Εγένετο εν Γενεύη εις εν μόνον αντίτυπον, εις την Αγγλικήν και Γαλλικήν Γλώσσαν, αμφοτέρων των κειμένων θεωρουμένων εξ ίσου αυθεντικών, την δεκάτην εβδόμην ημέραν του μηνός Μαρτίου του χιλιοστού εννεακοσιοστού πεντηκοστού τετάρτου έτους.
  ’ρθρον Δεύτερον.Δια β. διατάγματος αι διατάξεις της δια του παρόντος νόμου κυρουμένης γενικής συμφωνίας κωδικοποιηθήσονται εις τους οικείους νόμους. - Ωσαύτως δια β. διατάγματος του αρμοδίου ή των αρμοδίων Υπουργών κανονισθήσονται αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής των διατάξεων της δια του παρόντος νόμου κυρουμένης γενικής συμφωνίας.
  ’ρθρον Τρίτον.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.







(Μετά την σελ. 366) Σελ. 367
102-69


2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4011
	της 23 Οκτ./5 Νοεμ. 1959 (ΦΕΚ Α΄ 239)
Περί κυρώσεως της μεταξύ των Κυβερνήσεων Ελλάδος και Γιουγκοσλαυΐας συναφθείσης την 18ην Ιουν. 1959 Συμφωνίας ρυθμιζούσης την οδικήν μεταφοράν ταξειδιωτών και εμπορευμάτων εκτελουμένην δι' εμπορικών τροχοφόρων.
  ’ρθρον μόνον.-1.Κυρούται η εν Αθήναις την 18ην Ιουν. 1959 υπογραφείσα, μεταξύ των Κυβερνήσεων του Βασιλείου της Ελλάδος και της Λαϊκής Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γιουγκοσλαυΐας, Συμφωνία ρυθμίζουσα την οδικήν μεταφοράν ταξειδιωτών και εμπορευμάτων εκτελουμένην δι' εμπορικών τροχοφόρων, ης το κείμενον έπεται εν πρωτοτύπω εις την Γαλλικήν και εν μεταφράσει εις την Ελληνικήν.
  2.’πασαι αι διατάξεις της ως άνω Συμφωνίας κτώνται ισχύν διατάξεων Νόμου.
  3.Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
Σ Υ Μ Φ Ω Ν Ι Α
  Μεταξύ της Κυβερνήσεως του Βασιλείου της Ελλάδος και της Κυβερνήσεως της Λαϊκής Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γιουγκοσλαυΐας, ρυθμίζουσα την οδικήν μεταφοράν ταξειδιωτών και εμπορευμάτων, εκτελουμένην δι' εμπορικών τροχοφόρων.
  Εν τη επιθυμία των να ρυθμίσουν την οδικήν μεταφοράν, την πραγματοποιουμένην μεταξύ των δύο χωρών δι' εμπορικών τροχοφόρων, ως και την διέλευσιν τράνζιτ μέσω των αντιστοίχων εδαφών των.
  Η Κυβέρνησις του Βασιλείου της Ελλάδος και η Κυβέρνησις της Λαϊκής Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γιουγκοσλαυΐας συνεφώνησαν επί των κάτωθι:
Ι.Μεταφορά Ταξειδιωτών
Τακτικαί δια λεωφορείων γραμμαί μεταξύ
των δύο χωρών
  ’ρθρ.1.Θεωρείται ως τακτική γραμμή, κατά τους όρους της παρούσης συμφωνίας, η υπηρεσία μεταφοράς ταξειδιωτών εκτελουμένη επί καθωρισμένου δρομολογίου και βάσει προκαθωρισμένων ωραρίου και τιμολογίων.
  Η συγκοινωνία αύτη επιτρέπεται όπως δέχεται την επιβίβασιν και αποβίβασιν των ταξειδιωτών εις τας αφετηρίας ή τα τέρματα του δρομολογίου, ως και εις άλλα σημεία καθωρισμένα υπό του ωραρίου.
  Τα τροχοφόρα δια των οποίων εκτελείται η μεταφορά αύτη, δέον να είναι εις κατάστασιν ικανοποιούσαν τας συνήθεις ανάγκας μεταφοράς.
Τα τροχοφόρα δέον να δέχωνται, επί τω τέλει της μεταφοράς, πάντα ταξειδιώτην παρουσιαζόμενον εις τας αφετηρίας και τα τέρματα και εις άλλας στάσεις ενδεχομένως καθορισθείσας, υπό την προϋπόθεσιν ότι υπάρχουσι θέσεις.
  ’ρθρ.2.-Αι τακτικαί γραμμαί, μεταξύ των δύο χωρών, καθορίζονται κοινή συμφωνία υπό των αρμοδίων αρχών των Συμβαλλομένων Μερών.
  ’ρθρ.3.-Η υπηρεσία μεταφοράς ταξειδιωτών επί των τακτικών γραμμών εγκαθίσταται δυνάμει ειδικής αδείας, ο τύπος της οποίας προσδιορίζεται εις το Παράρτημα Ι της παρούσης συμφωνίας.
  Η ειδική άδεια εκδίδεται υπό των αρμοδίων αρχών εκάστου των Συμβαλλομένων Μερών δια τον επί του εδάφους της εξυπηρετούμενον τομέα της γραμμής και επί τη βάσει της αμοιβαιότητος.
  Η διάρκεια της ειδικής αδείας καθορίζεται, κοινή συμφωνία, υπό των αρμοδίων αρχών των Συμβαλλομένων Μερών.
  
Ειδική άδεια χορηγείται εις οικονομικούς οργανισμούς ή επιχειρήσεις δια την εκτέλεσιν της μεταφοράς επί καθωρισμένης λεωφορειακής γραμμής, δυνάμει αιτήσεως, υποβαλλομένης υπ' αυτών, εις την αρμοδίαν αρχήν του Συμβαλλομένου Μέρους, επί του εδάφους του οποίου ευρίσκεται η εταιρική των έδρα.
  Η αίτησις δέον να περιλαμβάνη: το δρομολόγιον, το ωράριον δι' ολόκληρον το έτος, τας τιμάς των εισιτηρίων, την περιγραφήν του χρησιμοποιηθησομένου τροχοφόρου και, αναλόγως της περιπτώσεως, άλλας χρησίμους ενδείξεις ειδικώς καθοριζομένας υπό των αρμοδίων αρχών των Συμβαλλομένων Μερών.
  Η αίτησις δέον να συνοδεύηται υπό ενός σχεδιαγράμματος της σχεδιαζομένης διαδρομής, με ένδειξιν των στάσεων και των χιλιομέτρων, ως και υπό ενός πιστοποιητικού βεβαιούντος την ικανότητα του οικονομικού οργανισμού ή επιχειρήσεως και του τροχοφόρου προς πραγματοποίησιν της διεθνούς μεταφοράς.
Η αρμοδία αρχή του ενός των Συμβαλλομένων Μερών διαβιβάζει εις την αρμοδίαν αρχήν του ετέρου των Συμβαλλομένων Μερών τας αιτήσεις αίτινες εγένοντο δεκταί συνοδευομένας υπό όλων των απαιτουμένων εγγράφων, ως και την ειδικήν άδειαν την επιτρέπουσαν την εκτέλεσιν της μεταφοράς επί της εν λόγω διαδρομής.
  ’ρθρ.4.-Οι μεταφορείς δεν δύνανται να εκτελέσουν τοπικάς μεταφοράς ταξειδιωτών επί του εδάφους του ετέρου Συμβαλλομένου Μέρους.
  ’ρθρ.5.-Αι αρμόδιαι αρχαί των Συμβαλλομένων Μερών καθορίζουσι τα τιμολόγια δια την μεταφοράν ταξειδιωτών επί των τακτικών διαδρομών, λαμβάνουσαι υπ' όψιν πάντα τα επιδρώντα επί των τιμών στοιχεία.
Τακτική γραμμή μεταφοράς τράνζιτ
  ’ρθρ.6.-Η μεταφορά ταξειδιωτών λέγεται υπό διαμετακόμισιν (τράνζιτ), ως προς το εν των Συμβαλλομένων Μερών όταν εκτελείται αύτη δια μέσου του εδάφους του Μέρους τούτου χωρίς ουδείς επιβάτης ν' αποβιβάζηται ή επιβιβάζηται.
  ’ρθρ.7.-Η υπό διαμετακόμισιν (τράνζιτ) τακτική γραμμή μεταφοράς δέον να πληρή τους κάτωθι όρους: Αι Συγκοινωνίαι δέον να έχωσι τουριστικόν χαρακτήρα συμφώνως το παραρτήματι 1 της γενικής συμφωνίας ρυθμιζούσης οικονομικώς τας διεθνείς οδικάς μεταφοράς της 17ης Μαρτ. 1954. Εκάστη απλή διαδρομή δέον να περιέχη τουλάχιστον τρεις ημερησίους σταθμούς. Ίνα αποφευχθή διπλή χρησιμοποίησις, η γραμμή δέον να μη τείνη εις την ικανοποίησιν αναγκών ήδη καλυπτομένων ικανοποιητικώς δια των υφισταμένων σιδηροδρομικών ή οδικών υπηρεσιών.
Η εγκατάστασις κανονικών γραμμών υπό διαμετακόμισιν (τράνζιτ) αίτινες δεν πληρούσι τους, εις την προηγουμένην παράγραφον, προβλεπομένους όρους, χρήζει της προγενεστέρας εγκρίσεως των αρμοδίων αρχών των Συμβαλλομένων Μερών.
  ’ρθρ.8.-Η συγκοινωνιακή υπηρεσία επί των υπό διαμετακόμισιν (τράνζιτ) διαδρομών, η περιγραφομένη εις το 7ον άρθρον, αντικαθίσταται δυνάμει αδείας ης ο τύπος καθορίζεται εις το παράρτημα 1 της παρούσης συμφωνίας.
  Η άδεια χορηγείται εις τους οικονομικούς οργανισμούς   ή  επιχειρήσεις,  βάσει   αιτήσεώς   των   απευθυ-



(Μετά την σελ. 368) Σελ. 369
131-29

νομένης εις την αρμοδίαν αρχήν εκείνου του Συμβαλλομένου Μέρους, επί του εδάφους του οποίου ευρίσκεται η εταιρική των έδρα.
  Η αίτησις δέον να περιλαμβάνη: τους λόγους της εγκαταστάσεως της αναφερθείσης υπηρεσίας (εφ' όσον πρόκειται περί υπηρεσίας ης η εγκατάστασις δεν απαιτεί προέγκρισιν των αρμοδίων αρχών των Συμβαλλομένων), το δρομολόγιον, το ωράριον, τα τιμολόγια, την περιγραφήν του χρησιμοποιηθησομένου τροχοφόρου και αναλόγως των περιπτώσεων άλλας χρησίμους ενδείξεις καθορισθείσας κοινή συμφωνία υπό των αρμοδίων αρχών των Συμβαλλομένων Μερών.
  Η αίτησις δέον να συνοδεύηται υπό ενός σχεδιαγράμματος της σχεδιαζομένης διαδρομής, ως και υπό πιστοποιητικού βεβαιούντος την ικανότητα του οικονομικού οργανισμού ή της επιχειρήσεως και του τροχοφόρου προς εκτέλεσιν της διεθνούς μεταφοράς.
  Η αρμοδία αρχή του ενός των Συμβαλλομένων Μερών διαβιβάζει εις την αρμοδίαν αρχήν του ετέρου τας αιτήσεις αίτινες εγένοντο δεκταί, συνοδευομένας υφ' όλων των απαιτουμένων εγγράφων, ως και την σύστασιν όπως χορηγηθή η αιτηθείσα άδεια όταν πρόκειται περί υπηρεσίας δια την εγκατάστασιν της οποίας δεν απαιτείται προέγκρισις των αρμοδίων αρχών των Συμβαλλομένων Μερών.
Υπηρεσίαι λεωφορείων εναλλάξ
  ’ρθρ.9.-Αι υπηρεσίαι λεωφορείων εναλλάξ, κατά τους όρους της παρούσης συμφωνίας, είναι, η υπηρεσία η ωργανωμένη δια την μεταφοράν, από την αυτήν αφετηρίαν εις το αυτό μέρος διαμονής ή διακοπών ή τουριστικού ενδιαφέροντος, ταξειδιωτών αναχωρησάντων προηγουμένως καθ' ομάδας, αναλόγως της προβλεφθείσης διαρκείας της διαμονής και δια την επαναφοράν εκάστης ομάδος εις την αφετηρίαν κατά την διάρκειαν ταξειδίου μεταγενεστέρου της λήξεως της προβλεφθείσης περιόδου. Οι ταξειδιώται, οίτινες επραγματοποίησαν ομού το ταξείδιον μέχρι του σημείου των διακοπών ή της τουριστικής διαμονής, οφείλουν να ταξιδεύσωσιν ομού κατά την επιστροφήν.
Ως εναλλάξ υπηρεσίαι νοούνται αποκλειστικώς τα ταξείδια μεταβάσεως και τα της επιστροφής. Το πρώτον ταξείδιον επιστροφής και το τελευταίον ταξείδιον μεταβάσεως, εις την σειράν των εναλλάξ ταξειδίων, δέον να εκτελεσθώσι δια κενού οχήματος.
  ’ρθρ.10.-Δια την εκτέλεσιν εναλλάξ υπηρεσίας μεταξύ δύο σημείων, το εν εκ των οποίων ευρίσκεται εις το έδαφος του ενός και το έτερον εις το έδαφος του ετέρου των Συμβαλλομένων Μερών, απαιτείται η λήψις της αδείας του ετέρου των Συμβαλλομένων, ο τύπος της οποίας καθορίζεται εις το Παράρτημα ΙΙ της παρούσης συμφωνίας.
  Η άδεια χορηγείται εις τους οικονομικούς οργανισμούς ή επιχειρήσεις δυνάμει αιτήσεως υποβαλλομένης υπό τούτων εις την αρμοδίαν αρχήν του ετέρου Μέρους επί του εδάφους του οποίου ευρίσκεται η εταιρική των έδρα.
  
Σελ. 370
131-30
  
Η αίτησις δέον να περιλαμβάνη: τον προορισμόν της μεταφοράς, το δρομολόγιον, τον αριθμόν των εναλλάξ ταξειδίων, τας ημερομηνίας των ταξειδίων, τον συνολικόν αριθμόν των ταξειδιωτών, την περιγραφήν του χρησιμοποιηθησομένου τροχοφόρου ως και πάσαν άλλην αναγκαίαν ένδειξιν καθορισθείσαν κοινή συμφωνία υπό των αρμοδίων αρχών των Συμβαλλομένων Μερών. Η αίτησις δέον να συνοδεύηται υπό πιστοποιητικού βεβαιούντος την ικανότητα του οικονομικού οργανισμού ή επιχειρήσεως και του τροχοφόρου προς εκτέλεσιν της διεθνούς μεταφοράς.
  Επί τω τέλει της λήψεως της αντιστοίχου αδείας, η αρμοδία αρχή του ενός των Συμβαλλομένων Μερών διαβιβάζει εις την αρμοδίαν αρχήν του ετέρου τας αιτήσεις αίτινες εγένοντο δεκταί, συνοδευομένας υπό των απαιτουμένων εγγράφων, ως και την άδειαν δι' ης επετράπη η εκτέλεσις της αιτουμένης μεταφοράς. Η αρμοδία αρχή του ετέρου των Συμβαλλομένων Μερών θα λάβη την σχετικήν απόφασιν, ει δυνατόν, εντός προθεσμίας 10 ημερών από της λήψεως της αιτήσεως.
Έκτακτος λεωφορειακή υπηρεσία
  ’ρθρ.11.-Θεωρείται ως έκτακτος λεωφορειακή υπηρεσία κατά τους όρους της παρούσης συμφωνίας, η μεταφορά ταξειδιωτών η εκτελουμένη υπό μίαν των ακολούθων προϋποθέσεων:
  α)εφ' όσον μεταφέρονται επί του αυτού τροχοφόρου τα αυτά πρόσωπα καθ' όλην την διάρκειαν της διαδρομής, ήτις δέον να αρχίση και να τελειώση επί του εδάφους της χώρας ένθα τυγχάνει εγγεγραμμένον το εν λόγω τροχοφόρον,
  β)εφ' όσον μεταφέρονται επί του αυτού τροχοφόρου τα αυτά πρόσωπα, της διαδρομής εχούσης την αφετηρίαν της εις ναυτικόν ή αεροπορικόν λιμένα της χώρας εγγραφής του τροχοφόρου και το τέρμα της εις τοιούτον λιμένα επί του εδάφους της ετέρας, του τροχοφόρου οφείλοντος να επανέλθη:
  είτε κενόν,
  είτε με ταξειδιώτας αφιχθέντας δι' ατμοπλοίου ή αεροσκάφους εις τον λιμένα, όπου απεβιβάσθησαν κατά την μετάβασιν οι πρώτοι ταξειδιώται, και συνεχίζοντας το ταξείδιον των δια πλοίου ή αεροσκάφους εξ ετέρου λιμένος επί του εδάφους της χώρας εγγραφής του τροχοφόρου,
  είτε με ταξειδιώτας αφιχθέντας δι' ατμοπλοίου ή αεροσκάφους εις λιμένα του αυτού τόπου, όπου και ο λιμήν ένθα απεβιβάσθησαν κατά την μετάβασιν οι πρώτοι ταξειδιώται, και αναχωρούντας δι' ατμοπλοίου ή αεροσκάφους αναχωρούντος εξ ετέρου λιμένος της χώρας εγγραφής του τροχοφόρου,
  γ)εφ' όσον το τροχοφόρον εισέλθη κενόν εις το έδαφος του ετέρου των Συμβαλλομένων Μερών δυνάμει τουριστικής συμφωνίας, προηγουμένως συναφθείσης, δια να μεταφέρη τους περιηγητάς εις τον τόπον διαμονής του μεταφορέως, εξυπακουομένου ότι το αυτό τροχοφόρον θα τους μεταφέρη εκ νέου εις τον αυτόν τόπον όπου επεβιβάσθησαν.




  
’ρθρ.12.-Αι μεταφοραί, αι προβλεπόμεναι υπό του άρθρ. 11 της παρούσης συμφωνίας, εκτελούνται άνευ αδείας. Τα λεωφορεία, δια των οποίων εκτελείται η μεταφορά αύτη, δέον να είναι εφωδιασμένα δια πιστοποιητικών βεβαιούντων την ικανότητα των μεταφορέων και των τροχοφόρων προς εκτέλεσιν της διεθνούς μεταφοράς.
  Εις την περίπτωσιν της μεταφοράς την προβλεπομένην υπό της παρ. γ΄ του αυτού άρθρου, η αρμοδία αρχή του Συμβαλλομένου Μέρους, επί του εδάφους του οποίου είναι εγγεγραμμένον το τροχοφόρον, ανακοινοί εις την αρμοδίαν αρχήν του ετέρου Μέρους την συναφθείσαν τουριστικήν συμφωνίαν ως και τα σημεία των συνόρων δια των οποίων θα πραγματοποιηθή η μεταφορά.
Έκτακτοι δια λεωφορείων υπηρεσίαι 
μη προβλεφθείσαι εις το άρθρ. 11
  ’ρθρ.13.-Δι' εκάστην άλλην έκτακτον δια λεωφορείων υπηρεσίαν μη προβλεφθείσαν εις το άρθρ. 11 απαιτείται άδεια δι' εκάστην ειδικήν περίπτωσιν, χορηγουμένη υπό της αρμοδίας αρχής του ετέρου των Συμβαλλομένων Μερών, της οποίας ο τύπος καθορίζεται εις το Παράρτημα ΙΙ της παρούσης Συμφωνίας.
  Η άδεια χορηγείται εις τους οικονομικούς οργανισμούς ή επιχειρήσεις δυνάμει αιτήσεως απευθυνομένης υπό τούτων εις την αρμοδίαν αρχήν του Συμβαλλομένου Μέρους, επί του εδάφους του οποίου ευρίσκεται η εταιρική των έδρα.
  Η αίτησις δέον να περιλαμβάνη:
  τον προορισμόν του ταξειδίου, το δρομολόγιόν του, την περιγραφήν του χρησιμοποιηθησομένου τροχοφόρου, ως και πάσαν άλλην ένδειξιν καθοριζομένην κοινή συμφωνία υπό των αρμοδίων αρχών των Συμβαλλομένων Μερών. Η αίτησις δέον να συνοδεύεται υπό πιστοποιητικού βεβαιούντος την ικανότητα του οικονομικού οργανισμού ή επιχειρήσεως και του τροχοφόρου προς εκτέλεσιν της διεθνούς μεταφοράς.
  Επί τω τέλει της λήψεως της αντιστοίχου αδείας η αρμοδία αρχή του ενός των Συμβαλλομένων Μερών διαβιβάζει εις την αρμοδίαν αρχήν του ετέρου τας αιτήσεις, αίτινες εγένοντο δεκταί, συνοδευομένας υπό όλων των απαιτουμένων εγγράφων, ως και υπό της αδείας εκτελέσεως της διεθνούς μεταφοράς.
Έκτακτος υπηρεσία δι' εμπορικών τροχοφόρων 
χρησιμοποιουμένων δια την μεταφοράν 
ταξειδιωτών
  ’ρθρ.14.-Αι μεταφοραί δι' εμπορικών τροχοφόρων εχόντων το πολύ 8 θέσεις καθημένων (εκτός του καθίσματος του οδηγού) επιτρέπονται άνευ ειδικής αδείας υπό τον όρον ότι το τροχοφόρον θα είναι εφωδιασμένον δια πιστοποιητικού βεβαιούντος την τεχνικήν του ικανότητα προς εκτέλεσιν της διεθνούς οδικής μεταφοράς και ότι δεν θα δεχθή νέους ταξειδιώτας επί του εδάφους του ετέρου των Συμβαλλομένων Μερών.
Έκτακτος μεταφορά υπό διαμετακόμισιν 
(τράνζιτ)
  ’ρθρ.15.-Έκτακτος μεταφορά υπό διαμετακόμισιν (τράνζιτ) εκτελουμένη δι' εμπορικών τροχοφόρων, χρησιμοποιουμένων δια την μεταφοράν ταξειδιωτών και εχόντων πλέον των 8 θέσεων καθημένων εκτός της του οδηγού, εκτελείται άνευ αδείας.
  Αι μεταφοραί αύται δεν δύνανται να προσλάβωσι τον χαρακτήρα τακτικής γραμμής.
  

ΙΙ.Μεταφορά Εμπορευμάτων
Μεταφορά μεταξύ των δύο Συμβαλλομένων
Μερών και μεταφορά υπό διαμετακόμισιν
(τράνζιτ)
  ’ρθρ.16.-Οι οικονομικοί οργανισμοί ή επιχειρήσεις οι εκτελούντες μεταφοράς εμπορευμάτων, των οποίων η εταιρική έδρα ευρίσκεται επί του εδάφους του ενός των Συμβαλλομένων Μερών, δέον να είναι εφωδιασμένοι δια την μεταφοράν μεταξύ των Συμβαλλομένων Μερών ή την μεταφοράν υπό διαμετακόμισιν (τράνζιτ) δι' αδείας χορηγουμένης υπό της αρμοδίας αρχής του ετέρου Συμβαλλομένου Μέρους.
Ως εμπορεύματα κατά τους όρους της παρούσης συμφωνίας, νοούνται πάντα τα αγαθά και τα οιασδήποτε φύσεως φορτία. 
  ’ρθρ.17.-Η άδεια δεν δύναται να χορηγηθή παρά μόνον εις τους οργανισμούς ή επιχειρήσεις οίτινες πληρούσι τους όρους τους προβλεπομένους υπό της παρούσης συμφωνίας, τους αναφερομένους εις την ικανότητα του μεταφορέως και του τροχοφόρου προς πραγματοποίησιν της οδικής διεθνούς μεταφοράς.
  Εάν παραστή ανάγκη, αι αρμόδιαι αρχαί ή η Μικτή Επιτροπή θα καθορίσωσι τα τιμολόγια δια τας μεταφοράς επί των εδαφών των δύο συμβαλλομένων χωρών.
  ’ρθρ.18.-Αι άδειαι δια την εκτέλεσιν της μεταφοράς εμπορευμάτων χορηγούνται αποκλειστικώς υπό τύπον χωριστής δι' έκαστον ταξείδιον αδείας, της μεταφοράς δια ρυμούλκας θεωρουμένης ως ειδικού ταξειδίου.
Αι αρμόδιαι αρχαί των συμβαλλομένων μερών καθορίζουσι κοινή συμφωνία, επί τη βάσει της αμοιβαιότητος, τον αριθμόν των αδειών αίτινες θα ισχύσωσι δι' έκαστον έτος.
  ’ρθρ.19.-Αι άδειαι θα χορηγώνται συμφώνως προς τον τύπον τον καθοριζόμενον εις το παράρτημα ΙΙΙ της παρούσης συμφωνίας.
  Τα Συμβαλλόμενα Μέρη θα διαβιβάσωσιν αμοιβαίως εις το τέλος εκάστου τριμήνου αντίγραφα των χορηγηθεισών αδειών.
  ’ρθρ.20.-Απαγορεύεται η μεταφορά επί του εδάφους του ετέρου των Συμβαλλομένων Μερών εμπορευμάτων άτινα πρόκειται να εκφορτωθώσιν επί του εδάφους του.
Απαγορεύεται επίσης εις τους μεταφορείς τους κατοικούντας επί του εδάφους του ενός των Συμβαλλομένων Μερών, να εκτελώσιν μεταφοράς μεταξύ του ετέρου Μέρους και τρίτης χώρας, άνευ ειδικής αδείας της αρμοδίας αρχής του ετέρου Συμβαλλομένου Μέρους. 
  ’ρθρ.21.-Κατά την επιστροφήν επιτρέπεται η εκτέλεσις μεταφοράς εμπορευμάτων άνευ αδείας.
  ΙΙΙ.Γενικαί Διατάξεις
Όροι ους δέον να πληροί ο οικονομικός οργανισμός ή επιχείρησις δια την εκτέλεσιν διεθνούς μεταφοράς.
  ’ρθρ.22.-Δεν δικαιούνται να εκτελώσι διεθνή μεταφοράν παρά μόνον οι οικονομικοί οργανισμοί ή επιχειρήσεις εις τους οποίους έχει αναγνωρισθή επισήμως η ιδιότης αύτη υπό των αρμοδίων αρχών του Συμβαλλομένου Μέρους, επί του εδάφους του οποίου ευρίσκεται η εταιρική των έδρα.
  Η αναγνώρισις αύτη δέον να βεβαιούται δι' εγγράφου χορηγουμένου υπό των ειρημένων αρχών. Ο τύπος

(Μετά την σελ. 370) Σελ. 371
131-31

του εγγράφου τούτου καθορίζεται εις το παράρτημα IV της παρούσης συμφωνίας.
  Ισχύει κατ' ανώτατον όριον επί εν έτος από της ημερομηνίας χορηγήσεως.
Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου δεν αναφέρονται εις μεταφοράν ταξειδιωτών δι' ίδιον λογαριασμόν.
  ’ρθρ.23.-Οι Οικονομικοί Οργανισμοί ή επιχειρήσεις δέον να έχωσι τας τεχνικάς, εμπορικάς και επαγγελματικάς ικανότητας προς εκτέλεσιν διεθνούς μεταφοράς, κατά τρόπον ικανοποιητικόν. Οι μεταφορείς υποχρεούνται να απασχολώσι προσωπικόν έχον επαρκή πείραν και τα απαιτούμενα προσόντα δια την υπηρεσίαν ην δέον να εκτελέση.
Τεχνικοί όροι του τροχοφόρου
  ’ρθρ.24.-Η διεθνής μεταφορά ταξειδιωτών κατά τους όρους της παρούσης συμφωνίας, δεν δύναται να εκτελεσθή παρά μόνον δια τροχοφόρων πληρούντων τους όρους τους αναγραφομένους εις το παράρτημα Β.1 της Γενικής συμφωνίας, ρυθμιζούσης οικονομικώς τας διεθνείς οδικάς μεταφοράς, της 17ης Μαρτ. 1954.
  ’ρθρ.25.-Η διεθνής μεταφορά εμπορευμάτων, κατά τους όρους της παρούσης συμφωνίας, δεν δύναται να εκτελεσθή παρά μόνον δια τροχοφόρων καταλλήλων δια την μεταφοράν ην εκτελούσι, διατηρουμένων εις τελείαν κατάστασιν από απόψεως συντηρήσεως και διερρυθμισμένων κατά τρόπον πληρούντα τους όρους τους προβλεπομένους υπό των εν ισχύϊ διεθνών συμφωνιών μεταξύ των δύο Συμβαλλομένων Μερών, εν τη εννοία του άρθρ. 43 της παρούσης Συμφωνίας.
  ’ρθρ.26.-’παντα τα φορτηγά τροχοφόρα τα εκτελούντα μεταφοράν συμφώνως προς την παρούσαν συμφωνίαν, δέον να φέρωσιν επί των εξωτερικών πλαγίων πλευρών τας κάτωθι ενδείξεις:
  α)Όνομα του δικαιούχου του τροχοφόρου (ιδιοκτήτου).
  β)Τόπον εγγραφής του τροχοφόρου.
γ)Ωφέλιμον φορτίον και βάρος του τροχοφόρου.
  ’ρθρ.27.-Εις το έγγραφον το βεβαιούν την τεχνικήν ικανότητα του τροχοφόρου προς εκτέλεσιν της διεθνούς μεταφοράς, αι αρμόδιαι αρχαί θ' αναγράφωσι την ημερομηνίαν της τελευταίας τεχνικής επιθεωρήσεως του τροχοφόρου. Η ισχύς του εγγράφου τούτου, τουτέστιν της επιθεωρήσεως, δεν δύναται να υπερβή το εν έτος. Το πιστοποιητικόν χορηγείται συμφώνως προς τον τύπον του παραρτήματος IV της παρούσης συμφωνίας.
  Τίτλος κυκλοφορίας και άδεια οδηγήσεως
  ’ρθρ.28.-Έκαστον τροχοφόρον δέον να είναι εφωδιασμένον δι' εθνικού πιστοποιητικού εγγραφής, μετ' ενδείξεως του αριθμού εγγραφής, του ονόματος ή της μάρκας κατασκευής, του αριθμού του πλαισίου και του κινητήρος, ως και του ονόματος και της διευθύνσεως του ιδιοκτήτου του τροχοφόρου.
  ’ρθρ.29.-Οι οδηγοί υποχρεούνται να έχωσιν εθνικήν ή διεθνή άδειαν οδηγήσεως.
  Απαραίτητα έγγραφα δια την εκτέλεσιν της μεταφοράς.
  
  
Σελ. 372
131-32

’ρθρ.30.-Παν τροχοφόρον δέον να είναι εφωδιασμένον δι' εγγράφου εις διπλούν εις το οποίον ν' αναφέρωνται, υπό αρμοδίου προς τούτο προσώπου, άπαντα τα δεδομένα τα επιτρέποντα την εξακρίβωσιν των επιτευχθέντων αποτελεσμάτων εν τη μεταφορά επί του εδάφους του ετέρου των Συμβαλλομένων Μερών εκπεφρασμένα εις τόννους-χιλιόμετρα ή εις χιλιόμετρα-επιβάτας. Εν εκ των αντιγράφων του εγγράφου τούτου θα παραδίδεται εις το Τελωνείον κατά την έξοδον.
  ’ρθρ.31.-Η μεταφορά ταξειδιωτών εν τη διεθνεί συγκοινωνία, συμφώνως προς τους όρους της παρούσης συμφωνίας, διενεργείται δια ταξειδιωτικού εισιτηρίου, συμφώνως προς τον τύπον τον καθοριζόμενον κοινή συμφωνία υπό των αρμοδίων αρχών των Συμβαλλομένων.
  ’ρθρ.32.-Τα εισιτήρια ταξειδίου πληρώνονται εις το νόμισμα του Συμβαλλομένου Μέρους επί του εδάφους του οποίου εκδίδονται.
Δύνανται επίσης να χορηγηθώσιν εισιτήρια μετ' επιστροφής.
  ’ρθρ.33.-Κατά την μεταφοράν ταξειδιωτών και εμπορευμάτων, την εκτελουμένην κατά τους όρους της παρούσης συμφωνίας, απαιτούνται τα κάτωθι έγγραφα:
  α)Δια την μεταφοράν ταξειδιωτών-άδεια, ή δεόντως βεβαιωμένον αντίγραφον ή φωτοτυπία αυτής (εις ας περιπτώσεις απαιτείται τούτο) και φύλλον πορείας, ο τύπος του οποίου καθορίζεται εις το παράρτημα V της παρούσης συμφωνίας.
  β)Δια την μεταφοράν εμπορευμάτων-άδεια και δια την μεταφοράν την εκτελουμένην δια λογαριασμόν άλλου, φορτωτική, ήτις δέον απαραιτήτως να περιλαμβάνη τα δεδομένα τα καθοριζόμενα εις το παράρτημα VI της παρούσης συμφωνίας, δια δε την μεταφοράν δι' ίδιον λογαριασμόν το έγγραφον του οποίου ο τύπος καθορίζεται εις το παράρτημα VII της παρούσης συμφωνίας.
  ’ρθρ.34.-Ο τρόπος χορηγήσεως των εισιτηρίων, του χειρισμού των απαιτουμένων εγγράφων εις την μεταφοράν των ταξειδιωτών και εμπορευμάτων και ο τρόπος τηρήσεως των καταστίχων, ως και η ανταλλαγή των αναγκαίων στατιστικών δεδομένων μεταξύ των αρμοδίων αρχών, καθορίζονται κοινή συμφωνία υπό των αρμοδίων αρχών των Συμβαλλομένων.
  Ασφάλειαι
  ’ρθρ.35.-Η ασφάλισις των ταξειδιωτών και των εμπορευμάτων λαμβάνει χώραν συμφώνως προς τας ισχυούσας διατάξεις επί του εδάφους του Συμβαλλομένου Μέρους ένθα το τροχοφόρον είναι εγγεγραμμένον.
  Η αποκατάστασις της ζημίας της επενεχθείσης εις τους χρησιμοποιούντας το μεταφορικόν μέσον και εις τρίτα πρόσωπα, θα γίνη συμφώνως προς τας διατάξεις τας ισχυούσας εις το έδαφος του Συμβαλλομένου Μέρους ένθα προεκλήθη η ζημία.






Ταξειδιωτικά έγγραφα επιτρέποντα εις το 
χρησιμοποιούμενον εις τα τροχοφόρα προσωπικόν 
να διέρχεται τα σύνορα του Κράτους.
  ’ρθρ.36.-Το προσωπικόν το χρησιμοποιούμενον εις τα τροχοφόρα δια των οποίων εκτελείται η μεταφορά κατά τους όρους της παρούσης συμφωνίας, εισέρχεται εις το έδαφος του ετέρου των Συμβαλλομένων Μερών, εφωδιασμένον δια κοινού διαβατηρίου. Η θεώρησις χορηγείται κατόπιν ταχείας διαδικασίας δια περίοδον τουλάχιστον τριών μηνών μέχρις ενός έτους και δια πλείονα ταξείδια.
Σεβασμός των Εθνικών Νόμων
  ’ρθρ.37.-Οι μεταφορείς και το χρησιμοποιούμενον προσωπικόν το απασχολούμενον εις τα τροχοφόρα δια των οποίων εκτελείται η μεταφορά κατά τους όρους της παρούσης συμφωνίας, υποχρεούνται να σέβωνται τας περί κυκλοφορίας και λοιπάς διατάξεις του Συμβαλλομένου Μέρους επί του εδάφους του οποίου εκτελείται η μεταφορά.
  Δια πάσαν παράβασιν των υπό της προηγουμένης παραγράφου προβλεπομένων διατάξεων, ο παραβάτης υπάγεται εις την δικαιοδοσίαν των αρχών του Συμβαλλομένου Μέρους επί του εδάφους του οποίου έλαβε χώραν η παράβασις.
Κυρώσεις
  ’ρθρ.38.-Εις περίπτωσιν παραβάσεως των διατάξεων της παρούσης συμφωνίας, διαπραχθείσης επί του εδάφους του ετέρου των Συμβαλλομένων Μερών, η αρμοδία αρχή του Συμβαλλομένου Μέρους, ένθα το τροχοφόρον είναι εγγεγραμμένον, οφείλει, τη αιτήσει της αρμοδίας αρχής του ετέρου Συμβαλλομένου Μέρους, να επιβάλη μίαν εκ των κάτωθι κυρώσεων:
  α)Απλήν προειδοποίησιν.
  β)Προειδοποίησιν μετά μνείας, ότι εν περιπτώσει υποτροπής θα υπάρξη περίπτωσις εφαρμογής του υπό της παρ. γ΄ του παρόντος άρθρου, προβλεπομένου μέτρου.
  γ)Προκειμένου περί μεταφοράς εμπορευμάτων: προσωρινήν ή οριστικήν αφαίρεσιν της αδείας του τροχοφόρου. Προκειμένου περί μεταφοράς ταξειδιωτών:κύρωσιν εκ των προβλεπομένων υπό των εθνικών διατάξεων της χώρας του μεταφορέως.
Μεταβίβασις
  ’ρθρ.39.-Η πληρωμή των αμοιβαίων οφειλών των προερχομένων εκ μεταφοράς γενομένης συμφώνως προς την παρούσαν συμφωνίαν θα διενεργήται δυνάμει της μεταξύ των δύο κρατών ισχυούσης συμφωνίας πληρωμών.
Απαλλαγή εκ των δικαιωμάτων και φόρων μεταφοράς
  ’ρθρ.40.-Οι οικονομικοί οργανισμοί ή επιχειρήσεις των οποίων η εταιρική έδρα ευρίσκεται επί του εδάφους του ενός των Συμβαλλομένων Μερών, εκτελούντες μεταφοράν κατά τους όρους της παρούσης συμφωνίας, απαλλάσσονται επ' αμοιβαιότητι παντός φόρου ή δικαιώματος επί των τροχοφόρων και της μεταφοράς της εκτελεσθείσης επί του εδάφους του ετέρου Συμβαλλομένου Μέρους.
Αρμόδιαι Αρχαί
  ’ρθρ.41.-Παν ζήτημα αναγόμενον εις την εφαρμογήν της παρούσης συμφωνίας, ρυθμίζεται κοινή συμφωνία υπό των αρμοδίων αρχών των Συμβαλλομένων.
Μικτή Επιτροπή
  ’ρθρ.42.-Επί τω τέλει της ρυθμίσεως των ζητημάτων των καθορισθέντων εκ των προτέρων υπό των αρμοδίων αρχών, ως και των ζητημάτων άτινα δεν ερρυθμίσθησαν δι' απ' ευθείας επαφής των αρμοδίων αρχών, συνιστάται τη αιτήσει του ενός των Συμβαλλομένων μικτή επιτροπή περιλαμβάνουσα αντιπροσώπους των δύο Κυβερνήσεων.
  Τα συμπεράσματα της μικτής επιτροπής υποβάλλονται προς έγκρισιν εις τας δύο Κυβερνήσεις.
  

Τελωνειακή μεταχείρισις
  ’ρθρ.43.-Καθ' όσον αφορά την τελωνειακήν μεταχείρισιν, ήτις θα εφαρμόζεται επί των εμπορευμάτων, και τους όρους υπαγωγής εις το ευεργέτημα του καθεστώτος προσωρινής εισαγωγής των εμπορικών τροχοφόρων, των κατασκευών και του τεχνικού εξοπλισμού των εν λόγω οχημάτων των προοριζομένων δια μεταφοράν και διαμετακόμισιν εμπορευμάτων και των "CONTAINERS" δια την οδικήν μεταφοράν, τα Συμβαλλόμενα Μέρη συμφωνούν όπως τηρηθώσι καθ' όλα αι διατάξεις της από 16.6.1949 Συμφωνίας της Γενεύης της σχετικής προς την προσωρινήν εφαρμογήν των σχεδίων διεθνών τελωνειακών συμβάσεων επί του τουρισμού, των εμπορικών οχημάτων και της διεθνούς οδικής μεταφοράς εμπορευμάτων (CONVENTION TIR), ως ετροποποιήθη υπό του προσθέτου Πρωτοκόλλου της 28.11.1952 άμα τη επικυρώσει αυτού υπό της Ελλάδος.
  Εν η περιπτώσει τα Συμβαλλόμενα Μέρη ήθελον μεταγενεστέρως επικυρώσει την τελωνειακήν συμφωνίαν της Γενεύης του 1956, την σχετικήν προς την προσωρινήν εισαγωγήν των εμπορικών οχημάτων και την τελωνειακήν σύμβασιν της Γενεύης του 1959, την σχετικήν προς την διεθνή μεταφοράν εμπορευμάτων υπό το κάλυμμα του δελτίου ΤΙR, συμφωνείται όπως εις τας σχέσεις μεταξύ των δύο Συμβαλλομένων Μερών, καθ' όσον αφορά την εφαρμοστέαν επί των εμπορευμάτων και των εμπορικών οχημάτων οδικής μεταφοράς τελωνειακήν μεταχείρισιν, εφαρμόζωνται αι διατάξεις των προαναφερθεισών συμφωνιών.
Παραρτήματα
  ’ρθρ.44.-Τα παραρτήματα Ι, II, III, IV ,V, VI, και VII αποτελούσιν αναπόσπαστον τμήμα της παρούσης συμφωνίας.
  Αι αρμόδιαι αρχαί των Συμβαλλομένων Μερών, δύνανται ενδεχομένως να τροποποιήσωσι κοινή συμφωνία το περιεχόμενον ή τον αριθμόν των παραρτημάτων της παρούσης Συμφωνίας.
Ισχύς της παρούσης συμφωνίας
  ’ρθρ.45.-Η παρούσα συμφωνία θέλει υποβληθή προς έγκρισιν εις τας δύο Κυβερνήσεις και θα τεθή εν ισχύϊ από της ημερομηνίας της ανταλλαγής, δια της διπλωματικής οδού, των διακοινώσεων των γνωστοποιουσών την έγκρισιν ταύτην.
  Η παρούσα συμφωνία θα ισχύση δι' εν έτος από της θέσεως αυτής εν ισχύϊ και θα παρατείνεται αυτομάτως από έτους εις έτος, εφ' όσον ουδέν εκ των Συμβαλλομένων δεν καταγγείλη αυτήν τουλάχιστον τρεις μήνας προ της λήξεως της ισχύος της.
Εγένετο εν Αθήναις την 18ην Ιουν. 1959 εις διπλούν εις την γαλλικήν γλώσσαν.
Δια την Κυβέρνησιν	 Δια την Κυβέρνησιν Βασιλείου της Ελλάδος	της Λαϊκής Ομοσπονδια-
κής    Δημοκρ.      της 
Γιουσκοσλαυΐας
  Ε.ΑΒΕΡΩΦ-ΤΟΣΙΤΣΑΣ	ΚΟΤΣΑ ΠΟΠΟΒΙΤΣ
  Ονομασία της αρμοδίας
  Αρχής, Αριθμός ημερομηνία
  και τόπος εκδόσεως της αδείας            ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Ι.

(Μετά την σελ. 372) Σελ. 373
131-33
  
ΕΙΔΙΚΗ ΑΔΕΙΑ*
χορηγουμένη δυνάμει του άρθρ. 3/8* της συμφωνίας μεταξύ της Κυβερνήσεως του Βασιλείου της Ελλάδος και της Κυβερνήσεως της Λαϊκής Ομοσπονδίας της Δημοκρατίας της Γιουγκοσλαυΐας, ρυθμιζούσης την οδικήν μεταφοράν ταξειδιωτών και εμπορευμάτων, εκτελουμένην δια εμπορικών τροχοφόρων.
  Εις τον Οικονομικόν Οργανισμόν ή Επιχείρησιν.
Όνομα.........................................................
Εταιρική Έδρα...............................................
δια την εκμετάλλευσιν της διεθνούς λεωφορειακής γραμμής συνεχούς
                   υπό διαμετακόμισιν (τράνζιτ*)..............
εποχιακής
επί του τμήματος της γραμμής του ευρισκομένου επί
του ελληνικού * εδάφους από..............................
γιουγκοσλαυϊκού
(αφετηρία) εις.................................................
(διέλευσις συνόρων).
  Η παρούσα ειδική άδεια ισχύει από.......................
μέχρι.....................................Δια την εκτέλεσιν
υπηρεσίας δυνάμει της παρούσης ειδικής αδείας ισχύουν αι κάτωθι:
  ΟΡΟΙ**
  1.Ο δικαιούχος της παρούσης ειδικής αδείας οφείλει να συμμορφωθή προς τας διατάξεις της συμφωνίας μεταξύ της Κυβερνήσεως του Βασιλείου της Ελλάδος και της Κυβερνήσεως της Λαϊκής Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γιουγκοσλαυΐας της ρυθμιζούσης την οδικήν μεταφοράν ταξειδιωτών και εμπορευμάτων, την εκτελουμένην δι' εμπορικών τροχοφόρων.
  2.Ο κάτοχος της παρούσης ειδικής αδείας δεν δύναται να πραγματοποιήση μεταφοράν επί της ανωτέρω αναφερομένης γραμμής παρά μόνον αφού λάβει ειδικήν άδειαν* επιτρέπουσαν την πραγματοποίησιν διεθνούς δια λεωφορείων υπηρεσίας επί του τμήματος της γραμμής του ευρι-
  		              ελληνικού*
σκομένου επί του εδάφους                             
  		          γιουγκοσλαυϊκού
  3.Απαγορεύεται εις τα λεωφορεία τα εξυπηρετούντα την αναφερομένην γραμμήν πάσα άλλη μεταφορά εκτός της προβλεπομένης υπό του δρομολογίου, βάσει του οποίου εχορηγήθη η παρούσα ειδική άδεια* ως και πάσα τοπική μεταφορά ταξειδιωτών.
  4.Το ωράριον περιλαμβάνον τας τιμάς μεταφοράς και τας αντιστοίχους εκπτώσεις βεβαιωμένον υπό της αρχής ήτις εχορήγησε την παρούσαν ειδικήν άδειαν αποτελεί αναπόσπαστον τμήμα της τελευτάιας ταύτης.
  Το ισχύον ωράριον δέον να ευρίσκεται εκτεθειμένον εις κοινήν θέαν εις όλα τα σημεία σταθμεύσεως και ο κάτοχος της παρούσης ειδικής αδείας οφείλει να συμμορφωθή εις τούτο.
  5.Η γραμμή αύτη δέον να εξυπηρετηθή καθ' όλην την περίοδον της ισχύος της παρούσης ειδικής αδείας.
  6.Απαγορεύεται η επιβίβασις και αποβίβασις ταξειδιωτών επί του τμήματος της γραμμής του ευρισκομένου επί
γιουγκοσλαυϊκού *   εδάφους.
    ελληνικού
 (Σφραγίς)		Υπογραφή της Αρμοδίας Αρχής.
  *)Διαγράψατε τας περιττάς ενδείξεις.
  **)Οι όροι 1, 2 και 3 εφαρμόζονται τόσον εις την υπό διαμετακόμισιν (τραντζίτ) υπηρεσίαν όσον και εις την τακτικήν λεωφορειακήν υπηρεσίαν μεταξύ του Βασιλείου της Ελλάδος και της Λαϊκής Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γιουσκοσλαυΐας.
  Οι όροι 4 και 5 εφαρμόζονται αποκλειστικώς εις τας τακτικάς συνδέσεις μεταξύ των δύο χωρών και ο όρος 6 μόνον εις την τακτικήν υπό διαμετακόμισιν (τρανζίτ) υπηρεσίαν.
  
  

  
Σελ. 374
131-34

Διαγράψατε τας περιττάς ενδείξεις. 
  Σελίς 1				Παράρτημα ΙΙ
  Ονομασία της Αρμοδίας Αρχής,
  Αριθμός, Ημερομηνία και
  Τόπος εκδόσεως της αδείας.
  Α Δ Ε Ι Α
  Χορηγηθείσα δυνάμει του άρθρ. 10/13* της Συμφωνίας μεταξύ της Κυβερνήσεως του Βασιλείου της Ελλάδος και της Κυβερνήσεως της Λαϊκής Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γιουγκοσλαυΐας της ρυθμιζούσης την οδικήν μεταφοράν ταξειδιωτών και εμπορευμάτων την εκτελουμένην δι' εμπορικών τροχοφόρων.
  Εις τον Οικονομικόν Οργανισμόν ή Επιχείρησιν
Όνομα......................................
Τόπος.......................................
	                 εναλλάξ*
Προς εκτέλεσιν                                    υπηρεσίας μεταξύ
	        εκτάκτου λεωφορειακής
των κάτωθι τοποθεσιών...........................................
		      ελληνικού*
επί του τμήματος του                           εδάφους από .......
	                    γιουγκοσλαυϊκού
.............(αφετηρία) εις..............(διάβασις συνόρων) με το κάτωθι δρομολόγιον.......................................
.........................................................................................................................................
Συνολικός αριθμός ταξειδιωτών............................
  Δια την εκτέλεσιν υπηρεσίας δυνάμει της παρούσης ειδικής αδείας ισχυούσης οι κάτωθι
  Ο Ρ Ο Ι
  1.Ο κάτοχος της παρούσης ειδικής αδείας υποχρεούται να συμμορφωθή προς τας διατάξεις της συμφωνίας μεταξύ της Κυβερνήσεως του Βασιλείου της Ελλάδος και της Κυβερνήσεως της Λαϊκής Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γιουγκοσλαυΐας της ρυθμιζούσης την οδικήν μεταφοράν ταξειδιωτών και εμπορευμάτων δι' εμπορικών τροχοφόρων της 18ης Ιουν. 1959.
  2.Απαγορεύεται εις τα λεωφορεία τα εξυπηρετούντα την αναφερθείσαν γραμμήν πάσα μεταφορά εκτός του δρομολογίου του προβλεπομένου υπό της παρούσης ειδικής αδείας*.
   (Σφραγίς)	Υπογραφή της αρμοδίας αρχής
  *)Διαγράψατε τας περιττάς ενδείξεις.
  Σελίς 2 (εις το όπισθεν μέρος της σελίδος 1).
  Είσοδος			Έξοδος
(Σφραγίς)			(Σφραγίς)
                 Βεβαιουμένη υπό του τελωνειακού 
                 οργάνου κατά την διέλευσίν των συνόρων.
  Είσοδος			
  (Σφραγίς 		΄Εξοδος
  			(Σφραγίς)
  	           Βεβαιουμένη υπό του τελωνειακού
  	           οργάνου κατά την διέλευσιν των
  	                           συνόρων
  Σελίς 1η			Παράρτημα ΙΙΙ
  Ονομασία της αρμοδίας, Αρχής
  			   Πρωτότυπον
  			(αντίγραφον αρ.1)
  			(αντίγραφον αρ. 2)
  		Αύξων αριθμός αδείας...........








  
Α Δ Ε Ι Α
  Δια την εκτέλεσιν μεταφοράς εμπορευμάτων μεταξύ των Συμβαλλομένων Μερών και μεταφοράς υπό διαμετακόμισιν (τράνζιτ), εκδοθείσα δυνάμει των άρθρων 16, 17, 18 και 19 της Συμφωνίας μεταξύ της Κυβερνήσεως του Βασιλείου της Ελλάδος και της Κυβερνήσεως της Λαϊκής Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γιουγκοσλαυΐας της ρυθμιζούσης την οδικήν μεταφοράν ταξειδιωτών και εμπορευμάτων την εκτελουμένην δι' εμπορικών τροχοφόρφων.
  Ιδιοκτησία (όνομα και δ/νσις του μεταφορέως)..........
  ..................................................................
  Τροχοφόρον με κινητήρα (*) Τόπος εγγραφής..........
         (*)Αρ.κυκλοφορίας.................................
  Ρυμούλκα (*) Αριθμός κυκλοφορίας ή αριθμός πλαισίου ..................................................................
  Η παρούσα άδεια ισχύει δι' εν ταξείδιον μετ' επιστροφής κατά την διάρκειαν του έτους.............................
  *)προς συμπλήρωσιν υπό του μεταφορέως
         (Σφραγίς)		υπογραφή του αρμοδίου οργάνου
Τόπος και ημερομηνία εκδόσεως   Βεβαιουμένη υπό του
  Σφραγίς και υπογραφή)	  αρμοδίου οργάνου του
           ετέρου Κράτους.
  Σελίς 1			         Παράρτημα IV
Πιστοποιητικόν σχετικόν με την ικανότητα του μεταφορέως και του οχήματος προς πραγματοποίησιν διεθνούς μεταφοράς. Χορηγούμενον δυνάμει των άρθρων 22 και 27 της Συμφωνίας μεταξύ του Βασιλείου της Ελλάδος και της Λαϊκής Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γιουγκοσλαυΐας ρυθμιζούσης την οδικήν μεταφοράν επιβατών και εμπορευμάτων ήτις εκτελείται μέσω εμπορικών οχημάτων.
  1.Ο Οικονομικός Οργανισμός ή επιχείρησις ............. ............. Διεύθυνσις ........................ και το κατωτέρω περιγραφόμενον όχημα.
  2.Τύπος του οχήματος
  φορτηγόν
  λεωφορείον
  ρυμουλκόν
  αρθρωτόν όχημα
  ρυμουλκούμενον
ημιρυμουλκόμενον (διαγράψατε τας περιττάς ενδέιξεις).
  3.Αριθμός κυκλοφορίας...................................
  4.Αριθμός πλαισίου...........................................
  5.Εργοστάσιον κατασκευής..................................
Σελίς 2
  6.Μέγιστον επιτρεπόμενον συνολικόν βάρος..............
  7.Βάρος του οχήματος κενού..............................
  8.α) ανώτατον  ωφέλιμον φορτίον (δια φορτηγά)
     β)ανώτατος αριθμός θέσεων:
καθημένων......................
ορθίων...........................
  9.Ανώτατον επιτρεπόμενον βάρος:
α)Κατά τον πλέον φορτισμένον άξονα.........
β)Ενδεχομένως κατά δίδυμον άξονα............
10.Μέγιστον πλάτος......................................
11.Μέγιστον μήκος (συμπλεριλαμβανομένων και των εξαρτημάτων δια την πρόσδεσιν του ρυμουλκουμένου οχήματος)................................................
12.Μήκος του οπισθίου προβόλου  του αμαξώματος.....
13.Περιορισμός του βάρους του ρυμουλκουμένου οχήματος εις τόννους (να συμπληρωθή μόνον προκειμένου περί οχημάτων με κινητήρα:σημειώσατε με "Ο" εάν δεν επιτρέπεται η χρησιμοποίησις ρυμουλκουμένου οχήματος ή "άνευ περιορισμού", εάν η εθνική νομοθεσία της χώρας εγγραφής του οχήματος δεν προβλέπει ουδένα περιορισμόν).





ΠΛΗΡΟΥΝ ΤΟΥΣ ΠΡΟΒΛΕΠΟΜΕΝΟΥΣ ΟΡΟΥΣ ΥΠΟ ΤΗΣ ΣΥΜΦΩΝΙΑΣ ΜΕΤΑΞΥ ΤΟΥ ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ ΚΑΙ ΤΗΣ ΛΑΪΚΗΣ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ ΤΗΣ ΓΙΟΥΓΚΟΣΛΑΥΪΑΣ, ΗΤΙΣ ΡΥΘΜΙΖΕΙ ΤΗΝ ΟΔΙΚΗΝ ΜΕΤΑΦΟΡΑΝ ΕΠΙΒΑΤΩΝ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΕΥΜΑΤΩΝ ΔΙΑ ΕΜΠΟΡΙΚΩΝ ΟΧΗΜΑΤΩΝ.
  Ημερομηνία της τεχνικής επιθεωρήσεως..............
  Διάρκεια ισχύος του πιστοποιητικού......................
  (Σφραγίς)			Η αρμοδία αρχή
  			    (υπογραφή)
  (Διαστάσεις του εντύπου 142Χ107 χιλιοστόμετρα).
Σελίς 1				Παράρτημα V
  ΔΙΕΘΝΗΣ ΟΔΙΚΗ ΜΕΤΑΦΟΡΑ ΕΠΙΒΑΤΩΝ
  Χορηγηθέν υπό:			Χώρα
  ΦΥΛΛΟΝ ΠΟΡΕΙΑΣ
  Σειρά.................................................Αριθμός
  1.Είδος μεταφοράς (διαγράψατε τας περιττάς ενδείξεις)
  Κυκλικόν ταξείδιον (Εναλλάξ δια λεωφορείων ταξείδια).
  Μεταφορά μεταξύ ναυτικών και αεροπορικών λιμένων (είδος..............................................................).
  2.Πλήρες δρομολόγιον του ταξειδίου:
  Ημερομ. Δρομολόγ. (σημαντικώτεραι)  Σημεία   Παρατ.
  		πόλεις	διαβάσεως
  			των συνόρων
  ....................................................................
  3.Παρατηρήσεις, απρόβλεπτοι αλλαγαί (αφορώσαι τας παραγράφους 2 και 4)........................................
  ..................................................................
  ..................................................................
  4.Κατάλογος επιβατών (Επώνυμον και Αρχικόν του ονόματος) να συμπληρωθή αποκλειστικώς προκειμένου περί κυκλικών ταξειδίων και περί εναλλάξ τοιούτων:
  ..................................................................
  5.Μεταφορά μεταξύ ναυτικών και αεροπορικών λιμένων.
  Λιμήν αποβιβάσεως των επιβατών.      Αριθμος επιβατών
  .....................................................
  Λιμήν επιβιβάσεως των επιβατών..........................
  ΄Ονομα και διεύθυνσις της οργανώσεως ήτις ητοίμασε το ταξείδιον.....................................................
  6.Εισιτήρια παραδοθέντα          εις τους επιβάτας
         Συλλογικό εισητήριον 
  Δι' ολόκληρον την διαδρομήν
  Δια μετάβασιν και επιστροφήν
  7.Ημερομηνία εκδόσεως του φύλλου πορείας........19..
  			Ο Μεταφορεύς
  			(Υπογραφή)
  Σελίς 2 (εις το όπισθεν μέρος της σελίδος 1).
  Αι θεωρήσεις των αρχών ελέγχου των συνόρων και κατά την διάρκειαν της διαδρομής.
  Τόπος και ημερομηνία	          Παρατηρήσεις
  Οδηγίαι δια την χρήσιν του φύλλου πορείας.
  1.Το φύλλον πορείας δεν αφορά τακτικάς λεωφορειακάς γραμμάς.
  2.Εις την παράγραφον 1 δέον να διαγραφώσι τα 
είδη μεταφοράς άτινα δεν ανταποκρίνονται προς 
την πραγματοποιηθείσαν μεταφοράν, ενώ δια την μεταφοράν μεταξύ ναυτικών και αεροπορικών λιμένων δέον να σημειούται το είδος της μεταφοράς αναλόγως 
της περιπτώσεως, συμφώνως προς τους δοθέντας ορισμούς της παρ. β΄ του άρθρου 11 της συμφωνίας μεταξύ 
του Βασιλείου της Ελλάδος και της Λαϊκής 
Ομοσπονδιακής     Δημοκρατίας     της      Γιουγκοσλαυΐας

(Μετά την σελ. 374) Σελ. 375
131-35

ρυθμιζούσης την οδικήν μεταφοράν επιβατών και εμπορευμάτων ενεργουμένην δι' εμπορικών οχημάτων.
  3.Δι' έκαστον ταξείδιον χρησιμοποείται κεχωρισμένον φύλλον πορείας.
  Τα ταξείδια επιστροφής κατά την εναλλάξ λεωφορειακήν υπηρεσίαν και της μεταφοράς μεταξύ των ναυτικών και αεροπορικών λιμένων θεωρούνται ως κεχωρισμένα ταξείδια. Νέον φύλλον πορείας συντάσσεται δια τα ταξείδια ταύτα, το οποίον θα περιλαμβάνη εις την παράγραφον 1 μετά την ένδειξιν "είδος μεταφοράς"-"ταξείδιον επιστροφής", και εις την παράγραφον 3 δια τα εναλλάξ δια λεωφορείων ταξείδια την κάτωθι επεξήγησιν:
  "Η μεταφορά ομάδος επιβατών εκτελείται κατά την αναχώρησιν δια του οχήματος του φέροντος αριθμόν κυκλοφορίας...........και εφωδιασμένου δια του υπ' αριθ..............φύλλου πορείας".
  4.Εις την παράγραφον 2 δέον να αναγραφή το πλήρες δρομολόγιον του ταξειδίου είτε το όχημα είναι κενόν ή φέρει επιβάτας. Εις περίπτωσιν ταξειδίου με λεωφορείον κενόν εις την θέσιν "παρατηρήσεις", δέον να σημειωθή "ταξείδιον με λεωφορείον κενόν".
  Ουδεμία άλλη ένδειξις δέον να αναγραφή εις την παράγραφον ταύτην.
  5.Η παράγραφος 6 αναφέρεται μόνον εις κυκλικά και εις εναλλάξ δια λεωφορείων ταξείδια.
  6.Εις την παράγραφον 3 δέον να αναγραφή πάσα τροποποίησις αναφερομένη εις τας σημειουμένας εις το φύλλον πορείας ενδείξεις.
  7.Το φύλλον πορείας συμπληρούται προ της αναχωρήσεως του οχήματος.
  Ο μεταφορεύς είναι υπεύθυνος δια την ακρίβειαν των ενδείξεων των αναγραφομένων επί του φύλλου πορείας.
  8.Μετά την εκτέλεσιν του ταξειδίου, το φύλλον πορείας επιστρέφεται εις την εκδόσασαν τούτο αρχήν.
  Αι παρούσαι οδηγίαι αναγράφονται εις το όπισθεν μέρος του φύλλου πορείας εις το κάτω μέρος της σελίδος.
  			Παράρτημα VΙ.
  Ενδείξεις ας υποχρεωτικώς δέον να διαλαμβάνη 
η φορτωτική.
  Η προβλεπομένη υπό του άρθρου 34 της Συμφωνίας μεταξύ του Βασιλείου της Ελλάδος και της Λαϊκής Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γιουγκοσλαυΐας της ρυθμιζούσης την μεταφοράν επιβατών και εμπορευμάτων δι' εμπορικών οχημάτων.
  1.Τόπος και ημερομηνία εκδόσεως της φορτωτικής
  2.Όνομα και διεύθυνσις του αποστολέως
  3.Όνομα και διεύθυνσις του μεταφορέως
  4.Σημείον φορτώσεως του εμπορεύματος και προβλεπόμενον σημείον παραδόσεως
  5.Όνομα και διεύθυνσις του δι' ον προορίζεται το εμπόρευμα ή άλλου παραλήπτου
  6.Χαρακτηρισμός του εμπορεύματος
  7.Ολικόν μικτόν βάρος ή η ποσότης του εμπορεύματος άλλως πως εκφραζομένη
  8.Κόμιστρον
  9.Αριθμός κυκλοφορίας του οχήματος ή εάν ο αριθμός ούτος δεν αρκή προς εξακριβωσιν του οχήματος, ο αριθμός του πλαισίου
  10.Χιλιόμετρα αμειβόμενα
  11.Σημείον αναχωρήσεως και προορισμός του οχήματος εκτελούντος διεθνή μεταφοράν (να συμπληρωθή μόνον εις περίπτωσιν καθ' ην το σημείον αναχωρήσεως και ή το σημείον προορισμού διαφέρουν του σημείου φορτώσεως του εμπορεύματος και ή του προβλεπομένου τοιούτου δια την παράδοσιν).
  12.Το ή τα σημεία διελεύσεως των συνόρων
  13.Υπογραφή του μεταφορέως
  			ΠαράρτημαVII
  ΔΙΕΘΝΗΣ
ΟΔΙΚΗ ΜΕΤΑΦΟΡΑ ΕΜΠΟΡΕΥΜΑΤΩΝ
  Χορηγηθέν υπό......................Χώρα............
Έγγραφον Συνοδεύον την μεταφοράν εμπορευμάτων δι' ίδιον λογαριασμόν.
  Σειρά..........................Αριθμός...............
  1.Ημερομηνία και τόπος εκδόσεως του εγγράφου.........................................................
  2.Όνομα, διεύθυνσις και αντικείμενον απασχολήσεως του μεταφορέως....................................
  3.Όνομα, διεύθυνσις και αντικείμενον απασχολήσεως του παραδίδοντος και του παραλήπτου του εμπορεύματος.............................................
  .........................................................................
  4.Το σημείον ή τα σημεία όπου εφορτώθη το εμπόρευμα 
  ............................................................
  5.Το ή τα προβλεπόμενα δια την παράδοσιν σημεία.........................................................................
  ..............................................................
  6.Χαρακτηρισμός του εμπορεύματος...............
  ............................................................
  7.Μικτόν βάρος ή ποσότης του εμπορεύματος άλλως πως εκφραζομένη...............................
  8.Αριθμός κυκλοφορίας του οχήματος ή εάν ο αριθμός ούτος δεν επαρκή δια την εξακρίβωσιν του οχήματος, ο αριθμός του πλαισίου.....................
  ...........................................................
  9.Χιλιόμετρα...........................................
  10.Το ή τα σημεία διελεύσεως των συνόρων......
  ...........................................................
  Ημερομηνία...........................................
  			Ο Μεταφορεύς
  			(Υπογραφή)

3.	ΑΝΑΚΟΙΝΩΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ 
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	της 4/21 Δεκ. 1959
Περί της χρονολογίας ενάρξεως της μεταξύ Ελλάδος και Γιουγκοσλαυΐας συμφωνίας περί οδικής μεταφοράς ταξειδιωτών κλπ.
Το Β. Υπουργείον των Εξωτερικών ανακοινοί ότι δια διακοινώσεων ανταλλαγεισών εν Βελιγραδίω, τη 14 Οκτωβρίου1959 μεταξύ του ημετέρου Πρεσβευτού και του Υπουργείου των Εξωτερικών της Λαϊκής Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γιουγκοσλαυΐας, συνεφωνήθη όπως η επ' αμοιβαιότητι έναρξις της ισχύος της μεταξύ της Ελλάδος και της Λαϊκής Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γιουγκοσλαυΐας Συμφωνίας, περί οδικής μεταφοράς ταξειδιωτών και εμπορευμάτων εκτελουμένης δι' εμπορικών τροχοφόρων, ορισθή η 5η Οκτωβρίου 1959. (Βλ. Φ.Ε.Κ. 239)1959 Ν.Δ. 4011).

Σελ. 376
131-36

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΚΑΙ 	ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	της 27 Φεβρ./25 Απρ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 52)
Περί εγκρίσεως του εν Βελιγραδίω υπογραφέντος τη 6η Νοεμ. 1959 Πρωτοκόλλου της 1ης Συνόδου της Ελληνο-Γιουγκοσλαυϊκής Επιτροπής περί ρυθμίσεως της οδικής μεταφοράς ταξειδιωτών και εμπορευμάτων δι' εμπορικών τροχοφόρων, ου το κείμενον έπεται εν γαλλικώ πρωτοτύπω και ελληνική μεταφράσει.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 42 της εν Αθήναις υπογραφείσης τη 18η Ιουν. 1959 Συμφωνίας μεταξύ του Βασιλείου της Ελλάδος και της Λαϊκής Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γιουγκοσλαυΐας περί ρυθμίσεως της οδικής μεταφοράς ταξειδιωτών και εμπορευμάτων δι' εμπορικών τροχοφόρων, κυρωθείσης δια του Ν.Δ. 4011/1959, δημοσιευθέντος εις το υπ' αριθ. 239/5-11-1959 φύλλον της Εφημ. της Κυβερνήσεως το εν περιλήψει πρωτόκολλον.
Α π ο φ α σ ί ζ ο μ ε ν
  Εγκρίνομεν ως έχει και εν τω συνόλω του το εν Βελιγραδίω υπογραφέν τη 6 Νοεμ. 1959 Πρωτόκολλον της 1ης Συνόδου της Μικτής Επιτροπής, λαβούσης χώραν από 26 Οκτωβρίου-6 Νοεμβρίου, της προβλεπομένης υπό του άρθρ. 42 της Συμφωνίας μεταξύ του Βασιλείου της Ελλάδος και της Λαϊκής Ομοσπόνδου Δημοκρατίας της Γιουγκοσλαυΐας ρυθμιζούσης την οδικήν μεταφοράν ταξειδιωτών και εμπορευμάτων, εκτελουμένην δι' εμπορικών τροχοφόρων, υπογραφείσης εν Αθήναις τη 18-6-1959 και κυρωθείσης δια του Ν.Δ. 4011/1959 ΦΕΚ 239/1959.
ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟΝ
  Της 1ης συσκέψεως της Μικτής Επιτροπής της προβλεπομένης υπό του 42ου άρθρου της συμφωνίας μεταξύ του Βασιλείου της Ελλάδος και της Λαϊκής Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γιουγκοσλαυΐας, διαλαμβάνον τον διακανονισμόν της οδικής μεταφοράς ταξειδιωτών και εμπορευμάτων, εκτελουμένης δι' εμπορικών τροχοφόρων υπογραφείσης εν Αθήναις την 18-6-1959, ήτις έλαβε χώραν από 26-10 έως 6.11.1959.
  Συμμετέσχον εις τας Εργασίας της Επιτροπής, οι κάτωθι αντιπρόσωποι της Ελλάδος.
  (Ακολουθούν τα ονόματα των αντιπροσώπων Ελλάδος-Γιουγκοσλαυΐας).
  Η μικτή επιτροπή υιοθέτησε την κάτωθι ημερησίαν διάταξιν.
  Ι.Κανονικαί λεωφορειακαί γραμμαί.
  ΙΙ.Μεταφορά εμπορευμάτων.
  ΙΙΙ.Διάφορα ζητήματα σχετικά με την εφαρμογήν της συμφωνίας.
Ι.Κανονικαί λεωφορειακαί γραμμαί
  1.Εν περιπτώσει ανάγκης, ο μεταφορεύς εξουσιοδοτείται να διπλασιάση τον αριθμόν των λεωφορείων των εξυπηρετούντων την καθορισθείσαν γραμμήν υπό τον όρον όπως τα δύο οχήματα τηρήσουν το εγκεκριμένον παρά των αρμοδίων οργάνων των δύο χωρών δρομολόγιον.
  Η αύξησις ή η μείωσις του αριθμού των αναχωρήσεων δεδομένης γραμμής υπόκεινται εις προηγουμένην έγκρισιν κατά την γενικήν διαδικασίαν.
  2.Το πιστοποιητικόν το βεβαιούν την ικανότητα του οικονομικού οργανισμού ή της επιχειρήσεως ως και του οχήματος να εκτελέση την διεθνή μεταφοράν, δεν είναι απαραίτητον να επισυνάπτεται εις την αίτησιν δια την χορήγησιν αδείας εκμεταλλεύσεως κανονικής λεωφορειακής γραμμής, αρκεί να υποβληθή μεταγενεστέρως αλλά το βραδύτερον μέχρι ενάρξεως της εκμεταλλεύσεως της γραμμής (άρθ. 3 της Συμφωνίας).
  
  
  
  
  
  
  
3.’μα τη αιτήσει δια την χορήγησιν της εγκρίσεως (αδείας) οι εκμεταλλευταί κανονικής τινος λεωφορειακής γραμμής υποχρεούνται να αποστείλουν δύο διαρκή εισιτήρια δωρεάν κυκλοφορίας εις την αρμοδίαν αρχήν του ετέρου των συμβαλλομένων μερών μέσω της αρμοδίας αρχής της χώρας των.
  4.Κατά το άρθρ. 5 της συμφωνίας, αι αρμόδιαι αρχαί των συμβαλλομένων μερών έχουσι την δυνατότητα να εξετάσουν την ενδεχομένην μεταβολήν των εν ισχύϊ τιμολογίων και κατά την διάρκειαν της εκμεταλλεύσεως των αντιστοίχων λεωφορειακών γραμμών εν περιπτώσει μεταβολής των στοιχείων άτινα επιδρούν επί του υπολογισμού αυτών.
  Κανονικώς αι αρμόδιαι αρχαί εξετάζουν τα τιμολόγια άπαξ του έτους.
  5.Η μικτή επιτροπή εδέχθη όπως το υπόδειγμα των εισιτηρίων των επιβατών καθορισθή παρά των ενδιαφερομένων μεταφορέων. Το ανωτέρω υπόδειγμα θα εγκριθή και υπό των αρμοδίων αρχών των δύο χωρών.
  6.Επί του εδάφους του ετέρου των συμβαλλομένων μερών τα εισιτήρια θα πωλώνται είτε μέσω τουριστικού τινός γραφείου, είτε μέσω του μεταφορέως όστις εκμεταλλεύεται την ιδίαν γραμμήν και του οποίου η έδρα της επιχειρήσεως ευρίσκεται επί του εδάφους της χώρας, όπου πωλούνται τα εισιτήρια ή εφ' όσον ταύτα εκδίδωνται κατά την διάρκειαν του ταξειδίου απ' ευθείας παρά του οδηγού του λεωφορείου. 
  7.Το αντίτιμον του εισιτηρίου το εισπραχθέν παρά του οδηγού κατά την διάρκειαν του ταξειδίου επί του εδάφους του ετέρου των συμβαλλομένων μερών δέον να κατατίθεται εις το τελωνειακόν γραφείον της εξόδου μέσω συγκεντρωτικής καταστάσεως καθορισθείσης υπό της αρμοδίας αρχής του ρηθέντος συμβαλλομένου μέρους.
  8.Μετά την λήξιν εκάστης τριμηνίας αι αρμόδιαι αρχαί των δύο χωρών ανταλλάσσουν τα ακόλουθα στατιστικά στοιχεία άτινα αφορούν τας κανονικάς λεωφορειακάς γραμμάς.
  α)Αριθμόν εκτελεσθέντων ταξειδίων.
  β)Αριθμόν επιβατών αναχωρούντων εξ αμφοτέρων των χωρών.
  γ)Εισπραχθέντα ποσά εις δινάρια και δραχμάς εν συνόλω και ειδικώτερον κατά τιμάς εισιτηρίων αναλόγως της τιμής μεταφοράς.
  9.Η μικτή επιτροπή συνιστά όπως αι αρμόδιαι αρχαί των δύο χωρών μελετήσουν το ενδεχόμενον της κοινής εκμεταλλεύσεως της κανονικής λεωφορειακής γραμμής μεταξύ των δύο χωρών και υπό διαμετακόμισιν.
  10.Η μικτή επιτροπή συνιστά όπως αι αρμόδιαι αρχαί των δύο χωρών μελετήσωσιν την δυνατότητα της εγκαταστάσεως της κανονικής λεωφορειακής γραμμής Θεσσ/κης Οχρίδος της οποίας η περίοδος εκμεταλλεύσεως θα ορίζετο από 15 Μαΐου μέχρι 30 Σεπτεμβρίου.















(Μετά την σελ. 376) Σελ. 377
150-15

ΙΙ.Μεταφορά εμπορευμάτων
  1.Κατά την έννοιαν των άρθρ. 16 και 21 της συμφωνίας έκαστον έτος, το βραδύτερον μέχρι 30 Νοεμβρίου, τα αρμόδια όργανα θα καθορίζουν κοινή συμφωνία τον αριθμόν των αδειών δια τας μεταφοράς εμπορευμάτων αίτινες θα εκτελεσθώσιν κατά το επόμενον έτος και αίτινες θα εξαιρούνται παντός φόρου και δικαιώματος.
  Το βραδύτερον μέχρι 25 Δεκεμβρίου τα αρμόδια όργανα θα ανταλλάξουν τας αδείας ων ο αριθμός καθορίσθη ως ανωτέρω, εις τρία αντίτυπα δεόντως ηλεγμένα.
  2.Αι άδειαι δια τας μεταφοράς τας μη απηλλαγμένας φόρων και δικαιωμάτων θα αποστέλλωνται εις το αρμόδιον όργανον της χώρας επί του εδάφους της οποίας ευρίσκεται η επαγγελματική έδρα του ενδιαφερομένου μεταφορέως το βραδύτερον εντός προθεσμίας 20 ημερών από της ημέρας λήψεως της αιτήσεως.
  3.Το πρωτότυπον της αδείας παραδίδεται εις τον μεταφορέα και δέον να ευρίσκεται επί του οχήματος. Το πρώτον αντίγραφον δέον να επιστραφή εις το αρμόδιον όργανον όπερ το εξέδωκεν το δεύτερον αντίγραφον κρατείται παρά του αρμοδίου οργάνου της χώρας ένθα ευρίσκεται η επαγγελματική έδρα του μεταφορέως.
  4.Το τέλος εκάστης τριμηνίας ή το βραδύτερον εντός του πρώτου δεκαπενθημέρου της επομένης τριμηνίας τα αρμόδια όργανα δέον να προβούν εις την ανταλλαγήν των δευτέρων αντιγράφων των αδειών αίτινες εχορηγήθησαν κατά το προηγούμενον τρίμηνον.
  5.Μετά την εκπνοήν του έτους και το βραδύτερον μέχρι 31 Ιανουαρίου του επομένου έτους τα αρμόδια όργανα θα επιστρέψουν αμοιβαίως τας μη χρησιμοποιηθείσας αδείας.
  6.Αι άδειαι των μεν οχημάτων αίτινα εξαιρούνται της καταβολής φόρων και δικαιωμάτων θα τυπώνονται επί ερυθρού χάρτου φέροντος μαύρην σφραγίδα αναγράφουσαν την φράσιν "απηλλαγμένον φόρων και δικαιωμάτων" των δε μη απηλλαγμένων επί λευκού χάρτου μετά ερυθράς σφραγίδος αναγραφούσης την φράσιν "υποκείμενον εις την καταβολήν φόρων και δικαιωμάτων".
  7.Αι Ελληνικαί και Γιουγκοσλαυϊκαί υπηρεσίαι αι επιφορτισμέναι με την χορήγησιν των βεβαιώσεων περί καταλληλότητος του μεταφορέως και του οχήματος να εκτελέση την διεθνή μεταφοράν θα γνωστοποιηθούν εντός προθεσμίας τριών μηνών από της ημερομηνίας εγκρίσεως του παρόντος πρωτοκόλλου.
  8.Εν μόνον πιστοποιητικόν καταλληλότητος του οχήματος αρκεί δια το ρυμουλκόν και ρυμουλκούμενον όχημα.
  9.Η μικτή επιτροπή έλαβε υπ' όψιν την παρά της Ελληνικής αντιπροσωπείας γενομένην δήλωσιν κατά την οποίαν αι αρμόδιαι Ελληνικαί αρχαί προσανατολίζονται προς την υιοθέτησιν της διεθνούς φορτωτικής.
  
  
Σελ. 378
150-16

10.Η Γιουγκοσλαυϊκή αντιπροσωπεία προτείνει τον αριθ. 300 ως αριθμόν αδειών δια την μεταφοράν εμπορευμάτων γενησομένην κατά το έτος 1960 αίτινες βάσει της αρχής της αμοιβαιότητος θα εξαιρούνται παντός φόρου και δικαιώματος επί των οχημάτων και της μεταφοράς της γενομένης επί του εδάφους των δύο συμβεβλημένων μερών.
  Προτείνοντας τον αριθμόν των 300 η Γιουγκο-
σλαυϊκή αντιπροσωπεία δεν έλαβε υπ' όψιν της ει μη τα Ελληνικά συμφέροντα, δοθέντος ότι ο αριθμός των διελεύσεων Γιουγκοσλαυϊκών οχημάτων επί του Ελληνικού εδάφους, κατά την διάρκειαν των τελευταίων ετών ήτο τάξεως αμελητέας.
  Η Ελληνική αντιπροσωπεία δέχεται προσωρινώς όπως ο αριθμός των αδειών δια τας μεταφοράς εμπορευμάτων απηλλαγμένων φόρων και δικαιωμάτων επί των οχημάτων και της εκτελουμένης μεταφοράς επί του εδάφους των δύο συμβαλλομένων μερών ορισθή εις 300. Εν τούτοις κρίνει ότι ο αριθμός αυτός είναι ελάχιστος εν σχέσει με τας προβλεπομένας Ελληνικάς ανάγκας δια το έτος 1960.
  Η Γιουγκοσλαυϊκή αντιπροσωπεία επιφυλάσσεται να επανεξετάση το ζήτημα εν τω συνόλω του και να αναθεωρήση τον καθορισθέντα αριθμόν με προοπτικήν αυξήσεώς του εις περίπτωσιν καθ' ην η είσοδος Γιουγκοσλαυϊκών οχημάτων εις την ελευθέραν Γιουγκοσλαυϊκήν ζώνην Θεσσαλονίκης καθίστατο δυνατή.
  ΙΙΙ.Διάφορα ζητήματα σχετικά με την εφαρμογήν 
της Συμφωνίας
  1.α)Η αμοιβαία απαλλαγή φόρων και δικαιωμάτων η προβλεπόμενη υπό του άρθρ. 40 της Συμφωνίας αφορά:
  τας μεταφοράς εμπορευμάτων ων ο αριθμός έχει ορισθή υπό των αρμοδίων οργάνων των δύο χωρών ή παρά της μικτής επιτροπής.
  τας μεταφοράς επιβατών, εξαιρέσει των κανονικών υπό διαμετακόμισιν γραμμών.
  β)Η εξαίρεσις αύτη περιλαμβάνει φόρους οδοποιΐας πλείττοντας τα οχήματα τα εκτελούντα μεταφοράν προσώπων ή πραγμάτων,
  φόρους επί των εισιτηρίων επιβατών δια τας κανονικάς λεωφορειακάς γραμμάς,
  όλους τους διοικητικής φύσεως φόρους δια την έκδοσιν των αδειών και δι' αυτάς ταύτας τας αδείας.
  γ)Δια τας μεταφοράς εμπορευμάτων εκτός του αριθμού όστις ορίσθη υπό των αρμοδίων οργάνων των δύο χωρών ή παρά της μικτής επιτροπής ως και δια τας κανονικάς υπό διαμετακόμισιν λεωφορειακάς γραμμάς τα δικαιώματα και αντίστοιχοι φόροι οδοποιΐας και διοικητικοί (δια την έκδοσιν των αδειών και δι' αυτάς ταύτας τας αδείας) πληρώνωνται συμφώνως προς την Νομοθεσίαν του συμβαλλομένου μέρους του οποίου αι αρμόδιαι αρχαί εκδίδουν τας αδείας και των οποίων χρησιμοποιείται το έδαφος.
  Η Ελληνική αντιπροσωπεία είναι της γνώμης ότι και κανονικαί διακοσμητικαί λεωφορειακαί γραμμαί, δέον να εξαιρεθούν της καταβολής δικαιωμάτων και φόρων.







  
2.Η μικτή επιτροπή κρίνει αναγκαίον, όπως τα αρμόδια όργανα συστήσουν όπως έκαστον όχημα άμα τη εισόδω αυτού εντός του εδάφους του ετέρου των συμβαλλομένων μερών είναι εφοδιασμένον δι' ασφαλείας καλυπτούσης την ευθύνην του μεταφορέως έναντι ζημιών προς τρίτους.
  Η ασφάλεια αυτή θεωρείται ως εγγύησις ότι αι έναντι τρίτων προξενηθείσαι ζημίαι θα αποκατασταθούν.
  Η μικτή επιτροπή προτείνει, όπως αι ασφαλιστικαί εταιρείαι των δύο χωρών προβούν εις τα αναγκαία διαβήματα εις ότι αφορά την αμοιβαίαν ρύθμισιν των ζημιών.
  3.Μέχρι της στιγμής της καθιερώσεως του καθεστώτος TIR εν Ελλάδι το σημερινόν τελωνειακόν καθεστώς θα εφαρμοσθή υπό τον όρον όπως αι τελωνειακαί σφραγίδες αι επιτεθείσαι επί του οχήματος υπό των τελωνειακών Γιουγκοσλαυϊκών οργάνων αναγνωρίζονται υπό των Ελληνικών τελωνειακών οργάνων και ως πιστοποιητικόν ικανότητος του οχήματος όπερ απαιτείται κατά τας Ελληνικάς τελωνειακάς προδιαγραφάς.
  Αι μεταφοραί θα ενεργούνται άνευ εγγυήσεως και τελωνειακής συνοδείας υπό την προϋπόθεσιν ότι αι τεθείσαι τελωνειακαί σφραγίδες ήθελον ευρεθή ανέπαφοι παρά της αρμοδίας τελωνειακής αρχής.
  Η μικτή επιτροπή συνεφώνησε, όπως το προσωρινόν τούτο καθεστώς μη διαρκέση πλέον των εξ μηνών από της ημερομηνίας εγκρίσεως του παρόντος πρωτοκόλλου, ίνα τα δύο συμβαλλόμενα μέρη έχωσιν τον απαιτούμενον χρόνον όπως προβώσιν εις την επικύρωσιν των Διεθνών Συμβάσεων περί ων ποιείται μνείαν η παρ. 2 του άρθρ. 43 της συμφωνίας.
  4.Τα λεωφορεία τα εκτελούντα την μεταφοράν επιβατών δι' ίδιον λογαριασμόν θα είναι εφωδιασμένα δια της κατωτέρω βεβαιώσεως ήτις θα εκδίδεται παρά του αρμοδίου οργάνου του ετέρου των συμβαλλομένων μερών συμφώνως προς το κάτωθι υπόδειγμα.
  Βεβαίωσις
  Το λεωφορείον με αριθμόν κυκλοφορίας ..........
  Εργοστασίου κατασκευής ............. αριθμού πλαισίου ......... αριθμός κινητήρος......... ανήκον εις ............. Διεύθυνσις...... ...............θα είναι υποχρεωμένον κατά τας διατάξεις του άρθρ. 22 της συμφωνίας μεταξύ του Βασιλείου της Ελλάδος και της Λαϊκής Συνομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γιουγκοσλαυΐας ρυθμιζούσης την οδικήν μεταφοράν επιβατών και εμπορευμάτων την εκτελουμένην μέσω εμπορικών οχημάτων να είναι εφωδιασμένον με πιστοποιητικόν σχετικόν με την ικανότητα του μεταφορέως και του οχήματος δι' εκτέλεσιν διεθνούς μεταφοράς.
  
  
  
  
  
  
  
5.Η μικτή επιτροπή διαπιστώνει ότι η σελίς αριθ. 2 του Παραρτήματος ΙΙ της Συμφωνίας αποτελεί μέρος του Παραρτήματος ΙΙΙ και ότι εκ σφάλματος προσετέθη εις το Παράρτημα ΙΙ.
  6.Η μικτή επιτροπή διαπιστώνει ότι εις τον τίτλον του Παραρτήματος VI της συμφωνίας δέον ν' αναφερθή το άρθρ. 33 αντί του άρθρ. 34 το οποίον ανεγράφη εκ σφάλματος.
  Το παρόν Πρωτόκολλον εγένετο εν Βελιγραδίω την έκτην Νοεμβρίου χίλια εννεακόσια πεντήκοντα εννέα εις διπλούν πρωτότυπον εις την Γαλλικήν, των δύο κειμένων όντων ισοδυνάμων.
      Ο Πρόεδρος		      Ο Πρόεδρος
  Της Ελληνικής		Της Γιουγκοσλαυϊκής
  Αντιπροσωπείας		    Αντιπροσωπείας

5.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4311
	της 15/31 Μαΐου 1963 (ΦΕΚ Α΄ 80)
Περί κυρώσεως της μεταξύ Ελλάδος και Αυστρίας συμφωνίας, περί της οδικής Μεταφοράς εμπορευμάτων.
  ’ρθρον μόνον.-Ι.Κυρούται και έχει πλήρη Νόμου ισχύν η εν Βιέννη την 8 Απρ. 1960 υπογραφείσα, μεταξύ των Κυβερνήσεων του Βασιλείου της Ελλάδος και της Αυστριακής Δημοκρατίας συμφωνία ρυθμίζουσα την οδικήν Μεταφοράν εμπορευμάτων εκτελουμένων δι' εμπορικών τροχοφόρων, της οποίας το κείμενον έπεται εν πρωτοτύπω εις την Γαλλικήν και εν μεταφράσει εις την Ελληνικήν.
  ΙΙ.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της υπογραφής της ως άνω συμφωνίας.
  ΣΥΜΦΩΝΙΑ
  Επί της Διεθνούς Μεταφοράς Εμπορευμάτων 
οδικώς μεταξύ Ελλάδος και Αυστρίας
Το Υπουργείον Εξωτερικών του Βασιλείου της Ελλάδος και το Ομοσπονδιακόν Υπουργείον Εμπορίου και της Ανοικοδομήσεως της Αυστριακής Δημοκρατίας, επιθυμούντα να διευκολύνωσι την Διεθνή Μεταφοράν εμπορευμάτων οδικώς, συνεφώνησαν επί των κάτωθι διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-Δια την πραγματοποίησιν των Διεθνών Μεταφορών εμπορευμάτων οδικώς μεταξύ των συμβαλλομένων Κρατών ένθα το τροχοφόρον είναι εγγεγραμμένον υπό του ετέρου Κράτους, καθώς επίσης και δια μεταφοράς υπό διαμετακόμισιν δια μέσου του εδάφους του ετέρου Συμβαλλομένου Κράτους, οι μεταφορείς οι έχοντες έδραν εις ένα εκ των δύο Κρατών και οι εξουσιοδοτημένοι να πραγματοποιήσωσι μεταφοράς εμπορευμάτων οδικώς δέον να εφοδιάζωνται με αδείας χορηγουμένας υπό το έτερον των συμβαλλομένων Κρατών.






(Αντί της σελ. 379) Σελ. 379(α)
216-121

Η άδεια ταξειδίου εκδίδεται υπό του ετέρου συμβαλλομένου Κράτους και παραδίδεται υπό της αρμοδίας Αρχής του Κράτους ένθα το τροχοφόρον είναι εγγεγραμμένον.
  ’ρθρ.2.-Δεν υποχρεούνται εκδόσεως αδείας:
  α)Αι μεταφοραί νεκρών και μετακομίσεις εκτελούμεναι δια τροχοφόρων ειδικώς διασκευασμένων.
  β)Αι μεταφοραί υλικού προωρισμένου δια πανηγύρεις ή εκθέσεις.
  γ)Αι μεταφοραί ίππων, ιπποδρομιών, αμαξών δι' ιπποδρομίας και παντός άλλου υλικού προοριζομένου δια τον αθλητισμόν και δι' ωρισμένας αθλητικάς εκδηλώσεις.
  δ)Αι μεταφοραί διακοσμήσεων και εξαρτημάτων θεάτρου.
  ε)Αι μεταφοραί υλικού δια ραδιοφωνικάς και τηλεοπτικάς λήψεις και δια λήψεις κινηματογραφικών ταινιών.
Αι εξαιρέσεις αι προβλεπόμεναι εις τας παρ. β΄ και ε΄ ισχύουσι μόνον επί επανεξαγωγής.
  ’ρθρ.3.-1.Η άδεια ταξειδίου χορηγείται εις τον Έλληνα μεταφορέα υπό τον όρον μόνον ούτος να είναι εξουσιοδοτημένος δια μεταφοράς εμπορευμάτων δια μέσου αυτοκινήτων τροχοφόρων.
Η άδεια ταξειδίου χορηγείται εις τον Αυστριακόν μεταφορέα υπό τον όρον μόνον ούτος να είναι εξουσιοδοτημένος δια την μεταφοράν εμπορευμάτων δια μέσου τροχοφόρων αυτοκινήτων.
  ’ρθρ.4.-1)Η άδεια ταξειδίου ισχύει μόνον δι εν τροχοφόρον αυτοκίνητον ή δι' εν τροχοφόρον αυτοκίνητον με ρυμουλκούμενον ή ημιρυμουλκούμενον.
  2)Η άδεια ταξειδίου καθορίζει επακριβώς το τροχοφόρον και αναφέρει κυρίως:
  α)Το όνομα και διεύθυνσιν του μεταφορέως.
  β)Τον αριθμόν της εγγραφής εις μητρώον του τροχοφόρου.
  γ)Το σήμα εργοστασίου του τροχοφόρου.
  δ)Το επιτρεπόμενον μέγιστον ωφέλιμον φορτίον και το επιτρεπόμενον μέγιστον ολικόν βάρος του τροχοφόρου.
  ε)Το είδος της μεταφοράς (δια λ/σμόν άλλου ή δι' ίδιον λ/σμόν).
  ζ)Ενδεχομένας συνθήκας ή ειδικούς αναγραφομένους όρους.
  3)Αι άδειαι ταξειδίου ισχύουσι μόνον δια μίαν διαδρομήν (μετάβασιν και επιστροφήν).
  
  
Σελ.380(α)
216-122

4)Εν ουδεμιά περιπτώσει το συνολικόν βάρος των φορτωθέντων εμπορευμάτων επί ενός καθωρισμένου τροχοφόρου δεν δύναται να είναι ανώτερον της ικανότητος του επιτρεπομένου μεγίστου ωφελίμου φορτίου και συνεπώς του συνολικού μεγίστου επιτρεπομένου βάρους, του αναγραφομένου εις την άδειαν του ταξειδίου αυτού του τροχοφόρου.
  ’ρθρ.5.-΄Εκαστον έτος και το βραδύτερον μέχρι 15 Απριλίου αι αρμόδιαι αρχαί των δύο συμβαλλομένων Κρατών θα συμφωνούν επί του προς έκδοσιν αριθμού των αδειών ταξειδίου των χορηγηθησομένων δια το επόμενον έτος.
  ’ρθρ.6.-1)Η άδεια ταξειδίου είναι προσωπική και μη μεταβιβάσιμος.
  2)Αι άδειαι ταξειδίου δια μεταφοράς υπό διαμετακόμισιν είναι χαρακτηρισμέναι με ένα διακριτικόν σημείον.
3)Αι αρμόδιαι αρχαί των δύο συμβαλλομένων Κρατών ανταλλάσσουν ανά εξάμηνον τους καταλόγους των αδειών ταξειδίου αίτινες εχορηγήθησαν αμοιβαίως υπό των δύο ενδιαφερομένων Χωρών. Οι κατάλογοι αναγράφουν τον αριθμόν της αδείας του ταξειδίου, τον αριθμόν και την διεύθυνσιν του μεταφορέως δικαιούχου της αδείας καθώς επίσης και τας ενδείξεις επί της πινακίδος της εγγραφής του τροχοφόρου.
  ’ρθρ.7.-1)Οι κάτοχοι των αδειών ταξειδίου δικαιούνται να πραγματοποιήσωσιν επί του εδάφους του ετέρου συμβαλλομένου Κράτους φόρτωσιν επιστροφής με προορισμόν το ιδικόν των έδαφος. Δια τας υπό διαμετακόμισιν μεταφοράς νέα άδεια τυγχάνει απαραίτητος, ίνα ο δικαιούχος της αδείας δυνηθή να πραγματοποίηση φορτίον επιστροφής του διαχειριζομένου συμβαλλομένου Κράτους.
  2)Η εκτέλεσις πάσης μεταφοράς συμπληρωματικώς εις το εσωτερικόν επί του εδάφους των συμβαλλομένων Κρατών απαγορεύεται.
  3)Απαγορεύεται εις τον μεταφορέα να πραγματοποιή μεταφοράς μεταξύ τρίτων χωρών και του ετέρου συμβαλλομένου Κράτους άνευ ειδικής αδείας των αρμοδίων αρχών του Κράτους τούτου.














  
’ρθρ.8.-Αι άδειαι ταξειδίων χορηγούνται εις το Βασίλειον της Ελλάδος από το Υπουργείον Συγκοινωνιών και Δημ. ΄Εργων ή από Αρχάς δεόντως εξουσιοδοτημένας από και δια την Αυστριακήν Δημοκρατίαν από το Ομοσπονδιακόν Υπουργείον Εμπορίου και Ανοικοδομήσεως ή από τας δεόντως εξουσιοδοτημένας αρχάς αυτού.
  ’ρθρ.9.-1)Αι διατάξεις της παρούσης συμφωνίας ισχύουσιν ωσαύτως δια τους μεταφορείς τους πραγματοποιούντας μεταφοράς δι' ίδιον λ/σμόν.
2.Αι άδειαι ταξειδίου δια μεταφοράς δι' ίδιον λογαριασμόν φέρουσιν ίδιον διακριτικόν σημείον.
  ’ρθρ.10.-Οι μεταφορείς είναι υποχρεωμένοι να σεβασθώσιν τας διατάξεις της ισχυούσης νομοθεσίας εις το έτερον συμβαλλόμενον Κράτος, ιδία προκειμένου περί μεταφοράς και κυκλοφορίας.
  ’ρθρ.11.-Η άδεια ταξειδίου οφείλει υποχρεωτικώς να συνοδεύη το τροχοφόρον επί της διαδρομής του ξένου εδάφους και να επιδεικνύεται εις πάσαν ζήτησιν των οργάνων ελέγχου κατά το ταξείδιον επιστροφής η χρησιμοποιηθείσα άδεια ταξειδίων δέον να παραδίδεται εις τα φυλάκια των συνόρων όταν το τροχοφόρον εγκαταλείπη το έδαφος του συμβαλλομένου Κράτους.
  ’ρθρ.12.-Τα συμβαλλόμενα μέρη θα ώσιν εν συνεχή επαφή δια την λύσιν όλων των ζητημάτων, τα οποία δύναται ν' ανακύψουν κατά την εφαρμογήν της παρούσης συμφωνίας.
  ’ρθρ.13.-1)Η παρούσα συμφωνία ισχύει δι εν έτος και θα παρατείνεται σιωπηρώς από έτους εις έτος εκτός καταγγελίας υπό του ενός ή του ετέρου συμβαλλομένου Κράτους δύο μήνας από της εκπνοής της διαρκείας ισχύος.
  2)Η παρούσα συμφωνία ετέθη εν ισχύϊ από της ημέρας της υπογραφής της.
  Εγένετο εις διπλούν εν Βιέννη τη 8η Απρ. 1960.
  Εις την Γαλλικήν γλώσσαν εις δύο αντίτυπα εξ ίσου ισχύοντα.
  Δια το Υπουργείον	Δια το Υπουργείον
        Εξωτερικών		     Εμπορίου
ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟΝ
  Αφορών τας διαπραγματεύσεις δια το αντικείμενον της διεθνούς μεταφοράς εμπορευμάτων οδικώς μεταξύ της Ελλάδος και της Αυστρίας, αι οποίαι έλαβον χώραν εις Βιέννην την 4-8 Απρ. 1960 μεταξύ της Ελληνικής αντιπροσωπείας αποτελουμένης εκ των κυρίων
  Αθανασίου Νάνες
  Νικολάου Γρηγοριάδου
  Νικολάου Μοναχού
  Ιωάννου Λιδωρίκη
  Δημητρίου Τερικοπούλου
  και της Αυστριακής αντιπροσωπείας αποτελουμένης εκ των κυρίων του Υπουργείου Εμπορίου της Αυστρίας.
  
Κατά την διάρκειαν των λεπτομερών συζητήσεων, αίτινες αφεώρουν την μεταφοράν εμπορευμάτων οδικώς μεταξύ των 2 συμβαλλομένων Κρατών αι δύο αντιπροσωπείαι ηδυνήθησαν να διαπιστώσουν ότι ευρίσκονται εν συμφωνία επί των ουσιωδών ζητημάτων.
  Σχέδιον συμφωνίας καταρτισθέν υπό της Αυστριακής αντιπροσωπείας εχρησίμευσεν ως βάσις δια τας συζητήσεις. Αι διαπραγματεύσεις κετέληξαν εις την σύνταξιν της προσηρτημένης συμφωνίας επί της διεθνούς μεταφοράς εμπορευμάτων οδικώς μεταξύ Ελλάδος και Αυστρίας.
  Λεπτομερώς η συμφωνία παρέχει αφορμήν εις τας ακολούθους παρατηρήσεις:
  1)Ο αριθμός των αδειών ταξειδίων ο καθορισθείς δια κάθε έτος δυνάμει του άρθρ. 5 απετέλεσε το αντικείμενον παρατεταμένων συνεννοήσεων. Δια την δημιουργίαν βάσεως περαιτέρω αναπτύξεως συγκοινωνιακής κινήσεως μεταξύ 2 κρατών και αποκτήσεως πείρας επί του προκειμένου συνεισφορά 2.400 άδειών ταξειδίου δι' ατομικάς διαδρομάς (μετάβασις και επιστροφή) καθωρίσθη δια την περίοδον την αρχομένην από 1ης Μαΐου 1960 έως 30 Απρ. 1961.
  Η Ελληνική αντιπροσωπεία δηλώνει ότι εις την υπό διαμετακόμισιν μεταφοράν η συνεισφορά αύτη θα χρησιμοποιηθή κατά προτίμησιν δια μεταφοράς δια αυτοκινήτων ψυγείων. Απεποιήθησαν να καθορίσουν συγκεκριμένον ακριβή αριθμόν δια τας πραγματοποιηθησομένας μεταφοράς δι' αυτοκινήτων ψυγείων κατά την αυτήν περίοδον (από 1ης Μαΐου 1960 έως 30 Απρ. 1961) εν τούτοις η Αυστριακή αντιπροσωπεία επεφυλάχθη να προβλέψη τοιαύτην κατανομήν ειμή μόνον επί τη βάσει της αποκτηθησομένης πείρας κατά την υπ' όψει περίοδον.
  Αι 2 αντιπροσωπείαι συνεφώνησαν ότι αύξησις της συνεισφοράς των αδειών είναι δυνατή δι' απλής ανταλλαγής επιστολών μεταξύ των 2 Υπουργείων κατά την υπ' όψιν περίοδον, εις περίπτωσιν καθ' ην λαμβανομένου υπ' όψιν των λοιπών μεταφορικών μέσων, το ένα ή το άλλο των συμβαλλομένων κρατών ώφειλε να διαπιστώση ότι η καθωρισμένη συνεισφορά δεν ανταποκρίνεται εις τας εν προκειμένω αμοιβαίας μεταφορικάς απαιτήσεις.
  2)Αι δύο αντιπροσωπείαι συνεφώνησαν ίνα μία μόνον άδεια ταξειδίου χορηγήται δια κάθε διαδρομήν είτε η μεταφορά εκτελείται από εν φορτηγόν αυτοκίνητον μόνον ή από εν φορτηγόν αυτοκίνητον με ρυμούλκα ή ημιρυμούλκα.









(Μετά την σελ. 380(α) Σελ. 381
216-123
  
Δυνατή είναι ωσαύτως η πρόβλεψις παραιτήσεως χορηγήσεως αδείας ταξειδίου κεχωρισμένως δια ρυμουλκούμενα κατόπιν διαμαρτυρίας της Ελληνικής Αντιπροσωπείας βάσει της οποίας ο αριθμός των τροχοφόρων αυτοκινήτων μετά ρυμουλκουμένων ή ημιρυμουλκουμένων είναι ελάχιστος.
  3)Συμφώνως προς την διάταξιν την προβλεπομένην υπό του άρθρ. 6 παρ. 2 της συμφωνίας αι 2 αντιπροσωπείαι συνεφώνησαν να αναφέρεται εις τας αδείας ταξειδίου εάν πρόκειται περί μεταφοράς με προορισμόν το έδαφος του ετέρου συμβαλλομένου Κράτους ή εάν πρόκειται περί μεταφοράς δια μέσου εδάφους του ετέρου συμβαλλομένου Κράτους.
  4)Αι δύο αντιπροσωπείαι συνεφώνησαν όπως κατ' αρχήν απαγορευθή εις τον μεταφορέα τον πραγματοποιούντα μεταφοράν υπό διαμετακόμισιν να λαμβάνη φορτίον κατά την επιστροφήν επί του εδάφους του διασχιζομένου συμβαλλομένου Κράτους εάν έχη εκδοθή μία ιδιαιτέρα άδεια δια αυτόν τον σκοπόν από την αρχήν του Κράτους όπου το τροχοφόρον είναι εγγεγραμμένον ή μία άλλη ειδική άδεια έχει παραχωρηθή από διασχιζόμενον συμβαλλόμενον Κράτος.
  5)Αι δύο αντιπροσωπείαι φρονούσι ότι πάσα παράνομος χρήσις αδείας ταξειδίου και πάσα διαπιστουμένη παράβασις του κανονισμού του ετέρου συμβαλλομένου Κράτους δέον ν'αναφέρωνται εις την αρμοδίαν αρχήν της χώρας ένθα και η κατοικία του μεταφορέως ίνα η αρχή αύτη επιβάλη τας δεούσας κυρώσεις.
  6)Αι δύο αντιπροσωπείαι προέβησαν εις δήλωσιν ότι προτίθενται δια του κύρους αυτών να συστήσωσι ίνα οι πραγματοποιούντες μεταφοράς διεπομένας υπό της παρούσης συμφωνίας προμηθεύωνται τα καύσιμα αυτών κατά προτίμησιν εκ του εδάφους του ετέρου συμβαλλομένου Κράτους.
  7)Το πρωτόκολλον εγένετο εις διπλούν εις Γαλλικήν γλώσσαν και τα 2 αντίτυπα εξ ίσου ισχύοντα.
  Δια την Ελληνικήν	Δια την Αυστριακήν
      αντιπροσωπείαν	   αντιπροσωπείαν






Σελ. 382
216-124

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4380
	της 17 Οκτ./2 Νοεμ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 188)
Περί κυρώσεως της μεταξύ Ελλάδος και της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας συμφωνίας "περί της οδικής μεταφοράς εμπορευμάτων".
  ΄Αρθρον μόνον.-Ι.Κυρούται και έχει πλήρη Νόμου ισχύν η εν Αθήναις την 8ην Μαρτ. 1962 υπογραφείσα, μεταξύ των Κυβερνήσεων του Βασιλείου της Ελλάδος και της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας, συμφωνία ρυθμίζουσα την οδικήν μεταφοράν εμπορευμάτων εκτελουμένων δι' εμπορικών τροχοφόρων, της οποίας το κείμενον έπεται εν πρωτοτύπω εις την Γερμανικήν και εν μεταφράσει εις την Ελληνικήν.
  ΙΙ.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της 1ης Μαΐου 1962.
ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗ ΣΥΜΦΩΝΙΑ
Περί διεθνούς οδικής διακινήσεως εμπορευμάτων μεταξύ του Βασιλείου της Ελλάδος και της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας.
  Ι.Μεταφοραί εμπορευμάτων δι' αυτοκινήτων 
δημοσίας χρήσεως
Διακίνησις εμπορευμάτων υπό επιχειρήσεων 
μεταφορών
  ’ρθρ.1.-1.Επιχειρήσεις μεταφοράς εμπορευμάτων δια φορτηγών αυτοκινήτων, των οποίων τα οχήματα είναι εγγεγραμμένα και ων επιτρέπεται η κυκλοφορία εις μίαν των δύο συμβαλλομένων χωρών, δέον να είναι εφωδιασμένα δι' εγκρίσεως (αδείας) δια την μεταφοράν εμπορευμάτων:
  α)Μεταξύ της χώρας εθνικότητος του οχήματος ή τρίτου τινός Κράτους αφ' ενός και της ετέρας συμβαλλομένης χώρας αφ' ετέρου, και
  β)Δια μέσου της ετέρας συμβαλλομένης χώρας (TRANSIT).
  2.H έγκρισις χορηγείται δι' ωρισμένον όχημα.
  Εξαιρέσεις εκ της υποχρεώσεως 
εγκρίσεως
  ’ρθρ.2.-Δεν απαιτείται έγκρισις (άδεια) δια τας κάτωθι μεταφοράς:
  α)μετακομιζομένων οικοσκευών,
  β)ειδών προοριζομένων δια εμποροπανηγύρεις και εκθέσεις,
  γ)ζώων, οχημάτων και αθλητικών οργάνων, αναγκαίων δια συγκεκριμένας αθλητικάς εκδηλώσεις,
  δ)σκηνικών και χρειωδών θεάτρου,
  ε)οργάνων και συσκευών ραδιοφωνικής, τηλεοπτικής και κινηματογραφικής λήψεως, ως και οργάνων και συσκευών προοριζομένων δια μουσικάς εκτελέσεις.
  ζ)νεκρών.
  Αι υπό στοιχ .β μέχρι και ε αναφερόμεναι εξαιρέσεις ισχύουν μόνον εφ' όσον τα σχετικά είδη πρόκειται να επανεξαχθούν.
  
  
Προϋποθέσεις δια την χορήγησιν των
 εγκρίσεων (αδειών)
Αρμόδιαι Υπηρεσίαι
  ’ρθρ.3.-1.Η έγκρισις (άδεια) θα χορηγήται μόνον εφ' όσον ο επιχειρηματίας τυγχάνει προσωπικώς αξιόπιστος και το όχημά του ευρίσκεται εις κατάστασιν επιτρέπουσαν την ασφαλή αυτού κίνησιν δια των οδών και εφ' όσον τούτο έχει τύχει σχετικού ελέγχου ασφαλείας εντός έτους προ της χορηγήσεως της αδείας.
  2.Η έγκρισις θα χορηγήται:
  α)δι' όχημα εγγεγραμμένον και κυκλοφορούν εν τω Βασιλείω της Ελλάδος παρά του Ελληνικού Υπουργείου Συγκοινωνιών,
  β)δι' όχημα εγγεγραμμένον και κυκλοφορούν εν τη Ομοσπονδιακή Δημοκρατία της Γερμανίας παρά της αρμοδίας Γερμανικής Υπηρεσίας.
Ισχύς και αριθμός εγκρίσεων
  ΄Αρθρ.4.-1.Η έγκρισις ισχύει αποκλειστικώς και μόνον δια τον μεταφορέα επ' ονόματι του οποίου εκδίδεται και δεν είναι μεταβιβάσιμος.
  2.Η έγκρισις χορηγείται δι' ωρισμένον χρονικόν διάστημα και αναφέρεται τουλάχιστον εις πλήρεις ημερολογιακάς ημέρας.
  3.Αι χορηγούμεναι υφ' εκάστης των συμβαλλομένων χωρών εγκρίσεις δεν δύνανται να υπερβούν δι' οιανδήποτε ημερολογιακήν ημέραν ωρισμένον αριθμόν οχημάτων (ποσόστωσις).
  Ο αριθμός ούτος θα συμφωνήται εκάστοτε εγγράφως μεταξύ των Υπουργείων Συγκοινωνιών των δύο Χωρών.
Έγγραφον εγκρίσεως
  ’ρθρ.5.-1.Δι' έκαστον φορτηγόν αυτοκίνητον ή συρμόν δέον να εκδίδηται ιδιαίτερον έγγραφον εγκρίσεως.
  2.Αι χορηγούμεναι εγκρίσεις εις τους μεταφορείς λαμβάνουν δύο αριθμούς, οίτινες δέον να αναγράφονται επί του εγγράφου εγκρίσεως.
  Ο πρώτος εξ αυτών είναι ο αύξων αριθμός της κατά την παρ. 3 του άρθρ. 4 συμφωνηθείσης ποσοστώσεως (αύξων αριθμός ποσοστώσεως), ο δε δεύτερος εμφανίζει πόσας φοράς εγένετο χρήσις του αυτού αύξοντος αριθμού ποσοστώσεως.
  3.Ο τύπος του εγγράφου εγκρίσεως θα συμφωνηθή εγγράφως μεταξύ των Υπουργείων Συγκοινωνιών των δύο χωρών.








(Μετά την σελ. 382) Σελ. 383
255-077

Ανταλλαγή πινάκων χορηγηθεισών εγκρίσεων
  ΄Αρθρ.6.-Τα Υπουργεία Συγκοινωνιών αποστέλλουσι προς άλληλα εξαμηνιαίως πίνακας των χορηγηθεισών εγκρίσεων.
  Οι πίνακες δέον όπως περιλαμβάνουν:
  α)αμφοτέρους τους εις το άρθρ. 5, παρ. 2 αναφερομένους αριθμούς,
  β)το όνομα και την διεύθυνσιν του μεταφορέως,
  γ)τον αριθμόν κυκλοφορίας του οχήματος,
  δ)την διάρκειαν ισχύος της εγκρίσεως.
Απαγόρευσις μεταφοράς εν τω εσωτερικώ
  ’ρθρ.7.-Απαγορεύεται εις οχήματα άτινα είναι εγγεγραμμένα εις τα μητρώα του ενός των συμβαλλομένων Κρατών να μεταφέρωσιν εμπορεύματα μεταξύ δύο σημείων κειμένων επί του εδάφους της ετέρας συμβαλλομένης χώρας.
Αφαίρεσις εγκρίσεως λόγω κακής χρήσεως
  ’ρθρ.8.-1.Επιφυλασσομένων των ισχυουσών εν τη διασχιζομένη Επικρατεία νομοθετικών διατάξεων, χορηγηθείσα έγκρισις δύναται να αφαιρεθή προσωρινώς ή οριστικώς υπό της χορηγησάσης την έγκρισιν ταύτην αρχής δια κακήν χρήσιν αυτής.
  2.Η άδεια αφαιρείται εάν τούτο ζητηθή υπό του Υπουργείου Συγκοινωνιών της συμβαλλομένης χώρας επί του εδάφους της οποίας εγένετο η κακή χρήσις. Το αιτούμενον την αφαίρεσιν της εγκρίσεως Υπουργείον συμβουλεύεται το Υπουργείον Συγκοινωνιών της αντισυμβαλλομένης χώρας.
Υποχρέωσις επιδείξεως αδείας
  ΄Αρθρ.9.-Το κατά το άρθρ. 5 παρ. 3 έγγραφον εγκρίσεως δέον να συνοδεύη το όχημα εις όλα τα ταξείδια εν τη αντισυμβαλλομένη χώρα και να επιδεικνύηται εις τα αρμόδια όργανα ελέγχου, τη αιτήσει των.
Τήρησης διατάξεων εθνικού και διεθνούς Δικαίου




Σελ. 384
255-078

’ρθρ.10.-Οι μεταφορείς υποχρεούνται να τηρώσι τας διατάξεις της εν εκάστη συμβαλλομένη χώρα ισχυούσης νομοθεσίας της αφορώσης την κυκλοφορίαν και τα αυτοκίνητα οχήματα, συμπεριλαμβανομένων των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων διατιμήσεως των κομίστρων. Ούτοι οφείλουν να τηρούν και τας διεθνείς διατάξεις περί κυκλοφορίας.
  ΙΙ.Μεταφοραί εμπορευμάτων δι' αυτοκινήτων 
ιδιωτικής χρήσεως
Έγγραφον διακινήσεως εμπορευμάτων
  ’ρθρ.11.-Επιχειρηματίας μεταφέρων ίδιον εμπόρευμα δέον όπως εκδίδη δι' εκάστην αποστολήν ειδικόν έγγραφον διακινήσεως, ο τύπος του οποίου θα συμφωνηθή εγγράφως μεταξύ των Υπουργείων Συγκοινωνιών των δύο χωρών.
Εφαρμοζόμεναι Διατάξεις
  ’ρθρ.12.-Αι διατάξεις του άρθρ. 3 παρ. 1 και των άρθρ. 9 και 10 εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν και επι των μεταφορών δι' αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως.
  ΙΙΙ.Γενικαί διατάξεις
Εφαρμογή εις την περιοχήν Βερολίνου
  ’ρθρ.13.-Η συμφωνία αύτη ισχύει και δια την περιοχήν του Βερολίνου.
Προσαρμογή προς τας εκάστοτε συνθήκας 
οδικής κυκλοφορίας
  ’ρθρ.14.-Οι αντιπρόσωποι των Υπουργείων Συγκοινωνιών των δύο συμβαλλομένων χωρών θα συνέρχωνται εν ανάγκη ίνα συζητούν την εκτέλεσιν της συμφωνίας και να προσαρμόζουν αυτήν προς τας εκάστοτε διαμορφουμένας συνθήκας οδικής κυκλοφορίας.
Χρόνος ισχύος
  ’ρθρ.15.-Η παρούσα συμφωνία τίθεται εν ισχύϊ την 1ην Μαΐου 1962 και ισχύει δι' απεριόριστον χρονικόν διάστημα. Δύναται να καταγγελθή υφ' εκατέρου των συμβαλλομένων Κρατών κατά το τέλος εκάστου ημερολογιακού έτους με προειδοποίησιν τριών τουλάχιστον μηνών.
  Εγένετο εν Αθήναις τη 8η Μαρτ. 1962 εις διπλούν εις την ελληνικήν και γερμανικήν γλώσσαν, αφοτέρων των κειμένων, εχόντων την ιδίαν ισχύν.
  (¨Επονται υπογραφαί)




  
Ο ΑΡΧΗΓΟΣ ΤΗΣ ΓΕΡΜΑΝΙΚΗΣ
               ΑΝΤΙΠΡΟΣΩΠΕΙΑΣ
  	
  		Εν Αθήναις τη 8 Μαρ. 1962
  Συνημμένον 1α
Εις την Διοικητικήν Συμφωνίαν μεταξύ του Βασιλείου της Ελλάδος και της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας "περί διεθνούς οδικής διακινήσεως εμπορευμάτων".
  Κύριε Πρόεδρε,
  Εις εκτέλεσιν του άρθρ. 4 παρ. 3 της Διοικητικής Συμφωνίας μεταξύ της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας και του Βασιλείου της Ελλάδος "περί διεθνούς οδικής διακινήσεως εμπορευμάτων", έχω την τιμήν να προτείνω υμίν τα κάτωθι:
  1.Η ποσόστωσις (Κοντενζάν) δια τα οχήματα δημοσίας χρήσεως δια τα οποία θα χορηγούνται εγκρίσεις, καθορίζεται ως εξής:
  α)δια εν τη Ομοσπονδιακή Δημοκρατία της Γερμανίας εγγεγραμμένα και κυκλοφορούντα οχήματα εις 50.
  β)δια εν Ελλάδι εγγεγραμμένα και κυκλοφορούντα οχήματα εις:30 δια το χρονικόν διάστημα από 16 Οκτωβρίου μέχρι 30 Ιουνίου.
  120, δια το χρονικόν διάστημα από 1 Ιουλίου μέχρι 15 Οκτωβρίου.
  2.Αυτοκίνητα ιδιωτικής χρήσεως απαλλάσσονται της υποχρεώσεως εγκρίσεως.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην αλλοιωθή σημαντικώς η σύνθεσις των οδικών μεταφορών και εμπορευμάτων, αίτινες σήμερον εκτελούνται κατά κύριον λόγον δι' αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως, τα δύο συμβαλλόμενα μέρη θα διαπραγματευθώσι περί της εντάξεως των οχημάτων τούτων εις τας ποσοστώσεις.
  Δέξασθε, κύριε Πρόεδρε, την έκφρασιν της εξαιρέτου προς υμάς υπολήψεώς μου.
  Προς την Α.Ε.
  τον Πρεσβευτήν κ. Γεώργιον Παπαδάκην
  Αργηγόν της Ελληνικής Αντιπροσωπείας
  Αθήνας
  Ο ΑΡΧΗΓΟΣ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ
             ΑΝΤΙΠΡΟΣΩΠΕΙΑΣ
  	
  		Εν Αθήναις τη 8 Μαρτ. 1962
  Συνημμένον 1β
Εις την Διοικητικήν Συμφωνίαν μεταξύ του Βασιλείου της Ελλάδος και της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας "περί διεθνούς οδικής διακινήσεως εμπορευμάτων".
  Κύριε Πρόεδρε
  Έχω την τιμήν να βεβαιώσω την λήψιν της υπό σημερινήν ημερομηνίαν επιστολής σας, εχούσης ούτω:
  
  
  
 (Παρατίθεται αυτολεξεί το κείμενον της επιστολής του αρχηγού της Γερμανικής Αντιπροσωπείας).
  Έχω την τιμήν να γνωρίσω υμίν ότι συμφωνώ με το κείμενον της ως άνω επιστολής.
  Δέξασθε, κύριε Πρόεδρε, την έκφρασιν της εξαιρέτου προς υμάς υπολήψεώς μου.
  Προς τον κύριον ΄Αρθρουρ Πουκάλλ
  Αρχηγόν της Αντιπροσωπείας
  της Ομοσπονδιακής Γερμανικής Δημοκρατίας
  Ενταύθα
  Συνημμένον 2α:αναφ. εις άρθρ. 5 παρ. 2
  ΒΑΣΙΛΕΙΟΝ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
  Υπουργείον Συγκοινωνιών
  Έγκρισις υπ' αριθ............./.......
δια την διεθνή διακίνησιν οδικώς εμπορευμάτων προς την Ομοσπονδιακήν Δημοκρατίαν της Γερμανίας και δια του εδάφους αυτής ισχύουσα από.............196.......μέχρι........196......Ο μεταφορεύς (η εταιρεία μεταφορών..................... εν (διεύθυνσις)...............δικαιούνται να πραγματοποιή μεταφοράς εμπορευμάτων δια του, υπό τα κατωτέρω στοιχεία, εν Ελλάδι εγγεγραμμένου και κυκλοφορούντος αυτοκινήτου του, μεταξύ της Ελλάδος ή ετέρας χώρας και της Γερμανίας, ή δια του εδάφους της Γερμανίας:
του οχήματος του ρυμουλκουμένου
αριθμός κυκλοφορίας.............................
εργοστάσιον κατασκευής........................
βάρος κενού οχήματος...........................
ανώτατον επιτρ.ωφέλιμον φορτίον.............
ανώτατον μικτόν φορτίον........................
ειδικοί όροι.........................................
  Η έγκρισις ισχύει μόνον δια τον ανωτέρω μεταφορέα και δεν είναι μεταβιβάσιμος. Η έγκρισις δέον όπως συνοδεύη το όχημα εις όλα τα ταξείδια και επιδεικνύηται εις τα αρμόδια όργανα ελέγχου, τη αιτήσει των.
  Μεταφοραί εμπορευμάτων μεταξύ 2 σημείων του γερμανικού εδάφους απαγορεύονται.
  Η εν Γερμανία ισχύουσα Νομοθεσία η αφορώσα την κυκλοφορίαν και τα αυτοκίνητα οχήματα ως και αι ισχύουσαι εκάστοτε διατάξεις διατιμήσεως δέον όπως τηρώνται. Επίσης δέον όπως τηρώνται αι διεθνείς περί κυκλοφορίας συμβάσεις.
  Η έγκρισις αφαιρείται εν περιπτώσει κακής χρήσεως αυτής.
  Εν Αθήναις τη..........		..............
          (Σφραγίς)			(υπογραφή)
  Συνημμένον 2β:αναφ. εις άρθρ. 5 παρ. 2
  Ομοσπονδιακή Δημοκρατία της Γερμανίαςο Ομοσπονδιακός Υπουργός της Συγκοινωνίας
  	Έγκρισις υπ' αριθ........./.........
δια την διεθνή διακίνησιν οδικώς εμπορευ-μάτων   προς    Βασίλειον   της   Ελλάδος   και   δια

(Μετά την σελ. 384) Σελ. 385
255-079

του εδάφους αυτού ισχύουσα από.........196....
μέχρι............196.........
  Ο μεταφορεύς (η εταιρεία μεταφορών).............
εν (διεύθυνσις)...............δικαιούται να πραγματοποιή μεταφοράς εμπορευμάτων δια του, υπό τα κατωτέρω στοιχεία, εν Γερμανία εγγεγραμμένου και κυκλοφορούντος αυτοκινήτου του, μεταξύ της Γερμανίας ή ετέρας χώρας και της Ελλάδος ή δια του εδάφους της Ελλάδος.
               του οχήματος του ρυμουλκουμένου 
αριθμός κυκλοφορίας................................
εργοστάσιον κατασκευής...........................
ανώτατον επιτρ. ωφέλιμον φορτίον................
ανώτατον μικτόν φορτίον............................
Ειδικοί όροι...........................................
  Η έγκρισις ισχύει μόνον δια τον ανωτέρω μεταφορέα και δεν είναι μεταβιβάσιμος. Η έγκρισις δέον όπως συνοδεύη το όχημα εις όλα τα ταξείδια και επιδεικνύηται εις τα αρμόδια όργανα ελέγχου τη αιτήσει των.
  Μεταφοραί εμπορευμάτων μεταξύ 2 σημείων του ελληνικού εδάφους, απαγορεύονται.
  Η εν Ελλάδι ισχύουσα Νομοθεσία η αφορώσα την κυκλοφορίαν και τα αυτοκίνητα οχήματα ως και αι ισχύουσαι εκάστοτε διατάξεις διατιμήσεως δέον όπως τηρώνται. Επίσης δέον όπως τηρώνται αι διεθνείς περί κυκλοφορίας συμβάσεις.
  Η έγκρισις αφαιρείται εν περιπτώσει κακής χρήσεως αυτής.
  Εν..............τη..............		..............
            (Σφραγίς) 			(υπογραφή)
  Συνημμένον 3. Αναφ. εις άρθρ. 11
  ΄Εγγραφον διακινήσεως εμπορευμάτων 
δι' αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως
  1.Τόπος και ημερομηνία εκδόσεως:
  ..........................................................
  2.΄Ονομα, διεύθυνσις και ακριβής ορισμός του είδους της επιχειρήσεως:
  ..........................................................
  
  
Σελ. 386
255-080

3.Εάν ο επιχειρηματίας παραλαμβάνη το εμπόρευμα από έτερα πρόσωπα ή το παραδίδη εις έτερα πρόσωπα, αναφέρατε όνομα, διεύθυνσιν και ακριβή ορισμόν του είδους της επιχειρήσεως των προσώπων τούτων.
  ............................................................
  4.Τόπος/τόποι φορτώσεως:
  ............................................................
  5.Τόπος/τόποι εκφορτώσεως:
  ............................................................
  6.Είδος εμπορεύματος:
  ............................................................
  7.Ολικόν βάρος ή άλλως πως αναφερόμενος όγκος του εμπορεύματος:
  ............................................................
  8.Είδος αμαξώματος:
  ............................................................
  9. Ωφέλιμον φορτίον:
  ............................................................
  10.Αριθμός κυκλοφορίας του οχήματος, εφ' όσον δε ούτος δεν ήθελε τυγχάνει επαρκής, αριθμός πλαισίου:
  ............................................................
  11.Μήκος διαδρομής εις χιλιόμετρα:
  ...........................................................
  12.Σημείον ή σημεία διαβάσεως συνόρων:
  ...........................................................
  		(υπογραφή)


















7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4454
	της 9/25 Φεβρ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 31)
Περί κυρώσεως της Ελληνογιουγκοσλαυϊκής Συμφωνίας της 5ης Νοεμ. 1964 της αφορώσης εις ωρισμένα θέματα οδικής μεταφοράς.
  ’ρθρον μόνον.-Κυρούται και αποκτά ισχύν Νόμου η υπογραφείσα εν Αθήναις την 5ην Νοεμ. 1964 Συμφωνία μεταξύ του Βασιλείου της Ελλάδος και της Ομοσπόνδου Σοσιαλιστικής Δημοκρατίας της Γιουγκοσλαυΐας, η αφορώσα εις ωρισμένα θέματα οδικής μεταφοράς, ης το κείμενον έπεται εν πρωτοτύπω εις την γαλλικήν και εν μεταφράσει εις την ελληνικήν.
ΣΥΜΦΩΝΙΑ
Μεταξύ του Βασιλείου της Ελλάδος και της Ομοσπόνδου Σοσιαλιστικής Δημοκρατίας της Γιουγκοσλαυΐας αφορώσα εις ωρισμένα θέματα οδικής μεταφοράς.
Η Κυβέρνησις του Βασιλείου της Ελλάδος και η Κυβέρνησις της Ομοσπόνδου Σοσιαλιστικής Δημοκρατίας της Γιουγκοσλαυΐας συνεφώνησαν επί των ακολούθων διατάξεων:
  ’ρθρ.1.-Η Ελληνική Κυβέρνησις αποδέχεται όπως παραχωρή ετησίως εις την Γιουγκοσλαυϊκήν Κυβέρνησιν 1250 αδείας, επιτρεπούσας την πραγματοποίησιν εκ της Ομοσπόνδου Σοσιαλιστικής Δημοκρατίας της Γιουγκοσλαυΐας προς την Γιουγκοσλαϋικήν Ελευθέραν Ζώνην Θεσσαλονίκης και τανάπαλιν, μεταφορών εμπορευμάτων εν διαμετακομίσει, δι' οδικής γραμμής, απηλλαγμένων παντός δικαιώματος και τέλους.
Η εν τη προηγουμένη παραγράφω προβλεπομένη μεταφορά θα εκτελήται δια του οδικού μεθοριακού σταθμού "Εύζωνοι" και μέσω της οδού Εύζωνοι-Πολύκαστρον-Νέα Χαλκηδών-Θεσσαλονίκη.
  ’ρθρ.2.Εις αντάλλαγμα του παραχωρουμένου δικαιώματος δυνάμει του άρθρ. 1, η Γιουγκοσλαυϊκή Κυβέρνησις αποδέχεται να παραχωρή ετησίως εις την Ελληνικήν Κυβέρνησιν 300 αδείας, επιτρεπούσας την πραγματοποίησιν εξ Ελλάδος προς την Γιουγκοσλαυΐαν, ή πέραν ταύτης δια μέσου του Γιουγκοσλαυϊκού εδάφους και τανάπαλιν, μεταφορών εμπορευμάτων δι' οδικής γραμμής, απηλλαγμένων παντός δικαιώματος και τέλους.
  ’ρθρ.3.-Αι προβλεπόμεναι εν τοις άρθρ. 1 και 2 της παρούσης Συμφωνίας άδειαι χορηγούνται ανεξαρτήτως του αριθμού των αδειών οδικής μεταφοράς εμπορευμάτων, απηλλαγμένων παντός δικαιώματος και τέλους, αίτινες παρεχωρήθησαν δυνάμει της Ελληνογιουγκοσλαυϊκής Συμφωνίας της 18ης Ιουν. 1959 της αφορώσης εις τον διακανονισμόν της οδικής μεταφοράς.
  
  
  
  
’ρθρ.4.-Αι εν άρθρ. 1 και 2 της παρούσης Συμφωνίας προβλεπόμεναι άδειαι θα παραδίδωνται κατά την διάρκειαν του μηνός Δεκεμβρίου εκάστου έτους δια το επόμενον έτος. Αι άδειαι αύται θα ισχύουν δι' εν ταξείδιον μεταβάσεως μετ' επιστροφής κατά το αστικόν έτος δι' ο παρεχωρήθησαν.
’ρθρ.5.-Τα επόμενα άρθρ. 16, 17, 18 παρ. 1, 19, 20, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 33β, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 44 παρ. 2, της Ελληνογιουγκοσλαυϊκής Συμφωνίας της 18ης Ιουν. 1959 αφορώσης τον διακανονισμόν της οδικής κυκλοφορίας, τα Παραρτήματα της Συμφωνίας ταύτης τα αναφερόμενα εις τα προμνησθέντα άρθρα, ως και τα πορίσματα, τα οποία είναι σύμφωνα προς τας διατάξεις της παρούσης Συμφωνίας, και τα οποία περιέχονται εις το πρωτόκολλον της 6ης Νοεμ. 1959 της Πρώτης συνόδου της μικτής Επιτροπής της προβλεπομένης υπό του άρθρ. 42 της προμνησθείσης Συμφωνίας της 18ης Ιουν. 1959, θα εφαρμόζωνται ωσαύτως επί των μεταφορών των πραγματοποιουμένων δυνάμει της παρούσης Συμφωνίας.
  ’ρθρ.6.-Τα εμπορικά οδικά οχήματα, τα διασχίζοντα δυνάμει της παρούσης Συμφωνίας την κοινήν μεθόριον, θα επιτρέπωνται εκατέρωθεν συμφώνως προς τας διατάξεις των διεθνών τελωνειακών συμβάσεων, εις ας η Ελλάς και η Γιουγκοσλαυΐα είναι συμβαλλόμενα μέρη, ή συμφώνως προς αναλόγους και ισοδυνάμους διατάξεις, της αυτής φύσεως, της νομοθεσίας εκάστης των συμβαλλομένων χωρών.
  Αι προμνησθείσαι Διεθνείς Συμβάσεις είναι αι κάτωθι:
  Τελεωνειακή Σύμβασις περί προσωρινής εισαγωγής εμπορικών οδικών οχημάτων, υπογραφείσα εν Γενεύη την 18 Μαΐου 1956.
  Τελωνειακή Σύμβασις περί εμπορευματοκιβωτίων (CONTAINERS), υπογραφείσα εν Γενεύη την 18ην Μαΐου 1956.
Τελωνειακή Σύμβασις περί της διεθνούς μεταφοράς εμπορευμάτων δια δελτίων Τ.Ι.Ρ.
’ρθρ.7.-Η παρούσα Συμφωνία θέλει τεθή εν ισχύϊ όταν τα συμβαλλόμενα Μέρη θα γνωστοποιήσουν, δι' ανταλλαγής επιστολών, ότι αύτη ενεκρίθη υπό των Κυβερνήσεών των. Εν τούτοις θα τεθή εν ισχύϊ προσωρινώς από της 1ης Δεκ. 1964.
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς της παρούσης Συμφωνίας ορίζεται δι' εν έτος. Θα ανανεωθή αυτομάτως εκτός εάν εν εκ των συμβαλλομένων Μερών ήθελε καταγγείλη ταύτην τρεις μήνας προ της εκπνοής της ισχύος της.
  Εγένετο εν Αθήναις, την 5ην Νοεμ. 1964, εις δύο πρωτότυπα εις γαλλικήν γλώσσαν.
   (Έπονται υπογραφαί)








(Αντί της σελ. 387) Σελ. 387(α)
Τεύχος 486-Σελ. 79

7α.	ΑΝΑΓΚΑΣΤΙΚΟΣ ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 574
	της 26/28 Σεπτ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 229)
Περί κυρώσεως των μεταξύ της Κυβερνήσεως του Βασιλείου της Ελλάδος και της Κυβερνήσεως της Ιταλικής Δημοκρατίας συμβάσεως και πρακτικού περί ρυθμίσεως των οδικών μεταφορών εμπορευμάτων μεταξύ των δύο χωρών.
  ’ρθρ.1.-Κυρούται και έχει πλήρη ισχύν νόμου η εν Αθήναις υπογραφείσα την 27ην Οκτ. 1966 σύμβασις μεταξύ της Κυβερνήσεως του Βασιλείου της Ελλάδος και της Κυβερνήσεως της Ιταλικής Δημοκρατίας, περί ρυθμίσεως των οδικών μεταφορών εμπορευμάτων μεταξύ των δύο χωρών, ως και το εις εκτέλεσιν ταύτης υπογραφέν πρακτικόν, των οποίων τα κείμενα έπονται εν πρωτοτύπω εις ιταλικήν και ελληνικήν γλώσσαν, έχοντα αμφότερα την αυτήν ισχύν. Η συμφωνία τίθεται εν ισχύι 15 ημέρας από της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου, πάσαι δε αι προηγουμένως γενόμεναι πράξεις βάσει αυτής θεωρούνται έγκυροι.
  ’ρθρ.2.-Δια την εξίσωσιν των φορολογικών βαρών επί των οχημάτων εκάστης των δύο συμβαλλομένων χωρών, τα ιταλικά φορτηγά αυτοκίνητα υποβάλλονται, δι' εκάστην ημέραν κυκλοφορίας των εν Ελλάδι, εις το 1/360 του ετησίου φόρου του επιβαλλομένου εις τα ελληνικά φορτηγά δια την κυκλοφορίαν των εν Ιταλία. Ο φόρος ούτος δεν δύναται, εν εκάστη περιπτώσει, να είναι μικρότερος των 3/360 του ετησίου φόρου.
  ’ρθρ.3.-Τα της εκτελέσεως των διατάξεων της συμβάσεως, του πρακτικού και των αποφάσεων της υπό της συμβάσεως προβλεπομένης Μικτής Επιτροπής ρυθμίζονται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εξωτερικών, Οικονομικών και Συγκοινωνιών.
  ΣΥΜΒΑΣΙΣ
  Μεταξύ των Κυβερνήσεων του Βασιλείου 
της Ελλάδος και της Κυβερνήσεως της Ιταλικής 
Δημοκρατίας
Η Κυβέρνησις του Βασιλείου της Ελλάδος και η Κυβέρνησις της Ιταλικής Δημοκρατίας εν τη επιθυμία των όπως ρυθμίσουν τας οδικάς μεταφοράς εμπορευμάτων μεταξύ των δύο Κρατών ως και την διαμετακόμισιν (TRANSIT) δια μέσου των αντιστοίχων εδαφών, συνεφώνησαν τα κάτωθι:
  ’ρθρ.1.-1.Δια την εκτέλεσιν της παρούσης συμφωνίας ως διεθνείς μεταφοραί εμπορευμάτων νοούνται εκείναι αίτινες πραγματοποιούνται δι' ίδιον λ/σμόν ή δια λ/σμόν τρίτων, προελεύσεως ή προορισμού από ή δι' ένα των δύο συμβαλλομένων Κρατών ή δια διαμετακόμισιν δια μέσου του εδάφους ενός των ως άνω Κρατών εκτελούμεναι δι' αυτοκινήτων απογεγραμμένων εις ένα εκ των δύο συμβαλλομένων Κρατών.
  
  
  
Σελ. 388(α)
Τεύχος 486-Σελ. 80

2.Ως μεταφοραί διαμετακομίσεως (IN TRANSI- TO) νοούνται εκείναι αίτινες πραγματοποιούνται δια μέσου του εδάφους του ενός εκ των δύο συμβαλλομένων Κρατών με προορισμόν προς τρίτον Κράτος, τα δε μεταφερόμενα εμπορεύματα δεν φορτώνονται ή εκφορτώνονται εντός του εδάφους του συμβαλλομένου Κράτους δια μέσου του οποίου πραγματοποιείται η διαμετακόμισις.
  ’ρθρ.2.-Αι επιχειρήσεις αι έχουσαι έδραν επί του εδάφους του ενός εκ των δύο συμβαλλομένων Κρατών δεν δύνανται:
  α)Να πραγματοποιούν μεταφοράς μεταξύ δύο σημείων ευρισκομένων επί του εδάφους του ετέρου συμβαλλομένου Κράτους.
  β)Να αναλάβουν φόρτωσιν εμπορευμάτων επί του εδάφους του ετέρου συμβαλλομένου Κράτους προοριζομένων δια τρίτην χώραν ή αντιστρόφως.
  γ)Να αναλάβουν την φόρτωσιν εμπορευμάτων επί εδάφους τρίτης χώρας προοριζομένων δια τρίτην χώραν μέσω του εδάφους του ενός των συμβαλλομένων Κρατών.
  ’ρθρ.3.-1.Τα φορτηγά αυτοκίνητα και συγκροτήματα αυτοκινήτων δέον να ανταποκρίνωνται εις όλας τας τεχνικάς προδιαγραφάς και διοικητικάς ρυθμίσεις αίτινες προβλέπονται υπό των κειμένων διατάξεων του Κράτους εις το οποίον φέρονται απογεγραμμένα, λαμβανομένων υπ' όψιν και των προϋποθέσεων περί των οποίων το άρθρ. 19 της παρούσης Συμβάσεως.
  2.Εν τη εννοία της παρούσης Συμβάσεως ως "φορτηγά" νοούνται τα κλειστά ή ανοικτά ή ειδικά φορτηγά και επί πλέον τα ρυμουλκά των αρθρωτών αυτοκινήτων.
  3.Εν τη εννοία της παρούσης Συμβάσεως θεωρούνται "συγκροτήματα αυτοκινήτων" ή αυτοκινητοσυρμοί και τα αρθρωτικά αυτοκίνητα.
  Το ρυμουλκόν δεν δύναται να σύρη περισσότερα του ενός ρυμουλκουμένου ή ημιρυμουλκουμένου.
  4.Εις τα φορτηγά και τα συγκροτήματα των αυτοκινήτων εφαρμόζονται αι διατάξεις αι προβλεπόμεναι υπό της Συμβάσεως της σχετικής με την προσωρινήν εισαγωγήν εμπορικών οδικών οχημάτων και υπό της Συμβάσεως περί διεθνών μεταφορών εμπορευμάτων καλυπτομένων δια δελτίων ΤΙR αίτινες υπεγράφησαν εν Γενεύη την 18ην Μαΐου 1956 και την 15ην Ιαν. 1959 αντιστοίχως και επεκυρώθησαν υπό των συμβαλλομένων Κρατών.













  
’ρθρ.4.-Δια την πραγματοποίησιν διεθνών μεταφορών επί του εδάφους του ενός των δύο συμβαλλομένων Κρατών, το απογεγραμμένον εις το έτερον συμβαλλόμενον Κράτος, φορτηγόν αυτοκίνητον, δέον να είναι εφωδιασμένον με άδειαν.
  Απαλλάσσονται εν τούτοις της αδείας ταύτης:
  α)Αι μεταφοραί επίπλων και σκευών (μετοίκησις) δι' οχημάτων ειδικώς διεσκευασμένων και αποκλειστικώς χρησιμοποιουμένων προς τον σκοπόν αυτόν.
  β)Αι μεταφοραί νεκρών.
  γ)Αι μεταφοραί υλικού προοριζομένου δια πανηγύρεις ή εκθέσεις.
  δ)Αι μεταφοραί ίππων ιπποδρομιών, αυτοκινήτων ή μοτοσυκλεττών αγώνων και αι μεταφοραί ειδών αθλητισμού πάσης φύσεως προοριζομένων δια αθλητικάς εκδηλώσεις.
  ε)Αι μεταφοραί μουσικών οργάνων και υλικού διακοσμήσεως και εξαρτημάτων θεάτρου.
  ς)Αι μεταφοραί υλικών δια ραδιοφωνικάς, τηλεοπτικάς ή κινηματογραφικάς λήψεις.
  Αι εξαιρέσεις αι προβλεπόμεναι υπό των ως άνω εδαφίων γ έως και ς΄ ισχύουσι μόνον, εφ' όσον τα προβλεπόμενα αντικείμενα επανεξαχθώσιν εις την χώραν προελεύσεως.
Εκάστη άδεια ισχύει είτε δια μόνον το φορτηγόν είτε δια το συγκρότημα φορτηγών τα οποία δύνανται να εισέρχωνται εις το έδαφος του ενός εκ των συμβαλλομένων Κρατών ή απλώς να διέρχωνται έμφορτα ή κενά.
  ’ρθρ.5.-Τα έντυπα των αδειών δέον να εκτυπωθώσι μερίμνη των συμβαλλομένων Κρατών εις την γλώσσαν αμφοτέρων των συμβαλλομένων Κρατών.
  ’ρθρ.6.-1.Αι άδειαι, περί ων το προηγούμενον άρθρ. 4 της παρούσης Συμβάσεως είναι δύο τύπων.
  α)’δειαι ισχύουσαι δι' εν μόνον ταξείδιον μεταβάσεως και επιστροφής μεταξύ των δύο χωρών ή διελεύσεως δια μέσου των αντιστοίχων εδαφών.
  β)’δειαι ισχύουσαι δι' εν μόνον ταξείδιον μεταβάσεως και επιστροφής αποκλειστικώς δια διέλευσιν δια μέσου των εδαφών των δύο χωρών.
  2.Τα ως άνω ταξείδια δέον να πραγματοποιούνται εντός τριών μηνών από της ημερομηνίας χορηγήσεως της αδείας και πάντως προ του τέλους του έτους.
  ’ρθρ.7.-1."Αι αρμόδιαι Αρχαί των δύο συμβαλλομένων Κρατών ανταλλάσσουν κατ' έτος τας αδείας περί ων εν τω προηγουμένω άρθρ. 6, εντός των ορίων των καθορισθέντων υπό της προβλεπομένης εις το άρθρ. 21 μικτής Επιτροπής".
  Η παρ. 1 ετροποποιήθη ως άνω δια ρηματικών διακοινώσεων της 21 Δεκ. 1971 και 24 Ιαν. 1972, της τροποποιήσεως εγκριθείσης δια της υπ' αριθ. 0542/Μ 2124 της 5/31 Μαρτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 78) αποφ. Υπ. Εξωτ., Οικον. και Ν.Μ.Ε.
  
  
2.Αι άδειαι αι αναγκαίαι εις τα ιταλικά αυτοκίνητα τα κυκλοφορούντα επί του ελληνικού εδάφους χορηγούνται υπό της αρμοδίας Ιταλικής Αρχής επί των διαβιβαζομένων υπό της αρμοδίας Ελληνικής Αρχής εντύπων δεόντως υπογεγραμμένων και εσφραγισμένων.
Αι άδειαι αι αναγκαίαι εις τα ελληνικά αυτοκίνητα τα κυκλοφορούντα επί του ιταλικού εδάφους χορηγούνται υπό της αρμοδίας Ελληνικής Αρχής επί των διαβιβαζομένων υπό της αρμοδίας Ιταλικής Αρχής εντύπων, δεόντως υπογεγραμμένων και εσφραγισμένων.
  ’ρθρ.8.-Αι άδειαι αύται δέον να σφραγίζωνται υπό του Τελωνείου κατά την είσοδον και κατά την έξοδον εις το Κράτος και εκ του Κράτους δια το οποίον έχουν χορηγηθή.
  ’ρθρ.9.-Αι αρμόδιαι Αρχαί των συμβαλλομένων Κρατών θα ανταλλάσσωσι στατιστικά στοιχεία και αντίγραφα των εντός των πλαισίων της παρούσης Συμβάσεως χορηγηθεισών αδειών και θα επιστρέφωσιν αμοιβαίως τα έντυπα των αδειών άτινα δε θα έχωσι χρησιμοποιηθή εντός του έτους.
  ’ρθρ.10.-1.Τα φορτηγά και τα συγκροτήματα φορτηγών άτινα, βάσει της παρούσης Συμβάσεως, κυκλοφορούν επί του εδάφους συμβαλλομένου Κράτους θα ώσιν εφωδιασμένα, εκτός των αδειών των προβλεπομένων υπό του προηγουμένου άρθρ. 4, και με τα έγγραφα τα προβλεπόμενα υπό της νομοθεσίας του Κράτους εις ο το όχημα φέρεται απογεγραμμένον.
  Τα έγγραφα ταύτα δέον να ευρίσκωνται επί του οχήματος.
  2.Τα πληρώματα οφείλουσι να είναι εφωδιασμένα δια των προσωπικών εγγράφων των προβλεπομένων υπό της νομοθεσίας του Κράτους εντός του οποίου ευρίσκονται.
3.’παντα τα ανωτέρω αναφερόμενα έγγραφα δέον να επιδεικνύωνται εις πάσαν ζήτησιν των αρμοδίων οργάνων του ετέρου συμβαλλομένου Κράτους.
  ’ρθρ.11.-Έκαστον συμβαλλόμενον μέρος 
επιτρέπει την είσοδον εις το έδαφός του των 
απογεγραμμένων εις το έτερον συμβαλλόμενον Κράτος αυτοκινήτων, υπό προσωρινήν απαλλαγήν εκ των Τελωνειακών δασμών και των άλλων δικαιωμάτων λόγω εισαγωγής, άνευ απαγορεύσεως ή περιορισμού εισαγωγής, υπό τον όρον ότι ταύτα θα επανεξαχθώσιν εφ' όσον είναι εφωδιασμένα 
με έγγραφον  προσωρινής εισαγωγής δια του οποίου








(Μετά την σελ. 388(α) Σελ. 388,01
Τεύχος 486-Σελ. 81

θα παρέχεται εγγύησις περί της πληρωμής των ως άνω δικαιωμάτων.
  ’ρθρ.12.-Ο οδηγός και τα άλλα μέλη του πληρώματος του οχήματος δύνανται να εισάγουν προσωρινώς, άνευ τελωνειακής επιβαρύνσεως ή άλλου δικαιώματος δια την εισαγωγήν τα απαραίτητα δια τας προσωπικάς των ανάγκας αντικείμενα, εις ποσότητας αναλόγους προς την διάρκειαν της παραμονής των επί του εδάφους του ετέρου συμβαλλομένου Κράτους.
Απαλλάσσονται επίσης των ως άνω δικαιωμάτων τα εις τρόφιμα εφόδια δια το ταξείδιον και μικρά ποσότης καπνού, πούρων και σιγαρέττων δια την ατομικήν των χρήσιν.
  ’ρθρ.13.-Απαλλάσσονται επίσης των τελωνειακών δασμών και των άλλων δικαιωμάτων εισαγωγής τα καύσιμα εν γένει άτινα περιέχονται εις την κανονικήν αποθήκην των προσωρινώς εισαγομένων οχημάτων, υπό την προϋπόθεσιν ότι η κανονική αποθήκη του οχήματος είναι εκείνη ήτις προβλέπεται υπό του κατασκευαστού, δια τον τύπον του οχήματος περί του οποίου πρόκειται.
  ’ρθρ.14.-1.Τα ανταλλακτικά τα προοριζόμενα δι' επισκευάς ενός οχήματος ήδη προσωρινώς εισαχθέντος, εισάγονται επί προσωρινή απαλλαγή εκ των τελωνειακών δασμών και άλλων οφειλομένων δικαιωμάτων εισαγωγής, άνευ απαγορεύσεως και περιορισμού εισαγωγής.
  Τα συμβαλλόμενα Κράτη δύνανται να αξιώσωσι όπως τα ανταλλακτικά ταύτα συνοδεύωνται υπό εγγράφου προσωρινής εισαγωγής.
2.Δια τα αντικατασταθέντα και μη επανεξαχθέντα τεμάχια, οφείλεται η καταβολή των τελωνειακών δασμών και των άλλων οφειλομένων δικαιωμάτων εισαγωγής, συμφώνως προς τας διατάξεις της νομοθεσίας της χώρας της εισαγωγής εκτός εάν τα τεμάχια ταύτα εγκαταλειφθώσιν εις όφελος του Δημοσίου, απηλλαγμένα παντός εξόδου, ή καταστραφώσιν εξόδοις των ενδιαφερομένων υπό επίσημον έλεγχον.
  ’ρθρ.15.-Αι διεθνείς πληρωμαί αι πηγάζουσαι εκ των πραγματοποιηθεισών μεταφορών βάσει της παρούσης Συμβάσεως ρυθμίζονται υπό των εν ισχύϊ συμφωνιών πληρωμών μεταξύ των δύο συμβαλλομένων χωρών κατά την στιγμήν της πραγματοποιήσεως των αντιστοίχων πληρωμών.
  ’ρθρ.16.-Δια τας διεθνείς μεταφοράς αίτινες πραγματοποιούνται επί τη βάσει της παρούσης Συμβάσεως επικινδύνων εμπορευμάτων και εμπορευμάτων άτινα υπερβαίνουν τας διαστάσεις ή το μέγιστον βάρος του οχήματος, τηρούνται κανόνες οι προβλεπόμενοι υπό της νομοθεσίας του Κράτους επί του εδάφους του οποίου λαμβάνουν χώραν αι ρηθείσαι μεταφοραί.
  
Σελ. 388,02
Τεύχος 486-Σελ. 82

’ρθρ.17.-1.Δια τας εκτελουμένας βάσει της παρούσης Συμβάσεως διεθνείς μεταφοράς εμπορευμάτων υποκειμένων εις φθοράν (κηπευτικά, νωπά οπωρολαχανικά, φυτά και άνθη κτλ.) αι τελωνειακαί και φυτουργιονομικαί διατυπώσεις θα γίνωνται με πάσαν δυνατήν ταχύτητα.
  2.Επί της φορτωτικής τα υποκείμενα εις φθοράν εμπορεύματα δέον να είναι αναγεγραμμένα δι' ερυθρού χρώματος.
  ’ρθρ.18.-Όσον αφορά εις την ασφάλισιν κατά βλαβών και ζημιών προκαλουμένων υπό του οχήματος εις τρίτους και ως προς το θέμα της αστικής ευθύνης, θα εφαρμόζωνται αι εν ισχύι διατάξεις του Κράτους επί του εδάφους του οποίου διεπιστώθη το ζημιογόνον γεγονός.
  ’ρθρ.19.-Οι μεταφορείς υποχρεούνται να συμμορφούνται προς τους Νόμους και τους Κανονισμούς του συμβαλλομένου Κράτους επί του εδάφους του οποίου ευρίσκονται.
  ’ρθρ.20.-Εις περίπτωσιν μη τηρήσεως όρου τινός της παρούσης Συμβάσεως επί του εδάφους του ενός εκ των δύο συμβαλλομένων Κρατών, η αρμοδία Αρχή του Κράτους εις ο φέρεται απογεγραμμένον το όχημα οφείλει, τη αιτήσει των αρμοδίων Αρχών του ετέρου συμβαλλομένου Κράτους, να επιβάλη εις τον μεταφορέα τας σχετικάς κυρώσεις ειδοποιούσα περί τούτου το έτερον συμβαλλόμενον Κράτος.
  ’ρθρ.21.-1.Έκαστον των συμβαλλομένων Κρατών γνωστοποιεί εις το έτερον των συμβαλλομένων ποίαι είναι αι αρμόδιαι Αρχαί αι εξουσιοδοτημέναι όπως ρυθμίσωσι τα σχετικά με την εφαρμογήν της παρούσης Συμβάσεως ζητήματα.
  2.Οι αντιπρόσωποι των ανωτέρω αρμοδίων Αρχών συνέρχονται εις μικτήν επιτροπήν.
  α)Προς καθορισμόν των υποδειγμάτων των αδειών περί ων το άρθρ. 4 της παρούσης Συμβάσεως.
  β)Προς καθορισμόν των σχετικών με την ανταλλαγήν στατιστικών στοιχείων ως και των αντιγράφων των αδειών περί ων το άρθρ. 9 της παρούσης Συμβάσεως διαδικασιών.
  γ)"Προς καθορισμόν των ποσοστώσεων αδειών περί ων εις το προηγούμενον άρθρ. 6".
  Το εδάφ. γ΄ ετροποποιήθη ως άνω δια ρηματικών διακοινώσεων της 21 Δεκ. 1971 και 24 Ιαν. 1972, εγκριθείσης της τροποποιήσεως δια της υπ' αριθ. 0542/Μ 2124 της 5/31 Μαρτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 78) αποφ. Υπ. Εξωτ., Οικον. και Ν.Μ.Ε.





  
δ)Προς εξέτασιν και επίλυσιν οιουδήποτε σχετικού με την ερμηνείαν και την εφαρμογήν της παρούσης Συμβάσεως ζητήματος.
  Η μικτή Επιτροπή θα δύναται επίσης να προτείνη προς τας αρμοδίας αρχάς την υιοθέτησιν μέτρων σκοπούντων εις την διευκόλυνσιν και ανάπτυξιν των μεταξύ των δύο συμβαλλομένων Κρατών μεταφορών.
  Αι αποφάσεις της ειρημένης μικτής Επιτροπής υποβάλλονται εις την έγκρισιν των αρμοδίων αρχών των δύο συμβαλλομένων Κρατών.
Εν πάση περιπτώσει, τα συμβαλλόμενα Κράτη εις επειγούσας περιπτώσεις δύνανται να προσφεύγωσιν εις απ' ευθείας συνεννοήσεις μεταξύ των αρμοδίων αρχών επί τω σκοπώ επιλύσεως των ζητημάτων άτινα εμφαίνονται εις την δευτέραν ως άνω παράγραφον ως επίσης και επί παντός άλλου ζητήματος σχέσιν έχοντος με την ερμηνείαν και με την εφαρμογήν της παρούσης Συμβάσεως.
  ’ρθρ.22.-1.Η παρούσα Σύμβασις θα τεθή εν ισχύι 15 ημέρας μετά την ημερομηνίαν από της οποίας τα δύο συμβαλλόμενα Κράτη αμοιβαίως θα έχωσι γνωστοποιήσει εις άλληλα, ότι έχουν συμπληρώσει τας διατυπώσεις αίτινες προς τούτο προβλέπονται υπό των εσωτερικών των διατάξεων.
  2.Η παρούσα Σύμβασις θα παραμείνη εν ισχύι επί εν έτος και θα παρατείνεται σιωπηρώς από έτους εις έτος, εκτός εάν καταγγελθή εγγράφως υπό ενός των συμβαλλομένων μερών, το αργότερον τρεις μήνες προ της εκπνοής της.
  Εγένετο εν Αθήναις σήμερον 27η Οκτ. 1966 εις δύο πρωτότυπα κείμενα έχοντα την αυτήν ισχύν, το μεν εις την Ιταλικήν το δε εις την Ελληνικήν γλώσσαν.
ΠΡΑΚΤΙΚΟΝ
των διαπραγματεύσεων αίτινες, έλαβον χώραν εις Αθήνας από 17ης μέχρι της 26ης Οκτ. 1966 δια την σύναψιν Συμβάσεως Οδικών Μεταφορών Εμπορευμάτων μεταξύ της Κυβερνήσεως του Βασιλείου της Ελλάδος και της Κυβερνήσεως της Ιταλικής Δημοκρατίας.
  1.(Αναφέρονται τα ονόματα των μελών των Αντιπροσωπειών).
  2.Αι δύο Αντιπροσωπείαι συνεφώνησαν εφ' ενός κοινού κειμένου, συνταγέντος συμφώνως προς τας ταυτισθείσας κατά την διάρκειαν των διαπραγματεύσεων επιδιώξεις.
  3.Βάσει του άρθρ. 21 της Συμβάσεως, η Ιταλική Αντιπροσωπεία ανεκοίνωσεν ότι η δια την ρύθμισιν των σχετικών με την εφαρμογήν της Συμβάσεως ταύτης ζητημάτων αρμοδία Ιταλική Αρχή είναι το Υπουργείον Μεταφορών και Πολιτικής Αεροπορίας.
  Η Ελληνική Αντιπροσωπεία, από της ιδικής της πλευράς, ανεκοίνωσεν ότι η δια την ρύθμισιν των αυτών ζητημάτων αρμοδία Ελληνική Αρχή είναι το Υπουργείον Συγκοινωνιών.
  
  
4.Αι δύο Αντιπροσωπείαι συνεφώνησαν ότι εις τας εργασίας της υπό του άρθρ. 21 της Συμβάσεως προβλεπομένης Μικτής Επιτροπής, θα συμμετέχουν, πλην των αντιπροσώπων των εις το προηγούμενον σημείον 3 του παρόντος Πρακτικού αναφερομένων Υπουργείων, και οι αντιπρόσωποι άλλων Υπουργείων συνδεομένων με τα ζητήματα άτινα θα περιλαμβάνωνται εις την ημερησίαν διάταξιν εκάστης συνόδου.
  Θα δύνανται εξ άλλου να μετέχουν εις τας εργασίας της Μικτής Επιτροπής, ως παρατηρηταί, αντιπρόσωποι Οργανισμών και Εταιρειών των αυτοκινητο-μεταφορέων εμπορευμάτων.
  5.Αι δύο Αντιπροσωπείαι συνεφώνησαν όπως εφαρμοσθή προσωρινώς η Σύμβασις από της 1ης Ιαν. 1967, εν αναμονή της οριστικής θέσεως αυτής εν ισχύϊ κατά τους εις το άρθρ. 22 προβλεπομένους όρους.
  Προς τούτο, αι δύο Αντιπροσωπείαι συνεφώνησαν όπως η πρώτη σύνοδος της Μικτής Επιτροπής λάβη χώραν εν Ρώμη κατά το δεύτερον δεκαπενθήμερον του μηνός Νοεμβρίου του τρέχοντος έτους.
  6.Η Ιταλική Αντιπροσωπεία έθεσεν υπ' όψιν της Ελληνικής Αντιπροσωπείας-με επιφύλαξιν οριστικής αποφάσεως εν τη Μικτή Επιτροπή-τα κάτωθι ζητήματα:
  α)Αι Ελληνικαί Τελωνειακαί Αρχαί δεν εκτελούν πάντοτε εις τα σύνορα την διαδικασίαν εκτελωνισμού των δια των ιταλικών οχημάτων μεταφερομένων εμπορευμάτων, αποστέλλουσαι τα εμπορεύματα ταύτα εις άλλο Τελωνείον υπό συνοδείαν ιδίων υπαλλήλων.
  Επειδή η τοιαύτη διαδικασία συνεπάγεται δαπάνας δια την συνοδείαν, με αισθητήν επιβάρυνσιν του κόστους των μεταφορών, η Ιταλική Αντιπροσωπεία εζήτησεν όπως δοθή διαβεβαίωσις ότι τα καλυπτόμενα υπό των δελτίων "ΤΙR" εμπορεύματα, θα αποστέλλωνται εν πάση περιπτώσει εις το Τελωνείον προορισμού άνευ τελωνειακής συνοδείας. Εις ό,τι αφορά εις τα μη καλυπτόμενα υπό δελτίων "ΤΙR" εμπορεύματα-τουλάχιστον εφ' όσον πρόκειται περί ευκόλως αναγνωριζομένων εμπορευμάτων-η διαδικασία εκτελωνισμού, όπου αύτη απαιτείται, πραγματοποιείται πλησίον του μεθοριακού τελωνείου ή όπως τα εμπορεύματα αποστέλλωνται εις έτερον τελωνείον υπό εγγύησιν και ως εκ τούτου άνευ τελωνειακής συνοδείας.
  β)Αι ελληνικαί διατάξεις επιτρέπουν την είσοδον εις Ελλάδα φορτηγών οχημάτων με βάρος 
κατ' άξονα μη υπερβαίνον τα 80 εκατόκιλα 
και συνολικόν βάρος μη υπερβαίνον τα 250 εκατόκιλα  με  δυνατότητα  αυξήσεως  του συνολικού βά-
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 388,02) Σελ. 388,03
Τεύχος 486-Σελ. 83

ρους εις 320 εκατόκιλα οσάκις διατρέχωνται ωρισμέναι οδοί.
  Επειδή αντιθέτως αι ιταλικαί διατάξεις προβλέπουν ότι το φορτίον κατ' άξονα δύναται να φθάνη τα 100 εκατόκιλα και ότι το συνολικόν βάρος των αυτοκινητοσυρμών με εξ άξονας δύναται να φθάση μέχρι 360 εκατοκίλων, η ιταλική Αντιπροσωπεία εζήτησεν, όπως επιτραπή η επί του ελληνικού εδάφους κυκλοφορία ιταλικών οχημάτων εχόντων βάρος μη υπερβαίνον τα ανωτέρω όρια.
  Όσον αφορά το σημείον α), η ελληνική Αντιπροσωπεία εδήλωσεν ότι τα επί ιταλικών οχημάτων μεταφερόμενα εμπορεύματα, καλυπτόμενα ή μη υπό δελτίων "ΤΙR", αποστέλλονται εις το Τελωνείον προορισμού άνευ τελωνειακής συνοδείας, πλην εξαιρετικών περιπτώσεων, οσάκις πρόκειται περί εμπορευμάτων υποκειμένων εις υψηλόν τινα τελωνειακόν δασμόν.
  Όσον αφορά το σημείον β) η ελληνική Αντιπροσωπεία εδήλωσεν ότι σήμερον εν Ελλάδι επιτρέπεται η κυκλοφορία φορτηγών οχημάτων με βάρος κατά άξονα μη υπερβαίνον τα 80 εκατόκιλα με ευχέρειαν φορτώσεως μέχρις 100 εκατοκίλων επί του κινητηρίου άξονος και φορτηγών οχημάτων εχόντων συνολικόν βάρος μέχρι 350 εκατοκίλων, αποκλειστικώς εν τούτοις, εις την τελευταίαν ταύτην περίπτωσιν, επί των ακολούθων διαδρομών.
  1.Ναύπλιον-’ργος-Κόρινθος-Αθήναι-Λαμία-Λάρισσα διασταύρωσις δια Θεσσαλονίκην-Γευγελή.
  2.Σκύδρα ή Νάουσα, διασταύρωσις δια Θεσσαλονίκην-Γευγελή.
  3.Θεσσαλονίκη-Ορεστιάς (ελληνοτουρκική μεθόριος).
  4.Θεσσαλονίκη-Σιδηρόκαστρον-Κούλα (ελληνοβουλγαρική μεθόριος).
  5.Κόρινθος-Πάτραι-Κυπαρισσία.
  7.Από της πλευράς της η Ελληνική Αντιπροσωπεία έθεσεν υπ' όψιν της ιταλικής Αντιπροσωπείας με επιφύλαξιν οριστικής αποφάσεως εν τη Μικτή Επιτροπή τα κάτωθι ζητήματα:
  α)Εν σχέσει προς τας δημοσιονομικάς διατάξεις επί της οδικής μεταφοράς εμπορευμάτων αίτινες προβλέπονται υπό της εν ισχύϊ νομοθεσίας εν Ιταλία, η Ελληνική Αντιπροσωπεία επέσυρε την προσοχήν της Ιταλικής Αντιπροσωπείας επί της σκοπιμότητος όπως εξετασθή ευνοϊκώς η κατάργησις του παγίου τέλους όπερ επιβάλλεται επί των μεταφορών αυτών.
  
  
  
  
Σελ. 388,04
Τεύχος 486-Σελ. 84

Το ελληνικόν αίτημα πηγάζει εκ της διαπιστώσεως ότι αι ελληνικαί μεταφοραί αίτινες πραγματοποιούνται επί ιταλικού εδάφους θα υπέκειντο εις δημοσιονομικόν βάρος σημαντικώς ανώτερον εκείνου εις ο υπόκεινται αι ιταλικαί εν Ελλάδι μεταφοραί.
  Επί τω σκοπώ τούτω η Ελληνική Αντιπροσωπεία υπέβαλε, δια παρατιθεμένης επιστολής, στοιχεία επί της φορολογικής επιβαρύνσεως των κυκλοφορούντων επί ελληνικού εδάφους ιταλικών φορτηγών αυτοκινήτων.
  β)Ειδικώτερον εν σχέσει προς τον φόρον κυκλοφορίας η Ελληνική Αντιπροσωπεία εζήτησεν όπως μειωθή ο φόρος αυτός είτε ως προς το ετήσιον ύψος του είτε ως προς την ελαχίστην περίοδον δια την οποίαν εισπράττεται και όπως εφαρμοσθή μεταξύ των δύο χωρών η ρήτρα του μάλλον ευνοουμένου Κράτους, δι' ανταλλαγής διακοινώσεων.
  γ)Εις το θέμα των φυτοϋγειονομικών διατάξεων η Ελληνική Αντιπροσωπεία, επί τω σκοπώ όπως επισπευσθούν αι διατυπώσεις διελεύσεως των υποκειμένων εις φυτοπαθολογικόν έλεγχον εμπορευμάτων υπεγράμμισε την ανάγκην όπως προβλεφθή η αναγνώρισις των εκδιδομένων υπό των αρμοδίων εκάστης των δύο συμβαλλομένων χωρών Αρχής διεθνών πιστοποιητικών, αποκλειομένου ούτω του εν συνεχεία ελέγχου των φορτίων κατά την είσοδον αυτών εις τα αντίστοιχα εδάφη εκ μέρους των αρμοδίων Αρχών της ετέρας χώρας και τούτο εφ' όσον εις τα ειρημένα πιστοποιητικά θα γίνεται ειδική μνεία περί της τηρήσεως των φυτοϋγειονομικών διατάξεων αίτινες ισχύουν εν τη χώρα της διελεύσεως.
  Η Ελληνική Αντιπροσωπεία εζήτησεν όπως εις τους κυρίους λιμένας ιδρυθούν, το ταχύτερον δυνατόν, Γραφεία της φυτοϋγειονομικής υπηρεσίας.
  Εν σχέσει προς το σημείον α) η ιταλική Αντιπροσωπεία έλαβε σημείωσιν των παρασχεθέντων στοιχείων και παρέσχε την διαβεβαίωσιν ότι αι αρμόδιαι Αρχαί θα εξετάσουν μετά μεγίστης επιμελείας και πάντως προ της προσεχούς συνόδου της Μικτής Επιτροπής την δυνατότητα μειώσεως ή καταργήσεως του παγίου τέλους επί τω σκοπώ όπως αρθή οιαδήποτε ανισότης μεταξύ της δημοσιονομικής μεταχειρίσεως των ιταλικών οχημάτων εν Ελλάδι και εκείνης ης τυγχάνουν τα ελληνικά οχήματα εν Ιταλία.
  Εν σχέσει προς τα σημεία β) και γ) η ιταλική Αντιπροσωπεία έλαβε σημείωσιν των διατυπωθέντων αιτημάτων και παρέσχε την διαβεβαίωσιν ότι ταύτα θα υποβληθούν εις τας αρμοδίας Ιταλικάς Αρχάς εν όψει της καταλήξεως εις ικανοποιητικήν λύσιν.
  Εγένετο εν Αθήναις τη 27 Οκτ. 1966 εις δύο πρωτότυπα κείμενα έχοντα την αυτήν ισχύν, το μεν εις την Ιταλικήν το δε εις την Ελληνικήν γλώσσαν.






8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 495
	της 21/31 Μαρτ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 76)
Περί κυρώσεως της μεταξύ των Κυβερνήσεων του Βασιλείου της Ελλάδος και της Γαλλικής Δημοκρατίας Συμφωνίας από 9ης Απρ. 1969 αφορώσης εις τας οδικάς μεταφοράς.
  ’ρθρον μόνον.-Κυρούται και έχει ισχύν νόμου η εν Αθήναις υπογραφείσα την 9ην Απρ. 1969 Συμφωνία επί των οδικών μεταφορών μεταξύ των Κυβερνήσεων του Βασιλείου της Ελλάδος και της Γαλλικής Δημοκρατίας, ης το κείμενον έχει εν πρωτοτύπω εις την Γαλλικήν και εν Ελληνική μεταφράσει ως ακολούθως:
  ΣΥΜΦΩΝΙΑ
Μεταξύ της Κυβερνήσεως του Βασιλείου της Ελλάδος και της Κυβερνήσεως της Γαλλικής Δημοκρατίας αφορώσα εις τας Διεθνείς Οδικάς Μεταφοράς.
  Η ΚΥΒΕΡΝΗΣΙΣ ΤΟΥ ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ ΤΗΣ 
ΕΛΛΑΔΟΣ ΚΑΙ Η ΚΥΒΕΡΝΗΣΙΣ ΤΗΣ 
ΓΑΛΛΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
Εν τη επιθυμία των όπως διευκολύνουν τας οδικάς μεταφοράς επιβατών και εμπορευμάτων μεταξύ των δύο Κρατών ως και τας υπό διαμετακόμισιν ομοίας μέσω των εδαφών των, συνεφώνησαν τα ακόλουθα:
  ’ρθρ.1.-Αι επιχειρήσεις αι εγκατεστημέναι εις Γαλλίαν ή Ελλάδα δύναται να εκτελούν μεταφοράς επιβατών ή εμπορευμάτων δι' αυτοκινήτων απογεγραμμένων εις το εν ή το έτερον των δύο Κρατών, είτε μεταξύ των εδαφών των δύο Συμβαλλομένων Μερών, είτε υπό διαμετακόμισιν μέσω του εδάφους του ενός ή του άλλου των Συμβαλλομένων Μερών, υπό τους όρους τους καθοριζομένους υπό της παρούσης Συμφωνίας.
Ι.ΜΕΤΑΦΟΡΑΙ ΕΠΙΒΑΤΩΝ
  ’ρθρ.2.-Όλαι αι μεταφοραί επιβατών μεταξύ των δύο Κρατών ή υπό διαμετακόμισιν δια μέσω του εδάφους αυτών, εκτελούμεναι δι' οχημάτων ικανών να μεταφέρωσι περισσότερα των οκτώ προσώπων καθημένων, μη συμπεριλαμβανομένου του οδηγού, υπόκεινται εις το καθεστώς της αδείας, εξαιρέσει των μεταφορών περί ων το άρθρ. 3 της παρούσης Συμφωνίας.
  
  
  
  
  
’ρθρ.3.-1.Δεν υπόκεινται εις το καθεστώς της αδείας αι έκτακτοι Τουριστικαί μεταφοραί αι ανταποκρινόμεναι εις τους κάτωθι όρους:
  α)Το όχημα μεταφέρει καθ' όλην την διαδρομήν την αυτήν ομάδα επιβατών και επιστρέφει εις τον τόπον αναχωρήσεως χωρίς να επιβιβάση ή να αποβιβάση καθ' οδόν επιβάτας.
  β)Η μεταφορά δεν πρέπει να εκτελήται κατά την διάρκειαν της νυκτός, ούτε να περιλαμβάνη ημερησίας διαδρομάς ανωτέρας των πεντακοσίων περίπου χιλιομέτρων εντός του εδάφους του ενός ή του ετέρου των Συμβαλλομένων Μερών.
  2.Αι επιχειρήσεις δέον να καταρτίζουν δήλωσιν, της οποίας το σχέδιον εγκρίνεται δια κοινής συμφωνίας υπό των αρμοδίων αρχών των δύο Κρατών.
  ’ρθρ.4.-1.Η αίτησις προς χορήγησιν αδείας δια τας τακτικάς επιβατικάς υπηρεσίας δέον να απευθύνεται εις την αρμοδίαν αρχήν της Χώρας απογραφής του οχήματος. Αύτη δέον να συνοδεύηται από τας εξής πληροφορίας:
  α)περίοδον και συχνότητα εκμεταλλεύσεως,
  β)ωράριον
  γ)τιμολόγιον
  δ)δρομολόγιον
  ε)ενδεχομένως ειδικούς όρους εκμεταλλεύσεως.
  2.Εάν η αρμοδία αρχή του Κράτους, εις ο είναι απογεγραμμένον το όχημα προτίθεται να δώση συνέχειαν εις την εν τη παρ. 1 αναφερομένην αίτησιν, μεταβιβάζει εν αντίγραφον αυτής εις την αρμοδίαν αρχήν του ετέρου Συμβαλλομένου Μέρους.
  3.Η αρμοδία αρχή εκάστου Συμβαλλομένου Μέρους χορηγεί την άδειαν δια την διαδρομήν επί του εδάφους αυτού και διαβιβάζει άνευ καθυστερήσεως εν αντίτυπον αυτής εις την αρμοδίαν αρχήν του ετέρου Συμβαλλομένου Μέρους.
  4.Αι αρμόδιαι αρχαί χορηγούν τας αδείας βάσει της αρχής της αμοιβαιότητος.













(Μετά την σελ. 388,04) Σελ. 388,05
Τεύχος 486-Σελ. 85
  

’ρθρ.5.-Αι αιτήσεις αδειών δια τας μεταφοράς επιβατών αίτινες δεν ανταποκρίνονται εις τους όρους, τους αναφερομένους εις τα άρθρ. 3 και 4 της παρούσης Συμφωνίας δέον να υποβάλλωνται υπό των μεταφορέων εις τας αρμοδίας αρχάς του ετέρου Συμβαλλομένου Μέρους.
ΙΙ.ΜΕΤΑΦΟΡΑΙ ΕΜΠΟΡΕΥΜΑΤΩΝ
  ’ρθρ.6.-Όλαι αι μεταφοραί εμπορευμάτων μεταξύ των δύο Κρατών ή αι υπό διαμετακόμισιν τοιαύται μέσω των εδαφών των, υπόκεινται εις το καθεστώς της αδείας, εξαιρέσει των μεταφορών των αναφερομένων εις το άρθρ. 9 της παρούσης Συμφωνίας.
’ρθρ.7.-1.Αι άδειαι είναι δύο τύπων:
  α)’δειαι ταξιδίου, ισχύουσαι δια μίαν ή περισσοτέρας μεταφοράς, ων η διάρκεια ισχύος δεν δύναται να υπερβή το τρίμηνον.
  β)’δειαι διαρκείας ισχύουσαι δι' ένα ακαθόριστον αριθμόν μεταφορών ισχύος ενός έτους.
  2.Η άδεια μεταφοράς επιτρέπει εις τον μεταφορέα να φορτώνη εμπορεύματα κατά την επιστροφήν.
  ’ρθρ.8.-Αι αρμόδιαι αρχαί της Χώρας απογραφής των οχημάτων εκδίδουν τας αδείας δια λογαριασμόν του ετέρου Συμβαλλομένου Μέρους, εντός του ορίου των ποσοστώσεων των οριζομένων ετησίως δια κοινής συμφωνίας υπό των αρμοδίων αρχών των δύο Συμβαλλομένων Μερών.
  ’ρθρ.9.-Δεν υπόκεινται εις το καθεστώς της αδείας:
  α)Αι μεταφοραί αποσκευών δια ρυμουλκουμένων προσηρτημένων εις οχήματα μεταφοράς επιβατών, ως και αι μεταφοραί αποσκευών δι' οχημάτων πάσης κατηγορίας προορισμού ή προελεύσεως αερολιμένων.
  β)Αι ταχυδρομικαί μεταφοραί.
γ)Η είσοδος οχημάτων επισκευής και ρυμουλκήσεως ως και η μεταφορά οχημάτων άτινα υπέστησαν βλάβην.
  ’ρθρ.10.-Υπόκεινται εις άδειαν εκτός ποσοστώσεως:
  α)Αι μεταφοραί εμπορευμάτων δι' αυτοκινήτων οχημάτων ων το ολικόν μικτόν βάρος (συμπεριλαμβανομένου και του βάρους των ρυμουλκουμένων) δεν υπερβαίνει τους 6 τόννους.
  β)Αι μεταφοραί αντικειμένων και έργων τέχνης, προοριζομένων δι' εμποροπανηγύρεις, εκθέσεις, ή επιδείξεις.
  γ)Αι έκτακτοι μεταφοραί αντικειμένων και υλικών προοριζομένων αποκλειστικώς δια διαφήμισιν και δια πληροφορίας.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
δ)Αι μεταφοραί μετοικήσεως εκτελούμεναι παρά επιχειρήσεων, αίτινες διαθέτουν προσωπικόν και υλικά ειδικευμένα.
  ε)Αι μεταφοραί υλικών, εξαρτημάτων και ζώων προορισμού ή προελεύσεως εκδηλώσεων θεατρικών, μουσικών κινηματογραφικών, αθλητικών, τσίρκων, ή πανηγύρεων ως και αι προοριζόμεναι δια ραδιοφωνικάς εγγραφάς και δια κινηματογραφικάς ή τηλεοπτικάς λήψεις.
  ’ρθρ.11.-1.Αι άδειαι εκτυπούνται εις τας γλώσσας των δύο Συμβαλλομένων Μερών συμφώνως προς σχέδια καθοριζόμενα δια κοινής συμφωνίας των αρμοδίων αρχών αυτών.
2.Αι αρμόδιαι αρχαί διαβιβάζουν εν λευκώ, τας αναγκαίας αδείας δια την εκτέλεσιν των μεταφορών των προβλεπομένων υπό της παρούσης συμφωνίας.
  ’ρθρ.12.-1.Αι επιχειρήσεις αι εγκατεστημέναι επί του εδάφους του ενός των Συμβαλλομένων Μερών δεν δύνανται να εκτελούν μεταφοράς εμπορευμάτων εκ του εδάφους του ετέρου Συμβαλλομένου Μέρους με προορισμόν μίαν τρίτην χώραν, και αντιστρόφως, άνευ ειδικής αδείας των αρμοδίων αρχών αυτού του ετέρου Συμβαλλομένου Μέρους.
  2.Αι ειδικαί άδειαι χορηγούνται βάσει της αρχής της αμοιβαιότητος.
ΙΙΙ.ΓΕΝΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρ.13.-Απαγορεύονται αι εσωτερικαί μεταφοραί επιβατών και εμπορευμάτων αι εκτελούμεναι μεταξύ δύο σημείων κειμένων επί του εδάφους του ενός Συμβαλλομένου Μέρους, μέσω οχήματος απογεγραμμένου επί του εδάφους του ετέρου Συμβαλλομένου Μέρους.
  ’ρθρ.14.-1.Αι επιχειρήσεις αίτινες εκτελούν μεταφοράς διεπομένας υπό της παρούσης συμφωνίας μέσω οχημάτων απογεγραμμένων εντός ενός των Κρατών, επί του εδάφους του ετέρου Συμβαλλομένου Μέρους, απαλλάσσονται των δασμών επί των μεταφορών και των τελών κυκλοφορίας, κατά το μέτρον και υπό τους όρους του καθοριζομένους υπό του Πρωτοκόλλου του προβλεπομένου εις το άρθρ. 24 της παρούσης Συμφωνίας.
2.Πάσα τροποποίησις της φορολογικής νομοθεσίας του ενός ή του άλλου των δύο Κρατών συνεπάγεται την συνεννόησιν των αρμοδίων αρχών εις τους κόλπους της Μικτής Επιτροπής της οριζομένης υπό του άρθρ. 23 της παρούσης Συμφωνίας.
  ’ρθρ.15.-1.Αι αρμόδιαι αρχαί χορηγούν ατελώς τας αδείας τας προβλεπομένας υπό της παρούσης Συμφωνίας.
  2.Αι άδειαι μεταφορών δέον να συνοδεύουν τα οχήματα και να επιδεικνύωνται, εφ' όσον ζητούνται εις τα εντεταλμένα όργανα ελέγχου.
  3.Αι άδειαι δέον να συνοδεύωνται δι' ενός δελτίου μεταφοράς, όπερ σφραγίζεται υπό της Τελωνειακής  Υπηρεσίας   κατά   την   είσοδον   και


(Μετά την σελ. 388) Σελ. 389
Τεύχος 387-Σελ. 143

την έξοδον εκ της χώρας δια την οποίαν τούτο ισχύει.
4.Αι διατάξεις των παρ. 2 και 3 εφαρμόζονται ομοίως και εις τας δηλώσεις τας προβλεπομένας υπό του άρθρ. 3 της παρούσης Συμφωνίας.
  ’ρθρ.16.-Τα μέλη του πληρώματος των οχημάτων δύνανται να εισάγουν ατελώς και άνευ αδείας εισαγωγής τα ατομικά των χρειώδη και τα εργαλεία τα απαραίτητα εις το επάγγελμά των, δια τον χρόνον της παραμονής των εις την χώραν εισαγωγής. Ούτοι δύνανται να εξάγουν εκ νέου τα αντικείμενα ταύτα άνευ αδείας.
  ’ρθρ.17.-Τα ανταλλακτικά τα προοριζόμενα δι' επισκευήν οχήματος εκτελούντος μεταφοράς διεπομένας υπό της παρούσης Συμφωνίας εισάγονται απηλλαγμένα δασμών και εισαγωγικών δικαιωμάτων και άνευ απαγορεύσεων ή περιορισμών εισαγωγής, υπό τον όρον ότι ταύτα θα συνοδεύωνται υπό τίτλου προσωρινής εισαγωγής.
Τα αντικατασταθέντα τεμάχια δέον να επανεξάγωνται ή να καταστρέφωνται υπό τον έλεγχον της τελωνειακής υπηρεσίας.
  ’ρθρ.18.-Οι όροι παραδοχής του καυσίμου του περιεχομένου εντός της αποθήκης των οχημάτων καθορίζονται επί τη βάσει της αρχής της αμοιβαιότητος, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 4 της Τελωνειακής Συμφωνίας της σχετικής με την προσωρινήν εισαγωγήν των οδικών εμπορευματικών οχημάτων, υπογραφείσης εν Γενεύη την 18 Μαΐου 1956.
  ’ρθρ.19.-Η αμοιβαία τακτοποίησις πιστώσεων και χρεώσεων απορρεουσών εκ των διατάξεων της παρούσης Συμφωνίας διενεργείται συμφώνως προς τας διατάξεις της εν ισχύϊ Συμφωνίας πληρωμών μεταξύ Γαλλίας και Ελλάδος.
  ’ρθρ.20.-1.Οι εσωτερικοί κανονισμοί εκάστου Συμβαλλομένου Μέρους εφαρμόζονται εις άπαντα τα θέματα άτινα δεν ρυθμίζονται υπό της παρούσης Συμφωνίας.
  2.Όσον αφορά τας διαστάσεις και το βάρος των αυτοκινήτων οχημάτων, έκαστον των Συμβαλλομένων Μερών, υποχρεούται όπως μη υποβάλλη τα οχήματα τα απογεγραμμένα εντός του ετέρου Κράτους εις όρους περισσότερον περιοριστικούς εκείνων οίτινες εφαρμόζονται επί των οχημάτων των απογεγραμμένων επί του ιδίου αυτού εδάφους.
  
  
  
Σελ. 390
Τεύχος 387-Σελ. 144

’ρθρ.21.-1.Εις περίπτωσιν παραβάσεως των όρων της παρούσης Συμφωνίας διαπραχθείσης επί του εδάφους του ενός των Συμβαλλομένων Μερών, αι αρμόδιαι αρχαί της χώρας απογραφής του οχήματος οφείλουν, τη αιτήσει των αρμοδίων αρχών του ετέρου Συμβαλλομένου Μέρους, να επιβάλουν μίαν των κάτωθι κυρώσεων.
  α)Απλήν προειδοποίησιν.
  β)Προειδοποίησιν εις ην θα γίνεται μνεία ότι εις περίπτωσιν επαναλήψεως θα εφαρμοσθή το μέτρον το προβλεπόμενον εις το εδάφ. γ του παρόντος άρθρου.
  γ)Προσωρινή ή οριστική ανάκλησις της αδείας εκτελέσεως των υπό της παρούσης Συμφωνίας προβλεπομένων μεταφορών.
2.Αι αρχαί αι οποίαι επιβάλλουν την ποινήν οφείλουν να πληροφορούν σχετικώς τας αρχάς αίτινες ητήσαντο αυτήν.
  ’ρθρ.22.-Τα Συμβαλλόμενα Μέρη γνωστοποιούν τας υπηρεσίας αίτινες είναι αρμόδιαι δια την λήψιν των μέτρων των καθοριζομένων υπό της παρούσης Συμφωνίας και δια την ανταλλαγήν απασών των απαραιτήτων πληροφοριών, στατιστικών ή ετέρων.
  ’ρθρ.23.-1.Δια την καλήν εφαρμογήν των διατάξεων της παρούσης Συμφωνίας, τα δύο Συμβαλλόμενα Μέρη συνιστούν μίαν Μικτήν Επιτροπήν.
  2.Η ειρημένη Επιτροπή συνέρχεται τη αιτήσει του ενός των Συμβαλλομένων Μερών, εναλλάξ επί του εδάφους εκάστου των Συμβαλλομένων Μερών.
  3.Αι αποφάσεις της Μικτής Επιτροπής υπόκεινται εις την έγκρισιν των αρμοδίων αρχών εκάστου Συμβαλλομένου Μέρους, εις ας περιπτώσεις τούτο κρίνεται αναγκαίον.
  ’ρθρ.24.-1.Τα Συμβαλλόμενα Μέρη ρυθμίζουν τον τρόπον εφαρμογής της παρούσης Συμφωνίας δι' ενός Πρωτοκόλλου υπογραφομένου ταυτοχρόνως μετά της εν λόγω Συμφωνίας.
  2.Η Επιτροπή η συνιστωμένη δια του άρθρ. 23 της παρούσης Συμφωνίας είναι αρμοδία δια την τροποποίησιν του ως άνω Πρωτοκόλλου.
  ’ρθρ.25.-1.Η παρούσα Συμφωνία τίθεται εν εφαρμογή από της 1ης Ιουλ. 1969.
  2.Η Συμφωνία θα ισχύη δι' εν έτος, από της ημερομηνίας θέσεώς της εν εφαρμογή. Αύτη θα παρατείνεται σιωπηρώς από έτους εις έτος, εφ' όσον ουδέν εκ των Συμβαλλομένων Μερών δεν καταγγέλλει ταύτην τουλάχιστον τρεις μήνας προ της λήξεως της ισχύος της.
  Εγένετο εν Αθήναις την 9ην Απρ. 1969 εις δύο πρωτότυπα κείμενα εις την Γαλλικήν γλώσσαν.
  
  

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 877
	της 14 Μαΐου/9 Ιουν. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 117)
Περί κυρώσεως της μεταξύ των Κυβερνήσεων του Βασιλείου της Ελλάδος και της Τουρκικής Δημοκρατίας Συμφωνίας, περί ρυθμίσεως των οδικών μεταφορών μεταξύ των δύο Χωρών.
  ’ρθρον πρώτον.-Κυρούται και κτάται ισχύν Νόμου η εν Αγκύρα υπογραφείσα την 4ην Απρ. 1970 συμφωνία περί ρυθμίσεως των οδικών μεταφορών μεταξύ των Κυβερνήσεων του Βασιλείου της Ελλάδος και της Τουρκικής Δημοκρατίας, μετά των προσηρτημένων αυτή Πρωτοκόλλου εφαρμογής, και δύο επιστολών των οποίων τα κείμενα εν πρωτοτύπω εις την αγγλικήν και εν μεταφράσει εις την ελληνικήν γλώσσαν έχουν ως ακολούθως:
  ΣΥΜΦΩΝΙΑ ΜΕΤΑΞΥ 
ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΤΟΥ ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ ΤΗΣ 
ΕΛΛΑΔΟΣ ΚΑΙ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΤΗΣ 
ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ ΤΗΣ ΤΟΥΡΚΙΑΣ ΕΠΙ ΤΩΝ 
ΔΙΕΘΝΩΝ ΟΔΙΚΩΝ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ
  Η Κυβέρνησις του Βασιλείου της Ελλάδος και η Κυβέρνησις της Δημοκρατίας της Τουρκίας, εν τη επιθυμία αυτών όπως ρυθμίσωσι την μεταφοράν επιβατών και εμπορευμάτων μεταξύ των δύο χωρών και δια μέσου των επικρατειών των δια εμπορικών αυτοκινήτων, οχημάτων, συμπεριλαμβανομένων και των ρυμουλκουμένων, απογεγραμμένων εις τας αντιστοίχους αυτών χώρας, συνεφώνησαν επί των κάτωθι:
1.-Μεταφορά επιβατών
  ’ρθρ.1.-1.Η έκτακτος μεταφορά επιβατών μεταξύ των δύο χωρών και η τοιαύτη υπό διαμετακόμισιν δια μέσου των επικρατειών αυτών δεν υπόκειται εις καθεστώς εγκρίσεων.
  2.Η μεταφορά επιβατών δια τακτικών γραμμών και δι' υπηρεσιών συχνής παλινδρομικής κινήσεως ως και πάσα ετέρα μεταφορά πλην της εκτάκτου τοιαύτης, μεταξύ των δύο χωρών και δια μέσου των επικρατειών των υπόκεινται εις το καθεστώς εγκρίσεων.
’ρθρ.2.-Δια τους σκοπούς της παρούσης συμφωνίας καθιερώθησαν τα κάτωθι:
  α)Μεταφορά επιβατών δια τακτικών γραμμών τυγχάνει η μεταφορά ήτις εκτελείται επί δρομολογίων άτινα έχουσι καθορισθή δια χρονοδιαγραμμάτων και τιμολογίων ορισθέντων εκ των προτέρων δια κοινής συμφωνίας μεταξύ των αρμοδίων αρχών των Συμβαλλομένων Μερών και κατά την διάρκειαν της οποίας οι επιβάται επιβιβάζονται και αποβιβάζονται εις τα σημεία αναχωρήσεως και προορισμού καθώς και εις τους ενδιαμέσους σταθμούς.
  β)Μεταφορά επιβατών δια υπηρεσιών συχνής παλινδρομικής κινήσεως τυγχάνει η εκτελουμένη κατά τακτικά διαστήματα μεταφορά ομάδων επιβατών μεταξύ καθωρισμένων σημείων αναχωρήσεως και προορισμού ένθα οι επιβάται παραμένουν επί ωρισμένον χρονικόν διάστημα.
  
  
  
Η αυτή ομάς επιβατών ήτις εξετέλεσεν το ταξίδιον μεταβάσεως δέον όπως εκτελέση το ταξίδιον επιστροφής κατόπιν παραμονής κατά την συμφωνηθείσαν χρονικήν περίοδον εις το σημείον προορισμού. Τα μεταφέροντα ομάδα τινα επιβατών κατά την μετάβασιν οχήματα δύνανται να χρησιμοποιούνται κατά την επιστροφήν δια την μεταφοράν ετέρας ομάδος επιβατών, μεταφερθείσης προηγουμένως.
  Το πρώτον δρομολόγιον επιστροφής και το τελευταίον μεταβάσεως οχήματός τινος χρησιμοποιουμένου εις υπηρεσίαν εναλλάξ δέον όπως εκτελούνται δια κενού οχήματος.
γ)Έκτακτος μεταφορά τυγχάνει η μεταφορά της αυτής ομάδος επιβατών μεταφερομένης δια του αυτού οχήματος κατά την μετάβασιν και την επιστροφήν άνευ επιβιβάσεως ή αποβιβάσεως επιβατών καθ' οδόν.
  ’ρθρ.3.-Αι αρμόδιαι Αρχαί των Συμβαλλομένων Μερών καθορίζουσι δι' αμοιβαίας συμφωνίας την διαδικασίαν παροχής των μνημονευομένων εν άρθρ. 2 εγκρίσεων μεταφοράς.
Προς τον σκοπόν τούτον συνεφωνήθησαν τα εις το προσηρτημένον πρωτόκολλον διαλαμβανόμενα.
  ’ρθρ.4.-Κατά την διάρκειαν μεταφοράς επιβατών υπό διαμετακόμισιν δεν επιτρέπεται η επιβίβασις ή αποβίβασις επιβατών εν τη επικρατεία του ετέρου Συμβαλλομένου Μέρους εκτός εάν άλλως συμφωνηθή μεταξύ των Συμβαλλομένων Μερών.
2.-Μεταφορά εμπορευμάτων
’ρθρ.5.-Τα απογεγραμμένα εις μίαν των δύο χωρών οχήματα, συμπεριλαμβανομένων, και των ρυμουλκουμένων, τα χρησιμοποιούμενα δια την μεταφοράν εμπορευμάτων μεταξύ ή δια μέσου των δύο χωρών δέον όπως είναι εφωδιασμένα δι' αδείας.
  ’ρθρ.6.-1.Μία κεχωρισμένη άδεια θα εκδίδεται δι' έκαστον ταξίδιον και δι' έκαστον όχημα (των ρυμουλκουμένων συμπεριλαμβανομένων). Η αυτή άδεια θα ισχύη επίσης και δια το ταξίδιον της επιστροφής.
2.Η άδεια δεν θα τυγχάνη μεταβιβάσιμος.
  ’ρθρ.7.Δεν θα απαιτούνται άδειαι δι' οχήματα μεταφέροντα τα κάτωθι:
  1.Ταχυδρομείον.
  2.Αποθέματα ιχθυηρών.
  3.Νεκρούς μεταφερομένους δι' ειδικών προς τον σκοπόν τούτον οχημάτων.








(Μετά την σελ. 390) Σελ. 391
Τεύχος 422-Σελ. 105
  
4.Εμπορεύματα και εξοπλισμόν προοριζόμενα δι' εμποροπανηγύρεις, εκθέσεις, και διαφημιστικάς και πληροφοριακάς δραστηριότητας.
  5.Έργα και αντικείμενα τέχνης προοριζόμενα δι' εμποροπανηγύρεις, εκθέσεις ή δι' εμπορικούς σκοπούς.
  6.Οικοσκευάς μεταφερομένας δι' ειδικών προς τούτο οχημάτων.
  7.Αντικείμενα, εξοπλισμόν, παρεπόμενα είδη και ζώα προοριζόμενα δια παραστάσεις θεατρικάς, μουσικάς, κινηματογραφικάς, αθλητικάς ή τσίρκων, εμποροπανηγύρεις, εκθέσεις ή ετέρας παρεμφερείς εκδηλώσεις, ραδιοφωνικάς εγγραφάς, κινηματογραφικά ή τηλεοπτικά προγράμματα.
  8.Υλικόν βοηθείας και αγαθά εις περιπτώσεις φυσικών καταστροφών.
  9.Βλαβέντα οχήματα, οχήματα δι' επισκευάς επειγούσης φύσεως και ρυμουλκά οχημάτων.
10.Κενά οχήματα.
  ’ρθρ.8.-1.Αι αρμόδιαι αρχαί των συμβαλλομένων μερών θα καθορίζωσιν από κοινού κατ' έτος την ποσόστωσιν των εκδοθησομένων αδειών δια το επόμενον έτος.
2.Αι αρμόδιαι αρχαί των δύο Συμβαλλομένων Μερών θέλουσι καθορίση δια κοινής συμφωνίας τον τύπον, την ποσόστωσιν των αδειών ως και την διαδικασίαν της εκδόσεως και χρησιμοποιήσεώς των. Προς τον σκοπόν τούτον συνεφωνήθησαν τα εις το προσηρτημένον Πρωτόκολλον διαλαμβανόμενα.
  ’ρθρ.9.-Αι αναφερόμεναι εν άρθρ. 6 άδειαι δέον όπως ευρίσκωνται επί του οχήματος κατά παν ταξίδιον εκτελούμενον επί της επικρατείας του ετέρου Συμβαλλομένου Μέρους.
  ’ρθρ.10.-Δια την μεταφοράν εμπορευμάτων δια οδικών οχημάτων βάσει της παρούσης Συμφωνίας, μία φορτωτική θα απαιτήται κεχωρισμένως δι' έκαστον ταξίδιον.
  ’ρθρ.11.-Προς τον σκοπόν της περαιτέρω διευκολύνσεως της οδικής μεταφοράς εμπορευμάτων της προβλεπομένης υπό της παρούσης Συμφωνίας, τα Συμβαλλόμενα Μέρη δύνανται να συμφωνήσουν την ολικήν κατάργησιν των ποσοστώσεων. Η τοιαύτη συμφωνία θέλει συναφθή δια της διπλωματικής οδού και θέλει τεθή εις εφαρμογήν άνευ ανάγκης τροποποιήσεως της παρούσης Συμφωνίας.
  
  
Σελ. 392
Τεύχος 422-Σελ. 106

3.-Γενικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.12.-Εις περίπτωσιν καθ' ην το βάρος και ή αι διαστάσεις του οχήματος όπερ θέλει χρησιμοποιηθή δια την μεταφοράν υπερβαίνουσι το κατ' ανώτατον όριον επιτρεπόμενον βάρος και ή τας επιτρεπομένας διαστάσεις εις την επικράτειαν του Συμβαλλομένου Μέρους όπου θέλει εκτελεσθή η μεταφορά, τυγχάνει αναγκαία η απόκτησις ειδικής εγκρίσεως παρά της αρμοδίας αρχής του Συμβαλλομένου Μέρους.
  ’ρθρ.13.-Το πλήρωμα των οχημάτων και τα συνοδεύοντα τους μεταφερομένους επιβάτας πρόσωπα δέον όπως είναι εφωδιασμένα δια ταξιδιωτικών εγγράφων εν ισχύϊ δια την διέλευσιν των συνόρων των Συμβαλλομένων Μερών.
  ’ρθρ.14.-Η ειδική νομοθεσία εκάστου των Συμβαλλομένων Μερών θέλει εφαρμόζεται ως προς την χορήγησιν θεωρήσεων και τον έλεγχον των διαβατηρίων, καθώς και ως προς τους τελωνειακούς και τους υγειονομικούς ελέγχους.
  ’ρθρ.15.-1.Τα καύσιμα τα περιεχόμενα εις την εκ του κατασκευαστού προβλεφθείσαν αποθήκην καυσίμων του οχήματος, απαλλάσσονται των τελωνειακών δασμών ως και παντός ετέρου φόρου και επιβαρύνσεως.
2.Εις το πλήρωμα των οχημάτων επιτρέπεται η προσωρινή εισαγωγή, ελευθέρα τελωνειακών δασμών και άνευ προηγουμένης εγκρίσεως εισαγωγής, των προσωπικών αυτού ειδών καθώς και των εργαλείων επισκευών άτινα φέρονται συνήθως επί του οχήματος.
  ’ρθρ.16.-Αι εθνικαί νομοθεσίαι και αι διεθνείς συμβάσεις εις ας έχουσι προσχωρήσει τα Συμβαλλόμενα Μέρη θα εφαρμόζωνται όσον αφορά τας τελωνειακάς εγγυήσεις δια τα οχήματα, τα ανταλλακτικά των οχημάτων και τα εμπορεύματα.
  ’ρθρ.17.-Τα απογεγραμμένα εις εν των Συμβαλλομένων Μερών οχήματα, εισερχόμενα εις την επικράτειαν του ετέρου Συμβαλλομένου Μέρους, δέον όπως διαθέτωσιν ασφάλειαν δι' ευθύνην έναντι τρίτων, ισχύουσαν εις το τελευταίον τούτο Συμβαλλόμενον Μέρος.







  
’ρθρ.18.-1.Οχήματα, απογεγραμμένα εις την επικράτειαν ενός των Συμβαλλομένων Μερών, δεν θα χρησιμοποιούνται δια την εκτέλεσιν μεταφορών επιβατών και εμπορευμάτων μεταξύ δύο σημείων, αμφότερα των οποίων ευρίσκονται εν τη επικρατεία του ετέρου Συμβαλλομένου Μέρους.
  2.Οχήματα, απογεγραμμένα εις την επικράτειαν του ενός των Συμβαλλομένων Μερών δεν δύνανται να αναλαμβάνουν μεταφοράς αγαθών προοριζομένων δια τρίτην τινά χώραν εκ της επικρατείας του ετέρου Συμβαλλομένου Μέρους και τανάπαλιν άνευ ειδικής εγκρίσεως χορηγουμένης υπό των αρχών του ετέρου τούτου Συμβαλλομένου Μέρους. Τοιαύται εγκρίσεις θέλουσι χορηγούνται επί τη βάσει της αρχής της αμοιβαιότητος.
3.Παρομοίως, ειδική άδεια θα απαιτήται δια την μεταφοράν φορτίου κατά το ταξίδιον επιστροφής προς την χώραν απογραφής.
  ’ρθρ.19.-1.Η μεταφορά επιβατών και εμπορευμάτων, η εκτελουμένη δι' οχημάτων απογεγραμμένων εις εν των Συμβαλλομένων Μερών, εις την επικράτειαν του ετέρου Συμβαλλομένου Μέρους, απαλλάσσεται εις την τελευταίαν ταύτην χώραν εκ των πάσης φύσεως ειδικών φόρων, επιβαρύνσεων και δασμών ισχυόντων δια τοιαύτας μεταφοράς.
  2.Τα οχήματα άτινα χρησιμοποιούνται δια μνημονευομένας εις την πρώτην παράγραφον του παρόντος άρθρου μεταφοράς, απαλλάσσονται, εις την επικράτειαν του ετέρου Συμβαλλομένου Μέρους, εκ των πάσης φύσεως φόρων, δασμών και επιβαρύνσεων σχετιζομένων με την είσοδον και κυκλοφορίαν τούτων εις την χώραν.
  ’ρθρ.20.-Πληρωμαί αίτινες θα γίνωνται βάσει των διατάξεων της παρούσης Συμφωνίας θα ρυθμίζωνται συμφώνως προς την εθνικήν νομοθεσίαν του Συμβαλλομένου Μέρους δια λογαριασμόν του οποίου πραγματοποιείται η πληρωμή.
  ’ρθρ.21.-Ο τρόπος της εκδόσεως, χρήσεως και πωλήσεως εισιτηρίων, της διαδικασίας παρουσιάσεως των απαιτουμένων δια την μεταφοράν επιβατών και εμπορευμάτων εγγράφων της ανταλλαγής στατιστικών μεταξύ των αρμοδίων αρχών, ως και παν έτερον ζήτημα αφορών τα έγγραφα μεταφοράς θα καθορίζωνται δια αμοιβαίας συμφωνίας υπό των αρμοδίων αρχών των Συμβαλλομένων Μερών.
  ’ρθρ.22.-Έκαστον των Συμβαλλομένων Μερών επιφυλάσσει εις εαυτόν το δικαίωμα όπως λάβη μέτρα άτινα θεωρεί αναγκαία δια την διαφύλαξιν της ασφαλείας της κυκλοφορίας και την προστασίαν της εθνικής ασφαλείας.
  ’ρθρ.23.-Η εθνική νομοθεσία εκάστου των Συμβαλλομένων Μερών και αι αναληφθείσαι δια των διεθνών συνθηκών, εις ας ταύτα συμμετέχουν, υποχρεώσεις, εν σχέσει προς εμπορεύματα η μεταφορά των οποίων απαγορεύεται ή υπόκειται εις ειδικήν έγκρισιν, διατηρούνται.
  
’ρθρ.24.-1.Εις περίπτωσιν παραβάσεως των όρων της παρούσης Συμφωνίας, αι αρμόδιαι αρχαί του Συμβαλλομένου Μέρους εις την επικράτειαν του οποίου η παράβασις έλαβε χώραν, λαμβάνουν τα προβλεπόμενα υπό της νομοθεσίας του Συμβαλλομένου τούτου Μέρους μέτρα και πληροφορούν επ' αυτού τας αρμοδίας αρχάς της χώρας απογραφής του οχήματος, εάν κρίνουν τούτο αναγκαίον.
  2.Αι αρμόδιαι αρχαί του Συμβαλλομένου Μέρους εις την επικράτειαν του οποίου διεπράχθη η παράβασις δύνανται όπως αιτήσωνται από τας αρμοδίας αρχάς του ετέρου Συμβαλλομένου Μέρους, την εφαρμογήν των ακολούθων μέτρων.
  α)προειδοποιήσεως,
  β)αφαιρέσεως επί προσωρινής ή οριστικής βάσεως, μερικώς ή ολικώς, του δικαιώματος εκτελέσεως μεταφορών εις την επικράτειαν της ετέρας χώρας όπου έλαβε χώραν η παράβασις.
3.Αι εν προκειμένω αρμόδιαι αρχαί προβαίνουν εις την λήψιν των καταλλήλων μέτρων εν σχέσει προς την αίτησιν ταύτην και πληροφορούν τας αρμοδίας αρχάς του ετέρου Συμβαλλομένου Μέρους επί των ληφθέντων μέτρων. Δύνανται παρά ταύτα πριν ή πράξουν τούτο, όπως αιτήσωνται εκ των αρχών του ετέρου Συμβαλλομένου Μέρους την επανεξέτασιν της αιτήσεώς των.
  ’ρθρ.25.-Τα ζητήματα, άτινα δεν προβλέπονται υπό των διατάξεων της παρούσης Συμφωνίας ή υπό των διατάξεων των διεθνών συμφωνιών εις τας οποίας συμμετέχουν αι δύο χώραι, θα διέπωνται υπό της εθνικής νομοθεσίας εκάστου των Συμβαλλομένων Μερών.
  ’ρθρ.26.-1.Έκαστον Συμβαλλόμενον Μέρος θα πληροφορή το έτερον Συμβαλλόμενον Μέρος περί της αρμοδίας αρχής ήτις θα είναι υπεύθυνος της εφαρμογής της παρούσης Συμφωνίας.
Αι αρμόδιαι αύται αρχαί καθορίζονται εν τω προσηρτημένω πρωτοκόλλω.
  2.Οι εκπρόσωποι των αρμοδίων αρχών των Συμβαλλομένων Μερών δύνανται να συναντώνται, οσάκις τούτο είναι αναγκαίον, εν Μικτή Επιτροπή προς τον σκοπόν της ρυθμίσεως των μεταφορικών δραστηριοτήτων και διακανονισμού των προβλημάτων άτινα δυνατόν να προκύψουν εκ της εφαρμογής της παρούσης Συμφωνίας.
  3.Αποφάσεις λαμβανόμεναι υπό της μικτής Επιτροπής, οσάκις τούτο είναι αναγκαίον, θα υπόκεινται εις την έγκρισιν των αρμοδίων αρχών των Συμβαλλομένων Μερών.
  ’ρθρ.27.-Εάν τα Συμβαλλόμενα Μέρη κρίνουν τούτο   επιθυμητόν,  δύνανται  να   υποδείξωσιν  εγ-






(Μετά την σελ. 392) Σελ. 393
Τεύχος 422-Σελ. 107

γράφως αλλήλοις δια της διπλωματικής οδού, τα σημεία εισόδου και τας ακολουθητέας υπό της διαμετακομιστικής (TRANSIT) κυκλοφορίας οδούς εις τας αντιστοίχους αυτών επικρατείας.
  ’ρθρ.28.-1.Η παρούσα Συμφωνία θέλει ισχύσει από της ανακοινώσεως υπό των Συμβαλλομένων Μερών αλλήλοις περί του ότι αι αναγκαίαι συνταγματικαί διατυπώσεις συνεπληρώθησαν.
  2.Η ημερομηνία ενάρξεως της ισχύος της Συμφωνίας θα είναι η ημερομηνία της τελευταίας ανακοινώσεως.
  Εις πίστιν των ανωτέρω οι υπογεγραμμένοι, δεόντως εξουσιοδοτημένοι εν προκειμένω υπό των αντιστοίχων Κυβερνήσεων αυτών, υπέγραψαν την παρούσαν Συμφωνίαν.
  Εγένετο εν Αγκύρα τη 4η Απρ. 1970 εις δύο πρωτότυπα εις την Αγγλικήν αμφοτέρων όντων εξ ίσου αυθεντικών.
         Δια την Κυβέρνησιν του
          Βασιλείου της Ελλάδος
  ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΣΠΥΡΙΔΑΚΗΣ
          Δια την Κυβέρνησις της
                             Δημοκρατίας της Τουρκίας
                     ΡΑΧΜΙ ΓΚΟΥΜΡΟΥΚΤΣΟΓΛΟΥ
  ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟΝ ΕΦΑΡΜΟΓΗΣ
Συνταγέν εν συναρτήσει εις την Συμφωνίαν περί Διεθνών οδικών μεταφορών μεταξύ της Κυβερνήσεως του Βασιλείου της Ελλάδος και της Κυβερνήσεως της Δημοκρατίας της Τουρκίας.
Ι.ΜΕΤΑΦΟΡΑ ΕΠΙΒΑΤΩΝ
  1.Τακτικαί γραμμαί.
  α)Αι εγκρίσεις δια την εκτέλεσιν τακτικών γραμμών μεταξύ των δύο χωρών και υπό διαμετακόμισιν δια μέσου των επικρατειών των Συμβαλλομένων χορηγούνται επί τη βάσει της αμοιβαιότητος υπό των αρμοδίων αρχών των δύο Συμβαλλομένων Μερών.
  β)Αι αρμόδιαι αρχαί των Συμβαλλομένων Μερών θα χορηγούν την έγκρισίν των δια το τμήμα της γραμμής όπερ ευρίσκεται επί των αντιστοίχων επικρατειών των.
  γ)Αι αρμόδιαι αρχαί των Συμβαλλομένων Μερών καθορίζουν δι' αμοιβαίας συμφωνίας τους όρους οίτινες απαιτούνται δια την χορήγησιν των εγκρίσεων, ως τας διάρκειαν, συχνότητα, χρονοδιάγραμμα, δρομολόγιον και τιμολόγια μόνον δια τας τακτικάς μεταξύ των δύο χωρών γραμμάς.
  δ)Η αίτησις δια την χορήγησιν εγκρίσεως προς ίδρυσιν τακτικής γραμμής δέον όπως απευθύνεται προς την αρμοδίαν αρχήν της χώρας απογραφής του οχήματος.
  
  
  
  
Σελ. 394
Τεύχος 422-Σελ. 108

ε)Τοιαύται αιτήσεις δέον όπως συνοδεύωνται υπό των αναγκαίων εγγράφων, (ονοματεπώνυμον ή εμπορική επωνυμία του μεταφορέως, προτεινόμενον χρονοδιάγραμμα, εφαρμοσθησόμενον τιμολόγιον και δρομολόγιον, σταθμοί, περιλαμβανομένων των ενδιαμέσων τοιούτων, ένδειξις περί του χρονικού διαστήματος καθ' ο η λεωφορειακή υπηρεσία μέλλει λειτουργήσει κατά την διάρκειαν ενός έτους, η προτεινομένη ημερομηνία ενάρξεως της λεωφορειακής υπηρεσίας διακανονισμοί-εάν συμφωνηθώσι-μεταξύ των προτεινόντων όπως εκμεταλλευθούν την γραμμήν από κοινού μεταφορέων). Επιπροσθέτως, αι αρμόδιαι αρχαί εκάστου των Συμβαλλομένων Μερών δύνανται όπως ζητήσουν πάσαν ετέραν πληροφορίαν ην ήθελον κρίνει αναγκαίαν.
  ς)Αι αρμόδιαι αρχαί εκατέρου των Συμβαλλομένων Μερών θα κοινοποιούν εις τας αρμοδίας αρχάς του ετέρου Συμβαλλομένου Μέρους αιτήσεις ας προτίθενται όπως αποδεχθώσι. Τοιαύται αιτήσεις θα συνοδεύωνται υπό των αναγκαίων εγγράφων και θα υποβάλλωνται τουλάχιστον τρεις μήνας προ της προτεινομένης ημερομηνίας ενάρξεως της λεωφορειακής υπηρεσίας. Αι αρμόδιαι αρχαί του ετέρου Συμβαλλομένου Μέρους θα κοινοποιούν την απόφασιν αυτών εντός δύο μηνών από της λήψεως της αιτήσεως.
  2.Υπηρεσίαι συχνής παλινδρομικής κινήσεως.
  α)Η αίτησις δια την έγκρισιν θα υποβάλλεται εις την αρμοδίαν αρχήν της χώρας απογραφής του οχήματος.
  β)Αι αιτήσεις δέον όπως περιλαμβάνουν, μεταξύ άλλων, πληροφορίας ως, το όνομα, την εμπορικήν επωνυμίαν και την διεύθυνσιν του μεταφορέως και, εάν ήθελε ζητηθή την επωνυμίαν του πρακτορείου όπερ προμηθεύει τους επιβάτας, τον κατασκευαστήν, τον αριθμόν απογραφής και τον αριθμόν των διαθεσίμων εν τω οχήματι θέσεων, το δρομολόγιον, το χρονοδιάγραμμα και τας ημερομηνίας των αντιστοίχων προς εκτέλεσιν ταξιδίων.
  γ)’μα τη λήψει των εν λόγω αιτήσεων η αρμοδία αρχή της χώρας απογραφής του οχήματος θα επιλαμβάνηται της εξετάσεως αυτών και θα διαβιβάζη εις την αρμοδίαν αρχήν του ετέρου Συμβαλλομένου Μέρους ας εξ αυτών είναι διατεθειμένη όπως αποδεχθή δύο τουλάχιστον μήνας προ της προτεινομένης ημερομηνίας ενάρξεως της λεωφορειακής υπηρεσίας. Η αρμοδία αρχή του ετέρου Συμβαλλομένου Μέρους θέλει κοινοποιή την απόφασιν αυτής εντός μηνός από της λήψεως της αιτήσεως.











  
3.Έκτακτος μεταφορά μη υποκειμένη εις έγκρισιν.
  Εκάτερον των Συμβαλλομένων Μερών δύναται να ζητήση όπως τα μεταφέροντα επιβάτας οχήματα διαθέτωσι πίνακα επιβατών εμφαίνοντα τα ονόματα, ηλικίαν, διεύθυνσιν κατοικίας και επάγγελμα των επιβατών.
  4.Έτεραι Μεταφοραί.
  Πάσα ετέρα πλην των ανωτέρω μεταφορά επιβατών θα υπόκειται εις ειδικήν έγκρισιν δι' έκαστον ταξίδιον και δι' έκαστον όχημα.
  5.Εμπορικά αυτοκίνητα οχήματα προς χρήσιν δια μεταφοράν επιβατών.
  Τυγχάνει αντιληπτόν ότι δια τους σκοπούς της παρούσης Συμφωνίας, εμπορικόν αυτοκίνητον όχημα δια μεταφοράν επιβατών εννοείται λεωφορείον μεταφορικής ικανότητος πλέον των 9 ατόμων, του οδηγού περιλαμβανομένου, σχεδιασθέν και χρησιμοποιούμενον προς τον σκοπόν τούτον.
ΙΙ.ΜΕΤΑΦΟΡΑ ΕΜΠΟΡΕΥΜΑΤΩΝ
  6.’δειαι.
  α)Αι αρμόδιαι αρχαί των συμβαλλομένων Μερών καθορίζουν την ετησίαν ποσόστωσιν αδειών δι' έκαστον ημερολογιακόν έτος, είτε δια της Μικτής Επιτροπής είτε δια αλληλογραφίας δια της διπλωματικής οδού. Εις περίπτωσιν καθ' ην δεν ήθελε καθορισθή νέα ποσόστωσις δια το επόμενον έτος, θα εφαρμόζεται η καθορισθείσα ποσόστωσις δια το τρέχον έτος.
  β)Αι εν άρθρ. 7 αναφερόμεναι μεταφοραί θα εξετάζωνται εκτός του πλαισίου των ποσοστώσεων.
  γ)Αι ανήκουσαι εις τα Συμβαλλόμενα Μέρη άδειαι θα ανταλλάσσωνται δια της διπλωματικής οδού, το αργότερον προ του τέλους του μηνός Νοεμβρίου του τρέχοντος έτους, δια το επόμενον έτος.
  δ)Η αρμοδία Αρχή του ενός Συμβαλλομένου Μέρους θα παραδίδη τας ανηκούσας εις το έτερον Συμβαλλόμενον Μέρος, αδείας εις τους μεταφορείς δια τα απογεγραμμένα εις την χώραν αυτής οχήματα άτινα θα εισέρχωνται ή διέρχωνται εκ της επικρατείας του ετέρου Συμβαλλομένου Μέρους.
  ε)Αι άδειαι θα επιστρέφωνται εις το τελευταίον σημείον εξόδου εις τας τελωνειακάς αρχάς της χώρας εις ην η άδεια ανήκει.
  ς)Αι αρμόδιαι αρχαί των συμβαλλομένων Μερών θα ανταλλάσσωσι κατ' έτος πληροφορίας επί των χρησιμοποιηθεισών υπό των μεταφορέων αυτών αδειών. Πληροφορίαι τοιαύτης φύσεως αφορώσαι το προηγούμενον έτος θα ανταλλάσσωνται εντός των πρώτων τριών μηνών εκάστου έτους.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
ζ)Αι ανήκουσαι εις εν των Συμβαλλομένων Μερών, αχρησιμοποίητοι άδειαι, θα επιστρέφωνται δια της διπλωματικής οδού εις την αρμοδίαν αρχήν του ετέρου Συμβαλλομένου μέρους προ του τέλους Φεβρουαρίου του έτους του επομένου του ημερολογιακού έτους δια το οποίον ισχύουσιν αι άδειαι.
  η)Αι αρμόδιαι αρχαί των συμβαλλομένων Μερών θα καθορίζουν από κοινού τον τύπον των αδειών. Αι άδειαι θα εκτυπούνται εις τας γλώσσας των Συμβαλλομένων μερών, εκάστη δε άδεια θα ισχύη δια μίαν και μόνην είσοδον εις την χώραν ή μία και μόνην διάβασιν δια της χώρας.
  θ)Η ποσόστωσις αδειών δια το έτος 1970 εις χιλίας.
  Εξ αυτών πεντακόσιαι θέλουσιν εκδοθή άμα τη θέσει εν ισχύϊ της παρούσης Συμφωνίας και αι υπόλοιποι πεντακόσιαι συμφώνως προς τας ανάγκας της κινήσεως.
ΙΙΙ.ΓΕΝΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  7.Δια τους σκοπούς της παρούσης Συμφωνίας αι αρμόδιαι αρχαί θα είναι:
  Δια την Δημοκρατίαν της Τουρκίας
  ULASTIRMA BAKANLIGI
  KARAYOLLARI ULASTIRMA DAIRESI BASKANLIGI ΑΓΚΥΡΑ
  Δια το Βασίλειον της Ελλάδος
  Υπουργείον Συγκοινωνιών
  Δ/νσιν Εμπορευματικών και διεθνών Μεταφορών
  ΑΘΗΝΑΙ
  8.Εν σχέσει προς το άρθρ. 12, της παρούσης συμφωνίας, τα Συμβαλλόμενα Μέρη συνεφώνησαν όπως η εν προκειμένω έγκρισις παρέχεται εάν η διεξαγωγή τοιαύτης μεταφοράς είναι τεχνικώς δυνατή και πραγματοποιήσιμος.
  9.Εν σχέσει προς το άρθρ. 16 της Συμφωνίας ταύτης τα "Βιβλιάριον Διόδου" (CARNET DE PASSAGE) και "Βιβλιάριον Δ.Ο.Μ. (CARNET TIR) θα γίνωνται δεκτά ως τελωνειακή εγγύησις δια τα οχήματα και τα μεταφερόμενα εμπορεύματα.
  10.Όσον αφορά το άρθρ. 18, παρ. 3 της παρούσης Συμφωνίας, τυγχάνει αντιληπτόν ότι η Ελληνική Κυβέρνησις είναι ετοίμη όπως παράσχη το δικαίωμα παραλαβής φορτίου δια το ταξίδιον επιστροφής επί τη βάσει της αρχής της αμοιβαιότητος. Όταν η Κυβέρνησις της Τουρκίας θα είναι εις θέσιν να παράσχη το ίδιον δικαίωμα, αύτη θέλει ανακοινώση τούτο εις την Ελληνικήν Κυβέρνησιν και τα ανωτέρω θέλουσι τύχει εφαρμογής από της ημερομηνίας της τοιαύτης ανακοινώσεως.
           Εν Αγκύρα τη 4 Απρ. 1970
  Δια την Ελληνικήν Αντιπροσωπείαν
           ΕΜΜ. ΣΠΥΡΙΔΑΚΗΣ
  	        Δια την Τουρκικήν Αντιπροσωπείαν
  	          ΡΑΧΜΙ ΓΚΟΥΜΡΟΥΚΤΣΟΓΛΟΥ




(Μετά την σελ. 394) Σελ. 395
Τεύχος 422-Σελ. 109

Εν Αγκύρα τη 4 Απρ. 1970
  Κύριε Πρόεδρε,
  Αναφερόμενος εις το άρθρ. 14 της υπογραφείσης σημέρον μεταξύ των δύο Κυβερνήσεων συμφωνίας επί των διεθνών οδικών μεταφορών, έχω την τιμήν να προτείνω την χορήγησιν πολλαπλών θεωρήσεων εξαμήνου ισχύος δια τους οδηγούς και το πλήρωμα των οχημάτων άτινα εκτελούν μεταφοράς δυνάμει της παρούσης συμφωνίας.
  Εάν η ανωτέρω πρότασις είναι αποδεκτή υπό της υμετέρας Κυβερνήσεως, έχω την τιμήν να προτείνω όπως η παρούσα επιστολή ομού μετά της υμετέρας επιβεβαιούσης τα ανωτέρω απαντήσεως θεωρηθώσιν ως συνιστώσαι Συμφωνίαν μεταξύ των δύο Κυβερνήσεων ήτις θέλει τεθή εν ισχύι την ημερομηνίαν ενάρξεως της ισχύος της ανωτέρω μνημονευομένης Συμφωνίας.
  Παρακαλώ δεχθήτε Κύριε Πρόεδρε, την διαβεβαίωσιν της υψίστης εκτιμήσεώς μου.
        Ο Πρόεδρος της Ελληνικής
                  Αντιπροσωπείας
        ΕΜΜ. ΣΠΥΡΙΔΑΚΗΣ
  Α.Ε. ΡΑΧΜΙ ΓΚΟΥΜΡΟΥΚΤΣΟΓΛΟΥ
  Πρόεδρον της Τουρκικής Αντιπροσωπείας
  Εν Αγκύρα τη 4 Απρ. 1970
  Κύριε Πρόεδρε,
  Έχω την τιμήν να γνωρίσω την λήψιν της υμετέρας από 4 Απρ. 1970 επιστολής εχούσης ως κάτωθι:
  (Επαναλαμβάνεται το ανωτέρω κείμενον).
  Έχω την τιμήν να γνωρίσω υμίν το σύμφωνον της Κυβερνήσεώς μου επί του περιεχομένου της ανωτέρω υμετέρας επιστολής.
  Παρακαλώ δεχθήτε Κύριε Πρόεδρε, την διαβεβαίωσιν της υψίστης εκτιμήσεώς μου.
  Ο Πρόεδρος της Τουρκικής
   Αντιπροσωπείας
                  ΡΑΧΜΙ ΓΚΟΥΜΡΟΥΚΤΣΟΓΛΟΥ
  Κύριον Εμμανουήλ Σπυριδάκην
  Πρόεδρον της Ελληνικής
  Αντιπροσωπείας
  ’ρθρον δεύτερον.-Η ισχύς της Συμφωνίας άρχεται από της πληρώσεως των προϋποθέσεων περί ων αι παρ. 1 και 2 του άρθρ. 28 αυτής.


Σελ. 396
Τεύχος 422-Σελ. 110

10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.897 
	της 8 Ιουν./26 Ιουλ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 151)
Περί κυρώσεως της μεταξύ του Β. Υπουργείου Εξωτερικών του Βασιλείου της Ελλάδος και του Ομοσπονδιακού Υπουργείου Συγκοινωνιών και Εθνικοποιημένων Επιχειρήσεων της Δημοκρατίας της Αυστρίας Συμφωνίας από 4ης Μαρτ. 1970 αφορώσης εις τας οδικάς μεταφοράς.
’ρθρον μόνον
  Κυρούται και κτάται ισχύν νόμου η εν Βιέννη υπογραφείσα την 4ην Μαρτίου 1970 Συμφωνία επί των οδικών μεταφορών μεταξύ του Β. Υπουργείου Εξωτερικών του Βασιλείου της Ελλάδος και του Ομοσπονδιακού Υπουργείου Συγκοινωνιών και Εθνικοποιημένων Επιχειρήσεων της Δημοκρατίας της Αυστρίας ως και το προσηρτημένον αυτή πρωτόκολλον από 4 Μαρτίου 1970, ων τα κείμενα έπονται εν πρωτοτύπω εις την Γερμανικήν γλώσσαν και εν μεταφράσει εις την Ελληνικήν.
ΣΥΜΦΩΝΙΑ
Μεταξύ του Β. Υπουργείου Εξωτερικών του Βασιλείου της Ελλάδος και του Ομοσπονδιακού Υπουργείου Συγκοινωνιών και Εθνικοποιημένων Επιχειρήσεων της Δημοκρατίας της Αυστρίας, δια την μεταφοράν ταξιδιωτών δια διεθνών τακτικών λεωφορειακών γραμμών. Το Β. Υπουργείον Εξωτερικών του Βασιλείου της Ελλάδος και το Ομοσπονδιακόν Υπουργείον Συγκοινωνιών και εθνικοποιημένων επιχειρήσεων της Δημοκρατίας της Αυστρίας, εν τη επιθυμία των όπως ρυθμίσουν την μεταφοράν ταξιδιωτών δια διεθνών τακτικών λεωφορειακών γραμμών (περιλαμβανομένων και των γραμμών διαμετακομίσεως ("TRANSIT") δι' οχημάτων απογεγραμμένων εις εκάτερον των συμβαλλομένων Κρατών, συμφωνούν επί των κάτωθι:
  ’ρθρον 1.
Εν τη εννοία της παρούσης συμφωνίας.
  α)Θεωρείται ως λεωφορείον παν όχημα όπερ, βάσει της κατασκευής και του εξοπλισμού του, τυγχάνει κατάλληλον να μεταφέρη, περιλαμβανομένου και του οδηγού, πλείονα των 9 ατόμων και προορίζεται δια τον σκοπόν τούτον.
  β)Θεωρείται ως τακτική λεωφορειακή γραμμή η μεταφορά ατόμων δια λεωφορείων, επί καθωρισμένων διαδρομών, βάσει δημοσιευθέντων δρομολογίων και τιμολογίων, με το δικαίωμα επιβιβάσεως και αποβιβάσεως επιβατών εις τας αφετηρίας και τέρματα ως και τας εγκεκριμένας στάσεις.
  ’ρθρον 2.
  1.Δια την εγκατάστασιν και εκτέλεσιν διεθνούς τινός τακτικής λεωφορειακής γραμμής, απαιτούνται άδειαι εκδιδόμεναι παρά των αρμοδίων Αρχών των συμβαλλομένων μερών.
  2.Αι αρμόδιαι Αρχαί αμφοτέρων των μερών χορηγούν την άδειαν δια την εντός του εδάφους των διαδρομήν. Προϋπόθεσις δια την χορήγησιν της αδείας τυγχάνει, μεταξύ άλλων, η αμοιβαιότης. Τούτο σημαίνει ότι, εάν το εν εκ των συμβαλλομένων μερών χορηγήση άδειαν εις επιχείρησιν της χώρας του, υποχρεούται να χορηγήση ωσαύτως άδειαν εις κατάλληλον επιχείρησιν του ετέρου μέρους δια την αυτήν διαδρομήν και υπό τους αυτούς όρους, εφ' όσον ήθελε ζητηθή τούτο.
  Η αίτησις χορηγήσεως της ως άνω αδείας δύναται να υποβληθή υπό των ενδιαφερομένων και μεταγενεστέρως
  ’ρθρον 3.
  Η άδεια δια την εκτέλεσιν διεθνών τακτικών λεωφορειακών γραμμών δεν παρέχει το δικαίωμα εξυπηρετήσεως τοπικής συγκοινωνίας εντός του εδάφους του ετέρου συμβαλλομένου μέρους (CABOTACE).
’ρθρον 4.
  
Η αρμόδια Αρχή του ενός μέρους διαβιβάζει προς την αρμοδίαν Αρχήν του ετέρου μέρους τας υποβαλλομένας υπό επιχειρήσεων μεταφορών της Χώρας του αιτήσεις δια την έγκρισιν εγκαταστάσεως λεωφορειακών γραμμών το βραδύτερον τρεις μήνας προ της σκοπουμένης ενάρξεως της εκμεταλλεύσεως.
  Τα κατωτέρω στοιχεία όπως γνωστοποιώνται:
  -Επωνυμία και διεύθυνσις της επιχειρήσεως μεταφορών.
  -Διαδρομή (μετ' ενδείξεων των συνοριακών διόδων).
  -Δρομολόγιον.
  -Τιμολόγιον.
  -Στάσεις επιβιβάσεως και αποβιβάσεως.
  -Προβλεπομένη περίοδος εκμεταλλεύσεως.
’ρθρον 5.
  1.Εκπρόσωποι των αρμοδίων Αρχών των συμβαλλομένων μερών θα συνταντώνται, εφ' όσον περίσταται ανάγκη, προς συζήτησιν και έγκρισιν.
  α)Των υπό εκμετάλλευσιν λεωφορειακών γραμμών.
  β)Των δρομολογίων.
  γ)Των όρων μεταφοράς.
  δ)Των τιμολογίων των διαδρομών και 
  ε)Αιτήσεων επιχειρήσεων δια περιορισμόν ή κατάργησιν λεωφορειακών γραμμών.
  Εις επειγούσας περιπτώσεις δύνανται οι εκπρόσωποι των εν λόγω Αρχών να ζητήσωσι την λήψιν αποφάσεως δι' αλληλογραφίας, τηλεγραφικώς ή τηλεφωνικώς.
’ρθρον 6.
  Τα δρομολόγια των δημιουργημένων δια της παρούσης συμφωνίας διεθνών τακτικών λεωφορειακών γραμμών, δέον όπως γνωστοποιώνται δι' επισήμων ανακοινώσεων (εν Αυστρία δια του "KURSBUCH") αμφοτέρων των συμβαλλομένων μερών.
’ρθρον 7.
  Προς τον σκοπόν εποπτείας των βάσει της παρούσης συμφωνίας δημιουργημένων τακτικών λεωφορειακών γραμμών, αι αρμόδιαι Αρχαί των συμβαλλομένων μερών διαβιβάζουν εις αλλήλας ανά δύο διαρκή ανώνυμα δελτία ελευθέρας κυκλοφορίας, ισχύοντα δι' απάσας τας διεθνείς τακτικάς λεωφορειακάς γραμμάς μεταξύ των δύο Χωρών, αίτινες θέλουσι δημιουργηθή δυνάμει της παρούσης συμφωνίας.
  ’ρθρον 8.
  Αι αρμόδιαι Αρχαί αμφοτέρων των Χωρών ανακοινούν εις αλλήλας τον αριθμόν των δια των τακτικών λεωφορειακών γραμμών μεταφερθέντων ταξιδιωτών, ως επίσης και τον αριθμόν των διανυθέντων χιλιομέτρων, το βραδύτερον τριάκοντα ημέρας από της λήξεως εκάστης τριμηνίας, προκειμένου δε περί εποχιακών γραμμών, τριάκοντα ημέρας από της λήξεως της περιόδου λειτουργίας αυτών.
  ’ρθρον 9.
  1.Η αρμοδία Αρχή της Χώρας της έδρας της επιχειρήσεως θα προβαίνη εις λήψιν διοικητικών μέτρων, συμφώνως τη εσωτερική αυτής νομοθεσία, κατά των επιχειρήσεων, των εκμεταλλευομένων τας δια της παρούσης συμφωνίας προβλεπομένας διεθνείς τακτικάς λεωφορειακάς γραμμάς, καθ' ων επεβλήθησαν υπό της ετέρας Χώρας κυρώσεις δια παραβάσεις διατάξεων της νομοθεσίας της και ειδικώτερον περί οδικής κυκλοφορίας ατόμων και οχημάτων, διαβατηρίων, τελωνείων και συναλλάγματος.
  2.Εν περιπτώσει αφαιρέσεως υπό των Αρχών εκατέρας 
των συμβαλλομένων Χωρών αδείας, χορηγηθείσης εις 
επιχείρησιν προς εκμετάλλευσιν τακτικής λεωφορειακής 
γραμμής, η αρμοδία Αρχή της Χώρας  ταύτης υποχρεούται



(Μετά τη σελ. 396) Σελ.397
Τεύχος 433-Σελ.85

όπως γνωστοποιήση εγγράφως, το ταχύτερον δυνατόν, την λήψιν του ανωτέρω μέτρου εις την αρμοδίαν Αρχήν της ετέρας Χώρας. Εν τη περιπτώσει ταύτη, η Αρχή ήτις προέβη εις την αφαίρεσιν της αδείας, δύναται να προτείνη εις την αρμοδίαν Αρχήν της ετέρας Χώρας την χορήγησιν αδείας εις άλλην επιχείρησιν δια την εκμετάλλευσιν της ιδίας γραμμής.
’ρθρον10.
  1.Η παρούσα συμφωνία τίθεται εν ισχύϊ προσωρινώς δέκα τέσσαρας ημέρας από της ημερομηνίας της υπογραφής της, οριστικώς δε άμα τη ανταλλαγή μεταξύ των αρμοδίων Αρχών των συμβαλλομένων μερών δηλώσεων περί αμοιβαίας απαλλαγής εκ των φόρων μεταφορών των προβλεπομένων υπό της νομοθεσίας αυτών. Η ανταλλαγή των ως άνω δηλώσεων θα λάβη χώραν ως ειδικώτερον προσδιορίζεται εις το προσηρτημένον τη παρούση συμφωνία πρωτόκολλον.
  2.Η παρούσα συμφωνία ισχύει δι' απεριόριστον χρόνον, εφ' όσον δεν καταγγελθή υφ' ενός των συμβαλλομένων μερών. Εν τοιαύτη περιπτώσει η ισχύς της παύει μετά παρέλευσιν τριμήνου από της ημέρας καταγγελίας.
  3.Η παρούσα συνετάγη εις διπλούν, εις την Ελληνικήν και Γερμανικήν γλώσσαν, αμφοτέρων των κειμένων όντων αυθεντικών.
  Εγένετο εν Βιέννη τη 4 Μαρτίου 1970
ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟΝ
Των εν Βιέννη διεξαχθεισών διαπραγματεύσεων από 2 έως 4 Μαρτ. 1970, μεταξύ Αντιπροσωπειών Ελλάδος και Αυστρίας δια την σύναψιν συμφωνίας οδικών μεταφορών επιβατών δια Διεθνών τακτικών λεωφορειακών γραμμών και συζήτησιν θεμάτων σχετιζομένων προς την Συμφωνίαν ταύτην.
  Α.Συμφωνία.
  Κατά τα ως άνω διαπραγματεύσεις αίτινες διεξήχθησαν εντός εγκαρδίου και φιλικής ατμοσφαίρας, συνεζητήθησαν άπαντα τα θέματα τα σχετιζόμενα με την μεταφοράν επιβατών δια διεθνών τακτικών λεωφορειακών γραμμών.
  Αι δύο Αντιπροσωπείαι ειργάσθησαν βάσει ενός Ελληνικού και ενός Αυστριακού σχεδίου και κατέληξαν εις την υπογραφήν της εις ην αναφέρεται το παρόν Πρωτόκολλον Συμφωνίας.
  Β.Τρόπος εκτελέσεως Συμφωνίας.
  
  
Σελ.398
Τεύχος 433-Σελ.86

1.Αι εν τη Συμφωνία αναφερόμεναι ως αρμόδιαι Αρχαί τυγχάνουν δια μεν την Ελλάδα το Υπουργείον Συγκοινωνιών, δια δε την Αυστρίαν το Υπουργείον Συγκοινωνιών και Εθνικοποιημένων Επιχειρήσεων.
  ’παντα τα τεχνικής φύσεως θέματα τα σχετιζόμενα με την εφαρμογήν της Συμφωνίας δύνανται να ρυθμίζωνται δι' απ' ευθείας αλληλογραφίας μεταξύ των δύο αρμοδίων Υπουργείων.
  2.Η ανταλλαγή των υπό του άρθρου 10 παράγραφος 1 προβλεπομένων εγγράφων δηλώσεων θα λάβη χώραν ως κάτωθι.
  Το Αυστριακόν αρμόδιον Υπουργείον άμα τη λήψει της ως άνω αναφερομένης εγγράφου δηλώσεως παρά του αρμοδίου Υπουργείου της Ελλάδος, διαβιβαζομένης μέσω της εν Βιέννη Ελληνικής Βασιλικής Πρεσβείας, θέλει αποστείλει εις το ως άνω αρμόδιον Ελληνικόν Υπουργείον δια της αυτής οδού ταυτόσημον έγγραφον δήλωσιν του Αυστριακού αρμοδίου Υπουργείου.
  3.Αμφότερα τα μέρη θα προσπαθήσουν όπως εντός του συντομωτέρου χρονικού διαστήματος ανταλλάξουν τας περί ων πρόκειται δηλώσεις, ούτως ώστε να καταστή δυνατόν όπως η Συμφωνία τεθή εν οριστική ισχύϊ την 1ην Μαΐου 1970.
  4.Παν ζήτημα όπερ δεν προβλέπεται υπό της Συμφωνίας, ρυθμίζεται κατά την εθνικήν νομοθεσίαν εκάστης Χώρας.
  5.Το παρόν Πρωτόκολλον εγένετο εις δύο πρωτότυπα εις την Ελληνικήν και Γερμανικήν γλώσσαν, αμφοτέρων των κειμένων όντων αυθεντικών.
  Εγένετο εν Βιέννη τη 4 Μαρτίου 1970
  Δια την Ελληνικήν               Δια την Αυστριακήν 
    Αντιπροσωπείαν                    Αντιπροσωπείαν 
 Ε.Σ. ΣΠΥΡΙΔΑΚΗΣ          DR.RUDOLF FISCHER  
  Κατ' ανακοίνωσιν του Υπ. Εξωτερικών της 28 Ιαν./5 Φεβρ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 22) η ανωτέρω Συμφωνία ετέθη οριστικώς εν ισχύϊ, συμφώνως προς το άρθρ. 10 αυτής από της 1ης Ιουλ. 1970, ημερομηνίας ανταλλαγής των υπό του άρθρου τούτου προβλεπομένων δηλώσεων.












11.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 945 
	της 16 Ιουλ./20 Αυγ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 162)
Περί κυρώσεως της από 8ης Αυγ. 1970 Συμφωνίας μεταξύ του Βασιλείου της Ελλάδος και της Συνομοσπονδίας της Ελβετίας επί των διεθνών οδικών μεταφορών.
’ρθρον πρώτον
  Κυρούται και κτάται ισχύν Νόμου η εν Αθήναις υπογραφείσα την 8ην Αυγούστου 1970 Συμφωνία μεταξύ του Βασιλείου της Ελλάδος και της Συνομοσπονδίας της Ελβετίας επί των διεθνών οδικών μεταφορών μετά των υπό την αυτήν χρονολογίαν ανταλλαγεισών, επ' αυτής επιστολών των οποίων τα κείμενα έπονται εν μεταφράσει εις την ελληνικήν και εν πρωτοτύπω εις την γαλλικήν γλώσσαν:
  ΣΥΜΦΩΝΙΑ
 "Μεταξύ του Βασιλείου της Ελλάδος και της Συνομοσπονδίας της Ελβετίας επί των διεθνών οδικών μεταφορών".
  Η Κυβέρνησις του Βασιλείου της Ελλάδος και το Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον της Ελβετίας εν τη επιθυμία των όπως ρυθμίσουν τας δι' αυτοκινήτων μεταφοράς ταξειδιωτών και εμπορευμάτων μεταξύ των δύο χωρών, ως επίσης και την δια της επικρατείας των διέλευσιν, συνεφώνησαν τα κάτωθι:
  Ι.Μεταφοραί ταξειδιωτών.
’ρθρον 1.
  Αι μεταφοραί ταξειδιωτών απαλλάσσονται της υποχρεώσεως λήψεως αδείας οσάκις τα αυτά πρόσωπα, μεταφέρονται δια του αυτού οχήματος:
  α)είτε κατά την διάρκειαν κυκλικού ταξειδίου αρχομένου και τερματιζομένου εις την χώραν απογραφής του οχήματος.
  β)είτε κατά την διάρκειαν ταξειδίου αρχομένου εκ τινος σημείου της χώρας απογραφής του οχήματος και τερματιζομένου εις την επικράτειαν του ετέρου συμβαλλομένου μέρους, υπό την επιφύλαξιν ότι το όχημα επιστρέφει κενόν εις την χώραν απογραφής, εκτός εάν χορηγηθή άδεια περί του αντιθέτου.
’ρθρον 2.
  Αι υπηρεσίαι μεταφορών ταξειδιωτών μεταξύ των δύο χωρών ή εν διελεύσει δια των επικρατειών των, αίτινες δεν υπάγονται εις τας προβλεπομένας κατηγορίας υπό του άρθρου 1 υποβάλλονται εις το καθεστώς αδείας παραχωρήσεως.
  Η αίτησις χορηγήσεως αδείας δέον όπως υποβάληται προ της ενάρξεως της υπηρεσίας προς τας αρμοδίας αρχάς της χώρας απογραφής του οχήματος. Αι υπηρεσίαι εγκρίνονται κοινής συμφωνίας, υπό των αρμοδίων αρχών των συμβαλλομένων μερών, αίτινες χορηγούν άδειαν δια το τμήμα της διαδρομής το κείμενον επί της επικρατείας εκατέρου μέρους.
  ΙΙ.Μεταφοραί εμπορευμάτων.
’ρθρον 3.
  Είναι ελεύθεραι αι μεταφοραί εμπορευμάτων προοριζομένων ή προερχομένων εξ ενός των δύο συμβαλλομένων Κρατών ή δια της επικρατείας αυτών, αίτινες διενεργούνται δια οχημάτων απογεγραμμένων εις την ετέραν των συμβαλλομένων χωρών.
  Οι μεταφορείς, οι διαμένοντες εις την επικράτειαν ενός των συμβαλλομένων μερών δεν δικαιούνται να διενεργούν μεταφοράς εκ της επικρατείας του ετέρου των συμβαλλομένων μερών με προορισμόν εις τρίτην χώραν άνευ της συγκαταθέσεως των αρμοδίων αρχών του ως άνω ετέρου των συμβαλλομένων μερών.
  
  
  
  
ΙΗ.Γενικαί διατάξεις.
Α΄.Μεταφοραί υπό καθεστώς εσωτερικού.
  ’ρθρον 4.
  Απαγορεύονται μεταφοραί εσωτερικού ταξειδιωτών ή εμπορευμάτων, αίτινες διενεργούνται από τινος σημείου εις έτερον της επικρατείας του ενός των συμβαλλομένων μερών δια οχήματος απογεγραμμένου εις την ετέραν χώραν.
  Β΄.Ανταλλαγή στατιστικών στοιχείων.
’ρθρον 5.
  Αι αρμόδιαι αρχαί των συμβαλλομένων μερών θέλουσι καθορίσει, κοινή συμφωνία, τας αφορώσας εις την ανταλλαγήν στατιστικών στοιχείων διατυπώσεις.
  Γ΄.Τελωνειακόν καθεστώς
’ρθρον 6.
  Τα καύσιμα άτινα περιέχει η συνήθης αποθήκη καυσίμων του οχήματος, ως αύτη προεβλέφθη υπό του κατασκευαστού του εν λόγω τύπου οχήματος εισάγονται άνευ καταβολής φόρων και εισαγωγικών δασμών και δεν υπόκεινται εις απαγορεύσεις ή περιορισμούς εισαγωγών.
  Τα ανταλλακτικά εξαρτήματα άτινα εισάγονται προς επισκευήν οχήματος εισαχθέντος προσωρινώς και ακινητούντος λόγω βλάβης εις το έδαφος του ετέρου συμβαλλομένου μέρους, θα εισάγωνται προσωρινώς άνευ καταβολής δικαιωμάτων και εισαγωγικών δασμών και δεν θα υπόκεινται εις απαγορεύσεις ή περιορισμούς εισαγωγών υπό τον όρον της καλύψεώς των υπό τίτλου προσωρινής εισαγωγής.
  Τα αντικατασταθέντα εξαρτήματα θα επανεξάγωνται ή θα καταστρέφωνται κατόπιν ελέγχου του Τελωνείου.
  Δ΄.Κυρώσεις.
’ρθρον 7.
  Εν περιπτώσει παραβιάσεως των διατάξεων της παρούσης συμφωνίας, τελεσθείσης εντός του εδάφους του ενός των συμβαλλομένων μερών, αι αρμόδιαι αρχαί της χώρας απογραφής του οχήματος υποχρεούνται όπως, τη αιτήσει των αρμοδίων αρχών του ετέρου των συμβαλλομένων μερών, εφαρμώσουν μίαν των ακολούθων κυρώσεων:
  α)Απλήν προειδοποίησιν.
  β)Προειδοποίησιν μετά μνείας, ότι, εν περιπτώσει υποτροπής θέλουσι ληφθή τα υπό στοιχείον γ)του παρόντος άρθρου προβλεπόμενα μέτρα.
  γ)Ανάκλησιν, προσωρινήν ή οριστικήν του δικαιώματος διενεργείας μεταφορών εντός του εδάφους της χώρας ένθα ετελέσθη η παράβασις.
  Αι επιβάλλουσαι την κύρωσιν αρχαί υποχρεούνται όπως πληροφορήσουν περί τούτου τας αρχάς αίτινες εζήτησαν ταύτην.
  Οσάκις επιβάλλεται κύρωσις εντός του εδάφους του ενός των συμβαλλομένων μερών εις το προσωπικόν το οποίον εξυπηρετεί όχημα απογεγραμμένον εις το έτερον των συμβαλλομένων Κρατών, αι αρμόδιαι αρχαί του τελευταίου τούτου θέλουσι τηρώνται ενήμεροι σχετικώς.










(Μετά την σελ. 398) Σελ.399
Τεύχος 433-Σελ.87
  
Ε΄.Μεταφοραί πληρωμών.
  ’ρθρον 8.
  Αι πραγματοποιούμεναι πληρωμαί δυνάμει των απορρεουσών, εκ της παρούσης συμφωνίας υποχρεώσεων θέλουσι διενεργούνται συμφώνως προς τον εν ισχύϊ τρόπον πληρωμών δια την ρύθμισιν των εμπορικών συναλλαγών μεταξύ των δύο χωρών.
  Ζ΄.Απαλλαγή καταβολής φόρων και 
δικαιωμάτων.
  ’ρθρον 9.
  Αι επιχειρήσεις αι διενεργούσαι δι' οχημάτων απογεγραμμένων εις εν των συμβαλλομένων μερών, μεταφοράς διεπομένας υπό της παρούσης συμφωνίας, εντός του εδάφους του ετέρου των συμβαλλομένων μερών, απαλλάσσονται της καταβολής παντός δικαιώματος εισπραττομένου δια την χορήγησιν αδείας μεταφοράς, παντός φόρου μεταφορών και παντός τέλους κυκλοφορίας. Δεν απαλλάσσονται της καταβολής διοδίων δια την χρήσιν οδών, γεφυρών και οδικών σηράγγων.
  Η΄.Αρμόδιαι Αρχαί.
  ’ρθρον 10.
  Εκάτερον των συμβαλλομένων μερών θέλει γνωρίζει εις το έτερον συμβαλλόμενον μέρος ποίαι είναι αι αρμόδιαι αρχαί εις ας έχει ανατεθή η ρύθμισις των αφορώντων εις την εφαρμογήν της παρούσης συμφωνίας θεμάτων.
  Αι εν λόγω αρχαί θέλουσι τελεί εις απ' ευθείας μεταξύ των επαφήν. 
  Θ΄.Μικτή Επιτροπή.
  ’ρθρον 11.
  Αιτήσει του ενός των συμβαλλομένων μερών θέλει συσταθή Μικτή Επιτροπή, αποτελεσθησομένη εξ αντιπροσώπων των δύο Κυβερνήσεων, προς επίλυσιν θεμάτων άτινα έχουσι προκαθορισθή υπό των αρμοδίων αρχών των δύο χωρών, ως και τοιούτων άτινα δεν ήθελον αντιμετωπισθή δι' απ' ευθείας συμφωνίας μεταξύ των εν λόγω αρχών.
  Τα συμπεράσματα της Μικτής Επιτροπής θέλουσιν υποβάλλονται εις την έγκρισιν των δύο Κυβερνήσεων.
  Ι΄.Εθνική Νομοθεσία.
  ’ρθρον 12.
  Η ισχύς της εθνικής νομοθεσίας επιφυλλάσσεται ως προς θέματα τελωνειακά, οδικής κυκλοφορίας και αστυνομεύσεως ως επίσης και επί διατάξεων διεπόντων τους όρους εργασίας και αναπαύσεως επαγγελματικών οδηγών.
  
  
Σελ.400
Τεύχος 433-Σελ.88

Τούτ' αυτό ισχύει και ως προς τας διεθνείς συμφωνίας αίτινες άπτονται των αυτών ως άνω θεμάτων και των οποίων αι δύο χώραι αποτελούν συμβαλλόμενα μέρη.
  Όσον αφορά εις τας διαστάσεις και το βάρος των αυτοκινήτων εκάτερον των συμβαλλομένων μερών αναλαμβάνει την υποχρέωσιν όπως μη υποβάλη τα απογεγραμμένα εις την ετέραν χώραν οχήματα εις όρους πλέον περιοριστικούς των ισχυόντων δια τα απογεγραμμένα εις την ιδίαν αυτού επικράτειαν οχήματα.
  Κ΄.Έναρξις και διάρκεια ισχύος.
  ’ρθρον 13.
  Η παρούσα συμφωνία θέλει εγκριθή υπό εκατέρου των συμβαλλομένων μερών συμφώνως προς την εθνικήν αυτού νομοθεσίαν και θέλει τεθή εν ισχύϊ κατόπιν ανταλλαγής ρηματικών διακοινώσεων δηλωτικών της τοιαύτης εγκρίσεως .
  Η συμφωνία θέλει ισχύει δι' εν έτος από της ημερομηνίας της θέσεώς της εν ισχύϊ. Αύτη θέλει παρατείνεται σιωπηρώς από έτους εις έτος, εκτός, εάν ήθελε καταγγελθή υπό του ενός των συμβαλλομένων μερών τρεις μήνας προ της εκπνοής της ισχύος της.
  Εις πίστιν των ανωτέρω οι πληρεξούσιοι υπέγραψαν την παρούσαν συμφωνίαν.
  Εγένετο εν Αθήναις την 8ην Αυγούστου 1970, εις δύο πρωτότυπα εις την γαλλικήν γλώσσαν.
  Δι' ανταλλαγής επιστολών το άρθρ. 9 συνεπληρώθη ως εξής:
   "Κατά τας διαπραγματεύσεις, οίτινες έλαβον χώραν εν Αθήναις από 18-20 Νοεμβρίου 1968 μεταξύ της Ελβετικής και της Ελληνικής Αντιπροσωπείας, η Ελβετική Αντιπροσωπεία εζήτησε δια τους μεταφορείς της απαλλαγήν από τους ελληνικούς φόρους, ως εκ του λόγου ότι, συμφώνως προς την υφισταμένην νυν εν Ελβετία νομικήν κατάστασιν, δεν εισπράττονται φόροι, δικαιώματα ή τέλη επί των μεταφορών και της κυκλοφορίας των οχημάτων. Η Ελληνική Αντιπροσωπεία παρεχώρησε την αμοιβαιότητα, τουθ' όπερ ωδήγησεν εις το προμνησθέν άρθρον 9 της Συμφωνίας.
  Προς αποφυγήν οιασδήποτε παρεξηγήσεως θα επεθύμουν να διευκρινίσω ότι το συμφωνηθέν κείμενον του άρθρου 9 θα έδει να αποτελέση αντικείμενον νέας εξετάσεως και να συνταγή κατά διάφορον τρόπον εάν δικαιώματα, τέλη ή φόροι, εθεσπίζοντο μεταγενεστέρως εν Ελβετία. Εάν μία τοιαύτη ανταλλαγή επραγματοποιείτο, είναι αυτονόητον ότι η Ελβετία θα ζητήση την αναθεώρησιν της Συμφωνίας δια να εναρμονίση ταύτην προς την νέαν νομικήν κατάστασιν. Τούτο, ουχ ήττον δέν προβλέπεται, ούτε αντιμετωπίζεται".
  ’ρθρον Δεύτερον
  Η ισχύς της εν λόγω Συμφωνίας άρχεται από της πληρώσεως των προϋποθέσεων του άρθρου 13 αυτής.








12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ, 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ, 
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Φ.0542/Μ.2381 της 5/31 Μαρτ. 1973 
	(ΦΕΚ Α΄ 78)
Περί εγκρίσεως του εν Βέρνη κατά την σύνοδον της 13ης Δεκ. 1972 υπογραφέντος Πρακτικού της Μικτής Επιτροπής της προβλεπομένης υπό της Συμφωνίας διεθνών οδικών μεταφορών μεταξύ του Βασιλείου της Ελλάδος και της Ομοσπονδιακής Κυβερνήσεως της Ελβετίας.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 11 της εν Αθήναις την 8ην Αυγ. 1970 υπογραφείσης Συμφωνίας μεταξύ του Βασιλείου της Ελλάδος και της Ομοσπονδιακής Κυβερνήσεως της Ελβετίας αφορώσης εις τας διεθνείς οδικάς μεταφοράς κυρωθείσης παρ' ημίν δια του Ν.Δ/τος υπ' αριθ. 945 της 16 Ιουλ. 1971 (ΦΕΚ Α΄/162/30.8.1971) περί συστάσεως Μικτής Επιτροπής, αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν ως έχει και εν τω συνόλω του το υπογραφέν εν Βέρνη κατά την σύνοδον της 13ης Δεκ. 1972 Πρακτικόν της Μικτής Επιτροπής της προβλεπομένης υπό της Συμφωνίας διεθνών οδικών μεταφορών μεταξύ των δύο Κρατών, προς τον σκοπόν όπως διευκρινισθή η εφαρμογή διατάξεών τινων της κυρωθείσης Συμφωνίας.
  Το κείμενον του ανωτέρω Πρακτικού έπεται εν πρωτοτύπω εις την Γαλλικήν γλώσσαν και εν μεταφράσει εις την Ελληνικήν.
ΠΡΑΚΤΙΚΟΝ
Της συνόδου της προβλεπομένης υπό της Συμφωνίας περί διεθνών οδικών μεταφορών μεταξύ του Βασιλείου της Ελλάδος και της Ελβετικής Ομοσπονδίας Μικτής Επιτροπής, συνελθούσης εν Βέρνη από 11 μέχρι 13 Δεκ. 1972.
  Η καθιερωθείσα υπό του άρθρ. 11 της Συμφωνίας μεταξύ Ελλάδος και Ελβετίας περί διεθνών οδικών μεταφορών Μικτή Επιτροπή συνήλθεν εν Βέρνη τη αιτήσει της Ελβετίας.
  Η σύγκλησις της Μικτής Επιτροπής απεδείχθη αναγκαία προς τον σκοπόν όπως διευκρινισθή η εφαρμογή διατάξεών τινων της Συμφωνίας κατόπιν του γεγονότος ότι Ελβετική επιχείρησις μεταφορών υπεχρεώθη εις την καταβολήν φόρων τους οποίους η Συμφωνία αποκλείει.
  Αι δύο αντιπροσωπείαι διεπίστωσαν ότι η εφαρμογή της Συμφωνίας υπήρξεν εν γένει ικανοποιητική.
  Η Ελληνική Αντιπροσωπεία ανεκοίνωσεν ότι θα επιστραφώσι τα μη οφειλόμενα τέλη άτινα εισεπράχθησαν μετά την 6ην Σεπτ. 1971 εκ της επιχειρήσεως LAO.
  Ο δικαιούχος θα απευθυνθή δια μέσου του Προξένου της Ελβετίας εν Ελλάδι παρά τη Διευθύνσει Τελωνείων Θεσσαλονίκης. Ο Πρόξενος της Ελβετίας δέον όπως εμφανίση τα πρωτότυπα των αποδεικτικών καταβολής των εισπραχθέντων τελών ως και τας σχετικάς φορτωτικάς και εξουσιοδότησιν εκ μέρους του δικαιούχου.
  
Η Ελληνική Αντιπροσωπεία ανεφέρθη περαιτέρω εις τα εν τω δευτέρω εδαφίω του άρθρ. 3 της Συμφωνίας διαλαμβανόμενα περί κινήσεως μετά τρίτων Χωρών όσον αφορά εις μεταφοράς εκ του εδάφους του ετέρου Συμβαλλομένου Μέρους προς τρίτας Χώρας δι' ας (μεταφοράς) απαιτείται έγκρισις εκ μέρους των αρμοδίων αρχών του ετέρου τούτου Συμβαλλομένου Μέρους.
  Αι δύο Αντιπροσωπείαι εξήτασαν το θέμα της αντιστρόφου μορφής κινήσεως μετά τρίτων Χωρών, ήτοι τας μεταφοράς εκ του εδάφους τρίτης Χώρας προς το έτερον Συμβαλλόμενον Μέρος.
  Η Ελληνική Αντιπροσωπεία εγνωστοποίησεν ότι η Ελληνική Κυβέρνησις τείνει προς γενικήν ελευθεροποίησιν των οδικών μεταφορών, αλλ' ότι ο κλάδος των μεταφορών εν Ελλάδι χρήζει εισέτι προστασίας τινος εφ' ωρισμένον χρόνον. Δια τον λόγον αυτόν, η Ελληνική Αντιπροσωπεία προτείνει όπως υπαγάγη εις καθεστώς ποσοστώσεως την μετά τρίτων Χωρών κίνησιν εκ τρίτης Χώρας προς έτερον Συμβαλλόμενον Μέρος και προτείνει αριθμόν 30 ταξειδίων ετησίως.
  Η Ελβετική Αντιπροσωπεία παρατηρεί ότι οι Έλληνες μεταφορείς εις ουδένα υπόκεινται εν Ελβετία περιορισμόν όσον αφορά εις τας μεταφοράς ταύτας.
  Η Ελληνική Αντιπροσωπεία επικαλείται αναλόγους συμφωνίας εις τα πλαίσια Μικτών Επιτροπών και, ειδικώτερον, την μετά της Γαλλίας μεθ' ης συνεφωνήθη η καθιέρωσις ετησίας ποσοστώσεως εκ 50 ταξιδίων.
  Κατόπιν ενδελεχούς μελέτης των αφορώντων την κίνησιν μεταξύ Ελβετίας και Ελλάδος στοιχείων, αι δύο Αντιπροσωπείαι συνεφώνησαν δια την καθιέρωσιν ετησίας ποσοστώσεως εκ 40 ταξιδίων.
  Αι δύο Αντιπροσωπείαι συνεφώνησαν επί των κάτωθι:
  1.Τα δύο Συμβαλλόμενα Μέρη διαθέτουν αμοιβαίως ποσόστωσιν εκ 40 αδειών δια μεταφοράς εκ τρίτων Χωρών προς το έτερον Συμβαλλόμενον Μέρος.
  Τα έντυπα αδειών ανταλλάσσονται δωρεάν και η αρμοδία αρχή του Κράτους εγγραφής του οχήματος θα παραδίδη ταύτα προς τους μεταφορείς.
  Αι άδεια ισχύουν δι' εν ταξίδιον διενεργητέον εντός προθεσμίας δύο μηνών από της ημερομηνίας της εκδόσεώς των.
  Αντίγραφον της παραδοθείσης αδείας θα διαβιβάζεται προς τας αρμοδίας αρχάς του ετέρου Συμβαλλομένου Μέρους.
  Αρμόδιαι αρχαί είναι:
  Δια την Ελβετίαν: Ομοσπονδιακόν Γραφείον Με-
ταφορών   PALAIS-FEDERAL  NORDCH  3003  BERNE









(Μετά την σελ. 399) Σελ.401

τηλ. 61.11.11.,τελέξ 33179 EAV.
  Δια την Ελλάδα: Διεύθυνσις Διεθνών και Εμπορευματικών Μεταφορών, Υπουργείου Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών 49, Λεωφ. Συγγρού-Αθήναι, τηλ. 91.45.49 ή 91.35.68, τελέξ 216369.
  2.Αι αντιπροσωπείαι διαπιστούν ότι αι διενεργούμεναι επί τη βάσει της ποσοστώσεως ταύτης μεταφοραί απαλλάσσονται φόρων και τελών δυνάμει του άρθρ. 9 της Συμφωνίας.
  3.Όσον αφορά εις τας μεταφοράς εκ του ετέρου Συμβαλλομένου Μέρους προς τρίτας Χώρας, αι δύο Αντιπροσωπείαι διεβεβαίωσαν αλλήλας ότι το προβλεπόμενον εν άρθρ. 3 εδάφ. 2 της Συμφωνίας καθεστώς εγκρίσεως, ως εφηρμόσθη μέχρι τούδε, υπήρξεν όλως ικανοποιητικόν και δεν χρήζει ουδεμιάς τροποποιήσεως είτε δια της καθιερώσεως ποσοστώσεως είτε δια της θεσπίσεως ετέρων περιορισμών.
  Την διακριτικήν εξουσίαν χορηγήσεως της προβλεπομένης εν τω ως άνω άρθρω εγκρίσεως διατηρεί έκαστον των Συμβαλλομένων Μερών.
  4.Εξ ετέρου η Ελβετική Αντιπροσωπεία λαμβάνει υπό σημείωσιν ότι, εάν ο αριθμός των αδειών (40 επί του παρόντος) ήθελεν αποδειχθή ανεπαρκής, θα έδει να διεξαχθούν εκ νέου διαπραγματεύσεις εν όψει της προσαρμογής της ποσοστώσεως εις τας τρεχούσας απαιτήσεις.
  Εγένετο εν Βέρνη τη 13 Δεκ. 1972, εις την γαλλικήν γλώσσαν.












Σελ.402

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ, ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ 	ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Φ.0542/Μ2402 της 6 Ιουν./26 Ιουλ. 1973 	(ΦΕΚ Α΄ 157)
Περί εγκρίσεως του εν Αθήναις την 24ην Μαρτ. 1973 υπογραφέντος Πρακτικού της Πρώτης Συνόδου της Μικτής Ελληνοτουρκικής Επιτροπής Οδικών μεταφορών.
   (Αφορά τους όρους, υφ' ους θα χορηγώνται άδεια λειτουργίας λεωφορειακών γραμμών μεταξύ Αθηνών και Κων/πόλεως).

14.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 51 
	της 30 Ιουν./27 Ιουλ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 162)
Περί κυρώσεως της συναφθείσης εν Ρώμη την 25ην Μαΐου 1972 μεταξύ Ελλάδος και Ιταλίας Συμφωνίας, περί διεθνών οδικών μεταφορών επιβατών.
   (Αφορά την μεταφοράν επιβατών δι' εμπορικών οδικών οχημάτων βάσει δρομολογίων).
  Κατ' ανακοίνωσιν του Υπ. Εξωτερικών της 18/26 Ιουν. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 175) η ανωτέρω κυρωθείσα συμφωνία ετέθη εν ισχύϊ συμφώνως τη παρ. 1 του άρθρ. 19 αυτής, μετά 15 ημέρας από της ανταλλαγής των οργάνων επικυρώσεως, ήτοι την 22 Ιουν. 1974.

15.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 424 
	της 18/25 Μαΐου 1974 (ΦΕΚ Α΄ 144) 
Περί κυρώσεως της εν Βιέννη υπογραφείσης την 6ην Ιουλ. 1973 μεταξύ του Υπουργού των Εξωτερικών της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Ομοσπονδιακού Υπουργού των Οικονομικών της Αυστριακής Δημοκρατίας Συμφωνίας, περί της φορολογικής μεταχειρίσεως των διεθνών οδικών εμπορευματικών μεταφορών.
  ’ρθρ.1.-Κυρούται και κτάται ισχύν νόμου η εν Βιέννη την 6ην Ιουλ. 1973 υπογραφείσα Συμφωνία μεταξύ του Υπουργού των Εξωτερικών της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Ομοσπονδιακού Υπουργού των Οικονομικών της Αυστριακής Δημοκρατίας περί της φορολογικής μεταχειρίσεως των διεθνών οδικών εμπορευματικών μεταφορών, ης το κείμενον έπεται εν πρωτοτύπω εις την ελληνικήν γλώσσαν.
  ΣΥΜΦΩΝΙΑ
Μεταξύ του Υπουργού των Εξωτερικών της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Ομοσπονδιακού Υπουργού των Οικονομικών της Αυστριακής Δημοκρατίας περί της φορολογικής μεταχειρίσεως των διεθνών οδικών εμπορευματικών μεταφορών.




  
Ο Υπουργός των Εξωτερικών της Ελληνικής Δημοκρατίας και ο Ομοσπονδιακός Υπουργός των Οικονομικών της Αυστριακής Δημοκρατίας, επιθυμούντες όπως διευκολύνουν τας διεθνείς οδικάς εμπορευματικάς μεταφοράς μεταξύ της Ελλάδος και της Αυστρίας, συνεφώνησαν τα ακόλουθα:
  ’ρθρ.1.-1.Έλληνες επιχειρηματίαι, οίτινες κατά την διενέργειαν διεθνών οδικών μεταφορών εκτελούν μεταφοράν αγαθών εις Αυστρίαν δι' αυτοκινήτων οχημάτων (περιλαμβανομένων των ρυμουλκουμένων τοιούτων) εφωδιασμένων εν Ελλάδι με άδειαν κυκλοφορίας, τυγχάνουν πλήρους φορολογικής απαλλαγής συμφώνως προς την παρ. 4 του άρθρ. 6 του Νόμου του έτους 1972 περί φόρου κύκλου εργασιών.
2.Ελληνικά αυτοκίνητα οχήματα (περιλαμβανομένων των ρυμουλκουμένων τοιούτων), χρησιμοποιούμενα εις διεθνείς εμπορευματικάς μεταφοράς, απαλλάσσονται των τελών κυκλοφορίας εν Αυστρία, εφ' όσον η παραμονή αυτών επί του αυστριακού εδάφους δεν υπερβαίνει τον ένα μήνα μεθ' εκάστην διέλευσιν των συνόρων.
  ’ρθρ.2.-Αυστριακοί επιχειρηματίαι, οίτινες κατά την διενέργειαν διεθνών οδικών μεταφορών εκτελούν μεταφοράς αγαθών εις Ελλάδα δι' αυτοκινήτων οχημάτων (περιλαμβανομένων των ρυμουλκουμένων τοιούτων) εφωδιασμένων εν Αυστρία με άδειαν κυκλοφορίας, απαλλάσσονται των εν Ελλάδι επιβαλλομένων τελών κυκλοφορίας ως και των τελών σταθμεύσεως, εφ' όσον η παραμονή αυτών επί του ελληνικού εδάφους δεν υπερβαίνει τον ένα μήνα μεθ' εκάστην διέλευσιν των συνόρων.
  ’ρθρ.3.-1.Η παρούσα συμφωνία, χρήζουσα νομοθετικής κυρώσεως από ελληνικής πλευράς, θέλει τεθή εν ισχύϊ ενενήκοντα ημέρας μετά την υπογραφήν ταύτης και θα ισχύη επ' αόριστον χρόνον.
  2.Η παρούσα συμφωνία δύναται να καταγγελθή υφ' εκατέρου Συμβαλλομένου Μέρους οποτεδήποτε τηρουμένης τριμήνου προθεσμίας καταγγελίας. Εν τη περιπτώσει ταύτη η συμφωνία θα παύση ισχύουσα μετά την εκπνοήν της προθεσμίας καταγγελίας.
  3.Από της ισχύος της παρούσης συμφωνίας καταργείται η συμφωνία της 5ης Απρ. 1972 μεταξύ του Υπουργού των Εξωτερικών του Βασιλείου της Ελλάδος και του Ομοσπονδιακού Υπουργού των Οικονομικών της Αυστριακής Δημοκρατίας περί της φορολογικής μεταχειρίσεως των διεθνών οδικών εμπορευματικών μεταφορών.
Εγένετο εν Βιέννη την 6ην Ιουλ. 1973 εις δύο πρωτότυπα, εκάτερον εις την ελληνικήν και γερμανικήν γλώσσαν, αμφοτέρων των κειμένων όντων εξ ίσου αυθεντικών.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς της δια του παρόντος κυρουμένης Συμφωνίας άρχεται συμφώνως τη παρ. 1 του 
άρθρ. 3   ταύτης,    ενενήκοντα    ημέρας   μετά   την 





(Μετά την σελ. 402) Σελ.402,01
Τεύχος 543-Σελ.91

υπογραφήν ταύτης ήτοι από της 4ης Οκτ. 1973.

16.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 428 
	της 18 Μαΐου/15 Ιουν. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 162)
Περί κυρώσεως της εν Αθήναις κατά την 15ην Ιαν. 1973 υπογραφείσης Συμφωνίας μεταξύ της Κυβερνήσεως της Ελλάδος και της Κυβερνήσεως του Βασιλείου των Κάτω Χωρών περί Οδικών Μεταφορών.
’ρθρον 1.
  Κυρούται και κτάται ισχύν νόμου η υπογραφείσα εν Αθήναις την 15ην Ιανουαρίου 1973 Συμφωνία μεταξύ της Κυβερνήσεως της Ελλάδος και της Κυβερνήσεως του Βασιλείου των Κάτω Χωρών, αφορώσα εις τας Διεθνείς Οδικάς Μεταφοράς ής το κείμενον έπεται εν πρωτοτύπω εις την γαλλικήν γλώσσαν και εν μεταφράσει εις την ελληνικήν:
  Συμφωνία μεταξύ της Κυβερνήσεως του Βασιλείου της Ελλάδος και της Κυβερνήσεως του Βασιλείου των Κάτω Χωρών αφορώσα εις τας διεθνείς οδικάς μεταφοράς.
  Η Κυβέρνησις του Βασιλείου της Ελλάδος και η Κυβέρνησις του Βασιλείου των Κάτω Χωρών επιθυμούσαι όπως διευθετήσουν και διευκολύνουν τας οδικάς μεταφοράς ταξειδιωτών και εμπορευμάτων μεταξύ των δύο Χωρών και την διέλευσιν μέσω των εδαφών των ως και τας μεταφοράς μεταξύ των Χωρών των και τρίτων Χωρών, συνεφώνησαν επί των ακολούθων:
’ρθρον 1.
  Έκαστον των Συμβαλλομένων Μερών παρέχει εις τους μεταφορείς του ετέρου Συμβαλλομένου Μέρους το δικαίωμα μεταφοράς ταξειδιωτών και εμπορευμάτων μεταξύ των δύο Χωρών και διελεύσεως μέσω των εδαφών των δι' οχημάτων εγγεγραμμένων εις το έδαφος του ετέρου Συμβαλλομένου Μέρους, συμφώνως προς τας διατάξεις της παρούσης Συμφωνίας.
  Ι.ΜΕΤΑΦΟΡΑΙ ΤΑΞΕΙΔΙΩΤΩΝ
’ρθρον 2.
  Αι μεταφοραί ταξειδιωτών δια λεωφορείων και επιβατικών αυτοκινήτων μεταξύ των δύο Χωρών και δια μέσου των εδαφών των δεν υπόκεινται, εις καθεστώς εγκρίσεως πλην των προβλεπομένων εν τω άρθρω 3 μεταφορών.
’ρθρον 3.
  1.Αι κανονικαί γραμμαί των λεωφορείων μεταξύ των δύο Χωρών ή δια μέσου των εδαφών των εγκρίνονται κοινή συμφωνία εκ μέρους των αρμοδίων αρχών των Συμβαλλομένων Μερών.
  2.Αι αρμόδιαι αρχαί εκάστου Συμβαλλομένου Μέρους παρέχουν την έγκρισίν των δια το τμήμα της διαδρομής το ευρισκόμενον επί του εδάφους των.
  3.Η αίτησις εγκρίσεως δέον όπως υποβληθή εις τας αρμοδίας αρχάς της Χώρας όπου ευρίσκεται η έδρα του αιτούντος. Η αίτησις δέον όπως συνοδεύηται υπό των αναγκαίων εγγράφων (προτεινομένη διαδρομή ωράριον και διατίμησις, πρόγραμμα ετησίας εκμεταλλεύσεως, ένδειξις της προβλεπομένης ημερομηνίας δια την έναρξιν της υπηρεσίας).
  
  
Σελ.402,02
Τεύχος 543-Σελ.92

Πέραν τούτου, αι αρμόδιαι αρχαί των συμβαλλομένων μερών δύνανται όπως ζητούν και ετέρας ενδείξεις, άτινας κρίνουν χρησίμους.
  4.Αι αρμόδιαι αρχαί του ενός Συμβαλλομένου Μέρους μεταβιβάζουν τας αιτήσεις μετά την έγκρισίν των εις τας αρμοδίας αρχάς του ετέρου Συμβαλλομένου Μέρους.
  5.Αι αρμόδιαι αρχαί των Συμβαλλομένων Μερών θα καθορίσουν δια κοινής συμφωνίας τους όρους υπό τους οποίους θα χορηγηθώσιν αι εγκρίσεις και ιδίως την διάρκειαν ισχύος των.
  ΙΙ ΜΕΤΑΦΟΡΑΙ ΕΜΠΟΡΕΥΜΑΤΩΝ
’ρθρον 4.
  Ουδεμία άδεια απαιτείται εκ μέρους των αρμοδίων αρχών του ετέρου Συμβαλλομένου Μέρους δι' απάσας τας μεταφοράς εμπορευμάτων μεταξύ των δύο Χωρών, τας μεταφοράς δια μέσου των εδαφών των και δια τας μεταφοράς τας προερχομένας εκ τρίτων Χωρών. Τοιαύτη έγκρισις είναι απαραίτητος δια τας μεταφοράς προς τρίτας Χώρας.
  ΓΕΝΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
’ρθρον 5.
  Απαγορεύονται αι εσωτερικαί μεταφοραί ταξειδιωτών ή εμπορευμάτων αι πραγματοποιούμεναι μεταξύ δύο σημείων ευρισκομένων επί του εδάφους του ενός Συμβαλλομένου Μέρους δι' οχήματος εγγεγραμμένον εις το έδαφος του ετέρου Συμβαλλομένου Μέρους.
’ρθρον 6.
  Αι μεταφοραί ταξειδιωτών και εμπορευμάτων, αι πραγματοποιούμεναι υπό των μεταφορέων ενός Συμβαλλομένου Μέρους επί του εδάφους του ετέρου Συμβαλλομένου Μέρους απαλλάσσονται εις το έδαφος του ετέρου Συμβαλλομένου Μέρους απάντων των δασμών και ειδικών φόρων οίτινες επιβάλλονται επ' αυτών.
  Τα οχήματα δια των οποίων πραγματοποιούνται αι ως άνω μεταφοραί, απαλλάσσονται εις το έδαφος του ετέρου Συμβαλλομένου Μέρους του φόρου επί των οχημάτων αυτοκινήτων. Ο φόρος ούτος δεν συμπεριλαμβάνει τα διόδια, δια οδούς, γεφύρας και οδικάς σήραγγας.















  
’ρθρον 7.
  Τα μέλη του πληρώματος του οχήματος δύνανται να εισαγάγουν ατελώς και άνευ αδείας εισαγωγής τα προσωπικά των είδη, και τα αναγκαία εις το επάγγελμά των σύνεργα κατά την διάρκειαν της διαμονής των εις την Χώραν εισαγωγής. Τα είδη ταύτα δέον όπως επανεξάγωνται άνευ της ανάγκης ουδεμίας εγκρίσεως.
  ’ρθρον 8.
  Τα μεμονωμένα εξαρτήματα τα προοριζόμενα δι' επισκευήν οχήματος πραγματοποιούντος μεταφοράν προβλεπομένην υπό της παρούσης Συμφωνίας εισάγονται επί απαλλαγή δικαιωμάτων και τελών εισόδου άνευ απαγορεύσεων ή περιορισμών εισαγωγής υπό τον όρον όπως ταύτα καλύπτωνται υπό τίτλου προσωρινής εισαγωγής. Τα αντικατασταθέντα εξαρτήματα δέον όπως επανεξαχθούν ή καταστραφούν υπό τον έλεγχον της Τελωνειακής Υπηρεσίας.
  ’ρθρον 9.
  Τα καύσιμα τα περιεχόμενα εις την αποθήκην καυσίμων των οχημάτων απαλλάσσονται τελωνειακών δασμών και απάντων των τελών και φόρων.
  ’ρθρον 10.
  Ο εσωτερικός διακανονισμός εκάστου Συμβαλλομένου Μέρους εφαρμόζεται εφ' απάντων των θεμάτων άτινα δεν ρυθμίζονται υπό της παρούσης Συμφωνίας.
  ’ρθρον 11.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην το βάρος και αι διαστάσεις του χρησιμοποιουμένου οχήματος ή του μεταφερομένου εμπορεύματος υπερβαίνουν το μέγιστον όριον βάρους ή διαστάσεων επιτρεπόμενον εις το έδαφος ενός Συμβαλλομένου Μέρους, θα είναι αναγκαίον όπως ληφθή ειδική έγκρισις χορηγουμένη υπό της αρμοδίας αρχής του Συμβαλλομένου τούτου μέρους.
  ’ρθρον 12.
  1.Εις περίπτωσιν παραβάσεως των διατάξεων της Συμφωνίας ταύτης επισυμβάσης εις το έδαφος ενός των συμβαλλομένων Μερών, αι αρμόδιαι αρχαί της Χώρας εγγραφής του οχήματος λαμβάνουν τα μέτρα τα προβλεπόμενα υπό της εθνικής νομοθεσίας.
  2.Αι επιβάλλουσαι κυρώσεις αρχαί υποχρεούνται όπως ενημερώσουν τας αρχάς του ετέρου Συμβαλλομένου Μέρους εάν αιτηθή τοιαύτη πληροφορία.
  ’ρθρον 13.
  Τα συμβαλλόμενα Μέρη ανακοινούν εις τας αρμοδίας υπηρεσίας αίτινες θα λάβουν τα μέτρα τα καθοριζόμενα δια της παρούσης Συμφωνίας και ανταλλάξουν απάσας τας αναγκαίας πληροφορίας στατιστικά στοιχεία ή έτερα.
  ’ρθρον 14.
  1.Προκειμένου όπως επιτραπή η καλή εκτέλεσις των διατάξεων της παρούσης συμφωνίας, τα δύο Συμβαλλόμενα Μέρη ιδρύουν Μικτήν Επιτροπήν αποτελουμένην από αντιπροσώπους των αρμοδίων αρχών των δύο Συμβαλλομένων Μερών.
  2.Η ειρημένη Επιτροπή συνέρχεται τη αιτήσει ενός των Συμβαλλομένων Μερών αλληλοδιαδόχως επί του εδάφους ενός εκάστου των Συμβαλλομένων Μερών.
  3.Τα πορίσματα της Μικτής Επιτροπής υποβάλλονται εις την έγκρισιν των δύο Συμβαλλομένων Μερών, εάν τούτο αποφασισθή κατ' αυτόν τον τρόπον υπό της ειρημένης Επιτροπής.
  ’ρθρον 15.



  
Οι τρόποι εφαρμογής της παρούσης Συμφωνίας θα διακανονισθούν υπό των αρμοδίων αρχών των δύο Συμβαλλομένων Μερών.
  ’ρθρον 16.
  Η Συμφωνία αύτη θα εγκριθή συμφώνως προς τας συνταγματικάς διατάξεις τας ισχυούσας εις έκαστον των δύο κρατών, και θα τεθή εν ισχύϊ από της ημερομηνίας ανταλλαγής των διακοινώσεων δια της διπλωματικής οδού, δι' ων ανακοινούται η έγκρισις αύτη.
  2.Όσον αφορά εις το Βασίλειον των Κάτω Χωρών η Συμφωνία αύτη δεν θα εφαρμοσθή ει μη εις το εν Ευρώπη Βασίλειον.
  3.Η Συμφωνία αύτη ισχύει επί εν έτος από της ημερομηνίας θέσεώς της εν ισχύϊ και θα ανανεωθή σιωπηρώς από έτους εις έτος εκτός εν περιπτώσει καταγγελίας εκ μέρους ενός των Συμβαλλομένων Μερών γενομένης τουλάχιστον 6 μήνας προ της εκπνεύσεως της προθεσμίας ισχύος της.
  Η Συμφωνία αύτη μονογραφείσα εν Αθήναις, την 31ην Μαρτίου 1972, εις δύο πρωτότυπα εις την γαλλικήν γλώσσαν, υπεγράφη εν Αθήναις την 15ην Ιανουαρίου 1973.
               Δια την Κυβέρνησιν του
               Βασιλείου της Ελλάδος 
ΦΑΙΔΩΝ - ΑΝΝΙΝΟΣ  ΚΑΒΑΛΙΕΡΑΤΟΣ 
       Δια την Κυβέρνησιν του Βασιλείου
                     των Κάτω Χωρών
                          S.E.M.  CARL D. BARKMAN
  ’ρθρον 2.
  Η ισχύς της Ανωτέρω Συμφωνίας άρχεται κατά τα εν άρθρω 16 αυτής οριζόμενα.

17.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 427
	 της 18 Μαίου/20 Ιουν. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 170)
Περί κυρώσεως της συναφθείσης εν Βιέννη δι' ανταλλαγεισών από 3.1.1972 και 22.3.1972 ρηματικών διακοινώσεων Συμφωνίας μεταξύ Ελλάδος και Αυστρίας, περί αμοιβαίας αναγνωρίσεως των αδειών ικανότητος οδηγών αυτοκινήτων.
  ’ρθρον 1ον
  Κυρούται και κτάται ισχύν Νόμου η περί αμοιβαίας αναγνωρίσεως των αδειών ικανότητος οδηγών αυτοκινήτων συναφθείσα εν Βιέννη μεταξύ Ελλάδος και Αυστρίας Συμφωνία δι' ανταλλαγεισών από 3/1/1972 και 22/3/1972 ρηματικών διακοινώσεων, ων τα κείμενα έπονται εν πρωτοτύπω εις την γερμανικήν γλώσσαν και εν μεταφράσει εις την ελληνικήν;
  ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑΚΟΝ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
  Στοιχεία Εγγρ. 152.679-8/71
ΡΗΜΑΤΙΚΗ ΔΙΑΚΟΙΝΩΣΙΣ
  Το Ομοσπονδιακόν Υπουργείον Εξωτερικών αναφερόμενον εις την υπ' αριθ. 938/S από 17 Μαΐου 1971 Ρηματικήν Διακοίνωσιν ως και τας επί του θέματος διεξαχθείσας συνομιλίας μετά των κ.κ. Πετρουνάκου (Συμβούλου Πρεσβείας) και Ζαφειράκη (Ακολούθου Πρεσβείας), έχει την τιμήν να γνωρίση τα ακόλουθα:
  Λαμβανομένου υπ' όψιν ότι αι εν χρήσει σήμερον εν Ελλάδι άδειαι ικανότητος οδηγών δεν ταυτίζονται προς το εν Παραρτήματι 9, της Συμβάσεως Γενεύης επί Οδικών Μεταφορών, υπόδειγμα, δεν πληρούν τας προϋποθέσεις κατά παρ. 84 σημ. 1 του από 1967 "Περί Αυτοκινήτων Οχημάτων" Νόμου.
  Προκειμένου όθεν όπως διευκολυνθή η μεταξύ αμφοτέρων Κρατών συγκοινωνία, γνωστοποιείται ότι αι Αυστριακαί Αρχαί προτίθενται όπως, δι' όσον χρόνον αι ελληνικαί άδειαι  ικανότητος  οδηγών  απέχουν  του  κατά τα άνω υπο-

(Μετά την σελ. 402,02) Σελ.402,03
Τεύχος 543-Σελ.93

δείγματος, αναγνωρίζουν την εγκυρότητα τούτων δι' οδήγησιν οχημάτων επί οδών ελευθέρας κυκλοφορίας και δια διάστημα μέχρι προ λήξεως έτους από της εισόδου του οχήματος εντός της αυστριακής επικρατείας, προϋποτιθεμένου ότι αι προρρηθείσαι άδειαι θα επιδεικνύωνται ομού μετά γερμανικής μεταφράσεως εκδοθείσης υπό :
  α)Αυστριακής επισήμου αντιπροσωπευτικής Αρχής εξωτερικού, 
  β)Παραρτήματος αυστριακής Υπηρεσίας Προωθήσεως Τουρισμού,
  γ)αλλοδαπής Λέσχης αυτοκινήτου, μέλους της WORLD TOURING AND AUTOMOBILLE ASSOCIATION (Διεθνούς Λ.Π.Α.) ή 
  δ)της αυστριακής Λέσχης Αυτοκινήτου, Δικύκλου και Περιηγήσεων, (OAMTC), την Ομοσπονδίαν Αυτοκινητιστών-Μοτοσυκλεττιστών - Ποδηλατιστών Αυστρίας (ARBO) ή παράρτημα των ανωτέρω οργανισμών.
  Προϋπόθεσις δια τα ανωτέρω είναι και η από ελληνικής πλευράς αμοιβαία αναγνώρισις ως εγκύρων των - καθ' υπόδειγμα Παραρτήματος 9 Συμβάσεως Γενεύης επί Οδικών Μεταφορών εκδοθεισών - αυστριακών αδειών ικανότητος οδηγών, δι' ων φέρωνται εφωδιασμένοι οι εξ Αυστρίας (μέχρις 1 έτος) εντός της ελληνικής επικρατείας, μη κρινομένης του λοιπού αναγκαίας της κατοχής διεθνούς αδείας ικανότητος οδηγού καθ' υπόδειγμα Παραρτήματος 10 της Συμβάσεως Γενεύης επί Οδικών Μεταφορών.
  Το Ομοσπονδιακόν Υπουργείον θα ανεγνώριζε ως μεγίστην του υποχρέωσιν της κατά το συντομώτερον δυνατόν λήψεως ευνοϊκών σχολίων επί των ανωτέρω και δράττεται αυτής της ευκαιρίας δια να ανανεώση την προς την Ελληνικήν Βασιλικήν Πρεσβείαν βαθυτάτην εκτίμησίν του.
         Βιέννη, 3.1.1972
Προς την 
Ελληνικήν Βασιλικήν Πρεσβείαν , Β ι έ ν ν η ν
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΠΡΕΣΒΕΙΑ 
     ΕΝ ΒΙΕΝΝΗ
Αριθ. 4224.82.
ΡΗΜΑΤΙΚΗ ΔΙΑΚΟΙΝΩΣΙΣ
  Η Ελληνική Βασιλική Πρεσβεία αναφερομένη εις την υπό στοιχεία 152.679-8/71 και ημερομηνίαν 3.1.1972 Ρηματικήν Διακοίνωσιν - αφορώσαν εις την αναγνώρισιν εγκυρότητός των, υπό των οικείων Αρχών αμφοτέρων Κρατών εκδοθεισών, αδειών ικανότητος οδηγών, προς οδήγησιν αυτοκινήτων επί οδών ελευθέρας κυκλοφορίας, δια χρονικόν διάστημα μέχρι προ λήξεως έτους από εισόδου του οδηγού εντός της επικρατείας του ετέρου Κράτους - έχει την τιμήν να γνωρίση εις το Ομοσπονδιακόν Υπουργείον Εξωτερικών, ότι, αι ελληνικαί Αρχαί συμφωνούν όπως, αι εν χρήσει σήμερον εν Ελλάδι άδειαι ικανότητος οδηγών προκειμένου όπως, δυνάμει των ανωτέρω, αναγνωρισθούν ως έγκυροι εν Αυστρία επιδεικνύωνται μετά γερμανικής μεταφράσεως εκδοθείσης υπό:
  α)αυστριακής επισήμου αντιπροσωπευτικής Αρχής εξωτερικού, 
  β)παραρτήματος αυστριακής Υπηρεσίας Προωθήσεως Τουρισμού, 
  γ)αλλοδαπής Λέσχης Αυτοκινήτου, μέλους της WORLD TOURING AND AUTOMOBILLE ASSOCIATION (Διεθνούς Ομοσπονδίας Περιηγήσεων και Αυτοκινήτου), ή 
  δ)της Αυστριακής Λέσχης Αυτοκινήτου, Δικύκλου και Περιηγήσεων (OAMTC), της Ομοσπονδίας Αυτοκινητιστών - Μοτοσυκλεττιστών - Ποδηλάτων Αυστρίας, ή παραρτήματος τούτων.
  
  
  
Σελ.402,04
Τεύχος 543-Σελ.94

Η Πρεσβεία εξουσιοδοτήθη να γνωρίση επίσης ότι και εκ πλευράς ελληνικής θα αναγνωρίζεται αμοιβαίως η εγκυρότης των εν Αυστρία σήμερον εν χρήσει ευρισκομένων αδειών ικανότητος οδηγών, εκδοθεισών καθ' υπόδειγμα 9 της Συμβάσεως Γενεύης επί Οδικών Μεταφορών, ως εκ τούτου δε κατοχή διεθνούς Αδείας Ικανότητος Οδηγού του λοιπού δεν θα απαιτείται αμφοτέρωθεν.
  Προκειμένου όπως αι οικείαι Αρχαί ενημερωθούν εγκαίρως, η εν λόγω ρύθμισις τίθεται εν ισχύϊ από 2 Μαΐου 1972.
  Περαιτέρω, διαβιβάζεται αίτημα δια την παραχώρησιν 5 υποδειγμάτων αυστριακών αδειών ικανότητος οδηγών, προς προώθησίν των μέχρι των αρμοδίων Ελληνικών Υπηρεσιών.
  Η Ελληνική Βασιλική Πρεσβεία θα ανεγνώριζεν ως μεγίστην υποχρέωσιν την κατά το συντομώτερον δυνατόν λήψιν ευνοϊκών σχολίων επί των ως άνω και δράττεται αυτής της ευκαιρίας ίνα ανανεώση την προς το Ομοσπονδιακόν Υπουργείον Εξωτερικών βαθυτάτην εκτίμησίν της.
Βιέννη 22 Μαρτίου 1972
Προς το 
Ομοσπονδιακόν Υπουργείον Εξωτερικών 
Τμήμα Οικονομικόν - πολιτικόν, 
         Βιέννη
ΟΜΟΣΠ. ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ 
Στοιχεία Εγγρ. 116.377-8/72
  ΡΗΜΑΤΙΚΗ ΔΙΑΚΟΙΝΩΣΙΣ
Προς την 
Βασιλικήν Ελληνικήν Πρεσβείαν,
     Βιέννην
  Αναφορικώς με την υπ' αριθ. 4224.82 από 22.3.1972 Ρηματικήν Διακοίνωσιν, το Ομοσπονδιακόν Υπουργείον Εξωτερικών, έχει την τιμήν να γνωρίση ότι εξ αυστριακής πλευράς υφίσταται το σύμφωνον δια την αποδοχήν της 2ας Μαΐου 1972, ως ημερομηνίας θέσεως εν ισχύϊ της ρυθμίσεως, ως αύτη προβλέπεται εντός της προρρηθείσης Ρηματικής Διακοινώσεως και τοιαύτης του καθ' ημάς Υπουργείου υπό στοιχεία 152.672 8/72 και ημερομηνίαν 3.1.1972. Η κατά τα άνω ρύθμισις πραγματεύεται την εξ αυστριακής πλευράς αναγνώρισιν εγκυρότητος των εν χρήσει σήμερον εν Ελλάδι αδειών ικανότητος οδηγών, επί εν έτος από εισόδου του οδηγού μετά του οχήματος εντός της αυστριακής επικρατείας, προϋποτιθεμένου προς τούτοις ότι εκάστη τοιαύτη άδεια θα επιδεικνύεται μετά γερμανικής μεταφράσεως κατά τους υπό α)-δ)ορισμούς αμφοτέρων των ανωτέρω Ρηματικών Διακοινώσεων. Εκ παραλλήλου πραγματεύεται και την εξ ελληνικής πλευράς αναγνώρισιν ως εγκύρων των εν Αυστρία- κατά το υπόδειγμα του Παραρτήματος 9 της εν Γενεύη υπογραφείσης Συμβάσεως Οδικών Μεταφορών- 
εκδοθεισών αδειών ικανότητος οδηγών, ωσαύτως επί εν έτος από ημερομηνίας εισόδου του οδηγού μετά του οχήματος εντός της ελληνικής επικρατείας. Ως εκ τούτου, κατοχή διεθνούς αδείας ικανότητος οδηγού, του λοιπού δεν απαιτείται αμφοτέρωθεν.
  Συμφώνως τη επιθυμία σας, συννημένως υποβάλλομεν 5 υποδείγματα εντύπων αυστριακών αδειών ικανότητος οδηγών.
  Το Ομοσπονδιακόν Υπουργείον Εξωτερικών δράττεται αυτής της ευκαιρίας ίνα ανανεώση την προς την Βασιλικήν Ελληνικήν Πρεσβείαν βαθυτάτην εκτίμησίν του.
Βιέννη, 23 Μαρτίου 1972.
  ’ρθρον 2ον
  Η ισχύς της κυρουμένης Συμφωνίας άρχεται από την 2αν Μαΐου 1972




18.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 80 
	της 30 Σεπτ./4 Οκτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 286)
Περί κυρώσεως της συμβάσεως της Ευρωπαϊκής Συνδιασκέψεως των Υπουργών Μεταφορών περί της εγκαθιδρύσεως πολυμελούς ποσοστώσεως κατά την διεθνή οδικήν μεταφοράν εμπορευμάτων και των επ' αυτής παραρτημάτων.
’ρθρον πρώτον
  Κυρούνται και κτώνται ισχύν Νόμου από 1ης Ιανουαρίου 1974:
  α)η από 14 Ιουνίου 1973 Δήλωσις του Συμβουλίου Υπουργών της Ευρωπαϊκής Συνδιασκέψεως Υπουργών Μεταφορών, περί εγκαθιδρύσεως πολυμερούς ποσοστώσεως κατά την διεθνή οδικήν μεταφοράν εμπορευμάτων.
  β)το από 25 Οκτωβρίου 1973 Εισηγητικόν σημείωμα του Συμβουλίου Υπουργών, περί εγκαθιδρύσεως πολυμερούς ποσοστώσεως κατά την οδικήν μεταφοράν εμπορευμάτων.
  γ)η από 16 Ιουνίου 1973 απόφασις επί εγκαθιδρύσεως πολυμερούς ποσοστώσεως κατά την διεθνή οδικήν μεταφοράν εμπορευμάτων.
  δ)το Σχέδιον Διατάξεων της Επιτροπής Αναπληρωτών-Επιτροπής Οδικών Μεταφορών, περί εγκαθιδρύσεως πολυμερούς ποσοστώσεως κατά την διεθνή οδικήν μεταφοράν εμπορευμάτων, και 
  ε)τα σχετικά Παραρτήματα :Ι(11 (α), 11(β), 11(γ) και (δ) και ΙΙΙ, ων τα κείμενα έπονται εν πρωτοτύπω εις την Γαλλικήν γλώσσαν και εν μεταφράσει εις την Ελληνικήν:
ΕΥΡΩΠΑΪΚΗ ΔΙΑΣΚΕΨΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ (ΕΔΥΜ)
        ΕΜΠΙΣΤΕΥΤΙΚΟΝ
  Παρίσιοι τη 25 Οκτωβρίου 1973 
  CM (73) 5 ΤΕΛΙΚΟΝ
  ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
ΕΓΚΑΘΙΔΡΥΣΙΣ ΠΟΛΥΜΕΡΟΥΣ ΠΟΣΟΣΤΩΣΕΩΣ
ΚΑΤΑ ΤΗΝ ΟΔΙΚΗΝ ΜΕΤΑΦΟΡΑΝ ΕΜΠΟΡΕΥΜΑΤΩΝ
  (Εισηγητικόν Σημείωμα )
  1.Υπενθυμίζεται ότι κατά την 36ην Συνεδρίασίν του το Συμβούλιον Υπουργών συνεφώνησεν όπως η πολυμερής ποσόστωσις της ΕΔΥΜ τεθή εν ισχύϊ από 1ης Ιανουαρίου 1974, υπό την προϋπόθεσιν της κατά την προσεχή συνεδρίασιν του Συμβουλίου λήψεως επισήμου αποφάσεως βεβαιούσης την συμφωνίαν ταύτην υπό το πρίσμα της αναθεωρήσεως της καταστάσεως των διαφόρων κρατών, εν σχέσει με τους εις το συνημμένον Σχέδιον Αποφάσεως εκτιθεμένους προκαταρκτικούς όρους.
  2.Δια την προπαρασκευήν της τοιαύτης νέας εξετάσεως του ζητήματος και εν συνεχεία της υπό, της Επιτροπής Αναπληρωτών ανατεθείσης αυτή εντολής, η Επιτροπή Οδικών Μεταφορών  εμελέτησε την κατάστασιν βάσει των πλέον προσφάτων στοιχείων εις ό,τι αφορά την προοπτικήν επικυρώσεως της A.E.T.R. υπό κρατών μελών. Κατά ταύτα διεπιστώθη ότι δύο χώραι (Ισπανία και Νορβηγία) προέβησαν ήδη εις την επικύρωσιν της A.E.T.R. και ότι τα λοιπά κράτη θα έχουν κανονικώς προβή και ταύτα μέχρι τέλους του έτους 1973 εις την επικύρωσιν του Συμφώνου ή τουλάχιστον εις την λήψιν και εφαρμογήν κανόνων εξ ίσου αυστηρών. Όθεν από της απόψεως ταύτης η κατάστασις παρουσιάζεται λίαν ευνοϊκή.
  3.Η Επιτροπή Οδικών Μεταφορών επελήφθη ωσαύτως με εν δυσχερές ζήτημα ιδιαιτέρου χαρακτήρος όπερ ήγειρεν η Γερμανική Αντιπροσωπεία εν σχέσει με τας υπό των Δανικών Αρχών χορηγουμένας επιστροφάς όσον αφορά τον επιβληθέντα επί εμπορικών οχημάτων προστατευτικόν φόρον δι' ο χρονικόν διάστημα παραμένουν ταύτα εκτός χώρας.
  
  
  
  
Κατόπιν ανταλλαγής απόψεων αι Αντιπροσωπείαι έκρινον ότι αι τοιαύται φορολογικαί διατάξεις δεν πρέπει να αποτελέσουν κώλυμα εις την εφαρμογήν της πολυμερούς ποσοστώσεως. Μόνη η Γερμανική Αντιπροσωπεία επεφυλάχθη να καθορίση την θέσιν της εν προκειμένω.
  Υπό τας παρούσας συνθήκας δύναται ευλόγως να προεξοφληθή ότι αι καταβληθείσαι επί διμερούς και πολυμερούς επιπέδου προσπάθειαι θα αποφέρουν μέχρι τέλους του έτους μίαν κατάστασιν δεκτήν δι' όλα τα κράτη.
  4.Η Επιτροπή Οδικών Μεταφορών κατώρθωσε προσέτι να επιλύση το θέμα των υπό των μεταφορέων παρασχεθησομένων στατιστικών στοιχείων, όπερ απετέλει μέχρι σήμερον αντικείμενον εναλλακτικής διαδικασίας.
  5.Εν τέλει δια του παρόντος εγγράφου γίνεται μνεία της προσχωρήσεως της Ιρλανδίας εις την πολυμερή ποσόστωσιν κατά τους εγκριθέντας υπό του Συμβουλίου Υπουργών όρους.
  6.Το συνημμένον Σχέδιον Αποφάσεως συμπληρωμένον υπό των πρακτικών όρων οίτινες διέπουν την σύστασιν και λειτουργίαν της πολυμερούς ποσοστώσεως, υποβάλλεται τω Συμβουλίω προς έγκρισιν.
  ΔΗΛΩΣΙΣ ΤΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΕΡΙ ΕΓΚΑΘΙΔΡΥΣΕΩΣ ΠΟΛΥΜΕΡΟΥΣ ΠΟΣΟΣΤΩΣΕΩΣ ΚΑΤΑ ΤΗΝ ΔΙΕΘΝΗ ΟΔΙΚΗΝ ΜΕΤΑΦΟΡΑΝ ΕΜΠΟΡΕΥΜΑΤΩΝ.
  Το συνελθόν εν Χάγη την 14ην Ιουνίου 1973 Συμβούλιον των Υπουργών Μεταφορών δηλοί εγκρίνον την κατωτέρω Απόφασιν και τους όρους εγκαθιδρύσεως πολυμερούς ποσοστώσεως (έγγραφον CM(73) 5(Οριστικόν), ότι η ποσόστωσις αύτη άρχεται ισχύουσα από 1ης Ιανουαρίου 1974 αλλά μόνον μεταξύ των Κρατών-Μελών άτινα κατά την ημερομηνίαν ταύτην θα έχωσιν εκπληρώσει ολοσχερώς τους εν τη εν λόγω Αποφάσει εκτιθεμένους προκαταρκτικούς όρους και ειδικώτερον εις ό,τι αφορά την επικύρωσιν της AETR (ως ετροποποιήθη) ή την εφαρμογήν διατάξεων τουλάχιστον τόσον αυστηρών όσον αι εν τη συμβάσει ταύτη διαλαμβανόμεναι.
  Το Συμβούλιον αναθέτει εις την Επιτροπήν Αναπληρωτών αφ' ενός όπως εξεύρη την πλέον ευνοϊκήν λύσιν εις ό,τι αφορά τας γλώσσας εις ας δέον να γίνη η εκτύπωσις των αδειών (εγκρίσεων) ΕΔΥΜ και αφ' ετέρου όπως προσαρμόση το Παράρτημα ΙΙ εις την απόφασιν εντός των πλαισίων της εξευρεθείσης λύσεως.
  ΜΕΡΟΣ Ι
  ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΠΕΡΙ ΕΓΚΑΘΙΔΡΥΣΕΩΣ ΠΟΛΥΜΕΡΟΥΣ ΠΟΣΟΣΤΩΣΕΩΣ ΚΑΤΑ ΤΗΝ ΔΙΕΘΝΗ ΟΔΙΚΗΝ ΜΕΤΑΦΟΡΑΝ ΕΜΠΟΡΕΥΜΑΤΩΝ.
  Το συνελθόν εν Χάγη την 14ην Ιουνίου 1973 Συμβούλιον Υπουργών Μεταφορών.
  ΑΝΑΦΕΡΟΜΕΝΟΝ εις την υπ' αριθ. 22/11.6.1970 Απόφασιν επί των προβλημάτων εγκαθιδρύσεως πολυμερούς ποσοστώσεως και της εναρμονίσεως ωρισμένων όρων συναγωνισμού κατά την διεθνή μεταφοράν εμπορευμάτων οδικώς ως και εις το συμπλήρωμα της από 17 Δεκεμβρίου 1970 Αποφάσεως.
  ΥΠΕΝΘΥΜΙΖΟΝ ειδικώτερον την εν τη υπ' αριθ. 22 Αποφάσει διαλαμβανομένην κρίσιν καθ' ην η εγκαθίδρυσις πολυμερούς ποσοστώσεως εξαρτάται:
  (α)Όσον αφορά εις την εναρμόνησιν των κοινωνιών συνθηκών από την εκ μέρους των ενδιαφερομένων κρατών μελών εφαρμογήν της AETR (ως ετροποποιήθη) ή όρων τουλάχιστον τόσον αυστηρών όσον και οι εν τη Συμβάσει ταύτη.
  (β)όσον αφορά την δημοσίαν οικονομικήν:





(Μετά την σελ. 402,04) Σελ.402,05
Τεύχος 543-Σελ.95
  
1.από την υποχρέωσιν καθορισμού της δυναμένης να εισαχθή ατελώς παρ' εκάστου εμπορικού οχήματος ποσότητος καυσίμων εις 50 τουλάχιστον λίτρα ανά όχημα.
  2.από την κατάργησιν πάσης επιστροφής παρεχομένης εκ της επί των οχημάτων φερομένης ως φορολογίας εις τα εθνικά οχήματα δια την εις το εξωτερικόν διάρκειαν παραμονής των, εις περιπτώσεις καθ' ας τα εθνικά οχήματα εξαιρούνται της καταβολής του επί των οχημάτων επιβαλλομένου υπό του ξένου κράτους φόρου.
  ΔΙΑΠΙΣΤΩΝΟΝ μεθ' ικανοποιήσεως ότι οι κατά τανωτέρω όροι όσον αφορά ωρισμένας προϋποθέσεις συναγωνισμού δέον κανονικώς να εκπληρωθώσι προ του τέλους του έτους 1973 υπό των κρατών μελών άτινα προσεχώρησαν εις το σχέδιον της εγκαθιδρύσεως συστήματος πολυμερούς ποσοστώσεως επί τριετούς πειραματικής περιόδου.
  ΑΠΟΦΑΣΙΖΕΙ
  -όπως τεθή εν ισχύϊ από 1ης Ιανουαρίου 1974 το περί πολυμερούς ποσοστώσεως πειραματικόν σχέδιον, διαλαμβάνον εν συνόλω 385 εγκρίσεις προς καταμερισμόν μεταξύ των Κρατών Μελών κατά τας προγενεστέρως συμφωνηθέντα.
  -όπως εγκρίνη προς τον σκοπόν αυτόν τους όρους περί εκδόσεως, διαχειρίσεως και χρήσεως των χορηγουμένων εν σχέσει με τας πολυμερείς ποσοστώσεις εγκρίσεων. Οι όροι ούτοι θα εκτίθενται εις το ΙΙ Μέρος της παρούσης Αποφάσεως και αποτελούν ενιαίον μέρος ταύτης.
  ΑΝΑΘΕΤΕΙ εις την Επιτροπήν Αναπληρωτών την λήψιν των αναγκαίων μέτρων δια την εκτέλεσιν της παρούσης Αποφάσεως.
  ΜΕΡΟΣ ΙΙ
  ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΩΝ
ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΟΔΙΚΩΝ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ
ΣΧΕΔΙΟΝ.
ΟΡΟΙ ΠΕΡΙ ΕΓΚΑΘΙΔΡΥΣΕΩΣ ΠΟΛΥΜΕΡΟΥΣ ΠΟΣΟΣΤΩΣΕΩΣ ΚΑΤΑ ΤΗΝ ΔΙΕΘΝΗ ΟΔΙΚΗΝ ΜΕΤΑΦΟΡΑΝ ΕΜΠΟΡΕΥΜΑΤΩΝ.
  ’ρθρον 1.
  1.Εις τους παρόντας όρους διαλαμβάνονται αι αρχαί σύμφωνα με τας οποίας οι επαγγελματίαι μεταφορείς εμπορευμάτων οδικώς, τα οχήματα των οποίων είναι εγγεγραμμένα εις τα Κράτη-Μέλη βάσει συστήματος ποσοστώσεως, δύνανται να εξουσιοδοτηθούν δια την ενέργειαν μεταφορών εμπορευμάτων οδικώς επί πολυμερούς βάσεως είτε μεταξύ των Κρατών τούτων είτε εν διαμετακομίσει δια μέσου των επικρατειών αυτών.
  2.Αι εκ των παρόντων όρων προκύπτουσαι υποχρεώσεις και δικαιώματα συμπληρούν και δεν αντικαθιστούν δικαιώματα και υποχρεώσεις εκ διμερών ή πολυμερών συμβάσεων περί διεθνούς οδικής μεταφοράς εμπορευμάτων εις ας τα Κράτη Μέλη τυγχάνουν συμβαλλόμενα μέρη.
  3.Δεν τροποποιούν έτι τας διατάξεις εφαρμογής της κατά την 26.11.1965 εγκριθείσης υπό του Συμβουλίου Υπουργών υπ' αριθ.16 Αποφάσεως επί των διεθνών οδικών μεταφορών και της απαλλαγής ωρισμένων εξ αυτών.
  ’ρθρον 2.
  1.Η πολυμερής ποσόστωσις θα συμπεριλαμβάνη 385 εγκρίσεις (καλουμένας εν τοις εφεξής "Εγκρίσεις CEMT) δι' έκαστον των ετών 1974, 1975 και 1976. Η ισχύς των τοιούτων εγκρίσεων άρχεται από 1ης Ιανουαρίου 1974.
  2.Αι εγκρίσεις CEMT θα διανεμηθώσιν εις τα Κράτη Μέλη υπό της Γραμματείας CEMT συμφώνως προς τον εν Παραρτήματι Ι διαλαμβανόμενον Πίνακα Κατανομής . Δέον να είναι σύμφωνοι προς το εν Παραρτήματι ΙΙ σχέδιον.
  
Σελ.402,06
Τεύχος 543-Σελ.96
’ρθρον 3.
  
1.Αι εγκρίσεις CEMT εκδίδονται υπό του αρμοδίου οργανισμού εκάστου Κράτους Μέλους εις μεταφορείς των οποίων τα οχήματα είναι εγγεγραμμένα εις το καθ' έκαστον Κράτος Μέλος (Κράτος προελεύσεως).
  2.Τα λοιπά Κράτη Μέλη δηλούν ότι η υπό του Κράτους προελεύσεως έκδοσις εγκρίσεως θεωρείται ισχύουσα ως έγκρισις δια την επί του εδάφους των ενέργειαν διεθνών μεταφορών.
  ’ρθρον 4.
  1.Αι εγκρίσεις CEMT παρέχουν εις τους δικαιούχους αυτών το δικαίωμα όπως ενεργούν επαγγελματικώς απάσας τας διεθνείς μεταφοράς εμπορευμάτων των οποίων οι σταθμοί φορτώσεως και εκφορτώσεως ευρίσκονται εντός της επικρατείας των διαφόρων Κρατών Μελών, συμπεριλαμβανομένης και της διαμετακομίσεως, και όπως κυκλοφορούν τα οχήματά των άφορτα εντός της επικρατείας κρατών ένθ' απαιτείται άδεια την τοιαύτην κυκλοφορίαν.
  2.Η έγκρισις CEMT δεν παρέχει το δικαίωμα μεταφοράς εμπορευμάτων φορτωθέντων εντός της επικρατείας ενός Κράτους Μέλους προς εκφόρτωσιν εις έτερον σημείον εντός της αυτής επικρατείας.
  3.Αι εγκρίσεις CEMT εκδίδονται εις το όνομα του ενδιαφερομένου μεταφορέως όστις δεν δύναται να τας μεταβιβάση εις τρίτους. Μία έγκρισις ισχύει δι' εν μόνον όχημα και δέον να τηρήται εντός του οχήματος και να επιδεικνύεται εις τας αρμοδίας αρχάς ελέγχου. Δια της λέξεως "όχημα" νοείται εν μόνον όχημα ή διάφορα οχήματα εν συζεύξει.
  4.Αι εγκρίσεις CEMT ισχύουν δι' εν ημερολογιακόν έτος. Εν τούτοις, εις περιπτώσεις ανεπαρκούς χρήσεως ή περιοριζομένης εις διμερείς μόνον μεταφοράς μεθ' ενός κράτους μέλους, ο αρμόδιος οργανισμός της χώρας προελεύσεως δύναται να αποσύρη ταύτας. Αι αποσυρθείσαι εγκρίσεις ή υπό των κατόχων των παραδοθείσαι παραδίδονται εις έτερον μεταφορέα δια το υπόλοιπον της διαρκείας αυτών. 
  5.Αι εγκρίσεις CEMT εκδίδονται μόνον μεταφορέων δικαιουμένων κατά την μονοθεσίαν της χώρας προελεύσεως να ενεργούν μεταφοράς εμπορευμάτων επί κέρδει (εμπορικάς).
  ’ρθρον 5.
  1.Ο κάτοχος εγκρίσεως CEMT δέον να τηρή το κατά το Παράρτημα ΙΙΙ ημερολόγιον. Τούτο φέρει το όνομα του μεταφορέως και δεν μεταβιβάζεται εις τρίτον. Διατηρείται εντός του οχήματος μετά της αντιστοίχου εγκρίσεως CEMT και επιδεικνύεται, ότε ήθελε ζητηθή, εις τας αρμοδίας αρχάς ελέγχου.
  2.Το φύλλον εκτελέσεως μεταφορών εκδίδεται κατά την χρονολογικήν σειράν των διανυθεισών δι' έκαστον ταξείδιον αποστάσεων με φορτίον μεταξύ εκάστου ταξείδιον άνευ φορτίου.
  3.Τα φύλλα εκτελέσεως μεταφορών υποβάλλονται εις την αρμόδιαν αρχήν της χώρας προελεύσεως εντός δύο εβδομάδων από της λήξεως εκάστου μηνός. Τα ούτω συλλεγόμενα στοιχεία χρησιμοποιούνται δια σκοπούς στατιστικούς μόνον εις ό,τι αφορά την χρήσιν των εγκρίσεων και της ποσοστώσεως. Η χρήσις τούτων δια σκοπούς φορολογικούς ή η γνωστοποίησίς των εις τρίτους δεν επιτρέπεται.
  4.Οι αρμόδιοι οργανισμοί των Κρατών Μελών αναφέρουν προς την Γραμματείαν CEMT μέχρι της 15 Αυγούστου δια το πρώτον εξάμηνον και μέχρι της 15 Φεβρουαρίου δια το δεύτερον εξάμηνον εκάστου έτους:
  -το σύνολον των εντός των πλαισίων της ποσοστώσεως πραγματοποιηθέντων Τόννων/ Χιλιομέτρων, 
  -τον κατ' έγκρισιν μέσον όρον Τόννων/Χιλιομέτρων, με διαχωρισμόν των δύο αυτών δεδομένων, προκειμένου περί διμερούς μεταφοράς μεταξύ του εκδώσαντος την έγκρισιν κράτους και ενός ετέρου τοιούτου ή περί πολυμερούς μεταφοράς μεταξύ δύο τουλάχιστον κρατών εξ ων ουδέν εξέδωσε την έγκρισιν.





  
’ρθρον 6.
  Τα Κράτη Μέλη παρέχουν αμοιβαίως την αρωγήν των δια την εφαρμογήν και τον έλεγχον των κατά την παρούσαν κανόνων.
  2.Εάν αι αρμόδιαι αρχαί ενός Κράτους Μέλους αντιληφθούν ότι ο κάτοχος εγκρίσεως CEMT εκδοθείσης παρ' ετέρου Κράτους Μέλους παρέβη τας διατάξεις της παρούσης, το Κράτος Μέλος εις την επικράτειαν του οποίου διεπράχθη η παράβασις δύναται να ειδοποιήση σχετικώς τας αρχάς του εκδώσαντος την έγκρισιν CEMT Κράτους Μέλους. Αι αρμόδιαι αρχαί θέτουν εις διάθεσιν αλλήλων οιαδήποτε εις χείρας των στοιχεία δια την καταστολήν της τοιαύτης παραβάσεως.
  ’ρθρον 7.
  Αι διατάξεις της παρούσης ουδαμώς θίγουν τας διατάξεις της Νομοθεσίας των Κρατών Μελών.
  ’ρθρον 8.
  Τα Παραρτήματα Ι, ΙΙ και ΙΙΙ αποτελούν ενιαίον τμήμα της παρούσης.
  ’ρθρον 9.
  1.Αι διατάξεις της παρούσης ισχύουν μέχρι 31ης Δεκεμβρίου έτους 1976.
  2.Η Επιτροπή Αναπληρωτών, βάσει της κτηθείσης πείρας και των εξελίξεων της κοινής δια τας μεταφοράς πολιτικής, υποβάλλει εις το Συμβούλιον Υπουργόν προτάσεις ίνα δυνηθή τούτο και εκδώση προ της 1ης Ιουλίου 1976 τους μεταγενεστέρως εφαρμοστέους κανόνας επί της επαγγελματικής οδικής μεταφοράς εμπορευμάτων μεταξύ των Κρατών Μελών.
  3.Εάν το Συμβούλιον Υπουργών ουδεμίαν λάβη απόφασιν μέχρι της κατά τανωτέρω εν παραγράφω 1 ημερομηνίας, αι διατάξεις της παρούσης παραμένουν προσωρινώς εν ισχύϊ μέχρι της 31ης Δεκεμβρίου έτους 1977.
  ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Ι
  Κατανομή πολυμερούς ποσοστώσεως δια την 
πειραματικήν φάσιν(*)
  α/α	Κράτη - Μέλη		Αριθμός 
  				εγκρίσεων
  1	Ομοσπ. Γερμανική				Δημοκρατία (1)	D		54
  2	Αυστρία 		Α		13
  3	Βέλγιον 		Β		25
  4	Δανία		DK		18
  5	Ισπανία		Ε		20
  6	Γαλλία 	(1)	F		43
  7	Ελλάς 		GR		15
  8	Ιρλανδία		IRL		13
  9	Ιταλία 		Ι		25
  10	Λουξεμβούργον 	L		13
  11	Νορβηγία 		Ν		15
  12	Ολλανδία	(1)	NL		35
  13	Πορτογαλλία 	Ρ		13
  14	Ηνωμένον Βασίλειον	GR		20
  15	Σουηδία 		S		16
  16	Ελβετία 		CH		17
  17	Τουρκία 		TR		13
  18	Γιουγκοσλαβία	YU		17
        Σύνολον εγκρίσεων	              385

  
  (*)Οιοσδήποτε και εάν είναι ο κατατεμηθείς εις τα διάφορα Κράτη αριθμός εγκρίσεων CEMT, συμφωνείται ότι ανεξαρτήτως των χορηγηθεισών εις έκαστον κράτος εγκρίσεων, 13 επί πλέον των τοιούτων εγκρίσεων ισχύουν δι' έκαστον τούτων εις τας επικρατείας της Αυστρίας και της Τουρκίας .
  
(1)Συμφωνείται ότι επί του συνόλου τούτου, 25 κατ' ανώτατον όριον εγκρίσεις ισχύουν δια την επικράτειαν της Ισπανίας.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙ (α)
   (Χάρτης σκληρός χρώματος πρασίνου - διαστ. 15 Χ21 εκ.)
  (Πρώτη σελίς Εγκρίσεως CEMT).
  (Kείμενον συντεταγμένον αναλόγως της περιπτώσεως εις την επίσημον γλώσσαν ή γλώσσας του εκδίδοντος την έγκρισιν Κράτους Μέλους).
  Ευρωπαϊκή     Σφραγίς         Εκδίδον         Καθορισμός
  Διάσκεψις       Ελέγχου        την Έγκρισιν  Αρμοδίας
  Υπουργών       Γραμματείας  Κράτος         Αρχής ή 
  Μεταφορών	               (Σύμβολον    Οργανισμού
  Γραμματεία	                Εθνικότητος)
  ΑΔΕΙΑ - ΕΓΚΡΙΣΙΣ CEMT υπ' αρ.
δια την επαγγελματικήν μεταφοράν εμπορευμάτων οδικώς μεταξύ των Κρατών Μελών(Ι) της Ευρωπαϊκής Διασκέψεως Υπουργών Μεταφορών.
  Δια της παρούσης εγκρίσεως παρέχεται η άδεια εις τ..............................(2)προς μεταφοράν επαγγελματικώς εμπορευμάτων μεταξύ σταθμών φορτώσεως και εκφορτώσεως κειμένων εντός διαφόρων Κρατών Μελών της Ευρωπαϊκής Διασκέψεως Υπουργών Μεταφορών (1) δι' ενός μόνου ή πλειόνων οχημάτων εν συζεύξει
  και προς κυκλοφορίαν του εν λόγω οχήματος ή οχημάτων αφόρτων εις απάσας τας επικρατείας των Κρατών Μελών.
  Η παρούσα ισχύει από (3).....................μέχρι 
             Εν .............τη....................(4)
   (1)Ομοσπονδιακή Γερμανική Δημοκρατία (D), Αυστρία (Α), Βέλγιον(Β), Δανία (DK), Ισπανία (Ε), Γαλλία (F), Ελλάς (GR), Ιρλανδία (IRL), Ιταλία (Ι), Λουξεμβούργον (L), Νορβηγία (Ν), Ολλανδία (NL), Πορτογαλλία (Ρ), Ηνωμένον Βασίλειον (GB), Σουηδία (S), Ελβετία (CH), Τουρκία (TR), Γιουγκοσλαβία (YU).
   (2)Ονοματεπώνυμον ή εταιρική επωνυμία και πλήρης διεύθυνσις του μεταφορέως.
   (3)Αριθμητικώς μόνον.
  (4)Υπογραφή και σφραγίς εκδίδοντος οργανισμού.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙ - β
   (Σελίς 2 της Εγκρίσεως CEMT).
   (Κείμενον συντεταγμένον αναλόγως της περιπτώσεως εις την επίσημον γλώσσαν ή γλώσσας του εκδίδοντος Κράτους Μέλους ).
ΓΕΝΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  Η παρούσα έγκρισις (άδεια) καλύπτει την δι' επαγγελματικούς λόγους οδικήν μεταφοράν εμπορευμάτων μεταξύ σταθμών φορτώσεως και εκφορτώσεως κειμένων εντός του εδάφους δύο διαφόρων Κρατών Μελών της Ευρωπαϊκής Διασκέψεως Υπουργών Μεταφορών, ως εμφαίνονται εις τον Πίνακα της Σελίδος 1 της παρούσης.
  Η παρούσα δεν ισχύει δια μεταφοράς μεταξύ Κράτους Μέλους και μιας τρίτης χώρας.
  Η έγκρισις είναι προσωπική και δεν δύναται να μεταβιβασθή.
  Δύναται να αφαιρεθή υπό της αρμοδίας αρχής του εκδώσαντος Κράτους Μέλους εις περίπτωσιν χρήσεως ανεπαρκούς ή περιωρισμένης εις διμερείς μεταφοράς μεθ' ενός μόνον Κράτους Μέλους.
  Δεν δύναται να χρησιμοποιηθή εκάστοτε ειμή δι' εν μεμονωμένον όχημα ή δια πλείονα οχήματα εν συζεύξει.

(Μετά την σελ. 402,06) Σελ.402,07
Τεύχος 543-Σελ.97
  
Δέον να τηρήται εντός του οχήματος μετά του ημερολογίου εις ο καταγράφονται αι ενεργούμεναι εντός των πλαισίων της παρούσης εγκρίσεως διεθνείς μεταφοραί.
  Η έγκρισις και το ημερολόγιον δέον να παραδίδωνται προς εξέτασιν εις τα όργανα της αρμοδίας αρχής ελέγχου.
  Ο κάτοχος της παρούσης υποχρεούται να τηρή εν τη επικρατεία εκάστου Κράτους Μέλους τους ισχύοντας νόμους και κανονισμούς και ειδικώτερον τους αφορώντας εις τας οδικάς μεταφοράς και κυκλοφορίαν.
  Η παρούσα έγκρισις δέον να επιστραφή εντός δύο εβδομάδων από της λήξεώς της εις την εκδώσασαν ταύτην αρμοδίαν αρχήν.
  ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙ (γ΄ και δ΄).
   (Τρίτη και Τετάρτη σελίς της εγκρίσεως CEMT).
(Ενδείξεις αναφερόμεναι εις την Πρώτην σελίδα της εγκρίσεως CEMT, συντεταγμέναι εις τας επισήμους γλώσσας των λοιπών Κρατών Μελών).
  Το εν σελίδι 1 υπογραφέν και σφραγισθέν υπό της αρμοδίας αρχής έγγραφον, παρέχει την άδειαν εις τον εν αυτώ κατονομαζόμενον μεταφορέα όπως εκτελή εντός της καθορισμένης προθεσμίας οδικήν μεταφοράν εμπορευμάτων μεταξύ σημείων φορτώσεως και εκφορτώσεως κειμένων εντός του εδάφους δύο διαφορετικών Κρατών Μελών της Ευρωπαϊκής Διασκέψεως των Υπουργών Μεταφορών.
  ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙΙ
                                                             Φύλλον Ι - .................................Ημερολόγιον αρ.........
  (Χώρα)
  ΗΜΕΡΟΛΟΓΙΟΝ
δια την διεθνή μεταφοράν εμπορευμάτων εν συνδυασμώ μετά της εγκρίσεως CEMT αρ. ................
Μεταφορεύς................................................
                                   (όνομα)...........................
  ............................................................
  (Διεύθυνσις κατοικίας ή έδρα, οδός, αριθμός)
ΣΦΡΑΓΙΣ
         Εξεδόθη εν..................................
                (Τόπος και ημερομηνία εκδόσεως)
  ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙΙ
                                                             -Φύλλον 2-     
  ΠΡΟΣΟΧΗ
  1.Το παρόν ημερολόγιον και η αντίστοιχος έγκρισις CEMT δέον να διατηρούνται εντός του οχήματος.
  2.Το ημερολόγιον δέον να συμπληρούται προ της αναχωρήσεως δι' οιοδήποτε ταξείδιον προς μεταφοράν φορτίου μεταξύ εκάστου σημείου φορτώσεως ή εκφορτώσεως ως και δι' έκαστον ταξείδιον άνευ φορτίου.
  3.Εάν η φόρτωσις ενεργείται εις εν σημείον συλλογικής παραλαβής εμπορευμάτων, δέον να αναγράφηται μόνον η διανυθείσα απόστασις μετά του πλήρους φορτίου, χωρίς να λαμβάνηται υπ' όψιν η διαδρομή ή αι διαδρομαί παραλαβής και διανομής.
  
  
Σελ.402,08
Τεύχος 543-Σελ.98

4.Τα στοιχεία τόννων / χιλιομέτρων υπολογίζονται δια του πολλαπλασιασμού των στοιχείων της στήλης υπ' αριθ. 5 δια των τοιούτων της στήλης υπ' αριθ. 6.Εις περίπτωσιν διαδρομής άνευ φορτίου αι στήλαι υπ' αρ. 4, 5 και 7 δεν συμπληρούνται.
  5.Εις περίπτωσιν μεταβολών, αι αρχικαί εγγραφαί διαγράφονται δια γραμμής μόνον ώστε να παραμένουν ευανάγνωστοι.
  6.Τα φύλλα ημερολογίου επιστρέφονται εις τας αρμοδίας αρχάς του εκδώσαντος τούτο Κράτους Μέλους εντός δύο εβδομάδων από της λήξεως του περί ου εκάστοτε μηνός. Προκειμένου περί μεταφοράς καλυπτούσης δύο ημερολογιακάς περιόδους εγγραφών, η περίοδος περί ης αι εγγραφαί καθορίζεται βάσει της ημέρας αναχωρήσεως του οχήματος.
  ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙΙ
                                                                 Φύλλον 3-
  Έγκρισις CEMT υπ' αριθ. ...........
  α) Ημερ.   α)Τόπος     α)Χώρα    Είδος       Μικτόν       Χ/     Τ/
  αναχωρ.     προελεύ-                    εμπορεύ -βάρος        τρα    Χμ-
     σεως                                          ματος       Τόνοι                   τρα
  β) Ημερ.    β)Τόπος     β)Χώρα                   (μετά 
  αφίξεως     προορι-                                      δεκα-
                   σμού                                            δικού)
  1              2              3          4           5         6       7
  α               α             α
  β               β              β
  α               α              α
  β               β              β
  
  α               α              α
  β               β              β
  
  α               α              α
  β               β              β
  
  α               α              α
  β               β              β
  
  α               α              α
  β               β              β
  
  α               α             α 
  β               β              β
  
  α               α              α
  β               β              β
  Ό,τι ακριβής μετάφρασις εκ του Γαλλικού .
  Αθήναι τη 25 Μαρτίου 1974
  Ο Μεταφραστής 
  ΓΟΥΛΙΕΛΜΟΣ ΜΙΣΑΗΛΙΔΗΣ
  ’ρθρον Δεύτερον
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.





19.			        ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 366 
της 22/25 Ιουν. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 160)
Περί κυρώσεως :1.της εν Σόφια υπογραφείσης την 25ην Νοεμ. 1972, μεταξύ της Ελληνικής Κυβερνήσεως και της Κυβερνήσεως της Λαϊκής Δημοκρατίας της Βουλγαρίας, Συμφωνίας οικονομικής, βιομηχανικής και επιστημονικοτεχνικής Συνεργασίας, 2.της εν Αθήναις υπογραφείσης την 16ην Νοεμ. 1973, μεταξύ της Ελληνικής Κυβερνήσεως και της Κυβερνησεως της Λαϊκής Δημοκρατίας της Βουλγαρίας, Συμφωνίας επιστημονικής και τεχνικής Συνεργασίας, 3.της εν Σόφια υπογραφείσης την 12ην Ιουλ. 1971 Συμφωνίας περί συστάσεων Ελληνοβουλγαρικής Επιτροπής δια την συνεργασίαν εις τους τομείς της ηλεκτρικής ενεργείας και της χρησιμοποιήσεως των υδάτων των ποταμών των διασχιζόντων τα εδάφη Ελλάδος-Βουλγαρίας, 4.της εν Βρυξέλλαις υπογραφείσης την 16ην Ιουλ. 1969, μεταξύ της Ελλάδος και του Βελγίου, Συμφωνίας οδικών μεταφορών ταξειδιωτών και εμπορευμάτων διενεργουμένων δι' εμπορικών οχημάτων, 5.της εν Αθήναις υπογραφείσης την 14ην Σεπτ. 1972, μεταξύ της Κυβερνήσεως της Ελλάδος και της Κυβερνήσεως της Δημοκρατίας της Λιβερίας, Συμφωνίας οικονομικής 
και τεχνικής Συνεργασίας, 6.της εν Μαδρίτη υπογραφείσης την 8ην Δεκ. 1972, μεταξύ της Ελληνικής Κυβερνήσεως και της Κυβερνήσεως της Ισπανίας, Συμφωνίας-Πλαισίου Συνεργασίας και ειδικής Συμφωνίας επιστημονικής και τεχνικής Συνεργασίας, 7.της εν Λονδίνω υπογραφείσης την 26ην Φεβ. 1974, μεταξύ της Ελληνικής Κυβερνήσεως και της Κυβερνήσεως του Ηνωμένου Βασιλείου της Μεγάλης Βρεταννίας και Βορείου Ιρλανδίας, Συμφωνίας περί των διεθνών οδικών μεταφορών εμπορευμάτων, 8.της εν Αθήναις υπογραφείσης την 15ην Δεκ. 1970, μεταξύ της Ελληνικής Κυβερνήσεως και της Κυβερνήσεως της Σοσιαλιστικής Δημοκρατίας της Ρουμανίας, Συμφωνίας οικονομικής, βιομηχανικής και τεχνικής Συνεργασίας, 9.της εν Βουκουρεστίω υπογραφείσης την 15ην Ιουν. 1974, μεταξύ της Ελληνικής Κυβερνήσεως και της Κυβερνήσεως της Σοσιαλιστικής Δημοκρατίας της Ρουμανίας, Συμφωνίας περί διεθνών οδικών μεταφορών ταξειδιωτών και εμπορευμάτων και του συνημμένου αυτή Πρωτοκόλλου, 10.της εν Αθήναις υπογραφείσης την 12ην Απρ. 1973 Προσθέτου Συμφωνίας εις την από 15ης 
Δεκ. 1970 Μακροπρόθεσμον Συμφωνίαν περί εμπορικών ανταλλαγών Ελλάδος-Ρουμανίας, 11.του εν Βελιγραδίω υπογραφέντος την 19ην Δεκ. 1973 Πρωτοκόλλου της 8ης Συνόδου της Μικτής Ελληνογιουγκοσλαυϊκής Επιτροπής οδικών μεταφορών περί των μεταφορών ταξειδιωτών και εμπορευμάτων.
  Η ανωτέρω υπ' αριθ. 9 μεταξύ της Ελλάδος και Ρουμανίας συμφωνία της 15 Ιουν. 1974 περί διεθνών οδικών μεταφορών ετέθη εν ισχύϊ από 13 Νοεμ. 1976 (Ανακοιν. Υπ. Εξωτερικών της 4/18 Δεκ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 339).
  Η ανωτέρω σύμβασις ετέθη εν ισχύϊ από 1 Οκτ. 1976 (Ανακοιν. Υπ. Εξωτ. 17/23 Μαρτ. 1977, ΦΕΚ Α΄ 88).
  		
20.	ΝΟΜΟΣυπ' αριθ. 516
	 της 4/11 Ιαν. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 1)
Περί του εν Βιέννη υπογραφέντος την 23ην Απρ. 1975 μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Αυστριακής Δημοκρατίας Πρωτοκόλλου μετά των συνημμένων αυτών δύο επιστολών, αφορώντος εις τας δια φορτηγών αυτοκινήτων διεθνείς εμπορευματικάς μεταφοράς.
  ’ρθρον πρώτον.-Κυρούται και έχει ισχύν νόμου, το υπογραφέν εν Βιέννη την 23ην Απρ. 1975 μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Αυστριακής Δημοκρατίας Πρωτόκολλον, μετά των συνημμένων αυτώ δύο επιστολών, αφορών εις τας δια φορτηγών αυτοκινήτων διεθνείς εμπορευματικάς μεταφοράς, ούτινος το κείμενον εν πρωτοτύπω εις την Γερμανικήν γλώσσαν και εν μεταφράσει εις την Ελληνικήν έχει ως έπεται:
Πρωτόκολλον
Περί συνομιλιών εν Βιέννη, αφορωσών τας δια φορτηγών αυτοκινήτων διεθνείς εμπορευματικάς μεταφοράς μεταξύ της Αυστριακής Δημοκρατίας και της Ελληνικής Δημοκρατίας, αίτινες έλαβον χώραν κατά το χρονικόν διάστημα από 21.4-23.4.1975 μεταξύ της Ελληνικής Αντιπροσωπείας.
  
1.Αμφότεραι αι Αντιπροσωπείαι αντήλλαξαν την πείραν των αναφορικώς προς τας διεθνείς οδικάς εμπορευματικάς μεταφοράς μεταξύ των δύο χωρών από των συνομιλιών του έτους 1973.
  2.Η Ελληνική Αντιπροσωπεία υπεστήριξεν, ότι δεν κατέστη δυνατόν να επαρκέση η τότε συμπεφωνηθείσα ποσόστωσις δια την εκτέλεσιν των μεταφορών και τούτο λόγω της αναπτύξεως, ήτις επήλθεν εις τας εμπορικάς συναλλαγάς μεταξύ Ελλάδος και Αυστρίας και των άλλων ευρωπαϊκών χωρών.
  3.Η Αυστριακή Αντιπροσωπεία παρετήρησεν, ότι η συμφωνηθείσα ποσόστωσις κατέστη δυνατόν να επαρκέση μεν δια τας μεμονωμένας διαδρομάς, ουχί όμως δια τας εν τω πλαισίω της ποσοστώσεως καθορισθείσας διαδρομάς προς και από τρίτας χώρας.
  4.Προκειμένου όπως μη παρεμποδισθούν αι μεταφοραί κατά το έτος 1974, αμφότερα τα μέρη κατέβαλλον προσπαθείας, όπως εκπληρώσουν την υποχρέωσιν της εν τω πρωτοκόλλω της 6ης Ιουλ. 1973  προβλεπομένης ευμενούς μεταχειρίσεως




(Μετά την σελ. 402,08) Σελ.402,09
Τεύχος 670-Σελ.125

προς αύξησιν της ποσοστώσεως, τουθ' όπερ ήγαγεν εις ουσιώδη υπέρβασιν της τότε συμπεφωνηθείσης ποσοστώσεως.
  5.Η Ελληνική Αντιπροσωπεία επέσυρε την προσοχήν επί των δυσχερειών της Ελλάδος εις τον τομέα των μεταφορών και ητήσατο εκ νέου ουσιώδη αύξησιν της ποσοστώσεως. Καίτοι το ποσοστόν της αυστριακής συμμετοχής εις τον όγκον των μεταφορών είναι σημαντικώς μικρότερον του της Ελλάδος εν τω πλαισίω της ποσοστώσεως, η Αυστριακή Αντιπροσωπεία επέδειξεν ευρείαν κατανόησιν ως προς τας επιθυμίας της Ελλάδος προς περαιτέρω σημαντικήν αύξησιν της ποσοστώσεως λόγω της ιδιαζούσης θέσεως της Ελλάδος.
  6.Κατόπιν επισταμένης εξετάσεως των απόψεων των δύο μερών αμφότεραι αι Αντιπροσωπείαι συνεφώνησαν τελικώς όπως καθορίσουν την ποσόστωσιν δια το έτος 1975 ως ακολούθως:
  12.200 άδειαι δια μεμονωμένας διαδρομάς (μετάβασις και επιστροφή), εκ των οποίων 2.300 δύνανται να χρησιμοποιηθούν επίσης δια την εκτέλεσιν μεταφορών προς και από τρίτας χώρας.
  Η Ελληνική Αντιπροσωπεία επεσήμανε το γεγονός ότι από ελληνικής πλευράς θα γίνη χρήσις των αδειών δια μεταφοράς προς και από τρίτας χώρας εις περιωρισμένην μόνον κλίμακα και εδήλωσεν, ότι τούτο ουδόλως προδικάζει τας ανάγκας της Ελλάδος εις τοιαύτας διαδρομάς εις το μέλλον.
  7.Δεδομένου ότι τόσον η Ελληνική Αντιπροσωπεία φοβείται, ότι δεν θα δυνηθή να αντεπεξέλθη με την νυν καθορισθείσαν ποσόστωσιν, όσον και η Αυστριακή Αντιπροσωπεία αμφιβάλλει αν υπελογίσθη επαρκώς δια τας ανάγκας της η ποσόστωσις δια τας μεταφοράς προς και από τρίτας χώρας, αμφότεραι αι Αντιπροσωπείαι συνεφώνησαν, ότι θα καθορίσουν εγκαίρως νέαν συνάντησιν, εφ' όσον ήθελε προκύψει ότι αι ποσοστώσεις έχουν καθορισθεί ανεπαρκώς.
  8.Το παρόν Πρωτόκολλον συνετάγη εις την γερμανικήν γλώσσαν και υπεγράφη εις δύο πρωτότυπα αντίγραφα.
            Εν Βιέννη τη 23η Απριλίου 1975


Σελ.402,10

ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΝΤΙΠΡΟΣΩΠΕΙΑ
  Αξιότιμε Κύριε Πρόεδρε,
  Βεβαιώ την λήψιν της από 23 Απρ. 1975 υμετέρας επιστολής, το κείμενον της οποίας έχει ως ακολούθως:
  "Κατά τας διαπραγματεύσεις, αίτινες διεξήχθησαν εν Βιέννη μεταξύ της Αυστριακής και της Ελληνικής Αντιπροσωπείας κατά το χρονικόν διάστημα από 21ης έως 23ης Απρ. 1975 περί των διεθνών οδικών εμπορευματικών μεταφορών μεταξύ της Αυστρίας και της Ελλάδος συνεφωνήθη μεταξύ άλλων, όπως εν τω πλαισίω της καθορισθείσης ποσοστώσεως δύναται να χρησιμοποιηθή ωρισμένος αριθμός αδειών επίσης δια μεταφοράς προς και από τρίτας χώρας.
  Επιτρέψατέ μοι να βεβαιώσω, ότι συμφωνώ μεθ' υμών, ότι, λαμβανομένης υπ' όψιν της ιδιαζούσης γεωγραφικής θέσεως των χωρών ημών, ως "μεταφοραί προς και από τρίτας χώρας" δέον να θεωρηθούν επίσης αι μεταφοραί, κατά τας οποίας δεν λαμβάνει χώραν διέλευσις των αυτοκινήτων δια της ιδίας χώρας".
  Δια της παρούσης δηλώ, ότι συμφωνώ πλήρως με το περιεχόμενον της υμετέρας επιστολής.
Δεχθήτε, αξιότιμε Κύριε Πρόεδρε, την έκφρασιν της εξαιρέτου υπολήψεώς μου.
  Γενικόν Διευθυντήν
  του Ομοσπονδιακού Υπουργείου Μεταφορών
  Βιέννην
     Αρχηγόν της Αυστριακής Αντιπροσωπείας.









21.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 527
	της 26 Ιαν./3 Φεβρ. 1977 (ΦΕΚ Α΄29)
Περί κυρώσεως της εν Αθήναις δι' ανταλλαγής των από 10 Οκτ. 1975 ρηματικών διακοινώσεων συναφθείσης μεταξύ της Κυβερνήσεως της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβερνήσεως του Βασιλείου των Κάτω Χωρών Συμφωνίας αφορώσης εις την αμοιβαίαν αναγνώρισιν των εθνικών αδειών οδηγήσεως αυτοκινήτων.
  ’ρθρον πρώτον.-Κυρούται και έχει ισχύν νόμου η εν Αθήναις, δι' ανταλλαγής των από 10 Οκτ. 1975 ρηματικών διακοινώσεων συναφθείσα μεταξύ της Κυβερνήσεως της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβερνήσεως του Βασιλείου των Κάτω Χωρών Συμφωνία αφορώσα εις την αμοιβαίαν αναγνώρισιν των Εθνικών αδειών οδηγήσεως αυτοκινήτων, ης το κείμενον εν πρωτοτύπω εις την Γαλλικήν γλώσσαν και εν μεταφράσει εις την Ελληνικήν έχει ως έπεται:
  Η Βασιλική Πρεσβεία των Κάτω Χωρών παρουσιάζει τας προσρήσεις της προς το Υπουργείον Εξωτερικών και έχει την τιμήν να επιστήση την προσοχήν του Υπουργείου επί των κάτωθι:
  Εις ό,τι αφορά εις την αμοιβαίαν αναγνώρισιν των εθνικών αδειών οδηγήσεως, η παρούσα κατάστασις είναι τοιαύτη ώστε, αι εις το Βασίλειον των Κάτω Χωρών αρμόδιαι αρχαί, αναγνωρίζουν την ελληνικήν άδειαν οδηγήσεως και δεν ζητούν εκ των ελλήνων οδηγών την διεθνή άδειαν οδηγήσεως αι αρμόδιαι ελληνικαί αρχαί τουναντίον, ζητούν εισέτι την διεθνή άδειαν οδηγήσεως των οδηγών των εχόντων την υπηκοότητα του Βασιλείου.
  Κατά συνέπειαν, η Πρεσβεία έχει την τιμήν να παρακαλέση το Υπουργείον όπως ευαρεστούμενον της επιβεβαιώση ότι αι αρμόδιαι αρχαί ελληνικαί αναγνωρίζουν την εθνικήν άδειαν οδηγήσεως την χορηγουμένην υπό των αρμοδίων αρχών εις το Βασίλειον των Κάτω Χωρών, είτε εις το Βασίλειον της Ευρώπης, είτε εις το Σουρινάμ, είτε εις τας Ολλανδικάς Αντίλλας, και ότι αι αρμόδιαι ελληνικαί αρχαί δεν ζητούν πλέον εκ των οδηγών των κατόχων της Ολλανδικής αδείας οδηγήσεως, του Σουρινάμ ή των Αντίλλων, την διεθνή άδειαν οδηγήσεως, επί τη βάσει αμοιβαιότητος.
  Εάν η πρότασις αύτη γίνη αποδεκτή υπό της Κυβερνήσεως της Ελληνικής Δημοκρατίας, η Πρεσβεία προτείνει όπως η Διακοίνωσις αύτη και η καταφατική Διακοίνωσις του Υπουργείου θεωρηθώσιν ως συνιστώσαι μίαν συμφωνίαν μεταξύ της Κυβερνήσεως του Βασιλείου των Κάτω Χωρών και της Κυβερνήσεως της Ελληνικής Δημοκρατίας, η οποία θα τεθή εν ισχύϊ την ημερομηνίαν κατά την οποίαν αι δύο Κυβερνήσεις θα κοινοποιήσουν η μία εις την άλλην, ότι αι συνταγματικαί διατυπώσεις αι προβλεπόμεναι υπό των αντιστοίχων χωρών των έχουν συμπληρωθή.
  Η Βασιλική Πρεσβεία των Κάτω Χωρών δράττεται της ευκαιρίας ταύτης ίνα ανανεώση προς το Υπουργείον Εξωτερικών την διαβεβαίωσιν της μεγίστης εκτιμήσεώς του.
        Αθήναι, 10 Οκτωβρίου 1975
Προς το Υπουργείον Εξωτερικών
Αθήνας.

ΡΗΜΑΤΙΚΗ ΔΙΑΚΟΙΝΩΣΙΣ
  Το Υπουργείον Εξωτερικών, παρουσιάζει τας προσρήσεις του προς την Βασιλικήν Πρεσβείαν των Κάτω Χωρών και έχει την τιμήν να της γνωστοποιήση την λήψιν της Διακοινώσεώς της εχούσης ως ακολούθως:
Προς την Πρεσβείαν των Κάτω Χωρών
Ενταύθα
  Η Βασιλική Πρεσβεία της Ολλανδίας παρουσιάζει τας προσρήσεις της προς το Υπουργείον των Εξωτερικών και έχει την τιμήν, αναφερομένη εις την από 10 Οκτ. 1975 υπ' αριθ. 7.ΔΦ.4374.82/18/ΑΣ 3859 ρηματικήν διακοίνωσιν του Υπουργείου, να θάση υπ' όψιν του τα κάτωθι:
  Η ανταλλαγή των διακοινώσεων, ήτις έλαβε χώραν την 10ην Οκτ. 1975 μεταξύ των Κυβερνήσεων Ολλανδίας και Ελλάδος, των αφορωσών εις την επ' αμοιβαιότητι αναγνώρισιν των εθνικών αδειών οδηγήσεως έχει ήδη κυρωθή συμφώνως προς τας εν ισχύϊ συνταγματικάς διατάξεις του Βασιλείου της Ολλανδίας με την ρητήν επεξήγησιν ότι, λόγω της κατά την 25 Νοεμ. 1975 ανεξαρτητοποιήσεως του Σουρινάμ, η Συμφωνία αύτη θα εφαρμόζηται μόνον δια τους κατόχους αδειών οδηγήσεως της Ολλανδίας και των Ολλανδικών Αντιλλών.
  Η Πρεσβεία θα ήτο ευγνώμων εάν εν ευθέτω χρόνω επληροφορείτο υπό του Υπουργείου των Εξωτερικών ότι η προμνησθείσα Συμφωνία θα έχη επίσης κυρωθή εν τω Ελληνική Δημοκρατία ώστε να λάβη χώραν η προβλεπομένη εις την ακροτελεύτειον παράγραφον της ρηματικής διακοινώσεως του Υπουργείου υπό ημερομηνίαν 10 Οκτ. 1975 ανταλλαγήν ανακοινώσεως.
  Η Βασιλική Πρεσβεία της Ολλανδίας δράττεται της ευκαιρίας όπως ανανεώση προς το Υπουργείον Εξωτερικών την διαβεβαίωσιν της υψίστης αυτού εκτιμήσεως.
        Αθήνια τη 23 Σεπτεμβρίου 1976
Προς το Υπουργείον Εξωτερικών
Αθήνας
  ’ρθρον δεύτερον.-Η Συμφωνία αύτη δεν θα εφαρμόζηται επί του Σουρινάμ λόγω της κατά την 25ην Νοεμ. 1975 ανεξαρτητοποιήσεώς του.
  ’ρθρον τρίτον.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως.








(Μετά την σελ. 402,10) Σελ. 402,11
Τεύχος 670-Σελ. 127

22	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 555
	της 9/12 Μαρτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄78)
Περί κυρώσεως της εν Στοκχόλμη την 25ην Νοεμ. 1975 υπογραφείσης Συμφωνίας, μεταξύ της Ελληνικής Κυβερνήσεως και της Κυβερνήσεως της Σουηδίας, "περί Διεθνών οδικών μεταφορών επιβατών και εμπορευμάτων και του προσθέτου αυτή Πρωτοκόλλου".
  ’ρθρον Πρώτον.-Κυρούται και έχει ισχύν νόμου η εν Στοκχόλμη την 25ην Νοεμ. 1975 υπογραφείσα Συμφωνία, μεταξύ της Ελληνικής Κυβερνήσεως και Κυβερνήσεως της Σουηδίας, αφορώσα εις τας Διεθνείς οδικάς μεταφοράς επιβατών και εμπορευμάτων και το πρόσθετον αυτή Πρωτόκολλον ης το κείμενον εν πρωτοτύπω, εις την Αγγλικήν γλώσσαν και εν μεταφράσει εις την Ελληνικήν έχει ως έπεται:
  ΣΥΜΦΩΝΙΑ
Μεταξύ της κυβερνήσεως της Ελλάδος και της κυβερνήσεως της Σουηδίας "περί Διεθνών Οδικών Μεταφορών Επιβατών και Εμπορευμάτων".
  Η ΚΥΒΕΡΝΗΣΙΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ ΚΑΙ Η ΚΥΒΕΡΝΗΣΙΣ ΤΗΣ ΣΟΥΗΔΙΑΣ ΕΠΙΘΥΜΟΥΣΑΙ να διευκολύνουν τας διεθνείς οδικάς μεταφοράς επιβατών και εμπορευμάτων μεταξύ και δια μέσου των χωρών των ΣΥΝΕΦΩΝΗΣΑΝ τα κάτωθι:
Ι.ΜΕΤΑΦΟΡΑΙ ΕΠΙΒΑΤΩΝ
  ’ρθρ.1.-Αι τακτικαί λεωφορειακαί εξυπηρετήσεις μεταξύ των δύο χωρών απαιτούν άδειαν εκ των αρμοδίων αρχών αμφοτέρων των Συμβαλλομένων Μερών. Αιτήσεις δια τοιούτου είδους αδείας θα υποβάλλωνται και θα είναι σύμφωνοι με μίαν διαδικασίαν η οποία θα συσταθή από κοινού υπ' αυτών των αρχών.
  ’ρθρ.2.-’λλαι μεταφοραί επιβατών εκτός των τακτικών εξυπηρετήσεων, αι οποίαι δέον όπως εκτελούνται υπό μεταφορέων του ενός συμβαλλομένου Μέρους δι' ενός λεωφορείου κατεχωρημένου εις τα μητρώα της επικρατείας αυτού του Συμβαλλομένου Μέρους προς ή εκ της επικρατείας του άλλου Συμβαλλομένου Μέρους, απαιτούν προηγουμένην άδειαν εκ της αρμοδίας αρχής του τελευταίου Συμβαλλομένου Μέρους εκτός εάν η μεταφορά των επιβατών λαμβάνη χώραν δι':
  α)ενός ταξιδίου μετ' επιστροφής το οποίον να αρχίζη και να τελειώνη εις την επικράτειαν του Συμβαλλομένου Μέρους εις τα μητρώα του οποίου είναι κατεχωρημένον το όχημα, ή
  β)ενός ταξιδίου έχοντος ως σημείον αναχωρήσεως την χώραν εις τα μητρώα της οποίας είναι κατεχωρημένον το όχημα και ως σημείον αφίξεως την επικράτειαν του άλλου Συμβαλλομένου Μέρους υπό την προϋπόθεσιν ότι το όχημα επιστρέφει κενόν εις την χώραν εις τα μητρώα της οποίας είναι κατεχωρημένον.
  
Σελ. 402,12
Τεύχος 670-Σελ. 128

ΙΙ.ΜΕΤΑΦΟΡΑΙ ΕΜΠΟΡΕΥΜΑΤΩΝ
  ’ρθρ.3.-Οι μεταφορείς του ενός Συμβαλλομένου Μέρους, οι οποίοι συμφώνως προς την εθνικήν των νομοθεσίαν έχουν το δικαίωμα να εκτελούν μεταφοράς εμπορευμάτων, δύνανται να εκτελούν τοιούτου είδους μεταφοράς, εκτός εκείνων αι οποίαι καθορίζονται εις το άρθρ. 4, μεταξύ των επικρατειών των δύο Συμβαλλομένων Μερών και δια μέσου των επικρατειών τούτων άνευ οιασδήποτε προηγουμένης αδείας.
  ’ρθρ.4.-Οι μεταφορείς ενός Συμβαλλομένου Μέρους δεν δύνανται να εκτελούν μεταφοράς μεταξύ της επικρατείας του άλλου Συμβαλλομένου Μέρους και της επικρατείας μιας τρίτης χώρας παρά μόνον εάν έχη χορηγηθή ειδική άδεια επί τούτω υπό την αρμοδίας αρχής του άλλου Συμβαλλομένου Μέρους.
ΙΙΙ.ΛΟΙΠΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρ.5.-Ουδεμία διάταξις της παρούσης Συμφωνίας θα θεωρηθή ως επιτρέπουσα εις τους μεταφορείς του ενός Συμβαλλομένου Μέρους την παραλαβήν επιβατών ή εμπορευμάτων εντός της επικρατείας του άλλου Συμβαλλομένου Μέρους δια μεταφοράν προς οιονδήποτε έτερον σημείον της ίδιας ταύτης επικρατείας.
  ’ρθρ.6.-Εάν το βάρος και αι διαστάσεις οιουδήποτε οχήματος, το οποίον πρόκειται να χρησιμοποιηθή δια μεταφοράς μεταξύ των επικρατειών των Συμβαλλομένων Μερών υπερβαίνουν τα επιτρεπόμενα τοιαύτα επί της επικρατείας ενός εκ των Συμβαλλομένων Μερών, απαιτείται ειδική άδεια εκ της αρμοδίας αρχής του Συμβαλλομένου τούτου Μέρους.
  ’ρθρ.7.-Οχήματα τα οποία είναι κατεχωρημένα εις τα μητρώα της επικρατείας ενός εκ των Συμβαλλομένων Μερών και τα οποία εισάγονται προσωρινώς εις την επικράτειαν του άλλου Συμβαλλομένου Μέρους, θα απαλλάσσωνται των φόρων και επιβαρύνσεων των επιβαλλομένων δια την κυκλοφορίαν ή την κατοχήν οχημάτων εις αυτήν την επικράτειαν. Η απαλλαγή αύτη δεν θα έχη εφαρμογήν εις τα διόδια, φόρους ή επιβαρύνσεις επί της καταναλώσεως, ή φόρους ή επιβαρύνσεις επί των μεταφορών.











  
’ρθρ.8.-Αι κατάλληλοι άδειαι αι αναφερόμεναι εις την παρούσαν Συμφωνίαν δέον όπως φυλάσσωνται επί του οχήματος εις έκαστον ταξίδιον πραγματοποιούμενον εντός της επικρατείας του άλλου Συμβαλλομένου Μέρους και κατόπιν ζητήσεως να επιδεικνύωνται εις τας αρχάς ελέγχου.
  ’ρθρ.9.-Οι μεταφορείς εκάστου Συμβαλλομένου Μέρους, όταν ευρίσκωνται επί της επικρατείας του άλλου Συμβαλλομένου Μέρους, θα είναι υποχρεωμένοι να συμμορφούνται προς τους νόμου και κανονισμούς, οι οποίοι αφορούν τας οδικάς μεταφοράς και την οδικήν κυκλοφορίαν και τας ώρας εργασίας, τας μεγίστας περιόδους αναπαύσεως και οδηγήσεως, οι οποίοι ισχύουν επί της επικρατείας του δευτέρου Συμβαλλομένου Μέρους.
  ’ρθρ.10.-1.Εάν ένας μεταφορεύς του ενός Συμβαλλομένου Μέρους, ευρισκόμενος επί της επικρατείας του άλλου Συμβαλλομένου Μέρους, παραβαίνη οιανδήποτε διάταξιν της παρούσης Συμφωνίας, τότε η αρμόδια αρχή εκείνου του Συμβαλλομένου Μέρους δύναται να πληροφορήση την αρμοδίαν αρχήν του πρώτου Συμβαλλομένου Μέρους περί των περιστατικών.
  2.Εις περίπτωσιν οιασδήποτε παραβάσεως αναφερομένης εις την παρ. (1) του παρόντος ’ρθρου η αρμοδία αρχή του Συμβαλλομένου Μέρους εις την επικρατείαν του οποίου εγένετο η παράβασις, δύναται να ζητήση εκ της αρμοδίας αρχής του άλλου Συμβαλλομένου Μέρους:
  α)όπως κοινοποιήση μίαν προειδοποίησιν προς εκείνον τον μεταφορέα με μίαν δήλωσιν ότι οιαδήποτε επομένη παράβασις είναι δυνατόν να οδηγήση εις την αφαίρεσιν του δικαιώματος εισόδου εις την επικράτειαν όπου εγένετο η παράβασις δια τόσην χρονικήν περίοδον όση ήθελε καθορισθη ή
  β)όπως ειδοποιήση τον μεταφορέα περί τοιαύτης αφαιρέσεως.
  3.Η αρμόδια αρχή η οποία λαμβάνει μίαν τοιούτου είδους αίτησιν θα πληροφορή, όσον είναι πρακτικώς εφικτόν, την αρμοδίαν αρχήν του άλλου Συμβαλλομένου Μέρους δια το πότε ειδοποιήθη ο μεταφορεύς.
  ’ρθρ.11.-Αι αρμόδιαι αρχαί των Συμβαλλομένων Μερών, θα ευρίσκωνται εις άμεσον επαφήν μεταξύ των όσον αφορά οιαδήποτε ερωτήματα προκύπτοντα εκ της εφαρμογής της παρούσης Συμφωνίας.
  ’ρθρ.12.-Η παρούσα Συμφωνία θα εγκριθή συμφώνως προς τας συνταγματικάς προϋποθέσεις εκάστου Συμβαλλομένου Μέρους και θα τεθή εν ισχύϊ την ημέραν κατά την οποίαν τα Συμβαλλόμενα Μέρη θα πληροφορήσουν το εν το άλλο δια της διπλωματικής οδού ότι τοιούτου είδους επικύρωσις έχει επιτευχθή. Παραμένει ισχύουσα δια μίαν περίοδον ενός έτους μετά την θέσιν της εν ισχύϊ. Κατόπιν θα συνεχίζη ούσα εν ισχύϊ εκτός εάν καταγγελθεί υπό ενός εκ των Συμβαλλομένων Μερών αναγγέλλοντος τούτο εξ μήνας πριν εις το έτερον Συμβαλλόμενον Μέρος.
  
Εγένετο εις διπλούν εν Στοκχόλμη τη 25η Νοεμ. 1975 εις την αγγλικήν γλώσσαν.
Δια την Κυβέρνησιν	Δια την Κυβέρνησιν
   της Ελλάδος		     της Σουηδίας
  Γ.Π.ΚΑΨΑΜΠΕΛΗΣ	BENGT NORLING
  Πληρεξούσιος Υπουργός Α΄	Υπουργός Μεταφορών
  ΠΡΟΣΘΕΤΟΝ ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟΝ
  Εις την Συμφωνίαν μεταξύ της Κυβερνήσεως της Ελλάδος και της Κυβερνήσεως της Σουηδίας "περί Διεθνών Οδικών Μεταφορών Επιβατών και Εμπορευμάτων".
  1.Δια την εφαρμογήν της παρούσης Συμφωνίας αι αρμόδιαι αρχαί είναι:
  δια την Ελληνικήν πλευράν
  Υπουργείον Μεταφορών και Επικοινωνιών
  Γενική Διεύθυνσις Μεταφορών
  5η Διεύθυνσις Διεθνών Εμπορευματικών Μεταφορών.
  Λεωφόρος Συγγρού 49
  ΑΘΗΝΑΙ (403)
  δια την Σουηδικήν πλευράν
  α)συμφώνως προς τα ’ρθρ. 1, 2, 4, 10 και 11
  TRANSPORTANNDEN
  BOX 2143
  103 14 STOCKHOLM
  β)συμφώνως προς το ’ρθρ. 6
  STATENS VAGVERK
  PACK,102 20 STOCKHOLM
  2.Εν σχέσει προς το ’ρθρ. 7 τα Συμβαλλόμενα Μέρη συνεφώνησαν όπως:
  α)ο όρος "φόροι και επιβαρύνσεις επιβαλλόμενα δια την κυκλοφορίαν ή την κατοχήν οχημάτων" θα συμπεριλαμβάνη
  (ι)όσον αφορά την Σουηδίαν τον φόρον οχήματος (FORDONSSKATT).
  (ιι)όσον αφορά την Ελλάδα τον φόρον οχήματος (ΤΕΛΗ ΚΥΚΛΟΦΟΡΙΑΣ ΚΑΙ ΣΤΑΘΜΕΥΣΕΩΣ)
  β)ο όρος "φόροι και επιβαρύνσεις επί της καταναλώσεως" θα συμπεριλαμβάνη όσον αφορά την Σουηδίαν, τον χιλιομετρικόν φόρον (KILOMETER-SKATT).
  3.Εν σχέσει με το ’ρθρ.12 της Συμφωνίας, τα Συμβαλλόμενα Μέρη συνεφώνησαν όπως αι διατάξεις της Συμφωνίας εφαρμόζωνται προσκαίρως από 1ης Δεκ. 1975 μέχρι την ημέραν κατά την οποίαν η Συμφωνία θα τεθή εν ισχύϊ.
  Εγένετο εις διπλούν εν Στοκχόλμη τη 25η Νοεμ. 1975 εις την αγγλικήν γλώσσαν.
Δια την Κυβέρνησιν	Δια την Κυβέρνησιν
  της Ελλάδος		      της Σουηδίας
Γ.Π.ΚΑΨΑΜΠΕΛΗΣ	BENGT NORLING
Πληρεξούσιος Υπουργός Α΄	Υπουργός Μεταφορών






(Μετά την σελ. 402,12) Σελ. 402,13
Τεύχος 670-Σελ. 129
  
’ρθρον Δεύτερον.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Ο παρών νόμος ψηφισθείς υπό της Βουλής και παρ Ημών σήμερον κυρωθείς, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και εκτελεσθήτω ως νόμος του Κράτους.

23.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Φ.0544/2695 της 4/26 Οκτ. 1977
	(ΦΕΚ Α΄334)
Περί εγκρίσεως των εν Παρισίοις και Αθήναις υπογραφέντων την 10ην Ιουν. 1976 και 22αν Απρ. 1977 αντιστοίχως, Πρακτικών της Μικτής Ελληνοαγγλικής Επιτροπής οδικών Μεταφορών.




























Σελ. 402,14
Τεύχος 670-Σελ. 130

24.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Φ.0544/2719 της 10/16 Ιουν. 1978
	(ΦΕΚ Α΄99)
Περί εγκρίσεως των εν Αθήναις την 2αν Απρ. 1976 και 2αν Οκτ. 1976 υπογραφέντων Πρωτοκόλλων μετά των Διοικητικών Συμφωνιών, Ελλάδος-Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας περί της διεθνούς οδικής διακινήσεως επιβατών και εμπορευμάτων.
  Έχοντες υπ' όψει την διάταξιν του άρθρου 14 της εν Αθήναις την 8ην Μαρτίου 1962 υπογραφείσης Συμφωνίας, περί διεθνούς οδικής διακινήσεως εμπορευμάτων, μεταξύ της Ελλάδος και της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας, κυρωθείσης δια του υπ' αριθ. 4380/1964 Νομοθετικού Διατάγματος, δημοσιευθέντος εις το υπ' αριθ. 188/1964 Φύλλον της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως τεύχος Α΄, διαλαμβάνουσαν ότι οι αντιπρόσωποι των Υπουργείων Συγκοινωνιών των δύο Συμβαλλομένων Χωρών θα συνέρχωνται εν ανάγκη ίνα συζητούν την εκτέλεσιν της Συμφωνίας και να προσαρμόζουν αυτήν προς τα εκάστοτε διαμορφούμενας συνθήκας οδικής κυκλοφορίας, ως και το περιεχόμενον των υπό έγκρισιν Πρωτοκόλλων, αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν ως έχουν και εν τω συνόλω των τα εν Αθήναις την 2αν Απριλίου 1976 και 2αν Οκτωβρίου 1976 υπογραφέντα Πρωτόκολλα, μετά των συνημμένων Διοικητικών Συμφωνιών, μεταξύ των αντιπροσωπειών Ελλάδος και Γερμανίας, περί της διεθνούς οδικής διακινήσεως προσώπων και της διεθνούς οδικής διακινήσεως εμπορευμάτων αντιστοίχως, των οποίων τα κείμενα εν πρωτοτύπω έπονται εις την Ελληνικήν γλώσσαν.
  ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟΝ
  Επί των αποτελεσμάτων των εν Αθήναις διεξαχθεισών από 31 Μαρτίου μέχρι 2 Απριλίου 1976 διαπραγματεύσεων μεταξύ Αντιπροσωπειών Ελλάδος και Γερμανίας, περί της διεθνούς οδικής διακινήσεως εμπορευμάτων.
    Επετεύχθησαν τα κάτωθι αποτελέσματα:
  1.Φορολόγησις αυτοκινήτων.
  Η Γερμανική Αντιπροσωπεία επληροφόρησε την Ελληνικήν ότι αι γερμανικαί επιχειρήσεις μεταφορών συνηγορούν υπέρ της συνάψεως συμφωνίας με την Ελληνικήν Δημοκρατίαν δια την απαλλαγήν από της φορολογίας επί των φορτηγών αυτοκινήτων. Πάντως δεν επερατώθη εισέτι υπό του γερμανικού Υπουργείου Οικονομικών η υπ' αυτού αναληφθείσα εξέτασις των προϋποθέσεων δια την σύναψιν τοιαύτης συμφωνίας. Η γερμανική Αντιπροσωπεία θα διαβιβάση προς το Υπουργείον Οικονομικών την επιθυμίαν της Ελλάδος όπως συναφθή συντόμως τοιαύτη συμφωνία απαλλαγής.
  2.Διοικητική Συμφωνία.
  α)Η διοικητική Συμφωνία περί της διεθνούς οδικής διακινήσεως εμπορευμάτων από 8 Μαρτίου 1962 ετροποποιήθη, όσον αφορά εις την εν επικεφαλίδι ταύτης ονομασίαν των χωρών, ως και εις τα άρθρα 1 έως 6, 9, 11 και 12, επί τω τέλει της προσαρμογής της εις το νομικόν καθεστώς και την εξέλιξιν των ελληνο-γερμανικών εμπορικών οδικών μεταφορών (όρα τροποποιηθέν κείμενον συμφωνίας εις Συνημμένην Ι).
  β)Η γερμανική Αντιπροσωπεία προέτεινεν όπως τροποποιηθή η ρύθμισις της εν άρθρω 1 της Συμφωνίας προβλεπομένης διακινήσεως από και προς τρίτας Χώρας, εις τρόπον ώστε να επιτρέπωνται διακινήσεις μεταξύ της ετέρας συμβαλλομένης χώρας και ενός τρίτου κράτους, μόνον εις την περίπτωσιν, καθ' ην το όχημα θα διέλθη δια της χώρας εις τα μητρώα της οποίας τυγχάνει εγγεγραμμένον. Η γερμανική πρότασις συνεζητήθη και πρόκειται ν' αποτελέση εκ νέου αντικείμενον συζητήσεως κατά τας προσεχείς διαπραγματεύσεις.
  
  
  
γ)Αμφότερα τα μέρη συνεφώνησαν ότι τα έντυπα εγκρίσεων θα εκτυπούνται εκάστοτε εν τη χώρα, ένθα θα χορηγούνται εις τους μεταφορείς, ως εγένετο μέχρι τούδε.
  δ)Συνεφωνήθη ότι το μέχρι τούδε σύστημα εγκρίσεων θα παραμείνη αμετάβλητον μέχρι τέλους του έτους 1976. Δια το έτος 1977 συνεφωνήθη ποσοτικώς περιορισμός εξ 20.000 εγκρίσεων διενεργείας ταξιδιών.
  ε)Η υπό του άρθρου 9 προβλεπομένη διεθνής φορτωτική (π.χ. κατά το υπόδειγμα της φορτωτικής (CMR) δέον να συνοδεύη τα οχήματα από 1ης Ιανουαρίου 1977. Η ελληνική πλευρά εδήλωσεν ότι η Ελλάς δεν έχει προσχωρήσει εισέτι εις την Συμφωνίαν CMR.
  στ)Εγένετο αποδεκτόν ότι η υπό του άρθρου 11 ρυθμιζομένη διακίνησις εμπορευμάτων δια φορτηγών αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως δεν υπόκειται εις την υποχρέωσιν λήψεως εγκρίσεως.
  ζ)Το υπόδειγμα του εν άρθρω 5 προβλεπομένου εντύπου εγκρίσεως θα λαμβάνεται εκ των συνημμένων ΙΙα και ΙΙβ.
  η)Ο τελικός καθορισμός του δια το έτος 1977 προβλεφθέντος ποσοτικού περιορισμού τελεί υπό την έγκρισιν του Ομοσπονδιακού Υπουργού Μεταφορών.
  Εγένετο εν Αθήναις, την 2 Απριλίου 1976, εις δύο αντίτυπα εις γερμανικήν και ελληνικήν έκαστον, αμφοτέρων των κειμένων εχόντων την αυτήν ισχύν.
Δια την Ελληνικήν		Δια την Γερμανικήν
  Αντιπροσωπείαν		     Αντιπροσωπείαν
  (Υπογραφή)		(Υπογραφή)
  ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗ ΣΥΜΦΩΝΙΑ
  Περί διεθνούς οδικής διακινήσεως εμπορευμάτων μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας από 8 Μαρτίου 1962, ως ετροποποιήθη από 2 Απριλίου 1976.
  Ι.Μεταφορά εμπορευμάτων δι' αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως.
  ’ρθρον 1.
  Υποχρέωσις εφοδιασμού δι' εγκρίσεως.
  1.Επιχειρήσεις μεταφοράς εμπορευμάτων δια φορτηγών αυτοκινήτων των οποίων τα οχήματα είναι εγγεγραμμένα και ων επιτρέπεται η κυκλοφορία εις μίαν των δύο συμβαλλομένων χωρών, δέον να είναι εφωδιασμένα δι' εγκρίσεως (αδείας) της ετέρας συμβαλλομένης Χώρας δια την μεταφοράν εμπορευμάτων:
  α)Μεταξύ της χώρας εθνικότητος του οχήματος ή τρίτου τινός Κράτους αφ' ενός και της ετέρας συμβαλλομένης χώρας αφ' ετέρου, και
  β)Δια μέσου της ετέρας συμβαλλομένης χώρας (TRANSIT).
  2.Η έγκρισις χορηγείται δι' ωρισμένον όχημα.
  ’ρθρον 2.
  Εξαιρέσεις εκ της υποχρεώσεως εγκρίσεως και του
 ποσοτικού περιορισμού.
  1.Δεν χρήζουν εγκρίσεως:
  α)Περιστασιακαί μεταφοραί αντικειμένων και υλικών προοριζομένων αποκλειστικώς δια την εκπαίδευσιν ή την διαφήμισιν π.χ. είδη εμποροπανηγύρεων και εκθέσεων.
  β)Μεταφοραί οργάνων και συσκευών και των Παρελκομένων των δια παραστάσεις θεατρικάς, μουσικάς, κινηματογραφικάς, αθλητικάς και ιπποδρομιακάς (τσίρκου) και δι' εκθέσεις ή ετησίας εμποροπανηγύρεις, ως και δια ραδιοφωνικάς, κινηματογραφικάς ή τηλεοπτικάς λήψεις.





(Μετά την σελ. 402,14) Σελ. 402,15
Τεύχος 687-Σελ. 133
  
γ)Μεταφοραί ζώντων ζώων, εξαιρέσει των ζώων προς σφαγήν.
  δ)Περιστασιακαί μεταφοραί αεροφορτίων, προς και από αερολιμένας εις περίπτωσιν αλλαγής αεροπορικών δρομολογίων.
  ε)Μεταφοραί οχημάτων υποστάντων βλάβην.
  στ)Διακομιδή λειψάνων ή τέφρας θανόντων.
  ζ)Μεταφοραί εμπορευμάτων δι' αυτοκινήτων, το επιτρεπόμενον μικτόν βάρος των οποίων, περιλαμβανομένου και του μικτού βάρους των ρυμουλκουμένων, δεν υπερβαίνει τους 6 τον., ή το ωφέλιμον φορτίον των οποίων, περιλαμβανομένων και των ρυμουλκουμένων, δεν υπερβαίνει τους 3,5 τον.
  2.Πέραν του κατά το άρθρον 6 της παρούσης συμφωνηθέντος ποσοτικού περιορισμού δύναται να χορηγηθούν εγκρίσεις δια την μεταφοράν οικοσκευών δι' ειδικώς προς τον σκοπόν τούτον διαρρυθμισθέντων οχημάτων ή αποκλειστικώς δια τοιαύτας μεταφοράς χρησιμοποιουμένων τοιούτων. Ο περιορισμός ούτος δέον να μνημονεύεται εις το έγγραφον της εγκρίσεως.
  ’ρθρον 3.
Προϋποθέσεις δια την έκδοσιν των εγκρίσεων (αδειών).
Αρμόδιαι Αρχαί.
  1.Η έγκρισις (άδεια) θα εκδίδεται μόνον εφ' όσον ο μεταφορεύς τυγχάνει προσωπικώς αξιόπιστος και το όχημά του ευρίσκεται εις κατάστασιν επιτρέπουσαν την ασφαλή αυτού κίνησιν και εφ' όσον τούτο έχει τύχει σχετικού ελέγχου ασφαλείας υπό των αρμοδίων αρχών εντός έτους προ της εκδόσεως της εγκρίσεως.
  2.Αι κατά τα άρθρα 1 και 2 παρ. 2 εγκρίσεις προκειμένου περί Ελλήνων μεταφορέων και δι' αυτοκίνητα εγγεγραμμένα και κυκλοφορούντα εν τη Ελληνική Δημοκρατία, εκδίδονται υπό του Ομοσπονδιακού Υπουργού Μεταφορών, της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας και χορηγούνται υπό του Υπουργείου Μεταφορών της Ελληνικής Δημοκρατίας.
  Προκειμένου περί Γερμανών μεταφορέων και δι' αυτοκίνητα εγγεγραμμένα και κυκλοφορούντα εν τη Ομοσπονδιακή Δημοκρατία της Γερμανίας, εκδίδονται υπό του Υπουργείου Μεταφορών της Ελληνικής Δημοκρατίας και χορηγούνται υπό του Ομοσπονδιακού Υπουργού Μεταφορών της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας ή υπό των υπ' αυτού εξουσιοδοτουμένων Αρχών.
  ’ρθρον 4.
Ισχύς των εγκρίσεων.
  1.Η έγκρισις ισχύει μόνον δια τον μεταφορέα επ' ονόματι του οποίου εκδίδεται και δεν είναι μεταβιβάσιμος.
  2.Αι εγκρίσεις χορηγούνται ως εγκρίσεις ταξιδίου απλής μεταβάσεως και επιστροφής και ισχύουν επί δίμηνον.
  ’ρθρον 5.
Έγγραφον εγκρίσεως.
  1.Δι' έκαστον φορτηγόν αυτοκίνητον ή συρμόν δέον να εκδίδεται ιδιαίτερον έγγραφον εγκρίσεως.
  2.Το υπόδειγμα του εγγράφου εγκρίσεως θέλει συμφωνηθή εγγράφως υπ' αμφοτέρων των Υπουργείων Μεταφορών.
  ’ρθρον 6.
Ποσοτικός περιορισμός.
  Αι εγκρίσεις χορηγούνται εν τω πλαισίω ποσοτικού περιορισμού, όστις θέλει συμφωνηθή μεταξύ των εκπροσώπων αμφοτέρων των Υπουργείων Μεταφορών εις την κατά το άρθρον 14 της παρούσης επιτροπήν επί βάσεως αμοιβαιότητος.
  
  
Σελ. 402,16
Τεύχος 687-Σελ. 134

’ρθρον 7.
Απαγόρευσις μεταφοράς εν τω εσωτερικώ.
  Απαγορεύεται εις οχήματα άτινα είναι εγγεγραμμένα εις τα μητρώα του ενός των συμβαλλομένων Κρατών να μεταφέρωσιν εμπορεύματα μεταξύ δύο σημείων κειμένων επί του εδάφους της ετέρας συμβαλλομένης χώρας.
  ’ρθρον 8.
  Αφαίρεσις εγκρίσεως λόγω κακής χρήσεως.
  1.Επιφυλασσομένων των ισχυουσών εν τη διασχιζομένη Επικρατεία νομοθετικών διατάξεων, χορηγηθείσα έγκρισις δύναται να αφαιρεθή προσωρινώς ή οριστικώς υπό της χορηγησάσης την έγκρισιν ταύτην αρχής δια την κακήν χρήσης αυτής.
  2.Η άδεια αφαιρείται εάν τούτο ζητηθή υπό του Υπουργείου Συγκοινωνιών της συμβαλλομένης χώρας, επί του εδάφους της οποίας εγένετο η κακή χρήσις. τον αιτούμενον την αφαίρεσιν της εγκρίσεως Υπουργείον ενημερώνει σχετικώς το έτερον Υπουργείον Μεταφορών.
  ’ρθρον 9.
  Φορτωτική.
Εκάστη αποστολή εμπορευμάτων δι' αυτοκινήτων δέον να συνοδεύηται υπό διεθνούς φορτωτικής.
  ’ρθρον 10.
  Τήρησις διατάξεων εθνικού και διεθνούς Δικαίου.
  Οι μεταφορείς υποχρεούνται να τηρώσι τας διατάξεις της εν εκάστη συμβαλλομένη χώρα ισχυούσης νομοθεσίας, της αφορώσης την κυκλοφορίαν και τα αυτοκίνητα οχήματα, συμπεριλαμβανομένων των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων διατιμήσεως των κομίστρων. Ούτοι οφείλουν να τηρούν και τας διεθνείς διατάξεις περί κυκλοφορίας.
  ΙΙ.Μεταφοραί εμπορευμάτων δι' αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως.
  ’ρθρον 11.
Έγγραφον διακινήσεως εμπορευμάτων - 
Εφαρμοζόμεναι διατάξεις.
  1.Επιχειρηματίας μεταφέρων ίδιον εμπόρευμα δέον όπως εκδίδη δι' εκάστην αποστολήν ειδικόν έγγραφον διακινήσεως, το υπόδειγμα του οποίου θέλει συμφωνηθή εγγράφως μεταξύ των Υπουργείων Μεταφορών των δύο χωρών.
  2.Αι διατάξεις του άρθρου 3 παρ. 1 και του άρθρου 10 εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν και επί των μεταφορών δι' αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως.
  ΙΙΙ.Γενικαί Διατάξεις.
  ’ρθρον 12.
Υποχρεώσεις προσωπικού κινήσεως όπως φέρη 
μεθ' εαυτού έγγραφα.
  Το προσωπικόν εξυπηρετήσεως του οχήματος υποχρεούται όπως, κατά παν ταξίδιον εις την ετέραν Χώραν, φέρη μεθ' εαυτού τα κατά τας διατάξεις της παρούσης Συμφωνίας απαιτούμενα έγγραφα (π.χ. έγκρισιν, έγγραφον διακινήσεως), επιδεικνύη δε ταύτα εις τας αρμοδίας αρχάς άμα τη ζητήσει των.







  
’ρθρον 13.
  Εφαρμογή εις την περιοχήν Βερολίνου.
  Η συμφωνία αύτη ισχύει και δια την περιοχήν του Βερολίνου.
  ’ρθρον 14.
  Προσαρμογή προς τας εκάστοτε συνθήκας οδικής 
κυκλοφορίας.
  Οι εκπρόσωποι των Υπουργείων Μεταφορών των δύο συμβαλλομένων χωρών θα συνέρχωνται εν ανάγκη ίνα συζητούν την εκτέλεσιν της συμφωνίας και να προσαρμόζουν αυτήν προς τας εκάστοτε διαμορφουμένας συνθήκας οδικής κυκλοφορίας.
  ’ρθρον 15.
Χρόνος ισχύος.
  Η παρούσα συμφωνία τίθεται εν ισχύι την 1η Μαΐου 1962 και ισχύει δι' απεριόριστον χρονικόν διάστημα. Δύναται να καταγγελθή υφ' εκατέρου των συμβαλλομένων Κρατών κατά το τέλος εκάστου ημερολογιακού έτους με προειδοποίησιν τριών τουλάχιστον μηνών.
  Εγένετο εν Αθήναις τη 8η Μαρτίου 1962 εις διπλούν, εις την ελληνικήν και γερμανικήν γλάσσαν, αμφοτέρων των κειμένων, εχόντων την ιδίαν ισχύν.
  Δια την Ελληνικήν	Δια την Γερμανικήν
     Αντιπροσωπείαν	    Αντιπροσωπείαν
  ΓΕΩΡΓ. ΠΑΠΑΔΑΚΗΣ	ΑΡΘΟΥΡ ΟΥΚΑΑΛ
ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟΝ
  Επί των αποτελεσμάτων των εν Αθήναις διεξαχθεισών από 30 Σεπτεμβρίου μέχρι 2 Οκτωβρίου 1976 διαπραγματεύσεων μεταξύ Αντιπροσωπειών Ελλάδος και Γερμανίας περί της διεθνούς οδικής διακινήσεως επιβατών.
  Επετεύχθησαν τα κάτωθι αποτελέσματα:
  1.Διοικητική Συμφωνία.
  α)Η Διοικητική Συμφωνία δια τας διεθνείς οδικάς εμπορευματικάς μεταφοράς από 8 Μαρτίου 1962 ως αύτη ετροποποιήθη από 2 Απριλίου 1976, συνεπληρώθη ως προς τας διατάξεις της Ελληνο-γερμανικής οδικής διακινήσεως επιβατών, άρθρα 11α και 11β. Η νέα τροποποίησις είναι παράρτημα του παρόντος πρωτοκόλλου.
  β)Αμφότερα τα μέρη συνεφώνησαν να ρυθμίζουν, από συμφώνου τας περαιτέρω λεπτομερείας της διαδικασίας και διεξαγωγής, εις τα πλαίσια της Μικτής Επιτροπής βάσει του άρθρου 14.
  2.Φορολογία αυτοκινήτων.
  Αμφότεραι αι αντιπροσωπίαι συνεφώνησαν, ότι εις την μελλοντικήν συμφωνίαν περί απαλλαγής των οχημάτων εκ των τελών κυκλοφορίας, οφείλουν να συμπεριληφθούν και αι Ελληνο-γερμανικαί οδικαί μεταφοραί επιβατών.
  Εκάστη αντιπροσωπεία θα διαβαβάση τα' ανωτέρω εις τον Υπουργόν Οικονομικών της Χώρας της .
  Εγένετο εν Αθήναις την 2 Οκτωβρίου 1976, εις δύο πρωτότυπα, ανά εν εις την Ελληνικήν και γερμανικήν γλώσσαν αμφοτέρων των κειμένων εχόντων την αυτήν ισχύν.
  
Δια την Ελληνικήν	Δια την Γερμανικήν 
     Αντιπροσωπείαν	  Αντιπροσωπείαν
  Π.ΒΑΛΤΖΗΣ		DR. D. HASELAN
     Παράρτημα
  Συμπλήρωσις της Διοικητικής Συμφωνίας, ως ετροποποιήθη από 2 Απριλίου 1976.
  Διοικητική Συμφωνία περί διεθνούς διακινήσεως εμπορευμάτων και επιβατών, ως ετροποποιήθη από 2 Οκτωβρίου 1976.
  Επιβατικαί μεταφοραί.
  ’ρθρον 11α.
Τακτικαί λεωφορειακαί γραμμαί.
  1.Δια την εκτέλεσιν διεθνών τακτικών λεωφορειακών γραμμών ή διαμετακομιστικών (TRANSIT) απαιτείται η προηγουμένη έγκρισις της αρμοδίας αρχής του ετέρου συμβαλλομένου κράτους.
  2.Η έγκρισις χορηγείται, μόνον εφ' όσον υφίσταται συγκατάθεσις των αρμοδίων αρχών αμφοτέρων των συμβαλλομένων μερών δια την ίδρυσιν της γραμμής και υπάρχει η σχετική έγκρισις των ενδιαμέσων χωρών δι' ων διέρχεται το δρομολόγιον.
  3.Αι διατάξεις του άρθρου 3 παράγρ. 1, άρθρον 8 και 10 εφαρμόζονται αναλόγως και εις τας επιβατικάς μεταφοράς.
  4.Η έγκρισις δεν παρέχει το δικαίωμα εξυπηρετήσεως εσωτερικής συγκοινωνίας εντός του εδάφους του ετέρου συμβαλλομένου μέρους (KABOTAGE)
  5.Διαδρομαί, δρομολόγια, τιμολόγια, και αι προβλεπόμεναι περίοδοι εκμεταλλεύσεως, χρήζουν εγκρίσεως αμφοτέρων των συμβαλλομένων μερών.
  ’ρθρον 11β.
Έκτακτοι λεωφορειακαί γραμμαί.
  1.Αι νομίμως λειτουργούσαι επιχειρήσεις των εκτάκτων λεωφορειακών γραμμών, αι οποίαι έχουν, την έδραν των εις μίαν εκ των δύο συμβαλλομένων χωρών δεν χρήζουν περαιτέρω εγκρίσεως δια την εκτέλεσιν εκτάκτων λεωφορειακών δρομολογίων εις ή δια της επικρατείας του ετέρου συμβαλλομένου μέρους ήτοι:
  α)Κυκλώματα κλειστών θυρών ήτοι, διαδρομών αι οποίαι εκτελούνται δια του ιδίου οχήματος το οποίον μεταφέρει καθ' όλην την διάρκειαν της διαδρομής την ιδίαν ομάδα επιβατών και την επαναφέρει εις το σημείον εκκινήσεως.
  β)Δρομολόγια εις τα οποία κατά το ταξίδιον μεταβάσεως παραλαμβάνονται επιβάται, το δε ταξίδιον επιστροφής πραγματοποιείται κενόν επιβατών.
  Δεν θίγονται διατάξεις ετέρων συμφωνιών, εκ των οποίων προκύπτουν ελευθερίαι εγκρίσεως δι' άλλας περιπτώσεις από τας εις την παράγραφον 1 αναφερομένας.
  2.Επιχειρήσεις αι οποίαι διενεργούν τα δρομολόγια συμφώνως προς την παράγραφον 1, οφείλουν να έχουν μεθ' εαυτόν δελτίον ελέγχου.
  3.Έκτακτοι λεωφορειακαί γραμμαί, αι οποίαι δεν είναι απηλλαγμέναι εγκρίσεως συμφώνως προς την παράγρ. 1, χρήζουν εις εκάστην περίπτωσιν της εγκρίσεως της αρμοδίας αρχής του ετέρου συμβαλλομένου μέρους.
  4.Αι διατάξεις του άρθρου 3 παράγραφος 1, άρθρου 8 και 10 εφαρμόζονται αναλόγως και εις τας επιβατικάς μεταφοράς.



 (Μετά την σελ. 402,16) Σελ. 402,17
Τεύχος 687-Σελ. 135


25.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 845
	της 18/21 Δεκ. 1978 (ΦΕΚ Α΄227)
Περί κυρώσεως της εν Αθήναις την 20ήν Ιουν. 1977 υπογραφείσης μεταξύ της Κυβερνήσεως της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβερνήσεως της Δημοκρατίας της Φινλανδίας Συμφωνίας διεθνών οδικών μεταφορών.
  Με ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών της 13-28 Νοεμ. 1979 (ΦΕΚ Α' 259) η ανωτέρω Συμφωνία τέθηκε σε ισχύ την 18 Φεβρ. 1979.

26.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 846
	της 13/21 Δεκ. 1978 (ΦΕΚ Α΄227)
Περί κυρώσεως α)Της εν Βαρσοβία την 30ήν Αυγ. 1977 υπογραφείσης Συμφωνίας μεταξύ της Κυβερνήσεως της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβερνήσεως της Λαϊκής Δημοκρατίας της Πολωνίας αφορώσης εις τας διεθνείς οδικάς μεταφοράς μετά του Πρωτοκόλλου αυτής. β)Του εν Βαρσοβία την 30ήν Αυγ. 1977 και εν όψει της εκτελέσεως της ως άνω Συμφωνίας υπογραφέντος, μεταξύ της Κυβερνήσεως της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβερνήσεως της Λαϊκής Δημοκρατίας της Πολωνίας, Πρωτοκόλλου.
  Με ανακοίνωση του Υπουργ. Εξωτερικών της 24 Ιαν./6 Φεβρ. 1979 (ΦΕΚ Α΄20) η ανωτέρω Συμφωνία τέθηκε σε ισχύ από 17 Ιαν. 1979.

27.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 847
	της 18/21 Δεκ. 1978 (ΦΕΚ Α΄229)
Περί κυρώσεως της εν Αθήναις υπογραφείσης την 18ην Μαρτ. 1977 Συμφωνίας μεταξύ της Κυβερνήσεως της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβερνήσεως της Λαϊκής Δημοκρατίας της Ουγγαρίας, αφορώσης εις τας διεθνείς οδικάς μεταφοράς, ως και του εν Βουδαπέστη υπογραφέντος κατά την 1ην Μαρτ. 1977 σχετικού πρωτοκόλλου.
  Με ανακοίνωση του Υπουργ. Εξωτερικών της 24 Ιαν. /3 Φεβρ. 1979 (ΦΕΚ Α΄19) η ανωτέρω Συμφωνία τέθηκε σε ισχύ από 16 Φεβρ. 1979.

28.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 848
	της 18/21 Δεκ. 1978 (ΦΕΚ Α΄230)
Περί κυρώσεως της εν Αθήναις την 6ην Ιουν. 1977 υπογραφείσης Συμφωνίας μεταξύ της Κυβερνήσεως της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβερνήσεως της Σοσιαλιστικής Δημοκρατίας της Τσεχοσλοβακίας, αφορώσης εις τας Διεθνείς οδικάς μεταφοράς μετά του Διοικητικού Μνημονίου αυτής.
  Με ανακοίνωση του Υπουργ. Εξωτερικών την 23 Ιαν.-8 Φεβρ. 1979 (ΦΕΚ Α΄25) η άνω Σύμβαση τέθηκε σε ισχύ από 17 Ιαν. 1979.


29.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Φ.205/43032/1919
	της 27 Δεκ. 1978/11 Ιαν. 1979 (ΦΕΚ Β΄9)
Περί καθορισμού όρων και προϋποθέσεων χορηγήσεως αδειών διεθνών οδικών εμπορευματικών μεταφορών δια το έτος 1979.
  Τροποποιήθηκε από την Φ.205/16615/890/14-21 Μαΐου 1979, ΦΕΚ Β΄495.

30.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ.1/1 της 31 Δεκ. 1976/20 Ιαν. 1977
	(ΦΕΚ Β΄27)
Περί των όρων και προϋποθέσεων παραχωρήσεως του δικαιώματος εκδόσεως και χορηγήσεως δελτίων T.I.R. εις εξουσιοδοτούμενον Οργανισμόν ή Λέσχην ως και του τρόπου διαχειρίσεως του δικαιώματος τούτου.
  Τροποποιήθηκε από την Τ.1754/21/11-17 Ιουν. 1980 (ΦΕΚ Β΄539) απόφ. Υπ. Οικονομικών και από την Τ.5280/100/19-30 Δεκ. 1983 (ΦΕΚ Β΄768) απ. Υπ. Οικονομικών.
  Η τιμή πώλησης των Δελτίων TIR και των τίτλων των κατά αποκοπή εγγυήσεων της άνω αποφάσεως αναπροσαρμόστηκε από την 0.1069/30/Β0019/10 Δεκ. 1992-1 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ -Β-35) Απόφαση Υπ. Οικονομικών.

31.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ, 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	της 13/27 Φεβρ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 36)
Περί εγκρίσεως του εν Αθήναις την 9ην Ιουν. 1977 υπογραφέντος Πρακτικού της 2ας Συνόδου της Μικτής Ελληνοελβετικής Επιτροπής οδικών μεταφορών.

32.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 870
	της 28 Φεβρ./3 Μαρτ. 1979 (ΦΕΚ Α΄40)
Περί κυρώσεως της εν Αθήναις την 21ην Σεπτ. 1977 υπογραφείσης Συμφωνίας μεταξύ της Κυβερνήσεως της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβερνήσεως της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας "περί της φορολογικής μεταχειρίσεως οδικών οχημάτων εν τη Διεθνεί Συγκοινωνία".
  Με ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών της 8-24 Αυγ. 1979 (ΦΕΚ Α΄193) η ανωτέρω Συμφωνία τέθηκε σε ισχύ την 1η Αυγ. 1979.







(Αντί για τη σελ. 402,19(β) Σελ. 402,19(γ)
Τεύχος 1267-Σελ. 87

33.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 871
	της 28 Φεβρ./3 Μαρτ. 1979 (ΦΕΚ Α΄40)
Περί κυρώσεως της εις Αθήνας υπογραφείσης την 1ην Φεβρ. 1978 μεταξύ της Κυβερνήσεως της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβερνήσεως της Κυπριακής Δημοκρατίας Συμφωνίας αφορώσης εις τας οδικάς μεταφοράς και των υπογραφέντων ωσαύτως εις Αθήνας την 1ην Φεβρ. 1978 Διοικητικού Μνημονίου, αφορώντος εις την εφαρμογήν της συμφωνίας ταύτης και σχετικού Πρωτοκόλλου.
  Με ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών της 26 Ιουλ.-8 Αυγ. 1979 (ΦΕΚ Α΄178) η ανωτέρω Συμφωνία τέθηκε σε ισχύ την 28 Ιουλ. 1979.

34.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ, 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	της 5 Φεβρ./24 Μαρτ. 1979 (ΦΕΚ Α΄59)
Περί εγκρίσεως: 1)του Πρακτικού της 3ης Συνόδου της Μικτής Ελληνοϊταλικής Επιτροπής για τη μεταφορά εμπορευμάτων οδικώς, που υπογράφηκε στη Ρώμη στις 18 Μαΐου 1974, 2)του Πρακτικού της 4ης Συνόδου της Μικτής Ελληνοϊταλικής Επιτροπής για τη μεταφορά εμπορευμάτων οδικώς, που υπογράφηκε στην Αθήνα στις 9 Ιουλ. 1977, 3)του Πρακτικού της 5ης Συνόδου της Μικτής Ελληνοϊταλικής Επιτροπής για τη μεταφορά εμπορευμάτων οδικώς, που υπογράφηκε στη Ρώμη στις 17 Φεβρ. 1978.

35.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	της 12/18 Απρ. 1979 (ΦΕΚ Α΄86)
Περί εγκρίσεως του Πρακτικού της Συνόδου της Μικτής Ελληνογαλλικής Επιτροπής οδικών μεταφορών που υπουγράφηκε στο Παρίσι στις 30 Ιαν. 1979.

36.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 911
	της 4/4 Μαΐου 1979 (ΦΕΚ Α΄99)
Περί κυρώσεως του εις Βιέννην υπογραφέντος την 11ην Ιαν. 1978, μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Αυστριακής Δημοκρατίας, Πρωτοκόλλου αφορώντος εις τας διεθνείς οδικάς εμπορευματικάς μεταφοράς.






Σελ. 402,20(γ)
Τεύχος 1267-Σελ. 88

	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ,
	 ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Φ.0544/2868
	της 24 Ιουλ./6 Σεπτ. 1979 (ΦΕΚ Α΄207)
Περί εγκρίσεως του εις Αθήνας την 25ην Μαΐου 1979 υπογραφέντος Πρωτοκόλλου της 2ας Συνόδου της Μικτής Ελληνορουμανικής Επιτροπής επί των διεθνών οδικών μεταφορών.

36β.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	της 17 Σεπτ./16 Οκτ. 1979 (ΦΕΚ Α΄236)
Περί εγκρίσεως του εις Βουδαπέστην την 16ην Μαΐου 1979 υπογραφέντος Πρωτοκόλλου της 1ης Συνόδου της Ελληνοουγγρικής Μικτής Επιτροπής επί των διεθνών οδικών μεταφορών.

37.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ, 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Φ.0544/2808-2876
	της 28 Αυγ./6 Νοεμ. 1979 (ΦΕΚ Α΄248)
Περί εγκρίσεως: 1)του Πρακτικού της 6ης Συνόδου της Μικτής Ελληνοϊταλικής Επιτροπής για τη μεταφορά εμπορευμάτων οδικώς που υπογράφηκε στη Ρώμη στις 28 Σεπτ. 1978, 2)του Πρακτικού της 7ης Συνόδου της Μικτής Ελληνοϊταλικής Επιτροπής για τη μεταφορά εμπορευματών οδικώς που υπογράφηκε στην Αθήνα στις 21 Ιουν. 1979.

38.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Φ.0544/2865 της 17 Σεπτ./6 Νοεμ. 1979
	(ΦΕΚ Α΄248)
Περί εγκρίσεως του εις Πράγαν την 12ην Μαΐου 1979 υπογραφέντος Πρωτοκόλλου της 1ης Συνόδου της Μικτής Ελληνοτσεχοσλοβακικής Επιτροπής διεθνών οδικών μεταφορών.



















39.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ, 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Φ.0544/2907
	της 14/29 Ιαν. 1980 (ΦΕΚ Α΄26)
Περί εγκρίσεως του εις Βαρσοβίαν την 22αν Σεπτ. 1979 υπογραφέντος Πρωτοκόλλου της Συνόδου της Μικτής Ελληνο-Πολωνικής Επιτροπής οδικών μεταφορών.

40.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1020
	της 4/9 Φεβρ. 1980 (ΦΕΚ Α΄32)
Περί κυρώσεως της Τελωνειακής Συμβάσεως "περί Διεθνούς Μεταφοράς Εμπορευμάτων δια Δελτίων TIR (Σύμβασις TIR)".
  Με ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών της 4/13 Ιαν. 1980 (ΦΕΚ Α΄142) η ανωτέρω Συμφωνία θα ισχύσει από τις 15 Νοεμ. 1980.

41.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1011
	της 31 Ιαν./11 Φεβρ. 1980 (ΦΕΚ Α΄33)
Περί κυρώσεως του εις Βιέννην υπογραφέντος την 4ην Απρ. 1979, μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Αυστριακής Δημοκρατίας, Πρωτοκόλλου αφορώντος εις τας διεθνείς οδικάς εμπορευματικάς μεταφοράς.

42.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1012
	της 31 Ιαν./11 Φεβρ. 1980 (ΦΕΚ Α΄33)
Περί κυρώσεως της εις Αθήνας την 21ην Φεβρ. 1976 υπογραφείσης Συμφωνίας, μεταξύ της Κυβερνήσεως της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβερνήσεως της Ομοσπονδιακής Σοσιαλιστικής Δημοκρατίας της Γιουγκοσλαυΐας, αφορώσης εις την σιδηροδρομικήν μεθοριακήν διακίνησιν.
  Με ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών της 3-6 Ιουν. 1980 (ΦΕΚ Α΄137) η άνω Συμφωνία τέθηκε σε ισχύ την 14 Ιουν. 1980.

43.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1015
	της 31 Ιαν./12 Φεβρ. 1980 (ΦΕΚ Α΄35)
Περί κυρώσεως του εις Αθήνας υπογραφέντος την 20ήν Σεπτ. 1978, μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Αυστριακής Δημοκρατίας, Πρωτοκόλλου αφορώντος εις τας δια φορτηγών αυτοκινήτων διενεργουμένας διεθνείς εμπορευματικάς μεταφοράς.





44.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1016
	της 31 Ιαν./12 Φεβρ. 1980 (ΦΕΚ Α΄35)
Περί κυρώσεως της υπογραφείσης εις Αθήνας την 31ην Αυγ. 1978 Συμφωνίας μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Ηνωμένου Βασιλείου της Μεγάλης Βρεταννίας και Βορείου Ιρλανδίας, αφορώσης εις την ρύθμισιν της φορολογίας οδικών οχημάτων εις την διεθνή συγκοινωνίαν.
  Με ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών της 31 Μαρτ.-11 Απρ. 1980 (ΦΕΚ Α΄80) η ανωτέρω Συμφωνία θα ισχύσει από τις 16 Απρ. 1980.

45.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ, 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Φ.0544/2926
	της 9/24 Ιουν. 1980 (ΦΕΚ Α΄147)
Περί εγκρίσεως του πρακτικού της 8ης Συνόδου της Μικτής Ελλνοϊταλικής Επιτροπής για τη μεταφορά εμπορευμάτων οδικώς που υπογράφηκε στη Ρώμη στις 27 Οκτ. 1979.

46.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ, 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Φ.0544/2929
	της 9/24 Ιουν. 1980 (ΦΕΚ Α΄147)
Περί εγκρίσεως του Πρωτοκόλλου της 1ης Συνόδου της Μικτής Ελληνο-Φιλανδικής Επιτροπής οδικών μεταφορών που υπουγράφηκε στο Ελσίνκι στις 1 Νοεμ. 1979.

47.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Φ.0544/2984
	της 9 Ιουλ./6 Αυγ. 1980 (ΦΕΚ Α΄178)
Περί εγκρίσεως του εις Αθήνας την 10ην Μαΐου 1980 υπογραφέντος Πρωτοκόλλου της 2ας Συνόδου της Μικτής Ελληνοτσεχοσλοβακικής Επιτροπής διεθνών οδικών μεταφορών.

48.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Φ.0544/2985
	της 9 Ιουλ./6 Αυγ. 1980 (ΦΕΚ Α΄178)
Περί εγκρίσεως του εις Αθήνας την 7ην Μαΐου 1980 υπογραφέντος Πρωτοκόλλου της 2ας Συνόδου της Ελληνοουγγρικής Μικτής Επιτροπής επί των διεθνών οδικών μεταφορών.


(Αντί για τη σελ. 402,21) Σελ. 402,21(α)
Τεύχος Η92-Σελ. 119

49.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Φ.0544/3010
	της 11/23 Οκτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄247)
Περί εγκρίσεως του εις Λευκωσίαν την 6ην Αυγ. 1980 υπογραφέντος Πρωτοκόλλου της 1ης Συνόδου της Μικτής Ελληνο-κυπριακής Επιτροπής οδικών μεταφορών.

50.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1102
	της 19/29 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Α΄296)
Περί κυρώσεως της εις Βρυξέλλαις την 3ην Ιουν. 1976 υπογραφείσης Ευρωπαϊκής Συμβάσεως επί των διεθνών επιπτώσεων εκ της αφαιρέσεως του δικαιώματος οδηγήσεως μηχανοκινήτου οχήματος μετά του συνημμένου εις αυτήν Παραρτήματος.
  Με ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών της 1-9 Ιουλ. 1985 (ΦΕΚ Α΄128) η ανωτέρω Συμφωνία τέθηκε σε ισχύ στις 28 Απρ. 1983.

51.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1113
	της 7/8 Ιαν. 1981 (ΦΕΚ Α΄4)
Περί κυρώσεως της εις Αθήνας την 21ην Μαρτ. 1979 υπογραφείσης Συμφωνίας, μεταξύ των Κυβερνήσεων της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Χασεμιτικού Βασιλείου της Ιορδανίας, επί διεθνών οδικών μεταφορών επιβατών και αγαθών.
  Με ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών της 26 Φεβρ.-4 Απρ. 1981 (ΦΕΚ Α΄54) η ανωτέρω Συμφωνία θα ισχύσει από τις 12 Μαρτ. 1981.

52.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1121
	της 7/14 Ιαν. 1981 (ΦΕΚ Α΄9)
Περί κυρώσεως της εις Αθήνας υπογραφείσης την 10ην Αυγ. 1978 μεταξύ των Κυβερνήσεων της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Βασιλείου της Νορβηγίας συμφωνίας αφορώσης εις τας οδικάς μεταφοράς επιβατών και εμπορευμάτων και του προσθέτου πρωτοκόλλου αυτής.






Σελ. 402,22(α)
Τεύχος Η92-Σελ. 120

53.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1120
	της 7/14 Ιαν. 1981 (ΦΕΚ Α΄11)
Περί κυρώσεως της εις Δαμασκόν, την 28ην Φεβρ. 1979 υπογραφείσης συμφωνίας μεταξύ των Κυβερνήσεων της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Αραβικής Συριακής Δημοκρατίας και της Αραβικής Συριακής Δημοκρατίας "περί διεθνών οδικών μεταφορών επιβατών και εμπορευμάτων και του προσθέτου εις αυτήν πρωτοκόλλου".

54.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1125
	της 7/14 Ιαν. 1981 (ΦΕΚ Α΄13)
Περί κυρώσεως της εις Κοπεγχάγην την 2αν Φεβρ. 1979 υπογραφείσης συμφωνίας μεταξύ των Κυβερνήσεων της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Βασιλείου της Δανίας, ως και του προσθέτου εις αυτήν Πρωτοκόλλου, περί διεθνών οδικών μεταφορών επιβατών και εμπορευμάτων.

55.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	ΑΝΕΥ ΧΑΡΤΟΦΥΛΑΚΙΟΥ ΚΑΙ 
	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Φ0544/Μ.3037
	της 31 Δεκ. 1980/12 Φεβρ. 1981 (ΦΕΚ Α΄34)
Περί εγκρίσεως του εις ’γκυραν την 28ην Νοεμ. 1980 υπογραφέντος Πρωτοκόλλου της 2ας Συνόδου της Μικτής Ελληνο-Τουρκικής Επιτροπής Οδικών Μεταφορών.

56.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Φ.0544/3023 της 26 Ιαν./12 Φεβρ. 1981
	(ΦΕΚ Α΄35)
Περί εγκρίσεως του Πρωτοκόλλου της 2ας Συνόδου της Μικτής Ελληνοβρετανικής Επιτροπής οδικών μεταφορών που υπογράφηκε στην Αθήνα στις 18.10.1980

57.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ, 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Φ.0544/3038 της 2/14 Απρ. 1981
	(ΦΕΚ Α΄95)
Περί εγκρίσεως του Πρακτικού της 9ης Συνόδου και της Μικτής Ελληνοϊταλικής Επιτροπής για τη μεταφορά εμπορευμάτων οδικώς που υπογράφηκε στην Αθήνα στις 14 Νοεμ. 1980.



58.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Φ.0544/3089 της 21 Ιουλ./11 Αυγ. 1981
	(ΦΕΚ Α΄212)
Περί εγκρίσεως του Πρωτοκόλλου της 3ης Συνόδου της Ελληνοουγγρικής Μικτής Επιτροπής διεθνών οδικών μεταφορών, που υπογράφηκε στη Βουδαπέστη στις 13 Μαΐου 1981.

59.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Φ0544/3077 της 16 Ιουλ./11 Αυγ. 1981
	(ΦΕΚ Α΄212)
Περί εγκρίσεως του Πρωτοκόλλου της 3ης Συνόδου της Μικτής Ελληνο-Τσεχοσλοβακικής Επιτροπής διεθνών οδικών μεταφορών το οποίο υπογράφηκε στην Πράγα στις 8 Μαΐου 1981.

60.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Φ.054/3127 της 4/25 Ιαν. 1982
	(ΦΕΚ Α΄7)
Για την έγκριση του Πρακτικού της 4ης Συνόδου της Μικτής Ελληνογαλλικής Επιτροπής οδικών μεταφορών που υπογράφηκε στην Αθήνα στις 10.11.1981

61.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1246
	της 31 Μαρτ./5 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Α΄42)
Κύρωση της Συμφωνίας μεταξύ των Κυβερνήσεων της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Δημοκρατίας του Ιράκ, για τις διεθνείς οδικές μεταφορές που υπογράφηκε στην Αθήνα στις 25.2.1981.
  Η άνω συμφωνία τέθηκε σε ισχύ από 7 Ιουλ. 1982 (βλ. ανακοίν. Υπ. Εξωτερικών, ΦΕΚ Α,102).

62.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Φ 0544/3163
	της 20 Δεκ. 1982 (ΦΕΚ Α΄147)
Έγκριση του Πρωτοκόλλου της 4ης Συνόδου της Ελληνοουγγρικής Μικτής Επιτροπής διεθνών οδικών μεταφορών που υπογράφτηκε στην Αθήνα στις 9.6.1982

63.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ, 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Φ.0544/3185
	της 21 Δεκ. 1982/25 Ιαν. 1983 (ΦΕΚ Α΄15)
Έγκριση του Πρακτικού της 2ης Συνόδου της Μικτής Ελληνο-ολλανδικής Επιτροπής διεθνών οδικών μεταφορών που υπογράφτηκε στη Χάγη στις 16 Σεπτ. 1982.


63α.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ, 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Φ.0544/3096
	της 21 Δεκ. 1982/25 Ιαν. 1983 (ΦΕΚ Α΄15)
Έγκριση του Πρακτικού της 1ης Συνόδου της Μικτής Ελληνο-ολλανδικής Επιτροπής διεθνών, οδικών μεταφορών που υπογράφτηκε στην Αθήνα στις 3 Ιουν. 1981.

64.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ, 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Φ0544/3148
	της 12 Ιαν./16 Φεβρ. 1983 (ΦΕΚ Α΄22)
Έγκριση του Πρακτικού της 10ης Συνόδου της Μικτής Ελληνοϊταλικής Επιτροπής για τη μεταφορά εμπορευμάτων οδικώς που υπογράφτηκε στη Ρώμη στις 12 Μαΐου 1982

65.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ, 	ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ 
	ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Φ0544/Μ.3199
	της 10 Φεβρ./2 Μαρτ. 1983 (ΦΕΚ Α΄29
Έγκριση του Πρωτοκόλλου της 4ης Συνόδου της Μικτής Ελληνοτουρκικής Επιτροπής Οδικών Μεταφορών που υπογράφτηκε στην ’γκυρα στις 25.11.82.

66.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Φ0544/3149 της 28 Μάρτ./25 Απρ. 1983
	(ΦΕΚ Α΄ 53)
Έγκριση του Πρωτοκόλλου της 4ης Συνόδου της Μικτής Ελληνοτσεχοσλοβακικής Επιτροπής διεθνών οδικών μεταφορών το οποίο υπογράφτηκε στην Αθήνα στις 21 Μαΐου 1982.

67.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ, 	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Φ.0544/3217
	της 18/24 Μαΐου 1983 (ΦΕΚ Α΄64)
Έγκριση του Πρωτοκόλλου για τα αποτελέσματα των διαπραγματεύσεων μεταξύ της Ελληνικής και Γερμανικής Αντιπροσωπείας για τις διεθνείς οδικές μεταφορές που υπογράφτηκε στην Αθήνα στις 25 Φεβρ. 1983.








(Αντί για τη σελ. 402,23(β) Σελ. 402,23(γ)
Τεύχος Η92-Σελ. 121

68.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Φ 205/68/1 της 4 Ιαν./27 Απρ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄220)
Όροι και προϋποθέσεις για τη διενέργεια διεθνών οδικών εμπορευματικών μεταφορών.
  Τροποποιήθηκε με την Φ.205/42616/3109/20 Φεβρ.-13 Μαρτ. 1984 (ΦΕΚ Β΄142) απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών.
  Επίσης με την Φ257/30705/2967/24 Σεπτ.-21 Οκτ. 1985 (ΦΕΚ Β΄633) απόφ. Υπ. Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  Επίσης τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 63/3-18 Μαρτ. 1986 (ΦΕΚ Α΄26), κατωτ. αριθ. 101.

69.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1370
	της 5/8 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Α΄90)
Κύρωση Συμφωνίας για τις διεθνείς οδικές εμπορευματικές μεταφορές, μεταξύ των Κυβερνήσεων της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Ιρλανδίας.
  Με ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών της 15-22 Ιουν. 1984 (ΦΕΚ Α΄95) η ανωτέρω Συμφωνία τέθηκε σε ισχύ στις 7 Οκτ. 1983.

70.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ, 	ΕΘΝ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ 	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Φ0544/3124 της 5/21 Σεπτ. 1983
	(ΦΕΚ Α΄ 128)
Έγκριση του Πρωτοκόλλου της 3ης Συνόδου της Μικτής Ελληνορουμανικής Επιτροπής οδικών μεταφορών που υπογράφτηκε στο Βουκουρέστι στις 25 Σεπτ. 1981.

71.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Φ0544/3241 της 17/31 Οκτ. 1983
	(ΦΕΚ Α΄157)
Έγκριση του Πρωτοκόλλου της 5ης Συνόδου της Μικτής Ελληνοουγγρικής Επιτροπής διεθνών οδικών μεταφορών που υπογράφτηκε στη Βουδαπέστη στις 20.5.1983.

72.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	 ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Φ0544/3242 της 17/31 Οκτ. 1983
	(ΦΕΚ Α΄ 157)
Έγκριση του Πρωτοκόλλου της 5ης Συνόδου της Μικτής Ελληνο-τσεχοσλοβακικής Επιτροπής διεθνών οδικών μεταφορών το οποίο υπογράφηκε στη Πράγα στις 18 Μαΐου 1983.



Σελ. 402,24(γ)
Τεύχος Η92-Σελ. 122

73.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Φ.0544/3250 της 31 Οκτ./9 Νοεμ. 1983
	(ΦΕΚ Α΄161)
Έγκριση του Πρωτοκόλλου της 3ης Συνόδου της Μικτής Ελληνοβρεταννικής Επιτροπής οδικών μεταφορών που υπογράφτηκε στο Λονδίνο στις 22.6.1983.

74.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Φ.0544/3125
	της 29 Νοεμ./14 Δεκ. 1983 (ΦΕΚ Α΄181)
Έγκριση του Πρωτοκόλλου της 2ας Συνόδου της Μικτής Ελληνοφιλλανδικής Επιτροπής οδικών μεταφορών που υπογράφηκε στην Αθήνα στις 8 Οκτ. 1981.

75.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ,
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Φ.0544/3143
	της 19/30 Δεκ. 1983 (ΦΕΚ Α΄197)
Έγκριση Πρωτοκόλλου της 4ης Συνόδου της Μικτής Ελληνο-Ρουμανικής Επιτροπής οδικών μεταφορών που υπογράφτηκε στην Αθήνα στις 23.4.1982.

76.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Φ0544/3272
	της 8/21 Φεβρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄17)
Έγκριση Πρωτοκόλλου 3ης Συνόδου Μικτής Ελληνο-ολλανδικής Επιτροπής διεθνών οδικών μεταφορών που υπογράφτηκε στην Αθήνα στις 19 Οκτ. 1983.

77.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ,
	ΚΑΙ ΥΦΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	της 29 Φεβρ./20 Μαρτ. 1984 (ΦΕΚ Α΄31)
Έγκριση Πρακτικού Συνόδου της Μικτής Ελληνογαλλικής  Επιτροπής οδικών μεταφορών που υπογράφτηκε στο Παρίσι στις 9.11.1983.














78.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Φ.0544/3263
	της 26 Μαρτ./11 Απρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄44)
Έγκριση Πρωτοκόλλου της 5ης Συνόδου της Μικτής Ελληνορουμανικής Επιτροπής οδικών μεταφορών που υπογράφτηκε στο Βουκουρέστι στις 16.9.1983.

79.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, 
	ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Φ0544/3277
	της 20 Μαρτ./11 Απρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄44)
Έγκριση Πρωτοκόλλου 3ης Συνόδου Μικτής Ελληνοφιλλανδικής Επιτροπής οδικών μεταφορών που υπογράφτηκε στο Ελσίνκι στις 6 Οκτ. 1983.

80.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1465
	της 14/16 Ιουν. 1984 (ΦΕΚ Α΄32)
Κύρωση Συμφωνίας διεθνών οδικών μεταφορών επιβατών και εμπορευμάτων Ελλάδας και Ισπανίας.
  Η άνω συμφωνία τέθηκε σε ισχύ στις 6-10-1984. (Ανακοίν. Υπ. Εξωτερικών της 26 Σεπτ.-5 Οκτ. 1984, (ΦΕΚ Α΄151).

81.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1466
	της 14/16 Ιουν. 1984 (ΦΕΚ Α΄92)
Κύρωση Συμφωνίας για τις διεθνείς οδικές μεταφορές και του σχετικού Πρωτοκόλλου διαπραγματεύσεων μεταξύ των Κυβερνήσεων της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Λαϊκής Δημοκρατίας της Γερμανίας.
  Η άνω Συμφωνία τέθηκε σε ισχύ στις 26-7-1984. (Ανακοίν. Υπ. Εξωτερικών της 27 Σεπτ.-5 Οκτ. 1984, (ΦΕΚ Α΄151).
  Με Ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών της 1 Μαΐου /10 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄155), Τόμ. 40Α, σελ. 516,23, η ισχύς της άνω Σύμβασης έληξε.

82.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Φ0544/3321
	της 12/24 Ιουλ. 1984 (ΦΕΚ Α΄106)
Έγκριση Πρωτοκόλλου της 6ης Συνόδου της Μικτής Ελληνοτσεχοσλοβακικής Επιτροπής διεθνών οδικών μεταφορών το οποίο υπογράφτηκε στην Αθήνα στις 24 Μαΐου 1984








83.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Φ.0544/3323
	της 18 Ιουλ./1 Αυγ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 109)
Έγκριση Πρωτοκόλλου 1ης Συνόδου Μικτής Επιτροπής για τις διεθνείς μεταφορές Ελλάδας-Λαϊκής Δημοκρατίας της Γερμανίας (Αθήνα 5.6.1984).

84.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ 	ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Φ.0544/3315
	της 6/29 Αυγ. 1984 (ΦΕΚ Α΄123)
Έγκριση Πρωτοκόλλου Μικτής Ελληνογερμανικής Επιτροπής για τις διεθνείς οδικές μεταφορές. (Βόννη 8 Μαΐου 1984).

85.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Φ.0544/3262
	της 1/26 Οκτ. 1984 (ΦΕΚ Α΄167)
Έγκριση Πρακτικού της 1ης Συνοδού της Μικτής Ελληνοιορδανικής Επιτροπής συνεργασίας επί των διεθνών οδικών μεταφορών που υπογράφτηκε στο Αμμάν στις 8.9.1983.

86.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ 	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Φ0544/3344
	της 31 Οκτ./14 Νοεμ. 1984 (ΦΕΚ Α΄180)
Έγκριση Πρωτοκόλλου της 6ης Συνόδου της Μικτής Ελληνορουμανικής Επιτροπής οδικών μεταφορών που υπογράφτηκε στην Αθήνα στις 18.7.1984.

87.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ 	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Φ0544/3380
	της 21 Ιαν./8 Φεβρ. 1985 (ΦΕΚ Α΄14)
Έγκριση Πρακτικού της 6ης Συνόδου της Μικτής Ελληνογαλλικής Επιτροπής οδικών μεταφορών (Αθήνα, 8.11.1984).

88.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1533
	της 18/19 Μαρτ. 1985 (ΦΕΚ Α΄45)
Κύρωση Πρωτοκόλλου στη Σύμβαση που αφορά το συμβόλαιο για τη διεθνή οδική μεταφορά εμπορευμάτων (C.M.R.).
  Με ανακοίνωση του Υπ. Εξωτ. της 13-27 Ιουν. 1985 (ΦΕΚ Α΄123) η ανωτ. Συμφωνία τέθηκε σε ισχύ στις 14 Αυγ. 1985.


(Αντί για τη σελ. 402,25(α) Σελ. 402,25(β)
Τεύχος 1160-Σελ. 107

89.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ, 	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Φ0544/3387 της 11 Μαρτ./5 Απρ. 1985
	(ΦΕΚ Α΄65)
Έγκριση του Πρακτικού της 11ης Συνόδου της Μικτής Ελληνοϊταλικής Επιτροπής για τη μεταφορά εμπορευμάτων οδικώς που υπογράφτηκε στην Αθήνα στις 26 Οκτ. 1984.

90.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ, 	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Φ0544/4/ΑΣ 58/Μ.3388
	της 11 Μαρτ./5 Απρ. 1985 (ΦΕΚ Α΄65)
Έγκριση Πρωτοκόλλου Συνόδου Μικτής Ελληνο-ιρανικής Επιτροπής οδικών μεταφορών (Αθήνα 1.11.1984).

91.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ, 	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Φ.0544/4/ΑΣ 97/Μ.3389
	της 11 Μαρτ./5 Απρ. 1985 (ΦΕΚ Α΄65)
Έγκριση του Πρωτοκόλλου της 6ης Συνόδου της Μικτής Ελληνοουγγρικής Επιτροπής διεθνών οδικών μεταφορών που υπογράφτηκε στην Αθήνα στις 21.11.1984.

92.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ, 	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ 	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	της 22/23 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Α΄112)
Έγκριση του Πρωτοκόλλου της Συνόδου της Μικτής Ελληνοτουρκικής Επιτροπής Οδικών Μεταφορών που υπογράφτηκε στην Αθήνα στις 24.10.1984.

93.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ, 	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	της 22/31 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Α΄112)
Έγκριση Πρωτοκόλλου 2ης Συνόδου Μικτής Επιτροπής για τις διεθνείς οδικές μεταφορές μεταξύ των Κυβερνήσεων της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Γερμανικής Λαϊκής Δημοκρατίας (Βερολίνο 14.3.1985).

94.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ, 	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ 	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	της 22/31 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Α΄112)
Έγκριση Πρωτοκόλλου 4ης Συνόδου Μικτής Ελληνο-ολλανδικής Επιτροπής Διεθνών οδικών μεταφορών που υπογράφτηκε στη Χάγη στις 10 Οκτ. 1984.

Σελ. 402,26(β)
Τεύχος 1160-Σελ. 108

95.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Φ.0544/3/ΑΣ 376/Μ3440
	της 20/28 Ιουν. 1985 (ΦΕΚ Α΄124)
Έγκριση Πρωτοκόλλου των συνομιλιών της Ελληνοαυστριακής Επιτροπής διεθνών οδικών μεταφορών (Αθήνα 29.3.1985).

96.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ
	 ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Φ.0546/4/ΑΣ 532/Μ.3144
	της 9/17 Σεπτ. 1985 (ΦΕΚ Α΄154)
Έγκριση Πρωτοκόλλου της σύσκεψης εμπειρογνόμων των Βαλκανικών Χωρών για θέματα μεταφορών (Σόφια, 19.6.1981)

97.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ, 	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ 	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Φ.0544/2/ΑΣ 508/Μ.3457
	της 12/19 Σεπτ. 1985 (ΦΕΚ Α΄157)
Έγκριση Πρωτοκόλλου Μικτής Ελληνο-Γερμανικής Επιτροπής για τις διεθνείς οδικές μεταφορές (Αθήνα, 21.6.1985).

98.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ, 	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ 	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 0544/3/ΑΣ 512/Μ.3458
	της 12 Σεπτ./14 Οκτ. 1985 (ΦΕΚ Α΄172)
Έγκριση Πρωτοκόλλου της 7ης Συνόδου της Μικτής Ελληνο-Τσεχοσλοβακικής Επιτροπής διεθνών οδικών μεταφορών το οποίο υπογράφτηκε στην Πράγα στις 29 Μαΐου 1985.

99.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ, 	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	της 26 Σεπτ./15 Οκτ. 1985 (ΦΕΚ Α΄176)
Έγκριση Πρωτοκόλλου της 7ης Συνόδου της Μικτής Ελληνο-Ρουμανικής Επιτροπής οδικών μεταφορών που υπογράφτηκε στο Βουκουρέστι στις 26.4.1985.












100.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ,
	ΕΘΝ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Φ.0544/4/ΑΣ 306/Μ.3460
	της 23 Οκτ./21 Νοεμ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 196)
Έγκριση Πρακτικού 3ης Συνόδου της Μικτής Ελληνο-Ελβετικής Επιτροπής διεθνών οδικών μεταφορών (Βέρνη, 3.7.1985).

101.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 63
	της 3/18 Μαρτ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 26)
Προσαρμογή της ελληνικής νομοθεσίας προς τις διατάξεις Οδηγιών και λήψη συμπληρωματικών μέτρων για την εφαρμογή Κανονισμών των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων σχετικά με την θέσπιση κοινών κανόνων για ορισμένους τύπους οδικών μεταφορών εμπορευμάτων μεταξύ των Κρατών μελών.
  Τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 474/15-28 Σεπτ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 212).
  Επίσης τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 326/12-30 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 162).

102.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 83
	της 5/26 Μαρτ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 30)
Συμμόρφωση προς τις διατάξεις της 82/505/ΕΟΚ απόφασης του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων "περί συνάψεως της συμφωνίας σχετικά με τις έκτακτες διεθνείς επιβατικές οδικές γραμμές που εκτελούνται με πούλμαν και λεωφορεία (ASOR)" και λήψη μέτρων σε εκτέλεση του Κανονισμού 56/1983 των ίδιων Κοινοτήτων.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 8 Π.Δ. 160/6-14 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 117), κατωτ. αριθ. 174.

103.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΕΝΥ Φ.0544/3/ΑΣ 704/Μ.3476
	της 24 Μαρτ./18 Απρ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 46)
Έγκριση του Πρωτοκόλλου της 7ης Συνόδου της Μικτής Ελληνο-Ουγγρικής Επιτροπής διεθνών οδικών μεταφορών που υπογράφτηκε στη Βουδαπέστη στις 4.10.1985.

104.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ,
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	της 14/14 Απρ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 53)
Έγκριση Πρωτοκόλλου 5ης Συνόδου Μικτής Ελληνο-Ολλανδικής Επιτροπής διεθνών οδικών μεταφορών που υπογράφηκε στην Αθήνα στις 19 Δεκ. 1985.





105.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ,
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ
	ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ, ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	της 4/18 Ιουν. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 78)
Έγκριση Συμφωνηθέντων Πρακτικών της Συνόδου των Μεταφορών της Βουλγαρίας, της Ελλάδας και της Συρίας (Αθήνα, 11.12.1985).

106.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1593
	της 30/30 Απρ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 59)
Κύρωση της Σύμβασης για τις διεθνείς σιδηροδρομικές μεταφορές (COTIF) και της τελικής Πράξης της όγδοης Αναθεωρητικής Διάσκεψης των διεθνών Συμβάσεων για τη μεταφορά εμπορευμάτων (CIM) και επιβατών και αποσκευών (CIV) με το σιδηρόδρομο.
  Με ανακοίνωση του Υπ. Εξωτ. της 8-30 Οκτ. 1986 η ανωτέρω Σύμβαση τέθηκε σε ισχύ στις 1 Νοεμ. 1986.

107.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1604
	της 20/20 Ιουν. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 81)
Κύρωση των α)Συμβάσεων: αα)για την οδική κυκλοφορία, ββ)για την οδική σήμανση και σηματοδότηση, β)της Ευρωπαϊκής Συμφωνίας που συμπληρώνει τη Σύμβαση οδικής κυκλοφορίας, οδικής σήμανσης και σηματοδότησης και γ)του Πρωτοκόλλου για τις διαγραμμίσεις των οδών ως και τα σχετικά παραρτήματα αυτών.
  Με ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών της 23-28 Απρ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 58) η άνω Σύμβαση τέθηκε σε ισχύ στις 18 Δεκ. 1987.

108.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1605
	της 17 Ιουν./7 Ιουλ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 88)
Κύρωση Συμφωνίας μεταξύ των Κυβερνήσεων της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Ένωσης Σοβιετικών Σοσιαλιστικών Δημοκρατιών περί διεθνών οδικών μεταφορών και του συνημμένου σ' αυτή Πρωτόκολλου.
  Με ανακοίνωση του Υπ. Εξωτ. της 29 Αυγ.-22 Σεπτ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 143), η άνω Συμφωνία τέθηκε σε ισχύ στις 3 Σεπτ. 1986.

109.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1617
	της 7/18 Ιουλ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 113)
Κύρωση Συμφωνίας μεταξύ των Κυβερνήσεων της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Κράτους του Κουβέϊτ σχετικά με τη διεθνή μεταφορά επιβατών και εμπορευμάτων.
  Με ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών της 5/10 Μαΐου 1988 (ΦΕΚ Α΄ 89) η ανωτέρω συμφωνία τέθηκε σε ισχύ στις 26 Σεπτ. 1986.


(Αντί για τη σελ. 402,27(δ) Σελ. 402,27(ε)
Τεύχος 1267-Σελ. 89

110.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1618
	της 7/18 Ιουλ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 113)
Κύρωση Συμφωνίας μεταξύ των Κυβερνήσεων της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Λαϊκής Σοσιαλιστικής Δημοκρατίας της Αλβανίας διεθνών οδικών μεταφορών και του προσηρτημένου σ' αυτή Πρωτοκόλλου.
  Με ανακοίνωση του Υπ. Εξωτ. της 25 Σεπτ.-13 Οκτ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 159) η άνω Συμφωνία τέθηκε σε ισχύ στις 22 Σεπτ. 1986.

111.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ,
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	της 29/30 Σεπτ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 165)
Έγκριση πρωτοκόλλου της 8ης συνόδου της μικτής Ελληνο-Τσεχοσλοβακικής επιτροπής διεθνών οδικών μεταφορών (Αθήνα, 22.5.86).

112.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ,
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΥΦΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	της 23/30 Οκτ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 169)
Έγκριση πρωτοκόλλου της μικτής ελληνο-γερμανικής επιτροπής οδικών μεταφορών (Βόννη, 3.9.1986).

113.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ,
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΕΝΥ Φ.0544/2/ΑΣ 557/Μ.3584
	της 24/25 Νοεμ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 179)
Έγκριση πρωτοκόλλου 3ης συνόδου μικτής επιτροπής για τις διεθνείς οδικές μεταφορές μεταξύ των κυβερνήσεων της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Γερμανικής Λαϊκής Δημοκρατίας (Αθήνα, 18.9.1986).







Σελ. 402,28(ε)
Τεύχος 1267-Σελ. 90

114.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1662
	της 17/28 Νοεμ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 188)
Κύρωση Συμφωνίας για τις οδικές μεταφορές επιβατών και εμπορευμάτων και του πρόσθετου σ' αυτή Πρωτοκόλλου μεταξύ των Κυβερνήσεων της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Μεγάλου Δουκάτου του Λουξεμβούργου.
  Με ανακοίνωση του Υπ. Εξωτ. της 26 Φεβρ.-17 Μαρτ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 36) η ανωτέρω Συμφωνία τέθηκε σε ισχύ στις 26 Φεβρ. 1987.

115.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ,
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΕΝΥ Φ.0544/4/ΑΣ 655/Μ.3596
	της 9 Ιαν./4 Φεβρ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 9)
Έγκριση πρωτοκόλλου 8ης συνόδου μικτής ελληνο-ουγγρικής επιτροπής διεθνών οδικών μεταφορών (Αθήνα, 16.10.1986).

116.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ,
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΕΝΥ Φ.0544/4/ΑΣ 656/Μ.3597
	της 9 Ιαν./4 Φεβρ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 9)
Έγκριση πρωτοκόλλου 8ης συνόδου μικτής ελληνο-ρουμανικής επιτροπής διεθνών οδικών μεταφορών (Αθήνα, 23.10.1986).

117.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ,
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	της 27 Ιαν./3 Μαρτ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 19)
Έγκριση πρωτοκόλλου 4ης συνόδου μικτής ελληνο-φιλλανδικής επιτροπής οδικών μεταφορών (Αθήνα, 19.11.1986).

118.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ,
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ,
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Φ.0544/4/ΑΣ 32/Μ.3609
	της 17 Φεβρ./5 Μαρτ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 20)
Έγκριση Πρακτικού Συνόδου Ελληνογαλλικής Επιτροπής οδικών μεταφορών, που υπογράφτηκε στο Παρίσι στις 6.11.1985.



119.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 0544/2/ΑΣ 287 (Μ.3636)
	της 4/8 Μαΐου 1987 (ΦΕΚ Α΄ 62)
Έγκριση του Πρακτικού της 12ης Συνόδου της Μικτής Ελληνοϊταλικής Επιτροπής για τη μεταφορά εμπορευμάτων οδικώς που υπογράφτηκε στη Ρώμη στις 19 Μαρτ. 1987.

120.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ,
	ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Φ.0544/9/ΑΣ 310/Μ.3637
	της 13/20 Ιουλ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 133)
Έγκριση Πρωτοκόλλου διαπραγματεύσεων μεταξύ των Αντιπροσωπειών του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Υπουργείου Οδικών Μεταφορών Ρ.Σ.Ο.Σ.Δ. επί θεμάτων εφαρμογής της Συμφωνίας οδικών μεταφορών Ελλάδας-Ε.Σ.Σ.Δ. (Μόσχα, 26.2.1987).

121.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Φ.0544/5/ΑΣ 407/Μ.3519
	της 18/22 Σεπτ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 173)
Έγκριση Πρωτοκόλλου της 1ης Συνόδου της Μικτής Ελληνο-ισπανικής Επιτροπής διεθνών οδικών μεταφορών και εμπορευμάτων Αθήνα 6.3.1986.

122.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΕΝΥ Φ.0544/4/ΑΣ 403/Μ.3659
	της 18/22 Σεπτ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 175)
Έγκριση πρωτοκόλλου 9ης συνόδου Μικτής Ελληνορουμανικής επιτροπής διεθνών οδικών μεταφορών (Βουκουρέστι, 19.6.1987).

123.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	της 8/20 Οκτ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 188)
Έγκριση πρωτοκόλλου 9ης Συνόδου της Μικτής Ελληνοτσεχοσλοβακικής Επιτροπής διεθνών οδικών μεταφορών (Πράγα, 16.7.1987).

124.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1741
	της 18/21 Δεκ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 225)
Κύρωση Ευρωπαϊκής Συμφωνίας για τη Διεθνή Οδική Μεταφορά Επικινδύνων Εμπορευμάτων (ADR) που υπογράφηκε στη Γενεύη την 30ή Σεπτ. 1957.
  Με ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών της 7-19 Ιουλ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 157) η ανωτέρω συμφωνία τέθηκε σε ισχύ στις 27 Ιουν. 1988.
  
Η ανωτέρω συμφωνία αναθεωρήθηκε και έγινε αποδεκτό το νέο της κείμενο με την 50941/5 Ιαν.-13 Φεβρ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 104) απ. Υπ. Μεταφ. και Επικοινωνιών.
  Η ανωτέρω συμφωνία αναθεωρήθηκε και έγινε αποδεκτό το νέο της κείμενο με την 715538/2868/ 20 Αυγ./15 Σεπτ. 1997 (ΦΕΚ-Β-821) απόφαση Υπ. Μεταφορών και Επικοινωνιών.

125.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Φ.0544/4/ΑΣ 591/Μ.3686
	της 3/29 Δεκ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 233)
Έγκριση Πρωτοκόλλου 4ης συνόδου μικτής επιτροπής για τις διεθνείς οδικές μεταφορές μεταξύ των Κυβερνήσεων της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Γερμανικής Λαϊκής Δημοκρατίας (Πότσδαμ, 22.10.1987).

126.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Φ.0544/2/ΑΣ 136/Μ.3727
	της 18/26 Απρ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 78)
Έγκριση Πρωτοκόλλου συνομιλιών μεταξύ της Ελληνικής και της Σοβιετικής Αντιπροσωπείας για θέματα διεθνών οδικών μεταφορών. (Αθήνα, 3.3.1988).

127.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΕΝΥ.0544/4/ΑΣ 58/Μ-3712
	της 2/5 Μαΐου 1988 (ΦΕΚ Α΄ 82)
Έγκριση Πρωτοκόλλου 5ης Συνόδου Μικτής Ελληνο-Φιλλανδικής Επιτροπής οδικών μεταφορών (Ελσίνκι, 14.1.1988).

128.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Φ.0544/4/ΑΣ 93/Μ.3716
	της 4/10 Μαΐου 1988 (ΦΕΚ Α΄ 89)
Έγκριση του Πρωτοκόλλου της 6ης Συνόδου της Μικτής Ελληνοτουρκικής Επιτροπής Οδικών Μεταφορών που υπογράφηκε στην ’γκυρα στις 10.2.1988.








(Αντί για τη σελ. 402,29(β) Σελ. 402,29(γ)
Τεύχος 1267-Σελ. 91

129.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1785
	της 8/8 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 124)
Κύρωση Ευρωπαϊκής Συμφωνίας για τις κύριες διεθνείς οδικές αρτηρίες (A.G.R.) μετά των Παραρτημάτων Ι, ΙΙ και ΙΙΙ.
  Με ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών της 24 Νομ./6 Δεκ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 270) η ανωτέρω συμφωνία τέθηκε σε ισχύ στις 9 Ιαν. 1989.

130.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ,
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Φ.0544/4/ΑΣ 331/Μ.3750
	της 9/24 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 175)
Έγκριση Πρωτοκόλλου 10ης Συνόδου Μικτής Ελληνο-Τσεχοσλοβακικής Επιτροπής διεθνών οδικών μεταφορών, Αθήνα, 2.6.1988.

131.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ,
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Φ.0544/4/ΑΣ300/Μ.2761-3761-3757
	της 9/25 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 178)
Έγκριση των Πρακτικών της 1ης, της 2ης και της 3ης Συνόδου της Μικτής Ελληνο-Βελγικής Επιτροπής οδικών μεταφορών", Αθήνα, 20.4.1978, Βρυξέλλες, 17.10.1986 και Αθήνα, 25.5.1988.

132.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 0544/3/ΑΣ 347/Μ.3770
	της 20/28 Σεπτ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 215)
Έγκριση Πρωτοκόλλου συνομιλιών της Ελληνοαυστριακής Επιτροπής διεθνών οδικών μεταφορών (Βιέννη, 15.7.1988).







Σελ. 402,30(γ)
Τεύχος 1267-Σελ. 92

133.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ,
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Φ.0544/4/ΑΣ 460/Μ.3779
	της 9/14 Δεκ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 289)
Έγκριση Πρακτικού της 2ης συνόδου της Μικτής Ελληνο-Ιορδανικής Επιτροπής συνεργασίας επί των διεθνών οδικών μεταφορών που υπογράφηκε στην Αθήνα στις 29.9.1988.

134.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ,
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΕΝΥ Φ.0544/4/ΑΣ 686/Μ.3701
	της 2/12 Ιαν. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 12)
Έγκριση Πρωτοκόλλου 9ης Συνόδου Μικτής Ελληνο-ουγγρικής Επιτροπής διεθνών οδικών μεταφορών" (Βουδαπέστη, 2.12.1987).

135.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ,
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Φ.0544/4/ΑΣ 519/Μ.3785
	της 27 Ιαν./1 Φεβρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 30)
Έγκριση Πρωτοκόλλου 10ης Συνόδου Μικτής Ελληνο-Ουγγρικής Επιτροπής διεθνών οδικών Μεταφορών" Αθήνα, 7.9.1988.

136.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Φ.0544/2/ΑΣ 79/Μ.3813
	της 6/8 Μαρτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 72)
Έγκριση Πρωτοκόλλου της 2ης Συνόδου της Μικτής Ελληνο-Κυπριακής Επιτροπής οδικών μεταφορών, Αθήνα, 18.1.1989.

137.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Φ.0544/2/ΑΣ 176/Μ.3830
	της 5/10 Μαΐου 1989 (ΦΕΚ Α΄ 115)
Έγκριση Πρωτοκόλλου διαπραγματεύσεων μεταξύ της Ελληνικής και της Σοβιετικής αντιπροσωπείας για θέματα διεθνών οδικών μεταφορών. (Μόσχα, 3.8.1989).




138.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Φ.0544/7/ΑΣ 178/Μ.3814
	της 29 Μαΐου/1 Ιουν. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 145)
Έγκριση τροποποίησης της διάταξης του άρθρ. 1/γ της Συμφωνίας διεθνών οδικών μεταφορών εμπορευμάτων Ελλάδας-Μεγάλης Βρεττανίας, (Αθήνα, 2.2/7.2.1989).

139.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ,
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΕΝΥ Φ.0544/2/ΑΣ 341/Μ.3845
	της 5/10 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 228)
Έγκριση Πρωτοκόλλου 11ης Συνόδου Μικτής Ελληνο-Ουγγρικής Επιτροπής διεθνών οδικών Μεταφορών (Βουδαπέστη, 17.5.1989).

140.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ,
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Φ 0544/2/ΑΣ. 336/Μ.3846
	της 5/10 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 228)
Έγκριση Πρωτοκόλλου 11ης Συνόδου Μικτής Ελληνο-Τσεχοσλοβακικής Επιτροπής διεθνών οδικών μεταφορών (Πράγα, 12.5.1989).

141.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ,
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Φ.0544/2/ΑΣ 342/Μ.3855
	της 5/10 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 228)
Έγκριση του Πρακτικού της Συνόδου της Μικτής Ελληνο-Βελγικής Επιτροπής οδικών μεταφορών (Βρυξέλλες, 18.4.1989).

142.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Φ.0544/2/ΑΣ 426/Μ.3865
	της 31 Ιαν./5 Φεβρ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 13)
Έγκριση Πρωτοκόλλου 5ης Συνόδου Μικτής Επιτροπής για τις διεθνείς οδικές μεταφορές μεταξύ των Κυβερνήσεων της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Γερμανικής Λαϊκής Δημοκρατίας (Αθήνα, 26.10.1989).

143.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	της 4/17 Σεπτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 122)
Έγκριση Πρωτοκόλλου 12ης Συνόδου Μικτής Ελληνο-Τσεχοσλοβακικής Επιτροπής διεθνών οδικών μεταφορών.



144.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 22935/2496
	της 10 Οκτ./15 Νοεμ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 718)
Κύρωση των τροποποιήσεων και συμπληρώσεων στη Σύμβαση για τις διεθνείς σιδηροδρομικές μεταφορές (COTIF) της 9ης Μαΐου 1980.

145.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1936
	της 7/13 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 35)
Κύρωση Συμφωνίας για την τροποποίηση της μεταξύ Ελληνικής και Κυπριακής Δημοκρατίας Συμφωνίας Διεθνών Οδικών Μεταφορών.

146.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 47018/5004/
	της 28 Μαρτ./18 Απρ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 237)
Κύρωση των τροποποιήσεων και συμπληρώσεων στη σύμβαση για τις διεθνείς σιδηροδρομικές μεταφορές (COTIF) της 9ης Μαΐου 1980.
  Με ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών της 23 Απρ./13 Μαΐου 1991 (ΦΕΚ Α΄ 68), η ανωτέρω συμφωνία τέθηκε σε ισχύ στις 17 Μαΐου 1991.

147.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΕΝΥ Φ.0544/2/ΑΣ 150/Μ.3995
	της 7/15 Μαΐου 1991 (ΦΕΚ Α΄ 74)
Έγκριση πρωτοκόλλου 12ης Συνόδου Μικτής Ελληνο-Ουγγρικής Επιτροπής διεθνών οδικών Μεταφορών (Αθήνα, 27.2.1991).

148.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	της 12/21 Ιουν. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 90)
Έγκριση Πρωτοκόλλου της Μικτής ελληνο-γερμανικής επιτροπής για τη διασυνοριακή οδική συγκοινωνία (Βόννη, 6.3.1991).

149.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Φ.0544/2/ΑΣ 283/Μ.4016
	της 12/21 Ιουν. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 90)
Έγκριση του Πρωτοκόλλου της 13ης Συνόδου της Μικτής Ελληνοϊταλικής Επιτροπής για τη μεταφορά εμπορευμάτων και επιβατών οδικώς, που υπογράφτηκε στην Αθήνα στις 30 Απρ. 1991.


(Αντί για τη σελ. 402,301(β) Σελ. 402,301(γ)
Τεύχος 1267-Σελ. 93

150.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ,
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Φ.0544/4/ΑΣ 388/Μ 4027
	της 8 Ιουλ./7 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 125)
Έγκριση Πρωτοκόλλου 13ης Συνόδου Μικτής Ελληνο - Τσεχοσλοβακικής Επιτροπής διεθνών οδικών μεταφορών. Πράγα, 16 Μαΐου 1991.

151.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ,
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Φ.0544/2/ΑΣ435/Μ4037
	της 8 Αυγ./17 Σεπτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 137)
Έγκριση Πρωτοκόλλου διαπραγματεύσεων μεταξύ της Ελληνικής και της Σοβιετικής Αντιπροσωπείας για θέματα διεθνών οδικών μεταφορών, Αθήνα, 27.6.1991.

152.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ,
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Φ.0544/4/ΑΣ433/Μ4038
	της 21 Αυγ./17 Σεπτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 137)
Έγκριση Πρωτοκόλλου 11ης Συνόδου Μικτής Ελληνο - Ρουμανικής Επιτροπής διεθνών οδικών μεταφορών, Βουκουρέστι, 7.6.1991.

153.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ,
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΕΝΥ Φ.0544/4/ΑΣ 89/Μ.3879
	της 8 Αυγ./17 Σεπτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 137)
Έγκριση Πρωτοκόλλου 10ης Συνόδου Μικτής Ελληνο-Ρουμανικής Επιτροπής διεθνών οδικών μεταφορών (Αθήνα, 6.12.1989).





Σελ. 402,302(γ)
Τεύχος 1267-Σελ. 94

	της 24 Ιαν./4 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 11)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 120/14-7-92)
Κύρωση Ευρωπαϊκής Συμφωνίας για τις διεθνείς μεταφορές ευπαθών τροφίμων και για τον ειδικό εξοπλισμό που θα χρησιμοποιείται γι' αυτές τις μεταφορές (ΑΤΡ) που υπογράφηκε στη Γενεύη την 1η Σεπτ. 1970.
  Με ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών της 18 Μαΐου/2 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 90) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 120/14-7-92), η ανωτέρω συμφωνία τέθηκε σε ισχύ την 1η Απρ. 1993.

155.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ,
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Φ.0544/2/ΑΣ 489/Μ.4145
	της 13/28 Αυγ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 145)
Έγκριση Πρωτοκόλλου 12ης Συνόδου Μικτής Ελληνο-Ρουμανικής Επιτροπής διεθνών οδικών μεταφορών (Αθήνα, 27.5.1992).

156.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ,
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Φ.0544/2/ΑΣ. 488/Μ.4155
	της 13/28 Αυγ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 145)
Έγκριση Πρωτοκόλλου 14ης Συνόδου Μικτής Ελληνο - Τσεχοσλοβακικής Επιτροπής διεθνών οδικών μεταφορών" (Αθήνα, 25.6.1992).

157.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2088
	της 3/11 Νοεμ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 175)
Κύρωση της Συμφωνίας Διεθνών Οδικών Μεταφορών μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Ισλαμικής Δημοκρατίας του Ιράν, που υπογράφηκε στην Αθήνα την 13η Δεκ. 1990.
  Με ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών της 4-10 Μαρτίου 1993 (ΦΕΚ-Α-28) η ανωτέρω συμφωνία τέθηκε σε ισχύ την 12 Απριλίου 1993.




158.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Φ.0544/ΑΣ 311/Μ.4239
	της 26 Ιουλ./24 Αυγ. 1993 (ΦΕΚ-Α-136)
Έγκριση Πρωτοκόλλου 13ης Συνόδου Μικτής Ελληνο-Ρουμανικής Επιτροπής διεθνών οδικών μεταφορών.

159.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Φ.0544/ΑΣ311/Μ.4239
	της 26 Ιουλ./24 Αυγ. 1993 (ΦΕΚ-Α-136)
Έγκριση Πρωτοκόλλου συνομιλιών της Ελληνοαυστριακής Επιτροπής διεθνών οδικών μεταφορών.

160.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Φ.0544/5/ΑΣ 496/Μ.4256
	της 16 Νοεμ./10 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ-Α-206)
Έγκριση Συμφωνημένων Πρακτικών που αφορούν τις μεταφορές μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Ρουμανίας. Αθήνα, 21-6-1993.

161.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Φ.0544/4/ΑΣ 559/Μ.4282
	της 15/24 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ-Α-213)
Έγκριση του Πρωτοκόλλου της 14ης Συνόδου της Μικτής Ελληνο-Ιταλικής Επιτροπής για τη μεταφορά εμπορευμάτων και επιβατών οδικώς που υπογράφηκε στη Ρώμη στις 7 Ιουλίου 1993.

162.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	της 31/10-15/11/1994 (ΦΕΚ-Α-188)
Έγκριση Πρωτοκόλλου 14ης Συνόδου Μικτής Ελληνο-Ρουμανικής Επιτροπής Οδικών Μεταφορών. Αθήνα, 20-7-1994.




163.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ' ΑΡΙΘ. 355
	της 5/15 Νοεμβρίου 1994 (ΦΕΚ-Α-189)
Προσαρμογή της Ελληνικής Νομοθεσίας προς τις διατάξεις της οδηγίας 89/684/ΕΟΚ της 21ης Δεκεμβρίου 1989 που αφορά την επαγγελματική κατάρτιση των οδηγών οχημάτων που μεταφέρουν οδικώς επικίνδυνα εμπορεύματα.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α.Του άρθρ. 4 του Νόμ. 1338/1983 "εφαρμογή του Κοινοτικού Δικαίου" (Α΄ 34) όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 4 του άρθρ. 6 του Νόμ. 1440/1984 (Α΄ 70) και τροποποιήθηκε με το άρθρ. 31 του Νόμ. 2076/1992.
  β.Του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (Α΄ 137) όπως προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 (Α΄ 154).
  2.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος Διατάγματος, δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.
  3.Την με αριθμ. 508/1994 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας και του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών, αποφασίζουμε:
Σκοπός - Πεδίο εφαρμογής
  ’ρθρ.1.-Σκοπός του παρόντος διατάγματος είναι η προσαρμογή της Ελληνικής νομοθεσίας προς τις διατάξεις της οδηγίας 89/684/ΕΟΚ του Συμβουλίου της 21-12-1989 "για την επαγγελματική κατάρτιση οδηγών οχημάτων για την οδική μεταφορά επικινδύνων εμπορευμάτων" (E.E.L. 398/33/30-12-1989), με την καθιέρωση Πιστοποιητικού Επαγγελματικής Κατάρτισης των οδηγών που εκτελούν εθνικές και διεθνείς οδικές μεταφορές επικίνδυνων εμπορευμάτων.
  α.Με οχήματα των οποίων το ανώτατο επιτρεπόμενο βάρος υπερβαίνει τους 3,5 τόννους και τα οποία μεταφέρουν τα εμπορεύματα αυτά σε ποσότητες που υπερβαίνουν τα κατώτατα όρια τα οποία προβλέπονται στο περιθώριο 10011 της ADR. Ωστόσο, για τις εκρηκτικές ύλες και αντικείμενα, τα οχήματα συνυπολογίζονται ανεξάρτητα από το ανώτατο επιτρεπόμενο βάρος τους.
  β.Με βυτιοφόρα οχήματα ή μεταφορικές μονάδες, που περιλαμβάνουν βυτία ή εμπορευματοκιβώτια - βυτία, χωρητικότητας άνω των 3.000 λίτρων ή    και    ανώτατου    επιτρεπόμενου  βάρους   άνω

(Μετά τη σελ. 402,302(γ) Σελ. 402,303
Τεύχος 1267-Σελ. 95

των 3,5 τόννων, όταν τα οχήματα αυτά ή αυτές οι μεταφορικές μονάδες μεταφέρουν επικίνδυνα εμπορεύματα ή πραγματοποιούν οδική διαδρομή μετά την εκφόρτωση των επικίνδυνων εμπορευμάτων χωρίς να έχουν καθοριστεί ή / και εξαεριωθεί τα βυτία ή τα εμπορευματοκιβώτια - βυτία.
  2.Οι οδηγοί που εκτελούν τις ως άνω εθνικές ή διεθνείς μεταφορές επικίνδυνων εμπορευμάτων πρέπει να είναι κάτοχοι του Πιστοποιητικού Επαγγελματικής Κατάρτισης, που χορηγείται από τις οικείες Υπηρεσίες Συγκοινωνιών της Χώρας (Διευθύνσεις, Τμήματα και Γραφεία Συγκοινωνιών Νομαρχιακού επιπέδου), στο οποίο βεβαιώνεται η επιτυχής ολοκλήρωση κύκλου κατάλληλης κατάρτισης για την οδική μεταφορά επικίνδυνων εμπορευμάτων.
  3.Οι διατάξεις του παρόντος Προεδρικού Διατάγματος δεν εφαρμόζονται στα οχήματα που ανήκουν στις ένοπλες δυνάμεις της χώρας ή βρίσκονται υπό την ευθύνη των ενόπλων δυνάμεων.
Ορισμοί
  ’ρθρ.2.-Για τους σκοπούς του παρόντος νοούνται ως:
  1."ADR" η Ευρωπαϊκή Συμφωνία για τις Διεθνείς Οδικές Μεταφορές Επικίνδυνων Εμπορευμάτων (ADR), η οποία έγινε στη Γενεύη, στις 30 Σεπτεμβρίου 1957, κυρώθηκε με το Νόμ. 1741/1987 "κύρωση Ευρωπαϊκής Συμφωνίας για τη Διεθνή Οδική Μεταφορά Επικίνδυνων Εμπορευμάτων (ADR) που υπογράφηκε στη Γενεύη την 30 Σεπτεμβρίου 1957" (Α΄ 225) και αναθεωρήθηκε εξ ολοκλήρου με την απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών με αριθμό 50941/40/5-1-90 "Ευρωπαϊκή συμφωνία για τη Διεθνή Μεταφορά επικίνδυνων εμπορευμάτων (ADR) και πρωτόκολλο υπογραφής" (Β΄ 104).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 402,304
Τεύχος 1267-Σελ. 96

2."οδική μεταφορά", κάθε μετακίνηση, επί οδών που είναι ανοικτές σε δημόσια χρήση, οχήματος που χρησιμοποιείται για τη μεταφορά επικίνδυνων εμπορευμάτων.
  3."οδηγός", κάθε πρόσωπο που έχει αναλάβει την οδήγηση του οχήματος, ακόμη και για μικρό χρονικό διάστημα.
  4."βυτιοφόρο όχημα", "μεταφορική μονάδα", "βυτία", όπως ορίζονται στο περιθώριο 10014 της ADR.
  5."επικίνδυνα εμπορεύματα" τα υλικά και αντικείμενα που λαμβάνουν αυτόν τον χαρακτηρισμό στην ADR.
  6."Πιστοποιητικό Επαγγελματικής Κατάρτισης" το πιστοποιητικό που προβλέπεται στο προσάρτημα Β6 της ADR.
  7."Προσωρινό Πιστοποιητικό Επαγγελματικής Κατάρτισης", το πιστοποιητικό που προβλέπεται στο προσάρτημα Β6 της ADR με τη μνεία "Εφαρμογή του άρθρ. 4 παρ. 2 της οδηγίας 89/684/ΕΟΚ και ισχύει μόνο για τις μεταφορές που πραγματοποιούνται στο εσωτερικό του κράτους μέλους που έχει χορηγήσει αυτό το πιστοποιητικό".
Επαγγελματική κατάρτιση.
  Εκδόθηκε η υπ' αριθ. 60740/1027/21 Μαρτ./3 Απρ. 1995 (ΦΕΚ - Β - 246) Απόφαση Υπ. Μεταφορών και Επικοινωνιών κατωτ. αριθ. 167, Διόρθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ - Β - 632/30-6-1996, για την επαγγελματική κατάρτιση οδηγών οχημάτων μεταφοράς επικινδύνων εμπορευμάτων.
  ’ρθρ.3.-1.Η κατάρτιση που απαιτείται από τους οδηγούς που αναφέρει το άρθρ. 1 για την απόκτηση του Πιστοποιητικού Επαγγελματικής Κατάρτισης παρέχεται στα πλαίσια μιας σειράς θεωρητικών μαθημάτων και πρακτικών ασκήσεων, σε αναλυτική ύλη εγκεκριμένη από τις Διευθύνσεις Τεχνικού Ελέγχου Οχημάτων και Οδικής Κυκλοφορίας της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών.















  
2.Ουσιαστικός στόχος της κατάρτισης αυτής είναι να ευαισθητοποιηθούν οι ενδιαφερόμενοι όσον αφορά τους κινδύνους που παρουσιάζει η μεταφορά επικίνδυνων εμπορευμάτων και να αποκτήσουν τις απαραίτητες βασικές γνώσεις για τη μείωση στο ελάχιστο των πιθανοτήτων ατυχήματος και, σε περίπτωση που συμβεί ατύχημα, για τη διασφάλιση της εφαρμογής των μέτρων ασφάλειας που θα μπορούσαν να αποδειχθούν αναγκαία για την προστασία της ανθρώπινης ζωής, και του περιβάλλοντος και για τον περιορισμό των επιπτώσεων του ατυχήματος.
  3.Η εν λόγω κατάρτιση περιλαμβάνει τουλάχιστον τη διδακτέα ύλη που εκτίθεται στο άρθρ. 8 και παρέχεται με εκπαιδευτικά προγράμματα επαγγελματικής κατάρτισης που οργανώνονται και πραγματοποιούνται από τις Διευθύνσεις Τεχνικού Ελέγχου Οχημάτων και Οδικής Κυκλοφορίας της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών ή από άλλους φορείς που εγκρίνονται με αποφάσεις του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών. Τα δίδακτρα που καταβάλλονται από τους ενδιαφερομένους καθορίζονται κατά περίπτωση από τους αρμόδιους φορείς που οργανώνουν και πραγματοποιούν την σχετική κατάρτιση.
  4.Η χορήγηση του Πιστοποιητικού Επαγγελματικής Κατάρτισης προϋποθέτει:
  "α.Απολυτήριο υποχρεωτικής εκπαίδευσης όπως αυτή ίσχυε κατά το χρόνο κτήσεως του απολυτηρίου. Ειδικά, για τους έχοντες ασκήσει το επάγγελμα οδηγού οχημάτων επικινδύνων εμπορευμάτων για διάστημα τουλάχιστον 6 μηνών κατά την διετία πριν την 15η Νοεμβρίου 1994 και σε περίπτωση αδυναμίας προσκόμισης του απολυτηρίου υποχρεωτικής εκπαίδευσης θα υποβάλλεται υπεύθυνη δήλωση του ενδιαφερομένου ότι έχει τις γνώσεις της υποχρεωτικής εκπαίδευσης".
  Η μέσα σε " " περ. α τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 32/7-12 Φεβρ. 1996 (ΦΕΚ-Α-23).
  β.Κατοχή άδεια οδήγησης Γ΄ κατηγορίας τουλάχιστον.
  γ.Ολοκλήρωση της επαγγελματικής κατάρτισης.
  "δ.Επιτυχία σε σχετικές εξετάσεις που διενεργούνται με μέριμνα των οικείων Υπηρεσιών Συγκοινωνιών σε ημερομηνίες που θα καθορίζονται με απόφαση του κατά τόπους Νομάρχη. Τα χρονικά διαστήματα μεταξύ δύο διαδοχικών εξεταστικών περιόδων δεν θα είναι μικρότερα των δύο μηνών. Ειδικά για το έτος 1995, ο προγραμματισμός των εξετάσεων θα πραγματοποιηθεί σύμφωνα με απόφαση του Γενικού Γραμματέα Μεταφορών και Επικοινωνιών".
  
  
  
  
Η μέσα σε " " περ. δ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 1 του Π.Δ. 32/7-12 Φεβρ. 1996 (ΦΕΚ - Α - 23).
  5.Κάθε αίτηση για έκδοση, ανανέωση η χορήγηση αντιγράφου Πιστοποιητικού Επαγγελματικής Κατάρτισης πρέπει να συνοδεύεται επί ποινή απαραδέκτου με αποδεικτικό είσπραξης Δημόσιας Οικονομικής Υπηρεσίας παραβόλου υπέρ του Δημοσίου το ύψος του οποίου καθορίζεται στις 10.000 δραχμές και αναπροσαρμόζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών δημοσιευμένη στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  6.Με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών καθορίζονται τα συνοδευτικά των αιτήσεων αποδεικτικά στοιχεία και δικαιολογητικά, όλες οι αναγκαίες λεπτομέρειες για την υλοποίηση του υπόψη συστήματος εξετάσεων, τα της έκδοσης και ανανέωσης των Πιστοποιητικών Επαγγελματικής Κατάρτισης. Με την ίδια απόφαση καθορίζονται η αμοιβή των εκπαιδευτών της επαγγελματικής κατάρτισης που θα διοργανώσει το Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών καθώς και η αμοιβή των εξεταστών στις διενεργούμενες από τις οικείες Υπηρεσίες Συγκοινωνιών εξετάσεις. Τα εξέταστρα θα κατατίθενται από τους ενδιαφερομένους στο λογαριασμό 541077 της Εθνικής Τράπεζας της Ελλάδας τον οποίο και θα βαρύνουν οι αμοιβές εκπαιδευτών και εξεταστών του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών, οι δαπάνες για την συγγραφή και έκδοση πληροφοριακών εντύπων και βιβλίων σχετικών με τις οδικές μεταφορές επικίνδυνων εμπορευμάτων καθώς και κάθε άλλη δαπάνη σχετική με την υλοποίηση του παρόντος Διατάγματος.
Μεταβατικές ρυθμίσεις
  ’ρθρ.4.-1.Οι οικείες Υπηρεσίες Συγκοινωνιών (Διευθύνσεις, Τμήματα και Γραφεία Συγκοινωνιών της Χώρας) χορηγούν Προσωρινό Πιστοποιητικό Επαγγελματικής Κατάρτισης στους οδηγούς 
που υποβάλουν για πρώτη φορά τη σχετική αίτηση
 εντός των τεσσάρων μηνών που προηγούνται 
της ημερομηνίας θέσης σε εφαρμογή, όπως 
ορίζεται στο άρθρ. 7 του παρόντος, με μόνη 
προϋπόθεση     ότι     οι     οδηγοί     αυτοί     αποδει-








(Μετά τη σελ. 402,304) Σελ. 402,305
Τεύχος 1267-Σελ. 97

κνύουν ότι έχουν ασκήσει τις δραστηριότητες του οδηγού οχημάτων μεταφοράς επικίνδυνων εμπορευμάτων κατά τα 5 έτη πριν από τη δημοσίευση του παρόντος.
  2.Το προσωρινό πιστοποιητικό ισχύει μόνο για τις μεταφορές που πραγματοποιούνται στο εσωτερικό της χώρας και η ισχύς του λήγει την 31η Δεκεμβρίου 1997.
  Η παρ. 2 τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 4 άρθρ. 5 Νόμ. 2465/21-26 Φεβρ. 1997 (ΦΕΚ - Α - 28), ανωτ. Τόμ. 21 σελ. 161,152.
  3.Για να χορηγηθεί το Προσωρινό Πιστοποιητικό πρέπει ο ενδιαφερόμενος να υποβάλει στην Υπηρεσία Συγκοινωνιών του τόπου κατοικίας του βεβαίωση προϋπηρεσίας ως εξής:
  α.Εάν είναι αποκλειστικά και μόνο οδηγός του οχήματος, βεβαίωση του εργοδότη (ιδιοκτήτη του οχήματος), που θα αναφέρει ρητά τα χρονικά διαστήματα απασχόλησης, το όχημα στο οποίο απασχολήθηκε (η δυναμικότητα του οποίου δεν πρέπει να υπολείπεται εκείνης που αναφέρεται ανωτέρω) και την κλάση της ADR ή το εμπόρευμα της κλάσης που μεταφερόταν στο υπόψη χρονικό διάστημα απασχόλησης. Από τη βεβαίωση ή τις βεβαιώσεις πρέπει να προκύπτει συνεχής απασχόληση του ενδιαφερομένου στο συγκεκριμένο αντικείμενο επιτρεπομένης πάντως εποχιακής αναστολής δραστηριότητας και κάθε είδους διακοπής της απασχόλησης εφόσον δεν υπερβαίνει τους έξι (6) μήνες ανά δωδεκάμηνο ή τους 18 μήνες συνολικά.
  β.Εάν είναι οδηγός και ιδιοκτήτης του οχήματος.
  
  
  
Σελ. 402,306
Τεύχος 1267-Σελ. 98

(1)Βεβαίωση της επιχείρησης που απασχολούσε τον οδηγό και όχημά του, στην οποία θα αναφέρεται ότι και στη προηγηθείσα περίπτωση και επίσης,
  (2)βεβαίωση του οδηγού - ιδιοκτήτη ότι οι υπόψη μεταφορές εκτελέστηκαν από τον ίδιο.
  4.Οι βεβαιώσεις προϋπηρεσίας, των προηγουμένων περιπτώσεων θα είναι συντεταγμένες σε έντυπα των υπευθύνων δηλώσεων του άρθρ. 8 του Νόμ. 1599/86 και υπογράφονται από φυσικό πρόσωπο - ιδιοκτήτη της επιχείρησης. Εάν πρόκειται για νομικό πρόσωπο ή συνεταιρισμό οι υπεύθυνες δηλώσεις υπογράφονται από τον κατά νόμο υπεύθυνο του νομικού προσώπου ή του συνεταιρισμού.
Ισχύς και έντυπο του πιστοποιητικού
  ’ρθρ.5.-1.Το Πιστοποιητικό Επαγγελματικής Κατάρτισης ισχύει για 5 έτη.
  2.Η ισχύς του πιστοποιητικού αυτού παρατείνεται για πενταετείς περιόδους εφόσον εναλλακτικά ο κάτοχός του:
  α.παρακολουθούσε κατά τη διάρκεια του τελευταίου έτους πριν από τη λήξη ισχύος του πιστοποιητικού, σχετικά επιμορφωτικά μαθήματα, και επέτυχε σε εξετάσεις κατ' αναλογία των αναφερομένων στο άρθρ. 3, ή
  β.μπορεί να αποδείξει κατ' ανάλογο όπως και στο προηγούμενο άρθρο τρόπο, στην οικεία Υπηρεσία Συγκοινωνιών ότι άσκησε χωρίς διακοπή τη δραστηριότητά του από την ημερομηνία έκδοσης ή της τελευταίας παράτασης του Πιστοποιητικού του.
  Επιτρέπονται εποχιακές αναστολές δραστηριοτήτων και κάθε είδους διακοπής της απασχόλησης εφόσον δεν υπερβαίνουν τους έξι (6) μήνες ανά δωδεκάμηνο.
  3.Με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών καθορίζεται το υπόδειγμα εντύπου του Πιστοποιητικού Επαγγελματικής Κατάρτισης, του Προσωρινού Πιστοποιητικού καθώς και οι συναφείς λεπτομέρειες.





Αμοιβαία αναγνώριση
  ’ρθρ.6.-Με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρ. 4 του παρόντος, το πιστοποιητικό επαγγελματικής κατάρτισης που αναφέρει το άρθρ. 1 και το οποίο χορηγείται από ένα κράτος μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης αναγνωρίζεται στην Ελλάδα και αντιστρόφως.
Θέση σε εφαρμογή
  ’ρθρ.7.-Οι οδηγοί οχημάτων που μεταφέρουν επικίνδυνα εμπορεύματα πρέπει να είναι εφοδιασμένοι με το Πιστοποιητικό Επαγγελματικής Κατάρτισης (4) μήνες μετά τη δημοσίευση του παρόντος.
Διδακτέα ύλη
  ’ρθρ.8.-Οι γνώσεις που πρέπει να συνεκτιμώνται για τη χορήγηση του Πιστοποιητικού Επαγγελματικής Κατάρτισης πρέπει να αντλούνται από την εξής τουλάχιστον διδακτέα ύλη.
  1.γενικές διατάξεις που εφαρμόζονται στη μεταφορά επικίνδυνων εμπορευμάτων,
  2.κύριοι τύποι κινδύνων,
  3.μέτρα πρόσληψης και ασφάλειας, κατάλληλα για τους διάφορους τύπους κινδύνων,
  4.συμπεριφορά μετά από ατύχημα (πρώτες βοήθειες, ασφάλεια της κυκλοφορίας, βασικές γνώσεις σχετικά με τη χρησιμοποίηση του εξοπλισμού προστασίας κ.λ.π.),
  5.επισήμανση και σηματοδότηση των κινδύνων,
  6.τι πρέπει και τι δεν πρέπει να κάνει ένας οδηγός οχήματος κατά τη μεταφορά επικίνδυνων εμπορευμάτων,
  7.αντικείμενο και λειτουργία του τεχνικού εξοπλισμού των οχημάτων που χρησιμοποιούνται για τη μεταφορά επικίνδυνων εμπορευμάτων,
  8.απαγορεύσεις για την από κοινού φόρτωση στο ίδιο όχημα ή στο ίδιο εμπορευματοκιβώτιο,
  9.προφυλακτικά μέτρα που πρέπει να λαμβάνονται κατά τη φόρτωση και την εκφόρτωση των επικίνδυνων εμπορευμάτων,
  10.χειρισμός και στοιβασία δεμάτων,
  11.συμπεριφορά εν κινήσει, των οχημάτων με βυτία ή με εμπορευματοκιβώτια - βυτία συμπεριλαμβανομένων των κινήσεων του φορτίου.
  
  
  

Όργανα Ελέγχου - Κυρώσεις
  1.Ο έλεγχος των διατάξεων του παρόντος, ανατίθεται στις οικείες Υπηρεσίες Συγκοινωνιών.
  2.Ο έλεγχος της κατοχής του καταλλήλου εν ισχύ Πιστοποιητικού Επαγγελματικής Κατάρτισης από οδηγό που εκτελεί μεταφορά επικίνδυνων εμπορευμάτων επί οδού, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος, ανατίθεται στα όργανα της Τροχαίας Κίνησης ή κλιμακίων υπαλλήλων των οικείων Υπηρεσιών Συγκοινωνιών ειδικά εξουσιοδοτημένων με απόφαση Νομάρχη.
  3.Όσοι οδηγοί εκτελούν μεταφορά επικίνδυνων εμπορευμάτων, χωρίς να είναι κάτοχοι ισχύοντος καταλλήλου Πιστοποιητικού Επαγγελματικής Κατάρτισης, τιμωρούνται με διοικητικό πρόστιμο 50.000 έως 200.000 δρχ. επιβαλλόμενο με απόφαση του οικείου Νομάρχη, πέραν των τυχών ποινών που επιβάλονται από άλλες διατάξεις.
  4.Οι ιδιοκτήτες οδικών οχημάτων που μεταφέρουν επικίνδυνα εμπορεύματα υποχρεούνται να χρησιμοποιούν οδηγούς που κατέχουν ισχύον κατάλληλο Πιστοποιητικό Επαγγελματικής Κατάρτισης. Σε αντίθετη περίπτωση τιμωρούνται με Διοικητικό πρόστιμο 100.000 έως 1.000.000 δρχ. επιβαλλόμενο με απόφαση του Οικείου Νομάρχη, πέραν των τυχόν ποινών που επιβάλλονται από άλλες διατάξεις.
  5.Τα ανωτέρω πρόστιμα εισπράττονται σύμφωνα με τις διατάξεις του κώδικα είσπραξης εσόδων του Δημοσίου.
  6."Η ισχύς των παρ. 3 και 4 του παρόντος άρθρου αρχίζει από 1-1-1996".
Ισχύς
  ’ρθρ.10.-Η ισχύς του παρόντος διατάγματος αρχίζει από της δημοσιεύσεώς του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως εκτός αν ορίζεται διαφορετικά στις διατάξεις αυτού.







(Μετά τη σελ. 402,306) Σελ. 402,307
Τεύχος 1267-Σελ. 99

164.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΜΠΟΡΙΟΥ ΚΑΙ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 41501/7554
	της 15/30 Δεκ. 1994 (ΦΕΚ-Β-984)
Διενέργεια Διεθνών Μεταφορών από και προς Αλβανία και με αυτ/τα Φ.Δ.Χ. Εθνικών Μεταφορών.

165.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Φ.0544/9/ΑΣ 180/Μ.4409
	της 28 Φεβρ./17 Μαρτ. 1995 (ΦΕΚ-Α-56)
Έγκριση του Πρωτοκόλλου της 7ης Συνόδου της Μικτής Ελληνο-Τουρκικής Επιτροπής Οδικών Μεταφορών που υπογράφηκε στην Αθήνα στις 14-10-1994.

166.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ,
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Φ.0544/4/ΑΣ 130/Μ.4416
	της 8/17 Μαρτ. 1995 (ΦΕΚ-Α-56)
Έγκριση Πρωτοκόλλου 15ης Συνόδου της Ελληνο-Σλοβακικής-Τσεχικής Μικτής Επιτροπής Διεθνών Οδικών Μεταφορών (Μπρατισλάβα, 9-11-1994).

167.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 60740/1027
	της 21 Μαρτ./3 Απρ. 1995 (ΦΕΚ-Β-246)
	(Διόρθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ-Β-632
	της 30 Ιουλ. 1996)
Επαγγελματική κατάρτιση οδηγών οχημάτων μεταφοράς επικινδύνων εμπορευμάτων.











Σελ. 402,308
Τεύχος 1267-Σελ. 100

Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των άρθρ. 3, 5 και 8 του Π.Δ. 355/94 (Α189) για την "Προσαρμογή της Ελληνικής Νομοθεσίας προς τις διατάξεις της οδηγίας 89/684 ΕΟΚ της 21ης Δεκεμβρίου 1989 που αφορά την επαγγελματική κατάρτιση των οδηγών οχημάτων που μεταφέρουν οδικώς επικίνδυνα εμπορεύματα".
  2.Το γεγονός ότι για να υλοποιηθούν οι πιο πάνω διατάξεις του Π.Δ. απαιτείται να καθορισθούν οι λεπτομέρειες και οι διαδικασίες για την εκπαίδευση και την εξέταση των οδηγών οχημάτων μεταφοράς επικινδύνων προϊόντων.
  3.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της απόφασης αυτής δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
Πιστοποιητικό επαγγελματικής κατάρτισης
οδηγών οχημάτων μεταφοράς επικινδύνων
εμπορευμάτων
  ’ρθρ.1.-1.Αναγκαία προϋπόθεση για την άσκηση του επαγγέλματος του οδηγού οχημάτων μεταφοράς επικινδύνων εμπορευμάτων είναι η κατοχή του πιστοποιητικού επαγγελματικής κατάρτισης που προβλέπεται στο προσάρτημα Β6 της Ευρωπαϊκής Συμφωνίας για τις Διεθνείς Οδικές Μεταφορές Επικινδύνων Εμπορευμάτων (ADR), που κυρώθηκε με το Ν 1741/87.
  2.Οι αρμόδιες Νομαρχιακές Υπηρεσίες Συγκοινωνιών χορηγούν το πιο πάνω πιστοποιητικό στους οδηγούς οχημάτων, οι οποίοι σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 3 του Π.Δ. 355/94:
  α)Είναι απόφοιτοι Γ΄ τάξεως Γυμνασίου (ή ισοτίμου σχολής) τουλάχιστον.
  Ειδικότερα, για τους έχοντες ασκήσει το επάγγελμα του οδηγού οχήματος μεταφοράς επικινδύνων εμπορευμάτων για διάστημα 5 ετών πριν τις 15 Νοεμβρίου 1994, απαιτείται τουλάχιστον απολυτήριο Δημοτικού Σχολείου.




















  
β)Είναι κάτοχοι άδειας οδήγησης οχήματος, τουλάχιστον Γ΄ κατηγορίας.
  γ)Έχουν παρακολουθήσει κύκλο μαθημάτων επαγγελματικής κατάρτισης μεταφοράς επικίνδυνων εμπορευμάτων.
  δ)Έχουν πετύχει σε σχετικές εξετάσεις που θα διενεργούνται από τις οικείες Νομαρχιακές Υπηρεσίες Συγκοινωνιών.
  3.Η οργάνωση των πιο πάνω μαθημάτων γίνεται από Σχολές Επαγγελματικής Κατάρτισης Οδηγών Οχημάτων Μεταφοράς Επικίνδυνων Εμπορευμάτων (Σ.Ε.Κ.Ο.Ο.Μ.Ε.Ε.).
  Σχολές Επαγγελματικής Κατάρτισης Οδηγών
 Οχημάτων Μεταφοράς Επικίνδυνων
Εμπορευμάτων (Σ.Ε.Κ.Ο.Ο.Μ.Ε.Ε.).
’δεια ίδρυσης και λειτουργίας. Προσόντα
Διδασκόντων
  ’ρθρ.2.-1.’δεια ίδρυσης και λειτουργίας Σχολής Επαγγελματικής Κατάρτισης χορηγείται σε φυσικά ή νομικά πρόσωπα καθώς και σε Οργανισμούς ή Επιχειρήσεις του Δημοσίου ή ευρύτερου Δημοσίου Τομέα, στις δραστηριότητες των οποίων περιλαμβάνεται και η επαγγελματική κατάρτιση, από τις αρμόδιες Νομαρχιακές Υπηρεσίες Συγκοινωνιών του τόπου στον οποίο βρίσκεται η έδρα της Σχολής, με απόφαση του οικείου Νομάρχη υπό την εποπτεία και τον έλεγχο του οποίου λειτουργούν οι Σχολές αυτές.
  2.Για τη χορήγηση άδειας ίδρυσης Σ.Ε.Κ.Ο.Ο. Μ.Ε.Ε. υποβάλλεται, από το φυσικό πρόσωπο ή τον νόμιμο εκπρόσωπο του νομικού προσώπου, σχετική αίτηση στην πιο πάνω αρμόδια Υπηρεσία Συγκοινωνιών, μαζί με την υπεύθυνη δήλωση του άρθρ. 8 του Νόμ. 1599/86, στην οποία δηλούνται τα πλήρη στοιχεία του ορισθέντος ως υπευθύνου Διευθυντή Σπουδών της Σχολής.
  Στην περίπτωση νομικού προσώπου, υποβάλλεται και επικυρωμένο αντίγραφο του καταστατικού σύστασης ή ίδρυσης του νομικού προσώπου, από το οποίο πρέπει να προκύπτει ότι σκοπός του νομικού προσώπου είναι (αποκλειστικώς ή δευτερευόντως) η επαγγελματική κατάρτιση των οδηγών οχημάτων για τη μεταφορά επικινδύνων εμπορευμάτων, με την ίδρυση και λειτουργία Σχολών Επαγγελματικής Κατάρτισης Οδηγών Οχημάτων Μεταφοράς Επικινδύνων Εμπορευμάτων. Ειδικώτερα, στην περίπτωση Οργανισμού ή Επιχείρησης του Δημοσίου ή ευρύτερου Δημοσίου Τομέα, υποβάλλεται αντίγραφο του ιδρυτικού νόμου (ή άλλης ιδρυτικής πράξης), από όπου πρέπει να προκύπτει ότι στις δραστηριότητές τους περιλαμβάνεται και η επαγγελματική κατάρτιση.
  
  
  
  
  
Η πιο πάνω αίτηση συνοδεύεται επίσης και με τα εξής δικαιολογητικά, τα οποία αναφέρονται στο πρόσωπο του Διευθυντή Σπουδών της Σχολής.
  α)Επικυρωμένο αντίγραφο Πτυχίου ή Διπλώματος ΑΕΙ της ημεδαπής ή ισοτίμου αναγνωρισμένης σχολής της αλλοδαπής, ειδικότητας Μηχανολόγου - Ηλεκτρολόγου Μηχανικού ή Μηχανολόγου Μηχανικού ή Ηλεκτρολόγου Μηχανικού ή Πολιτικού Μηχανικού ή Χημικού Μηχανικού ή Χημικού ή Ιατρικών ή Νομικών επιστημών.
  β)Επικυρωμένο αντίγραφο μεταπτυχιακού διπλώματος ή διατριβής ή πιστοποιητικού συμμετοχής σε εκπαιδευτικά σεμινάρια εσωτερικού ή εξωτερικού, από τα οποία θα αποδεικνύονται ειδικές γνώσεις στα θέματα της μεταφοράς επικινδύνων εμπορευμάτων και των Διεθνών Συμφωνιών και Οδηγιών της Ευρωπαϊκής Ένωσης που καλύπτουν τις μεταφορές αυτές.
  γ)Πιστοποιητικό Υγείας Πρωτοβάθμιας Υγειονομικής Επιτροπής.
  δ)Πιστοποιητικό Ποινικού Μητρώου τύπου Α, από το οποίο θα προκύπτει ότι δεν υπάρχει κώλυμα για τον ενδιαφερόμενο κατά τις διατάξεις του άρθρ. 22 του Υπαλληλικού κώδικα, όπως αυτός κυρώθηκε με το Π.Δ. 611/77.
  ε)Συνοπτικό Βιογραφικό Σημείωμα με πλήρη στοιχεία διεύθυνσης κατοικίας, σπουδές, επαγγελματική ενασχόληση κ.λ.π.
  3.Μετά τον έλεγχο των πιο πάνω δικαιολογητικών και εφόσον όλες οι προϋποθέσεις συντρέχουν αθροιστικά στο πρόσωπο του Διευθυντή Σπουδών της Σχολής, εκδίδεται άδεια ίδρυσης Σ.Ε.Κ.Ο .Ο.Μ.Ε.Ε. στο όνομα του αιτούντος φυσικού ή νομικού προσώπου, κατά περίπτωση.
  4.Για τη χορήγηση της άδειας λειτουργίας στην κατά τα ανωτέρω ιδρυθείσα Σχολή, υποβάλλεται από το φυσικό πρόσωπο ή τον νόμιμο εκπρόσωπο του νομικού προσώπου σχετική αίτηση με τα εξής δικαιολογητικά:
  α.Κάτοψη των χώρων υπογεγραμμένη και σφραγισμένη από πολιτικό μηχανικό καθώς και συμφωνητικό μίσθωσης του παραπάνω χώρου ή συμβολαίου ιδιοκτησίας κατά περίπτωση, από όπου θα προκύπτει, ελάχιστη επιφάνεια εγκαταστάσεων Σχολής Επαγγελματικής Κατάρτισης 150 μ2 για τους Νομούς Αττικής, Θεσσαλονίκης και 100 μ2 για τους υπολοίπους Νομούς.
  Η διαμόρφωση του χώρου πρέπει να εξασφαλίζει 2 τουλάχιστον αίθουσες κατάλληλες για διδασκαλία, γραφεία και κοινοχρήστους χώρους.
  β.Βεβαίωση οικείας Οικονομικής Εφορείας περί 
ενάρξεως  λειτουργίας  επιχείρησης  (Σχολής),  στην




(Μετά τη σελ. 402,308) Σελ. 402,309
Τεύχος 1267-Σελ. 101

οποία θα αναφέρεται το συγκεκριμένο αντικείμενο εργασιών του φυσικού ή νομικού προσώπου, κατά περίπτωση.
  γ.Ονομαστική κατάσταση του διδακτικού προσωπικού της Σχολής Επαγγελματικής Κατάρτισης που πρέπει να έχει τα παρακάτω αναφερόμενα προσόντα, τα οποία και θα αναγράφονται αναλυτικά στην κατάσταση:
  γ1.Πτυχίο ή δίπλωμα Α.Ε.Ι. ή Τ.Ε.Ι. ημεδαπής ή αναγνωρισμένης ισοτίμου σχολής της αλλοδαπής.
  γ2.Ειδικές γνώσεις στα θέματα της μεταφοράς των επικινδύνων υλικών και των Διεθνών Συμφωνιών και Οδηγιών της Ευρωπαϊκής Ένωσης, που καλύπτουν τις μεταφορές αυτές και θα αποδεικνύονται με επικυρωμένο αντίγραφο μεταπτυχιακού διπλώματος ή διατριβής ή πιστοποιητικού συμμετοχής σε εκπαιδευτικά σεμινάρια εσωτερικού ή εξωτερικού.
  Μετά τον έλεγχο των παραπάνω δικαιολογητικών και εφόσον συντρέχουν αθροιστικά οι προαναφερθείσες προϋποθέσεις, χορηγείται άδεια λειτουργίας Σχολής Επαγγελματικής Κατάρτισης στο όνομα του φυσικού ή νομικού προσώπου.
  Στην άδεια λειτουργίας αναφέρονται και τα πλήρη στοιχεία του υπευθύνου Διευθυντή Σπουδών με μνεία των τυπικών του προσόντων.
  5.Κάθε μεταβολή που αφορά είτε την αντικατάσταση του Διευθυντή Σπουδών είτε του διδακτικού προσωπικού γνωστοποιείται στην αρμόδια Υπηρεσία Συγκοινωνιών (με ονοματεπώνυμα και λοιπά στοιχεία και προσόντα των νέων προσώπων). Σε περίπτωση που αντικαθίσταται ο Διευθυντής Σπουδών, εκδίδεται νέα άδεια λειτουργίας.
  Στην περίπτωση που αποχωρεί ο Διευθυντής Σπουδών και δεν αντικατασταθεί εντός ενός (1) μηνός με άλλο φυσικό πρόσωπο που πληρεί τις αναγκαίες προϋποθέσεις, ανακαλείται η άδεια ίδρυσης και λειτουργίας της Σχολής.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 402,310
Τεύχος 1267-Σελ. 102

6.Οι αποφάσεις ίδρυσης και λειτουργίας Σχολών Επαγγελματικής Κατάρτισης κοινοποιούνται και στις Δ/νσεις Τ.Ε.Ο. και Οδικής Κυκλοφορίας του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  7.Οι ως άνω αποφάσεις κοινοποιούνται απαραιτήτως και στις οικείες Δ.Ο.Υ. (όπου η έδρα των σχολών).
Λειτουργία και Έλεγχος των Σχολών
Επαγγελματικής Κατάρτισης
(Σ.Ε.Κ.Ο.Ο.Μ.Ε.Ε.)
  ’ρθρ.3.-1.Για την εγγραφή στη Σχολή απαιτείται ο υποψήφιος να καταθέσει αντίγραφο τίτλου σπουδών και αδείας οδήγησης Γ΄ κατηγορίας τουλάχιστον, όπως ορίζεται στις παρ. 4 (α) και 4 (β) του άρθρ. 3 του Π.Δ. 355/94.
  2.Με την εγγραφή του υποψηφίου, καταχωρούνται σε ειδικό μητρώο μαθητών, το οποίο υποχρεωτικά τηρείται στη Σχολή, τα πλήρη στοιχεία του (όνομα, επώνυμο, πατρώνυμο, διεύθυνση, τίτλος σπουδών, άδεια οδήγησης κ.λ.π.) και ενημερώνεται το μητρώο αυτό για τις ώρες και ημέρες που παρακολουθεί ο υποψήφιος τα μαθήματα, τις απουσίες του, τις ημερομηνίες συμμετοχής του στις εξετάσεις, καθώς και εάν επέτυχε ή απορρίφθηκε σε αυτές.
  3.Τα θέματα που διδάσκονται καθώς και η ύλη, που περιλαμβάνονται σε έντυπο που εκδίδει η Σχολή, αναφέρονται στο άρθρ. 6 της παρούσας.
  Το πρόγραμμα πρέπει να είναι αναλυτικό, περιλαμβάνει την ημερομηνία και ώρα διδασκαλίας κατά μάθημα και να αναφέρει για κάθε μάθημα και ώρα διδασκαλίας τον διδάσκοντα καθηγητή.
  Απαραίτητη προϋπόθεση για τη συμμετοχή του υποψηφίου στις εξετάσεις, για την απόκτηση πιστοποιητικού επαγγελματικής κατάρτισης ανάλογα με την κλάση εμπορευμάτων και το είδος του οχήματος, είναι η παρακολούθηση της αναλυτικής ύλης και των διδακτικών ωρών που αναφέρονται στο άρθρ. 6 της παρούσας.
  4.Η παρακολούθηση μαθημάτων θα γίνεται σε ομάδες εκπαιδευομένων που δεν θα υπερβαίνουν τα 25 άτομα.



  
5.Οι υποψήφιοι παρακολουθούν υποχρεωτικά το πρόγραμμα διδασκαλίας της Σχολής που έχει καταρτισθεί από αυτήν και έχει υποβληθεί στην αρμόδια Υπηρεσία Συγκοινωνιών.
  Η τροποποίηση του προγράμματος διδασκαλίας σε ότι αφορά το χρόνο (π.χ. πρωί - απόγευμα) είναι δυνατή μετά από έγκριση της πιο πάνω υπηρεσίας εφόσον δεν επηρεάζεται η διδακτέα ύλη.
  6.Οι Σχολές Επαγγελματικής Κατάρτισης, μετά την ολοκλήρωση κάθε προγράμματος εκπαίδευσης, εγγράφουν σε καταστάσεις τα πλήρη στοιχεία (όνομα, επώνυμο, πατρώνυμο, αριθμ. αστυνομικής ταυτότητας, ταχυδρομική διεύθυνση, τίτλο σπουδών, άδεια οδήγησης, ώρες φοίτησης, περίοδος φοίτησης και πρόγραμμα εκπαίδευσης που παρακολούθησε) των υποψηφίων για τους οποίους συντρέχουν οι προϋποθέσεις της παρούσας απόφασης και του Π.Δ. 355/94 για τη συμμετοχή τους στις αντίστοιχες εξετάσεις της αρμόδιας υπηρεσίας Συγκοινωνιών. Αντίγραφο των καταστάσεων αυτών θα αποστέλλουν στην πιο πάνω Υπηρεσία Συγκοινωνιών.
  Μετά την έκδοση της απόφασης διενέργειας των εξετάσεων, οι σχολές υποχρεούνται να υποβάλλουν συγκεντρωτική αλφαβητική κατάσταση στην αρμόδια Υπηρεσία Συγκοινωνιών, στην οποία θα αναγράφονται τα κατά τα ανωτέρω πλήρη στοιχεία των υποψηφίων που δικαιούνται συμμετοχή στις εξετάσεις συμπεριλαμβανομένων και των απορριφθέντων σε προηγούμενες εξεταστικές περιόδους που δικαιούνται επανεξέτασης.
  Την κατάσταση αυτή υποβάλλουν με υπεύθυνη δήλωση του άρθρ. 8 του Νόμ. 1599/86 του Διευθυντή Σπουδών της Σχολής στην πιο πάνω Υπηρεσία Συγκοινωνιών. Πάνω στη κατάσταση αναγράφεται υποχρεωτικά: "Η παρούσα αποτελεί αναπόσπαστο μέρος της υπεύθυνης Δήλωσης και έπειτα ημερομηνία και υπογραφή Διευθυντή Σπουδών.
  Οι υπεύθυνες δηλώσεις νομίμως θεωρημένες για το γνήσιο της υπογραφής δηλώνουν τα εξής:
  "Δηλώνω υπεύθυνα ότι η συνημμένη κατάσταση υπογραφή μου και σφραγίδα της Σχολής έχει ελεγχθεί από τον υπογράφοντα Διευθυντή Σπουδών της Σχολής Επαγγελματικής Κατάρτισης ως προς όλα της τα στοιχεία, την ακρίβεια των οποίων ανεπιφύλακτα επιβεβαιώνω και ότι περιλαμβάνει όλους τους υποψηφίους της Σχολής μας, για την εξεταστική περίοδο (τελική κατάσταση).
  7.Μαζί με την προηγούμενη κατάσταση συνυποβάλλεται και κατάσταση, στην οποία αναγράφονται τα ονοματεπώνυμα όλων των υποψηφίων της Σχολής, που φοίτησαν κατά το συγκεκριμένο χρονικό διάστημα και παραπλεύρως σημειώνονται οι ώρες φοίτησης. Πάνω στην κατάσταση αυτή πρέπει απαραιτήτως να υπάρχει βεβαίωση της οικείας ΔΟΥ (όπου και η έδρα της συγκεκριμένης Σχολής Επαγγελματικής Κατάρτισης) ότι υποβλήθηκε σε αυτήν ακριβές αντίγραφό της.
  
  
8.Η Σχολή Επαγγελματικής Κατάρτισης ενημερώνει όλους τους υποψηφίους για την ημέρα, την ώρα και τον τόπο των εξετάσεων, όπως ορίζονται στην απόφαση διενέργειας των εξετάσεων που εκδίδεται από την αρμόδια Υπηρεσία Συγκοινωνιών.
Καθορισμός εξετάστρων και αμοιβή εξεταστών.
  ’ρθρ.4.-1.Για τη συμμετοχή των υποψηφίων στις εξετάσεις που διενεργούνται από τις αρμόδιες Υπηρεσίες Συγκοινωνιών υποβάλλονται στην υπηρεσία μαζί με τις συγκεντρωτικές αλφαβητικές καταστάσεις της παρ. 6 του άρθρ. 3 και παράβολα Εθνικής Τράπεζας ποσού 5.000 δρχ. (που έχει κατατεθεί στο λογαριασμό 541077), ανά υποψήφιο και ανά κατηγορία πιστοποιητικού.
  2.Οι υπάλληλοι που συμμετέχουν στις ειδικές εξεταστικές επιτροπές της παρ. 1 του άρθρ. 5 και οι γραμματείς των επιτροπών αυτών αμείβονται με 500 δραχμές ανά εξεταζόμενο υποψήφιο.
Εξετάσεις
  ’ρθρ.5.-1.Οι εξετάσεις των υποψηφίων θα διενεργούνται από τις αρμόδιες Υπηρεσίες Συγκοινωνιών της Νομαρχίας της έδρας της Σχολής, κατά τους μήνες Απρίλιο και Οκτώβριο εκάστου έτους. Ειδικά κατά το πρώτο ημερολογιακό έτος εφαρμογής του Π.Δ. 355/94 ο προγραμματισμός των εξετάσεων θα πραγματοποιηθεί σύμφωνα με απόφαση του Γενικού Γραμματέα Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  Με απόφαση της ως άνω Υπηρεσίας Συγκοινωνιών υπογραφομένη από τον οικείο Νομάρχη θα συγκροτούνται ειδικές τριμελείς επιτροπές εξέτασης υποψηφίων (πρόεδρος και δύο μέλη) για την απόκτηση του Πιστοποιητικού Επαγγελματικής Κατάρτισης και θα ορίζονται οι πρόεδροι και οι γραμματείς των επιτροπών αυτών.
  Οι εξεταστικές επιτροπές συγκροτούνται από υπαλλήλους της Υπηρεσίας Συγκοινωνιών και του ΚΤΕΟ της οικείας Νομαρχίας και συγκεκριμένα από δύο υπαλλήλους του κλάδου ΠΕ Μηχανικών ή ΤΕ Τεχνολογικών Εφαρμογών και έναν υπάλληλο του κλάδου ΔΕ Διοικητικού - Οικονομικού ή ΠΕ Πληροφορικής ή ΤΕ Διοικητικού - Λογιστικού ή Πληροφορικής. Σε περίπτωση ελλείψεως η συγκρότηση γίνεται από υπαλλήλους της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υ.Μ.Ε. των ιδίων κλάδων οριζομένους από τον Γενικό Γραμματέα του Υπουργείου. Γραμματείς των επιτροπών, με ισάριθμους αναπληρωτές,





(Μετά τη σελ. 402,310) Σελ. 402,311
Τεύχος 1267-Σελ. 103

ορίζονται υπάλληλοι οποιουδήποτε βαθμού του κλάδου ΔΕ Διοικητικού.
  2.Έργο των επιτροπών είναι η γραπτή εξέταση των υποψηφίων για την απόκτηση Πιστοποιητικού Επαγγελματικής Κατάρτισης οδηγού που μεταφέρει επικίνδυνα εμπορεύματα. Οι επιτροπές μεριμνούν για κάθε λεπτομέρεια που αφορά στη διεξαγωγή των εξετάσεων, τη σύνταξη των θεμάτων των εξετάσεων και τη διασφάλιση του απορρήτου τους, καθώς και στη βαθμολόγηση των απαντήσεων των υποψηφίων.
  3.Διαδικασία εξετάσεων:
  α.Οι επιτροπές παραλαμβάνουν από τον προϊστάμενο της Υπηρεσίας Συγκοινωνιών τις συγκεντρωτικές καταστάσεις των υποψηφίων που αποστέλλουν οι ΣΕΚΟΟΜΕΕ με τα στοιχεία τους και το είδος του Πιστοποιητικού, για το οποίο είναι υποψήφιοι σύμφωνα με το άρθρ. 6 της παρούσας.
  β.Οι επιτροπές επιλέγουν τα θέματα των εξετάσεων, τα οποία πρέπει απαραίτητα να περιλαμβάνονται στην ύλη, η οποία αναφέρεται στο άρθρ. 6 της παρούσας, και μεριμνούν για τη διασφάλιση του απορρήτου.
  Τα θέματα εξετάσεων για κάθε κατηγορία Πιστοποιητικού δίνονται με τη μορφή ερωτηματολογίων με 15 ερωτήσεις σε κάθε ερωτηματολόγιο. Για κάθε ερώτηση θα υπάρχουν 4 απαντήσεις εκ των οποίων μόνο η μία θα είναι ορθή.
  Η ορθή απάντηση σημειώνεται με σταυρό (+) ή Χ.
  γ.Οι ίδιες επιτροπές διενεργούν τις εξετάσεις και μετά το πέρας αυτών προβαίνουν στη βαθμολόγηση των γραπτών των υποψηφίων.
  Επιτυχόντες θεωρούνται οι υποψήφιοι που θα έχουν σημειώσει τουλάχιστον 12 ορθές απαντήσεις στις δεκαπέντε ερωτήσεις του ερωτηματολογίου.
  Μετά τη βαθμολόγηση των γραπτών οι επιτροπές συντάσσουν κατάσταση επιτυχόντων ανά κατηγορία, που υπογράφεται και από τα τρία μέλη της επιτροπής και μονογράφεται ανά σελίδα. Η κατάσταση υποβάλλεται με αναφορά του προέδρου στην αρμόδια Υπηρεσία Συγκοινωνιών.
  ε.Με βάση την κατάσταση αυτή η Υπηρεσία Συγκοινωνιών ετοιμάζει τα Πιστοποιητικά Επαγγελματικής Κατάρτισης, τα οποία υπογράφονται από τον Προϊστάμενο της Υπηρεσίας ή τον αναπληρωτή του.
  
  
Σελ. 402,312
Τεύχος 1267-Σελ. 104

στ.Υποψήφιος που κατά την εξέταση καταλαμβάνεται να αντιγράφει με οποιονδήποτε τρόπο ή να συνεργάζεται με άλλον υποψήφιο θεωρείται ότι απέτυχε και δεν έχει δικαίωμα επανεξέτασης στην αμέσως επόμενη εξεταστική περίοδο.
  4.Στις Υπηρεσίες Συγκοινωνιών που διενεργούν τις εξετάσεις τηρούνται μητρώα με τα στοιχεία των κατόχων των Πιστοποιητικών Επαγγελματικής Κατάρτισης (όνομα, επώνυμο, πατρώνυμο, ταχ. διεύθυνση, κατηγορία Πιστοποιητικού). Αντίγραφα των μητρώων αυτών θα αποστέλλονται στη Δ/νση Τ.Ε.Ο. και Οδικής Κυκλοφορίας του Υ.Μ.Ε.
Αναλυτική ύλη επαγγελματικής κατάρτισης
Οδηγών Οχημάτων Μεταφοράς
Επικίνδυνων Εμπορευμάτων
  ’ρθρ.6.-Απαραίτητη προϋπόθεση για τη συμμετοχή του υποψηφίου στις εξετάσεις, για την απόκτηση πιστοποιητικού επαγγελματικής κατάρτισης είναι η παρακολούθηση προγράμματος επαγγελματικής κατάρτισης ανάλογα με την κλάση του προϊόντος και το είδος του οχήματος, όπως ορίζεται στη συμφωνία ADR.
  Α.Οι ώρες διδασκαλίας για κάθε πρόγραμμα επαγγελματικής κατάρτισης είναι:
  1.Βασική Εκπαίδευση: 20 ώρες διδασκαλίας. Η εκπαίδευση αυτή είναι απαραίτητη για όλες τις κλάσεις επικινδύνων υλικών και επιτρέπει τη χορήγηση Πιστοποιητικού Επαγγελματικής Κατάρτισης για τις περιπτώσεις που δεν απαιτείται πρόσθετη εκπαίδευση, όπως αναφέρεται παρακάτω.
  2.Πρόσθετη Εκπαίδευση για μεταφορά επικινδύνων εμπορευμάτων με βυτιοφόρα οχήματα: 12 ώρες διδασκαλίας.
  Η εκπαίδευση αυτή είναι απαραίτητη για όλες τις κλάσεις επικίνδυνων υλικών, για μεταφορές με βυτιοφόρα οχήματα.
  3.Πρόσθετη Εκπαίδευση για την κλάση 2 της Συμφωνίας ADR: 12 ώρες διδασκαλίας.
  4.Πρόσθετη Εκπαίδευση για μεταφορά επικινδύνων εμπορευμάτων με βυτιοφόρα οχήματα της κλάσης 3 της Συμφωνίας ADR: 4 ώρες διδασκαλίας.
  5.Πρόσθετη Εκπαίδευση για την κλάση 7 της Συμφωνίας ADR: 10 ώρες διδασκαλίας.
  6.Πρόσθετη Εκπαίδευση για μεταφορά επικινδύνων εμπορευμάτων με βυτιοφόρα οχήματα των κλάσεων 5.1, 6.1 και 8 της Συμφωνίας ADR: 4 ώρες διδασκαλίας.



  
Β.Η ύλη που θα διδάσκεται στα προγράμματα επαγγελματικής κατάρτισης θα περιλαμβάνει τις ενότητες που αναφέρονται στο άρθρ.8 "Διδακτέα ύλη" του Π.Δ. 355/94 και θα περιέχει τουλάχιστον τα αναφερόμενα παρακάτω θέματα:
  1.Βασική εκπαίδευση.
  α.Γενικές διατάξεις.
  -Συμφωνία ADR - Νομοθεσία.
  -Σκοπός και δεσμευτικότητα Συμφωνίας ADR
  -Δομή της Συμφωνίας ADR (κλάσεις, παραρτήματα κ.λπ.)
  -Εξαιρέσεις επικινδύνων εμπορευμάτων
  -’λλες διατάξεις, Κ.Ο.Κ. κ.λπ.
  -Είδη οχημάτων.
  -Συνοδευτικά έγγραφα (ισχύς αυτών).
  -Διαδικασία μεταφοράς.
  β.Κύριοι Τύποι Κινδύνων.
  -Ιδιότητες των επικινδύνων εμπορευμάτων.
  -Κύριοι τύποι κινδύνων ανάλογα με την κλάση.
  -Βαθμός επικινδυνότητας.
  -Προϋποθέσεις που οδηγούν σε βλάβες και ζημιές (ανάμειξη, καύση, τοξικότητα κ.λπ.)
  -Επιδράσεις στον ανθρώπινο οργανισμό (επαφή, εισπνοή, κατάποση).
  -Επιδράσεις στο περιβάλλον (εκρήξεις, φωτιά, μόλυνση υδάτων κ.λπ.).
  γ.Μέτρα πρόληψης και ασφαλείας για τους διαφόρους τύπους κινδύνων.
  δ.Συμπεριφορά μετά από ατύχημα.
  -Πρώτες βοήθειες.
  -Ασφάλεια της κυκλοφορίας.
  -Βασικές γνώσεις σχετικά με τη χρησιμοποίηση του εξοπλισμού προστασίας κ.λπ.
  -Γραπτές οδηγίες για την περίπτωση ατυχήματος.
  ε.Επισήμανση και σηματοδότηση των κινδύνων.
  -Σκοπός σηματοδότησης.
  -Ετικέτες κινδύνων, σημασία αυτών.
  -Επισήμανση με ετικέτες κινδύνων.
  στ.Τι πρέπει και τι δεν πρέπει να κάνει ένας οδηγός οχήματος κατά την μεταφορά επικινδύνων εμπορευμάτων.
  -Γενικές διατάξεις για την εκτέλεση της μεταφοράς.
  -Στάθμευση οχήματος.
  -Απαγόρευση καπνίσματος κ.λπ.
  ζ.Αντικείμενο και λειτουργία του τεχνικού εξοπλισμού των οχημάτων που χρησιμοποιούνται για τη μεταφορά επικινδύνων εμπορευμάτων.
  -Αντικείμενα εξοπλισμού. Εγκαταστάσεις ασφαλείας (κατάσταση που πρέπει να βρίσκονται, πως χρησιμοποιούνται, πως ελέγχονται κ.λπ.).
  η.Απαγορεύσεις για την από κοινού φόρτωση στο ίδιο όχημα ή στο ίδιο εμπορευματοκιβώτιο.
  -Επισήμανση εμπορευμάτων από όπου προκύπτει απαγόρευση από κοινού φόρτωσης.
  -Λόγοι διαχωρισμού εμπορευμάτων κ.λπ.
  θ.Προφυλακτικά μέτρα που πρέπει να λαμβάνονται κατά τη φόρτωση και εκφόρτωση των επικινδύνων εμπορευμάτων.
  ι.Χειρισμός και στοιβασία δεμάτων.
  -Δείγματα συσκευασίας.
  -Κατάσταση χώρου φόρτωσης.
  -Έλεγχος συσκευασίας.
  -Μέθοδοι ασφαλίσεως φορτίου.
  κ.Συμπεριφορά εν κινήσει, των οχημάτων συμπεριλαμβανομένων και των κινήσεων του φορτίου.
  
-Οδική συμπεριφορά του οχήματος.
  -Επίδραση φορτίου.
  -Ολισθηρότητα κ.λπ.
  2.Πρόσθετη Εκπαίδευση για μεταφορά επικινδύνων εμπορευμάτων με βυτιοφόρα οχήματα.
  -Πιστοποιητικό εγκρίσεως ADR (ισχύς κ.λπ.).
  -Επισήμανση μεταφορικών μονάδων (τα σημεία που πρέπει να επισημαίνονται).
  -Σημασία των αριθμών των Ηνωμένων Εθνών,.
  -Βυτιοφόρα οχήματα (κατασκευή, χρήση).
  -Μονοδιαμερισματικά, πολυδιαμερισματικά βυτιοφόρα.
  -Σταθερή δεξαμενή, συστοιχία δεξαμενών κ.λπ.
  -Μορφές δεξαμενής.
  -Εξοπλισμός βυτίων.
  -Φόρτωση, Εκφόρτωση.
  -Διαδικασία ανάκτησης αερίων.
  -Ηλεκτροστατική Εκφόρτωση.
  -Ιδιαίτερη οδική συμπεριφορά βυτιοφόρων οχημάτων.
  -Ειδικά μέτρα μετά από ατυχήματα.
  3.Πρόσθετη Εκπαίδευση για την κλάση 2 της Συμφωνίας ADR.
  -Βυτία κλάσης 2.
  -Ειδικές εγκαταστάσεις ασφαλείας.
  -Ιδιαιτερότητες που θα λαμβάνονται υπόψη για τη μεταφορά.
  -Συστήματα πληρωμής.
  -Ειδικά μέτρα μετά από ατυχήματα.
  4.Πρόσθετη Εκπαίδευση για μεταφορά επικινδύνων εμπορευμάτων με βυτιοφόρα οχήματα της κλάσης 3 της Συμφωνίας ADR.
  -Βυτία κλάσης 3.
  -Ειδικές εγκαταστάσεις ασφαλείας.
  -Ιδιαιτερότητες που θα λαμβάνονται υπόψη για τη μεταφορά.
  -Συστήματα πλήρωσης.
  -Ειδικά μέτρα από ατυχήματα.
  5.Πρόσθετη Εκπαίδευση για την κλάση 7 της Συμφωνίας ADR.
  -Νόμοι που αφορούν την πυρηνική ενέργεια.
  -Διατάξεις της κλάσεως 7.
  -Είδη ακτινοβολίας.
  -Κίνδυνοι που προέρχονται από ραδιενεργείς ουσίες.
  -Πιθανότητες κινδύνων για τον άνθρωπο και το περιβάλλον.
  -Ειδικά έγγραφα μεταφοράς.
  -Επισήμανση.
  -Τύποι συσκευασιών.
  -Ειδικές διατάξεις φόρτωσης και ασφάλισης του φορτίου.
  -Μέτρα προστασίας.
  -Εποπτεία κατά την στάθμευση.
  -Παράδοση των ουσιών.
  -Ιδιαίτερα μέτρα μετά από ατύχημα.








(Μετά τη σελ. 402,312) Σελ. 402,313
Τεύχος 1267-Σελ. 105
  
-Ιδιαίτερες υποχρεώσεις παροχής πληροφοριών.
  6.Πρόσθετη Εκπαίδευση για μεταφορά επικινδύνων εμπορευμάτων με βυτιοφόρα οχήματα των κλάσεων 5.1, 6.1 και 8 της Συμφωνίας ADR.
  -Ειδικά είδη βυτίων.
  -Ειδικές εγκαταστάσεις ασφαλείας.
  Ιδιαιτερότητες που θα λαμβάνονται υπόψη για τη μεταφορά.
  -Συστήματα πλήρωσης.
  -Ειδικά μέτρα μετά από ατυχήματα.
Μορφή και περιεχόμενο Πιστοποιητικού
Επαγγελματικής Κατάρτισης
  ’ρθρ.7.-Το Πιστοποιητικό Επαγγελματικής Κατάρτισης για τους οδηγούς μεταφοράς επικινδύνων εμπορευμάτων θα είναι δίπτυχο, διαστάσεων 74 Χ 105 mm (Χιλιοστά του μέτρου) με απόκλιση ?1 χιλιοστό του μέτρου, όπως το υπόδειγμα του παραρτήματος Α. Το χαρτί στο οποίο θα είναι τυπωμένο πρέπει να είναι αρίστης ποιότητας, τύπου μη παραποιησίμου και χρώματος πορτοκαλί.
  Στην πρώτη σελίδα αναγράφεται ο αριθμός του Πιστοποιητικού και κωδικός της Υπηρεσίας Συγκοινωνιών που το έχει εκδώσει. Επίσης διαγράφονται οι κλάσεις για τις οποίες το πιστοποιητικό δεν ισχύει.
  Στη δεύτερη σελίδα αναγράφονται τα στοιχεία του κατόχου, η Αρχή που το έχει εκδώσει και η ημερομηνία έκδοσης. Στην ίδια σελίδα αναγράφεται και η ανανέωση του Πιστοποιητικού.
  Στην Τρίτη σελίδα περιέχονται οι επεκτάσεις του Πιστοποιητικού σε άλλες κλάσεις (διαγράφονται οι μη ισχύουσες).
  Η τέταρτη σελίδα θα χρησιμοποιείται μόνο για τα προσωρινά Πιστοποιητικά.

168.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΟΙΚ.25106/2539
	της 23 Αυγ./12 Σεπτ. 1995 (ΦΕΚ Β΄780)
Κύρωση συμπληρωματικών διατάξεων στους ENK/CIV και στους ENK/CIM της σύμβασης για τις διεθνείς σιδηροδρομικές μεταφορές (COTIF) της 9ης Μαΐου 1980.

169.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 8053/2936
	της 13/14 Σεπτ. 1995 (ΦΕΚ Β΄797)




Σελ. 402,314
Τεύχος 1267-Σελ. 106

Ορισμός του Ε.Μ.Π. ως φορέα ελέγχου ειδικού εξοπλισμού, όπως ορίζεται στην Ευρωπαϊκή Συμφωνία ΑΤΡ.

170.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ 	ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Φ.0544/2/ΑΣ 690/Μ.4517
	της 22 Οκτ./14 Νοεμ. 1995 (ΦΕΚ Α΄236)
Έγκριση Πρωτοκόλλου 1ης Συνόδου Μικτής Ελληνοαλβανικής Επιτροπής οδικών μεταφορών, Ιωάννινα, 23.8.1995.

171.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ 	ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Φ.0544/2/ΑΣ 684/Μ.4516
	της 22 Οκτ./15 Νοεμ. 1995 (ΦΕΚ Α΄237)
Έγκριση Πρωτοκόλλου 15ης Συνόδου Μικτής Ελληνο-Ρουμανικής Επιτροπής Οδικών Μεταφορών", Βουκουρέστι, 21.7.1995.

172.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2357
	της 9/14 Νοεμ. 1995 (ΦΕΚ Α' 235)
Κύρωση Συμφωνίας Διεθνών Οδικών Μεταφορών μεταξύ της Κυβερνήσεως της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβερνήσεως της Δημοκρατίας της Μολδαβίας.
  Με την υπ' αριθ. Φ.0544/12/ΑΣ 69/Μ. 4206/15 Φεβρ.-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄44), απ. Υπ. Εξωτερικών, η άνω συμφωνία τέθηκε σε ισχύ την 6η Ιαν. 1996.

173.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2373
	της 22/28 Φεβρ. 1996 (ΦΕΚ Α΄30)
Κύρωση Συμφωνίας μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Λιθουανικής Δημοκρατίας για διεθνείς οδικές επιβατικές και εμπορευματικές μεταφορές.














174.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 160
	της 6/14 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄117)
Λήψη μέτρων σε εκτέλεση του κανονισμού (ΕΟΚ) αριθ. 684/92 του Συμβουλίου της 16ης Μαρτ. 1992, που αφορά τις διεθνείς οδικές επιβατικές μεταφορές με λεωφορεία και πούλμαν μεταξύ των Κρατών μελών των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων και συμμόρφωση προς τις διατάξεις της 82/505/ΕΟΚ απόφασης του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων - περί συνάψεως της συμφωνίας σχετικά με τις έκτακτες διεθνείς επιβατικές οδικές γραμμές που εκτελούνται με πούλμαν και λεωφορεία (ASOR) - και λήψη μέτρων σε εκτέλεση του Κανονισμού 56/1983 του Συμβουλίου της 16ης Δεκ. 1982 σχετικά με την εκτέλεση της συμφωνίας περί των εκτάκτων διεθνών επιβατικών οδικών γραμμών που εκτελούνται με πούλμαν ή λεωφορεία (ASOR).

175.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΕΘΝ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ 
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Φ.0544/2/ΑΣ 710/Μ.4606
	της 12 Νοεμ./11 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α΄270)
Έγκριση Πρωτοκόλλου της Συνόδου της Μικτής Ελληνο-Μολδαβικής Επιτροπής Διεθνών Οδικών Μεταφορών, Σισινιόβ, 3.4.1996.

176.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΕΘΝ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ 
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Φ.0544/2/ΑΣ 661/Μ.4625
	της 12 Νοεμ./11 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α΄270)
Έγκριση Πρωτοκόλλου 16ης Συνόδου Μικτής Ελληνο-Ρουμανικής Επιτροπής διεθνών Οδικών Μεταφορών, επιβατών και εμπορευμάτων, Αθήνα, 25.2.1996






	Αριθ. Φ.0544/4/ΑΣ 702/Μ.4627
	της 12 Νοεμ./11 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α΄270)
Έγκριση Πρωτοκόλλου 16ης Συνόδου της Ελληνο-Τσεχικής Μικτής Επιτροπής Διεθνών Οδικών Μεταφορών επιβατών και εμπορευμάτων, Αθήνα, 17.5.1996.

178.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Φ0544/2/ΑΣ 64/Μ.3895-4662
	της 11/26 Φεβρ. 1997 (ΦΕΚ Α΄23)
Έγκριση των Πρωτοκόλλων της 3ης και 4ης Συνόδων της Μικτής Ελληνο-Κυπριακής Επιτροπής Οδικών Μεταφορών.

179.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΕΘΝ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ 
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Φ.0544/4/ΑΣ 66/Μ.4663
	της 23 Μαρτ./7 Απρ. 1997 (ΦΕΚ Α΄47)
"Έγκριση του Πρωτοκόλλου της 8ης Συνόδου της Μικτής-Τουρκικής Επιτροπής Οδικών Μεταφορών Επιβατών και Εμπορευμάτων που υπογράφηκε στην ’γκυρα στις 1.11.1996".

180.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2475
	της 15/18 Απρ. 1997 (ΦΕΚ Α΄57)
Κύρωση Συμφωνίας μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Δημοκρατίας της Αρμενίας για διεθνείς οδικές επιβατικές και εμπορευματικές μεταφορές.










(Μετά τη σελ. 402,314) Σεκλ. 402,315
Τεύχος 1267-Σελ. 107



ΘΕΜΑ
β

Ευρωπαϊκή Συμφωνία 
περί εργασίας προσωπικού 
διεθνών μεταφορών


1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 202
	της 3/5 Οκτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄282)
Περί κυρώσεως της από 1.7.1970 Ευρωπαϊκής Συμφωνίας περί εργασίας προσωπικού οχημάτων πραγματοποιούντων διεθνείς οδικάς μεταφοράς (AETR).
’ρθρον πρώτον.
  Κυρούνται και κτώνται ισχύν Νόμου:
  α)Η εν Γενεύη υπογραφείσα την 1ην Ιουλίου 1970 Ευρωπαϊκή Συμφωνία, περί εργασίας προσωπικού οχημάτων πραγματοποιούντων διεθνείς οδικάς μεταφοράς (AETR).
  β)Το παράρτημα της εν λόγω Συμφωνίας, και
  γ)Το από 1ης Ιουλίου 1970 Πρωτόκολλον Υπογραφών της Συμφωνίας ταύτης, ων τα κείμενα έπονται εν πρωτοτύπω εις την αγγλικήν και εν μεταφράσει εις την ελληνικήν γλώσσαν.
ΕΥΡΩΠΑΪΚΗ ΣΥΜΦΩΝΙΑ ΠΕΡΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΎ ΟΧΗΜΑΤΩΝ ΠΡΑΓΜΑΤΟΠΟΙΟΥΝΤΩΝ ΔΙΕΘΝΕΙΣ ΟΔΙΚΑΣ ΜΕΤΑΦΟΡΑΣ (AETR),
  ΤΑ ΣΥΜΒΑΛΛΟΜΕΝΑ ΜΕΡΗ,
  Επιθυμούντα όπως ενισχύσουν την ανάπτυξιν και την βελτίωσιν των διεθνών οδικών μεταφορών επιβατών και εμπορευμάτων.
  Πεπεισμένα περί της ανάγκης αυξήσεως της ασφαλείας της οδικής κυκλοφορίας, ρυθμίσεως συνθηκών τινών απασχολήσεως εις τας διεθνείς οδικάς μεταφοράς συμφώνως προς τας αρχάς της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας και λήψεως, από κοινού, μέτρων τινών προς εξασφάλισιν της εφαρμογής μιάς τοιαύτης ρυθμίσεως, Συνομολογούν τα ακόλουθα:
  ’ρθρον 1.
Ορισμός.
  Εν τη εννοία της παρούσης Συμφωνίας, εννοούμεν:
  α)ως "όχημα" παν αυτοκίνητον ή ρυμουλκόν. Ο όρος τούτος περιλαμβάνει παν σύνολον οχημάτων.
  β)ως "αυτοκίνητον" παν όχημα εφωδιασμένον με κινητήρα προωθήσεως κυκλοφορούν επί της οδού δια των ιδίων αυτού μέσων και το οποίον χρησιμεύει κανονικώς εις την οδικήν μεταφοράν προσώπων ή εμπορευμάτων ή εις την έλξιν, επί οδού, οχημάτων χρησιμοποιουμένων δια την μεταφοράν προσώπων ή εμπορευμάτων. Ο όρος ούτος δεν περιλαμβάνει τους γεωργικούς ελκυστήρας,
  
  
  
γ)ως "ρυμουλκόν" παν όχημα προοριζόμενον να συνδέεται εις αυτοκίνητον.
  Ο όρος ούτος περιλαμβάνει τα ημιρυμουλκά,
  δ)ως "ημιρυμουλκόν" παν ρυμουλκόν προοριζόμενον να συνδεθή εις αυτοκίνητον κατά τοιούτον τρόπον ώστε τούτο να στηρίζεται μερικώς επ' αυτού και ικανόν μέρος του βάρους του και του φορτίου του να υποβοηθήται υπό του ειρημένου αυτοκινήτου,
  ε)ως "σύνολον οχημάτων" συνδεδεμένα οχήματα άτινα μετέχουν εις την οδικήν κυκλοφορίαν ως μία ενότης.
  στ)ως "ανώτατον επιτρεπτόν βάρος" το ανώτατον βάρος του εμφόρτου οχήματος, κρινόμενον επιτρεπτόν υπό της αρμοδίας αρχής του Κράτους ένθα το όχημα φέρεται εγγεγραμμένον,
  ζ)ως "οδική μεταφορά",
  ι)Πάσα οδική μετακίνησις, μετά φορτίου ή ου, οχήματος προοριζομένου δια την μεταφοράν προσώπων και περιλαμβάνοντος, εκτός της θέσεως του οδηγού πλέον των οκτώ καθημένων θέσεων.
  ιι)Πάσα οδική μετακίνησις, μετά φορτίου ή ου, οχήματος προοριζομένου δια την μεταφοράν εμπορευμάτων,
  ιιι)Πάσα μετακίνησις, η οποία περιλαμβάνει ταυτοχρόνως μετακίνησιν αναφερομένην εις παρ. ι)ή ιι)του παρόντος ορισμού και αμέσως προ ή μετά την ειρημένην μετακίνησιν, την μεταφοράν του οχήματος δια θαλάσσης, σιδηροδρόμου, αέρος ή πλωτής οδού,
  η)ως "διεθνής οδική μεταφορά", πάσα οδική μεταφορά, ήτις περιλαμβάνει την διάσχισιν τουλάχιστον ενός συνόρου.
  θ)ως "κανονικαί υπηρεσίαι ταξιδιωτών", αι υπηρεσίαι αίτινες εξασφαλίζουν την μεταφοράν ατόμων, πραγματοποιουμένην συμφώνως προς μίαν καθοριζομένην συχνότητα και σχέσιν των υπηρεσιών τουτων δυναμένων να δέχωνται και να αποβιβάζουν άτομα εις προκαθοριζομένας στάσεις.
  Κανονισμός εκμεταλλεύσεως ή σχετικά έγγραφα εγκρινόμενα υπό των αρμοδίων δημοσίων αρχών των Συμβαλλομένων Μερών και δημοσιευόμενα υπό του μεταφορέως προ της ενάρξεως εφαρμογής, καθορίζουν τας προϋποθέσεις μεταφοράς, κυρίως την συχνότητα, τας ώρας εργασίας, τα τέλη και την υποχρέωσιν προς μεταφοράν, εφ' όσον αι εν λόγω προϋποθέσεις δεν καθορίζονται υπό τινος νομικού ή κανονιστικού κειμένου.
  Οιουδήποτε όντος του οργανωτού των μεταφορών θεωρούνται ωσαύτως κανονικαί υπηρεσίαι, αι εξασφαλίζουσαι την μεταφοράν ωρισμένων κατηγοριών προσώπων εξαιρέσει ετέρων ταξιδιωτών, εφ' όσον αι εν λόγω υπηρεσίαι διεξάγονται συμφώνως προς τας εν τω πρώτω εδαφίω του παρόντος ορισμού, αναφερομένας προϋποθέσεις π.χ. υπηρεσίαι πραγματοποιούσαι την μεταφοράν των εργατών εις τον τόπον εργασίας και της κατοικίας τούτων ή την μεταφοράν των μαθητών εις τα εκπαιδευτικά ιδρύματα και τας οικίας τούτων.
  ι)ως "οδηγός" παν πρόσωπων, έμμισθον ή μη, το οποίον οδηγεί το όχημα έστω και δια μίαν σύντομον περίοδον, ή το οποίον ευρίσκεται επί του οχήματος προκειμένου, ενδεχομένως, να δυνηθή να οδηγήση τούτο,
  κ)ως "μέλος του προσωπικού" ή "μέλος προσωπικού" ο   οδηγός   ή   εν   των   ακολούθων    προσώπων,  αδιαφόρως  του




(Μετά την σελ. 402) Σελ. 403
Τεύχος 514-Σελ. 113

γεγονότος εάν ο οδηγός ούτος ή τα πρόσωπα ταύτα είναι μισθωτοί ή όχι:
  ι)Ο συνοδός δηλαδή παν πρόσωπον συνοδεύον τον οδηγόν προκειμένου να βοηθήση τούτον εις τινας εργασίας και λαμβάνον, συνήθως σημαντικόν μέρος εις τας λειτουργίας μεταφοράς χωρίς να είναι οδηγός εν τη εννοία της παραγράφου ι)του παρόντος άρθρου.
  ιι)Ο εισπράκτωρ δηλαδή παν πρόσωπον το οποίον συνοδεύει τον οδηγόν οχήματος μεταφέροντος πρόσωπα και το οποίον έχει, ίδια αναλάβει την έκδοσιν ή τον έλεγχον των εισιτηρίων ή ετέρων εγγράφων παρεχόντων δικαίωμα εις τους επιβάτας να ταξιδεύουν εν τω οχήματι.
  λ)ως "εβδομάς" πάσα περίοδος επτά συνεχών ημερών,
  μ)ως "εβδομαδιαία ανάπαυσις", πάσα αδιάλειπτος περίοδος συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρου 6 της παρούσης συμφωνίας, καθ' ην το μέλος του προσωπικού δύναται ελευθέρως να διαθέση τον χρόνον του,
  ν)ως "περίοδος εκτός υπηρεσίας", πάσα αδιάλειπτος περίοδος τουλάχιστον 15 λεπτών, εκτός της εβδομαδιαίας αναπαύσεως, καθ' ην το μέλος του προσωπικού δύναται ελευθέρως να διαθέση τον χρόνον του,
  ξ)ως "επαγγελματικαί δραστηριότητες" αι δραστηριότητες, αι αντιπροσωπευόμεναι δια των συμβόλων των επικεφαλίδων 6,7 και 7α του ημερησίου φυλλαδίου του ατομικού βιβλιαρίου ελέγχου το οποίον ευρίσκεται εν τω παραρτήματι της παρούσης Συμφωνίας.
  ’ρθρον 2.
Πεδίον εφαρμογής.
  1.Η παρούσα Συμφωνία εφαρμόζεται επί του εδάφους εκάστου Συμβαλλομένου Μέρους εις πάσαν διεθνή οδικήν μεταφοράν, πραγματοποιουμένην δια παντός οχήματος καταχωρημένου επί του εδάφους του ειρημένου Συμβαλλομένου Μέρους ή επί του εδάφους παντός ετέρου Συμβαλλομένου Μέρους.
  2.Εν τούτοις,
  α)εάν, διαρκούσης της διεθνούς οδικής μεταφοράς εν ή πλείονα μέλη του προσωπικού δεν εξέρχονται του εθνικού εδάφους, ένθα ασκούν κανονικώς τας επαγγελματικάς των δραστηριότητας, το Συμβαλλόμενον Μέρος εις το οποίον υπάγεται το εν λόγω έδαφος δύναται να μην εφαρμόση τας διατάξεις της παρούσης Συμφωνίας αναφορικώς με το ή τα εν λόγω μέλη του προσωπικού.
  β)εκτός αντιθέτου συμβάσεως, συναπτομένης μεταξύ των Συμβαλλομένων Μερών, των οποίων διασχίζεται το έδαφος η παρούσα Συμφωνία δεν εφαρμόζεται εις τας διεθνείς οδικάς μεταφοράς εμπορευμάτων πραγματοποιουμένας υπό οχήματος ούτινος το ανώτατον επιτρεπτόν βάρος δεν υπερβαίνει τους 3,5 τόννους,
  γ)δύο Συμβαλλόμενα Μέρη, των οποίων συνορεύουν τα εδάφη δύνανται να συνομολογήσουν όπως αι διατάξεις της εθνικής νομοθεσίας του Κράτους, ένθα το όχημα φέρεται εγγεγραμμένον, ως και, αι τοιαύται των διαιτητικών αποφάσεων και των συλλογικών συμβάσεων ισχυουσών εν τω εν λόγω Κράτει, εφαρμόζωνται μόνον εις τας διεθνείς οδικάς μεταφοράς περιοριζομένας εις τα δύο εδάφη τούτων οσάκις το εν λόγω όχημα - δεν εξέρχεται, εις εν των εδαφών τούτων, από μίαν ζώνην απτομένην των συνόρων, καθοριζομένην ως Παραμεθόριον ζώνην δια κοινής συμφωνίας μεταξύ των δύο Συμβαλλομένων Μερών ή - απλώς διέρχεται δι' ενός των εν λόγω εδαφών,
  
  
Σελ. 404
Τεύχος 514-Σελ.114

δ)Τα Συμβαλλόμενα Μέρη δύνανται να συνομολογήσουν όπως, αι διατάξεις της εθνικής νομοθεσίας του Κράτους, ένθα το όχημα φέρεται εγγεγραμμένον, ως και αι τοιαύται των διαιτητικών αποφάσεων και των συλλογικών συμβάσεων ισχυουσών εν τω εν λόγω Κράτει, εφαρμόζωνται μόνον εις ωρισμένας διεθνείς οδικάς μεταφοράς περιοριζομένας εις τα εδάφη τούτων και των οποίων η διαδρομή από της αφετηρίας μέχρι της αφίξεως του οχήματος είναι μικροτέρα των 100 χλμ., ως επίσης και τας κανονικάς υπηρεσίας ταξιδιωτών.
’ρθρον 3.
Εφαρμογή διατάξεών τινων της Συμφωνίας εις τας οδικάς μεταφοράς πραγματοποιουμένας υπό οχημάτων προελεύσεις εκ μη Συμβαλλομένων Κρατών - Μελών.
  1.Έκαστον Συμβαλλόμενον Μέρος θα εφαρμόζη εις το έδαφός του, δια τας διεθνείς οδικάς μεταφοράς πραγματοποιουμένας υπό παντός οχήματος καταγεγραμμένου εις το έδαφος ενός μη Συμβαλλομένου Μέλους-Κράτους εν τη παρούση συμφωνία, διατάξεις τουλάχιστον παρομοίας με τας προβλεπομένας υπό των άρθρων 5,6,7,8,9,10 και 11 της παρούσης Συμφωνίας και τας παραγράφους 1, 2, 6, και 7 του άρθρου 12 της παρούσης Συμφωνίας.
  2.Ουχ' ήττον, έκαστον Συμβαλλόμενον Μέρος θα δύναται να μην εφαρμόζη τας διατάξεις της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου.
  α)εις τας διεθνείς οδικάς μεταφοράς εμπορευμάτων, πραγματοιουμένας υπό οχήματος, ούτινος το ανώτατον επιτρεπτόν βάρος δεν υπερβαίνει τους 3,5 τόννους,
  β)εις τας διεθνείς οδικάς μεταφοράς, περιοριζομένας εις το έδαφός του και εις το τοιούτον ενός παραμεθορίου κράτους μη Συμβαλλομένου μέρους εν τη παρούση Συμφωνία εάν το εν λόγω όχημα δεν εξέρχεται, εις το έδαφος τούτου από μίαν ζώνην απτομένην των συνόρων, καθοριζομένην ως παραμεθόριον ζώνην ή εάν διέρχεται απλώς από το έδαφός του.
  ’ρθρον 4.
Γενικαί Αρχαί.
  1.Κατά πάσαν διεθνή οδικήν μεταφοράν, δι' ην εφαρμόζεται η παρούσα Συμφωνία, η επιχείρησις και τα μέλη του προσωπικού δύνανται να τηρούν, δια την διάρκειαν των αναπαύσεων και της οδηγήσεως, και δια την σύνθεσιν του προσωπικού, τας διατάξεις τας καθοριζομένας υπό της εθνικής νομοθεσίας δια την περιοχήν του Κράτους έθνα το μέλος του προσωπικού ασκεί κανονικώς τας επαγγελματικάς του δραστηριότητας ως επίσης και υπό των διαιτητικών αποφάσεων και των συλλογικών συμβάσεων, ισχυουσών εν τη ειρημένη περιοχή, της εκπτώσεως διαρκείας αναπαύσεως και οδηγήσεως πραγματοποιουμένης συμφώνως προς την ειρημένην νομοθεσίαν, τας διαιτητικάς αποφάσεις ή τας συλλογικάς συμβάσεις. Εφ' όσον αι ούτω, εφαρμοζόμεναι διατάξεις δεν είναι τουλάχιστον τόσον απαιτητικαί όσον αι τοιαύται των άρθρων 6,7,8,9,10 και 11 της παρούσης Συμφωνίας αι τελευταίαι αύται δέον όπως τηρώνται
  2.Εκτός ιδιαιτέρας συμφωνίας μεταξύ των Συμβαλλομένων Μερών τούτων, ή, εκτός εν τω μέτρω, καθ' ο, εις εφαρμογήν της παραγράφου 2 του άρθρου 2 της παρούσης Συμφωνίας διατάξεις τινές της παρούσης Συμφωνίας δεν θα εφηρμόζωντο, ουδέν Συμβαλλόμενον Μέρος δεν θα επιβάλη την εφαρμογήν των διατάξεων της εθνικής του νομοθεσίας εις τα θέματα τα αναφερόμενα υπό της παρούσης Συμφωνίας εις τας επιχειρήσεις ενός ετέρου Συμβαλλομένου Μέρους ή εις τα μέλη του πληρώματος οχημάτων καταγεγραμμένων υφ' ετέρου Συμβαλλομένου Μέρους, οσάκις αι ειρημέναι διατάξεις κρίνονται απαιτητικώτεραι των, της παρούσης Συμφωνίας, τοιούτων.





  
’ρθρον 5.
Εκπληρωτέαι προϋποθέσεις υπό των οδηγών
  1.Η ελάχιστη ηλικία των οδηγών των απασχολουμένων εις διεθνή οδικήν μεταφοράν εμπορευμάτων πρέπει να είναι:
  α)δια τα οχήματα των οποίων το ανώτατον επιτρεπτόν βάρος είναι κατώτερον ή ίσον με 7,5 τόννους, 18 έτη συμπεπληρωμένα.
  β)δια τα έτερα οχήματα
  ι)21 έτη συμπεπληρωμένα ή
  ιι)18 έτη συμπεπληρωμένα εφ' όσον ο ενδιαφερόμενος είναι κάτοχος πιστοποιητικού επαγγελματικής ικανότητος, ανεγνωρισμένου υπό του Συμβαλλομένου Μέρους επί του εδάφους του οποίου το όχημα φέρεται εγγεγραμμένον και βεβαιούντος την αποπεράτωσιν εκπαιδεύσεως οδηγού οχημάτων προοριζομένων δια τας οδικάς μεταφοράς εμπορευμάτων. Εις την περίπτωσιν, όμως, οδηγών ηλικίας κάτω των 21 ετών συμπεπληρωμένων, παν Συμβαλλόμενον Μέρος δύναται, ν' απαγορεύση εις τούτους την οδήγησιν των τοιούτων οχημάτων επί του εδάφους του, έστω και εάν ούτοι είναι κάτοχοι του προειρημένου πιστοποιητικού, ή να μην επιτρέψει την οδήγησιν ειμή μόνον εις τους κατόχους πιστοποιητικών δια τα οποία έχει αναγνωρίσει ότι έχουν εκδοθή κατόπιν της αποπερατώσεως εκπαιδεύσεως οδηγού οχημάτων προοριζομένων δια τας μεταφοράς οδικώς, εμπορευμάτων, ισοτίμου με την προβλεπομένην τοιαύτην υπό της εθνικής του νομοθεσίας.
  2.Εάν, δυνάμει των διατάξεων του άρθρου 10 της παρούσης Συμφωνίας, πρέπει να υπάρχουν 2 οδηγοί επί του οχήματος, ο εις τούτων θα πρέπει να είναι ηλικίας 21 ετών συμπεπληρωμένων.
  3.Η ελάχιστη ηλικία των οδηγών πραγματοποιούντων διεθνείς οδικάς μεταφοράς ταξιδιωτών καθορίζεται εις 21 έτη συμπεπληρωμένα.
  4.Οι οδηγοί οχημάτων πρέπει να είναι σοβαροί και άξιοι εμποστοσύνης. Πρέπει να έχουν επαρκή πείραν και τα απαραίτητα προσόντα δια την εκτέλεσιν των αιτουμένων υπηρεσιών.
  ’ρθρον 6.
Ημερησία ανάπαυσις.
  1.α)Εξαιρέσει των, εν παραγράφοις 3 και 4 του παρόντος άρθρου, αναφερομένων περιπτώσεων, παν μέλος του προσωπικού διεθνών οδικών μεταφορών εμπορευμάτων δέον όπως απολαμβάνη ημερησίας αναπαύσεως ένδεκα τουλάχιστον συνεχών ωρών κατά την εικοσιτετράωρον περίοδον, ήτις προηγείται της ασκήσεως μιας των επαγγελματικών δραστηριοτήτων του.
  β)Η, εν τω εδαφίω α΄ της παρούσης παραγράφου, αναφερομένη ημερησία ανάπαυσις δύναται να μειωθή μέχρι εννέα συνεχείς ώρας δύο φοράς το πολύ διαρκούσης της εβδομάδος, εφ' όσον η ανάπαυσις δύναται να λαμβάνεται εις τον κανονικόν τόπον διαμονής του μέλους του προσωπικού ή έως οκτώ συνεχείς ώρας δύο φοράς το πολύ διαρκούσης της εβδομάδος εις τας περιπτώσεις ένθα η ανάπαυσις δεν δύναται, δια λόγους εκμεταλλεύσεως, να λαμβάνεται εις τον κανονικόν τόπον κατοικίας του μέλους του προσωπικού.
  2.α)Εξαιρέσει των, εν παραγράφοις 3 και 4 του παρόντος άρθρου, αναφερομένων περιπτώσεων παν μέλος προσωπικού των διεθνών οδικών μεταφορών ταξιδιωτών δέον όπως απολαμβάνη, διαρκούσης της εικοσιτετραώρου περιόδου, ήτις προηγείται της ασκήσεως μιας των επαγγελματικών του δραστηριοτήτων
  ι)είτε μιας ημερησίας αναπαύσεως δέκα τουλάχιστον, συνεχών ωρών άνευ δυνατότητος μειώσεως διαρκούσης της εβδομάδος.
  
  
  
  
ιι)είτε μιας ημερησίας αναπαύσεως ένδεκα, τουλάχιστον, συνεχών ωρών, της αναπαύσεως ταύτης δυναμένης να μειωθή δύο φοράς καθ' εβδομάδα έως δέκα συνεχείς ώρας και δύο φοράς καθ' εβδομάδα έως εννέα συνεχείς ώρας εφ' όσον, εις τας δύο τελευταίας περιπτώσεις, η υπηρεσία περιλαμβάνει μίαν διακοπήν προβλεπομένην εις τας ώρας εργασίας τεσσάρων, τουλάχιστον, συνεχών ωρών ή δύο διακοπάς προβλεπομένας εις τας ώρας εργασίας δύο, τουλάχιστον, συνεχών ωρών και εφ' όσον κατά τας διακοπάς ταύτας, το μέλος του προσωπικού ουδεμίαν των επαγγελματικών του δραστηριοτήτων ασκεί ή πάσαν ετέραν εργασίαν κατά τρόπον επαγγελματικόν.
  β)Το ατομικόν βιβλιάριον ελέγχου προβλεπόμενον εις το άρθρον 12 της παρούσης Συμφωνίας πρέπει να περιέχη ενδείξεις επιτρεπούσας την ταυτότητα του συστήματος ημερησίας αναπαύσεως ούτινος το μέλος προσωπικού των διεθνών οδικών μεταφορών ταξιδιωτών απολαμβάνει δια την τρέχουσαν εβδομάδα.
  3.Εάν υπάρχουν δύο οδηγοί επί του οχήματος και εάν τούτο δεν εφοδιάζεται με κλίνας, επιτρεπούσας εις τα μέλη του προσωπικού να κατακλίνωνται ανέτως, έκαστον μέλος του προσωπικού, δέον όπως απολαμβάνη μιας ημερησίας αναπαύσεως δέκα τουλάχιστον, συνεχών ωρών κατά την εικοσεπτάωρον περίοδον, η οποία προηγείται της ασκήσεως μίαν των επαγγελματικών του δραστηριοτήτων.
  4.Εάν υπάρχουν δύο οδηγοί επί του οχήματος και εάν το όχημα εφοδιάζεται με κλίνην, επιτρέπουσαν εις τα μέλη του προσωπικού να κατακλίνωνται ανέτως, έκαστον μέλος του προσωπικού δέον, όπως απολαμβάνη μιας ημερησίας αναπαύσεως οκτώ τουλάχιστον, συνεχών ωρών κατά την τριακοντάωρον περίοδον, η οποία προηγείται της ασκήσεως μιας των επαγγελματικών του δραστηριοτήτων.
  5.Αι, εν τω  παρόντι άρθρω, αναφερόμεναι περίοδοι αναπαύσεως θα λαμβάνωνται εκτός του οχήματος. Εάν όμως, το όχημα εφοδιάζεται με κλίνην, επιτρέπουσαν εις τα μέλη του προσωπικού να κατακλίνωνται ανέτως, αύται δύνανται να λαμβάνωνται επί της κλίνης ταύτης, εφ' όσον το όχημα ευρίσκεται εν στάσει.
  ’ρθρον 7.
Ημερησία διάρκεια οδηγήσεως, μεγίστη διάρκεια 
εβδομαδιαίας οδηγήσεως και επί δύο συνεχείς εβδομάδας
  1.Η συνολική διάρκεια χρόνου οδηγήσεως μεταξύ δύο συνεχών περιόδων ημερησίας αναπαύσεως σύμμορφος προς τας διατάξεις του άρθρου 6 της παρούσης Συμφωνίας, καλουμένη εις το εξής "ημερησία διάρκεια οδηγήσεως" δεν δύναται να υπερβαίνη τας οκτώ ώρας.
  2.Δια τους οδηγούς οχημάτων, άλλων των εν άρθρω 10 της παρούσης Συμφωνίας, αναφερομένων, η ημερησία διάρκεια οδηγήσεως δύναται να λαμβάνεται, κατά παρέκκλισιν των διατάξεων της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου, δύο φοράς εβδομαδιαίως έως εννέα ώρας.
  3.Η διάρκεια οδηγήσεως δεν δύναται να υπερβαίνη ούτε τας 48 ώρας εβδομαδιαίως ούτε τας 92 ώρας κατά την διάρκειαν δύο συνεχών εβδομάδων.
  ’ρθρον 8.
Μεγίστη διάρκεια συνεχούς οδηγήσεως.
  1.α)Η διάρκεια συνεχούς οδηγήσεως δέον όπως μη υπερβαίνη τας τέσσαρας ώρας, εκτός της περιπτώσεως καθ' ην ο οδηγός δεν δύναται να φθάση εις κατάλληλον σημείον σταθμεύσεως ή εις τον τόπον προορισμού. Η περίοδος οδηγήσεως δύναται, όθεν, να παραταθή κατά τριάκοντα λεπτά κατ' ανώτατον όριον, εφ' όσον η χρήσις της εν λόγω ευχερείας δεν επιφέρει παράβασιν των διατάξεων του άρθρου 7 της παρούσης Συμφωνίας.
  β)Ως συνεχής θεωρείται πάσα διάρκεια οδηγήσεως ήτις διακόπτεται επί χρονικήν διάρκειαν η οποία δεν ανταποκρίνεται, τουλάχιστον εις τας εν παραγράφω 2 ή 3 του παρόντος άρθρου προβλεπομένας προϋποθέσεις.
  2.α)Δια τους οδηγούς των εν άρθρω 10 της παρούσης Συμφωνίας,   αναφερομένων   οχημάτων,   η  οδήγησις  δέον   όπως

(Μετά την σελ. 404) Σελ. 405
Τεύχος 514-Σελ. 115

διακόπτεται δια διάρκειαν τουλάχιστον μιας ώρας άμα τη εκπνοή της, εν παραγρ. 1, του παρόντος άρθρο αναφερομένης διαρκείας.
  β)Η εν λόγω διακοπή δύναται να αντικαθίσταται δια δύο διακοπών τριάκοντα συνεχών λεπτών, τουλάχιστον, εκάστη παρεμβαλλομένων εν τη ημερησία διαρκεία οδηγήσεως ούτως ώστε να διασφαλίζεται η τήρησις των διατάξεων της παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  3.α)Δια τους οδηγούς οχημάτων άλλων των εν άρθρω 10 της παρούσης Συμφωνίας, αναφερομένων τοιούτων και οσάκις η ημερησία διάρκεια οδηγήσεως δεν υπερβαίνει τας οκτώ ώρας η οδήγησις δέον όπως διακόπτεται άμα τη εκπνοή της, εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου, αναφερομένης διαρκείας δια μίαν διάρκειαν τριάκοντα τουλάχιστον συνεχών λεπτών.
  β)Η εν λόγω διακοπή δύναται να αντικαθίσταται υπό δύο διακοπών είκοσι τουλάχιστον συνεχών λεπτών εκάστη ή υπό τριών, δεκαπέντε, τουλάχιστον συνεχών λεπτών, εκάστη, αίτινες δύνανται να παρεμβάλωνται εν τη διαρκεία οδηγήσεως, της αναφερομένης εν παραγράφω 1 του παρόντος άρθρου ή να τοποθετούνται μερικώς εντός της διαρκείας ταύτης και μερικώς ευθύς αμέσως.
  γ)Οσάκις η ημερησία διάρκεια οδηγήσεως υπερβαίνει τας οκτώ ώρας, ο οδηγός υποχρεούται να πραγματοποιή τουλάχιστον δύο διακοπάς οδηγήσεως επί τριακοντα συνεχή λεπτά.
  4.Κατά τας εν παραγράφω 2 ή 3 του παρόντος άρθρου, αναφερομένας διακοπάς, ο οδηγός δέον όπως μη ασκή οιανδήποτε επαγγελματικήν δραστηριότητα πλην της επιβλέψεως του οχήματος και του φορτίου τούτου. Εάν όμως υπάρχουν δύο οδηγοί επί του οχήματος, αρκεί, προς εκπλήρωσιν των διατάξεων των παραγράφων 2 ή 3 του παρόντος άρθρου, όπως ο οδηγός τυγχάνων της διακοπής της οδηγήσεως μη ασκή ουδεμίαν των δραστηριοτήτων, των παρισταμένων με το σύμβολον της επικεφαλίδος 7α του ημερησίου φύλλου του ατομικού βιβλιαρίου ελέγχου, αναφερομένου εν τω άρθρω 12 της παρούσης Συμφωνίας.
  ’ρθρον 9.
Εβδομαδιαία Ανάπαυσις.
  1.Παν μέλος του πληρώματος δέον όπως απολαύη, πέραν των ημερησίων αναπαύσεων των προβλεπομένων υπό του άρθρου 6 της παρούσης Συμφωνίας, μιας εβδομαδιαίας αναπαύσεως εικοσιτεσσάρων, τουλάχιστον συνεχών ωρών, ήτις δέον όπως προηγήται ή έπεται αμέσως μιας περιόδου ημερησίας αναπαύσεως, συμμόρφου προς τας διατάξεις του ειρημένου άρθρου 6.
  
  
  
  
Σελ. 406
Τεύχος 514-Σελ. 116

2.α)Κατά τη περίοδον, όμως, από 1ης Απριλίου έως 30ην Σεμπτεβρίου περιλαμβανομένης, η εν παραγράφω 1 του παρόντος άρθρου, αναφερομένη εβδομαδιαία ανάπαυσις δύναται ν' αντικατασταθή, δια τα μέλη του προσωπικού οχημάτων, πραγματοποιούντων διεθνείς οδικάς μεταφοράς ταξιδιωτών, υπό μιας αναπαύσεως εξήκοντα, τουλάχιστον συνεχών ωρών, χορηγουμένης πλήρως προ της εκπνοής πάσης ανωτάτης περιόδου δεκατεσσάρων συνεχών ημερών.
  Η εν λόγω ανάπαυσις δέον όπως προηγήται ή έπεται αμέσως μιας περιόδου ημερησίας αναπαύσεως, συμφώνου προς τας διατάξεις του άρθρου 6 της παρούσης Συμφωνίας.
  β)Η διάταξις της παρούσης παραγράφου δεν εφαρμόζεται εις τα μέλη προσωπικού οχημάτων, πραγματοποιούντων κανονικάς υπηρεσίας ταξιδιωτών.
’ρθρον 10.
  Σύνθεσις του πληρώματος
  Εν τη περιπτώσει:
  α)είτε συνόλου οχημάτων, περιλαμβάνοντος πλέον του ενός ρυμουλκού ή ημιρυμουλκού.
  β)είτε συνόλου οχημάτων, πραγματοποιούντων μεταφοράν ταξιδιωτών οσάκις το ανώτατον επιτρεπόμενον βάρος του ρυμουλκού ή ημιρυμουλκού υπερβαίνει τους 5 τόννους.
  γ)είτε συνόλου οχημάτων, πραγματοποιούντων μεταφοράν εμπορευμάτων οσάκις το ανώτατον επιτρεπόμενον βάρος του συνόλου οχημάτων υπερβαίνει τους 20 τόννους. Ο οδηγός δέον όπως συνοδεύεται υφ' ετέρου οδηγού από της ενάρξεως του ταξιδίου ή όπως αντικαθίσταται υφ' ετέρου οδηγού έως τα 450 χιλιόμ. εάν η διατρεχομένη απόστασις μεταξύ δύο συνεχών περιόδων ημερησίας αναπαύσεως υπερβαίνει τας 450 χλμ.
  ’ρθρον 11.
Εξαιρετικαί περιπτώσεις
  Υπό την προϋπόθεσιν ότι δεν διακινδυνεύει η ασφάλεια της οδικής κυκλοφορίας ο οδηγός δύναται να παρεκκλίνη των διατάξεων των άρθρων 6,7,8, και 10 της παρούσης Συμφωνίας εν περιπτώσει κινδύνου, εν περιπτώσει ανωτέρας βίας, προκειμένου να προσφέρη ούτος βοήθειαν, ή λόγω βλάβης, εν τω αναγκαίω μέτρω προκειμένου να διασφαλίζεται η ασφάλεια των προσώπων του οχήματος ή του φορτίου του και προκειμένου να επιτρέπεται εις τούτον η δυνατότης σταθμεύσεως εις κατάλληλον σημείον σταθμεύσεως ή, αναλόγως των περιστάσεων, πέρατος του ταξιδίου του. Ο οδηγός δέον όπως αναφέρη το είδος και την αιτίαν της παρεκκλίσεως εν τω ατομικώ βιβλιαρίω ελέγχου.




  
’ρθρον 12.
Ατομικόν βιβλιάριον ελέγχου.
  1.Πας οδηγός ή συνοδός θα εγγράφη εις εν ατομικόν βιβλιάριον ελέγχου κατά την διάρκειαν της ημέρας, τα γεγονότα των επαγγελματικών του δραστηριοτήτων και των ωρών αναπαύσεώς του. Θα φέρη μεθ' εαυτού το εν λόγω βιβλιάριον και θα το δεικνύη εις πάσαν ζήτησιν των, με τον έλεγχον, επιφορτισμένων υπαλλήλων.
  2.Αι λεπτομέρειαι εις τας οποίας δέον όπως ανταποκρίνεται το βιβλιάριον τούτο και αι προϋποθέσεις αίτινες δέον όπως τηρώνται δια την τήρησίν του καθορίζονται εν τω παραρτήματι της παρούσης Συμφωνίας.
  3.Τα Συμβαλλόμενα μέρη θα λαμβάνουν άπαντα τα αναγκαία μέτρα δια την έκδοσιν και τον έλεγχον των ατομικών βιβλιαρίων ελέγχου και κυρίως εκείνα τα οποία επιβάλλονται δια την αποφυγήν ταυτοχρόνου χρήσεως, δύο εκ των εν λόγω βιβλιαρίων υπό του ιδίου μέλους του πληρώματος.
  4.Πάσα επιχείρησις θα τηρή μητρώον ατομικών βιβλιαρίων ελέγχου χρησιμοποιουμένων υπό ταύτης. Το μητρώον τούτο θα περιλαμβάνη τουλάχιστον το όνομα του οδηγού ή του συνοδού δια τον οποίον έχει εκδοθή το βιβλιάριον, τας εν περιθωρίω, σημειώσεις του εν λόγω οδηγού ή συνοδού, τον αριθμόν του βιβλιαρίου, την ημερομηνίαν παραδόσεώς του εις τον οδηγόν ή συνοδόν και την ημερομηνίαν του τελευταίου ημερησίου φύλλου συμπληρουμένου υπό του οδηγού ή του συνοδού προ της τελικής παραδόσεως του βιβλιαρίου εις την επιχείρησιν μετά την απασχόλησιν.
  5.Αι επιχειρήσεις θα διατηρούν τα χρησιμοποιηθέντα βιβλιάρια επί δώδεκα μήνας τουλάχιστον μετά την ημερομηνίαν της τελευταίας εγγραφής, και θα τα παρουσιάζουν τη αιτήσει, ως και τα μητρώα εκδόσεως, εις τους, επιφορτισμένους με τον έλεγχον υπαλλήλους.
  6.Κατά την στιγμήν της ενάρξεως πάσης διεθνούς οδικής μεταφοράς, πας οδηγός ή συνοδός θα πρέπει να κατέχη ατομικόν βιβλιάριον ελέγχου, συμφώνως προς τας λεπτομερείας του παραρτήματος της παρούσης Συμφωνίας και εις το οποίον αναγράφονται τα στοιχεία σχετικώς με τας επτά ημέρας αίτινες προηγήθησαν της ημέρας ενάρξεως της μεταφοράς. Εάν, όμως, η εθνική νομοθεσία του Κράτους ένθα ο οδηγός ή συνοδός ασκεί κανονικώς τας επαγγελματικάς του δραστηριότητας δεν προβλέπει την υποχρέωσιν χρησιμοποιήσεως ατομικού βιβλιαρίου ελέγχου, συμφώνως προς τας λεπτομερίας του παραρτήματος της παρούσης Συμφωνίας, εξαιρέσει των διεθνών οδικών μεταφορών αρκεί όπως το βιβλιάριον ατομικού ελέγχου, συμφώνως προς τας λεπτομερείας του παραρτήματος της παρούσης Συμφωνίας, φέρη υπό τας επικεφαλίδας 12 και 13 των ημερησίων φύλλων ή εν τη εβδομαδιαία εκθέσει τα στοιχεία περί των "αδιαλείπτων αναπαύσεων προηγουμένων της λήψεως υπηρεσίας" και περί των "ημερησίων περιόδων οδηγήσεως" κατά τας, εν θέματι, επτά ημέρας.
  7.Έκαστον Συμβαλλόμενον μέρος θα δύναται, εις περίπτωσιν οχήματος καταγεγραμμένου εις Κράτος μη Συμβαλλόμενον μέρος τη παρούση Συμφωνία να απαιτή, αντί του ατομικού βιβλιαρίου ελέγχου συμφώνως προς τας λεπτομερείας του παραρτήματος της παρούσης Συμφωνίας, έγγραφα συντεταγμένα κατά τον ίδιον τρόπον ως και τα ημερήσια φύλλα του ειρημένου βιβλιαρίου.
  ’ρθρον 13.
Πραγματοποιούμενοι υπό της επιχειρήσεως έλεγχοι.
  1.Η επιχείρησις δέον όπως οργανώνη την υπηρεσίαν οδικής μεταφοράς κατά τοιούτον τρόπον ώστε τα μέλη του πληρώματος να είναι εις θέσιν να τηρούν τας διατάξεις της παρούσης Συμφωνίας.
  
  
  
  
  
2.Αύτη δέον όπως επιβλέπη κανονικώς τας περιόδους οδηγήσεως και τας άλλας εργασίας, ως και τας ώρας αναπαύσεως, χρησιμοποιούσα πάντα τα υπ' αυτής διατιθέμενα έγγραφα π.χ. τα ατομικά βιβλιάρια ελέγχου. Εάν διαπιστώνη παραβάσεις της παρούσης Συμφωνίας πρέπει να θέτη πέρας εις ταύτας άνευ καθυστερήσεως και να λαμβάνη μέτρα προς αποφυγήν υποτροπής τούτων π.χ. τροποποιούσα τας ώρας εργασίας και τα δρομολόγια.
  ’ρθρον 14.
Μέτρα προς διασφάλισιν της εφαρμογής της Συμφωνίας.
  1.Έκαστον Συμβαλλόμενον Μέρος θα λαμβάνη άπαντα τα προσήκοντα μέτρα προκειμένου να εξασφαλίζεται η τήρησις των διατάξεων της παρούσης Συμφωνίας, ιδιαιτέρως δι' ελέγχων πραγματοποιουμένων επί των οδών και εις τους χώρους των επιχειρήσεων.
  Αι αρμόδιαι διοικήσεις των Συμβαλλομένων μερών θα τηρώνται ενήμεροι περί των λαμβανομένων προς τούτο γενικών μέτρων.
  2.Τα Συμβαλλόμενα Μέρη θα παρέχουν αμοιβαίαν βοήθειαν δια την ορθήν εφαρμογήν της παρούσης Συμφωνίας και τον αποτελεσματικόν έλεγχον. Έκαστον Συμβαλλόμενον μέρος υποχρεούται ιδία να διαπιστώνη δι' ελέγχων παρακολουθήσεως των ατομικών βιβλιαρίων ελέγχου, την τήρησιν των διατάξεων της παρούσης Συμφωνίας κατά τας διεθνείς οδικάς μεταφοράς, πραγματοποιουμένας δι' οχημάτων καταγεγραμμένων επί του εδάφους ταύτης.
  3.Εις περίπτωσιν καθ' ην Συμβαλλόμενον Μέρος διαπιστώνει σοβαράν παράβασιν των διατάξεων της παρούσης Συμφωνίας, διαπραχθείσαν υπό ατόμου διαμένοντος επί του εδάφους ετέρου Συμβαλλομένου Μέρους, η διοίκησις του πρώτου Μέρους θα ενημερώνη την διοίκησιν του ετέρου Μέρους, περί της διαπιστωθείσης παραβάσεως και ενδεχομένως, περί των επιβληθεισών κυρώσεων.
  ’ρθρον 15.
Μεταβατικαί διατάξεις.
  Εάν η παρούσα Συμφωνία τεθή εν ισχύϊ, συμφώνως τη παρ. 4 του άρθρου 16 ταύτης, προ της 31ης Δεκεμβρίου 1973, τα Συμβαλλόμενα Μέρη συνομολογούν όπως, έως την ειρημένην ημερομηνίαν:
  α)Κατά παρέκλισιν των διατάξεων των παρ. 1 και 2 του άρθρου 7 της παρούσης Συμφωνίας η συνολική διάρκεια των χρόνων οδηγήσεως (ημερησία διάρκεια οδηγήσεως) μεταξύ δύο συνεχών περιόδων ημερησίας αναπαύσεως συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρου 6της παρούσης Συμφωνίας δεν θα δύναται να υπερβαίνη τας εννέα ώρας, οιονδήποτε και αν είναι το όχημα ή το σύνολον των οδηγουμένων οχημάτων.
  β)Πάσα αναφορά γενομένη εν τη παρούση Συμφωνία εις τας διατάξεις των παρ. 1 και 2 του άρθρου 7 ταύτης θα ερμηνεύεται ως γιγνομένη εις τας διατάξεις του εδαφίου α) του παρόντος άρθρου.
  Τελικαί Διατάξεις.
’ρθρον 16.
  1.Η παρούσα Συμφωνία είναι ανοικτή προς υπογραφήν έως την 31ην Μαρτίου 1971 και μετά την ημερομηνίαν ταύτην, προς προσχώρησιν των Κρατών-Μελών της Οικονομικής Επιτροπής δια την Ευρώπην και των Κρατών δεκτών γενομένων εν τη Επιτροπή συμβουλευτικώς συμφώνως τη παρ. 9 της εντολής της ειρημένης Επιτροπής.
  2.Η παρούσα Συμφωνία θα επικυρούται.
  3.Τα όργανα επικυρώσεως ή προσχωρήσεως θα κατατίθενται παρά τω Γενικώ Γραμματεί του Ο.Η.Ε.
  4.Η παρούσα Συμφωνία άρχεται ισχύουσα την 180ην (εκατοστήν ογδοηκοστήν) ημέραν μετά την κατάθεσιν του ογδόου οργάνου επικυρώσεως ή προσχωρήσεως.
  5.Δι' έκαστον Κράτος, επικυρούν την παρούσαν Σύμβασιν ή προσχωρούν εις ταύτην μετά την κατάθεσιν του ογδόου οργάνου επικυρώσεως ή προσχωρήσεως, προβλεπομένην  εν  παρ. 4 του  παρόντος  άρθρου,  η  παρούσα  Συμφωνία 

(Μετά την σελ. 406) Σελ.407
Τεύχος 514-Σελ.117

θα άρχεται ισχύουσα εκατόν ογδοήκοντα (180) ημέρας μετά την ημερομηνίαν καταθέσεως, υπό του ειρημένου Κράτους, του οργάνου επικυρώσεως ή προσχωρήσεως τούτου.
’ρθρον 17.
  1.Παν συμβαλλόμενον μέρος θα δύναται να καταγγείλη την παρούσαν Συμφωνίαν δια γνωστοποιήσεως απευθυνομένης προς τον Γενικόν Γραμματέα του Ο.Η.Ε.
  2.Η καταγγελία θα λαμβάνη ισχύν εξ μήνας μετά την ημερομηνίαν καθ' ην ο Γενικός Γραμματεύς θα έχη λάβει γνώσιν ταύτης.
’ρθρον 18.
  Η παρούσα Συμφωνία θα παύση παράγουσα τα αποτελέσματα ταύτης εάν μετά την έναρξιν ισχύος της, ο αριθμός των Συμβαλλομένων μερών είναι κατώτερος των τριών καθ' οιανδήποτε περίοδον δώδεκα συνεχών μηνών.
’ρθρον 19.
  1.Παν Κράτος, κατά την υπ' αυτού υπογραφήν της παρούσης Συμφωνίας ή κατά την κατάθεσιν του οργάνου επικυρώσεως ή προσχωρήσεως τούτου ή κατά πάσαν μεταγενεστέραν στιγμήν, θα δύναται να δηλώνη δια γνωστοποιήσεως απευθυνομένης προς τον Γενικόν Γραμματέα του ΟΗΕ ότι η ισχύς της παρούσης Συμφωνίας θα επεκτείνεται εις το σύνολον ή εις τμήμα των εδαφών του τα οποία εκπροσωπεί επί διεθνούς επιπέδου.
  Η παρούσα Συμφωνία, θα εφαρμόζεται εις το έδαφος ή τα εδάφη τα αναφερόμενα εν τη γνωστοποιήσει από της 180ης ημέρας μετά από την λήψιν της ειρημένης γνωστοποιήσεως υπό του Γενικού Γραμματέα ή εάν κατά την ημερομηνίαν ταύτην, η παρούσα Συμφωνία δεν έχει, εισέτι, αρχίσει ισχύουσα, από της ενάρξεως ισχύος της.
  2.Παν Κράτος, το οποίον, συμφώνως προς την προηγουμένην παράγραφον θα έχη υποβάλει δήλωσιν επί τω τέλει εφαρμογής της παρούσης Συμφωνίας εν τω εδάφει το, υπ' αυτού, εκπροσωπούμενον επί διεθνούς επιπέδου θα δύναται, συμφώνως τω άρθρω 17 της παρούσης Συμφωνίας να καταγγέλη την παρούσαν Συμφωνίαν αναφορικώς με το ειρημένον έδαφος.
’ρθρον 20.
  1.Πάσα διαφορά μεταξύ δύο ή περισσοτέρων Συμβαλλομένων Μερών περί την ερμηνείαν ή την εφαρμογήν της παρούσης Συμφωνίας θα ρυθμίζεται κατά το δυνατόν, δια διαπραγματεύσεων μεταξύ των, εν διενέξει, Μερών.
  2.Πάσα διαφορά ήτις δεν ήθελε ρυθμισθή δια διαπραγματεύσεων, θα υποβάλλεται εις διαιτησίαν εάν εν οιονδήποτε, των εν διενέξει συμβαλλομένων μερών, ζητήση τούτο, και θα παραπέμπεται, συνεπώς, εις ένα ή περισσοτέρους διαιτητάς, επιλεγομένους δια κοινής συμφωνίας υπό των εν διενέξει Μερών. Εάν εντός τριών μηνών από της αιτήσεως διαιτησίας, τα, εν διενέξει μέρη δεν επιτυγχάνουν να συμφωνήσουν εις την εκλογήν του ή των διαιτητών, οιονδήποτε των εν λόγω Μερών θα δύναται να ζητήση από τον Γενικόν Γραμματέα του Ο.Η.Ε. τον διορισμόν ενος αποκλειστικού διαιτητού ενώπιον του οποίου θα παραπεμφθή, προς εκδίκασιν, η διαφορά.
  3.Η απόφασις του ή των διαιτητών, διοριζομένων συμφώνως τη προηγουμένω παραγράφω, θα είναι υποχρεωτική δια τα, εν διενέξει, Συμβαλλόμενα Μέρη.
  ’ρθρον 21.
Σελ.408
Τεύχος 514-Σελ.118

1.Παν Κράτος θα δύναται, κατά την υπ' αυτού υπογραφήν ή επικύρωσιν της παρούσης Συμφωνίας, ή την, εν ταύτη προσχώρησιν, να δηλώνη ότι δεν θεωρή εαυτό δεσμευόμενον υπό των παρ. 2 και 3 του άρθρου 20 της παρούσης Συμφωνίας. Τα έτερα Συμβαλλόμενα Μέρη δεν θα δεσμεύωνται υπό των εν λόγω παραγράφων, έναντι παντός Συμβαλλομένου Μέρους διατυπώσαντος μίαν τοιαύτην επιφύλαξιν.
2.Εάν, κατά την κατάθεσιν του οργάνου επικυρώσεως ή προσχωρήσεώς του, Κράτος διατυπώνει επιφύλαξιν ετέραν της εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου, προβλεπομένης τοιαύτης, ο Γενικός Γραμματεύς του Ο.Η.Ε. θα γνωστοποιή την εν λόγω επιφύλαξιν εις τα Κράτη άτινα έχουν, ήδη καταθέσει τα όργανα επικυρώσεως ή προσχωρήσεώς των, και δεν έχουν μεταγενεστέρως, καταγγείλει την παρούσαν Συμφωνίαν. Η επιφύλαξις τεκμαίρεται αποδεκτή, εάν, εντός εξ μηνών από της εν λόγω κοινοποιήσεως ουδέν των Κρατών τούτων αντετάχθη εις την αποδοχήν ταύτης.
  Εν εναντία περιπτώσει, η επιφύλαξις δεν θα γίγνεται αποδεκτή και, εάν το Κράτος, το οποίον διετύπωσε ταύτην δεν την αποσύρη, η κατάθεσις του οργάνου επικυρώσεως ή προσχωρήσεως του Κράτους τούτου, θα είναι άνευ ισχύος.
  Δια την εφαρμογήν της παρούσης παραγράφου δεν θα λαμβάνεται υπ' όψιν η αντίθεσις των Κρατών ων η προσχώρησις ή η επικύρωσις θα είναι άνευ ισχύος, δυνάμει της παρούσης παραγράφου, λόγω των επιφυλάξεων ας θα έχουν διατυπώσει ταύτα.
  3.Πάν Συμβαλλόμενον Μέρος ούτινος η επιφύλαξις θα έχη γίνει αποδεκτή εν τω Πρωτοκόλλω υπογραφής της παρούσης Συμφωνίας ή το οποίον θα έχη διατυπώσει επιφύλαξιν συμφώνως τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου ή θα έχη εκφράσει επιφύλαξιν, καταστάσαν αποδεκτήν συμφώνως τη παρ. 2 του παρόντος άρθρου, θα δύναται ανά πάσαν στιγμήν, να άρη την επιφύλαξιν ταύτην δια γνωστοποιήσεως απευθυνομένης προς τον Γενικόν Γραμματέα.
’ρθρον 22.
  1.Ευθύς ως, η παρούσα Συμφωνία, θα έχη ισχύσει επί τριετίαν, παν Συμβαλλόμενον Μέρος θα δύναται δια γνωστοποιήσεως απευθυνομένης προς τον Γενικόν Γραμματέα του ΟΗΕ, να ζητήση την σύγκλησιν διασκέψεως δια την αναθεώρησιν της Συμφωνίας. Ο Γενικός Γραμματέας θα κοινοποιή την αίτησιν ταύτην εις άπαντα τα Συμβαλλόμενα Μέρη και θα συγκαλή διάσκεψιν αναθεωρήσεως, εάν, εντός τεσσάρων μηνών από της υπ' αυτού, αποστελλομένης κοινοποιήσεως το εν τρίτον τουλάχιστον των Συμβαλλομένων Μερών εκφράζει εις τούτον την συνέναισίν του, εις την αίτησιν ταύτην.
  2.Εάν η διάσκεψις συγκαλήται συμφώνως τη προηγουμένη παραγράφω ο Γενικός Γραμματεύς θα ενημερώνη σχετικώς, άπαντα τα Συμβαλλόμενα Μέρη και θα καλή ταύτα όπως υποβάλλουν, εντός τριών μηνών, τας προτάσεις ας επιθυμούν προς εξέτασιν υπό της Διασκέψεως. Ο Γενικός Γραμματεύς θα κοινοποιή εις άπαντα τα Συμβαλλόμενα Μέρη την προσωρινήν ημερησίαν διάταξιν ως και το κείμενον των προτάσεων τούτων τρεις μήνας τουλάχιστον προ της ενάρξεως της διασκέψεως.
  3.Ο Γενικός Γραμματεύς θα καλή εις πάσαν διάσκεψιν, συγκαλλουμένην συμφώνως τω παρόντι άρθρω άπαντα τα, εν παρ. 1 του άρθρου 16 της παρούσης Συμφωνίας αναφερόμενα Κράτη.








’ρθρον 23.
  1.Παν Συμβαλλόμενον Κράτος δύναται να προτείνη μίαν ή περισσοτέρας τροποποιήσεις εν τη παρούση Συμφωνία. Το κείμενον παντός σχεδίου τροποποιήσεως θα κοινοποιήται εις τον Γενικόν Γραμματέα του ΟΗΕ όστις, θα κοινοποιή τούτο εις άπαντα τα Συμβαλλόμενα Μέρη και θα φέρη τούτο εις γνώσιν των άλλων Κρατών των αναφερομένων εν παρ. 1 του άρθρου 16 της παρούσης Συμφωνίας. 
  2.Εντός εξ μηνών από της ημερομηνίας κοινοποιήσεως υπό του Γενικού Γραμματέως του σχεδίου τροποποιήσεως, παν Συμβαλλόμενον Μέρος δύναται να γνωρίση εις τον Γενικόν Γραμματέα.
  α)είτε ότι αντιτίθεται προς την προτεινομένην τροποποίησιν,
  β)είτε ότι, ενώ έχει την πρόθεσιν όπως αποδεχθή το προσχέδιον αι αναγκαίαι δια την αποδοχήν ταύτην προϋποθέσεις δεν έχουν εισέτι εκπληρωθή εν τω Κράτει τούτου.
  3.Εφ' όσον Συμβαλλόμενον Μέρος το οποίον απέστειλε την, εν παρ. 2β του παρόντος άρθρου, προβλεπομένην γνωστοποίησιν δεν έχει γνωρίσει εις τον Γενικόν Γραμματέα την αποδοχήν του, δύναται τούτο εντός εννέα μηνών από της εκπνοής της εξαμήνου προθεσμίας της προβλεπομένης δια την γνωστοποίησιν, να υποβάλη ένστασιν δια την προτεινομένην τροποποίησιν.
  4.Εάν διατυπούται ένστασις δια το σχέδιον τροποποιήσεως υπό τας εν παρ. 2 και 3 του παρόντος άρθρου, προβλεπομένας προϋποθέσεις, η τροποποίησις θεωρείται, ως μη γενομένη αποδεκτή και θα είναι ανίσχυρος.
  5.Εάν ουδεμία ένστασις διετυπώθη δια το σχέδιον τροποποιήσεως υπό τας εν παρ. 2 και 3 του παρόντος άρθρου, προβλεπομένας προϋποθέσεις η τροποποίησις τεκμαίρεται αποδεκτή από της ακολούθου ημερομηνίας.
  α)Οσάκις ουδέν Συμβαλλόμενον Μέρος απέστειλε κοινοποίησιν κατ' εφαρμογήν της παρ. 2β)του παρόντος άρθρου από της εκπνοής της προθεσμίας των εξ (6) μηνών της αναφερομένης εις την παρ. 2 του παρόντος άρθρου.
  β)Οσάκις τουλάχιστον εν Συμβαλλόμενον Μέρος απέστειλε γνωστοποίησιν κατ' εφαρμογήν της παρ. 2β) του παρόντος άρθρου, κατά την πλησιεστέραν των δύο επομένων ημερομηνιών:
  -ημερομηνίαν καθ' ην άπαντα τα Συμβαλλόμενα Μέρη, αποστείλαντα μίαν τοιαύτην κοινοποίησιν, θα έχουν γνωρίσει εις τον Γενικόν Γραμματέα την αποδοχήν των επί του σχεδίου, της ημερομηνίας ταύτης μεταφερομένης όμως, άμα τη εκπνοή της εξαμήνου προθεσμίας, προβλεπομένης εν τη παρ. 2 του παρόντος άρθρου εάν άπασαι αι αποδοχαί εκοινοποιήθησαν προ της εκπνοής ταύτης,
  -εκπνοής της εννεαμήνου προθεσμίας, προβλεπομένης εν παρ. 3 του παρόντος άρθρου.
  6.Πάσα τροποποίησις τεκμαιρομένη αποδεκτή άρχεται ισχύουσα τρεις μήνας μετά την ημερομηνίαν καθ' ην θα έχη θεωρηθή αποδεκτή.
  7.Ο Γενικός Γραμματεύς θα αποστείλη το ταχύτερον δυνατόν, εις άπαντα τα Συμβαλλόμενα Μέρη κοινοποίησιν δι' ης θα γνωρίζεται εις ταύτα εάν διετυπώθη ένστασις κατά του σχεδίου τροποποιήσεως συμφώνως τη παρ. 2α) του παρόντος άρθρου. Και εάν εν ή περισσότερα Συμβαλλόμενα Μέρη του απηύθυνον γνωστοποίησιν συμφώνως τη παραγράφω 2β)του παρόντος άρθρου. Εν η περιπτώσει εν ή πλείονα Συμβαλλόμενα Μέρη απέστειλον μίαν τοιαύτην κοινοποίησιν, ούτος θα γνωρίση μεταγενεστέρως εις άπαντα τα Συμβαλλόμενα Μέλη εάν το ή τα Συμβαλλόμενα Μέρη άτινα απέστειλον μίαν τοιαύτην κοινοποίησιν, εγείρουν ένστασιν κατά του σχεδίου τροποποιήσεως ή αποδέχονται τούτο.
  
  
  
  
8.Ανεξαρτήτως της διαδικασίας τροποποιήσεως προβλεπομένης εν ταις παρ. 1 έως 6 του παρόντος άρθρου, το παράρτημα της παρούσης Συμφωνίας δύναται να τροποποιηθή δια συμφωνίας μεταξύ των αρμοδίων διοικήσεων απάντων των Συμβαλλομένων Μερών. Εάν η αρμόδια διοίκησις Συμβαλλομένου Μέρους εδήλωσεν ότι το εθνικόν του δίκαιον, υποχρεοί τούτο όπως εξαρτήση την συμφωνίαν του από την επίτευξιν ειδικής αδείας προς τούτο ή από την έγκρισιν νομοθετικού οργάνου, η συναίνεσις της αρμοδίας διοικήσεως του εν λόγω Συμβαλλομένου Μέρους δια την τροποποίησιν του παραρτήματος δεν θα θεωρηθή ως γερομένη ει μη κατά την στιγμήν καθ' ην η ειρημένη αρμοδία Διοίκησις θα έχη δηλώσει εις τον Γενικόν Γραμματέα ότι η απαιτουμένη άδεια ή έγκρισις επετεύχθη. Η συμφωνία μεταξύ των αρμοδίων Διοικήσεων θα καθορίζη την ημερομηνίαν ενάρξεως ισχύος του τροποποιημένου παραρτήματος και θα δύναται να προβλέπη ότι, δια μίαν μεταβατικήν περίοδον, το παλαιόν παράρτημα θα παραμένη εν ισχύϊ εν όλω ή εν μέρει, συγχρόνως μετά του τροποποιουμένου τοιούτου.
’ρθρον 24.
  Εκτός των, εν άρθροις 22 και 23 της παρούσης Συμφωνίας, προβλεπομένων κοινοποιήσεων ο Γενικός Γραμματεύς του Ο.Η.Ε. θα κοινοποιή εις τα εν παρ. 1 του άρθρου 16 της παρούσης συμφωνίας αναφερόμενα Κράτη:
  α)τας επικυρώσεις και προσχωρήσεις δυνάμει του άρθρου 16 της παρούσης Συμφωνίας,
  β)τας ημερομηνίας καθ' ας η παρούσα Συμφωνία θα άρχηται ισχύουσα συμφώνως τω άρθρω 16 της παρούσης Συμφωνίας,
  γ)τας καταγγελίας δυνάμει του άρθρου 17 της παρούσης Συμφωνίας,
  δ)την κατάργησιν της παρούσης Συμφωνίας συμφώνως τω άρθρω 18 ταύτης,
  ε)τας λαμβανομένας, συμφώνως τω άρθρω 19 της παρούσης Συμφωνίας, κοινοποιήσεις, 
  στ)τας λαμβανομένας, συμφώνως τω άρθρω 21 της παρούσης Συμφωνίας, δηλώσεις και κοινοποιήσεις,
  ζ)την έναρξιν ισχύος πάσης τροποποιήσεως συμφώνως τω άρθρω 23 της παρούσης Συμφωνίας.
’ρθρον 25.
  Το Πρωτόκολλον υπογραφής της παρούσης Συμφωνίας, θα έχη την ιδίαν ισχύν, αξίαν, και διάρκειαν, ως αυτή ταύτη η παρούσα Συμφωνία και θα θεωρήται ως αναπόσπαστον μέρος αυτής.
’ρθρον 26.
  Μετά την 31ην Μαρτίου 1971* το πρωτότυπον της παρούσης συμφωνίας θα κατατεθή παρά τω Γενικώ Γραμματεί του ΟΗΕ, όστις θα αποστείλη ακριβή αντίγραφα τούτου εις έκαστον των, εν παρ. 1 του άρθρου 16 της παρούσης Συμφωνίας αναφερομένων Κρατών.
  Εις πίστωσιν τούτου οι υπογεγραμμένοι, δεόντως, προς τούτοις, εξουσιοδοτημένοι υπέγραψαν την παρούσαν Συμφωνίαν. Συνταχθείσα εν Γενεύη την 1ην Ιουλίου 1970, εις εν μόνον αντίτυπον, εις αγγλικήν και γαλλικήν γλώσσαν αμφοτέρων των κειμένων εχόντων την ιδίαν ισχύν.

  *Συμφώνως τη ληφθείση αποφάσει υπό της Ομάδος Εργασίας Οδικών Μεταφορών κατά την 44ην σύνοδον ταύτης, περί μεταφοράς, από 31 Δεκεμβρίου 1970 έως 31 Μαρτίου 1971, της ημερομηνίας πέρατος της περιόδου καθ' ην η Ευρωπαϊκή Συμφωνία Οδικών Μεταφορών AETR θα είναι ανοικτή προς υπογραφήν.
  
(Μετά την σελ. 408) Σελ. 409
Τεύχος 514-Σελ.119
  
Παράρτημα.
  Ατομικόν Βιβλιάριον Ελέγχου.
  Γενικαί διατάξεις.
Υπόμνησις των κανονιστικών διατάξεων.
  1.Κρίνεται σκόπιμον όπως το ατομικόν βιβλιάριον ελέγχου περιέχη υπόμνησιν των κυριωτέρων διατάξεων προς εφαρμογήν υπό μέλους του πληρώματος.
Αρίθμησις του βιβλιαρίου.
  2.Το βιβλιάριον ελέγχου θα αριθμήται δια διατρήσεως ή εκτυπώσεως.
Σχήμα βιβλιαρίου.
  3.Το σχήμα του ατομικού βιβλιαρίου θα έχη το σύνηθες σχήμα Α6(105Χ148 ΜΜ) ή εν μεγαλύτερον σχήμα.
Υπογραφή του βιβλιαρίου.
  4.Η υπογραφή του μέλους του πληρώματος θα τίθεται ταυτοχρόνως, επί του ημερησίου φύλλου και επί της εβδομαδιαίας εκθέσεως. Η υπογραφή του εργοδότου θα τίθεται επί της εβδομαδιαίας εκθέσεως.
Περιεχόμενον του βιβλιαρίου.
  5.Υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων της παραγρ. 7 κατωτέρω, το ατομικόν βιβλιάριον ελέγχου θα είναι σύμφωνον προς το συνημμένον υπόδειγμα.
  Τούτο θα περιλαμβάνη:
  α)σελίδα καλύμματος, 
  β)οδηγίας δια την τήρησιν του βιβλιαρίου,
  γ)καθημερινά φύλλα,
  δ)υπόδειγμα συμπεπληρωμένου ημερησίου φύλλου, 
  ε)εβδομαδιαίας εκθέσεις.
  6.Έκαστον Συμβαλλόμενον Μέρος καθορίζει, δια τα, εν τω εδάφει του εκδιδόμενα βιβλιάρια, τον τρόπον καθ' ον το μέλος του πληρώματος δέον όπως αναφέρη τας περιόδους των επαγγελματικών δραστηριοτήτων εκτός των τοιούτων οδηγήσεως. Έκαστον συμβαλλόμενον Μέρος δύναται να επιλέξη προς τούτο ένα των ακολούθων τρόπων:
  α)αι περίοδοι επαγγελματικών δραστηριοτήτων πλην της οδηγήσεως, θα παριστάνωνται με το σύμβολον       άνευ διακρίσεως μεταξύ περιόδων δι' αποτελεσματικάς εργασίας και ετέρων περιόδων υπηρεσίας, 
  β)αι περίοδοι επαγγελματικών δραστηριοτήτων πλην της οδηγήσεως θα παριστώνται διακρίνοντες, με το σύμβολον           τας αποτελεσματικάς εργασίας εκτός της οδηγήσεως,
  με το σύμβολον         τας περιόδους υπηρεσίας ετέρας των, με τα σύμβολα        και         παριστανομένων τοιούτων.
7.Έκαστον συμβαλλόμενον Μέρος δύναται να προβλέπη, δια τα ατομικά βιβλιάρια ελέγχου εκδιδόμενα εν τω εδάφει του:
  α)την σύνταξιν, επί μιας μόνης σειράς, αναφερομένης εις την περίοδον από 0-24 ώρας, του διαγράμματος το οποίον αναγράφεται εν τω ημερησίω φύλλω.
  β)την τήρησιν του ημερησίου φύλλου εις πλείονα του ενός αντίτυπα.
  γ)συμπληρωματικάς ενδείξεις ή επικεφαλίδας ή παραλλαγάς υπό την προϋπόθεσιν όπως η γενική εμφάνισις του βιβλιαρίου μη τροποποιήται και όπως οι αριθμοί ή τα κεφαλαία γράμματα περί των επικεφαλίδων αίτινες αναγράφονται εν τω επομένω υποδείγματι παραμένουν αμετάβλητοι,
  
  
Σελ.410
Τεύχος 514-σελ.120

δ)πάσα συμπληρωματική τροποποίησις ή ένδειξις ας αι διατάξεις θεσπιζόμεναι κατ' εφαρμογήν της παρ. 6 ανωτέρω θα καθίστων αναγκαίας αναφορικώς με τα σύμβολα, τα αντιστοιχούντα εις τας επικεφαλίας 7          , 7α, 14 και 14α του ημερησίου φύλλου, 
  ε)να μη συμπληρώνουν τας θέσεις (θυρίδας) των επικεφαλίδων Ιια Ιιβ και (ή) Ι της εβδομαδιαίας εκθέσεως.
  στ)ν' αποσπούν τα πέραν των δύο εβδομάδων ημερήσια φύλλα.
  Υπόδειγμα Ατομικού Βιβλιαρίου Ελέγχου.
  α)Σελίς καλύμματος
  Ι.ΑΤΟΜΙΚΟΝ ΒΙΒΛΙΑΡΙΟΝ ΕΛΕΓΧΟΥ ΔΙΑ ΤΑ ΜΕΛΗ ΤΟΥ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ ΤΩΝ ΟΔΙΚΩΝ 
ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ
  ΙΙ.Χώρα......................................................
  ΙΙΙ.Πρώτη ημερομηνία χρήσεως του βιβλιαρίου......
  ...........19........
  IV.Τελευταία ημερομηνία χρήσεως του βιβλιαρίου.................................19...............
  V.Επώνυμον, όνομα ημερομηνία γεννήσεως και διεύθυνσις κατόχου του βιβλιαρίου.......................... ...........................................................................................................................................
  VI.Επωνυμία, διεύθυνσις, αριθ. τηλεφώνου και ενδεχομένως σφραγίς της επιχειρήσεως..................... .......................................................................................................................................
  Αριθμός βιβλιαρίου.......................................
  β)Οδηγίαι
  Οδηγίαι δια την τήρησιν του Ατομικού βιβλιαρίου ελέγχου.
  1.Το εν λόγω ατομικόν βιβλιάριον ελέγχου εκδίδεται συμφώνως τη (ενδείξει της ή των οικείων νομοθεσιών) .....................................................................
  .......................................................................
Δια την επιχείρησιν.
  2.Αφού συμπληρωθούν αι επικεφαλίδες V και VΙ της σελίδος καλύμματος παραδώσατε εν βιβλιάριον εις παν μέλος του πληρώματος συμφώνως προς την, εν παρ. 1 αναφερομένην νομοθεσίαν ή νομοθεσίας.
  3.Αναγράψατε εις μητρώον τα ονόματα των προσώπων εις τα οποία παρεδόθη βιβλιάριον, αναφέροντες τον αριθμόν μητρώου εκάστου βιβλιαρίου και την ημερομηνίαν παραδόσεως.
  Προβλέψατε την ατομικήν αναγραφήν του κατόχου εις το μητρώον τούτο.
  4.Δώσατε εις τον κάτοχον πάσαν χρήσιμον οδηγίαν δια την άψογον τήρησιν του βιβλιαρίου.
  5.Εξετάσατε εκάστην εβδομάδα ή εν περιπτώσει κωλύμματος το ενωρίτερον δυνατόν τα ημερήσια φύλλα και την εβδομαδιαίαν έκθεσιν. Υπογράψατε την εβδομαδιαίαν έκθεσιν.
  6.Αποσύρατε τα χρησιμοποιηθέντα βιβλιάρια λαμβανομένης υπ' όψιν της εν παρ. 9 κατωτέρω, καθοριζομένης προθεσμίας και θέσατε ταύτα εις την διάθεσιν των αρμοδίων, με τον έλεγχον υπαλλήλων δια μίαν τουλάχιστον περίοδον δωδεκάμηνον. Εγγράψατε εν τω, εν παραγρ. 3 ανωτέρω, αναφερομένω μητρώω την ημερομηνίαν του τελευταίου ημερησίου φύλλου.











  

  
  
  

Δια το μέλος του πληρώματος.
  7.Το βιβλιάριον τούτο είναι προσωπικόν. Πρέπει να το φέρετε μεθ' υμών όταν είσθε εν υπηρεσία και να το παρουσιάζετε όταν σας το ζητούν οι επί του ελέγχου, αρμόδιοι υπάλληλοι. Παραδώσατε το βιβλιάριον ελέγχου εις τον εργοδότην σας όταν εγκαταλείπετε την επιχείρησιν.
  8.Υποβάλατε τούτο εις τον εργοδότην σας εκάστην εβδομάδα ή εν περιπτώσει κωλύματος το ενωρίτερον δυνατόν, δια να δυνηθή ούτος να βεβαιώση τας εγγραφάς σας και να υπογράψη την εβδομαδιαίαν έκθεσιν.
  9.Όταν το βιβλιάριον περατωθή φυλάξατε τούτο επί δύο εβδομάδας δια να το υποβάλητε ανά πάσαν στιγμήν εις τους αρμοδίους ελεγκτάς. Κατόπιν παραδώσατε τούτο το ταχύτερον δυνατόν εις τον εργοδότην σας. Φυλάσσετε εις διπλούν τας εβδομαδιαίας εκθέσεις.
Κάλυμμα.
  10.Ελέγξατε εάν το επώνυμον, το όνομα η ημερομηνία γεννήσεως και η διεύθυνσις έχουν γραφή ορθώς (επικεφαλίς V).
  11.Αναγράψατε την ημερομηνίαν καθ' ην χρησιμοποιείτε το βιβλιάριον τούτο δια πρώτην φοράν (επικεφαλίς ΙΙΙ).
  12.Μετά την χρήσιν, αναγράψατε την τελευταίαν ημερομηνίαν χρήσεως (επικεφαλίς ΙV).
Ημερήσιον φύλλον:
  13.Συμπληρώνετε εν ημερήσιον φύλλον δια πάσαν ημέραν καθ' ην απησχολήθητε ως μέλος του πληρώματος.
  14.Αναγράψατε εντός της θέσεως (θυρίδος) 2 τον αριθμόν μητρώου παντός οχήματος χρησιμοποιηθέντος διαρκούσης της ημέρας.
  15.Τα χρησιμοποιούμενα σύμβολα έχουν την ακόλουθον σημασίαν:
                  ολική διάρκεια ημερησίας αναπαύσεως προ της αναλήψεως υπηρεσίας.
                 ημερησία ανάπαυσις
                 περίοδος εκτός υπηρεσίας
                 περίοδος οδηγήσεως
  (1η παραλλαγή)*
                  περίοδος επαγγελματικών δραστηριοτήτων εκτός της οδηγήσεως
  (2α παραλλαγή)*
                   αποτελεσματικαί εργασίαι πλην της οδηγήσεως
                περίοδοι υπηρεσίας εκτός των, συμβόλων          και            αναφερομένων τοιούτων.
  16.Αναφέρατε την περίοδον ημερησίας αναπαύσεως (σύμβολον             εκ της υπηρεσίας σας (σύμβολον           ) και τον χρόνον καθ' ον απασχολείσθε εις τας δραστηριότητας παριστωμένας με τα σύμβολα (πρώτη μεταβλητή) *) των επικεφαλίδων 6       και 7           (2α μεταβλητή)*) 6        , 7         και 7α           σύροντες μίαν οριζοντίαν γραμμήν υπό τας αντιστοίχους ώρας και σχετικώς με τα αντίστοιχα σύμβολα και συνδέοντες τας οριζοντίας γραμμάς με τας καθέτους τοιαύτας. Θα υπάρξη ούτως μία συνεχής γραμμή κατά μήκος της σειράς (ίδετε παράδειγμα εν τω βιβλιαρίω).
  
  
  
  
17.Αι εγγραφαί πρέπει να γίνωνται εν τη αρχή και τω πέρατι εκάστης περιόδου εν τη οποία αναφέρονται.
  18.Εις την θυρίδα 16 ("παρατηρήσεις"), αναγράψατε, ενδεχομένως, το όνομα του δευτέρου οδηγού. Εξ άλλου, η θυρίς αύτη δύναται να χρησιμοποιηθή προς επεξήγησιν ενδεχομένης παραβιάσεως των διατάξεων η προς διόρθωσιν των ενδείξεων, των αναγραφομένων εις ετέρας θυρίδας (ίδετε παρ. 25). Ο εργοδότης ή οι ελεγκταί δύνανται ωσαύτως να αναγράψουν εν αυτή τας παρατηρήσεις των.
  19.Εις την θυρίδα 12         , αναγράψατε τον αριθμόν ωρών συνεχούς αναπαύσεως (ημερησία ανάπαυσις) ήτις προηγηθή ευθύς αμέσως της αναλήψεως υπηρεσίας. Εάν η περίοδος αύτη συμπίπτη εις δύο ημέρας, ο αριθμός θα αντιπροσωπεύη το σύνολον της περιόδου αναπαύσεως του πέρατος της προηγουμένης ημέρας και της περιόδου αναπαύσεως της ενάρξεως της ημέρας εις ην αναφέρεται το φύλλον
  20.Προ της αναχωρήσεως αναγράψατε εν τη θυρίδι 11 "Έναρξις υπηρεσίας" τον αριθμόν χιλιομέτρων συμφώνως προς τον χιλιομετρικόν υπολογιστήν.
  Κατά το πέρας της υπηρεσίας, αναγράψατε εν τη θυρίδι 11 "Πέραν υπηρεσίας" το νέον αριθμόν χιλιομέτρων και σημειώσατε την ολικήν διαδρομήν.
  21.Υπογράψατε το ημερήσιον φύλλον.
  Η χρησιμοποιουμένη παραλλαγή θα εξερτάται από την, υπό του συμβαλλομένου Μέρους, γενομένην επιλογήν συμφώνως τη παρ. 6 των γενικών διατάξεων. Μόνον η, ούτως, επιλεγομένη παραλλαγή θα αναφέρεται επί των ατομικών βιβλιαρίων ελέγχου.
Εβδομαδιαία έκθεσις
  22.Η έκθεσις αύτη δέον όπως συντάσεται κατά το πέρας πάσης εβδομαδιαίας περιόδου ήτις έσχεν ως αποτέλεσμα την σύνταξιν ενός ή περισσοτέρων ημερησίων φύλλων. Δια τας ημέρας καθ' ας απησχολήθητε χωρίς να είσθε μέλος του πληρώματος, δηλαδή δεν παρέστη ανάγκη συντάξεως ημερησίου φύλλου, αναγράψατε τον αριθμόν "0" εις την θυρίδα Ζ και την διάρκειαν των περιόδων υπηρεσίας εις τας θυρίδας Ηα και Ηβ.
  Εάν δεν ησκήσατε μίαν των προβλεπομένων δραστηριοτήτων, αναγράψατε τον αριθμόν "0" εις τας θυρίδας Ζ, Ηα και Ηβ και προσθέσατε μίαν επεξήγησιν όπως "διακοπαί", ημέρα αδείας.
  23.Αναγράψατε εις τας θυρίδας ΣΤ και Ζ τους αριθμούς, τους περιλαμβανομένους εις τας θυρίδας 12 και 13 των αντιστοίχων ημερησίων φύλλων Συμπληρωματικάς οδηγίας δια την περίπτωσιν ένθα η εθνική νομοθεσία υποχρεώνει τα μέλη του προσωπικού να μη κατέχουν ατομικόν βιβλιάριον ελέγχου ειμή δια τας διεθνείς μεταφοράς.
  24.Προ της ενάρξεως διεθνούς μεταφοράς, θα πρέπει να εκφράζωνται εις τα ημερήσια φύλλα δια τας επτά ημέρας προ της ενάρξεως της ειρημένης μεταφοράς, εντός των θυρίδων 12 και 13, αι μνείαι αναφορικώς με τας ολικάς διαρκείας των αδιαλείπτων αναπαύσεων. Προ της αναλήψεως υπηρεσίας και με τας περιόδους ημερησίας οδηγήσεως ή να συντάσσεται μία εβδομαδιαία έκθεσις δια τας επτά ταύτας ημέρας.
  Γενικαί παρατηρήσεις
  25.Δεν πρέπει να υπάρχουν επί του βιβλιαρίου ξέσματα, διαγραφαί, επιδιορθώσεις. Τα λάθη, έστω και απλώς υλικά, θα πρέπει να διορθώνωνται υπό την επικεφαλίδα "παρατηρήσεις" (θυρίς 16).
  
  
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 410) Σελ. 411
  

  
  
  
  
26.Ουδέν φύλλον θα καταστρέφεται.
  27.’πασαι αι εγγραφαί δέον όπως γίνωνται δια μελάνης.
Πρωτόκολλον Υπογραφών
  Κατά την διαδικασίαν της υπογραφής της Ευρωπαϊκής Συμφωνίας προσωπικού οχημάτων διεθνών οδικών μεταφορών, οι κάτωθι υπογεγραμμένοι, δεόντως εξουσιοδοτημένοι συνομολογούν τα ως έπεται.
  Τα Συμβαλλόμενα Μέρη δηλούν ότι η παρούσα Συμφωνία δεν προδικάζει τας διατάξεις αίτινες δύνανται, ενδεχομένως, να εκπονηθούν μεταγενεστέρως περί της διαρκείας εργασίας και της εκτάσεως της ημερησίας εργασίας.
’ρθρον 4 της Συμφωνίας
  Αι διατάξεις της παρ. 1 του ειρημένου άρθρου δεν πρέπει να ερμηνεύωνται ως καθιστώσαι εφαρμοστέας, εκτός του Κράτους, καταχωρήσεως και σχήματος του πραγματοποιούντος την μεταφοράν, τας απαγορεύσεις κυκλοφορίας, εις τινάς ημέρας ή ώρας, δυναμένας να υφίστανται εις το εν λόγω Κράτος δι' ωρισμένας κατηγορίας οχημάτων.
  Αι διατάξεις της παρ. 2 του ειρημένου άρθρου δεν πρέπει να ερμηνεύωνται ως παρακωλύουσαι εν Συμβαλλόμενον Μέρος όπως επιβάλη επί του εδάφους του την εφαρμογήν των διατάξεων της εθνικής του νομοθεσίας αίτινες απαγορεύουν, εις τινας ημέρας ή ώρας, την κυκλοφορίαν ωρισμένων κατηγοριών οχημάτων.
  Παν Συμβαλλόμενον Μέρος, Μέρος εις τινα ιδιαιτέραν συμφωνίαν, ως προβλέπει τούτο η παρ. 2 του άρθρου 4 της παρούσης Συμφωνίας και το οποίον επιτρέπει την διεξαγωγήν διεθνών μεταφορών αρχομένων και περατουμένων επί του εδάφους των Μερών της εν λόγω ειδικής συμφωνίας υπό οχημάτων καταγεγραμμένων επί του εδάφους όντος Συμβαλλομένου μέρους της Ευρωπαϊκής Συμφωνίας Οδικών Μεταφορών (A.E.T.R.) αλλά μη όντος Μέρους της ιδιαιτέρας συμφωνίας ταύτης, δύναται να θέση ως προϋπόθεσιν της συνάψεως διμερών ή πολυμελών συμφωνιών επιτρεπουσών τας μεταφοράς ταύτας, όπως το προσωπικόν των εν θέματι μεταφορών συμμορφούται επί του εδάφους των Κρατών Μελών της ιδιαιτέρας συμφωνίας, με τας διατάξεις ταύτης.
Το άρθρον 12 της Συμφωνίας
  Οι υπογεγραμμένοι αναλαμβάνουν, ευθύς ως η Συμφωνία τεθή εν ισχύϊ, την, εν τη Συμφωνία ενσωμάτωσιν, δια τροποποιήσεως, ρήτρας προβλεπούσης την χρήσιν μηχανισμού ελέγχου ομοειδούς τύπου, τοποθετουμένου επί του οχήματος, ο οποίος θα αντικαθιστά, εν τω μέτρω του δυνατού, το ατομικόν βιβλιάριον ελέγχου.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 412

Το άρθρον 14 της Συμφωνίας
  Τα συμβαλλόμενα μέρη αναγνωρίζουν ότι κρίνεται σκόπιμον:
  -όπως έκαστον Συμβαλλόμενον Μέρος λάβη τα αναγκαία μέτρα δια την παρακολούθησιν των παραβάσεων εις τας διατάξεις της Συμφωνίας ουχί μόνον όταν διαπράττονται αύται επί του εδάφους τούτου αλλ' επίσης όταν διαπράττονται επί του εδάφους ετέρου Κράτους διαρκούσης της διεθνούς οδικής μεταφοράς γιγνομένης υπό οχήματος καταγεγραμμένου υπ' αυτού.
  -όπως αλληλοβοηθούνται εν τω κολασμώ των διαπραττομένων παραβάσεων.
Το παράρτημα της Συμφωνίας
  Κατά παρέκκλισιν της παρ. 4 των γενικών διατάξεων του παραρτήματος της παρούσης Συμφωνίας, η Ελβετία δύναται, να απαιτή όπως οι εργοδόται υπογράφουν τας εβδομαδιαίας εκθέσεις του ατομικού βιβλιαρίου ελέγχου.
  Εις πίστωσιν τούτου, οι υπογεγραμμένοι, δεόντως προς τούτο εξουσιοδοτημένοι υπέγραψαν το παρόν Πρωτόκολλον.
  Εγένετο εν Γενεύη την 1ην Ιουλίου 1970, εις εν μόνον αντίτυπον εις την Αγγλικήν και γαλλικήν γλώσσαν αμφοτέρων των κειμένων εχόντων την αυτήν ισχύν.
  Βεβαιώ ότι το προηγούμενον κείμενον είναι ακριβές αντίγραφον του κειμένου της Ευρωπαϊκής Συμφωνίας περί εργασίας προσωπικού οχημάτων διεθνών οδικών μεταφορών (A.E.T.R.) και του Πρωτοκόλλου υπογραφής της 1ης Ιουλίου 1970, εν Γενεύη ων το πρωτότυπον κατετέθη παρά τω Γενικώ Γραμματεί του Οργανισμού των Ηνωμένων Εθνών.
  Δια τον Γενικόν Γραμματέα
Ο Νομικός Σύμβουλος
Ο.Η.Ε. Νέα Υόρκη
21η Σεπτεμβρίου 1971
  ’ρθρον δεύτερον
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


  Η ανωτέρω συμφωνία ετέθη εν ισχύϊ διεθνώς και ως προς την Ελλάδα την 5 Ιαν. 1976 (Ανακοιν. Υπ. Εξωτ. της 6/15 Ιουν. 1977, ΦΕΚ Α΄ 166).



ΘΕΜΑ
γ

Συμβόλαιο Διεθνούς Μεταφοράς Εμπορευμάτων Οδικώς


1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 559
	της 9/12 Μαρτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 78)
Περί κυρώσεως της εν Γενεύη την 19ην Μαΐου 1956 υπογραφείσης Συμβάσεως επί του Συμβολαίου δια την διεθνή μεταφοράν εμπορευμάτων οδικώς (C.M.R.) και του Πρωτοκόλλου υπογραφής.
  ’ρθρον Πρώτον.-Κυρούται και έχει ισχύν νόμου η εν Γενεύη την 19ην Μαΐου 1956 υπογραφείσα Διεθνής Σύμβασις επί του Συμβολαίου δια την διεθνή μεταφοράν εμπορευμάτων οδικώς (C.M.R.), και το πρωτόκολλον υπογραφής ης το κείμενον εν πρωτοτύπω εις την Αγγλικήν γλώσσαν και εν μεταφράσει εις την Ελληνικήν έχει ως έπεται:
  ΣΥΜΒΑΣΙΣ
  ΕΠΙ ΤΟΥ ΣΥΜΒΟΛΑΙΟΥ ΔΙΑ ΤΗΝ ΔΙΕΘΝΗ
ΜΕΤΑΦΟΡΑΝ ΕΜΠΟΡΕΥΜΑΤΩΝ ΟΔΙΚΩΣ
(C.M.R.)
  Πρόλογος.
  ΤΑ ΣΥΜΒΑΛΛΟΜΕΝΑ ΜΕΡΗ,
  ΑΝΑΓΝΩΡΙΣΑΝΤΑ το επιθυμητόν της τυποποιήσεως των όρων των διεπόντων το συμβόλαιον δια την διεθνή μεταφοράν εμπορευμάτων οδικώς, ειδικώτερον εν σχέσει προς τα χρησιμοποιούμενα δια την τοιαύτην μεταφοράν έγγραφα και την ευθύνην του μεταφορέως.
  ΣΥΝΕΦΩΝΗΣΑΝ τα ακόλουθα:
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι.
  ΠΛΑΙΣΙΟΝ ΕΦΑΡΜΟΓΗΣ
’ρθρον 1.
  1.Η παρούσα Σύμβασις θα έχη εφαρμογήν επί παντός συμβολαίου δια την μεταφοράν εμπορευμάτων οδικώς δι' οχημάτων επ' αμοιβή όταν ο τόπος παραλαβής των εμπορευμάτων και ο οριζόμενος προς παράδοσιν τόπος, ως καθορίζονται εις το συμβόλαιον κείνται εις δύο διαφόρους χώρας, εκ των οποίων μία τουλάχιστον τυγχάνει Συμβαλλομένη χώρα, ασχέτως του τόπου διαμονής και της εθνικότητος των συμβαλλομένων.
  2.Δια τους σκοπούς της παρούσης Συμβάσεως, "οχήματα" σημαίνει αυτοκίνητα οχήματα αρθρωτά οχήματα ρυμουλκούμενα και ημιρυμουλκούμενα ως καθορίζονται εις το άρθρον 4 της περί Οδικής Κυκλοφορίας Συμβάσεως της 19ης Σεπτεμβρίου 1949.
  3.Η παρούσα Σύμβασις έχει ωσαύτως εφαρμογήν οσάκις μεταφορά ευρισκομένη εντός των πλαισίων αυτής (Συμβάσεως) διενεργήται υπό Κρατών ή υπό κρατικών ιδρυμάτων ή οργανισμών.
  4.Η παρούσα Σύμβασις δεν θα έχη εφαρμογήν:
  (α)επί μεταφοράς εκτελουμένης δυνάμει των όρων οιασδήποτε διεθνούς ταχυδρομικής συμβάσεως?
  (β)επί νεκρικών αποστολών?
  (γ)επί μεταφορών επίπλων.
  
  
  
5.Τα Συμβαλλόμενα μέρη συμφωνούν όπως μη μεταβάλλουν οιανδήποτε εκ των διατάξεων της παρούσης Συμβάσεως δι' ειδικών συμφωνιών μεταξύ δύο ή πλειόνων εξ αυτών, πλην να καταστήσουν ταύτην ανεφάρμοστον δια την μεθοριακήν κυκλοφορίαν αυτών ή να επιτρέψουν την χρήσιν δια μεταφορικάς εργασίας απολύτως περιοριζομένας εις την επικράτειαν αυτών, δελτίων παραδόσεως αντιπροσωπευόντων τίτλον δια τα εμπορεύματα.
’ρθρον 2.
  1.Οσάκις το περιέχον τα εμπορεύματα όχημα φέρεται δια μέρος του ταξειδίου δια θαλάσσης, σιδηροδρομικώς δια των εσωτερικών υδατίνων οδών ή αεροπορικώς και εκτός όπου έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις του άρθρου 14, τα εμπορεύματα δεν εκφορτώνονται εκ του οχήματος, η παρούσα Σύμβασις θα έχη παρά ταύτα εφαρμογήν επί του συνόλου της μεταφοράς. Υπό τον όρον ότι καθ' ο μέτρον αποδειχθή ότι οιαδήποτε απώλεια, βλάβη ή καθυστέρησις παραδόσεως των εμπορευμάτων ήτις προκύπτει κατά την μεταφοράν δια των λοιπών μέσων μεταφοράς δεν προεκλήθη εκ πράξεως ή αμελείας του οδικού μεταφορέως, αλλ' υπό γεγονότος το οποίον ηδύνατο να συμβή μόνον κατά την διάρκειαν και λόγω της μεταφοράς δια του εν λόγω ετέρου μέσου μεταφοράς, η ευθύνη του οδικού μεταφορέως θα καθορίζηται ουχί υπό της παρούσης Συμβάσεως αλλά καθ' ον τρόπον η ευθύνη του μεταφορέως δια των ετέρων μέσων μεταφοράς θα καθωρίζετο εάν είχε καταρτισθή συμβόλαιον υπό του αποστολέως δια την μεταφοράν μόνον των εμπορευμάτων μετά του μεταφορέως δια του ετέρου μέσου μεταφοράς 
συμφώνως προς τους όρους τους προβλεπομένους υπό του περί μεταφοράς εμπορευμάτων νόμου δια του εν λόγω μέσου μεταφοράς. Εάν, εν τούτοις δεν υφίστανται τοιούτοι όροι η ευθύνη του μεταφορέως οδικώς θα καθορίζηται υπό της παρούσης Συμβάσεως.
  2.Εάν ο οδικός μεταφορεύς είναι επίσης ο ίδιος ο μεταφορεύς δια των ετέρων μέσων μεταφοράς, η ευθύνη αυτού θα καθορίζηται επίσης συμφώνως προς τας διατάξεις της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου, αλλ' ως εάν, υπό τας ιδιότητάς του ως οδικού μεταφορέως και ως μεταφορέως δια των ετέρων μέσων μεταφοράς ως εάν αυτός ήταν δύο χωριστά πρόσωπα.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙ.
  ΠΡΟΣΩΠΑ ΔΙΑ ΤΑ ΟΠΟΙΑ ΕΥΘΥΝΕΤΑΙ
Ο ΜΕΤΑΦΟΡΕΥΣ
’ρθρον 3.
  Δια τους σκοπούς της παρούσης συμβάσεως ο μεταφορεύς θα είναι υπεύθυνος δια τας πράξεις και παραλείψεις των πρακτόρων και υπαλλήλων αυτού και οιωνδήποτε ετέρων προσώπων τας υπηρεσίας των οποίων χρησιμοποιεί δια την  εκτέλεσιν  της  μεταφοράς, όταν οι τοιούτοι πράκτορες,


(Μετά την σελ. 412) Σελ. 413
Τεύχος 670-Σελ. 131

υπάλληλοι ή έτερα πρόσωπα ενεργούν εν τω πλαισίω της απασχολήσεως αυτών, ως εάν οι τοιαύται πράξεις ή παραλείψεις ήσαν του ιδίου.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙΙ.
  ΣΥΝΑΨΙΣ ΚΑΙ ΕΚΤΕΛΕΣΙΣ ΣΥΜΒΟΛΑΙΟΥ
ΜΕΤΑΦΟΡΑΣ
’ρθρον 4.
  Το συμβόλαιον μεταφοράς θα επιβεβαιούται δια της συντάξεως δελτίου παραδόσεως. Η έλλειψις, αντικανονική διατύπωσις ή απώλεια του δελτίου παραδόσεως δεν θα θίγη την ύπαρξιν ή την ισχύν του συμβολαίου μεταφοράς το οποίον θα παραμένη υποκείμενον εις τας διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως.
’ρθρον 5.
  1.Το δελτίον παραδόσεως θα εκδίδεται εις τρία πρωτότυπα αντίτυπα υπογραφόμενα υπό του αποστολέως και του μεταφορέως. Αι υπογραφαί αύται δύνανται να είναι έντυποι ή να έχουν αντικατασταθή δια των σφραγίδων του αποστολέως και του μεταφορέως εάν η νομοθεσία της χώρας εις την οποίαν εξεδόθη το δελτίον παραδόσεως το επιτρέπη.
  Το πρώτον αντίτυπον θα παραδίδεται εις τον αποστολέα, το δεύτερον θα συνοδεύη τα εμπορεύματα και το τρίτον θα κρατείται υπό του μεταφορέως.
  2.Όταν τα εμπορεύματα τα οποία πρόκειται να μεταφερθούν πρέπει να φορτωθούν εις διάφορα οχήματα ή είναι διαφόρων ειδών ή είναι χωρισμένα εις διαφόρους παρτίδας, ο αποστολεύς ή ο μεταφορεύς θα έχουν το δικαίωμα να ζητήσουν να συνταχθή χωριστόν δελτίον παραδόσεως δι' έκαστον χρησιμοποιούμενον όχημα, ή δι' έκαστον είδος ή παρτίδα εμπορεύματος.
’ρθρον 6.
  1.Το δελτίον παραδόσεως θα περιέχη τα ακόλουθα στοιχεία:
  α)την ημερομηνίαν του δελτίου παραδόσεως και τον τόπον εις τον οποίον εξεδόθη.
  β)το όνομα και την διεύθυνσιν του αποστολέως.
  γ)το όνομα και την διεύθυνσιν του μεταφορέως.
  δ)τον τόπον και την ημερομηνίαν παραλαβής των προς μεταφοράν εμπορευμάτων και τον οριζόμενον προς παράδοσιν τόπον.
  ε)το όνομα και την διεύθυνσιν του παραλήπτου.
  στ)την κοινώς χρησιμοποιουμένην περιγραφήν της φύσεως των εμπορευμάτων και τον τρόπον συσκευασίας, και εν περιπτώσει επικινδύνων εμπορευμάτων, την γενικώς παραδεδεγμένην περιγραφήν αυτών.
  ζ)τον αριθμόν των δεμάτων και τα ειδικά σημεία και αριθμούς αυτών.
  η)το μικτόν βάρος των εμπορευμάτων ή την ποσότητα αυτών εκπεφρασμένην άλλως.
  θ)χρεώσεις αφορώσας την μεταφοράν (χρεώσεις μεταφοράς, συμπληρωματικαί χρεώσεις, τελωνειακοί δασμοί και λοιπαί επιβαρύνσεις προκύπτουσαι από της συντάξεως του συμβολαίου μέχρι του χρόνου παραδόσεως).
  ι)Τας απαιτουμένας οδηγίας δια τας τελωνειακάς και λοιπάς διατυπώσεις.
  κ)δήλωσιν ότι η μεταφορά υπόκειται ασχέτως οιουδήποτε αντιθέτου όρου, εις τας διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως.
  
  
Σελ. 414
Τεύχος 670-Σελ. 132

2.Οσάκις συντρέχη περίπτωσις το δελτίον παραδόσεως θα περιλαμβάνη επίσης τα κάτωθι στοιχεία:
  α)δήλωσιν ότι δεν επιτρέπεται μεταφόρτωσις.
β)τας επιβαρύνσεις τας οποίας ο αποστολεύς αναλαμβάνει να πληρώση
  γ)το ποσόν των χρεώσεων των "πληρωτέων επί τη παραδόσει".
  δ)δήλωσιν της αξίας των εμπορευμάτων και του αντιπροσωπεύοντος ειδικόν ενδιαφέρον ποσού κατά την παράδοσιν.
  ε)οδηγίας του αποστολέως προς τον μεταφορέα αφορώσας την ασφάλισιν των εμπορευμάτων.
  στ)το συμφωνηθέν χρονικόν όριον εντός του οποίου δέον να συντελεσθή η μεταφορά.
  ζ)πίνακα των εις τον μεταφορέα παραδοθέντων εγγράφων.
  3.Οι συμβαλλόμενοι δύνανται να αναγράψουν εις το δελτίον παραδόσεως παν έτερον στοιχείον το οποίον ήθελον κρίνει χρήσιμον.
’ρθρον 7.
  1.Ο αποστολεύς θα είναι υπεύθυνος δια παν έξοδον απώλειαν και βλάβην την οποίαν ήθελεν υποστή ο μεταφορεύς λόγω ανακριβείας ή ανεπαρκείας:
  α)των στοιχείων των αναφερομένων εις το άρθρον 6, παράγραφος 1, (β), (δ), (ε), (στ), (η) και (ι).
  β)των στοιχείων των αναφερομένων εις το άρθρον 6, παράγραφος 2.
  γ)οιωνδήποτε ετέρων στοιχείων ή οδηγιών διδομένων υπ' αυτού δια να καταστή δυνατή η σύνταξις του δελτίου παραδόσεως ή προς τον σκοπόν καταχωρήσεώς των εν αυτώ.
  2.Εάν, τη αιτήσει του αποστολέως, ο μεταφορεύς καταχωρήση εις το δελτίον παραδόσεως τα στοιχεία τα αναφερόμενα εις την παράγραφον 1 του παρόντος άρθρου, θα θεωρήται εκτός εάν αποδειχθή το εναντίον, ότι ούτος ενήργησεν ούτω δια λογαριασμόν του αποστολέως.
  3.Εάν το δελτίον παραδόσεως δεν περιέχη την δήλωσιν την αναφερομένην εις το άρθρον 6, παράγραφος 1 (κ) ο μεταφορεύς θα ευθύνεται δια παν έξοδον, απώλειαν ή ζημίαν την οποίαν ήθελεν υποστή λόγω της τοιαύτης παραλείψεως από το πρόσωπον το δικαιούμενον να διαθέση τα εμπορεύματα.
’ρθρον 8.
  1.Κατά την παραλαβήν των προς μεταφοράν εμπορευμάτων, ο μεταφορεύς θα ελέγχη:
  α)την ακρίβειαν των στοιχείων του δελτίου παραδόσεως ως προς τον αριθμόν των δεμάτων και τα σημεία και αριθμούς αυτών, και
  β)την εμφανή κατάστασιν των εμπορευμάτων και της συσκευασίας αυτών.
  2.Οσάκις ο μεταφορεύς δεν διαθέτη εύλογα μέσα ελέγχου της ακριβείας των στοιχείων των αναφερομένων εις την παράγραφον 1 (α) του παρόντος άρθρου θα καταχωρή τας επιφυλάξεις αυτού εις το δελτίον παραδόσεως ομού μετά των λόγων επί των οποίων βασίζονται αύται. Ούτω θα καθορίζη τους λόγους δι' οιασδήποτε επιφυλάξεις τας οποίας διατυπώνει εν σχέσει προς την εμφανή κατάστασιν των εμπορευμάτων και της συσκευασίας αυτών. Αι εν λόγω επιφυλάξεις δεν θα δεσμεύουν τον αποστολέα ει μη μόνον εφ' όσον συνεφώνησε ρητώς να δεσμευθή δι' αυτών εις το δελτίον παραδόσεως.
  3.Ο αποστολεύς θα δικαιούται να ζητήση από τον μεταφορέα να ελέγξη το μικτόν βάρος των εμπορευμάτων ή την άλλως εκπεφρασμένην ποσότητα αυτών. Δύναται επίσης να ζητήση όπως ελεγχθή το περιεχόμενον των δεμάτων. Ο μεταφορεύς θα δικαιούται να ζητήση την καταβολήν της δαπάνης του τοιούτου ελέγχου. Το αποτέλεσμα των ελέγχων θα καταχωρήται εις το δελτίον παραδόσεως.




’ρθρον 9.
  1.Το δελτίον παραδόσεως θα αποτελή αποδεικτικόν PRIMA FACIE της συνάψεως του συμβολαίου μεταφοράς, των όρων του συμβολαίου και της υπό του μεταφορέως παραλαβής των εμπορευμάτων.
  2.Εάν το δελτίον παραδόσεως δεν περιλαμβάνη συγκεκριμένας επιφυλάξεις του μεταφορέως, θα πρεοξοφλήται, εκτός αποδείξεως του εναντίου, ότι τα εμπορεύματα και η συσκευασία αυτών εφαίνοντο να είναι εις καλήν κατάστασιν όταν ο μεταφορεύς τα παρέλαβε και ότι ο αριθμός των δεμάτων τα σημεία και αριθμοί αυτών αντιστοιχούσαν προς τα στοιχεία του δελτίου παραδόσεως.
’ρθρον 10.
  Ο αποστολεύς θα ευθύνεται έναντι του μεταφορέως δια βλάβας προς πρόσωπα, εξοπλισμόν ή έτερα εμπορεύματα και δι' οιαδήποτε έξοδα οφειλόμενα εις ελαττωματικήν συσκευασίαν των εμπορευμάτων, εκτός εάν το ελάττωμα ήτο εμφανές ή γνωστόν εις τον μεταφορέα κατά τον χρόνον παραλαβής των εμπορευμάτων προς μεταφοράν και ούτος δεν διετύπωσεν επιφυλάξεις αφορώσας τούτο.
’ρθρον 11.
  1.Δια τους σκοπούς των τελωνειακών και λοιπών διατυπώσεων αι οποίαι δέον να συμπληρωθούν προ της παραδόσεως των εμπορευμάτων, ο αποστολεύς θα προσαρτά τα απαραίτητα έγγραφα εις το δελτίον παραδόσεως ή θα θέτη ταύτα εις την διάθεσιν του μεταφορέως και θα παρέχη προς αυτόν πάσαν πληροφορίαν την οποίαν έχει ανάγκην.
  2.Ο μεταφορεύς δεν θα έχη υποχρέωσιν να ερευνά είτε την ακρίβειαν ή επάρκειαν των τοιούτων εγγράφων και πληροφοριών. Ο αποστολεύς θα ευθύνεται έναντι του μεταφορέως δι' οιανδήποτε ζημίαν προκαλουμένην λόγω ελλείψεως, ανακριβείας ή αταξίας των τοιούτων εγγράφων και πληροφοριών, πλην της περιπτώσεως εσφαλμένης τινός πράξεως ή αμελείας εκ μέρους του μεταφορέως.
  3.Η ευθύνη του μεταφορέως δια τας συνεπείας λόγω απωλείας ή μη ορθής χρήσεως των εγγράφων των αναφερομένων και συνοδευόντων το δελτίον παραδόσεως ή κατατεθέντων εις χείρας του μεταφορέως θα είναι αι του πράκτορος τοιαύται, υπό τον όρον ότι η υπό του μεταφορέως καταβλητέα αποζημίωσις δεν θα υπερβαίνη εκείνην ήτις θα ήτο καταβλητέα εν περιπτώσει απωλείας των εμπορευμάτων.
’ρθρον 12.
  1.Ο αποστολεύς έχει το δικαίωμα να διαθέση τα εμπορεύματα, ειδικώτερον ζητών από τον μεταφορέα να σταματήση τα εμπορεύματα υπό διαμετακόμισιν, να αλλάξη τον τόπον εις τον οποίον πρόκειται να λάβη χώραν η παράδοσις ή να παραδώση τα εμπορεύματα εις παραλήπτην έτερον πλην του παραλήπτου του αναφερομένου εις το δελτίον παραδόσεως.
  2.Το δικαίωμα τούτο θα παύη υφιστάμενον όταν το δεύτερον αντίγραφον του δελτίου παραδόσεως, παραδοθή εις τον παραλήπτην ή όταν ο παραλήπτης ασκήση το δικαίωμα αυτού δυνάμει του άρθρου 13, παράγραφος 1 από του χρόνου τούτου και μετέπειτα ο μεταφορεύς θα υπακούη εις τας εντολάς του παραλήπτου.
  3.Ο παραλήπτης θα έχη εν τούτοις, το δικαίωμα διαθέσεως από του χρόνου κατά τον οποίον συντάσσεται το δελτίον παραδόσεως εάν ο αποστολεύς προβή εις σχετικήν εγγραφήν εις το δελτίον παραδόσεως.
  4.Εάν εν τη ενασκήσει του δικαιώματός του διαθέσεως ο παραλήπτης διέταξε την παράδοσιν των εμπορευμάτων εις έτερον πρόσωπον, το έτερον τούτο πρόσωπον δεν θα έχη δικαίωμα να ονομάζη ετέρους παραλήπτας.
  
  
5.Η άσκησις του δικαιώματος διαθέσεως θα τελή υπό την επιφύλαξιν των κάτωθι όρων:
  α)ότι ο αποστολεύς ή, εις την αναφερομένην εις την παράγραφον 3 του παρόντος άρθρου περίπτωσιν ο παραλήπτης όστις επιθυμεί να ασκήση το δικαίωμα προσκομίζει το πρώτον αντίγραφον του δελτίου παραδόσεως επί του οποίου κατεχωρήθησαν αι νέαι οδηγίαι προς τον μεταφορέα και αποζημιώνει τον μεταφορέα δι' άπαντα τα έξοδα, απώλειαν και βλάβην τα οποία προέκυψαν εκ της εκτελέσεως των εν λόγω οδηγιών.
  β)ότι η εκτέλεσις των εν λόγω οδηγιών είναι δυνατή κατά τον χρόνον κατά τον οποίον αι οδηγίαι φθάνουν εις το πρόσωπον το οποίον πρόκειται να εκτελέση ταύτας και ούτε επηρεάζουν την κανονικήν διεξαγωγήν των εργασιών του μεταφορέως ούτε βλάπτουν τους αποστολείς ή παραλήπτας ετέρων αποστολών.
  γ)ότι αι οδηγίαι δεν έχουν ως συνέπειαν τον διαχωρισμόν του φορτίου.
  6.Όταν, λόγω των διατάξεων της παραγράφου 5 (β) του παρόντος άρθρου ο μεταφορεύς δεν δύναται να εκτελέση τας οδηγίας τας οποίας λαμβάνει θα ειδοποιή πάραυτα το πρόσωπον το οποίον έδωσε προς αυτόν τας εν λόγω οδηγίας.
  7.Μεταφορεύς, ο οποίος δεν εξετέλεσε τας δοθείσας οδηγίας υπό τους όρους τους προβλεπομένους δια του παρόντος άρθρου, ή ο οποίος εξετέλεσε ταύτας χωρίς να ζητήση όπως του προσκομισθή το πρώτον αντίγραφον του δελτίου παραδόσεως, θα ευθύνεται έναντι του προσώπου του δικαιουμένου να προβάλλη απαίτησιν δι' οιανδήποτε απώλειαν ή ζημίαν προκληθείσαν εκ του λόγου τούτου.
’ρθρον 13.
  1.Μετά την άφιξιν των εμπορευμάτων εις τον καθορισθέντα τόπον παραδόσεως, ο παραλήπτης θα δικαιούται να ζητήση από τον μεταφορέα να παραδώση προς αυτόν, έναντι αποδείξεως, το δεύτερον αντίγραφον του δελτίου παραδόσεως και τα εμπορεύματα. Εάν η απώλεια των εμπορευμάτων διαπιστωθή ή εάν τα εμπορεύματα δεν φθάσουν μετά την λήξιν του προβλεπομένου υπό του άρθρου 19 χρονικού διαστήματος, ο παραλήπτης θα δικαιούται να επιβάλλη επ' ονόματί του κατά του μεταφορέως οιαδήποτε δικαιώματα προκύπτοντα εκ του συμβολαίου μεταφοράς.
  2.Ο παραλήπτης όστις ποιείται χρήσιν των προς αυτόν παρεχομένων δικαιωμάτων δυνάμει της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου θα καταβάλλη τας δαπάνας αίτινες εμφανίζονται ως οφειλόμεναι επί του δελτίου παραδόσεως εν περιπτώσει όμως διαφωνίας επί του θέματος τούτου ο μεταφορεύς δεν θα υποχρεούται να παραδώση τα εμπορεύματα εκτός εάν παρασχεθή εξασφάλισις εκ μέρους του παραλήπτου.
’ρθρον 14.
  1.Εάν δι' οιονδήποτε λόγον είναι ή καθίσταται αδύνατον να εκτελεσθή το συμβόλαιον συμφώνως προς τους όρους τους αναφερομένους εις το δελτίον της παραδόσεως προ της αφίξεως των εμπορευμάτων εις τον καθορισθέντα προς παράδοσιν τόπον, ο μεταφορεύς θα ζητή οδηγίας παρά του προσώπου του δικαιουμένου να διαθέση τα εμπορεύματα συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρου 12.
  2.Παρά ταύτα, εάν αι συνθήκαι είναι τοιαύται ώστε να επιτρέπουν την εκτέλεσιν της μεταφοράς υπό όρους διαφόρους εκείνων οι οποίοι αναφέρονται εις τον δελτίον παραδόσεως και εάν ο μεταφορεύς δεν κατέστη δυνατόν να λάβη οδηγίας εντός ευλόγου χρόνου παρά του προσώπου του δικαιουμένου να διαθέση τα εμπορεύματα συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρου 12 θα λαμβάνη τα μέτρα εκείνα τα οποία κατά την κρίσιν του εξυπηρετούν τα συμφέροντα του προσώπου του δικαιουμένου να διαθέτη τα εμπορεύματα.
’ρθρον 15.
  1.Οσάκις αι συνθήκαι εμποδίζουν παράδοσιν των εμπορευμάτων μετά την άφιξιν αυτών εις τον καθοριζόμενον τόπον παραδόσεως, ο μεταφορεύς θα ζητήση παρά του αποστολέως οδηγίας. Εάν ο παραλήπτης αρνήται να παραλάβη τα εμπορεύματα ο αποστολεύς θα δικαιούται να διαθέση ταύτα χωρίς να υποχρεούται να προσκομίση το πρώτον αντίγραφον του δελτίου παραδόσεως.
  2.Ακόμη και εάν έχη αρνηθή παραλαβήν των εμπορευμάτων, ο       παραλήπτης       δύναται      παρά       ταύτα    να         ζητήση

(Μετά την σελ. 414) Σελ. 415
Τεύχος 670-Σελ. 133

την παράδοσιν εφ' όσον ο μεταφορεύς δεν έχει λάβη οδηγίας περί του αντιθέτου από τον αποστολέα.
  3.Όταν ανακύπτουν συνθήκαι εμποδίζουσαι παράδοσιν των εμπορευμάτων αφού ο παραλήπτης ασκών τα δικαιώματα αυτού δυνάμει του άρθρου 12, παράγραφος 3, έδωσεν εντολήν να παραδοθούν τα εμπορεύματα εις τρίτον πρόσωπον, αι παράγραφοι 1 και 2 του παρόντος άρθρου θα έχουν εφαρμογήν ως εάν ο παραλήπτης ήτο ο αποστολεύς και το έτερον εκείνο πρόσωπον ήτο ο παραλήπτης.
’ρθρον 16.
  1.Ο μεταφορεύς θα δικαιούται να εισπράξη την δαπάνην την προελθούσαν εκ της αιτήσεως αυτού δια την παροχήν οδηγιών και οιαδήποτε έξοδα εις τα οποία ήθελεν υποβληθή δια την εκτέλεσιν των οδηγιών τούτων, εκτός εάν αι τοιαύται δαπάναι επροξενήθησαν εξ εσφαλμένης ενεργείας ή εξ αμελείας του μεταφορέως.
  2.Εις τας περιπτώσεις τας αναφερομένας εις το άρθρον 14, παράγραφος 1, και εις το άρθρον 15, ο φορτωτής δύναται να εκφορτώση αμέσως τα εμπορεύματα δια λογαριασμόν του προσώπου του έχοντος δικαίωμα διαθέσεως τούτων και τότε η μεταφορά θα θεωρήται τερματισθείσα. Ο μεταφορεύς θα κρατή τότε τα εμπορεύματα δια λογαριασμόν του έχοντος τοιούτον δικαίωμα προσώπου. Δύναται εν τούτοις να εμπιστευθή ταύτα εις τρίτον πρόσωπον, εν τοιαύτη δε περιπτώσει δεν θα ευθύνεται καθ' οιονδήποτε τρόπον πλην δια την άσκησιν ευλόγου φροντίδος δια την εκλογήν του τρίτου προσώπου. Αι οφειλόμεναι δυνάμει του δελτίου παραδόσεως δαπάναι και παν έτερον έξοδον θα παραμένουν εις βάρος των εμπορευμάτων.
  3.Ο μεταφορεύς δύναται να πωλήση τα εμπορεύματα, χωρίς να αναμείνη οδηγίας εκ μέρους του δικαιουμένου να διαθέση ταύτα προσώπου εάν τα εμπορεύματα είναι ευπαθή ή η κατάστασις αυτών προδικάζει τοιούτον ενδεχόμενον, ή εάν τα έξοδα εναποθηκεύσεως, θα ήσαν δυσανάλογα προς την αξίαν των εμπορευμάτων. Δύναται επίσης να προβή εις την πώλησιν των εμπορευμάτων εις ετέρας περιπτώσεις εάν μετά την λήξιν ευλόγου χρονικού διαστήματος δεν έχη λάβει εκ μέρους του έχοντος δικαίωμα διαθέσεως των εμπορευμάτων προσώπου οδηγίας περί του αντιθέτου, τας οποίας δύναται ευλόγως να απαιτηθή να εκτελέση.
  4.Εάν τα εμπορεύματα επωλήθησαν εις εφαρμογήν του παρόντος άρθρου, το προϊόν της πωλήσεως μετά την αφαίρεσιν των βαρυνόντων τα εμπορεύματα δαπανών, θα τίθεται εις την διάθεσιν του δικαιουμένου να διαθέτη τα εμπορεύματα προσώπου. Εάν αι εν λόγω δαπάναι υπερβαίνουν το προϊόν της πωλήσεως, ο μεταφορεύς θα δικαιούται να λάβη την διαφοράν.
  5.Η διαδικασία εν περιπτώσει πωλήσεως θα καθορίζηται υπό της νομοθεσίας ή του εθίμου του τόπου εις τον οποίον ευρίσκονται τα εμπορεύματα.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IV
  ΕΥΘΥΝΗ ΤΟΥ ΜΕΤΑΦΟΡΕΩΣ
’ρθρον 17.
  1.Ο μεταφορεύς θα ευθύνεται δια την ολικήν ή μερικήν απώλειαν των εμπορευμάτων και δια την βλάβην τούτων την λαμβάνουσαν χώραν μεταξύ του χρόνου κατά τον οποίον παραλαμβάνει τα εμπορεύματα και του της παραδόσεως, ως επίσης και δι' οιανδήποτε καθυστέρησιν παραδόσεως.
  
  
  
Σελ. 416
Τεύχος 670-Σελ. 134

2.Ο μεταφορεύς εν τούτοις θα απαλλάσσηται της ευθύνης εάν η απώλεια, βλάβη, ή καθυστέρησις προεκλήθη εξ εσφαλμένης ενεργείας ή αμελείας του προβάλλοντος απαίτησιν, εκ των διδομένων οδηγιών του προβάλλοντος απαίτησιν και ουχί ως συνέπεια εσφαλμένης ενεργείας ή αμελείας εκ μέρους του μεταφορέως, εκ κεκρυμμένου ελαττώματος των εμπορευμάτων ή λόγω συνθηκών τας οποίας ο μεταφορεύς δεν ηδύνατο να αποφύγη και τας συνεπείας των οποίων δεν ηδύνατο να προλάβη.
  3.Ο μεταφορεύς δεν θα απαλλάσσεται της ευθύνης λόγω ελαττωματικής καταστάσεως του χρησιμοποιουμένου υπ' αυτού οχήματος προς εκτέλεσιν της μεταφοράς, λόγω εσφαλμένης ενεργείας ή αμελείας του προσώπου παρά του οποίου τυχόν εμίσθωσε το όχημα ή των πρακτόρων ή των υπαλλήλων του τελευταίου.
  4.Υπό την επιφύλαξιν του άρθρου 18, παράγραφοι 2 μέχρι 5, ο μεταφορεύς θα απαλλάσσηται της ευθύνης όταν η απώλεια ή βλάβη προέρχεται εκ των ειδικών κινδύνων οίτινες ενυπάρχουν εις μίαν ή περισσοτέρας εκ των κατωτέρω περιπτώσεων:
  α)χρησιμοποίησις ανοικτών ακαλύπτων οχημάτων, όταν η χρησιμοποίησις αυτών ρητώς συνεφωνήθη και ανεφέρθη εις το δελτίον παραδόσεως.
  β)η έλλειψις ή ελαττωματική κατάστασις της συσκευασίας εις την περίπτωσιν εμπορευμάτων τα οποία, εκ της φύσεως αυτών, υπόκεινται εις φθοράν ή βλάβην όταν δεν είναι συσκευασμένα ή καταλλήλως συσκευασμένα.
  γ)χειρισμός, φόρτωσις στοιβασία ή εκφόρτωσις των εμπορευμάτων υπό του αποστολέως, του παραλήπτου ή προσώπων ενεργούντων δια λογαριασμόν του αποστολέως ή του παραλήπτου.
  δ)η φύσις ωρισμένων ειδών εμπορευμάτων ήτις ειδικώς εκθέτει ταύτα εις ολικήν ή μερικήν απώλειαν ή βλάβην, κυρίως λόγω θραύσεως, σκωρίας, σήψεως, αποξηράνσεως, ροής, συνήθους φύρας ή η της επενεργείας σκώρων ή ζωυφίων.
  ε)ανεπάρκεια ή ακαταλληλότης σημείων και αριθμών επί των δεμάτων.
  στ)η μεταφορά ζώντων ζώων.
  5.Οσάκις δυνάμει του παρόντος άρθρου ο μεταφορεύς δεν ευθύνεται εν σχέσει προς ενίους εκ των προκαλούντων την απώλειαν, βλάβην ή καθυστέρησιν συντελεστών, θα ευθύνεται μόνον κατά την έκτασιν, καθ' ην οι συντελεσταί, δια τους οποίους ευθύνεται δυνάμει του παρόντος άρθρου, συνέβαλλον εις την απώλειαν, βλάβην ή καθυστέρησιν.
’ρθρον 18.
  1.Το βάρος της αποδείξεως ότι η απώλεια, η βλάβη, ή η καθυστέρησις ωφείλετο εις ένα ή των αιτίων των αναφερομένων εις το άρθρον 17 παράγραφος 2 θα εναπόκειται εις τον μεταφορέα.
  2.Όταν ο μεταφορεύς αποδείξη, ότι υπό τας συνθήκας της περιπτώσεως, η απώλεια ή βλάβη θα ήτο δυνατόν να αποδοθή εις ένα ή πλείονας εκ των ειδικών κινδύνων των αναφερομένων εις το άρθρον 17, παράγραφος 4, θα συμπεραίνεται ότι προεκλήθη ούτω. Ο προβάλλων απαίτησιν εν τούτοις θα δικαιούται να αποδείξη ότι η απώλεια ή βλάβη δεν οφείλεται, πράγματι, ούτε ολικώς ούτε μερικώς, εις ένα εκ των κινδύνων τούτων.
  3.Το τεκμήριον τούτο δεν θα έχη εφαρμογήν εις τας περιπτώσεις τας οριζομένας εις το άρθρον 17, παράγραφος 4 (α), εάν διαπιστωθή ασύνηθες έλλειμμα ή απώλεια οιουδήποτε δέματος.
  4.Εάν η μεταφορά εκτελήται δι' ειδικώς εξωπλισμένων οχημάτων δια την προστασίαν των εμπορευμάτων εκ των επιδράσεων της θερμότητος, ψύχους διακυμάνσεων θερμοκρασίας ή της υγρασίας της ατμοσφαίρας, ο μεταφορεύς δεν θα δικαιούται να απαιτήση να τύχη των πλεονεκτημάτων του άρθρου 17, παράγραφος 4 (δ), εκτός εάν αποδείξη ότι άπαντα τα μέτρα τα επιβαλλόμενα εις αυτόν, εν προκειμένω εν σχέσει προς την εκλογήν, συντήρησιν και χρήσιν του τοιούτου εξοπλισμού ελήφθησαν και ότι ούτος συνεμορφώθη προς οιασδήποτε ειδικάς οδηγίας δοθείσας προς αυτόν.
  5.Ο μεταφορεύς δεν θα δικαιούται να απαιτήση να τύχη των πλεονεκτημάτων του άρθρου 17, παράγραφος 4 (στ), εκτός εάν αποδείξη ότι άπαντα τα μέτρα τα επιβαλλόμενα συνήθως εις αυτόν εν προκειμένω ελήφθησαν και ότι ούτος συνεμορφώθη προς οιασδήποτε ειδικάς οδηγίας δοθείσας προς αυτόν.




’ρθρον 19.
  Καθυστέρησις παραδόσεως θα νοήται ότι έλαβε χώραν όταν τα εμπορεύματα δεν παρεδόθησαν εντός του συμφωνηθέντος χρονικού ορίου ή όταν, μη υπάρχοντος συμπεφωνημένου χρονικού ορίου η πραγματική διάρκεια της μεταφοράς, λαμβανομένων υπ' όψιν των συνθηκών της περιπτώσεως και ειδικώς, εις την περίπτωσιν τμηματικών φορτίων του απαιτουμένου χρόνου δια την συμπλήρωσιν πλήρους φορτίου κατά κανονικόν τρόπον, υπερβαίνη τον χρόνον όστις θα ήτο εύλογον να γίνη επιτρεπτός δι' επιμελή μεταφορέα.
’ρθρον 20.
  1.Το γεγονός ότι εμπορεύματα δεν παρεδόθησαν εντός τριάκοντα ημερών από της λήξεως του συμφωνηθέντος χρονικού ορίου, ή εάν δεν υπάρχη συμπεφωνημένον χρονικόν όριον, εντός εξήκοντα ημερών από του χρόνου καθ' ον ο μεταφορεύς παρέλαβεν τα εμπορεύματα, θα αποτελή οριστικήν απόδειξιν απωλείας των εμπορευμάτων, το δε δικαιούμενον να προβάλη απαίτησιν πρόσωπον δύναται τότε να θεωρή ταύτα ως απολεσθέντα.
  2.Το έχον τοιούτον δικαίωμα πρόσωπον δύναται, επί τη εισπράξει αποζημιώσεως δια τα ελλείποντα εμπορεύματα, να ζητήση εγγράφως όπως ειδοποιηθή αμέσως εάν τα εμπορεύματα ανευρεθούν εντός του έτους του επομένου της πληρωμής της αποζημιώσεως. Θα του παρασχεθή έγγραφος βεβαίωσις της τοιαύτης αιτήσεως.
  3.Εντός των τριάκοντα ημερών των επομένων της λήψεως της τοιαύτης ειδοποιήσεως το δικαιούμενον ως ανωτέρω πρόσωπον δύναται να ζητήση να παραδοθούν προς αυτόν τα εμπορεύματα έναντι πληρωμής των εμφαινομένων ότι οφείλονται επί του δελτίου παραδόσεως ως επίσης και έναντι αποδόσεως της αποζημιώσεως την οποίαν εισέπραξε μείον οιασδήποτε δαπάνας περιλαμβανομένας εις ταύτην άνευ όμως βλάβης οιωνδήποτε απαιτήσεων προς αποζημίωσιν, δια καθυστέρησιν παραδόσεως δυνάμει του άρθρου 23 και οσάκις συντρέχη περίπτωσις του άρθρου 26.
  4.Εν απουσία της εν παραγράφω 2 αναφερομένης αιτήσεως ή οιωνδήποτε οδηγιών παρεχομένων εντός του εν παραγράφω 3 οριζομένου χρονικού διαστήματος, ή εάν τα εμπορεύματα δεν ευρέθησαν μέχρι χρονικού διαστήματος πέραν του έτους από της πληρωμής της αποζημιώσεως, ο μεταφορεύς θα δικαιούται να χειρισθή ταύτα συμφώνως προς την νομοθεσίαν του τόπου ένθα ευρίσκονται τα εμπορεύματα.
’ρθρον 21.
  Εάν τα εμπορεύματα παρεδόθησαν εις τον παραλήπτην άνευ εισπράξεως της χρεώσεως "τοις μετρητοίς άμα τη παραδόσει" ήτις θα έδει να εισπραχθή υπό του μεταφορέως δυνάμει των όρων του συμβολαίου μεταφοράς, ο μεταφορεύς θα είναι υπεύθυνος έναντι του αποστολέως δι' αποζημίωσιν μη υπερβαίνουσαν το ποσόν της τοιαύτης χρεώσεως άνευ βλάβης του δικαιώματος αυτού να στραφή κατά του παραλήπτου.
’ρθρον 22.
  1.Όταν ο αποστολεύς παραδίδη εμπορεύματα επικινδύνου φύσεως εις τον μεταφορέα, θα οφείλη να πληροφορήση τον μεταφορέα περί της ακριβούς φύσεως του κινδύνου και να υποδείξη εάν παρίσταται ανάγκη τας προφυλάξεις αι οποίαι πρέπει να ληφθούν. Εάν η πληροφορία αύτη δεν έχη καταχωρηθή εις το δελτίον παραδόσεως, το βάρος της αποδείξεως, δι' ετέρων μέσων, ότι ο μεταφορεύς εγνώριζε την ακριβή φύσιν του κινδύνου την προερχομένην από την μεταφοράν των τοιούτων εμπορευμάτων θα εναπόκειται εις τον αποστολέα ή τον παραλήπτην.
  
  
  
  
2.Εμπορεύματα επικινδύνου φύσεως τα οποία υπό τας εν παραγράφω 1 του παρόντος άρθρου αναφερομένας συνθήκας, ο μεταφορεύς δεν εγνώριζεν ότι είναι επικίνδυνα δύνανται, οποτεδήποτε και οπουδήποτε, να εκφορτωθούν, καταστραφούν ή καταστούν ακίνδυνα υπό του μεταφορέως άνευ αποζημιώσεως? περαιτέρω ο αποστολεύς θα ευθύνεται δια παν έξοδον, απώλειαν ή ζημίαν προκύπτουσαν εκ της παραδόσεως προς μεταφοράν ή εκ της μεταφοράς αυτών.
’ρθρον 23.
  1.Όταν, δυνάμει των διατάξεων της παρούσης Συμβάσεως, μεταφορεύς ευθύνεται δι' αποζημίωσιν εν σχέσει προς ολικήν ή μερικήν απώλειαν εμπορευμάτων, η τοιαύτη αποζημίωσις θα υπολογίζεται δι' αναφοράς προς την αξίαν των εμπορευμάτων εις τον τόπον και κατά τον χρόνον κατά τον οποίο εγένοντο δεκτά προς μεταφοράν.
  2.Η αξία των εμπορευμάτων θα ορίζηται συμφώνως προς την τιμήν του χρηματιστηρίου εμπορευμάτων ή εάν δεν υπάρχη τοιαύτη τιμή, συμφώνως προς την τρέχουσαν τιμήν της αγοράς, ή εάν δεν υφίσταται τιμή του χρηματιστηρίου εμπορευμάτων ή τρέχουσα τιμή της αγοράς, δι' αναφοράς προς την συνήθη τιμήν εμπορευμάτων του αυτού είδους και της ιδίας ποιότητος.
  "3.Πάντως η αποζημίωση δεν μπορεί να υπερβεί τις 8,33 μονάδες λογαριασμού κατά χιλιόγραμμο του ελλείποντος μικτού βάρους".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 του Νόμ. 1533/18-19 Μαρτ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 45), ανωτ. σελ. 402,25.
  4.Επιπροσθέτως, αι δαπάναι μεταφοράς, οι τελωνειακοί δασμοί και λοιπαί επιβαρύνσεις αι προκύπτουσαι εν σχέσει με την μεταφοράν των εμπορευμάτων θα αποδίδωνται εξ ολοκλήρου εν περιπτώσει ολικής απωλείας και κατ' αναλογίαν της υφισταμένης απωλείας εν περιπτώσει μερικής απωλείας αλλά ουδεμία περαιτέρω αποζημίωσις δεν θα είναι καταβλητέα.
  5.Εις την περίπτωσιν καθυστερήσεως, εάν ο προβάλλων απαίτησιν αποδείξη ότι η βλάβη προήλθεν εξ αυτής ο μεταφορεύς θα καταβάλλη αποζημίωσιν δια την τοιαύτην βλάβην μη υπερβαίνουσαν την δαπάνην μεταφοράς.
  6.Μεγαλυτέρα αποζημίωσις δύναται να απαιτηθή μόνον οσάκις η αξία των εμπορευμάτων ή ειδικόν ενδιαφέρον δια την παράδοσιν εδηλώθη συμφώνως προς τα άρθρα 24 και 26.
  "7.Η αναφερόμενη στη Σύμβαση αυτή μονάδα λογαριασμού είναι το ειδικό τραβηκτικό δικαίωμα, όπως αυτό ορίζεται από το Διεθνές Νομισματικό Ταμείο. Το αναφερόμενο στην παρ. 3 του άρθρου αυτού ποσό μετατρέπεται στο εθνικό νόμισμα του κράτους από το οποίο εξαρτάται το δικαστήριο που επιλήφθηκε της διαφοράς, με βάση την αξία του νομίσματος αυτού κατά την ημερομηνία της δικαστικής απόφασης ή την υιοθετηθείσα ημερομηνία με κοινή συμφωνία των μερών.
  Η αξία, σε ειδικό τραβηκτικό δικαίωμα, του εθνικού
 νομίσματος ενός Κράτους-Μέλους του Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου υπολογίζεται σύμφωνα με τη 
μέθοδο υπολογισμού που εφαρμόζεται από το Διεθνές 
Νομισματικό Ταμείο κατά την ημερομηνία αυτή για τις πράξεις και τις συναλλαγές του. Η αξία σε ειδικό τραβηκτικό   δικαίωμα,  του  εθνικού   νομίσματος  ενός  Κρά-
  
  
(Αντί για τη σελ. 417) Σελ. 417(α)
Τεύχος ΙΒ-1-3 Σελ. 139

τους μη μέλους του Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου υπολογίζεται σύμφωνα με τον τρόπο που καθορίζεται από το κράτος αυτό.
  8.Πάντως, ένα κράτος, μη μέλος του Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου και του οποίου η νομοθεσία δεν επιτρέπει την εφαρμογή των διατάξεων της παρ. 7 του άρθρου αυτού, μπορεί, κατά την στιγμή της επικύρωσης του Πρωτοκόλλου στην C.M.R. ή της προσχώρησης σ' αυτή η οποτεδήποτε άλλοτε, να δηλώσει ότι το όριο της ευθύνης που προβλέπεται στην παρ. 3 του άρθρου αυτού και που εφαρμόζεται στο έδαφός του ορίζεται σε 25 νομισματικές μονάδες. Η μονάδα αυτή αντιστοιχεί με 10/31 γραμμάρια χρυσού στον τίτλο των εννιακοσίων χιλιοστών λεπτότητας. Η μετατροπή σε εθνικό νόμισμα του αναφερόμενου στην παράγραφο αυτή ποσού ενεργείται σύμφωνα με τη νομοθεσία του κράτους αυτού.
  9.Ο αναφερόμενος στην τελευταία φράση της παρ. 7 υπολογισμός και η αναφερόμενη στην παρ. 8 του άρθρου αυτού μετατροπή πρέπει να γίνουν κατά τρόπο ώστε η αυτή πραγματική αξία να εκφραστεί στο εθνικό νόμισμα του κράτους, στο μέτρο του δυνατού, όπως η αξία η εκφρασθείσα σε μονάδες λογαριασμού στην παρ. 3 του άρθρου αυτού.
  Κατά την κατάθεση ενός εγγράφου, αναφερόμενου στο άρθρ. 3 του Πρωτοκόλλου της CMR και κάθε φορά που γίνεται αλλαγή στη μέθοδο υπολογισμού ή στην αξία του εθνικού τους νομίσματος γενικά σε σχέση με τη μονάδα λογαριασμού ή τη νομισματική μονάδα, τα κράτη κοινοποιούν στο Γενικό Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών τη μέθοδό τους υπολογισμού, σύμφωνα με την παρ. 7 ή τα αποτελέσματα της μετατροπής σύμφωνα με την παρ. 8 του άρθρου αυτού, ανάλογα με την περίπτωση".
  Οι παρ. 7, 8 και 9 προστέθηκαν από την παρ. 2 άρθρ. 2 του Νόμ. 1533/85 (ΦΕΚ Α΄ 45), ανωτ. σελ. 402,25.
  
Σελ. 418(α)
Τεύχος ΙΒ-1-3 Σελ. 140

’ρθρον 24.
  Ο αποστολεύς δύναται, έναντι καταβολής συμφωνηθησομένου συμπληρωματικού ποσού, να δηλώση εις το δελτίον παραδόσεως, αξίαν δια τα εμπορεύματα υπερβαίνουσαν το όριον το οριζόμενον εν άρθρω 23 παράγραφος 3, εν τοιαύτη δε περιπτώσει το ποσόν της δηλωθείσης αξίας θα αντικαταστήση το εν λόγω όριον.
’ρθρον 25.
  1.Εν περιπτώσει ζημίας, ο μεταφορεύς θα ευθύνεται δια το ποσόν δια του οποίου εμειώθη η αξία των εμπορευμάτων, υπολογιζόμενον εν σχέσει προς την αξίαν των εμπορευμάτων την οριζομένην συμφώνως προς άρθρον 23, παράγραφοι 1, 2 και 4.
  2.Η αποζημίωσις δεν δύναται, εν τούτοις να υπερβή:
  α)εάν ολόκληρον το φορτίον υπέστη ζημίαν, το πληρωτέον ποσόν εν περιπτώσει ολικής ζημίας.
  β)εάν μέρος μόνον του φορτίου υπέστη βλάβην, το πληρωτέον ποσόν εν περιπτώσει απωλείας του περί ου πρόκειται μέρους.
’ρθρον 26.
  1.Ο αποστολεύς δύναται, έναντι καταβολής συμφωνηθησομένου συμπληρωματικού ποσού, να καθορίση το ποσόν ειδικού ενδιαφέροντος δια την πραγματοποίησιν παραδόσεως εν περιπτώσει απωλείας ή ζημίας ή υπερβάσεως του συμφωνηθέντος χρονικού ορίου, δι' εγγραφής του ποσού τούτου εις το δελτίον παραδόσεως.
  2.Εάν εγένετο δήλωσις περί ειδικού ενδιαφέροντος δια την πραγματοποίησιν της παραδόσεως, αποζημίωσις δια την πρόσθετον απώλειαν ή ζημίαν δύναται να απαιτηθή μέχρι του συνολικού ποσού του δηλωθέντος ενδιαφέροντος, ανεξαρτήτως της προβλεπομένης υπό των άρθρων 23, 24 και 25 αποζημιώσεως.




’ρθρον 27.
  1.Ο προβάλλων απαίτησιν θα δικαιούται να απαιτήση τόκον επί της καταβλητέας αποζημιώσεως. Ο τόκος ούτος υπολογιζόμενος προς πέντε τοις εκατόν ετησίως θα λογίζεται από της ημερομηνίας κατά την οποίαν απεστάλη η έγγραφος απαίτησις προς τον μεταφορέα ή εάν δεν υπεβλήθη τοιαύτη απαίτησις από της ημερομηνίας κατά την οποία ήρξαντο δικαστικαί ενέργειαι.
  2.Όταν τα ποσά επί των οποίων βασίζεται ο υπολογισμός της αποζημιώσεως δεν είναι εκπεφρασμένα εις το νόμισμα της χώρας εις την οποίαν προβάλλεται απαίτησις πληρωμής, η μετατροπή θα γίνεται προς την ισχύουσαν ισοτιμίαν της ημέρας και εις τον τόπον πληρωμής της αποζημιώσεως.
’ρθρον 28.
  1.Εις τας περιπτώσεις κατά τας οποίας βάσει της κειμένης νομοθεσίας απώλεια, ζημία ή καθυστέρησις προκύπτουσα εκ μεταφοράς δυνάμει της παρούσης Συμβάσεως, δημιουργεί θέμα εξωσυμβατικής απαιτήσεως, ο μεταφορεύς δύναται να επωφεληθή των διατάξεων της παρούσης συμβάσεως αι οποίαι αποκλείουν την ευθύνην αυτού, ή αι οποίαι ορίζουν ή περιορίζουν την οφειλομένην αποζημίωσιν.
  2.Εις περιπτώσεις όπου θέμα εξωσυμβατικής ευθύνης, δι' απώλειαν, ζημίαν ή καθυστέρησιν ενός των προσώπων δια τα οποία ο μεταφορεύς είναι υπεύθυνος συμφώνως με τους όρους του άρθρου 3 είναι εν ισχύι τοιούτον πρόσωπον δύναται επίσης να επωφεληθή των διατάξεων της παρούσης συμβάσεως, αι οποίαι εξαιρούν την υπευθυνότητα του μεταφορέως αι οποίαι ορίζουν ή περιορίζουν την οφειλομένην αποζημίωσιν.
’ρθρον 29.
  1.Ο μεταφορεύς δεν θα δικαιούται να επωφεληθή των διατάξεων του παρόντος κεφαλαίου αι οποίαι αποκλείουν ή περιορίζουν την ευθύνην αυτού ή αι οποίαι μεταφέρουν το βάρος της αποδείξεως εάν η ζημία προεκλήθη λόγω ηθελημένης κακής διαχειρίσεως αυτού ή εκ τοιαύτης παραλείψεως εκ μέρους του ήτις συμφώνως προς την νομοθεσίαν του έχοντος την δικαιοδοσίαν της υποθέσεως, δικαστηρίου θεωρείται ως ισοδυναμούσα προς ηθελημένην κακήν διαχείρισιν εκ μέρους αυτού.
  2.Η ιδία διάταξις θα έχη εφαρμογήν εάν η ηθελημένη κακή διαχείρισις ή παράλειψις διαπραχθούν υπό των πρακτόρων ή υπαλλήλων του μεταφορέως ή υπό οιωνδήποτε ετέρων προσώπων των οποίων ποιείται χρήσιν των υπηρεσιών δια την εκτέλεσιν της μεταφοράς όταν οι εν λόγω πράκτορες, υπηρέται ή λοιπά πρόσωπα, ενεργούν εντός του πλαισίου της απασχολήσεώς των. Περαιτέρω, εν τοιαύτη περιπτώσει οι εν λόγω πράκτορες υπάλληλοι ή έτερα πρόσωπα δεν θα δικαιούνται να επωφεληθούν όσον αφορά την προσωπικήν των ευθύνην, των διατάξεων του παρόντος κεφαλαίου των αναφερομένων εις την παράγραφον 1.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ V
  ΑΠΑΙΤΗΣΕΙΣ ΚΑΙ ΑΓΩΓΑΙ
’ρθρον 30.
  1.Εάν ο παραλήπτης προβή εις παραλαβήν των εμπορευμάτων χωρίς να ελέγξη την κατάστασιν αυτών μετά του μεταφορέως ή χωρίς να κοινοποιήση προς αυτόν επιφυλάξεις δίδων προς αυτόν γενικήν ένδειξιν της απωλείας ή της βλάβης, ουχί αργότερον του χρόνου παραδόσεως εν περιπτώσει εμφανούς απωλείας ή ζημίας και εντός επτά 
  
  
  
ημερών από της παραδόσεως, εξαιρουμένων των Κυριακών και επισήμων αργιών, εν περιπτώσει απωλείας ή ζημίας μη εμφανούς, το γεγονός της υπ' αυτού παραλαβής θα αποτελή απόδειξιν PRIMA FACIE ότι ούτος παρέλαβε τα εμπορεύματα εις ην κατάστασιν αναφέρεται εις το δελτίον παραδόσεως. Εν περιπτώσει απωλείας ή ζημίας ήτις δεν είναι εμφανής, αι περί ων πρόκειται επιφυλάξεις δέον να γίνωνται εγγράφως.
  2.Όταν η κατάστασις των εμπορευμάτων έχει δεόντως ελεγχθή υπό του παραλήπτου και του μεταφορέως, αποδεικτικά στοιχεία αντικρούοντα το αποτέλεσμα του ελέγχου τούτου θα είναι αποδεκτά μόνον εν περιπτώσει απωλείας ή ζημίας η οποία δεν είναι εμφανής και υπό τον όρον ότι ο παραλήπτης έχει δεόντως κοινοποιήσει εγγράφως επιφυλάξεις προς τον μεταφορέα εντός επτά ημερών, εξαιρουμένων των Κυριακών και των επισήμων αργιών, από της ημερομηνίας του ελέγχου.
  3.Ουδεμία αποζημίωσις θα είναι καταβλητέα δια καθυστέρησιν παραδόσεως εκτός εάν έχη κοινοποιηθή εγγράφως επιφύλαξις προς τον μεταφορέα, εντός είκοσι μιας ημερών από του χρόνου καθ' ον τα εμπορεύματα ετέθησαν εις την διάθεσιν του παραλήπτου.
  4.Κατά τον υπολογισμόν των χρονικών ορίων των προβλεπομένων υπό του παρόντος άρθρου, η ημερομηνία παραδόσεως ή η ημερομηνία ελέγχου ή η ημερομηνία καθ' ην τα εμπορεύματα ετέθησαν εις την διάθεσιν του παραλήπτου κατά περίπτωσιν, δεν θα περιλαμβάνωνται.
  5.Ο μεταφορεύς και ο παραλήπτης θα παρέχουν προς αλλήλους πάσαν λογικήν διευκόλυνσιν δια την διενέργειαν των αναγκαίων ερευνών και ελέγχων.
’ρθρον 31.
  1.Επί δικαστικών ενεργειών επί μεταφοράς δυνάμει της παρούσης συμβάσεως ο ενάγων δύναται να εγείρη αγωγήν ενώπιον οιουδήποτε δικαστηρίου συμβαλλομένης χώρας οριζομένου βάσει συμφωνίας μεταξύ των αντιδίκων και, επιπροσθέτως, ενώπιον των δικαστηρίων χώρας εις την επικράτειαν της οποίας?
  α)Ο εναγόμενος διαμένει συνήθως, ή έχει την έδραν των εργασιών του ή το υποκατάστημα ή πρακτορείον μέσω του οποίου εγένετο το συμβόλαιον της μεταφοράς, ή
  β)ευρίσκεται ο τόπος εις τον οποίον παρελήφθησαν τα εμπορεύματα υπό του μεταφορέως ή ο ορισθείς τόπος δια την παράδοσιν, και ενώπιον ουδενός ετέρου δικαστηρίου.
  2.Οσάκις εν σχέσει προς απαίτησιν περί ης η παράγραφος 1 του παρόντος άρθρου εκκρεμή αγωγή ενώπιον δικαστηρίου αρμοδίου δυνάμει της εν λόγω παραγράφου, ή οσάκις εν σχέσει προς τοιαύτην απαίτησιν εξεδόθη απόφασις υπό του εν λόγω δικαστηρίου ουδεμία νέα αγωγή θέλει εγερθή μεταξύ των ιδίων αντιδίκων εκ των αυτών αιτίων εκτός εάν η απόφασις του δικαστηρίου ενώπιον του οποίου κατετέθη η πρώτη αγωγή δεν είναι εκτελεστή εις την χώραν εις την οποίαν εγείρονται αι νέαι δικαστικαί ενέργειαι.
  3.Οσάκις απόφασις εκδιδομένη υπό δικαστηρίου συμβαλλομένης χώρας επί οιασδήποτε αγωγής ως η αναφερομένη εν παραγράφω 1 του παρόντος άρθρου έχει καταστή εφαρμοστέα εις την εν λόγω χώραν, θα καθίσταται ωσαύτως εφαρμοστέα εις έκαστον των λοιπών συμβαλλομένων Κρατών, ευθύς ως αι απαιτούμεναι εις την περί ης πρόκειται χώραν διατυπώσεις εκπληρωθούν. Αι διατυπώσεις αύται δεν θα επιτρέπουν την επανεξέτασιν της ουσίας της υποθέσεως.
  4.Αι διατάξεις της παραγράφου 3 του παρόντος άρθρου θα έχουν εφαρμογήν επί αποφάσεων ληφθεισών κατόπιν εκδικάσεως, αποφάσεων ερήμην και συμβιβασμών βεβαιουμένων δια δικαστικής αποφάσεως, δεν θα έχουν εφαρμογήν όμως επί προσωρινών αποφάσεων ή επί επιδικάσεων δια ζημίας πέραν των εξόδων εις βάρος ενάγοντος ο οποίος ολικώς ή μερικώς δεν τυγχάνει ικανοποιήσεως επί της αγωγής του.
  5.Διασφάλισις δια τα έξοδα δεν θα απαιτήται επί δικαστικών ενεργειών συνεπεία μεταφοράς δυνάμει της παρούσης Συμβάσεως υπό υπηκόων συμβαλλομένων χωρών διαμενόντων ή εχόντων την έδραν των εργασιών αυτών εις μίαν των εν λόγω χωρών.

(Μετά τη σελ. 418(α) Σελ. 418,01
Τεύχος ΙΒ-1-3 Σελ. 141


’ρθρον 32.
  1.Ο περιοριστικός χρόνος δια την έγερσιν αγωγής συνεπεία μεταφοράς δυνάμει της παρούσης Συμβάσεως θα είναι ενός έτους. Παρά ταύτα, εν περιπτώσει ηθελημένης κακής διαχειρίσεως ή τοιαύτης αμελείας ήτις, συμφώνως προς την νομοθεσίαν του επιληφθέντος της υποθέσεως δικαστηρίου, θεωρείται ως αντιστοιχούσα προς ηθελημένην κακήν διαχείρισιν, το περιοριστικόν χρονικόν διάστημα θα είναι τρία έτη. Το περιοριστικόν χρονικόν διάστημα θα άρχεται υπολογιζόμενον:
  α)Εν περιπτώσει μερικής απωλείας, βλάβης ή καθυστερήσεως παραδόσεως, από της ημερομηνίας παραδόσεως.
  β)Εν περιπτώσει ολικής απωλείας, από την τριακοστήν ημέραν μετά την λήξιν του συμφωνηθέντος χρονικού ορίου ή, οσάκις δεν υφίσταται συμφωνηθέν χρονικόν όριον, από την εξηκοστήν ημέραν από της ημερομηνίας κατά την οποίαν τα εμπορεύματα παρελήφθησαν υπό του μεταφορέως.
  γ)Εις απάσας τας λοιπάς περιπτώσεις, κατά την λήξιν χρονικού διαστήματος τριών μηνών μετά την υπογραφήν του συμβολαίου μεταφοράς. Η ημέρα κατά την οποίαν το περιοριστικόν χρονικόν διάστημα άρχεται υπολογιζόμενον δεν θα περιλαμβάνεται εις αυτό.
  2.Υποβαλλομένη έγγραφος απαίτησις θα διακόπτη το περιοριστικόν χρονικόν όριον μέχρι της ημερομηνίας καθ' ην ο μεταφορεύς απορρίψη την απαίτησιν δι' εγγράφου κοινοποιήσεως και επιστρέψη τα προσηρτημένα εις αυτήν έγγραφα.
  Εάν μέρος της απαιτήσεως γίνη αποδεκτόν, το περιοριστικόν χρονικόν διάστημα θα άρχεται υπολογιζόμενον εκ νέου μόνον εν σχέσει προς το παραμένον εισέτι υπό αμφισβήτησιν μέρος της απαιτήσεως. Το βάρος της αποδείξεως λήψεως της απαιτήσεως, ή της απαντήσεως και της επιστροφής των εγγράφων θα εναπόκειται εις τον διάδικον ο οποίος βασίζεται επί των δεδομένων τούτων. Η πορεία του περιοριστικού χρονικού ορίου δεν θα διακόπτεται υπό περαιτέρω απαιτήσεων εχουσών το αυτό αντικείμενον.
  3.Υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων της ανωτέρω παραγράφου 2, η παράτασις του περιοριστικού χρονικού διαστήματος θα διέπεται υπό της νομοθεσίας του επιληφθέντος της υποθέσεως δικαστηρίου. Η εν λόγω νομοθεσία θα διέπη επίσης τα δημιουργούμενα νέα δικαιώματα αγωγής.
  4.Δικαίωμα αγωγής το οποίον παρεγράφη λόγω παρελεύσεως του χρόνου δεν δύναται να ασκηθή δι' ανταπαιτήσεως.
’ρθρον 33.
  Το συμβόλαιον μεταφοράς δύναται να περιέχη όρον απονομής δικαιοδοσίας προς διαιτητικόν δικαστήριον εάν ο απονέμων δικαιοδοσίαν προς δικαστήριον όρος προβλέπη ότι το δικαστήριον θα εφαρμόση την παρούσαν Σύμβασιν.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ VΙ
  ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΑΦΟΡΩΣΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΑΝ 
ΕΚΤΕΛΟΥΜΕΝΗΝ ΥΠΟ ΔΙΑΔΟΧΙΚΩΝ ΜΕΤΑΦΟΡΕΩΝ
’ρθρον 34.
  Εάν μεταφορά διεπομένη υπό μοναδικού συμβολαίου εκτελεσθή υπό διαδοχικών οδικών μεταφορέων, έκαστος εξ αυτών θα είναι υπεύθυνος δια την εκτέλεσιν ολοκλήρου της εργασίας, του δευτέρου μεταφορέως και εκάστου επομένου τοιούτου καθισταμένων συμβαλλομένων εις το συμβόλαιον μεταφοράς, δυνάμει των όρων του δελτίου παραδόσεως, λόγω αποδοχής υπ' αυτών των εμπορευμάτων και του δελτίου παραδόσεως.
’ρθρον 35.

  
1.Μεταφορεύς αποδεχόμενος τα εμπορεύματα από προηγούμενον μεταφορέα θα χορηγή προς τον τελευταίον χρονολογημένην και υπογεγραμμένην απόδειξιν. Θα καταχωρή το όνομα αυτού εις το δεύτερον αντίγραφον του δελτίου παραδόσεως. Οσάκις έχη εφαρμογήν, θα καταχωρή εις το δεύτερον αντίγραφον του δελτίου παραδόσεως και επί της αποδείξεως επιφυλάξεις του είδους του προβλεπομένου υπό του άρθρου 8 παράγραφος 2.
  2.Αι διατάξεις του άρθρου 9, θα έχουν εφαρμογήν επί των σχέσεων μεταξύ διαδοχικών μεταφορέων.
’ρθρον 36.
Πλην της περιπτώσεως ανταπαιτήσεως επί αγωγής αφορώσης απαίτησιν βασιζομένην επί του ιδίου συμβολαίου μεταφοράς, δικαστικαί ενέργειαι εν σχέσει προς ευθύνην δι' απώλειαν, βλάβην ή καθυστέρησιν δύνανται να εγερθούν μόνον κατά του πρώτου μεταφορέως, του τελευταίου μεταφορέως ή του μεταφορέως ο οποίος εξετέλει το μέρος εκείνο της μεταφοράς κατά την διάρκειαν του οποίου έλαβεν χώραν το προκαλέσαν την απώλειαν, βλάβην, ή καθυστέρησιν συμβάν, αγωγή δύναται να εγερθή συγχρόνως κατά πλειόνων των εν λόγω μεταφορέων.
’ρθρον 37.
  Μεταφορεύς όστις κατέβαλεν αποζημίωσιν εις συμμόρφωσιν προς τας διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως, θα δικαιούται να ανακτήση την τοιαύτην αποζημίωσιν εντόκως και μετά των δαπανών και εξόδων τα οποία προέκυψαν λόγω της απαιτήσεως, παρά των λοιπών μεταφορέων οι οποίοι συμμετέσχον εις την μεταφοράν, υπό την επιφύλαξιν των κατωτέρω διατάξεων:
  α)Ο υπεύθυνος δια την απώλειαν ή ζημίαν μεταφορεύς θα είναι αποκλειστικώς υπεύθυνος δια την αποζημίωσιν είτε καταβαλλομένην υπό του ιδίου είτε υπό ετέρου Μεταφορέως.
  β)Όταν η απώλεια ή ζημίαν προεκλήθη εκ των ενεργειών δύο ή περισσοτέρων μεταφορέων, έκαστος εξ αυτών θα καταβάλλη ποσόν κατ' αναλογίαν του μεριδίου ευθύνης αυτού? εάν δεν είναι δυνατός ο καταμερισμός ευθύνης, έκαστος μεταφορεύς θα ευθύνεται κατ' αναλογίαν του μεριδίου της πληρωμής δια την μεταφοράν, το οποίον του οφείλεται?
  γ)εάν δεν είναι δυνατόν να εξακριβωθή εις ποίους μεταφορείς αποδίδεται η ευθύνη δια την απώλειαν ή ζημίαν, το ποσόν της αποζημιώσεως θα κατανέμεται μεταξύ απάντων των μεταφορέων ως ορίζεται εις το εδάφιον (β) ανωτέρω.
’ρθρον 38.
  Εάν εις εκ των μεταφορέων είναι αφερέγγυος, το μερίδιον αποζημιώσεως το οφειλόμενον υπ' αυτού και μη καταβληθέν υπ' αυτού θα κατανέμηται μεταξύ των λοιπών μεταφορέων κατ' αναλογίαν του μεριδίου της πληρωμής δια την μεταφοράν του οφειλομένου προς αυτούς.
’ρθρον 39.
  1.Ουδείς μεταφορεύς κατά του οποίου ηγέρθη απαίτησις δυνάμει των άρθρων 37 και 38, θα δικαιούται να αμφισβητήση την ισχύν της πληρωμής της γενομένης υπό του εγείροντος την απαίτησιν μεταφορέως, εάν το ποσόν της αποζημιώσεως είχεν καθορισθή υπό δικαστικής εξουσίας αφού επεδόθη προς τον πρώτον αναφερόμενον μεταφορέα νόμιμος ειδοποίησις περί της αγωγής και του παρεσχέθη η ευκαιρία να υποβάλλη αίτησιν εμφανίσεως ενώπιον του δικαστηρίου.
  2.Μεταφορεύς επιθυμών να εγείρη αγωγήν προς άσκησιν του δικαιώματός του ανακτήσεως δύναται να προβάλλη την απαίτησίν του ενώπιον του αρμοδίου δικαστηρίου της χώρας εις την οποίαν εις εκ των ενδιαφερομένων μεταφορέων διαμένει συνήθως, ή έχει την έδραν των εμπορικών εργασιών του ή το υποκατάστημα ή το πρακτορείον δια των οποίων εγένετο το συμβόλαιον μεταφοράς. ’παντες οι ενδιαφερόμενοι μεταφορείς δύνανται να καταστούν εναγόμενοι εις την ιδίαν αγωγήν.
  3.Αι διατάξεις του άρθρου 32, παράγραφοι 3 και 4, θα έχουν εφαρμογήν επί δικαστικών αποφάσεων λαμβανομένων κατά την διαδικασίαν περί ης τα άρθρα 37 και 38.
  4.Αι διατάξεις του άρθρου 32 θα έχουν εφαρμογήν επί απαιτήσεων μεταξύ μεταφορέων. Το περιοριστικόν χρονικόν διάστημα θα άρχεται, εν τούτοις, να διανύεται είτε κατά την ημερομηνίαν της    οριστικής      δικαστικής      αποφάσεως      της              καθο-

(Μετά την σελ. 418) Σελ. 419
Τεύχος 670-Σελ. 137

ριζούσης το ποσόν της αποζημιώσεως της πληρωτέας δυνάμει των διατάξεων της παρούσης Συμβάσεως είτε, εάν δεν υφίσταται τοιαύτη δικαστική απόφασις, από της πραγματικής ημερομηνίας πληρωμής.
’ρθρον 40.
  Οι Μεταφορείς θα είναι ελεύθεροι να συμφωνήσουν μεταξύ των επί διατάξεων ετέρων πλην των οριζομένων εις τα άρθρα 37 και 38.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ VΙΙ
  ΑΚΥΡΟΤΗΣ ΔΙΑΤΑΞΕΩΝ ΑΝΤΙΘΕΤΩΝ ΠΡΟΣ 
ΤΗΝ ΣΥΜΒΑΣΙΝ
’ρθρον 41.
  1.Υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων του άρθρου 40, οιοσδήποτε όρος ο οποίος αμέσως ή εμμέσως μειώνει την ισχύν των διατάξεων της παρούσης Συμβάσεως θα είναι άκυρος και άνευ ισχύος. Η ακυρότης του τοιούτου όρου δεν θα συνεπάγεται ακυρότητα των λοιπών διατάξεων του συμβολαίου.
  2.Ειδικώτερον, ασφαλιστικόν όφελος υπέρ του μεταφορέως ή οιοσδήποτε έτερος παρεμφερής όρος, ή οιοσδήποτε όρος μεταβιβάζων το βάρος της αποδείξεως θα είναι άκυρα και άνευ ισχύος.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ VΙΙΙ
  ΤΕΛΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
’ρθρον 42.
  1.Η παρούσα Σύμβασις είναι ανοικτή προς υπογραφήν ή προσχώρησιν υπό χωρών μελών της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Επιτροπής και χωρών γενομένων δεκτών εις την Κοινότητα υπό συμβουλετικήν ιδιότητα δυνάμει της παραγράφου 8 των όρων Αναφοράς της Επιτροπής (COMMISSION-S TERMS OF REFERENCE).
  2.Αι τοιαύται χώραι αίτινες δυνατόν να μετέχουν εις ωρισμένας δραστηριότητας της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Επιτροπής συμφώνως προς την παράγραφον ΙΙ των Όρων Αναφοράς της Επιτροπής (COMMISSION-S TERMS OF REFERENCE) δύνανται να καταστούν Συμβαλλόμενα μέρη της παρούσης Συμβάσεως προσχωρούσαι εις αυτήν μετά την θέσιν εν ισχύι ταύτης.
  3.Η Σύμβασις θα είναι ανοικτή προς υπογραφήν, μέχρι της 31ης Αυγούστου 1956 περιλαμβανομένης. Μετά ταύτα, θα είναι ανοικτή δια προσχώρησιν.
  4.Η παρούσα Σύμβασις θα επικυρωθή.
  5.Η επικύρωσις ή η προσχώρησις θα πραγματοποιήται δια της καταθέσεως εγγράφου παρά τω Γενικώ Γραμματεί των Ηνωμένων Εθνών.
  
Σελ. 420
Τεύχος 670-Σελ. 138

’ρθρον 43.
  1.Η παρούσα Σύμβασις, θα τεθή εν ισχύι την ενενηκοστήν ημέραν μετά την κατάθεσιν των εγγράφων επικυρώσεως ή προσχωρήσεως υπό πέντε εκ των χωρών των αναφερομένων εις το άρθρον 42, παράγραφος 1.
  2.Δι' οιανδήποτε χώραν επικυρούσαν ή προσχωρούσαν εις αυτήν αφού πέντε χώραι κατέθεσαν τα έγγραφα επικυρώσεως ή προσχωρήσεως αυτών, η παρούσα Σύμβασις θα τίθεται εν ισχύι την ενενηκοστήν ημέραν μετά την υπό της ρηθείσης χώρας κατάθεσιν του εγγράφου της επικυρώσεως ή προσχωρήσεως αυτής.
  ’ρθρον 44.
  1.Οιονδήποτε Συμβαλλόμενον Μέρος δύναται να καταγγείλη την παρούσαν Σύμβασιν ειδοποιών περί τούτου τον Γενικόν Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών.
  2.Η καταγγελία θα έχη εφαρμογήν δώδεκα μήνας μετά την ημερομηνίαν λήψεως υπό του Γενικού Γραμματέως της κοινοποιήσεως της καταγγελίας.
’ρθρον 45.
  Εάν μετά την θέσιν εν ισχύι της παρούσης Συμβάσεως, ο αριθμός των Συμβαλλομένων Μερών μειωθή, λόγω καταγγελιών, εις ολιγωτέρους των πέντε, η Σύμβασις θα παύη να ισχύη από της ημερομηνίας κατά την οποίαν η τελευταία των τοιούτων καταγγελιών τίθεται εν ισχύι.
’ρθρον 46.
  1.Οιαδήποτε χώρα δύναται, κατά τον χρόνον καταθέσεως του εγγράφου της επικυρώσεως ή προσχωρήσεως ή οποτεδήποτε έκτοτε, να δηλώση δια κοινοποιήσεως απευθυνομένης προς τον Γενικόν Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών ότι η παρούσα Σύμβασις θα επεκτείνηται επί όλων ή οιουδήποτε εκ των εδαφών δια τας διεθνείς σχέσεις των οποίων είναι αύτη υπεύθυνος. Η Σύμβασις θα επεκτείνεται επί του εδάφους ή των εδαφών των αναφερομένων εις την κοινοποίησιν από της ενενηκοστής ημέρας μετά την λήψιν αυτής υπό του Γενικού Γραμματέως ή, εάν κατά την ημέραν εκείνην η Σύμβασις δεν έχει τεθή εν ισχύι εισέτι, κατά τον χρόνον θέσεώς της εν ισχύι.
  2.Οιαδήποτε χώρα η οποία προέβη εις δήλωσιν δυνάμει της προηγουμένης παραγράφου επεκτείνουσα την παρούσαν Σύμβασιν επί οιουδήποτε εδάφους δια τας διεθνείς σχέσεις του οποίου είναι αύτη υπεύθυνος δύναται να καταγγείλη την Σύμβασιν κεχωρισμένως εν σχέσει προς το εν λόγω έδαφος συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρου 44.





  
’ρθρον 47.
  Οιαδήποτε διαφωνία μεταξύ δύο ή περισσοτέρων Συμβαλλομένων σχετική με την ερμηνείαν ή εφαρμογήν της παρούσης Συμβάσεως την οποίαν οι συμβαλλόμενοι αδυνατούν να λύσουν δια διαπραγματεύσεων ή ετέρων μέσων δύναται, τη αιτήσει οιουδήποτε εκ των ενδιαφερομένων Μερών, να παραπεμφθή προς επίλυσιν εις το Διεθνές Δικαστήριον.
  ’ρθρον 48.
  1.Έκαστον Συμβαλλόμενον Μέρος δύναται, κατά τον χρόνον της υπογραφής, επικυρώσεως ή προσχωρήσεως εις την παρούσαν Σύμβασιν, να δηλώση ότι δεν θεωρεί εαυτόν δεσμευόμενον υπό του άρθρου 47 της Συμβάσεως. Έτερα Συμβαλλόμενα Μέρη δεν θα δεσμεύωνται υπό του άρθρου 47 εν σχέσει προς οιονδήποτε Συμβαλλόμενον Μέρος το οποίον διετύπωσε τοιαύτην επιφύλαξιν.
  2.Οιονδήποτε Συμβαλλόμενον Μέρος έχον διατυπώσει επιφύλαξιν ως προβλέπεται εις την παράγραφον 1 δύναται οποτεδήποτε να ανακαλέση την τοιαύτην επιφύλαξιν ειδοποιών σχετικώς τον Γενικόν Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών.
  3.Ουδεμία ετέρα επιφύλαξις επί της παρούσης Συμβάσεως επιτρέπεται.
  ’ρθρον 49.
  1.Μετά την ισχύν της παρούσης Συμβάσεως επί τριετίαν, οιονδήποτε Συμβαλλόμενον Μέρος δύναται, δια κοινοποιήσεως προς τον Γενικόν Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών, να ζητήση την σύγκλησιν διασκέψεως προς τον σκοπόν αναθεωρήσεως της Συμβάσεως. Ο Γενικός Γραμματεύς θα ειδοποιή άπαντα τα Συμβαλλόμενα Μέρη περί του αιτήματος, θα συγκαλείται δε σύσκεψις αναθεωρήσεως υπό του Γενικού Γραμματέως εάν, εντός χρονικού διαστήματος τεσσάρων μηνών από της ειδοποιήσεως υπό του Γενικού Γραμματέως, το εν τέταρτον τουλάχιστον των Συμβαλλομένων Μερών ειδοποιήση τούτον περί της συμφωνίας αυτών επί του αιτήματος.
  2.Εάν συγκληθή διάσκεψις συμφώνως προς την προηγουμένην παράγραφον, ο Γενικός Γραμματεύς θα ειδοποιή άπαντα τα Συμβαλλόμενα Μέρη και θα καλή ταύτα να υποβάλλουν εντός χρονικού διαστήματος τριών μηνών τας προτάσεις τας οποίας επιθυμούν να εξετάση η Διάσκεψις. Ο Γενικός Γραμματεύς θα διανείμη προς άπαντα τα Συμβαλλόμενα Μέρη την προσωρινήν ημερησίαν διάταξιν της διασκέψεως ομού μετά των κειμένων των εν λόγω προτάσεων τρεις τουλάχιστον μήνας προ της ημερομηνίας κατά την οποίαν πρόκειται να συνέλθη η διάσκεψις.
  3.Ο Γενικός Γραμματεύς θα καλή εις οιανδήποτε διάσκεψιν συγκαλουμένην συμφώνως προς το παρόν άρθρον τας χώρας τας αναφερομένας εις το άρθρον 42, παράγραφος 1 και χώρας αι οποίαι κατέστησαν Συμβαλλόμενα Μέρη δυνάμει του άρθρου 42, παράγραφος 2.
  ’ρθρον 50.
  Πέραν των προβλεπομένων υπό του άρθρου 49 κοινοποιήσεων, ο Γενικός Γραμματεύς των Ηνωμένων Εθνών θα κοινοποιή προς τας εις το άρθρον 42, παράγραφος 1 αναφερομένας χώρας και τας χώρας αίτινες κατέστησαν Συμβαλλόμενα Μέρη δυνάμει του άρθρου 42, παράγραφος 2, τα εξής:
  α)επικυρώσεις και προσχωρήσεις δυνάμει του άρθρου 42.
  β)τας ημερομηνίας θέσεως εν ισχύι της παρούσης Συμβάσεως συμφώνως προς το άρθρον 43?
  γ)καταγγελίας δυνάμει του άρθρου 44?
  δ)την λήψιν της παρούσης Συμβάσεως συμφώνως προς το άρθρον 45?
  ε)κοινοποιήσεις λαμβανομένας συμφώνως προς το άρθρον 46?
  στ)δηλώσεις και κοινοποιήσεις λαμβανομένας συμφώνως προς το άρθρον 48, παράγραφοι 1 και 2.
  
  

’ρθρον 51.
  Μετά την 31ην Αυγούστου 1956, το πρωτότυπον της παρούσης Συμβάσεως θα κατατεθή παρά τω Γενικώ Γραμματεί των Ηνωμένων Εθνών, ο οποίος θα διαβιβάση κεκυρωμένα ακριβή αντίγραφα προς εκάστην των χωρών των αναφερομένων εις το άρθρον 42, παράγραφοι 1 και 2.
  Εις πίστωσιν των ανωτέρω, οι υπογεγραμμένοι δεόντως εξουσιοδοτημένοι προς τούτο, υπέγραψαν την παρούσαν Σύμβασιν.
  Εγένετο εν Γενεύη, σήμερον δεκάτην ενάτην Μαΐου χίλια εννεακόσια πεντήκοντα εξ, εις εν αντίτυπον εις την Αγγλικήν και την Γαλλικήν, έκαστον κείμενον έχον την ιδίαν ισχύν.
  ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟΝ ΥΠΟΓΡΑΦΗΣ
  Κατά την στιγμήν της υπογραφής της Συμβάσεως της σχετικής με το συμβόλαιον διεθνούς οδικής μεταφοράς εμπορευμάτων, οι υπογεγραμμένοι, δεόντως εξουσιοδοτημένοι, συνεφώνησαν την κάτωθι δήλωσιν και διευκρίνισιν:
  1.Η παρούσα Σύμβασις δεν έχει εφαρμογήν επί μεταφορών μεταξύ του Ηνωμένου Βασιλείου της Μεγάλης Βρεταννίας και Βορείου Ιρλανδίας και της Δημοκρατίας της Ιρλανδίας.
  2.Προσθήκη εις άρθρον 1, παράγραφος 4.
  Οι υπογεγραμμένοι αναλαμβάνομεν να διαπραγματευθώμεν συνθήκας διεπούσας συμβόλαια δια μετακομίσεις επίπλων και συνδυασμένων μεταφορών.
  Εις πίστωσιν των ανωτέρω, οι υπογεγραμμένοι, δεόντως εξουσιοδοτημένοι προς τούτο υπεγράψαμεν το παρόν πρωτόκολλον.
  Εγένετο εν Γενεύη, σήμερον δεκάτην ενάτην Μαΐου του χίλια εννεακόσια πεντήκοντα εξ, εις εν αντίτυπον Αγγλιστί και Γαλλιστί, εκάστου κειμένου έχοντος την ιδίαν ισχύν.
  ’ρθρον δεύτερον.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 453
	της 5/22 Οκτ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 162)
Λήψη μέτρων εφαρμογής του υπ' αριθ. 11 της 27 Ιουν. 1960 Κανονισμού του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, "περί καταργήσεως των διακρίσεων στον τομέα των τιμών και όρων μεταφοράς κατ' εφαρμογή του άρθρ. 79 παρ. 3 της Συνθήκης "περί ιδρύσεως της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητας".

3.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	της 13/13 Φεβρ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 104)
Ευρωπαϊκή συμφωνία για τη Διεθνή Οδική Μεταφορά Επικινδύνων Εμπορευμάτων (ADR) και Πρωτόκολλο Υπογραφής.













(Αντί για τη σελ. 421(α) Σελ. 421(β)
Τεύχος 1104-Σελ. 39



ΑΡΙΘΜΗΤΙΚΟ ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ


Νόμ.  ΤΖ΄/1855	Σελ.137
  "   ΥΙΕ΄/1857	  "   137
  "  Φ?Θ΄/1860	  "   153
  "  ΡΝΖ΄/1866	  "   137
  "  ΣΜΑ΄/1867	  "   137
  "  ΤΙΔ΄/1869	  "   137
  "  ΤΠΖ΄/1871	  "   137
  "  ΥΛΓ΄/1871	  "   125
  "ΥΜΣΤ΄/  "	  "   103
  " ΥΞΒ΄/1873	  "   103
  " ΥΞΖ΄/  "	  "   125
  "ΥΟΣΤ΄/ "	  "   125
  " ΦΚΕ΄/1875	  "   125
  "ΩΠΣΤ΄/1881	  "   153
  "   πΙΘ΄/  "	  "   125
  "ΑΜΣΤ΄/1882	  "   125
  " ΑΜΖ΄/  "	  "   139
  " ΑΜΗ΄/  "	  "   145
  "ΑΡΚΒ΄/1883	  "     81
  "ΑΡΟΒ΄/1884	  "     81
  "ΑΣΟΒ΄/1885	  "   125
  "Ατ?Θ΄/1887	  "   125
  "ΑΥΙΒ΄/  "	  "   125
  "ΑΦΛΑ΄/  "	  "   125
  "ΑΦΠΕ΄/  "	  "   125
  "ΑΦΠΖ΄/1888	  "   141
  "ΑΧΞΘ΄/  "	  "   125
  " ΑΧΠ΄/1889	  "   125
  "Αχ?Δ΄/  "	  "   125
  "ΑΨΚΔ΄/  "	  "   137
  "ΑΨΜΕ΄/  "	  "   103
  "ΑΨΝΓ΄/  "	  "   125
  "ΑΨΝΣΤ΄"	  "   141
  "ΑΨΞΛ΄/ "	  "   125
  "ΑΨ?Ζ΄/1890	  "   125
  "ΑΨ?Η΄/ "	  "   125
  "ΑΨ?Θ΄/  "	  "   141
  "ΑΩΜΑ΄/ "	  "   125
  "ΑΩΜΒ΄/ "	  "   125
  "ΑΩΜΓ΄/ "	  "   126
  "ΑΩΜΗ΄/ "	  "   126
  "ΑΩΜΘ΄/ "	  "   126
  "ΑΩΝΔ΄/ "	  "   126
  "ΑΩΝΘ΄/ "	  "   151
  "ΑΩ?Ζ΄/1891	  "     99
  "ΑπΙΓ΄/  "	  "   139
  "ΑπΜΗ΄/ "	  "     19
  "ΑπΜΘ΄/ "	  "   137
  "ΑπΠΖ΄/1892	  "   126
  "ΒΡ?Α΄/1893	  "   139
  "ΒΡ?Β΄/ "	  "   145
  "ΒΤΜΛ΄/1895	  "   126
  "ΒΤΜΒ΄/  "	  "   126
  "ΒΤΜΕ΄/  "	  "   126


Νόμ.ΒΥΛΑ΄/1896	Σελ.126
  "   ΒΥΛΒ΄/  "	  "   126
  "  ΒΥΞΓ΄/1897	  "   141
  "  ΒΦΜΓ΄/1898	  "   126
  "  ΒΨΝΔ΄/1900	  "   103
  "  ΒΨΝΘ΄/  "	  "   145
  "   ΒΨΞ΄/    "	  "   126
  "  ΒΨΞΒ΄/  "	  "   267
  "  ΒΨΞΕ΄/  "	  "   137
  "  ΒΩΚΕ΄/1901	  "   139
  "  ΒΩΚΣΤ΄/  "	  "   126
  "  ΒΩΟΒ΄/1903	  "   139
  "  ΒΩΟΘ΄/  "	  "   103
  "   ΓΞΘ΄/1905	  "   139
  "   ΓΡΚΔ΄/1906	  "   103
  "  ΓΡΚΗ΄/  "	  "   126
  "   ΓΡΟ΄/  "	  "   153
  "  ΓΤΛΔ΄/1909	  "   126
  "ΓΤΜΣΤ΄/  "	  "   145
  "  ΓΤΜΖ΄/  "	  "   137
  "  ΓΦΜ΄/1910	  "   141
  " ΓΦΜΑ΄/  "	  "   126
  " ΓΦΜΕ΄/  "	  "   126
  " ΓΨΠΒ΄/1911	  "   126
  " ΓΩ?Ζ΄/  "	  "   249
  "  ΔΚΗ΄/1912	  "     89
  "   162/1914	  "   103
  "   163/  "	  "   103
  "   245/  "	  "   103
  "   276/  "	  "       5
  "   310/  "	  "       6
  "   325/  "	  "     99
  "   334/  "	  "   103
  "   598/1915	  "     19
  "   636/  "	  "     97
  "   678/  "	  "     99
  "   731/1916	  "   267
  "   819/1917	  "       6
  "  972α/  "	  "       6
  "   981/  "	  "       6
  "   990/  "	  "   103
  " 1020/  "	  "   137
  " 1024/  "	  "   104
  " 1119/1918	  "     99
  " 1164/  "	  "   103
  " 1316/  "	  "       6
  " 1352/  "	  "     99
  " 1358/  "	  "   104
  " 1360/  "	  "   103
  " 1363/  "	  "   139
  " 1442/  "	  "   126
Ν.Δ.1451/ "	  "       6
  "   1460/ "	  "   104
Νόμ.1475/  "	  "   127


Ν.Δ.1494/1918	Σελ.100
Νόμ.1507/  "	  "   127
  "    1658/1919	  "   267
  "    1662/  "	  "   137
  "    1739/  "	  "   155
  "    1950/1920	  "   103
  "    2012/  "	  "264,91
  "    2078/  "	  "       6
  "    2080/  "	  "      97
  "    2081/  "	  "   127
  "    2082/  "	  "   103
  "    2144/  "	  "   105
  "    2146/  "	  "   147
  "    2172/  "	  "       6
  "    2290/  "	  "   104
  "    2366/  "	  "   147
  "    2438/  "	  "   105
  "    2445/  "	  "       6
  "    2467/  "	  "   147
  "    2616/1921	  "     89
  "    2684/  "	  "   137
  "    2685/  "	  "   105
  "    2912/1922	  "   105
  "    2956/  "	  "   105
  "    2978/  "	  "   127
  "    2997/  "	  "   147
  "    3023/  '	  "   137
  "    3159/1924	  "   104
  "    3162/  "	  "   127
  "    3241/  "	  "   155
  "    3246./  "	  "   104
  "    3274/1925	  "   147
  "    3449/1928	  "   249
  "    3464/  "	  "   313
  "    3465/  "	  "   104
  "    3488/  "	  "   104
  "    3492/  "	  "       6
  "    3524/  "	  "      89
  "    3527/  "	  "   100
  "    3529/  "	  "   106
  "    3530/  "	  "       7
  "    3531/  "	  "   127
  "    3569/  "	  "   104
  "    3571/  "	  "   147
  "    3624/  "	  "     19
  "    3674/  "	  "   249
  "    3675/  "	  "   106
  "    3676/  "	  "   147
  "    3680/  "	  "   104
  "    3681/  "	  "   105
  "    3689/  "	  "     97
  "    3693/  "	  "     97
  "    3694/  "	  "   105
  "    3749/1929	  "     19

(Αντί της Ευρετ. Σελ. 1(β) Ευρετ Σελ.1(γ)
Τεύχος 398-Σελ. 101

Νόμ.3752/1929	Σελ.  77
  "    3799/  "	  "   106
  "    3831/  "	  "     19
  "    3914/  "	  "   127
  "    3915/  "	  "   127
  "    3916/  "	  "     20
  "    3917/  "	  "   105
  "    3935/  "	  "   106
  "    4015/  "	  "     17
  "    4101/  "	  "   105
  "    4127/  "	  "     20
  "    4327/  "	  "   151
  "    4420/  "	  "   139
  "    4450/  "	  "   147
  "    4460/1930	  "   105
  "    4461/  "	  "   100
  "    4462/  "	  "   105
  "    4525/  "	  "   105
  "    4616/  "	  "   315
  "    4729/  "	  "   147
  "    4749/  "	  "     20
  "    4841/  "	  "   157
  "    4908/1931	  "     20
  "    5270/  "	  "       7
  "    5337/1932	  "       7
  "    5371/  "	  "       7
  "    5490/  "	  "   104
  "    5577/  "	  "   315
  "    5611/  "	  "   267
  "    5613/  "	  "   107
  "    5687/  "	  "   104
  "    6033/1934	  "   315
  "    6365/  "	  "   127
Α.Ν.    3/1936	  "       7
  "    133/  "	  "   188
  "    134/  "	  "   228
  "   240/  "	  "       7
  "   301/  "	  "     90
  "   361/  "	  "   151
  "   412/  "	  "   278
  "   549/1937	  "     79
  "   556/  "	  "     85
  "   646/  "	  "   188
  "   702/  "	  "   118
  "   787/  "	  "   118
  "   803/  "	  "   153
  "   935/  "	  "   317
  "   942/  "	  "   317
  " 1000/  "	  "   213
  " 1097/1938	  "     99
  " 1132/  "	  "   119
  " 1197/  "	  "   281
  " 1233/  "	  "   189
  " 1258/  "	  "   118
  " 1285/  "	  "     97
  " 1383/  "	  "     20
  " 1388/  "	  "     97
  " 1425/  "	  "       7
  " 1495/  "	  "   153
  ' 1498/  "		  "   282
  "  1613/1939	  "   254

Α.Ν.1614/1939	Σελ.141
  "    1667/  "	  "   141
  "    1670/  "	  "   249
  "    1719/  "	  "     20
  "    1744/  "	  "     20
  "    1780/  "	  "       7
  "    1823/  "	  "     75
  "    1943/  "	  "   249
  "    2024/  "	  "   119
  "    2045/  "	  "   119
  "    2082/  "	  "   127
  "    2108/  "	  "   127
  "    2191/1940	  "   138
  "    2227/  "	  "       7
  "    2228/  "	  "     21
  "    2232/  "	  "   153
  "    2244/  "	  "       7
  "    2300/  "	  "   243
  "    2311/  "	  "   119
  "    2327/  "	  "       7
  "    2378/  "	  "   127
  "    2495/  "	  "     21
  "    2536/  "	  "   151
  "    2576/  "	  "   155
  "    2888/1941	  "   317
Ν.Δ.    17/  "	  "       7
  "      30/  "	  "   317
  "      43/  "	  "     99
  "      74/  "	  "   131
  "    220/  "	  "   317
  "    382/  "	  "   281
  "    449/  "	  "       7
  "    557/  "	  "   131
  "    630/  "	 " 264,91
  "    633/  "	  "   119
  "    639/  "	  "  2,01
  "    703/  "	  "   282
  "  1003/1942	  "     22
  "  1067/  "	  "     22
  "  1074/  "	  "   119
  "  1095/  "	  "   119
  "  1186/  "	  "   141
  "  1187/  "	  "   120
  "  1237/  "	  "   317
  "  1244/  "	  "     99
  "  1296/  "	  "   132
  "  1400/  "	  "   133
  "  1442/  "	  "   141
  "  1448/  "	  "   120
  "  1459/  "	  "   282
  "  1513/  "	  "     86
  "  1514/  "	  "282,01
  "  1523/  "	  "   120
  "  1556/  "	  "   141
  "  1569/  "	  "264,91
  "  1657/  "	  "     51
  "  1747/  "	  "   120
  "  1757/  "	  "       9
  "  1779/  "	  "      10
  "  1794/  "	  "    133
  "  1853/  "	  "      99

Νόμ.1854/1942	Σελ.  10
  "    1916/  "	  "     11
  "    1973/  "	  "     10
  "    2167/1943	  "     22
  "    2172/  "	  "   133
  "    2224/  "	  "   214
Νόμ.   49/  "	  "     11
  "       57/  "	  "     11
  "       82/  "	  "     11
  "     149/  "	  "     91
  "     418/  "	  "   133
  "     486/  "	  "   121
  "     524/  "	  "     99
  "     590/  "	  "     91
  "     815/  "	  "   214
  "     817/  "	  "   318
  "     832/  "	  "     91
  "   1062/  "	  "   120
  "   1093/1944	  "   121
  "   1140/  "	  "   122
  "   1204/  "	  "   133
  "   1205/  "	  "     22
  "   1207/  "	  "   133
  "   1238/1944	  "   263
  "  1278/  "	  "   214
  "  1313/  "	  "264,91
  "  1490/  "	  "      23
  "  1634/  "	  "    122
  "  1802/  "	  "    214
  "  1933/  "	  "    122
  "  1970/  "	  "    322
  "     31/  "	  "      11
  "     39/  "	  "      23
Α.Ν.277/1945	  "      11
  "   301/  "	  "    100
  "   472/  "	  "      11
  "   633/  "	  "    324
  "   641/  "	  "    215
  "   644/  "	  "282,01
  "   645/  "	  "    100
  "   694/  "	  "    324
  "   723/  "	  "      11
  "   725/  "	  "      12
  "   868/1946	  "264,91
  "   954/  "	  "    243
  "   994/  "	  "    215
  "   995/  "	  "      12
  " 1086/  "	  "264,91
Ν.Δ. 86/  "	             "215.282,02
  "    87/  "		  "     147
  "    89/  "		  "       23
  "   124/  "	  "     263
  "   143/  "	  "       12
Νόμ.186/ "	  "     149
Ν.Δ. 291/1947	  "     100
Νόμ. 336/  "	  "       91
  "     335/  "	  "     243
Ν.Δ. 390/  "	  "     123
  "    472/  "	  "       91
  "    473/  "	  "       23
  "    474/1947	  "     263
  "    490/  "	  "     125
  "    563/1948	  "     189

Ευρετ. Σελ. 2 (γ)
Τεύχος 398 - Σελ. 102

Ν.Δ. 636/1948	Σελ  .   12
  "    641/  "	  "      216
  "    648/  "	  "     100
  "    672/  "	  "       92
Α.Ν.868/1949	  "  216,01
  "   872/  "	  "  264,91
  "   911/  "	  "     229
Νόμ.1023/  "	  "     243
  "    1024/  "	  "  216,01
Ν.Δ.1217/  "	  "     221
  "   1252/  "	  "     123
Α.Ν.1348/  "	  "     283
  "   1356/  "	  "     243
  "   1360/  "	  "       23
  "   1422/1950	  "     243
Νόμ.1470/  "	  "     100
  "   1478/  "	  "  216,01
Α.Ν.1558/  "	  "  264,91
  "   1560/  "	  "     243
Νόμ.1649/1951	  "     283
Α.Ν.1671/  "	  "       12
Νόμ.1725/  "	  "     189
  "   1728/  "	  "264,91
Α.Ν.1794/  "	  "     134
  "   1795/  "	  "     223
  "   1796/  "	  "       12
  "   1936/  "	  "     285
Νόμ.1983/1952	  "       23
  "    1995/  "	  "       12
  "    2069/  "	  "     217
  "    2114/  "	  "       23
  "   2119/  "	  "     285
  "   2129/  "	  "     263
  "   2133/  "	  "       97
Ν.Δ.2169/  "	  "     299
Νόμ.2302/1953	  "       97
  "    2339/  "	  "       94
  "   2367/  "	  "     189
Ν.Δ.2396/  "	  "     244
  "   2423/  "	  "     101
Νόμ.2431/  "	  "     325
Ν.Δ.2461/  "	  "     206
  "   2512/  "	  "     229
  "   2513/  "	  "     207
  "   2549/  "	  "     135
  "   2577/  "	  "     141
  "   2637/  "	  "     254
Νόμ.2759/1954	  "     217
  "   2808/  "	  "     247
Ν.Δ.2900/1954	  "       13
  "   2960/  "	  "  98,01
  "   3023/  "	  "150,01
  "   3092/  "	  "     207
  "   3100/  "	  "261,21
  "   3102/  "	  "138,01
Νόμ.3144/1955	  "138,07
  "   3186/  "	  "208,01
  "   3216/  "	  "326,01
  "   3221/  "	  "312,01
  "   3240/  "	  "    144
  "   3242/  "	  "    218

Ν.Δ.3334/1955	Σελ.  237
  "    3335/  "	  "     102
  "    3345/  "	  "  98,05
  "    3394/  "	  "208,07
  "    3425/  "	  "     219
  "    3435/  "	  "     102
  "    3527/1956	  "124,01
  "    3588/  "	  "     353
  "    3598/  "	  "326,05
  "    3601/  "	  "208,08
  "    3721/1957	  "     327
  "    3741/  "	  "     349
  "    3829/1958	  "208,121
  "    3839/  "	  "208,13
Νόμ.3925/1959	  "       14
  "    3954/  "	  "154,01
Ν.Δ.3990/  "	  "208,19
  "    4011/  "	  "     369
Νόμ.4045/1960	  "     242
  "    4066/  "	  " 124,07
Ν.Δ.4209/  "	  " 350,25
  "    4233/1962	  " 262,61
  "    4246/  "	  " 124,08
  "    4250/  "	  " 348,03
  "    4278/  "	  " 208,31
Νόμ.4288/1963	  " 208,34
  "    4311/  "	  "      379
Ν.Δ.4354/1964	  " 226,07
  "    4380/  "	  "      383
  "    4400/  "	  " 154,05
  "    4416/  "	  "        37
  "    4444/  "	  " 208,44
Νόμ.4454/1965	  "      387
  "    4464/  "	  "        41
Ν.Δ.4535/1966	  "  208,45
  "      "  /  "	  "  242,13
  "    4547/  "	  "  124,20
Α.Ν.   70/1967	  "  312,51
  "       77/  "	  "       263
  "       88/  "	  "  226,32
  "      154/  "	  "  208,67
  "      170/  "	  "  208,68
  "      183/  "	  "  242,15
  "      203/  "	  "   208,71
  "      226/  "	  "          97
  "     227/  "	  "   208,72
  "     236/  "	  "   208,73
  "     277/1968	  "   348,04
  "     335/  "	  "   208,77
  "     353/  "	  "   220,53
  "     354/  "	  "   312,58
  "     365/  "	  "     98,07
  "     392/  "	  "   124,21
  "     403/  "	  "   312,59
  "     425/  "	  "   312,59
  "     441/  "	  "   242,16
  "     464/  "	  "   208,79
  "     526/  "	  "   312,59
  "     531/  "	  "   124,76
  "     615/  "	  "   208,79

Ν.Δ.21/1968	Σελ.208,79
  "    25/  "		  "    208,79
  "    49/  "	 	  "    242,17
  "    79/1969	  "    208,79
  "    94/  "	 	  "    348,04
  "   108/  "	  "    350,29
  "   123/  "	  "    348,04
  "   140/  "	  "    226,35
  "   143/  "	  "    220,53
  "   200/  "	  "  262,923
  "   234/  "	  "    312,59
  "   270/  "	  "    226,36
  "   289/  "	  "    220,53
  "   290/  "	  "    220/55
  "   304/  "	  "    350,71
  "   305/  "	  "    350,11
  "   313/  "	  "    208,80
  "   338/  "	  "    208,80
  "   355/  "	  "    208,80
  "   356/  "	  "    226,36
  "   359/  "	  "    124,76
  "   440/1970	  "  312,706
  "   459/  "	  "  312,708
  "   495/  "	   "        388
  "   511/  "	  "         264
  "   529/  "	  "  208,824
  "   531/  "	  "    242,45
  "   570/  "	  "  208,824

ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΑΙ ΠΡΑΞΕΙΣ
	47/1945	     Σελ.147
	116/1946	      "    147

ΨΗΦΙΣΜΑ
Της Δ΄ Συντακτικής
Συνελεύσεως
της 3/18 Φεβρ. 1924 σ.155

ΠΡΑΞΕΙΣ 
ΥΠΟΥΡΓ. ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
    71/1917		Σελ.  89
1205/1950		  "    243
1138/1951		  "    234
    52/1952		  "    234
  539/  "		  "    234
  877/  "		  "    234
1133/1952		  "    145
1134/  "		  "    141
1408/1954		  "    101
1884/  "		  "      13
   40/1955		  "      13
 656/1957		  "    241
2089/1957		  "208,08
   42/1959		  "348,01
   98/  "		  "348,01
 143/  "		  "312,20
 163/  "		  "350,21
 165/  "		  "350,22
 172/  "		  "348,02
  25/1960		  "248,01
 208/  "		  "348,03

(Αντί της Ευρετ.Σελ.3(β) Ευρετ.Σελ. 3(γ)
Τεύχος 398 - Σελ. 103

ΠΡΑΞΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓ. ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
173/1962		Σελ.208,33
  59/1963		  "   312,29
166/  "	 	  "   208,37
246/1965		  "   208,45
  23/1966		  "   242,07
  75/  "		  "   312,33

ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ
ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
42671/1954	Σελ.    247
 889/1955		  "  248,01
46424/1964	  "    16,01
4056/1965		  "  248,01
4129/1966		  "  248,04

ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ
ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ
ΕΡΓΩΝ
17032/1951	Σελ.     12
175704/1952	  "      293
176730/1952	  "      304
201602/1953	  "      193
227521/1954	  "      237
   4757/1955	  " 124,01
113500/  "		  "      223
149178/  "		  " 312,03
151433/  "		  " 312,03
151469/  "		  " 312,03
155360/  "		  " 312,03
169424/  "		  " 261,25
178046/  "		  " 312,03
191629/  "		  " 312,03
107913/1956	  " 312,03
129932/  "		  " 208,07
151035/  "		  " 208,08
182705/  "		  "      241
114018/1957	  "      224
   5882/1958	  "        14
172939/  "		  "      241
172940/  "		  "      241
204612/  "		  " 312,19
208094/58/1958	  " 312,19
   3147/1959	  " 124,05
   7863/  "		  " 124,07
107271/59"	   "312,19
 119185/  "	  "      242
123830/59/1959	  " 208,17
131482/1959	  " 208,18
131837/59/ "	  " 312,19
139080/1959	  "      224
141345/59/1959	  " 208,18
144424/59/  "	  " 312,19
144927/59/  "	  " 312,19
     168700/  "	  "      242
    196008/  "	  "      224
   202465/  "	  " 312,19
205454/59/1959	  "      224
221754/59/  "	  " 312,20
    221799/  "	  " 208,18

   2921/1960	Σελ.    15
121230/  "		  "208,27
146033/  "		  "     224
153846/  "		  "     224
104596/1961	  "     224

ΑΠΟΦ. ΥΠ. ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
 200656/1961	  "348,03
122278/1962	  "     224
155833/  "	 	  "208,27
ΣΤ/164544/  "	  "312,20
   179860/  "	  "     242
ΣΤ.200620/  "	  "208,28
ΣΤ/209019/  "	  "312,20
     228498/  "	  "262,86
 Δ.229755/  "	  "     224
ΣΤ/229977/ "	  "262,86
Δ.251685/  "	  "350,51
   255140/  "	  "262,41
ΣΤ.263981/ "	  "262,87
Ζ.7046/1963	  "350,27
Δ.104620/ "	  "350,51
   105809/  "	  "262,87
   105810/  "	  "262,87
Η/108318/ "	  "     219
ΣΤ.108628/ "	  "     242
Η.110559/  "	  "262,88
112571/1963	  "     225
Δ.117406/  "	  "208,33
  118308/  "	  "262,89
Γ.125797/ "	  "312,29
ΣΤ/132710/ "	  "208,34
Δ.143091/  "	  "226,07
Δ.143650/  "	  "     225
ΣΤ/148858/ "	  "262,90
Δ/158164/  "	  "124,16
    170405/  "	  "208,34
    175724/  "	  "     220
Η/186278/  "	  "262,90
ΣΤ/197655/ "	  "262,45
ΣΤ/232875/  "	  "     219
Δ.267334/    "	  "     225
Ε/270209/    "	  "     242
ΣΤ.104353/1964	  "220,19
     104566/   "	  "262,901
     104567/1964	  "262,901
     104568/  "	  "262,901
Η/106950/  "	  "262,901
ΣΤ/115691/  "	  "  220,19
Η.122755/  "	  "262,901
   136884/  "	  "262,902
ΣΤ.153353/ "	  "  242,01
ΣΤ.168835/ "	  "  242,04
 Δ.174520/ "	  "  226,12
ΣΤ.177239/ "	  "  208,45
     179215/  "	  "  242,04
ΣΤ.182646/  "	  "  220,21
  Γ.182834/  "	  "  312,33
ΣΤ./184965/ "	  "  220,21

Ε.198980/1964	Σελ.226,13
στ.102485/1965	  "   220,23
Δ.102970/  "	  "   226,13
Δ.106500/  "	  "   226,13
Γ.106662/  "	  "   312,33
Ε.109557/  "	  "   242,04
  111773/  "	  "   242,04
Η.113571/ "	  "   226,13
Η.113572/ "	  "   226,13
Ε.114610/ "	  "   242,04
Γ.116435/ "	  "   312,33
Ε.118499/ "	  "   242,04
Δ.118700/ "	  "   226,13
ΣΤ.120280/ "	  "   350,06
ΣΤ.122870/ "	  "   220,21
  Δ.126600/ "	  "   226,13
  Γ.130078/ "	  "   312,33
ΣΤ.161610/ "	  "   312,33
   Ζ.16415/  "	  "   220,23
    167307/  "	  "   350,51
Δ.168972/  "	  "   226,31
Δ.173764/  "	  "   312,33
Η.185240/  "	  " 262,909
   190807/  "	  "   242,04
Η.194150/ "	  " 262,909
   194350/  "	  "   242,05
   195551/  "	  "   220,19
Ε.196798/  "	  "   242,04
ΣΤ.199702/ "	  "   208,45
ΣΤ.200009/ "	  "   226,32
   Ζ.24315/1966	  "   220,41
Η.102035/  "	  " 262,909
Ε.105468/  "	  "   242,08
Η.124893/  "	  "   220,41
ΣΤ.127280/ "	  "   242,08
  Ε.133687/ "	  "   242,09
  Η.139363/ "	  " 262,909
  Δ.141100/ "	  "   312,33
4/141299/   "	  " 262,909
Ε.143690/  "	  "   242,09
ΣΤ.149008/ "	  "   262,41
    151042/  "	  "   242,09
    153349/  "	  "   242,12
    157900/  "	  "   208,47
ΣΤ.161970/ "	  "   242,13
 Η.179355/  "	  "   220,41
 Ε/180763/  "	  "   242,14
 Η.194582/  "	  " 262,909



Ευρετ. Σελ. 4 (γ)
Τεύχος 398 - Σελ. 104

ΑΠΟΦ. ΥΠ. ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
Η.200244/1966	Σελ.262,910
  213838/  "	  "     269,49
Ζ.4540/1967	  "    220,41
Ζ.26152/  "	  "    220,41
91061/2519/1967	  "    220,42
Ε.112622/1967	  "    242,14
Ε.118273/  "	  "    242,14
Γ.127923/  "	  "    312,34
   178470/  "	  "    242,14
Δ.180500/ "	  "    226,33
Γ.183496/ "	  "    312,53
Ε.183990/ "	  "    242,14
Δ.187460/ "	  "    312,55
Δ.188200/ "	  "    350,51
ΣΤ./190100/1967	  "    242,14
     196360/    "	  "    312,55
Δ.197063/67/ "	  "    208,68
    Δ.197500/  "	  "    226,33
    Δ.201700/  "	  "    226,33
    Δ.203300/  "	  "    226,33
      204250/   "	  "         263
ΣΤ.204280/  "	  "    226,33
  Ε.205831/  "	  "    242,15
  Ε.205832/  "	  "    242,15
  Δ.206262/  "	  "    312,57
ΣΤ/207152/  "            "208,72.242,15
  Γ.209800/  "	  "    312,58
Δ./210250/  "	  "    350,52
Η.216682/  "	  "  262,910
   217800/  "	  "    226,33
Δ/217900/  "	  "    226,31
Η.221334/  "	  "    220,41
Δ/123400/  "	  "    226,32
ΣΤ/164821/ "	  "    220,41
    167870/  "	  "    350,71
Η/171283/  "	  "  262,917
ΣΤ/173584/ "	  "    208,65
ΣΤ./17800/1968	  "         263
Α/20998/3079/ "	  "    124,25
    ΣΤ/100701/  "	  "    226,33
    Ε./108600/  "	  "    242,16
        112100/  "	  "    262,49
 Γ.117442/     "	  "    312,58
ΣΤ/123153/  "	  "    208,77
Γ-136526/   "	  "    312,59
Ε./137694/  "	  "    242,17
 Δ.143100/  "	  "    226,34
Η-148960/  "	  "  262,917
Δ.149800/  "	  "    226,34
ΣΤ./150201/ "	  "    242,16
  Δ.150900/  "	  "    226,34
  Δ.152200/  "	  "    226,34
  Δ.157300/  "	  "    226,34
Ε./160100/  "	  "    242,16
 Ε/171600/  "	  "    242,17
ΣΤ.175800/ "	  "        263
ΣΤ./178025/ "	  "   242,17
ΣΤ./183700/ "	  " 262,506
  Δ.185200/  "	  "   226,34

Ε./187924/1968	Σελ .242,19
Ε./187925/  "	  "    242,19
ΣΤ/217436/ "	  "    208,77
Α-10066/2070/1969	  "    124,53
Α-11454/5052/  "	  "    124,76
Α-14727/6678/  "	  "    124,32
Α.15824/5905/  "	  "    124,76
           100276/  "	  "    226,39
    ΣΤ/100279/   "	  "    208,81
         100288/  "	  "    220,65
         100289/  "	  "    220,67
     Ε.101693/  "	  "    242,19
ΣΤ./102773/    "	  "  262,509
    Δ.103411/  "	  "    226,35
  Ε./104565/  "	  "    242,19
  Η-/106302/  "	  "  262,917
  ΣΤ/108740/  "	  "    208,79
  ΣΤ-116464/  "	  "    242,19
ΣΤ./117555/  "	  "  262,509
ΣΤ./118955/  "	  "  262,919
    Δ.121734/  "	  "    350,09
    Η.127458/  "	  "  262,923
  ΣΤ/128350/  "	  "    208,79
       133377/  "	  "    226,36
  Ε./133411/  "	  "    242,19
  Ε/133412/  "	  "    242,09
  Δ.133441/  "	  "    242,20
     133870/  "	  "    264,12
     138057/  "	  "    226,36
ΣΤ.138750/  "	  "    242,20
  144001/69/"	  "    220,55
      145747/  "	  "    220,55
  Δ-147700/  "	  "    350,73
ΣΤ/151570/  "	  "    208,80
ΣΤ./155840/  "	  "         263
   Γ.156421/  "	  "    312,59
   Γ.156422/  "	  "    312,61
   Γ.156423/  "	  "    312,64
   Γ.156424/  "	  "    312,65
   Γ.156425/  "	  "    312,67
      156554/  "	  "    312,67
      156578/  "	  "    226,37
  Δ.156588/  "	  "    226,37
  Δ.156589/  "	  "    226,38
  Δ.156590/  "	  "    242,23
  Δ.156600/  "	  "    226,39
  Δ.194848/  "	  "    226,35
Η-100041/1970	  "  262,927
ΣΤ./100272/ "	  "    242,25
      100273/  "	  "    264,31
      100274/  "	  "    242,27
ΣΤ./100275/ "	  "    242,27
      100276/  "	  "    226,39
ΣΤ./100277/ "	  "    264,21
ΣΤ./100278/ "	  "    264,22
ΣΤ./100279/  "	  "    208,80
ΣΤ./100280/  "	  "    264,23
 ΣΤ/100283/  "	  "    350,12
       100284/  "	  "    312,70
       100285/  "	  "    312,70
       100286/  "	  "    312,70

      100287/1970	Σελ. 262,30
      100288/  "	  "    220,65
      100289/  "	  "    220,67
      100290/  "	  "    312,70
      100291/  "	  "    312,70
 Δ./100474/  "	  "    312,70
 Δ.100613/  "	  "    312,69
ΣΤ/101380/ "	  "    220,67
ΣΤ/101570/ "	  "    208,81
Η-101719/  "	  "  262,927
Η.101720/  "	  "  262,927
Ε./101750/394/1970	  "    242,45
 Ε.101751/395/  "	  "    242,29
 Ε.101752/396/  "	  "    242,33
 Ε.101753/397/  "	  "    242,38
Ε/101754/398/  "	  "    208,81
   ΣΤ./102734/  "	  "    264,32
      Γ.104450/  "	  "  312,701
     Δ-110458/  "	  "    350,75
        110805/  "	  "  220,713
        112510/  "	  "    220,70
        113505/  "	  "    350,74
  ΣΤ/114536/  "	  "    262,32
    Δ.117200/  "	  "    226,40
  ΣΤ/117372/  "	  "  262,928
Ε.118000/3370/1970	  "    242,46
  ΣΤ/118678/1970	  "  208,825
  ΣΤ.118848/  "	  "  220,713
   Η.120657/  "	  "  262,931
  ΣΤ/121320/  "	  "  208,827
   Δ.123410/  "	  "    350,74
Δ.126390/4816/1970	  "    226,40
     126578/1970	  "    226,37
  Δ.156588/  "	  "    226,37
  Δ.156589/  "	  "    226,38
  Δ.156600/  "	  "    226,39















(Αντί της Ευρετ. Σελ.5(β) Ευρετ. Σελ 5(γ)
Τεύχος 398 - Σελ. 105

ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
  27461/1944 (Συγκ. και Οικον.)	Σελ.	243
205245/1950 (Συγκ. και Οικον.)	  "	243
205246/  "     (Συγκ. και Οικον.)	  "	243
  63896/1951 (Συγκ. και Οικον.)	  "	243
902501/1951 (Συντ. Εθν. Αμ.
	     Οικον. Συγκ. ΔΕ)	  "	265
Μ.8259/1952 (Συγκ. και Οικον.)	  "	303
389966/  "      (Κοιν. Προνοίας)	  "	351
180501/1953  (Συγκ. και Οικον.)	  "	191
     296/1954  (Συγκ. και Οικον.)	  "	243
Σ.9682/  "     (Οικονομικών)	  "	237
  13127/  "     (Οικονομικών)	  "	237
Σ.14473/ "     (Οικονομικών)	  "	237
 111685/ "     (Οικον.Εθν.Αμύν
                      Συγκ. και Εσωτερ.	  "	193
 130811/ "     (Συγκ. και Οικον.)	  "	193
 138387/ "     (Συγκ. και Οικον.)	  "	191
130601/1956 (Εθν. Αμ.Οικον.
    	     ΔΕ, και Εσωτ.)	  "         208,08
    4962/1957 (Πρ. Κυβερν.Συγκ.
   	    και Δημ. Έργων)	  "	349
    8068/  "	  (Συγκ. Δημ. Έργων
	    και Οικον.)	  "         124,03
190086/  "	  (Πρ. Κυβ. Συγκ. και
	   Δημ. Έργων)	  "	349
 20465/1958 (Εμπορίου)	  "          262,01
211317/  "	   (Πρ. Κυβερν. Συγκ.
	    και Δημ. Έργων)	  "	349
   7574/1959 (Συγκ. Δημ. Έργων
	    και Οικον.)	  "         124,07
223897/1960 (Πρ. Κυβερν.Συγκ.
	    και Δημ. Έργων)	  "	349
Α.2960/1961 (Οικονομικών)	  "         262,03
145002/  "     (Πρ.Κυβερν.Συγκ.
	     και Δημ.΄Εργων)	  "	350
ΕΙΓ/118/1962 (Κοιν. Προνοίας	  "	352
  Δ.5152/  "     (Οικονομικών)	  "         208,27
  Γ.6926/  "     (Οικον. και Δημ.
	                    Έργων)	  "         208,27
Ζ.16183/  "    (Οικον. και Συγκ.)	  "         326,06
 116273/  "     (Πρ. Κυβ.Συγκ.)	  "         350,03
Ζ.2822/1963  (Συντ. Οικον. και
	                       Συγκ.)	  "         124,16
Γ.15034/  "  (Οικον.Δημ.Έργων)	  "         208,34
Η/114184/1963 (Συγκ. Δημ.Έργων
                              και Εσωτ)	  "         262,89
   143684/  " (Πρ. Κυβερν. και
		Συγκ.)	  "         350,05
  144030/  " (Πρ. Κυβερν. και
		Συγκ.)	  "         350,05
Ζ.21323/1964 (Συντ. Οικον. και
		Συγκ.)	  "         124,17
Θ.22244/7808/1964(Συγκ. και Εμπ.
	                Ναυτιλίας)	  "         124,17
Γ.24160/1964 (Οικον. και Δημ.
	                Έργων)	  "         262,45
  62314/  "	  (Πρ. Κυβερν. και
		Συγκ.)	  "         350,06
ΣΤ.126681/1964 (Οικον. και Συγκ.) "       208,37
 Η.163117/  "    (Συγκ. και Εσωτ.)  "         220,21
    164659/  "     (Συγκ. και Εσωτ.)  "       262,907

Μ.206/9/1965  (Οικον. Συγκ. και	
	     Πρ. Κυβερνήσεως)	  Σελ.	   208,45
Α.9423/153/ "  (Οικονομικών)	      "	   262,03
Α.9423/153/ "  (Οικονομικών)	      "	   262,03
Δ2/Α/33550/8936 (Συγκ. και Οικ.)    "	     16,01
         48796/  "      (Πρ. Κυβ. και
		Συγκ.)	      "	  350,07
  Η.135839/  "      (Συγκ. και Δημ.
		Τάξεως)	      "	  220,23
  Δ,136671/  "      (Συγκ. και Πρ.
                            Κυβερνήσεως)         "	  350,06
  Δ.146200/  "     (Πρ.Κυβ.και Συγκ.)  "	  226,13
  Δ.153994/  "   (Συγκ.και Πρ.Κυβ.)    "	  350,07
  Δ.191455/  "   (Πρ.Κυβ. και Συγκ.)   "	  350,07
Τ.4770/1966     (Οικονομικών)	       "	  262,03
8069/379/ "      (Οικ. Εμπ. και
		Συγκ.)	       "	  242,07
Δ.153171/ "     (Συγκ.και Πρ.Κυβ)      "	  350,07
Δ.118346/1967 (Συγκ. και Πρ.Κυβ)    "	  350,07
Δ.173884/  "     (Συγκ.και Πρ.Κυβ)     "	  350,11
Η.202349/  "    (Εσωτ. Δημ. Έργ.
	`	και Συγκ.)	        "	 262,917
    Μ.228/7/1968   (Οικονομικών)	        "	   208,74
1800/Φ18/25/ "    (Δημ. Τάξ.)              "	   208,75
            2343/  "    (Προεδρίας Κυβ.
		και Συγκοιν.)     "	     16,02
150320/7722/ "    (Οικονομικών)         "	   124,24
  Ε2/11-3/1/1969  (Αναπλ. Προεδρίας
		Κυβ. και Συγκ.)  "	      16,03
Γ.11763/οικ./00-949/(Οικον. και Δημ.
		Έργ.)	          "	  262,510
16386 Φ.29/6/    "   (Συγκ. Δημ. Τάξ.)   "	  262,923
      Δ.109873/    "   (Συγκ. και Συντ.)     "	    350,08
      Δ.117843/    "   (Συντ. και Συγκ.)     "	    226,35
      Δ-127722/    "   (Συντ. και Συγκ.)     "	    350,10
      Δ-129996/    "   (Συγκ. και Συντ.)     "	    350,11
         150786/     "   (Συγκ. και Δημ.
		Τάξ.)	           "	    220,63
179552/9554/    "    (Οικονομικών)         "	    124,24
260772/9250/    "    (        "           )         "	    124,24
             2163/1970  (Συγκοιν. Δημ.
		Τάξεως)               "	    220,64
Γ3δ.16592/07-699  (Δημ. Έργων)           "	  262,931
    Δ2/17346/5401/ (Πρ. Κυβ. και Συγκ) "	           49
   Δ-122696/1935/  (Συγκ. και Συντ.)      "	    350,12
ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
	54/1951	Σελ.	     189
	133/1966	  "	208,49
	147/1967	  "	208,61
	152/1968	  "	208,54
	154/   "	  "	208,57







Ευρετ. Σελ. 6(γ)
Τεύχος 398 - Σελ. 106


ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΚΟ ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ

             Σελ.
Β.Δ. της 9/11 Απρ. 1884 περί ασφαλείας
    και αστυνομίας των σιδηροδρόμων.		84
Β.Δ. της 24/24 Μαΐου 1884 περί απαγο-
    ρεύσεως της προσεγγίσεως πλοίων κλπ.
    εις το εν Βόλω αποβατήριον του σιδη-
    ροδρόμου.			              145
Β.Δ. της 31 Μαρτ./2 Απρ. 1891 περί κυρώ-
    σεως της από 21 Μαρτ. 1891 μεταξύ Ελ-
    ληνικού Δημοσίου και Σιδηροδρόμων 
    Αττικής συμβάσεως.		              139
Β.Δ. της 24 Αυγ./12 Σεπτ. 1922 περί κυ-
    κλοφορίας αυτοκινήτων.		              157
Ν.Δ. της 29/29 Οκτ. 1922 περί οργανισμού
    της Διευθύνσεως Σιδηροδρόμων του Υ-
    πουργείου Συγκοινωνίας.			19
Ν.Δ. της 29 Νοεμ./3 Δεκ. 1922 περί τρο-
    ποποιήσεως του νόμ. 3023.		              137
Β.Δ. της 30 Νοεμ./13 Δεκ. 1922 περί κα-
    θηκόντων και δικαιοδοσίας των υπαλ-
    λήλων της διευθύνσεως των σιδηροδρό-
    μων εν τω υπουργείω της Συγκοινωνίας	19
Β.Δ. της 8/22 Δεκ. 1922 περί διαιρέσεως
    των Τμημάτων της Διευθύνσεως Σιδηρο-
    δρόμων του Υπουργείου Συγκοινωνίας
    εις γραφεία και της δικαιοδοσίας αυ-
    των.					19
Ν.Δ. της 4/5 Ιουν. 1923 περί διοικήσεως
    των Σιδηροδρόμων του Ελληνικού Κρά-
    τους.				              105
Β.Δ. της 15 Αυγ./19 Σεπτ. 1923 περί κα-
    νονισμού εκμεταλλεύσεως των Σ.Ε.Κ.            105
Ν.Δ. της 22/24 Σεπτ. 1923 περί κυρώσεως
    συμβάσεως δια την προμήθειαν τροχαί-
    ου υλικού και εκτέλεσιν διαφόρων έρ-
    γων του Σιδηροδρόμου Πειραιώς-Αθη-
    νών-Πελοποννήσου.		              127
Ν.Δ. της 15 Δεκ. 1923 περί επιβολής προσ-
    θέτου αυξήσεως μέχρι 10% επί των
    τιμολογίων του Σιδηροδρόμου Αττικής
    δια προμήθειαν τροχαίου υλικού.	              139
Ψήφ. της 3/18 Φεβρ. 1924 της Δ΄ Συντακτι-
    κής Συνελεύσεως περί κυρώσεως του με-
    ταξύ του Υπουργ. Συγκοινωνίας και της 
    εν Θεσ/κη Εταιρείας των Τροχιοδρόμων
    και Ηλεκτροφωτισμού υπογραφέντος πρω-
    τοκόλλου "περί άρσεως της επιτάξε-
    ως της εν λόγω Εταιρείας".		              155
Ν.Δ. της 28/28 Αυγ. 1924 περί επεκτάσεως
    των διατάξεων του άρθρ. 3 του νόμου
    3185 και εις τους υπαλλήλους και υ-
    πηρέτας των υπηρεσιών του Υπουργείου

                                                                          Σελ.
    Συγκοινωνίας πλην των υπομηχανικών
    α΄ τάξεως.				6
Ν.Δ. της 9/9 Μαρτ. 1925 περί εκτελέσεως
    αποφάσεων της επιτροπής οικονομιών
    αφορωσών τους Σιδηροδρόμους του Ελ-
    ληνικού Κράτους.		            105
Ν.Δ. της 6/8 Οκτ. 1925 περί κυρώσεως συμ-
    βάσεως δια την μελέτην και κατασκευ-
    ήν 350 περίπου χιλιομέτρων νέων σι-
    δηροδρομικών γραμμών, δια την προμή-
    θειαν μονίμου και τροχαίου σιδηρο-
    δρομικού υλικού και δια την αντικα-
    τάστασιν και ενίσχυσιν υφισταμένων 
    γραμμών.			            151
Ν.Δ. της 16/17 Οκτ. 1925 περί κυρώσεως
    συμβάσεως περί παροχής ηλεκτρισμού
    και περί μεταφορών.		             153
Ν.Δ. της 16/16 Δεκ. 1925 περί διατάξεων
    τινων αφορωσών της Διευθύνσεως Σιδη-
    ροδρόμων και τους Σ.Ε.Κ.			19
Ν.Δ. της 11/12 Ιαν. 1926 περί αντιπροσώ-
    πων εν γένει του Κράτους παρά σιδη-
    ροδρομικαίς Εταιρείαις.		             100
Ν.Δ. της 15/16 Φεβρ. 1926 περί κυρώσεως
    της από 27 Ιαν. 1926 συμπληρωματικής
    συμβάσεως κανονιζούσης τους όρους
    του εις χρυσόν δανείου των Σιδηρο-
    δρόμων του Ελληνικού Κράτους την εκ-
    τέλεσιν και οικονομικήν υπηρεσίαν
    αυτού.				              151
Ν.Δ. της 10/13 Ιουλ. 1926 περί κυρώσεως
    συμβάσεως μεταξύ του Δημοσίου και
    της εταιρείας "Σιδηρόδρομος Θεσσαλί-
    ας".				             145
Ν.Δ. της 21/21 Σεπτ. 1926 περί κωδικο-
    ποιήσεως και συμπληρώσεως της νομο-
    θεσίας περί Σιδηροδρόμων του Ελληνι-
    κού Κράτους.			             105
Π.Δ. της 17/22 Μαρτ. 1927 περί προσόντων
    και δοκιμασίας οδηγών αυτοκινήτων
    ηλεκτρικών οχημάτων τροχιοδρόμων και 
    σιδηροδρόμων.			              153
Π.Δ. της 19 Ιαν./28 Φεβρ. 1928 περί κω-
    δικοποιήσεως των περί οργανισμού δι-
    ατάξεων της Διευθύνσεως Σιδηροδρόμων
    του Υπουργείου Συγκοινωνίας		19
Π.Δ. της 10 Απρ./29 Μαΐου 1928 περί
    τρόπου αποκτήσεως αδείας οδηγήσεως
    στρατιωτικού αυτοκινήτου κλπ.	             209


(Αντί της Ευρετ. Σελ. 7 (β) Ευρετ. Σελ. 7 (γ)
Τεύχος 398-Σελ. 107

                                                                             Σελ.
Π.Δ. της 30 Ιαν./2 Φεβρ. 1929 περί χορη-
    γίας ειδικής αδείας θερμαστών εις ο-
    πλίτας του Συντάγματος των Σιδηρο-
    δρόμων.				89
Π.Δ. της 21/21 Οκτ. 1929 περί κυρώσεως
    του από 18 Οκτ. 1929 συμφώνου μεταξύ 
    του Υπουργού της Συγκοινωνίας αφ' 
    ενός και των εταιρειών μεταφορών και 
    ΣΠΑΠ αφ' ετέρου αφορώντος την διαρρύ-
    θμισιν των ζητημάτων του προσωπικού
    Σιδηροδρόμων Αττικής.		              139
Π.Δ. της 26/30 Αυγ. 1930 περί αυξήσεως
    του ανωτάτου ορίου ηλικίας των υπο-
    ψηφίων οδηγών αυτοκινήτων, ηλεκτρικών
    τροχιοδρόμων και σιδηροδρόμων.	              139
Π.Δ. της 22/29 Ιαν. 1931 περί κυκλοφορί-
    ας αυτοκινήτων οχημάτων.		              170
Π.Δ. της 5/9 Οκτ. 1931 περί των προσόν-
    των και δοκιμασίας των θερμαστών και 
    μηχανοδηγών ατμαμαξών των σιδηροδρό-
    μων και Τροχιοδρόμων.			89
Π.Δ. της 3/10 Φεβρ. 1932 περί τροποποιή-
    σεως του Π.Δ. 5/9 Οκτ. 1931.		89
Π.Δ. της 2/2 Ιαν. 1933 περί τροποποιήσε-
    ως του Π.Δ. 5/9 Οκτ. 1931.			89
Π.Δ. της 1/6 Φεβρ. 1933 περί αφαιρέσεως
    αδειών εισπρακτόρων λεωφορείων αυτό-
    κινήτων.			              269
Ν.Δ. της 22/22 Ιουλ. 1933 περί τροποποιήσεως
    και συμπληρώσεως της περί αυτοκινή-
    των εν γένει και περί Τ.Π.Ι.Α.Λ. κει-
    μένης νομοθεσίας		              270
Α.Ν. της 19 Απρ./25 Μαΐου 1935 περί δια-
    θέσεως βενζίνης και των πρατηρίων
    αυτής.				              263
Α.Ν. της 6/6 Ιουν. 1935 περί συγκοινωνι-
    ών δι' αυτοκινήτων και τροποποιήσεως
    του νόμ. 6033.			              273
Ν.Δ. της 29/29 Ιουν. 1935 περί του χαρα-
    κτηρισμού της Θέσεως του Προσωπικού
    των Σ.Ε.Κ.			             109
Ν.Δ. της 29/29 Ιουν. 1935 περί διακανο-
    νισμού διαφορών της Εμπορικής Εται-
    ρείας του Βελγίου.		             151
Ν.Δ. της 4/4 Σεπτ. 1935 περί διοικήσεως
    των Σιδηροδρόμων του Ελληνικού Κρά-
   τους και συμπληρώσεως της περί σιδη-
    ροδρόμων νομοθεσίας.		             109
Α.Ν. της 16/20 Νοεμ. 1935 περί τροποποι-
    ήσεως και συμπληρώσεως των διεπουσών
    το Τ.Π.Ι.Α.Λ. διατάξεων.		             317
Β.Δ. της 10/16 Μαρτ. 1936 περί προσωρι-
    νής μειώσεως του χρόνου μαθητείας
    των υποψηφίων μηχανοδηγών των Σ.Ε.Κ.	89
Β.Δ. της 10/23 Μαρτ. 1936 περί καταρτί-
    σεως εφέδρου προσωπικού έλξεως των
    Σ.Ε.Κ. δια στρατιωτικάς ανάγκας.	              118
Β.Δ. της 31/31 Μαρτ. 1936 περί χαρακτη-
    ρισμού υπεραστικών και αστικών επι-
    βατικών αυτοκινήτων.		              275

                                                                            Σελ.
      Περί δι-
    αθέσεως Κρατικών επιβατηγών αυτοκι-
    νήτων προς χρήσιν των Δημοσίων Υπη-
    ρεσιών ή παροχής αντί τούτων μηνιαί-
    ας Χρηματικής αποζημιώσεως.	             243
Β.Δ. της 2/12 Αυγ. 1937 περί εφοδιασμού
    δια γραμματοκιβωτίων των λεωφορείων
    υπεραστικών γραμμών.		              280
Β.Δ. της 29 Δεκ. 1938/5 Ιαν. 1939 περί
    του τρόπου ασκήσεως των αστυνομικών
    καθηκόντων και δικαιωμάτων των τε-
    χνικών υπαλλήλων του Υπουργείου Σι-
    δηροδρόμων και Αυτοκινήτων.		85
Β.Δ. της 4/11 Ιαν. 1939 περί τροποποιή-
    σεως του Π.Δ. 5/9 Οκτ. 1931.		89
Β.Δ. της 27 Δεκ. 1939 περί προσόντων και
    δοκιμασίας οδηγών αυτοκινήτων ηλεκ-
    τρικών μετά κεραίας λεωφορείων.	              153
Β.Δ. της 24 Ιαν. /6 Φεβρ. 1940 περί οδη-
    γήσεως στρατ. αμαξοστοιχίας υπό εφέ-
    δρων στρατ. μηχανοδηγών.			89
Β.Δ. της 13/16 Φεβρ. 1940 περί κυρώσεως
    Κανονισμού Προσωπικού Εξωτερικών Υ-
    πηρεσιών της Α.Ε. "Ελληνικοι Ηλεκ-
    τρικοί Σιδηρόδρομοι".		              138
Β.Δ. της 16/22 Φεβρ. 1940 περί κωδικο-
    ποιήσεως του Α.Ν. 646/1937 και 1197/
    1938.				              281
Κ.Δ. της 25 Σεπτ./22 Οκτ. 1941 περί δι-
    αιρέσεως της Υπηρεσίας Αυτοκινήτων
    του Υπουργείου Συγκοινωνίας εις Δι-
    ευθύνσεις.				51
Κ.Δ. της 6/21 Οκτ. 1941 περί οδοιπορι-
    κών εξόδων και αποζημιώσεως των με-
    τακινουμένων λόγω υπηρεσίας τεχν.
    υπαλλήλων της Υπηρεσίας Δημ. Έργων
    και Σιδηροδρόμων του Υπουργείου
    Συγκοινωνίας.				  7
Κ.Δ. της 15/20 Δεκ. 1941 περί τροποποι-
    ήσεως οργανικών τινων διατάξεων της
    Γενικής Διευθύνσεως των Σιδηροδρό-
    μων και Αυτοκινήτων του Υπουργείου
    Συγκοινωνίας.				22
Κ.Δ. της 13/22 Μαρτ. 1943 περί προσόν-
    των και δοκιμασίας επικούρων θερμα-
    στών και μηχανοδηγών ατμαμαξών των
    Σ.Ε.Κ.					89
Κ.Δ. της 22 Μαρτ. /19 Απρ. 1943 περί
    τροποποιήσεως διατάξεών τινων του
    Γεν. Κανονισμού Εξωτ. Υπηρεσίας κλπ.
    (άρθρ. 77 παρ. γ΄και 80).			89
Κ.Δ. της 3/16 Μαρτ. 1944 περί εξετά-
    στρων καταβαλλομένων υπό των υποψη-
    φίων προς απόκτησιν διπλώματος μη-
    χανοδηγού και θερμαστού ως και α-
    δείας ηλεκτροδηγού κλπ. των εν τω
    Κράτει Σιδ/μων και Τροχ/μων.		90
Κ.Δ. της 29 Αυγ./6 Σεπτ. 1944 περί τρο-
    ποποιήσεως διατάξεων τινων και ερ-
    μηνείας ετέρων του Γεν. Κανονισμού
    κλπ. (άρθρ. 57).				80

Ευρετ. Σελ. 8 (γ)
Τεύχος 398-Σελ. 108

                                                                             Σελ.
Κ.Δ. της 29 Αυγ./8 Σεπτ. 1944 περί επε-
    κτάσεως ενίων διατάξεων του Ν. 1381/
    44 "περί οργανισμού της Υπηρεσίας
    Δημοσ. Έργων και εις τους τεχν. υ-
    παλλήλους της Γεν. Διευθύνσεως Σιδη-
    ροδρόμων και αυτοκινήτων του Υπουρ-
    γείου Συγκοινωνίας.			23
Κ.Δ. της 5/6 Οκτ. 1944 περί συμπληρώσε-
    ως του άρθρ. 42 του Γεν. Κανονισμού
    κλπ.					89
Β.Δ. της 16/24 Απρ. 1945 περί παρατάσε-
    ως της απαγορεύσεως χορηγήσεως ε-
    παγγελματικών αδειών αυτοκινήτων.	              214
Β.Δ. της 25 Φεβρ./7 Μαρτ. 1946 περί δι-
    καιοδοσίας Διευθύνσεως Στατιστικής
    και αρμοδιότητος Διευθυντού Στατι-
    στικής Υπουργείου Μεταφορών.		51
Β.Δ. της 9/16 Μαρτ. 1946 περί καθορι-
    σμού των Διευθύνσεων του Υπουργείου
    Μεταφορών και κατανομής τούτων υπό
    τας οικείας Γενικάς Διευθύνσεις.		12
Ν.Δ. της 10/11 Μαΐου 1946 περί συστά-
    σεως υπηρεσίας συγκεντρώσεως και
    Διανομής αυτοκινήτων.		              243
Β.Δ. της 7/22 Ιουν. 1946 περί συστάσε-
    ως προσωρινών διοικ. συμβουλίων των
    κατά τον Α.Ν. 1086/46 Συνεταιρισμών
    αυτοκινητιστών.			        264,91
Β.Δ. της 27 Μαΐου/12 Ιουν. 1947 περί
    κανονισμού συντάξεως καταστατικών
    των κατά τον Α.Ν. 1086/1946 συνεται-
    ρισμών.			        264,91
Β.Δ. της 23 Ιαν./2 Φεβρ. 1948 περί συμ-
    πληρώσεως του άρθρ. 172 του Γεν. Κα-
    νονισμού κλπ.				89
Β.Δ. της 27/29 Απρ. 1948 περί συμπληρώ-
    σεως του άρθρ. 172 του Γεν. Κανονι-
    σμού κλπ.				89
Β.Δ. της 4/8 Μαΐου 1948 περί Κοινών
    Ταμείων Εισπράξεων των υπεραστικών
    δι' αυτοκινήτων συγκοινωνιών.	         282,02
Β.Δ. της 4/8 Μαΐου 1948 περί Κοινών
    Ταμείων Εισπράξεων των αστικών δια
    λεωφορείων συγκοινωνιών.	         282,02
Β.Δ. της 4/18 Ιαν. 1950 περί συμπληρώ-
    σεως διατάξεων άρθρων τινών (8,13
    και 14) του από 17 Μαρτ. 1927 Δ/τος.             153
Β.Δ. της 16 Ιουν./14 Ιουλ. 1950 περί
    των προσόντων και δοκιμασίας των
    μηχανοδηγών αυτοκινηταμαξών των εν
    Κράτει Σιδηροδρόμων.			90
Β.Δ. της 14/14 Μαρτ. 1952 περί διατηρή-
    σεως εν ισχύϊ διατάξεων αφορωσών
    τον βαθμόν εισόδου τεχνικού προσω-
    πικού εις υπηρεσίας του Υπουργείου
    Συγκοινωνιών.				23
Β.Δ. της 7 Ιουλ./26 Σεπτ. 1952 περί
    εφαρμογής της διατάξεως της παρ. 5
    του άρθρ. 25 του νόμ. 2119/52.	              297
Β.Δ. της 18/31 Ιουλ. 1952 περί ειδικής
    εισφοράς των κατά παρέκκλισιν λεω-
    φορείων αυτοκινήτων.		              297

                                                                             Σελ.
Β.Δ. της 30 Ιουλ./26 Αυγ. 1952 περί
    προσόντων και δοκιμασίας προς από-
    κτησιν πτυχίου μηχανοδηγών-χειρι-
    στών γερανών των εν τω Κράτει Σιδ/
    μων και Τροχ/μων ως και επιβλέψεως
    της λειτουργίας αυτών.			90
Β.Δ. της 2/26 Αυγ. 1952 περί εφαρμογής
    της διατάξεως τους άρθρ. 4 του υπ'
    αριθ. 2119/52 Νόμου.		              299
Β.Δ. της 7/22 Αυγ. 1952 περί κατανομής
    υφισταμένων οργανικών θέσεων αρμο-
    διότητος των Γενικών Διευθύνσεων
    Σιδηροδρόμων-Τροχιοδρόμων και Αυτό-
    κινήτων του Υπουργείου Συγκοινωνιών,
    κατά κατηγορίας και βαθμούς, και κα-
    θορισμού του ενιαίου αυτών.		23
Β.Δ. της 9 Αυγ./30 Σεπτ. 1952 περί ε-
    φαρμογής της διατάξεως του άρθρ. 15
    και υπ' αριθμ. 2119/1952 νόμου.	              299
Β.Δ. της 7/17 Απρ. 1953 περί καταργήσε-
    ως των Γενικών Δ/νσεων Πολιτικής
    Αεροπορίας και Αυτοκινήτων του Υ-
    πουργείου Συγκοινωνιών.			51
Β.Δ. της 22/27 Ιουν. 1953 περί συνθέσε-
    ως κλπ. των Διοικητικών Συμβουλίων
    Σ.Ε.Κ. και Σ.Π.Α.Π.		              123
Β.Δ. της 31 Αυγ./3 Νοεμ. 1953 περί ανα-
    συγκροτησεως των Συμβουλίων Σιδηρο-
    δρόμων-Τροχιοδρόμων και Αυτοκινήτων
    του Υπουργείου Συγκοινωνιών.		23
Β.Δ. της 16/24 Δεκ. 1953 περί καθορι-
    σμού περιφερείας των Γραφείων Ελέγ-
    χου Συγκοινωνιών.			23
Β.Δ. της 23 Δεκ. 1953/14 Ιαν. 1954 περί
    αναθεωρήσεως επαγγελματικών αδειών
    οδηγών αυτοκινήτων.		              217
Β.Δ. της 27 Φεβρ./31 Μαρτ. 1954 περί
    καθορισμού προϋποθέσεων και όρων
    χορηγήσεως αδειών κυκλοφορίας φορ-
    τηγών αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσε-
    ως.				              234
Β.Δ. της 3/3 Απρ. 1954 περί εφαρμογής
    του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 2500/1953 επί
    του προσωπικού των Υπηρεσιών του Υ-
    πουργείου Συγκοινωνιών.			13
Β.Δ. της 11 Ιουν./2 Ιουλ. 1954 περί κυ-
    ρώσεως του Κανονισμού προσωπικού
    των Κοινών Ταμείων Εισπράξεων Αυτό-
    κινήτων.			              304
Β.Δ. της 6/13 Οκτ. 1954 περί διοικήσεως,
    συνθέσεως και προσλήψεως προσωπικού
    κλπ. της Υπηρεσίας Ελέγχου Φορτωτικών
    Αυτοκινήτων (Υ.Ε.Φ.Α.).		              235
Β.Δ. της 22/22 Ιαν. 1955 περί μεταβιβά-
    σεως μέρους της δικαιοδοσίας του Υ-
    φυπουργού Συγκοινωνιών εις τους παρ' 
    αυτώ Γεν. Γραμματέα και Γενικούς Δι-
    ευθυντάς.				13


(Αντί των Ευρετ. Σελ. 9 (α)-11 (α) Ευρετ. Σελ. 9 (β)
Τεύχος 398-Σελ. 109

                                                                             Σελ.
Β.Δ. της 11 Μαρτ./2 Απρ. 1955 περί τρό-
    που διενεργείας ελέγχου και εποπτεί-
    ας εφαρμογής των διατάξεων του Νόμ.
    2367/1953.			           208
Β.Δ. της 26 Απρ./7 Μαΐου 1955 περί χρό-
    νου ενάρξεως εφαρμογής των διατάξεων
    του Ν.Δ. υπ' αριθ. 3100/54 "περί ασκήσε-
    ως επαγγέλματος επισκευαστού αυτοκι-
    νήτων".			      261,25
Β.Δ. της 29 Αυγ./15 Σεπτ. 1955 περί ανα-
    θεωρήσεως επαγγελματικών αδειών οδη-
    γών αυτοκινήτων 		           219
Β.Δ. της 12 Νοεμ./19 Δεκ. 1955 περί ανα-
    συνθέσεως του παρ' εκάστη Νομαρχία
    Τοπικού Συμβουλίου αυτοκινήτων 
    και καθορισμού της αρμοδιότητός του.   312,03
Β.Δ. της 9/12 Μαρτ. 1956 περί καθορισμού
    περιφερείας των Γραφείων Ελέγχου
    Συγκοινωνιών.			           23
Β.Δ. της 25 Ιουν./6 Αυγ. 1956 περί εκδό-
    σεως Κανονισμού προσωπικού των Κοι-
    νών Ταμείων Εισπράξεων λεωφορείων
    αυτοκινήτων. κλπ.		      312,11
Β.Δ. της 6 Σεπτ./17 Οκτ. 1956 περί ανα-
    συνθέσεως του παρ' εκάστη Νομαρχία
    Τοπικού Συμβουλίου Αυτοκινήτων και 
    καθορισμού της αρμοδιότητός του	      312,04
Β.Δ. της 17 Ιαν./8 Φεβρ. 1957 περί του
    τρόπου εντάξεως του προσωπικού της
    Υπηρεσίας Σιδηροδρομικών έργων Νόμ.
    575/1937 εις τους Σ.Ε.Κ.		      124,02
Β.Δ. της 10 Μαΐου/27 Ιουν. 1958 περί κα-
    ταργήσεως κλπ. Συμβουλίων και Επιτρο-
    πών παρά ταις Νομαρχίαις αρμοδιότη-
    τος των Υπουργείων Συγκοινωνιών-Δη-
    μοσίων Έργων και Εσωτερικών.	    312,181
Β.Δ. της 12/31 Ιουλ. 1958 περί τρόπου
    διοικήσεως, διαχειρίσεως, διαθέσεως
    και ελέγχου των σχηματιζομένων κεφα-
   λαίων εκ της προσαυξήσεως της τιμής
    των εισιτηρίων των λεωφορείων της α-
    στικής περιοχής πόλεως Θεσσαλονίκης.       347
Β.Δ. της 24 Σεπτ./18 Οκτ. 1958 περί ηλι-
    κίας διοριζομένου τεχνικού προσωπι-
    κού Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών Υ-
    πουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων
    Έργων.				           24
Β.Δ. της 15 Δεκ. 1958/7 Ιαν. 1959 περί
    καθορισμού των επιστημονικών δεδομέ-
    νων και της εν γένει απαραιτήτου υ-
    γιεινής καταστάσεως των υποψηφίων ο-
    δηγών αύτοκινήτων και των υπό αναθε-
    ώρησιν τοιούτων.		          219








                                                                             Σελ.
Β.Δ. της 17 Μαρτ./27 Απρ. 1959 περί ηλι-
    κίας διοριζομένων χημικών εις Σ.Ε.Κ.
				      124,05
Β.Δ. της 23 Οκτ./14 Νοε,/ 1959 περί με-
    τρων τινών δια την ασφάλειαν της υ-
    περαστικής Συγκοινωνίας.		      208,25
Ανακοίνωσις Υπουργείου Εξωτερικών της
    4/21 Δεκ. 1959 περί της χρονολογίας
    ενάρξεως της μεταξύ Ελλάδος και
    Γιουκοσλαυΐας συμφωνίας περί οδικής
    μεταφοράς ταξειδιωτών κλπ.	          376
Απόφ. Υπ. Εξωτερικών Οικονομικών και
    Συγκοιν. και Δ.Ε. της 27 Φεβρ./25 Απρ.
    1960 περί εγκρίσεως του εν Βελιγρα-
    δίω υπογραφέντος τη 6η Νοεμ. 1959
    Πρωτοκόλλου της 1ης Συνόδου της Ελ-
    λληνο-Γιουγκοσλαυϊκής Επιτροπής κλπ.     377

Β.Δ. 508 της 23 Ιουλ./1 Αυγ. 1960.	          242
Β.Δ. 867 της 29/30 Δεκ. 1960	.	            25
Β.Δ. 465 της 10/21 Ιουλ. 1961.	          283
Β.Δ. 738 της 19/20 Σεπτ. 1961.	          276
Β.Δ. 869 της 12/16 Νοεμ. 1961.	            16
Β.Δ. 569 της 8/17 Σεπτ. 1962.	            37
Β.Δ. 642 της 6/8 Οκτ. 1962.		     124,15
Β.Δ. 708 της 24 Οκτ./2 Νοεμ. 1962.	            30
Β.Δ. 380 της 28 Ιουν./13 Ιουλ. 1963.          352,01
Β.Δ. 419 της 10/21 Ιουλ. 1964.	          242
Β.Δ. 583 της 16/26 Σεπτ. 1964.	   262,908
Β.Δ. 684 της 3/10 Νοεμ. 1964.	       16,01
Β.Δ. 780 της 23/30 Δεκ. 1964.	     326,07
Β.Δ. 225 της 26 Μαρτ./2 Απρ. 1965.	     220,22
Β.Δ. 264 της 26 Μαρτ./19 Απρ. 1965.	     312,33
Β.Δ. 345 της 21 Απρ./10 Μαΐου 1965.	            41
Β.Δ. 474 της 31/31 Μαΐου 1965.	     326,08
Β.Δ. 475 της 31/31 Μαΐου 1965.	     124,19
Β.Δ. 480 της 31/31 Μαΐου 1965.	            42
Β.Δ. 554 της 28/30 Ιουν. 1965.	     124,19
Β.Δ. 881 της 29 Οκτ./19 Νοεμ. 1965.	     220,31
Β.Δ. 161 της 16/25 Φεβρ. 1966.	     208,20
Β.Δ. 456 της 4/28 Μαΐου 1966.	            42
Β.Δ. 1007 της 2/12 Δεκ. 1966	.	     326,09
Β.Δ. 1008 της 2/12 Δεκ. 1966.	          299
Β.Δ. 93 της 8/20 Φεβρ. 1967.		          302
Β.Δ. 482 της 7 Αυγ./4 Σεπτ. 1967.	     220,31
Β.Δ. 509 της 24 Αυγ./8 Σεπτ. 1967.	     312,53
Β.Δ. 680 της 29 Νοεμ./4 Δεκ. 1967.	            47
Β.Δ. 56 της 5/25 Ιαν. 1968.		     220,42
Β.Δ. 235 της 21 Μαρτ./2 Απρ. 1968.	   312,162
Β.Δ. 310 της 27 Απρ./4 Μαΐου 1968.	     208,77
Β.Δ. 460 της 21 Ιουν./12 Ιουλ. 1968.	     208,26
Β.Δ. 204 της 17/28 Μαρτ. 1969.	   262,919
Β.Δ. 881 της 22/30 Δεκ. 1969.	            48
Β.Δ. 309 της 20/21 Απρ. 1970.	            49
Β.Δ. 464 της 25 Ιουν./9 Ιουλ. 1970	   264,001
Β.Δ. 465 της 25 Ιουν./9 Ιουλ. 1970.	   264,027
Β.Δ. 466 της 25 Ιουν./9 Ιουλ. 1970	   262,501


Ευρετ. Σελ. 10 (β)
Τεύχος 398-Σελ. 110


Συμπληρωματικά Ευρετήρια

Τόμου 21

Αριθμητικό

  Ν Ο Μ Ο Ι
Νόμ.6060/1924	Σελ.		179
Α.Ν. 133/1936	  "		179
  "     301/1936	  "		  96,04
  "     646/1937	  "		179
  "    1233/1938	  "		179
  "    1498/1938	  "		282,01
Ν.Δ. 446/1941	  "		179
Νόμ.149/1943	  "		  96,07
  "     590/   "	  "		  96,07
  "     832/   "	  "		  96,07
  "    1970/1944	  "		318
Α.Ν. 633/1945	  "		319
  "     694/   "	  "		320
Νόμ.336/1947	  "		  96,07
Ν.Δ. 472/   "	  "		  96,07
  "     563/1948	  "		179
  "     672/   "	  "		  96,07
Νόμ.1725/1951	  "		179
  "     2339/1953	  "		  96,17
  "     2367/   "	  "		180
  "     2431/   "	  "		320
Ν.Δ. 2960/1954	  "		  97
  "     3102/   "	  "		138
Νόμ. 3144/1955	  "		138
  "      3216/   "	  "		320
Ν.Δ. 3345/   "	  "		  97
Νόμ.3482/1956	  "		  98
Ν.Δ. 3598/   "	  "		321
Νόμ.3954/1959	  "		153
  "     4288/1963	  "		208,33
Ν.Δ. 4400/1964	  "		154
Α.Ν. 203/1967	  "		208,69
  "     227/1967	  "		208,69
  "     365/1968	  "		  98
  "     441/   "	  "		242,15
  "     574/   "	  "		388
Ν.Δ. 200/1969	  "		262,917
  "     270/   "	  "		226,35
  "     305/   "	  "		350,01
  "     313/   "	  "		208,79
  "     495/1970	  "		388,05
  "     634/   "	  "		312,709
  "     635/   "	  "		220,723
  "     637/   "	  "		350,01
  "     638/   "	  "		220,723
  "     668/   "	  "		220,713
  "     674/   "	  "		  98,21
  "     701/   "	  "		226,53
  "     716/   "	  "		348,05
  "     765/   "	  "		220,725






Ν Ο Μ Ο Ι
Ν.Δ. 768/   "	Σελ.		156,11
  "     809/1971	  "		  96,18
  "     821/   "	  "		208,827
  "     833/   "	  "		242,801
  "     869/   "	  "		264,0481
  "     877/   "	  "		        391
  "     878/   "	  "		          50
  "     897/   "	  "		        397
  "     905/   "	  "		262,931
  "     930/   "	  "		  98,32
  "     937/   "	  "		312,713
  "     945/   "	  "		       399
  "   1052/   "	  "		208,831
 "    1060/   "	  "		242,801
  "   1061/   "	  "		208,831
  "   1075/   "	  "		  98,01
  "   1116/1972	  "		  98,32
  "   1146/   "	  "		208,835
  "   1202/   "	  "		220,726
Ν.Δ.1225/1972	  "		264,23
  "    1245/   "	  "		312,713
  "    1268/   "	  "		242,816
  "    1279/   "	  "		348,10
  "    1300/   "	  "		  98,49
  "    1358/1973	  "		242,833
  "        14/   "	  "		208,855
  "        15/   "	  "		264,41
  "        51/   "	  "		402,01
  "        75/   "	  "		242,837
  "      102/   "	  "		312,717
  "      202/   "	  "		403
  "      223/   "	  "		350,801
  "      252/   "	  "		262,933
  "      222/1974	  "		138
  "      298/   "	  "		156,18
  "      299/   "	  "		226,624
Ν.Δ. 340/1974	  "		350,801
  "     386/   "	  "		242,847
  "     419/   "	  "		350,29
  "     424/   "	  "		402,01
  "     427/   "	  "		402,03
  "     428/   "	  "		402,02
  "     436/   "	  "		208,870
  "     449/   "	  "		  16,103
  "     451/   "	  "		220,795
  "     461/   "	  "		226,624
  "     476/   "	  "		208,870
  "     485/   "	  "		350,801
  "       29/   "	  "		138
  "       36/   "	  "		  50,01


(Αντί για τη Σελ. Ευρετ. 11 (γ) Σελ. Ευρετ. 11 (δ)
Τεύχος 711-Σελ. 127

Ν Ο Μ Ο Ι
Ν.Δ.     80/   "	Σελ.		402,05
  "       163/   "	  "		  16,103
Νόμ.    33/1975	  "		208,873
  "        62/   "	  "		262,935
  "      231/   "	  "		208,875
  "      257/1976	  "		208,875
  "      281/   "	  "		208,876
  "      291/   "	  "		208,876
  "      352/   "	  "		138,05
  "      363/   "	  "		208,877
  "      366/   "	  "		402,09
  "      383/   "	  "		242,853
  "      516/1977	  "		402,09
  "      527/   "	  "		402,11
  "      533/   "	  "		312,742
  "      555/   "	  "		402,12
  "      559/   "	  "		413
  "      588/   "	  "		326,15
  "      614/   "	  "		262,601
  "      711/   "	  "		350,02
  "      722/   "	  "		208,883
  "      771/1978	  "		  98,50
  "      803/   "	  "		242,875
  "      814/   "	  "		208,891
  "      845/   "	  "		402/19
  "      846/   "	  "		402,19
  "      847/   "	  "		402,19
  "      848/   "	  "		402,19
  "      866/1979	  "		348,11
  "      870/   "	  "		402,19
  "      871/   "	  "		402,19
  "      894/   "	  "		262,6081
  "      911/   "	  "		402,20
  "      954/   "	  "		208,895

ΠΡΑΞΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓ. ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	1046/1953        Σελ.		320
	  211/1954          "		312,01
	  177/1962          "		208,31

ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΟΥ
	4129/1965          "		248,01
Οικ. 7948/ΦΓΔ/2010/1971  "		248,01

ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠ. ΓΕΩΡΓΙΑΣ
      317890/8429/1973         "		242,843

ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΥΠ. ΔΗΜΟΣ. ΤΑΞΕΩΣ
6940/Φ.705.6/87β/1978       "		262,9582
7913Φ.703.3/9-δ/      "         "		208,891
7913Φ.703.3/9-δ/      "         "		262,9582
12355Φ304.3/8στ/    "         "		220,833
15974/Φ.703/3/9η/    "         "		208,891
3398 Φ.703.3/9ιε/1979        "		208,891
7261 Φ.101.34/Ιδ/     "         "		262,9592
7334 Φ.708.1/41/      "         "		262,9598

ΑΠΟΦ. ΥΠ. ΔΗΜ. ΤΑΞΕΩΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
7330Φ.708.1/39α/1979        "		262,9595
7333Φ.708.1/40/     "           "		262,9597


Σελ. Ευρετ. 12(δ)
Τεύχος 711-Σελ. 128

ΑΠΟΦ. ΥΠ. ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
Γ3δ/43737/οικ/00-2361/1970        Σελ.	262,49

ΑΠΟΦ. ΥΠ. ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
Γ.15034/1963                      Σελ.		208,33

ΑΠΟΦ. Υπ. ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
64318/1978                          Σελ.		350,07

ΑΠΟΦ. ΥΠ. ΕΜΠ. ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
Γ-17530/1064/1974             Σελ.		312,61

ΑΠΟΦ. ΥΠ. ΕΜΠΟΡΙΟΥ
    12418/1975                       Σελ.		264,019
Α.Π.Οικ. 33340/1975             "		208,875
Κ4/2674/1977                         "		262,9535
4084/219/1977                        "		208,882
55551/1977                             "		208,872
Κ4/1069/1978                         "		262,9569
Ε6/3353/1979                         "		242,878

ΑΠΟΦ. ΥΠ. ΕΞΩΤΕΡ. ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
Ε.2806/43/1970                      Σελ.		200,01

ΑΠΟΦ. ΥΠ. ΚΟΙΝΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
Οικ. Γ1/320/1973                   Σελ.		352,081
        Γ1/5242/   "                       "		352,081
        Γ1/5126/1974                    "		352,081

ΑΠΟΦ. ΥΠ. ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ, ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΛΠ.
         ΣΤ/35849/1971             Σελ.		220,726
           Η-36452/   "                  "		262,931
Α.38685/1700/     "                  "		  98,32
ΟΣ/39110/6532/   "                  "		220,717
ΟΣ/39729/6636/   "                  "		220,726
Α.41068/1801/      "                  "		  98,27
           ΣΤ/41289/   "                 "		220,725
Δ.44101/6423/       "                 "		226,40
          Δ.44600/       "                 "		226,40
              45352/       "                 "		262,25
              45354/       "                 "		220,56
Δ.45545/6616/       "                  "		226,40
Ε.46745/2948/       "                  "		226,40
Δ.47891/6862/       "                  "		226,40
ΟΣ/48101/8472/    "                  "		220,7281
                 49046/    "                 "		226,40
              ΣΤ/2722/1972              "		220,725
              ΣΤ.3792/    "                 "		220,761
             3897/432/    "                 "		312,62
Ε/Φ1/5376/303/       "                 "		242,801
            ΣΤ/6768/      "                  "		262,932
          7750/995/       "                  "		226,40
Ε/Φ1/9200/500/       "                  "		242,815
    Δ-9400/1203/       "                  "		226,40
           ΣΤ/12259/     "                   "		262,27
    Γ/12639/865/       "                   "		312,701
               14003/       "                   "		262,933







Ε/Φ1/16051/883/  1972          Σελ.		242,815
    Δ.16170/2102/      "               "		226,622
        16600/2146/      "               "		350,73
                 16640/      "                "		226,622
Ε/Φ1/18627/1000/   "                "		242,57
    ΟΣ/19677/5709/   "               "		220,717
       Γ/23425/1520/   "               "		348,10
               ΣΤ.24237/  "               "		220,761
       Δ.26922/3480/   "               "		226,622
              ΣΤ/29333/   "               "		242,27
       Δ.29902/3866/   "               "		350,74
               ΣΤ/32608/   "               "		264,23
               ΣΤ/33427/   "               "		208,841
       Δ.34069/4285/    "               "		226,622
       Γ.36652/2162/    "               "		312,713
       Δ.37440/4599/    "               "		226,622
               ΣΤ/38329/   "               "		264,23
       Ε.38927/2077/    "               "		242,816
       Δ.39504/4823/   "               "		226,622
Δ.50020/7152/71/     "              "		326,09
        Δ.2210/161/      "               "		226,40
             ΣΤ/2887/      "               "		220,761
             ΣΤ/2889/      "               "		262,27
        Δ.3230/257/      "               "		226,40
             ΣΤ/3365/      "               "		208,849
        Γ-3657/157/      "               "		312,705
        Δ.6262/553/      "               "		350,521
        Γ.7097/292/1973               "		348,11
              ΣΤ/8149/    "                "		208,853
        Γ-8299/343/     "                "		348,11
            ΣΤ/9608/      "                "		264,23
Δ/11800/1080/         "                "		226,623
Δ-13200/1210/         "                "		226,40
Δ-14239/1290/         "                "		226,622
              14697/         "                "		226,37
       ΣΤ.16943/    1973             Σελ.		220,761
Δ.18960/2050/         "                 "		350,73
  Ε.19659/912/          "                "		208,857
Δ.19660/2106/          "                "		226,623
        ΣΤ/20210/         "                "		264,501
        ΣΤ/20269/         "                "		264,23
        ΣΤ/20270/         "                "		208,859
        ΣΤ/20900/         "                "		208,858
Δ.21200/2264/          "                "		226,40
        ΣΤ/22461/         "                "		262,27
        ΣΤ/22924/         "                "		208,861
Δ-23490/2451/          "                "		350,73
             24167/          "                 "		226,40
Β.24296/935/            "                 "		  98,601
Ε/Φ1/25574/1182/    "                 "		242,839
            ΣΤ/26842/      "                 "		208,865
            ΣΤ/26857/      "                 "		220,767
    Ε/27007/1232/       "                 "		242,841
            ΣΤ/27501/      "                 "		226,623
    Γ.28361/1326/       "                 "		312,729
    Γ.28362/1327/       "                 "		312,729
    Δ-28797/2981/       "                "		226,624
    Δ-28836/2984/       "                 "		226,622
    Γ.28966/1360/        "                 "		312,730







ΑΠΟΦ. ΥΠ. ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
ΟΣ/30085/7937/1973           Σελ.		220,767
        Η-30490/         "              "		262,933
Γ.30824/1442/        "               "		312,733
Δ.31179/3253/        "               "		226,622
Ε/32788/1504/        "               "		242,843
Η.33501/1760/        "               "		262,931
         Δ.34234/         "               "		312,733
        ΣΤ/36882/        "               "		208,867
             Δ.Π.Μ.8/1974              "		226,624
             Δ.Π.Μ.26/   "               "		242,844
  Η. 4007/169/   1974          Σελ.		242,847
ΣΤ./4176/              "                "		220,790
         5062/209/     "                "		226,624
Ε/Φ/5214/207       "                "		242,845
ΣΤ/5376/               "                "		220,789
     Η-5670/239/    "                "		226,624
     Δ.5685/676/     "                "		312,733
  ΣΤ/5892/             "                "		242,23
Ε/7120/325/          "                "		242,847
Δ.8000/1000/        "                "		326,11
ΣΤ/8862/               "                "		262,29
Α.9411/327/          "                "		  98,01
Η-10084/               "                "		242,848
ΣΤ/11825/              "               "		262,934
Ε/Φ1/13390/662/                    "		242,849
Ε/Φ205/13435/668/                "		242,849
Δ.19300/2500/1974                "		226,624
Δ.19333/2562/      "                "		312,733
Α.19419/588/        "                "		  98,49
Ε/Φ1/20292/1083/                  "		242,849
Η/23092/974/  1974               "		262,934
Δ-23510/3060/      "               "		226,624
ΣΤ.24320/              "               "		220,767
ΣΤ/24340/              "               "		350,801
ΣΤ/24759/              "               "		262,929
Δ.25051/3193/       "               "		326,14
Η-25431/1022/      "               "		262,933
Δ.25649/3271/       "               "		350,761
ΣΤ/25703/              "               "		262,323
ΣΤ/25778/              "               "		262,934
Δ.25900/                 "               "		262,635
Η.25956/1033/       "               "		226,624
Η.27396/1066/       "               "		262,934
ΣΤ/27599/              "                "		220,797
ΣΤ/28212/              "                "		208,859
Δ-28618/3704/       "                "		312,734
ΣΤ/28862/               "               "		312/717
29072/3794/            "               "		226,635
Δ.29949/3926/         "              "		226,639
30839/4052/             "              "		226,639
Γ.31020/1909/          "             "		312,61
Δ.32876/4360/          "             "		350,521
Γ.32958/2059/          "             "		312,62
33410/                       "             "		220,817
Δ.33610/4430/          "             "		226,635
Δ.33651/4473/          "             "		312,733
Ε/Φ.203/34014/        "             "		242,852
Ε. 34647/2006/  1974              "		242,65
Ε/37464/2212/          "             "		242,741
Δ-37670/                   "             "		226,638

(Αντί για τη Σελ. Ευρετ. 12,01) Σελ. Ευρετ. 12,01(α)
Τεύχος 711-Σελ. 129

Η-37921/1993/1974            Σελ.		220,31
Δ-831/91/         1975               "		226,638
Φ702/1921          "                  "		226,648
ΣΤ/2267/             "                  "		312,734
Δ.3535/590/        "                  "		312,735
Δ-4006/652/        "                  "		226,636
Δ.5027/866/        "                  "		350,73
Ε/7063/532/        "                  "		242,62
Γ.8230/685/     1975             Σελ.		350,807
Ε/Φ1/10009/756/1975            "		242,815
Η-10306/88/           "               "		262,934
Ε/Φ1/11893/934/   "               "		242,813
Η.14523/153/         "               "		262,935
ΣΤ/15331/              "                "		220,817
Ε.18800/1562/       "                "		242,61
ΣΤ/21032/              "                "		220,823
Γ.22583/1828/       "                "		312,61
Ε/23448/1938/       "                "		242,852
Ε/Φ1/24097/1986/ "                "		242,74
Α.25211/1019/       "                "		  98,49
Ε/Φ1/28030/2321/  "               "		242,815
Ε/Φ1/30040/2482/  "               "		242,840
Η-33703/349/          "               "		262,947
                34345/      "               "		220,823
Η.37215/1170/74/   "               "		262,934
Δ.37470/4992/         "               "		312,735
                  Δ.637/1976             "		312,735
   Δ.3187/459/          "               "		312,735
Δ-3869/585/             "               "		226,641
ΣΤ-3950/                   "              "		262,41
ΣΤ/7467/                   "              "		262,947
Η.9958/95/                "              "		262,947
Δ/12455/1893/          "              "		312,735
Δ.15302/2330/          "              "		226,641
Δ.16900/2550/          "              "		350,73
Η.18290/168/            "              "		262,949
           20417/             "             "		220,823
Η-36566/377/            "             "		262,947
Δ/9245/1049/        1977           "		226,641

ΑΠΟΦ. ΥΠ. ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ-ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
       ΣΤ/2870/        1974          Σελ.		208,867
         6288/277/      "                  "		242,845
Ε.29035/1628/     "                    "		242,851
Φ.18/1034/         1976                "		226,649

ΑΠΟΦ. ΥΠ. ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ-ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ
ΚΛΠ. ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
        Κ.1563/92/1973               Σελ.		208,843
            ΣΤ/1633/   "                   "		208,842

ΑΠΟΦ. ΥΠ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
Α.26462/416 π.ε/1974      Σελ.		262,04
Δ.7867/1976                        "		208,881
Τ.1/1/1977                           "		402,19


Σελ. Ευρετ. 12,02(α)
Τεύχος 711-Σελ. 130

ΑΠΟΦ. ΥΠ. ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
       1174/147/ 1975              Σελ.		248,07
Οικ.3373/390/ 1975                "		248,09
        4993/745/ 1975                "		248,09
3914/ΦΓΔ/825/1976                "		248,11
14321/ΦΓΔ/3903/1978            "		248,11

ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΥΠ. ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΚΑΙ ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ
	201602/1953           Σελ.	182
	169424/1955             "		262,25
	151035/1956             "		208,07

ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΥΠ. ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
                    228498/1962             Σελ.	262,87
                Η.110559/1963               "		262,87
                    118308/    "                  "	262,88
             ΣΤ/132710/     "                 "		208,33
             ΣΤ/148858/     "                 "		262,88
                   166896/     "                 "		262,88
                   170405/     "                 "		208,33
               Η/186278      "                 "		262,88
                   162021/1964                "		262,42
              ΣΤ.120280/1965               "		350
              ΣΤ/202402/    "                 "		262,41
                  Ζ.24315/1966               "		220,31
                Η.124893/    "                 "		220,31
                    157900/    "                 "		208,45
                    162400/    "                 "		312,33
                Η.179355/    "                 "		220,31
                Ε/180763/    "                 "		242,13
              ΣΤ.213838/    "                 "		262,49
                Η.221334/    "                 "		220,31
                     Ζ-4540/1967              "		220,31
                   Ζ.26152/    "                "		220,31
             91061/2519/    "                 "		220,32
               ΣΤ/104531/    "                "		262,49
                Ε.112622/     "                 "		242,13
                Ε.118273/     "                 "		242,13
              ΣΤ/164821/    "                 "		220,31
              ΣΤ/173584/    "                 "		208,46
                    178470/    "                 "		242,13
                Ε.187924/1968               "		242,17
                Ε/187925/     "                "		242,17
        Α/29181/4198/     "                "		  98
              ΣΤ/100278/1969              "		264,21
              ΣΤ/100280/1969              "		264,21
               ΣΤ/100283/    "                "		350,01
                     100286/     "               "		312,69
                     100287/     "               "		262,25
                    100288/      "               "		220,55
                    100289/      "               "		220,55
                    100290/      "               "		312,69
                    100291/      "               "		312,70
                Ε.101693/      "               "		242,17
                Ε/104565/      "               "		242,17
                Ε/108600/1969               "		242,15




	              ΣΤ-116464/1969	Σελ.		242,17
              ΣΤ/116473/   "	"	208,27
              ΣΤ/118955/   "	"	262,917
                Η.125000/   "	"	262,917
                Η.127458/   "	"	262,917
                   133377/   "	"	226,35
                Ε/133411/   "	"	242,17
                Δ.133441/   "	"	242,18
              ΣΤ/138750/   "	"	242,18
                 Γ.156422/   "	"	312,59
                 Γ.156423/   "	"	312,63
                    156578/   "	"	226,36
                Δ.156588/   "	"	226,36
           Ε.2977/5556/1970	"	242,69
         Ο.Σ/3865/852/   "	"	220,713
           Ε/5360/5705/   "	"	242,69
           Ε/9158/5991/   "	"	242,69
              100284/70/1970	Σελ.	312,70
              100285/70/   "	"	312,70
          Δ/100474/70/   "	"	312,70
               Δ.100613/   "	"	312,69
        ΣΤ/101380/70/   "	"	220,56
        Ε/101753-397/   "	"	242,33
               Γ-111403/   "	"	312,60
                  112510/   "	"	220,56
            ΣΤ/114536/   "	"	262,25
              Δ.117200/   "	"	226,40
     Ε.118000/3370/   "	"	242,45
     Δ.126390/4816/   "	"	226,40
     Ε.126560/4455/   "	"	242,69
              Δ.127219/   "	"	226,40
                 127711/   "	"	220,713
    Γ.128463/4157/   "	"	312,60
    Δ.131387/5550/   "	"	226,40
           ΣΤ.131968/   "	"	262,928
    Δ.132049/5681/   "	"	242,24
    Γ-132309/4842/   "	"	312,709
             Δ.156590/   "	"	208,07
                    1775/1971	"	220,725
              ΣΤ.3574/   "	"	208,827
       5936/550/70/   "	"	326,09
         Ε/7033/420/   "	"	242,801
            8600/916/   "	"	226,57
                 13103/   "	"	226,57
Γ.13758/6820/70/   "	"	348,09
    Δ-15669/2010/   "	"	226,59
    Δ-16394/2151/   "	"	326,09
    Ε/16463/1012/   "	"	242,73
           ΣΤ.16855/   "	"	242,66
           ΣΤ.18163/   "	"	264,0481
             Δ-19420/   "	"	226,60
             Δ-20160/   "	"	226,61
           ΣΤ/20549/   "	"	208,826
    Δ-20668/2761/   "	"	226,58
    Ε/21341/1345/   "	"	242,48
          ΣΤ-22180/   "	"	220,725
          ΣΤ.23585/   "	"	242,27
   Δ.24723/3404/   "	"	226,621
                25212/   "	"	220,56
                26745/   "	"	220,56
            Δ.27400/   "	"	226,61
           Η-30422/   "	"	262,931




            ΣΤ/30585/1971	Σελ. 	220,725
            ΣΤ.32345/  "  	  "  	220,725
            68740/70/  "  	  "  	242,80
            ΣΤ.21680/1976	  "  	220,823
          22359/3844/  "  	  "  	220,826
                    25112/  "  	  "  	220,826
        Ε/27003/2485/  "  	  "  	242,862
   Ε/ΦΙ/27011/2492/  "  	  "  	242,865
   Ε/Φ.1/27379/2522/"  	  "  	242,863
            29037/4938/  "  	  "  	50,03
                ΣΤ/29353/  "  	  "  	220,827
                ΣΤ/33502/  "  	  "  	262,949
              ΔΕΜ/Ε/136/1977	  "  	  16,103
              Φ.702/485/  "  	  "  	226,654
              Δ/2200/240/  "  	  "  	312,739
        Ε/φ.1/3054/278/  "  	  "  	242,865
              Δ.4000/420/  "  	  "  	312,740
         Ε/Φ1/5438/484/  "  	  "  	242,867
               Δ-5798/635/  "  	  "  	326,27
               Δ-7108/774/  "  	  "  	312,743
            Η.10485/391/  "  	  "  	262,953
                 ΣΤ/13637/1977	Σελ.	242,869
   Ε/φ.205/15628/1662/ "	  "  	242,869
            Δ.17100/1935/  "  	  "  	350,808
            Γ/18469/1257/  "  	  "  	350,807
             Δ.19160/2115/  "  	  "  	312,743
             Δ-20177/2208/  "  	  "  	312,739
             Γ-22090/1432/  "  	  "  	350,809
                    ΣΤ-22283/  "  	  "  	220,827
     Ε/Φ1/22490/3275/  "  	  "  	242,871
          Δ.24425/2597/  "  	  "  	312,743
          Δ/25851/2755/  "  	  "  	312,745
                 ΣΤ/26054/  "  	  "  	262,323
     Ε/Φ1/26590/3857/  "  	  "  	242,871
                 ΣΤ/26940/  "  	  "  	262,9522
                 ΣΤ-28171/  "  	  "  	220,829
                 ΣΤ/28422/  "  	  "  	220,829
                 ΣΤ.28628/  "  	  "  	220,817
                       29851/  "  	  "  	264,29
                ΣΤ/29852/  "  	  "  	262,9529
                ΣΤ-29853/  "  	  "  	262,9530
                ΣΤ/29884/  "  	  "  	262,9530
                ΣΤ.29885/  "  	  "  	262,9560
                ΣΤ/29886/  "  	  "  	262,9531
                ΣΤ/29890/  "  	  "  	220,829
                ΣΤ-29900/  "  	  "  	262,9549
            Η-30027/496/  "  	  "  	262,9531
            Η-30028/497/  "  	  "  	262,9532
            Η-30029/498/  "  	  "  	262,9538
            Γ-30893/1898/  "  	  "  	312,747
             Η.31286/510/  "  	  "  	262,9533
                 ΣΤ-31333/  "  	  "  	262,9568
            Δ-600/28/77/1978	  "  	312,748
                    ΣΤ.1831/  "  	  "  	262,9569
                    ΣΤ/1832/  "  	  "  	262,9577
              Η-2347/555/  "  	  "  	262,9580
                         6689/  "  	  "  	220,830
                  ΣΤ/7211/  "  	  "  	262,9581
         Δ-13120/1312/  "  	  "  	226,661
                      13700/  "  	  "  	262,9581
                      15336/  "  	  "  	262,9525
                      15382/  "  	  "  	220,830

(Μετά τη Σελ. Ευρετ.12,02(α) Σελ. Ευρετ. 12,021
Τεύχος 711 - Σελ. 131

                15916/1978   Σελ.		 220,809
                   16822/  "	     "		 350,810
                   16823/  "	    "		 242,871
      Δ-18052/1540/  "	    "		 226,661
          19677/1834/  "	    "		 312,741
                  21126/  "	    "		 242,876
         21363/1509/  "	    "		   326,31
         21766/3588/  "	    "		  16,126
                  23780/  "	    "		262,9585
                  25559/  "	    "		 220,831
         26374/7255/  "	    "		 220,831
         26406/4263/  "	    "		  16,126
            ΣΤ/26941/  "	    "		262,9573
         31391/2283/  "	    "		  326,31
     Δ.32503/2005/"	    "		226,662
                 35109/  "	    "		220,836
        35191/2524/  "	    "		312,748
       36573/1826/  "	    "		  138,09
      38480/2755/  "	    "		312,749
   Οίκ.42500/3531/"	    "		312,749
           Οίκ./42641/"	    "		220,837
Φ.205/43032/1919/"	    "		  402,19
    Φ1/330/15/1979	    "		242,877
          1096/33/  "	    "		  124,76
      Οίκ./6120/   "	    "		262,9591
       6650/144/   "	    "		  138,14
             9309/    "	    "		220,837
        11147/527/1979	 Σελ.		312,750
      Δ-12792/857/ "	    "		226,662
                 12875/  "	    "		262,325
         13635/886/  "	    "		312,751
               14300/  "	    "		220,836
               17080/  "	    "		220,824
               18200/  "	    "		262,9599
     18250/1230/  "	    "		312,752
              20990/  "	    "		262,9601
              29516/  "	    "		220,836
              41909/  "	    "		220,836
Α/41989/1855/  "	    "		242,877
             42713/  "	    "		220,827
  43406/11898/  "	    "		220,837
       43446/78/  "	    "		220,793





Σελ. Ευρετ. 12,022
Τεύχος 711 - Σελ. 132

ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
        180501/1953	Σελ.		      181
       130811/1954	  "		      182
       138387/  "	  "		      181
    Ζ.16183/1962	  "		      322
Δ/3443/373/1977	  "		 236,26
Δ/19571/2148/ "	  "		   98,49
      ΣΤ/26322/  "	  "		208,886
Τ.1616/170/1979	  "		208,895
Γ-23454/1656/ "	  "		 326,33

ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ
          15069/1974	Σελ.		208,869
          77259/  "	  "		208,869
         24240/1975	  "		208,870
         24250/  "	  "		208,871
62597/8099/13168/1975	Σελ.	208,873
	  27790/1976	  "	208,876
	  37570/  "		  "	208,879
          55318/6857/  "		  "	208,880



























ΚΟΙΝΕΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΕΣ ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ
				Σελ.
140278/1953 (Συντ. Εθν. Αμύνης
	        Οικ. και Συγκ.)		     265
111685/1954 (Οικ. Εθν. Αμύν.
	        Συγκ. και Εσωτ.)		     182
10003/1959  (Συγκ. και Δημ. Έργ.
	      και Οικονομικών)		124,04
1731/1961   (Συντ. Οικ.Συγκοιν.
	      και Δημ. Έργων)		144,01
145002/ "    (Προεδρ. Κυβ.Συγκ
	      και Δημ. Έργων)		     349
Γ.6926 οίκ./1962(Δημ.Έργ.και Οικ.)	208,27
Γ.6926 οίκ./  "        "      "          "		262,45
      116273/  "   (Προεδρ.Συγκοιν.)	     349
Γ.15034/1963   (Δημ. Έργ. και
	         Οικον.)                208,34 και 262,45
Η/114184/  "    (Συγκ., Δημ. Έργων
	         και Εσωτερικών)	262,88
  143684/   "   (Προεδρ. Κυβ. και
	       Συγκοινωνιών)		     349
  144030/   " 	"            		     350
   62314/1964	"		     350
   48796/1965	"		     350
Δ.136671/ "	"		     350
Δ.153994/ "	"		     350
Δ.191455/ "	"		     350
Δ/153171/1966	"		     350
Δ.118346/1967	"		350,01
Δ/173884/  "	"		350,01
γ.11763/οίκ.00-949/1969(Δημ. Έργων
		      και Οικον.)	262,49
16386 Φ.29/6/1969 (Συγκ. και Δημ.
   		    Τάξεως)		262,918
      Δ.129996/  "    (Συγκ. Συντον.)	350,01
         150786/  "    (Συγκ. και Δημ.Τάξ)	220,55
             Λ7/18/6/1970  (Εσ. Προεδρ. Συγκ.)	       57
         Δ.4327/318/  "      (Συγκ. Συντον.)	350,01
Δ2/Α/17346/5401/"       (Προεδρ.Κυβ. και
	    	     Συγκοινωνιών)	       49
   Δ-122696/1935/ "      (Συγκοιν.Συντ.)	350,01
           Δ.156590/  "      (Συγκ.καιΔημ. Έργ.)	208,08
    ΔΕΜ/Ε/1144/1971   (Προεδρ. Κυβερν.
	 	     και Συγκοιν.)	  50,01
                 1814/  "	(Δημ.Τάξεως, Συγκ.)	220,725
    Θ.4265/1409/  "      (Εσ. Προεδρ. Συγκ.)	        60
                5061/  "       (Δημ.Τάξεως, Συγκ.)	220,725
 Θ.45218/8041/  "	(Βοηθ. Πρωθ. και
		   Ν.Μ.Ε.)		  326,10
       ΣΤ/18210/  "	(Δημ.Τάξεως, Συγκ.)	264,0481
Θ-24560/5210/ "	(Προεδρ., Συγκοιν.)	   326,09
       ΣΤ/41232/ "	(Δημ. Τάξ. Συγκοιν.)	264,0481
                546/1972	(Εθν.Οικ.και
		     Ν. Μ.Ε.)	  350,07
Ε/Φ1/5573/314/  "	(Εθν.Οικ. και
	        Ναυτ. Μεταφορών κλπ)	242,815
             12129/  "	(Εθν.Οικ. και ΝΜΕ)	  156,19
      ΣΤ/39938/  "	(Ναυτ. Μετ. Επικ.
		και Δημ. Τάξεως)	  220,55
           47748/  "	(Εθν.Οικ.και ΝΜΕ)	    96,19






				Σελ.
   Θ-9558/1412/1973(Προγρ. κλπ. Εσωτ.
	            και Ναυτ. Μετ. κλπ)	        61
    0542/Μ.2124/  "    (Εξ. Οικ. και Ναυτ.
		Μεταφρ. κλπ.)	 388,02
Φ.0542/Μ.2381/  "    (Εξ.Οικ.και Ναυτ.
		Μεταφ. κλπ.)	      401
Φ.0542/Μ.2402/  "    (Εξ.Οικ. και ΝΜΕ)	 402,01
           ΣΤ/9607/   "    (Ναυτ. Μεταφρ. κλπ.
		και Δημ. Τάξεως)	220,764
           14411/60/1973  (Εθν.Οικ. και ΝΜΕ)`	  348,11
           14412/61/  "      (Εθν. Οικ. και ΝΜΕ)	  348,11
ΥΠΜΕ/ΓΔΜ-34980/ "  (Δικ. και Μεταφ.
			Επικ.)	530,801
          94075 οίκ./  "	 (Δικ. και Ν.Μ.Ε.)	242,841
         530964/   "	(Εθν.Οικον.και
         	   Ν.Μ.Ε.)		226,623
              541157/  "	(Εθν.Οικ.και ΝΜΕ)	  226,16
       Α6/0/1/118/1974    (Εσωτ. Δημ.Έργων
		   και Μεταφ. Επικ.)	262,934
   Γ-16920/1022/  "	(Συντ.Προγρ.Οικ.
		Δημ. Έργων και
		Μεταφ. Επικοιν.)	 350,29
             505427/  "	(Συντ. και Προγρ.
		και Μετ. και Επικ.)	 226,16
      Α6/0/2/159/1975	(Εσωτ. Δημ. Έργων
		και Μεταφ. Επικ.)	262,936
       Φ.18/1151/  "	(Συντ. Προγρ. Οικον.
		και Μεταφ. Επικ.)	226,647
       Φ.18/2190/  "	(Συντ. Προγρ. Οικ.
		και Μετ. Επικ.)	226,649
Θ.19357/2922/  "	(Προεδρ. Οικον.
		και Μεταφ. Επικ.)	    50,01
 Β-33235/998/  "	(Απασχ. και Μεταφ.
		και Επικοιν.)	    96,19
Θ.36366/5888/  "	(Συντ. Προγρ. Οικον.
		Δημ. Έργ. Μετ. Επικ.)       138
          517580/  "	(Προεδρ.και Μετ.Επ.)   226,13
         534429/  "	(Προεδρ.Κυβερ. και
		 Μεταφ. Επικοιν.)	226,649
Θ-30747/5358/1976	(Προεδρ. Κυβ. Οικ.
		  και Συγκοινωνιών)	    50,03
Θ/33697/5934/  "	(Προεδρ. Κυβ. και
		  Συγκοινωνιών)	    50,04
          532253/  "	(Προεδρ. Κυβερ. και
		 Μεταφ. Επικοιν.)	226,649
            217/11/1977	(Εργ. και Συγκ.)	    98,49
  Φ.0544/2695/  "	(Εξωτ και Συγκ.)	  402,14
  Θ/5240/1146/  "	(Προεδρ. Κυβ. και
		 Συγκοινωνιών)	    50,04
  Ο/7406/1513/  "	(Προεδρ. Κυβ. και
		 Συγκοινωνιών)	    50,04
 Θ.11038/2137/ "	(Προεδρ. Κυβ. Οικ.
		 και Συγκοιν.)	   326,15
13382Φ.705.11/4δ/ "	(Συν. και Δημ.Τάξ.)	262,9525
              17986/ "	(Προεδρ. Κυβ. και
		 Συγκοινωνιών)	   16,126
  Η.31246/509/  "	(Δημ. Έργων και
		 Συγκοινωνιών)	262,9539
   32427/1713/  "	(Εργασ. και Συγκ.)	    98,49
          513170/  "	(Προεδρ. και Συγκ.)	226,651
Φ.0544/2719/1978	(Εξωτ. και Συγκ.)	  402,15

(Μετά τη Σελ. Ευρετ. 12,022) Σελ. Ευρετ. 12,023
Τεύχος 711 - Σελ. 133

				Σελ.
         9396/1244/1978	(Προεδρ. Κυβ. και
		 Συγκοινωνιών)	 16,126
            9868/1425/  "	(Συντ.Προεδρ.Κυβ.
		 Συγκοινωνιών κλπ)	  16,126
14223Φ.710.4/23γ/ "	(Συγκ. και Δημ.Τάξ.)	262,513
                   15383/  "	(Δημ Τάξ. και Συγκ.)	220,831
                   26136/  "	(Συγκ. και Δημ. Ταξ.)	220,834
         28286/1313/  "	(Εργ. και Συγκ.)	    98,50
171755/4473/402/  "	(Γεωργ. και Συγκ.)	220,837
                    775/1979	(Εργ. και Συγκ.)	350,811
                1220/13/  "	(Κοιν. Υπηρ. και
		  Συγκοινωνιών)	262,9587
             Οίκ.2240/  "	(Συγκ. και Δημ.
		 Τάξεως)		220,834
2293 Φ.710/23στ/  "	(Συγκοιν. και
		 Δημ. Τάξεως)	262,513
6481Φ.101/34/ΙΓ/1979(Προεδρ.Κυβ. και
		 Δημ.Τάξεως)	262,9591
7332Φ.708.1/38α/  "   (Συγκ. και Δημ.
		  Τάξεως)		262,9593
                 17828/  "    (Γεωργίας, Συγκ.
		 και Δημ. Τάξεως)	220,838
                18727/  "	(Συγκ. και Δημ.
		 Τάξεως)		220,834
      23402/3341/  "	(Συντ.Εμπορ.
		 και Συγκοιν.)	242,878
522874/ειδ.136/  "	(Προεδρ. Κυβερ.
		 και Συγκοιν.)	226,652
ΑΠΟΦ. ΓΕΝ. ΓΡΑΜΜΑΤΕΩΣ Ε.Ο.Τ.
	525291/1978		  350,07
ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΝΟΜΑΡΧΟΥ ΑΤΤΙΚΗΣ
				Σελ.
	302150/1973		  226,61
	152171/1974		  226,61
	152797/  "			  226,62
ΑΠΟΦ. ΝΟΜΑΡΧΟΥ ΘΕΣ/ΝΙΚΗΣ
				Σελ.
            ΔΣ/10338/1972		  348,10
ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
				Σελ.
	54/1951			      180
	133/1966			 208,46
	23/1971			 208,46
ΑΠΟΦΑΣΗ ΔΙΟΙΚΗΤΟΥ
ΔΙΟΙΚΗΣΕΩΣ ΧΩΡΟΦ/ΚΗΣ ΛΑΡΙΣΗΣ
				Σελ.
816/8/25-κα/1978			262,9585





Σελ. Ευρετ. 12,024
Τεύχος 711 - Σελ. 134


Χ ρ ο ν ο λ ο γ ι κ ό


				Σελ.
Π.Δ. της 22/29 Ιαν. 1931 περί κυκλοφορίας
   αυτοκινήτων οχημάτων		 167
Β.Δ. της 27 Δεκ.1939/8 Ιαν. 1940 περί προ-
   σόντων και δοκιμασίας οδηγών αυτοκινή-
   των ηλεκτρικών μετά κεραίας λεωφορείων	  153
Β.Δ. της 16/22 Φεβρ. 1940 περί κωδικοποι-
   ήσεως των Α.Ν. 646/1937 και 1197/1938	  282
Β.Δ. της 30 Νοεμ. 1911/28 Ιαν. 1912 περί
   λειτουργίας των λεβήτων των ατμαμαξών
   των σιδηροδρόμων και τροχιοδρόμων	    82
Β.Δ. της 30 Νοεμ. 1911/1 Φεβρ. 1912 περί
   ασφαλείας και εκμεταλλεύσεως των σι-
   δηροδρόμων			    82
Β.Δ. της 27 Δεκ. 1911/19 Μαρτ. 1912 περί
   ασφαλείας κατασκευής και εκμεταλλεύ-
   σεως των σιδηροδρόμων και τροχιοδρό-
   μων				    82
Π.Δ. της 5/9 Οκτ. 1931 περί των προσόντων
   και δοκιμασίας των Θερμαστών και Μη-
   χανοδηγών ατμαμαξών των Σιδηροδρόμων
   και Τροχιοδρόμων			    90
Π.Δ. της 3/10 Φεβρ. 1932 περί τροποποιή-
   σεως του από 5.10.1931 Π.Δ/τος	    91
Π.Δ. της 2/2 Ιαν. 1933 περί τροποποιήσε-
   ως του Π.Δ. 5 Οκτ. "π. προσόντων και
   δοκιμασίας Θερμαστών και Μηχανοδηγών
   κλπ."				    91
Π.Δ. της 11/25 Ιαν. 1933 περί κανονισμού
   λειτουργίας συμβουλίου προσωπικού πα-
   ρά τοις Σ.Ε.Κ.			  107
Π.Δ. της 5/9 Μαΐου 1933 περί κανονισμού
   δια την γνωμοδότησιν υπό του Συμβου-
   λίου προσωπικού Σ.Ε.Κ. επί προαγωγών
   και μεταθέσεων			  107
Β.Δ. της 10/23 Μαρτ. 1936 περί καταρτισμού
   εφέδρου προσωπικού έλξεως των Σ.Ε.Κ.
   δια στρατιωτικάς ανάγκας		96,02
Β.Δ. της 4/11 Ιαν.1939 περί τροποποιήσε-
   ως του Π.Δ. 5 Οκτ. 1931 "π. προσόντων κλπ.
   Θερμαστών και Μηχανοδηγών κλπ."	     94
Β.Δ. της 27 Δεκ. 1939/8 Ιαν. 1940 περί
   προσόντων και δοκιμασίας οδηγών αυτό-
   κινήτων ηλεκτρικών μετά κεραίας λεω-
   φορείων				154,005
Β.Δ. της 24 Ιαν./6 Φεβρ. 1940 περί οδηγή-
   σεως στρατιωτικής αμαξοστοιχίας υπό
   εφέδρων στρατιωτικών μηχανοδηγών	96,05
Β.Δ. της 16/22 Φεβρ. 1940 περί κωδικοποι-
   ήσεως των Α.Ν. 646/1937 και 1197/1938	   282
Κ.Δ. της 13/22 Μαρτ. 1943 περί προσόντων
   και δοκιμασίας επικούρων θερμαστών και
   μηχανοδηγών ατμαμαξών των Σ.Ε.Κ.	96,05






				Σελ.
Κ.Δ. της 22/25 Σεπτ. 1944 περί οργανισμού
   της Δικαστικής Υπηρεσίας των Σ.Ε.Κ.	    116
Β.Δ. της 2/16 Μαΐου 1945 περί ακυρώσεως
   του από 22 Σεπτ. 1944 Δ/τος		    116
Β.Δ. της 4/8 Μαΐου 1948 περί Κοινών Τα-
   μείων Εισπράξεων των αστικών δια λεω-
   φορείων συγκοινωνιών		282,01
Β.Δ. της 4/8 Μαΐου 1948 περί Κοινών Τα-
   μείων Εισπράξεων των υπεραστικών δι'
   αυτοκινήτων συγκοινωνιών		282,01
Β.Δ. της 16 Ιουν./14 Ιουλ. 1950 περί των
   προσόντων και δοκιμασίας των Μηχανοδη-
   γών Αυτοκινηταμαξών των εν τω Κράτει
   Σιδηροδρόμων			   96,10
Β.Δ. της 30 Ιουλ./26 Αυγ. 1952 περί προ-
   σόντων και δοκιμασίας προς απόκτησιν
   πτυχίου μηχανοδηγών - χειριστών γερανών
   των εν τω Κράτει Σιδηροδρόμων και Τρο-
   χιοδρόμων ως και επιβλέψεως της λει-
   τουργίας αυτών			   96,14
Β.Δ. της 26 Απρ./7 Μαΐου 1955 περί χρό-
   νου ενάρξεως εφαρμογής των διατάξεων
   του Ν.δ. 3100/54 "περί ασκήσεως επαγγέλ-
   ματος ....κλπ."			  262,25
Β.Δ. της 2/23 Μαΐου 1959 περί γ΄τροποποι-
   ήσεως του από 16 Ιουν./14 Ιουλ. 1950 Β.
   Δ/τος περί των προσόντων και δοκιμασί-
   ας των μηχανοδηγών αυτοκινηταμαξών των
   εν τω Κράτει Σιδηροδρόμων		   96,18
Β.Δ. της 23 Οκτ./14 Νοεμ. 1959 περί μέτρων
   τινών δια την ασφάλειαν της υπεραστι-
   κής Συγκοινωνίας			  208,22
Απόφ. Υπ. Συγκοινωνιών της 28 Αυγ./19
   Σεπτ. 1970 περί κυρώσεως των τροποποι-
   ήσεων της παρ. 2 του άρθρ. 17 της Διε-
   θνούς Συμβάσεως CIM		         98
Αποφ. Υπουργών Εθν. Οικον. και Ν.Μ.Ε. της
   4/4 Μαρτ. 1972 περί κυρώσεως Κανονι-
   σμού ωρών εργασίας προσωπικού ΗΛΠΑΠ.   156,19
Πράξις Νομοθετ. Περιεχομένου της 10/12
   Φεβρ. 1976 περί ιδρύσεως Οργανισμού
   (Η.Σ.Α.Π.) προς ανάληψιν των παρά
   των "Ε.Η.Σ. Α.Ε." εκτελουμένων μετα-
   φορών.				   138,01
Πράξις Νομοθετ. Περιεχομένου της 20/20
   Νοεμ. 1976. Περί λήψεως μέτρων διοική-
   σεως του ΕΚΤΕΛ εις περιπτώσεις κιν-
   δύνου διαταράξεως των Αστικών Συγκοι-
   νωνιών Περιοχής Πρωτευούσης.	  312,739
Απόφ. Υπ. Εξωτερ. και Οικονομικών της
   5 Φεβρ./24 Μαρτ. 1979 περί εγκρί-
   σεως.. (πρακτικά μεταφοράς εμπορευμά-
   των οδικώς με την Ιταλία)		   402,20

(Αντί για τη Σελ. Ευρετ. 12,03) Σελ. Ευρετ. 12,03 (α)
Τεύχος 711 - Σελ. 135

				Σελ.
Αποφ. Υπ. Εξωτερικών, Οικονομικών και 
   Συγκοινωνιών της 13/27 Φεβρ. 1979
   περί εγκρίσεως του εν Αθήναις την 9ην
   Ιουν. 1977 υπογραφέντος Πρακτικού της
   2ας Συνόδου της Μικτής Ελληνοελβετι-
   κής Επιτροπής οδικών μεταφορών.	402,19
Αποφ. Υπ. Εξωτερικών και Συγκοινωνιών
   της 12/18 Απρ. 1979 περί εγκρίσεως του
   Πρακτικού της Συνόδου της Μικτής Ελλη-
   νογαλλικής Επιτροπής οδικών μεταφορών	402,20

ΕΝΑΡΙΘΜΑ ΒΑΣΙΛΙΚΑ ΔΙΑΤΑΓΜΑΤΑ
				Σελ.
Β.Δ. 285 της 15 Απρ./5 Μαΐου 1960	    154
Β.Δ. 596 της 8/17 Σεπτ. 1962 		      37
Β.Δ. 29 της 1/7 Φεβρ. 1964		    242
Β.Δ. 128 της 22/26 Φεβρ. 1965		208,22
Β.Δ. 264 της 26 Μαρτ./19 Απρ. 1965	312,32
Β.Δ. 612 της 26 Ιουν./24 Ιουλ. 1965	350,29
Β.Δ. 751 της 5/16 Οκτ. 1965		208,22
Β.Δ. 157 της 16/25 Φεβρ. 1966		124,20
Β.Δ. 56 της 5/25 Ιαν. 1968		220,32
Β.Δ. 460 της 21 Ιουν./12 Ιουλ. 1968	208,22
Β.Δ. 204 της 11/28 Μαρτ. 1969		262,917
Β.Δ. 309 της 20/21 Απρ. 1970		        49
Β.Δ. 699 της 16 Οκτ./4 Νοεμ.1970	   16,05
Β.Δ. 713 της 30 Οκτ./5 Νοεμ.1970	   16,07
Β.Δ. 831 της 29/31 Δεκ. 1970		264,045
Β.Δ. 832 της 29/31 Δεκ. 1970		264,047
Β.Δ. 433 της 19/29 Ιουν. 1971		  326,10
Β.Δ. 503 της 16/26 Ιουλ. 1971		  312,12
Β.Δ. 547 της 12/19 Αυγ. 1971 		264,049
Β.Δ. 548 της 12/19 Αυγ. 1971		264,049
Β.Δ. 661 της 20 Οκτ./1 Νοεμ. 1971	264,046
Β.Δ. 674 της 23 Οκτ./3 Νοεμ. 1971	    96,02
Β.Δ. 675 της 23 Οκτ./3 Νοεμ. 1971	    96,18
Β.Δ. 84 της 14/16 Φεβρ. 1972		  262,27
Β.Δ. 199 της 9/18 Μαρτ. 1972		    16,09
Β.Δ. 229 της 31 Μαρτ./18 Απρ.1972	  208,22
Β.Δ. 334 της 11/27 Μαΐου 1972		    98,01
Β.Δ. 404 της 2/30 Ιουν. 1972		    98,33
Β.Δ. 496 της 9/23 Αυγ. 1972		    98,39
Β.Δ. 519 της 9 Αυγ./4 Σεπτ. 1972		    98,49
Β.Δ. 532 της 26 Αυγ./11 Σεπτ. 1972	    98,49
Β.Δ. 109 της 27 Ιαν./6 Φεβρ. 1973	208,845
Β.Δ. 114 της 27 Ιαν./9 Φεβρ. 1973	  16,101
Β.Δ. 126 της 2/12 Φεβρ. 1973		208,852
Β.Δ. 213 της 10/21 Μαρτ. 1973		262,501
Β.Δ. 230 της 16/22 Μαρτ. 1973		  350,29
Β.Δ. 256 της 22/31 Μαρτ. 1973		208,855
Β.Δ. 281 της 29 Μαρτ./10 Απρ. 1973	242,833
Β.Δ. 282 της 29 Μαρτ./10 Απρ. 1973	220,761
Β.Δ. 306 της 13/18 Απρ. 1973		312,713
Β.Δ. 381 της 19/30 Μαΐου 1973		  326,11



Σελ. Ευρετ. 12,04(α)
Τεύχος 711 - Σελ. 136

ΕΝΑΡΙΘΜΑ ΠΡΟΕΔΡΙΚΑ ΔΙΑΤΑΓΜΑΤΑ
				Σελ.
Π.Δ. 84 της 7/21 Ιουλ. 1973		  348,11
Π.Δ. 109 της 14/27 Ιουλ. 1973		    98,27
Π.Δ. 114 της 7/28 Ιουλ. 1973		    98,02
Π.Δ. 163 της 4/16 Αυγ. 1973		264,050
Π.Δ. 164 της 4/16 Αυγ. 1973		242,837
Π.Δ. 309 της 21/28 Σεπτ. 1973		208,865
Π.Δ. 324 της 15/28 Σεπτ. 1973		264,0261
Π.Δ. 475 της 24/29 Ιουν. 1974		    98,49
Π.Δ. 554 της 24 Μαΐου /10 Ιουν. 1974	    98,01
Π.Δ. 514 της 5/13 Αυγ. 1975		       138
Π.Δ. 579 της 28 Αυγ./4 Σεπτ. 1975	  326,14
Π.Δ. 651 της 3/6 Οκτ. 1975		  226,54
Π.Δ. 455 της 22 Ιουν./5 Ιουλ. 1976	262,501
Π.Δ. 600 της 13/19 Αυγ. 1976		  348,11
Π.Δ. 814 της 1/8 Νοεμ. 1976		242,864
Π.Δ. 849 της 11/20 Νοεμ. 1976		  138,05
Π.Δ. 876 της 19/30 Νοεμ. 1976		  138,07
Π.Δ. 951 της 15/22 Δεκ. 1976		    98,27
Π.Δ. 338 της 15/16 Απρ. 1977		  326,15
Π.Δ. 694 της 17/19 Αυγ. 1977		350,809
Π.Δ. 985 της 29/29 Οκτ. 1977		  16,104
Π.Δ. 1001 της 31 Οκτ./2 Νοεμ.1977	350,810
Π.Δ. 1033 της 11/12 Νοεμ. 1977		226,658
Π.Δ. 1161 της 13/14 Δεκ. 1977		262,9536
Π.Δ. 122 της 8/21 Φεβρ. 1978		264,029
Π.Δ. 249 της 11/15 Απρ. 1978		262,502
Π.Δ. 338 της 6/9 Μαΐου 1978		  156,19
Π.Δ. 519 της 7/13 Ιουλ. 1978		  326,31
Π.Δ. 584 της 31 Ιουλ./16 Αυγ. 1978	220,832
Π.Δ. 649 της 28 Αυγ./5 Σεπτ. 1978	262,325
Π.Δ. 667 της 11/16 Σεπτ. 1978		  98,501
Π.Δ. 88 της 23/31 Ιαν. 1979		  156,20
Π.Δ. 266 της 5/17 Απρ. 1979		  124,51
Π.Δ. 387 της 18/26 Μαΐου 1979		  326,33
Π.Δ. 409 της 2/7 Ιουν. 1979		262,9599
Π.Δ. 430 της 22 Μαΐου/18 Ιουν. 1979	   16,126
Π.Δ. 435 της 4/20 Ιουν. 1979		   326,38
Π.Δ. 660 της 7/24 Αυγ. 1979		   16,126






















ΠΡΟΣΘΗΚΗ ΝΕΩΝ ΘΕΜΑΤΩΝ
Στο Κεφαλ. Β΄(Σιδηρόδρομοι εν γένει)
δ. Οργανισμός Σιδηροδρόμων Ελλάδος .............................................................Σελ.	    98,21
ε.Εκτέλεση Έργων Ο.Σ.Ε. ..............................................................................  "	  98,601
Στο Κεφ. Δ΄ (Τροχιόδρομοι)
γ.Ηλεκτροκίνητα Λεωφορεία Αθηνών - Πειραιώς .................................................  "	  156,11
Στο Κεφ. Ε΄ (Αυτοκίνητα)
ν.Οργανισμός Αυτοκινητοδρομίων Ελλάδος (Ο.Α.Ε.) .............................................  "	  264,41
ξ.Ρυμουλκούμενα Οχήματα ............................................................................  "	264,501
Στο Κεφ. Ζ΄ (Λεωφορεία)
θ.Λεωφορεία Περιοχής Πρωτευούσης ...............................................................  "	350,801
Στο Κεφ. Θ΄ (Διεθνείς Μεταφοραί)
β.Ευρωπαϊκή Συμφωνία περί εργασίας προσωπικού διεθνών μεταφορών ......................  "	       403
γ.Συμβόλαιο Διεθνούς Μεταφοράς Εμπορευμάτων Οδικώς ......................................  "	       413
















(Μετά τη Σελ. Ευρετ. 12,04 (α) Σελ. Ευρετ. 12,041
Τεύχος 711 - Σελ. 137


ΑΛΒΑΦΗΤΙΚΟΝ ΕΥΡΕΤΗΡΙΟΝ


Α
ΑΓΩΓΑΙ				Σελ.
  Κατά Σ.Π.Α.Π. ........................	     133

ΑΓΩΝΕΣ
  Αυτοκινήτων ...........................	     164
  Ποδηλάτων και ζωηλάτων οχημάτων.	208,62

ΑΔΕΙΑΙ ΚΥΚΛΟΦΟΡΙΑΣ
  Βλ. Αυτοκίνητα και κατ' ιδίαν εκά-
  στην κατηγορία αυτοκινήτων.

ΑΔΕΙΑΙ ΟΔΗΓΩΝ
  Βλ. Οδηγοί αυτοκινήτων

ΑΕΡΟΛΙΜΕΝΕΣ ..........................	  64-66

ΑΕΡΟΠΟΡΙΑ ΠΟΛΙΤΙΚΗ
  Υπηρεσία Πολιτ. Αεροπορίας ..........	        57

ΑΜΑΞΟΚΑΡΡΑΓΩΓΕΙΣ
  Δικαίωμα μεταφοράς επί κομίστρω
  δια τριτρόχων .....................242, 17.242, 19.242,25
  Προτίμησις εις αδείας κυκλοφορί-
  ας φορτηγού αυτοκινήτου ................	  242,35

ΑΜΑΞΩΜΑΤΑ
  ’δεια ιδρύσεως εργοστασίου ............	       268

ΑΝΑΠΗΡΟΙ
  Μειωμένον εισιτήριον εις Σιδηρο-
    δρόμους κλπ. ...............................	    124,13
  Χορήγησις ερασιτεχνικής αδείας ο-
    δηγού ........................................	     220,19
  ’δειαι κυκλοφορίας Λεωφορείων .........285.292.297

ΑΝΤΛΙΑΙ
  Βλ. Βενζιναντλίαι

ΑΠΕΡΓΙΑ
  Αυτοκινητιστών. Κυρώσεις ..............	          317

ΑΠΟΖΗΜΙΩΣΙΣ
  Μετακινουμένων δι' υπηρεσίαν τεχν.
    υπαλλ. Υπ. Συγκοινωνίας ...............	              7
  Εις υπαλλήλους του ΟΕΑΣ εργαζομέ-
    νους κατά τας αργίας και τας νυ-
    κτερινάς ώρας .............................	     326,07

ΑΡΧΕΙΑ
  Υπ. Συγκοιν. Εκκαθάρισις ................	            10





				Σελ.
ΑΣΤΙΚΑΙ ΣΥΓΚ. ΠΕΡΙΟΧΗΣ ΑΘΗΝΩΝ: (ΑΣΠΑ)
  Αρμοδιότητες Διοικ. Συμβουλίου .........	     350,27
  Πρόσληψις, μισθοδοσία, ποιναί προ-
    σωπικού, ....................................	     350,25

ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
  Σιδηροδρόμων κλπ. .........................	81-87.116
  Αυτοκινήτων .................................	          163
  Αρμοδιότης επί Κρατικών Αυτοκι-
    νήτων .........................................	          245

ΑΥΤΟΚΙΝΗΤΑ
  Έννοια ...........................................	          189
  Ορισμοί και διακρίσεις .......................	   157,189
       "        κατά Κώδ. Οδ. Κυκλοφορίας .....	     262,68
  Εισαγόμενα εκ του Εξωτερικού .............	     208,15
  Εισαγωγή και κυκλοφορία δια τρι-
    πτύχων ή πολιπτύχων .........................190.249.254
  Εισφοραί .........................................     208,31
  Εξαγωγή επί επανεισαγωγή ...................     262,01
  Απογραφή .................................  208,01. 208,10
  Απογραφή - Ταξινόμησις .....................     208,01
  Απογραφή και κυκλοφορία μεταχει-
    ρισμένων ή εκ συναρμολογήσεως ..........          265
  Μέτρα κατά μη απογραφέντων ...............     208,36
  Μέγισται διαστάσεις και βάρη. Έ-
    λεγχος ....................................208,25-208,262
  Πλάτος οχημάτων ...............................          170
  ’δειαι κυκλοφορίας .....................   160.162.176.183.
                             187. 206. 208,02-208,05. 208,10. 208,37
                                              208,45. 208,47. 211. 223. 271
  ’δεια κυκλοφορίας ομού εις πλεί-
    ονας ...............................................     208,37
  Δοκιμαστική κυκλοφορία .......................          203
  Δικαιώματα Επιθεωρήσεως ....................     208,43
  Όροι ασφαλείας .................................          170
  Όροι υγιεινής, ασφαλείας και α-
    νέσεως επιβατών ...............................     208,52
  Ηχητικά όργανα ............................262,59. 262,80
  Πυροσβεστήρες ............................ 208,28. 208,35
  Ταχογράφοι ...............................262,910-262,915
  Φανοί, δείκται πορείας .........................     262,87
  Φανοί προσπελάσεως .........................	     208,27
  Πινακίδες .................................    194. 206. 208,54
  Διακριτικό Σήμα ................................          251
  Πηδάλιον δεξιά. Ειδικόν σήμα ...............     262,86
  Τίτλος κυριότητος .............................           191
  Κτήσις κυριότητος .............................	     208,31
  Μεταβίβασις (διατυπώσεις) ..................	   191.208

(Αντί της Ευρετ. σελ. 13) Ευρετ. Σελ. 13(α)
314 - 099

Εικονικότης μεταβιβάσεως, απαράδε-
  κτος .......................................	.... 208,32
Μεταβίβασις προς μη αυτοκινητι-
  στάς ...........................................	     208,31
Ευθύνη αστική και ποινική .................	   157,169
  Υποχρεώσεις Ιδιοκτητών ..................	     208,55
  Υποχρεώσεις οδηγών ......................	          174
Ποινικαί διατάξεις .....................165. 326,05 326,06
  Εκδίκασις παραβάσεων από Αστυν.
  Αρχών. .......................................	     208,19
Ανώτατον όριον επιβολής προστί-
  μων ...........................................	     326,06
Ταχύτης. Διατάξεις Κ.Ο.Κ. ................	     262,75
Ταξινόμησις .............................  189. 193. 208,01
			          208,10. 208,45
         "	       Τέλη ...................          204. 208,43
Φορολογία ..............................  197. 208. 208,46
Προσαύξησις κομίστρων δια Ε.Τ.Μ.
Ο.Α. ...........................................	          205
Τέλη κυκλοφορίας ...........................198,01. 200,01
				   208,122.
   "	"            Απαλλαγαί ..............	     200,01
   "	"            Βεβαίωσις ..............	          202
   "	"            Δήλωσις ακινησίας ...	          203
   "	"            Καταβολή ..............	          203
Πρόσθετον ειδικόν τέλος επιβατι-
  κών από 1/1/63 ...........................  208,33.208,34
Βουλευτών. Απαλαγγαί ....................	     208,43
  Επιβατικά ............................ 197,201. 221-226,32
  Ιδιωτικής Χρήσεως .......................	   197.201
       "               "         Τέλη Κυκλοφορίας 	         199.
			                     200,01
Δημοσίας Χρήσεως .......................	          198
Δημος. χρήσεως, τέλη κυκλοφορίας ......     199. 200,01
     "        "           Υγειονομικά με-
  τρα .............................................	   351,352
Εκπαιδευτικά ..................................	     208,33
Πετρελαιοκίνητα, άδειαι κυκλοφορι-
  ας .............................................208,12. 208,13
Ρυμουλκά ......................................	          182
Συγκοινωνίαι ορεινών περιοχών δια 
  φορτηγών ....................................	     312,05
’δειαι οδηγών ...............................  158. 173. 271
   "          "        Αφαίρεσις εν παραβά-
  σεσιν ..........................................    208,20. 271
Σήμα αναγνωρίσεως νέων οδηγών .........	     262,86
  Επαγγελματικαί άδειαι οδηγών ............	         213-
			               220,02 (α)
Χορήγησις αδειών οδηγού εις από-
  λυθέντας υπαλλήλους Η.Ε.Μ. .............	     154,03
Στρατιωτικά στοιχεία ........................	          195
Στρατιωτικά. ’δειαι οδηγών ...............	   209-210
  Επισκευασταί ............................... 261,21-261,29
  Ηλεκτροτεχνίται και μηχανοτεχνί-
  ται αυτ/των. .................................	     261,25
Εργοστάσια ...................................	          268
Συνεργεία ......................................208,03.262.45
Αυτοκινητοστάσια ........................... 352,01-352,08
Σταθμοί ........................................208,02. 208,21
			             208,39-208,47



Ευρετ. σελ. 14(α)
314 - 100

’δεια ιδρύσεως εργοστασίου
  Αμαξωμάτων .............................	          268
Πρατήρια υγρών καυσίμων ..............	     262,45
  Υπηρεσία Αυτοκινήτων Υπ. Συγκ. ....	            51
Γραφεία Ελέγχου Συγκοινωνιών ........	          196
Τοπικά Συμβούλια ........................	     312,09
Διεθνείς συμβάσεις περί αυτοκινή-
  του ...........................................  249-262,04(β)
Ποδήλατα μετά κινητήρος. Χαρακτη-
  ρισμός ....................................	    326,03
Βλ. και Κώδιξ οδικής κυκλοφορίας,
  Οχήματα και ιδιαιτέρας κατηγο-
  ρίας αυτ/των.

ΑΥΤΟΚΙΝΗΤΑ ΕΠΙΒΑΤΙΚΑ
  Τύπος και Χαρακτηριστικά ...............       224-226,02
  ’δεια κυκλοφ. Δ.Χ. Τρόπος εικδόσε-
  ως ...........................................          223.226,12
’δεια κυκλοφ. Δ.Χ. Διαδικασία Πα-
  ραχωρήσεως .................................	     312,41
Αντικατάστασις αμαξωμάτων ..............  226,02.226,31
Αχρήστευσις παλαιού ........................    225.226,10
Απαγόρευσις κατοχής αδείας
  πλειόνων των δύο επιβατικών
  Δ.Χ. ...........................................	     226,09
Απαγόρευσις μεταφοράς επιβατών 
  επί κομίστρω ........................ 226,07.283.312,31
Δ.Χ. Μίσθωσις συνολική, όροι .............	     226,26
Μέγιστος αριθμός περιοχής Αθηνών.-
  Πειραιώς .....................................	          221
Ζώνη περιμετρική ............................	     226,06
Μέτρα υγιεινής, ασφαλείας κλπ. επι-
  βατών. ........................................	     208,55
Ταξί ............................................	          161
Ταξί Απαγόρευσις μεταφοράς περι-
  ηγητών .......................................	          274
Ταξί Μετρηταί .......................     179.226,04.226,06
  "    Πινακίς "ΕΛΕΥΘΕΡΟΝ" ............	     226,04
  "    Πινακίς φωτεινή "ΤΑΧΙ" .............	     226,03
  "    Τιμολόγια ................................	          180
  "    Υποχρεώσεις οδηγών ...................	          180
Χρωματισμός εξωτερικός ....................	     226,05
Τιμολόγια ....................... 180.208,05.226,04.226,17
Ι.Χ. Απαγόρευσις μεταφοράς επιβα-
       των επί κομίστρω ............................          283
  "   Χαρακτηρισμός ..............................          197
  "   Ως εκπαιδευτικά .............................     226,31
Εκμίσθωσις ολική επιβατικών Ι.Χ. ............     226,07
				     226,28
ΑΥΤΟΚΙΝΗΤΑ ΚΡΑΤΙΚΑ....................243-248,04
  Κανονισμός χρήσεως ..........................	          244
  Διαδικασία επισκευής .........................	     248,01
  Παράδοσις εις τον ΟΔΙΣΥ ....................	     248,01
  Συγκρότησις ΥΕΚΑ ...........................	          247
  Βλ. και Υπηρεσία Ελέγχου Κρατικών 
  Αυτοκινήτων (ΥΕΚΑ)










ΑΥΤΟΚΙΝΗΤΑ ΛΕΩΦΟΡΕΙΑ ..............   267-350,52
  Ειδικαί άδειαι Γραμμών. ..........................        273
  Ειδική εισφορά Νόμ. 2119/52 ...............	          297
  ’δειαι κυκλοφορίας. Διαδικασία Πα-
    ραχωρήσεως .................................. 312,08.312,41
’δειαι κυκλοφορίας. Προέγκρισις. ...........	     208,01
   "               "           εις πλείονας ομού .......	     226,09
   "       εις αναπήρους και θύματα
            πολέμου .................................    285.292.297
   "       εις αυτοκ/στάς Ηπείρου ...............	          299
Απαγόρευσις κατοχής πλειόνων των
  δύο .......................................208,03.208,04.292
Προσύμφωνα μεταβιβάσεως μεριδίου
  λεωφ. εις μη επαγγελματίας αυτό-
  κινητιστάς. ’κυρα .............................	     312,31
Τύπος ............................................   273.312,19
Μεταβίβασις. Υπεραξία .......................	   292,303
Υπεραξία. Ποσοστόν υπέρ Δημοσίου .......	   292,303
Αντικατάστασις .................................	          293
Συντήρησις και Επιθεώρησις ..................	     312,03
Κανονισμοί, όροι ασφαλείας ..................	          177
       "          ρύθμισις δια κανον. ...............	     312,02
Εμφάνισις εσωτερικού ........................	     312,21
Συμπληρώσαντα δωδεκαετίαν .................	     312,05
Αστικά, μη αχρηστευόμενα ....................	     312,21
    "      Εφοδιασμός δια χειρολαβών ..........	     312,27
Μέτρα Ασφαλείας ...............................	     208,08
Καρτέλλαι επισκευών ...........................     208,17
Σταθμοί Λεωφορείων (ανοικοδόμ.) ...........	          283
Στάθμευσις πλησίον πεζοδρομίων κλπ. ......	          178
Υποχρεώσεις επιβατών .........................	     208,57
       "              οδηγών και εισπρακτό-
  ρων ..............................................	     208,56
Θέσεις επιβατών ................................	          171
Αριθμός επιβατών ..............................	     208,09
Εισιτήρια διαρκή ................................	   271.272
      "        ελευθ. κυκλοφορίας ................	   272.274
      "        εργατικά ..............................	          271
      "        Οδηγών, Τυφλών και Ανα-
                 πήρων ................................	     124,13
      "         Προσαύξησις τιμής. ...............	     208,11
      "        Φοιτητικά ..........................    312,24.312,25
Δελτία ελευθέρας κυκλοφορίας Δικαι-
  ούμενα πρόσωπα ..................    296,01.312,29.312,31.
				     312,33
Κοινά Ταμεία Εκμεταλλέυσεως (ΚΤΕΛ)	         267-
				     312,49
Εκμετάλλευσις υπό ΚΤΕΛ. Κρατήσεις ....	          291
Ταμεία Προνοίας Ιδιοκτητών Αυτ/των
  Λεωφορείων (Τ.Π.Ι.Α.Λ.) ...................	          270
Κορεσμός λεωφ. γραμμών ....................	          267
Ηλεκτροκίνητα Θεσσαλονίκης .........          348,02.348,03
Υπεραστικά. Αντικατάστασις ....................         312,04
			         312,20.312,23
        "           Εφοδιασμός δια γραμ-
                     ματοκιβωτίων ...................	          280
        "           κυκλοφορία .....................	          276
        "           Μετάταξις .................          312,35.312,40
        "           Τύπος Ε΄ ............................          312,21
Φορολογία Πετρελαίου ........................	          282






Τέλη κυκλοφορίας ............................	     208,31
Προσωπικόν ...................................	     312,11
’δειαι Σταθμαρχών, Ελεγτών και
  Εισπρακτόρων ...............................	     208,57
Πλαίσια ειδικά δια στοιχεία οδη-
  γού και εισπράκτορος .......................	     312,27
Εισπράκτορες. Αφαίρεσις αδείας ως 
  ποινή δια παραβάσεις .......................       267.269.271
Σχολαί Προσωπικού ΚΤΕΛ. ................	          291
Διαφημίσεις. Τοποθετήσεις εντός α-
  στικών και υπεραστικών ....................	     312,29
Μεταφορά Ταχυδρομείου ....................      278.279.280
Εκδρομαί δια Λεωφορείων ...............       208,08-208,09
Τουριστικά ........................   286.312,01.349-350,10
Μεταφορά λουομένων δια τουριστι-
  κών ..............................................	     350,05
Μεταφορά μαθητών δια τουριστικών ........	          350
Σχολικά ...........................................	     350,51
Βλ. και Εισπράκτορες Λεωφορείων Τα-
  μεία και Κοινά Εκμεταλλ. Λεωφορ. (Κ.Τ.
  Ε.Λ.) και Λεωφορειακαί Γραμμαί, Ο-
  χήματα κλπ.

ΑΥΤΟΚΙΝΗΤΑ ΤΑΞΙ
  Βλ. Αυτοκίνητα Επιβατικά

ΑΥΤΟΚΙΝΗΤΑ ΤΡΙΤΡΟΧΑ
  Βλ. Οχήματα Τρίτροχα

ΑΥΤΟΚΙΝΗΤΑ ΦΟΡΤΗΓΑ
  ’δειαι κυκλοφορίας ...............242,27.242,49.242,59
  Σιδηροδρομικών Επιχειρήσεων .................         278
  Πληγέντων αυτοκ/στών ...................... 226,13-226,16
  Κανόνες κατασκευής ...........................         179
  Έλεγχος φορτίου και όγκου ...................          228
  Μέγιστον Μικτόν Βάρος, απόβαρον
    και ωφέλιμον φορτίον ......................242,31.242,57
Ωφέλιμον φορτίον ......................161.242,41-242,46
			         242,49.242,55
Χρωματισμός αμαξώματος και ενδεί-
  ξεις. .............................................	     242,25
Αναγραφαί επί των πλευρών των φορ-
  τηγών αυτοκ/των. .............................	          228
Έγγραφα φορτωτικά ...........................	          231
Τέλη κυκλοφορίας .............................	     242.47
Τρίπτυχα ........................................	     262,03
Υπηρεσία Ελέγχου Φορτωτικών Αυ-
  τοκινήτων (Υ.Ε.Φ.Α.) ........................	          232
Υ.Ε.Φ.Α., Προσωπικόν .....................  242,01.242,05
Βοηθοί, άδειαι ...................................	     208,57
Κυκλοφορία επί Εθνικών οδών. ..............	   262,916
Μέτρα ασφαλείας ...............................	     208,08
Κ.Τ.Ε.Φ.Α. (Διάλυσις) .........................	          229
Συντονιστική Επιτροπή ρυθμίσεως ζη-
  τημάτων των Κ.Τ.Ε.Φ.Α. .....................	          234
Μεταφορά επιβατών ............................	   227.270
Εκδρομαί δια φορτηγών Δ.Χ. ...............   208,08-208,09
Μεταφορά αγαθών επί κομίστρω δια
  φορτηγών τριτρόχων αυτοκινήτων ..........	     242,05
Αντικατάστασις κινητήρων τριτρό-
  χων Δ.Χ. δια τοιούτων αυτοκινή-
  των ...............................................	     242,33

(Αντί της Ευρετ. σελ. 15) Ευρετ. σελ. 15(α)
314 - 101

ΑΥΤΟΚΙΝΗΤΑ ΨΥΓΕΙΑ ............242,38.242,50.242,57
ΑΥΤΟΚΙΝΗΤΙΣΤΑΙ
  Ασφάλισις Αυτοκ/στών Δωδεκαννή-
  σου εις Τ.Σ.Α. ................................	     220,03
  Πληγέντες, προστασία ......................   226,13-226,16
  Ποιναί κατά παραβατών διατάξεων 
  περί κυκλοφορίας αυτ/των κλπ. ............	   275.279
				     282,02
Βλ. και Αυτοκίνητα, Οδηγοί αυτοκι-
  νήτων, Οχήματα κλπ.

ΑΥΤΟΚΙΝΗΤΟΣΤΑΣΙΑ
  Κανονισμός Υγιεινής και Ασφαλεί-
  ας .............................................     352,01-352,08

Β
ΒΕΝΖΙΝΑΝΤΛΙΑΙ
  ’δεια εγκαταστάσεως ......................	     208,02
  Πώλησις εις μικράς ποσότητας ............	          271
  Βλ.και Πρατήρια Βενζίνης.

ΒΟΥΛΕΥΤΑΙ
  Απαλλαγή τελών κυκλοφ. ..................	     208,43
  Δωρεάν μεταφορά δια Σ.Ε.Κ. ..............	   101.106
  Δωρεάν μεταφορά δια Λεωφορείων .......	          223

Γ
ΓΑΛΛΟΕΛΛΗΝΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ
  Σιδηροδρόμων ...............................	          147
ΓΡΑΜΜΑΙ ΑΣΤΙΚΑΙ
  Χαρακτηρισμός .............................        275.277.285
  Βλ. και Λεωφορειακαί Γραμμαί.
ΓΡΑΜΜΑΙ ΥΠΕΡΑΣΤΙΚΑΙ
  Χαρακτηρισμός ............................275.277.285.299
  Βλ. και Λεωφορειακαί Γραμμαί .
ΓΡΑΦΕΙΑ ΕΛΕΓΧΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ..	          196

Δ
ΔΗΜΟΠΡΑΣΙΑΙ
  Δι'  εκτέλεσιν συγκοιν. έργων ...............	            75
ΔΗΜΟΣΙΟΓΡΑΦΟΙ
  Ταξείδια δωρεάν ...............................	     124,17
ΔΗΜΟΣΙΟΝ
  Ανάληψις εκμεταλλεύσεως Σισ/μων
  Βορειοδ. Ελλάδος και Θεσσαλίας ...........	          143
ΣΠΑΠ ............................................    127.131.135
Σιδ/μων Πύργου - Κατακώλου ..............                 134
Κυβερνητ. Επίτροπος παρά ΣΕΚ και




Ευρετ. Σελ. 16(α)
314 - 102

ΣΠΑΠ .........................................	   120.127
Μεταφοραί δια ΣΕΚ .........................	     124,13
Κατάργησις απαλλαγής Δημοσίου α-
  πό καταβολής κομίστρων σιδ/μων .......	          101
Κρατικά Αυτοκίνητα ........................         243-248,04
  Εκμετάλλευσις λεωφορειακών γραμ-
  μών Αθηνών - Πειραιώς πρώην ΗΕΜ.	     350,22
Μίσθωσις τροχιοδρομικών γραμμών
  πρώην ΗΕΜ ................................    350,21.350,25
ΔΙΑΓΩΝΙΣΜΟΙ
  Βοηθών Σταθμού Σ.Ε.Κ. ...................	     124,01
  Δι' εκτέλεσιν συγκοιν. έργων .............	            75
ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΣ
  Επέκτασις νομοθεσίας Υπ. Συγκοιν.........	          263
  Ασφάλισις αυτοκινητιστών εις Τ.
  Σ.Α. .............................................	     220,03

Ε
ΕΙΣΙΤΗΡΙΑ
  Αυτοκινήτων ...............................124,13.161.265
			            272.279.296,01
Διαρκή .........................................	   271.272
Εργατικά ......................................	   271.289
Φοιτητικά .....................................   312,24.312,25
Σ.Ε.Κ. Δωρεάν ...............................      101.106.274
Βλ. και Κόμιστρα
ΕΙΣΠΡΑΚΤΟΡΕΣ ΛΕΩΦΟΡΕΙΩΝ
  Αγορά μεριδίου αυτοκινήτου ..............	          297
  ’δειαι ασκήσεως επαγγέλματος ..........	     208,57
			              208,58.213
Καθήκοντα .....................................	          176
Ποιναί δια παραβάσεις ............165.267.269.271.313
ΕΙΣΦΟΡΑ
  Αυτοκινήτων .................................	     208,31
          "              εφ' άπαξ .....................	   208,121
ΕΛΕΓΚΤΑΙ
Λεωφορείων, άδειαι ...........................	    208,57
ΕΠΙΣΤΡΑΤΕΥΣΙΣ
  Οργάνωσις σιδηροδρ. μεταφορών ..........	            21
ΕΠΙΤΡΟΠΑΙ
  Αρμοδιότητος Υπουργείων Συγκοι-
  νωνιών, Δημοσ. Έργων και Εσωτε-
  ρικών ............................................	   312,181
ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΙΣ
  Εξαγωγικαί. Απαλλαγή προσαυξήσε-
  ως τελών κυκλοφορίας .......................	     242,47
ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΙΣ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΑΚΑΙ
  Κανονισμός Προσωπικού ....................	       77-79
ΕΡΓΑ
  Σιδηροδρομικά υπό ΣΕΚ .....................   117.119.120
  Συγκοινωνιακά - Εκτέλεσις ..................	            75





ΕΡΓΟΣΤΑΣΙΑ
  Αυτοκινήτων .....................................       268
ΕΥΘΥΝΗ
  Αστική και ποινική εξ αυτοκινή-
    των ............................................	157,169
  Διοικητικού Συμβουλίου ΣΠΑΠ .............	       132
  ΣΠΑΠ μετά θέσιν υπό εκκαθάρισιν .........      133
ΕΦΗΜΕΡΙΔΕΣ
  Δωρεάν ταξίδια συντακτών ...................  124,17

Η
ΗΛΕΚΤΡΙΚΗ ΕΤΑΙΡΙΑ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ:ΗΕΜ
  Κύρωσις Συμβάσεως δι' εξαγοράν της ........  154,05
  Κατάργησις Ταμείου Συντάξεων Προ-
    σωπικού ΗΕΜ ...................................  154,01
  Εκμετάλλυεσις συγκοινων. γραμμών
    μετά αποχώρησιν ΗΕΜ ..................154,02.350,22
  Βλ. και Τροχιόδρομοι
ΗΛΕΚΤΡΙΚΟΙ ΣΙΔΗΡΟΔΡΟΜΟΙ
Βλ. Σιδηρόδρομοι Αθηνών-Πειραιώς
ΗΛΕΚΤΡΟΤΕΧΝΙΤΑΙ
  Αυτοκινήτων .....................................   261,25
ΗΛΙΚΙΑ
  Εξόδου προσωπικού Σ.Ε.Κ. ...................        108
  Προσωπικού Ταμ. Αλληλοβ. Σιδηροδρ. .....          95
  Σιδηροδρομικών δια Ταμ. Προνοίας .........     90.92

Θ
ΘΕΡΜΑΣΤΑΙ
  Προσόντα και δοκιμασία ........................          89
ΘΥΜΑΤΑ ΠΟΛΕΜΟΥ
  ’δειαι κυκλοφορίας Λεωφορείων ..........	285.292
				       297

Κ
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΙ
  Σ.Ε.Κ. ............................................105.115.122
  Αυτοκινήτων Λεωφορείων ....................        177
  Ο.Α.Σ.Θ. .........................................	        329
  Σταθμών αυτοκινήτων ..................... 262,41-262,44
ΚΑΥΣΙΜΑ
  Πρατήρια Βενζίνης ......................... 208,21.262,45
ΚΛΙΝΑΜΑΞΑΙ
  Σιδηροδρομικαί .................................         97
ΚΟΜΙΣΤΡΑ
  Καθορισμός δι' αποφάσεως Υπ. Συγ-
  κοινωνιών ........................................       289















  Κατάργησις ατελείας Δημοσίου κλπ. .......	     101
  Προσαύξησις δια Ε.Τ.Μ.Ο.Α. ...............	     205
  Λεωφορείων, προσαύξησις ................208,11.320,26
  Εισφορά 1% επί μεταφορών δι' αυτ-
    τοκ/των Δ.Χ. .................................	 242,19
  Αστικών Συγκοινωνιών Θεσσαλονί-
    κης ............................................	       347
  Απαγόρευσις μεταφοράς προσώπων ε-
    πί κομίστρω δι' αυτοκ/των Ι.Χ. ............	       283
  Μειωμένα, δια μαθητάς και Σπουδα-
    στάς .......................................... 312,22.312,34
  Μειωμένα δια Φοιτητάς ......................	    312,24
        "	    δι' οδηγούς Τυφλών και α-
	     αναπήρων .........................    124,13
       "	    δι ωρισμένας κατηρογίας
	    επιβατών ...........................         279
  Ευκολίαι εις δημοσ. υπαλλ. δι' αυ-
    τοκ/των ......................................272-279.296,01
Διαρκή Εισητήρια Λεωφορείων ..............	  271.272
  ’δεια ελευθ. κυκλοφορίας δι' αυ-
    τοκινήτων ...................................272.274.296,01
  ’δεια ελευθ. κυκλοφορίας περιφ.
    Αθηνών - Π.Π. ..............................	     312,31
  ’δεια ελευθ. κυκλοφορίας συντα-
    κτών Εφημερίδων ...........................	    214,17
  Απαλλαγαί και Εκπτώσεις εις ΣΕΚ ........	         105
Κ.Τ.Ε.Λ.
  Βλ. Ταμεία Κοινά Λεωφορείων (ΚΤΕΛ)
ΚΩΔΙΞ ΟΔΙΚΗΣ ΚΥΚΛΟΦΟΡΙΑΣ ......262,61-262,915
  Ορισμός και διάκρισις οχημάτων ..........	    262,65
  Εξουσιοδότησις Αστυν.Αρχών προς
    ρύθμισιν θεμάτων εκ του Κώδικος
Ο.Κ. .........................262,87.262,901.262,909.262,910
  Απαγορεύσεις και περιορισμοί κυ-
    κλοφορίας ...................................	     262,61
Σήμανσις οδών και σηματοδότησις	     262,62
				   262,917
  Φωτισμός και οπτική σήμανσις ο-
    χημάτων .......................................	     262,68
  Χρήσις ηχητικών οργάνων ..................	   262,901
  Προτεραιότης κλπ. ...........................	     262,77
  Στάθμευσις οχημάτων, κατάληψις ο-
    δοστρώματος ................................	     262,80
  Ταχύτης, όρια κλπ. ..........................	     262,75
  Φορτίον οχημάτων. Κινητά εξαρτή-
    ματα. .........................................	     262,81
  Επιθεωρήσεις οχημάτων ...................  262,70.262,901
  Εφοδιασμός οχημάτων δια Ταχογρά-
    φων .......................................  262,910-262,915
  Κανόνες οδηγήσεως και συμπεριφο-
    ράς .......................................      262,75.262,82
  Υποχρεώσεις οδηγών εις περίπτω-
    σιν ατυχήματος ...........................	     262,83
  ’δεια κυκλοφορίας, ταξινόμησις
    πινακίδες οχημάτων ......................	     262,71
  ’δεια ικανότητος οδηγού .................	     262,74
  Κράνη προστατευτικά. Όροι και χα-
    ρακτηριστικά ..............................	     262,88

(Αντί της Ευρετ. σελ. 17(α) Ευρετ. σελ. 17(β)
314 - 103

  Φωτεινή σηματοδότησις πεζών .............	   262,89
  Κυκλοφορία Πεζών ..........................	   262,85
  Οδήγησις ποιμνίων και άλλων ζώ-
    ων δια οδών μεγάλης κυκλοφορί-
    ας ............................................262,83.262,901
  Απογραφή Μηχανημάτων Έργων ..........	 262,909
  Αγροτικά Μηχανήματα και Μηχανή-
    ματα Έργων ..................................	   262,72
  ’δεια ειδική εν μεταφορά αντι-
    κειμένων συρομένων επί του ε-
    δάφους ........................................	  262,89
  Στατιστική τροχαίων ατυχημάτων .........	  262,08

Λ
ΛΕΩΦΟΡΕΙΑ
  Βλ. Αυτοκίνητα Λεωφορεία
ΛΕΩΦΟΡΕΙΑΚΑΙ ΓΡΑΜΜΑΙ
  Χαρακτηρισμός ...............................	 275.299
  Αστικαί ........................................   277.285.299
  Υπεραστικαί ...............................275.276.285.299
  Αθηνών Πειραιώς ..........................	   208,03
     "	     "	(πρώην Η.Ε.Μ.) ......	   350,22
  Έκτακτοι συγκοινωνιακαί ανάγ-
    και ...........................................	  296,01
  Κρατική εκμετάλλευσις ..................  350,21-350,28
  Μίσθωσις υπό του Δημοσίου τροχι-
    οδρομικών γραμμών, πρώην Η.Ε.Μ.....	  350,21

Μ
ΜΑΘΗΤΑΙ
  Μειωμένον εισιτήριον εις λεωφο-
    ρεία ..........................................312,33.312,34
  Μεταφορά υπό τουριστικών λεωφο-
    ρείων ........................................	      350
ΜΕΤΑΘΕΣΕΙΣ
  Προσωπικού Σ.Ε.Κ. ........................	121,123
ΜΕΤΑΦΟΡΑΙ
  Γενική Διεύθυνσις Μεταφ. Υπ. Συγκ. ....	   19-46
  Οργάνωσις σιδηροδρ. μεταφορών εν
    επιστρατεύσει ...............................	        21
  Κανόνες περί μεταφορών υπό Κ.Ο.Κ. ....	 262,82
  Υγειονομικά Μέτρα .........................   351-352,08
  Ειδών συρομένων επί του Εδάφους.
  ’δεια ..........................................	 262,89
  Χερσαίαι. Φορολογία .......................	 242,19
  Δωρεάν διατελεσάντων υπουργών
	διά σιδηροδρόμων ................	 12.101
     "	Υπουργών, βουλευτών κλπ.
	δια ΣΕΚ ............................	101.105
     "	Υπουργών, Βουλευτών δια
  λεωφορείων ..................................	       223
  Όροι ασφαλείας και ανέσεως των
    οχημάτων ...................................	       362


Ευρετ. σελ. 18(β)
314 - 104

  Επιβατών ..................................353.359.362.363
  Εμπορευμάτων ..............................	354.363
           "               δι' ίδιον λογαρια-
    σμόν ...........................................	        358
  Επί κομίστρω ή επ' ανταμοιβή ............	        357
  Φορτωτική Στοιχεία κλπ. ....................	        362
  Πρόσληψις προσωπικού εις διεθνείς
    μεταφοράς ...................................	        360
  Ασφάλισις υπό μεταφορέων ...............	        363
  Οδικαί - Διεθνής Σύμβασις ...............	        353
  Συμφωνία με Αυστρίαν .....................	        379
  Συμφωνία με Γερμανίαν ....................	        383
  Συμφωνία με Γιουγκοσλαβίαν .............	 369.386
ΜΕΤΕΩΡΟΛΟΓΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ.............          60
ΜΗΤΡΩΟΝ
  Σιδηροδρομικών ..............................	          92
  Προσωπικού Ταμείου Αλληλοβ. Σιδ/
    κών ...........................................	          95
ΜΗΧΑΝΗΜΑΤΑ
  Έργων. Απογραφή ...........................	  262,909
ΜΗΧΑΝΙΚΟΙ
  Ασυρμάτου Κρατ. Πολιτ. Αεροπορί-
    ας .............................................	           60
  Γραφείων Ελέγχου Συγκοινωνιών .......	         197
ΜΗΧΑΝΟΔΗΓΟΙ
Προσόντα και δοκιμασία .....................	            89
ΜΗΧΑΝΟΛΟΓΟΙ
  Υπουργείου Συγκοινωνιών ...................	            39
  Γραφείων Ελέγχου Συγκοινωνιών ...........	          197
ΜΗΧΑΝΟΤΕΧΝΙΤΑΙ
  Αυτοκινήτων .................................          44.261,25
  Γραφείων Ελέγχου Συγκοινωνιών ..........	          197
ΜΙΣΘΟΙ
  Προσωπικού Υπηρ. Πολιτ. Αεροπορί-
    ας ...............................................	            59
ΜΟΤΟΠΟΔΗΛΑΤΑ
  Χαρακτηρισμός. ’δεια κυκλοφορίας .......	     242,05
				     262,90
  Διατάξεις περί κυκλοφορίας ..................     208,58
  Πινακίδες Τρόπος κατασκευής κλπ. ........	   262,907
  Όροι και διατυπώσεις εκμισθώσεως .......	     208,60
Βλ και Οδηγοί ΜοτοποδηλάτωΝ.
ΜΟΤΟΣΥΚΛΕΤΑΙ
  ’δεια κυκλοφορίας ...........................	     208,02
  Απογραφή και κυκλοφορία μεταχει-
    ρισμένων ή εκ συναρμολογήσεως .........	          265
  Εφ' άπαξ εισφορά .............................	   208,121
  Φορτηγά, άδεια κυκλοφορίας ...............	     242,04










Ν
ΝΕΚΡΟΙ
  Μεταφορά δια σιδηροδρόμου .................           85
ΝΟΜΙΚΑ ΠΡΟΣΩΠΑ
  Ασκούντα λειτουργία αρμοδιότη-
    τος Υπουργ. Συγκοινωνίας ..................           77

Ο
ΟΔΗΓΟΙ ΑΥΤΟΚΙΝΗΤΩΝ
  ’δειαι .................   158.162.173.183.187.209-220,44
    "	Διεθνείς ...............................        251
    "	Εις τέκνα επαγγελματιών ο-
	δηγών ..................................   208,06
    "	επαγγελματικαί .....................    213-220,01
    "	         "	         εις Έλληνας 
	εκ Τουρκίας ........................	   220,21
    "	επαγγελματικαί εις Έλληνας
	εξ Αιγύπτου ...........................   220,19
    "	επαγγελματικαί εις υπερ-
	βάντας το 40όν έτος ..................   220,21
    "	ερασιτεχνικαί εις αναπή-
   	ρους ....................................  220,19
  Στρατιωτικών ...................................	209-210
  Σχολαί ...........................................	       159
  Ειδικόν σήμα αναγνωρίσεως νέων ..........	  262,86
  Ειδικόν σήμα πηδαλίου δεξιά ................	  262,86
  Αναθεώρησις αδειών ικανότητος ............	  220.17
  Διαδικασία και τρόπος εξετάσεως 
    υποψηφίων ...... ....220,15-220,18.220,22.220,23
  Υγιεινή κατάστασις υποψηφίων .............	   220,31
				   220,45
  Κανόνες οδηγήσεως και συμπεριφο-
    ράς, κατά Κ.Ο.Κ. ..................... 262,75.262,82
  Υποχρέωσις οδηγών .........................	160.174
  Υποχρεώσεις εις περίπτωσιν ατυ-
    χήματος, κατά Κ.Ο.Κ. ......................	 262,83
  Ποιναί εν παραβάσει κανόνων κυ-
    κλοφορίας ....................................	      165
  Αφαίρεσις αδείας δια παραβάσεις .........	187.188
			  208,20.226,07.271
  Λεωφορείων Αθηνών. Μισθολόγιον ω-
    ράριον εργασίας ............................	     274
  Βλ. και Κώδιξ οδικής κυκλοφορίας,
    και Οχήματα.
ΟΔΗΓΟΙ ΜΟΤΟΠΟΔΗΛΑΤΩΝ
  ’δειαι .........................................	   220.29
  Εξετάσεις υποψηφίων ......................	   220.22
  Ιατρική εξέτασις .................220,31.220,43.220.45
ΟΔΙΚΗ ΚΥΚΛΟΦΟΡΙΑ
  Επιτροπή συντάξεως Κ.Ο.Κ. ...............	    208,23
Βλ. και Κώδιξ οδικής κυκλοφορίας 








Ο.Δ.Ι.Σ.Υ.
  Παράδοσις εις ΟΔΙΣΥ κρατικών τινων
    αυτοκινήτων ..............................       248,01.265
ΟΔΟΙ
  Έννοια ......................................	  208,63
  Κώδιξ Οδικής Κυκλοφορίας .............262,61-262,915
  Μέτρα προς αποτροπήν δυστυχημάτων ..	  208,49
				262,916
  Σηματοδότησις   ..........................208,22.262,917
  Κατάληψις υπό εμπορευμάτων κλπ. ......	  208,49
				-208,51
  Πρόσδεσις ή κυκλοφορία ζώων ..........	  208,52
  Φωτειναί διαφημίσεις επί διασταυ-
    ρώσεων κλπ. ...............................	  208,22
  Εθνικαί Εγκαταστάσεις σταθμών αυ/
    των, πρατηρίων καυσίμων κλπ. ..........	  208,39
				-208,42
  Κυκλοφορία φορτηγών επί Εθνικών Ο-
    δών ............................................	 262,916
  Απαγορεύσεις κυκλοφορίας εις α-
    σφαλτοστρωμένας οδούς ..................	   208,23
  Ειδικόν Ταμείον Μονίμων Οδοστρω-
    μάτων (Ε.Τ.Μ.Ο.Α.) .......................	        205
ΟΔΟΙΠΟΡΙΚΑ ΕΞΟΔΑ
  Προσωπικού Υπουργείου Συγκοινω-
    νιών ..........................................	            7
ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ
  Υπουργ. Συγκοινωνίας και Εμπ.
    Ναυτιλίας ...................................	            9
ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΑΣΤΙΚΩΝ ΣΥΓΚ. ΘΕΣ/ΝΙΚΗΣ
(Ο.Α.Σ.Θ.)
  Σύστασις. Μέλη και μέτοχοι. Διοικη-
    τικόν συμβούλιον ..........................	327.331
  Γενική Συνέλευσις Μετόχων ...............	       330
  Κανονισμοί ....................................	       329
  Κρατική εποπτεία και έλεγχος .............	  330,01
  Περιουσία. Φορολογία .......................	       333
  Προσαύξησις Εισιτηρίων ....................	       347
  Σύμβασις εκμεταλλεύσεως συγκ/κών
    γραμμών Θεσσ/κης ..........................	339-347
  Εγκατάστασις ηλεκτροκινήτων λε-
    ωφορείων ....................................348,02.348,03
ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΕΛΕΓΧΟΥ ΔΙ ΑΥΤΟΚΙΝ.ΣΥΓΚ.
(Ο.Ε.Α.Σ.)			           313-326,09
  Σύστασις .......................................	       313
  Διοικητικόν συμβούλιον ..................318.323.326,03
			      326,07.326,08
  Έσοδα ..........................................	313.324
  Χορήγησις δανείων ...........................	       325
  Φορολογικαί απαλλαγαί .....................	       315
  Υπάλληλοι. Αποζημίωσις δι'εργα-
    σίαν κατά ημέρας αργίας ή νυ-
    κτερινάς ώρας .................................   326,07
  Προσωπικόν ........................317.320.322,07.326,09
  Κυρώσεις εν περιπτώσει απεργίας .........	        317

(Αντί της Ευρετ. σελ. 19) Ευρετ. σελ. 19(α)
314 - 105

  Βοήθημα εις αποχωρούντας υπαλλή-
    λους ........................................	 326,07
Βλ. και Ταμεία Προνοίας - ΤΠΙΑΛ
ΟΡΚΟΣ
  Επαγόμενος εις Σ.Ε.Κ. .....................	      122
ΟΧΗΜΑΤΑ
  Έννοια ........................................	  208,63
  Ορισμός και διάκρισις ......................	  262,65
  Χειροκίνητα ..................................	  208,62
  Ζωήλατα. Αγώνες ...........................	  208,62
      "	   Κυκλοφορία ......................	  208,61
     "	   Ορισμός κατά Κ.Ο.Κ. ..........	  262,67
  Πινακίδες .....................................	262,907
     "           Φωτισμός και σήμανσις ........	262,908
  Θέσις εις κυκλοφορίαν, (κατά ΚΟΚ)......	  262,70
  Ηχητικά Όργανα .............................	  208,61
  Πινακίδες. Τρόπος κατασκευής κλπ
		                  ..208,54.262,907
  Φανοί-δείκται Πορείας ......................	   262,87
  Εφοδιασμός δια Ταχογράφων ..............	 262,910
				 262,915
  Σύστημα φωτισμού και οπτική ση-
    μανσις ........................................262,68.262,78
  Υγειονομικά μέτρα ..........................	        352
  Όροι υγιεινής, ασφαλείας και ανέ-
    σεως επιβατών ...............................	   208,52
  Όροι ασφαλείας και ανέσεως επί
    διεθνών μεταφορών ........................	       362
  Φορτίον κατά Κ.Ο.Κ. ........................	  262,81
  Υποχρεώσεις επιβατών ......................	  208,57
Βλ. και Κώδιξ οδικής Κυκλοφορίας, 
  Αυτοκίνητα κλπ.
ΟΧΗΜΑΤΑ ΤΡΙΤΡΟΧΑ
  Χαρακτηρισμός ως Ι.Χ. .....................	242,05
  ’δειαι Κυκλοφορίας ......................242,06-242,09
     "               "            .........................	242,11
  Νέων οχημάτων ..................242,35.242,37.242,39.
				242,48
  Ωφέλιμον φορτίον και διαστάσεις ..........	242,05
  Δικαίωμα μεταφοράς αγαθών επί κο-
    μίστρω ..................242,10.242,13-242,19.242,25

Π
ΠΕΖΟΔΡΟΜΙΑ
  Έννοια .........................................	208,63
  ’δεια καταλήψεως υπό Κατ/των κλπ.
		                   208,49-208,51
ΠΕΡΙΠΤΕΡΑ
  Απαγόρευσις Τοποθετήσεως παρεμπο-
    διζούσης κυκλοφορίαν ....................	    164
ΠΕΤΡΕΛΑΙΟΝ
  Βλ.Βενζίνη, Καύσιμα και Φορολογία\
ΠΟΔΗΛΑΤΑ
  Ορισμός κατά Κ.Ο.Κ. ....................  262,67.262,68


Ευρετ. σελ. 20(α)
314 - 106

  Μετά κινητήρος .............................	   208,59
    "           "          Σιωπητήρες ..............	   208,24
    "      μικρού κινητήρος ...................	       183
  Πινακίδες. Τρόπος κατασκευής κλπ. ....	262,907
  Φορολογία ...................................	       189
  Κυκλοφορία δοκιμαστική .................	  208,37
           "           κατά Κ.Ο.Κ. ............... 262,83.262,901
           "          νυκτερινή .....................	       164
  Αγώνες ........................................	   208,62
  Εκμίσθωσις ..................................	  208,60
ΠΟΙΜΝΙΑ
  Βλ Κώδιξ οδικής Κυκλοφορίας 
ΠΟΙΝΑΙ
  Διοικηταί ......................................	       280
  Εν παραβάσει διατάξεων κυκλοφο-
    ρίας αυτοκ/των ................      157.164-169.188.203
                        210.275.280.326,06.
  Εν παραλείψει ταξινομήσεως ..............	       193
  Εν παραλείψει διατάξεων περί Κρα-
    τικών αυτοκ/των ............................	        245
  Εις οδηγούς φορτηγών αυτοκ/των .........	 229.234
				   326,05
  Εις εισπράκτορας Λεωφορείων ............	        269
  Εν απεργία αυτοκινητιστών ................	        317
ΠΟΛΥΤΕΚΝΟΙ
  Έκπτωσις επί εισιτηρίων υπερα-
    στικών Λεωφορείων .......................	   208,16
ΠΡΑΤΗΡΙΑ ΒΕΝΖΙΝΗΣ ............208,20.208,39-208,42
ΠΡΟΣΤΕΓΑΣΜΑΤΑ
  Κινητά (Τένται κλπ) Όροι εγκατα-
    στάσεως .......................................	     208,51
ΠΡΟΣΤΙΜΟΝ
  Εις προσωπικόν Συγκοινων. Επιχει-
    ρήσεων .........................................	            78
ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΝ
  Βλ. Υπάλληλοι
ΠΥΡΟΣΒΕΣΤΗΡΕΣ
  Εις αυτοκίνητα .................................208,28.208,35

Ρ
ΡΥΜΟΥΛΚΑ ΑΥΤΟΚΙΝΗΤΑ
  Βλ. Αυτοκίνητα Ρυμουλκά 

















Σ
ΣΗΜΑΝΣΕΙΣ
  Οδών ...........................................	     262,64
ΣΙΒΙΤΑΝΙΔΕΙΟΣ ΣΧΟΛΗ
  Ανάθεσις επισκευής κρατικών αυτ-
    κινήτων .......................................	     248,01
ΣΙΔΗΡΟΔΡΟΜΙΚΑΙ ΓΡΑΜΜΑΙ
  Ασφαλιστικά και προφυλακτικά μέ-
    τρα προλήψεως δυστυχημάτων ............	   116-117
  Απαγόρευσις προσελεύσεως κοινού ........	  84 - 116
  Απαγόρευσις βοσκής εγγύς ..................	            82
ΣΙΔΗΡΟΔΡΟΜΙΚΟΙ ΥΠΑΛΛΗΛΟΙ
  Βλ. Υπάλληλοι Σ.Ε.Κ. και Υπάλληλοι
ΣΙΔΗΡΟΔΡΟΜΟΙ
  Αστυνομία και ασφάλεια ............             81-87.116
  Σήμανσις ισοπέδων σιδηροδρ. διαβά-
    σεων ..........................................	     262,63
  Απαγορεύσεις ως προς επιβάτας
    και εμπορεύματα ............................	            84
  Απαγόρευσις ευφλέκτων ή εκρη-
    κτικών υλών .................................	            84
  Μεταφορά νεκρών εν φερέτροις ...........	            85
  Σύνθεσις, κυκλοφορία κλπ. Αμαξο-
    στοιχιών ......................................	            82
  Παραβάσεις και Ποιναί επιβατών .........	       84.86
  Ποιναί υπαλλήλων ως αστυνομικών ......	            86
  Προσωπικόν ..................................	       89-95
  Τιμολόγια .................................... 101.104.105
  Απαλλαγή από εισφοράς υπέρ Τα-
    μείου Προνοίας βενζίνης κλπ ............	          102
  Αντιπρόσωποι Κράτους εις σιδηρ.
    Εταιρείας ....................................	          100
  Σύστασις Υπηρεσίας Εντελλομένων
  Εξόδων ........................................	          102
  Κατάργησις απαλλαγής Δημοσίου κλπ.
    από καταβολής κομίστρων ................	          101
  Μειωμένον εισιτήριον των οδηγών 
    τυφλών και αναπήρων .....................	     124,13
  Συμβάσεις διεθνείς ..........................	  97-98,07
ΣΙΔΗΡΟΔΡΟΜΟΙ ΑΘΗΝΩΝ - ΠΕΙΡΑΙΩΣ   137-138,07
  Επέκτασις μέχρι Κηφισιάς ..................	     138,01
  Κανονισμός Προσωπικού ...................	          138
  Προμελέτη Εγκαταστάσεως υπογείου
    ηλεκτρ. Σιδ/μου .............................	     138,07
ΣΙΔΗΡΟΔΡΟΜΟΙ ΑΤΤΙΚΗΣ ...............	          139
ΣΙΔΗΡΟΔΡΟΜΟΙ ΒΟΡΕΙΟΔΥΤΙΚΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ     141-
				     144,01
  Κατασκευή γραμμής Μεσολογγίου - Α-
    γρινίου .......................................	          141
ΣΙΔΗΡΟΔΡΟΜΟΙ ΕΛΛΗΝ. ΚΡΑΤΟΥΣ (Σ.Ε.Κ.)
			              103-124,20
  Εποπτεία υπό Υπουργ. Συγκοιν. ..........	          110
  Διοίκησις ..................................104-105.109-118
		                          119.124,01 124,15







  Διοικητικόν Συμβούλιον ...............  101.110-112.123
		                        124.124,09.124.208,07
  Κυβερνητικός επίτροπος ................           120.124,09
  Εκπροσώπησις δικαστική ...............	         112
  Νομική υπηρεσία .........................	    124,10
  Δικαστικά Προνόμια .....................	    124,10
  Όρκος επαγόμενος υπό Δικαστηρί-
    ων Θεσ/νίκης ............................	         122
  Γενικός Διευθυντής ..................112.124,09.124,17
  Γεν. Διευθυνταί δικτύων ....................	    208,07
  Αρμοδιότητες Διευθυντών Αθηνών
    και Θεσ/νίκης ...............................	    124,05
  Οργανισμός ...........................115.124,03.124,07
			       124,11.124,16
  Κανονισμός εκμεταλλεύσεως ..............	         105
  Προνόμια και απαλλαγαί εν εκμε-
    ταλλεύσει ....................................	         109
  Οροι εκμεταλλεύσεως δι' αυτοκινή-
    των οδικών τινων γραμμών ...............	    124,16
  Ενοποίησις δικτύων .......................... 124,08.124,15
  Συγχώνευσις δικτύων Θεσσαλίας και
    Αλεξανδρουπόλεως - Σβίλεγκραντ.
    με ΣΕΚ ......................................        144.150,01
  Κανονισμοί Υπηρεσιών ....................	         115
  Σύστασις, κατασκευή και εκμετάλ-
    λευσις ......................................	         103
  Διαχείρισις ..................................	         113
  Διαχειριστική Επιτροπή Θεσ/νίκης ......	         121
  Έλεγχος υπό Δημοσίου ...................	         114
  Τιμολόγια .................................     101.104.105
  Απαλλαγαί και εκπτώσεις από κό-
    μιστρα ......................................	         105
  Μεταφοαί Δημοσίου ......................	    124,13
  Κατάργησις απαλλαγής Δημοσίου,
    κλπ. καταβολής κομίστρου .............	         101
  Μεταφορά δωρεάν Υπουργών, Βουλευ-
    τών κλπ. ..................................	         105
  Δασμολογικαί κλπ. ατέλειαι ............	         117
  Φορολογικαί και δασμολογικαί α-
    παλλαγαί εισαγομένου τροχαίου
    κλπ. υλικού ..............................	    124,13
  Προσωπικόν ...........................119.124,02.124,07
			 124,11-124,13.124,17
  Συμβούλιον κρίσεως προσωπικού ........	          107
  Ηλικία διοριζομένων χημικών ............	     124,05
  Βαθμολ. και μισθολ. εξέλιξις προ-
    σωπικού κλάδου Σταθμών ...............	    124,19
  Απόλυσις Προσωπικού, ηλικία κλπ. .....	         108
  Αποζημίωσις οικογενειών υπάλ-
    λήλων εν δυστυχήματι ...................	         106
  Ενοποίησις Ταμείων Αλληλοβοηθεί-
    ας Προσωπικού ...........................	    124,14
  Ευθύνη αστική κλπ. .......................	          116
  Ζημίαι εκ πολέμου, αποκατάστασις. ....	          100
ΣΙΔΗΡΟΔΡΟΜΟΙ ΘΕΣΣΑΛΙΚΟΙ ........	          145
ΣΙΔΗΡΟΔΡΟΜΟΙ ΜΑΚΕΔΟΝΙΚΟΙ ....       147-150,03

(Μετά την Ευρετ. σελ. 20 (α) Ευρετ. σελ. 21
314 - 107

ΣΙΔΗΡΟΔΡΟΜΟΙ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗΣΟΥ (ΣΠΑΠ) .125-136
  Ανάληψις εκμεταλλεύσεως υπό Δη-
    μοσίου ...........................................       127
  Απαιτήσεις τρίτων ..............................       131
  Θέσις υπό εκκαθάρισιν .....................	127.144
  Ευθύνη και νομιμοποίησις μετά θέ-
    σιν υπό εκκαθάρισιν ...........................	  133.135
  Διοίκησις .................................  124,01.124,08
  Διοικ. Συμβούλιον ........................   123.124.127
			                132.208,07
  Κυβερνητικός Επίτροπος ..................	        127
  Ενοποίησις Ταμείων Αλληλοβοηθεί-
    ας προσωπικού ............................	   124,14
  Εξαγορά Σιδ/μων Πύργου - Κατακώλου .	        134
  Μεταβίβασις Σιδ/μων Αττικής ...........	        139
  Γραμμή προς Λιγνιτωρυχεία Περι-
    στερίου ....................................	        133
  Απαλλαγή Δημοσίου κλπ. από κατα-
    βολής κομίστρων. Κατάργησις ........	        101
  Γεν Διευθυνταί δικτύων ..................	  208,07
  Συμβούλιον Προσωπικού ................	132.133
  Ζημίαι εκ Πολέμου, αποκατάστασις ...	       100
ΣΙΔΗΡΟΔΡΟΜΟΙ ΠΥΡΓΟΥ-ΚΑΤΑΚΟΛΟΥ125.134
ΣΙΔΗΡΟΔΡΟΜΟΣ ΛΑΥΡΙΟΥ
  Βλ. Σιδηρόδρομοι Αττικής
ΣΠΟΥΔΑΣΤΑΙ
  Βλ.Φοιτηταί
ΣΤΑΘΜΑΡΧΑΙ
  Λεωφορείων, άδειαι ......................	208,57
ΣΤΑΘΜΟΙ
  Αυτοκινήτων...............208,02.208,21.208,39-208,42
				 208,63
         "           , Κανονισμός Υγιεινής και
    ασφαλείας .................................352,01-352,08
  Λεωφορείων ...............................	     283
  Βλ. και Αυτοκίνητα
ΣΤΑΤΙΣΤΙΚΗ
  Τροχαίων ατυχημάτων ...................	262,85
ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΟΙ
  Ευκολίαι μεταφοράς δια Σιδ/μων .......	     101
  Χορήγησις αδείας οδηγού αυτ/των .....           209.217
ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΑΙ
  Γραφεία ελέγχου Συγκ/νιών ............	    196
  Εξυπηρέτησις ορεινών περιοχών δια
    φορτηγών αυτοκ/των ...................             312,05
  Θεσσαλονίκης (ΟΑΣΘ) .................       327-348,03
  Χαρακτηρισμός ως αστικών ή υπερα-
    στικών ...................................              275.285
  Υπεραστικά ..............................      275.285.299
  Βλ. και Αστικαί Συγκοινωνίαι Πε-
    ριοχής Αθηνών (Α.Σ.Π.Α.)
ΣΥΜΒΑΣΕΙΣ ΔΙΕΘΝΕΙΣ
  Περί αυτοκινήτων ........................      249-262,04
  Σιδηροδρομικαί ..........................            97-98,07





Ευρετ. σελ. 22
314 - 108

ΣΥΜΒΟΥΛΙΑ
  Αρμοδιότητος Υπουργείων Συγ-
    κοινωνιών, Δημοσ. Έργων και Ε-
    σωτερικών ................................	  312,181
  Ανώτατον Συγκοινωνιακόν ..............	           17
  Αυτοκινήτων .............................  45.296.312,09
  Πολιτικής Αεροπορίας ...................	            71
  Σιδηροδρόμων ............................	            75
  Προσωπικού Σ.Ε.Κ. ......................	          107
  Προσωπικού Σ.Π.Α.Π. ..................	          132
ΣΥΝΕΡΓΕΙΑ
  Αυτοκινήτων ...........................208,21.208,39.208,63
  Βλ. και Αυτοκίνητα 
ΣΥΝΤΑΚΤΑΙ
  Εφημερίδων. Απαλλαγή αυτοκινήτων
    των από τελών κυκλοφορίας ..........	     208,44
  Εφημερίδων. Δωρεάν ταξίδια ..........	     124,17
ΣΥΝΤΑΞΕΙΣ
  Σιδηροδρομικών .........................	            90
ΣΩΜΑΤΕΙΑ
  Σιδηροδρομικών ..........................	            99

Τ
ΤΑΜΕΙΑ ΑΛΛΗΛΟΒΟΗΘΕΙΑΣ
  Σιδ/κών Επιχειρήσεων ................  79.94.118.124,14
ΤΑΜΕΙΑ ΚΟΙΝΑ ΛΕΩΦΟΡΕΙΩΝ (ΚΤΕΛ)   267-312,49
  Έλεγχος και εποπτεία υπό Υπουρ-
    γού Συγκοινωνιών .......................	          292
  Σύστασις, ένταξις κλπ. ...................	     286,01
  Χαρακτήρ και μέλη ......................	          287
  Διοίκησις ..................................	          287
  Κατανομή εργασίας και εισπράξεων ....	          299
  Τοπικά Αυτοκινητιστικά Συμβούλια
  Αθηνών - Πειραιώς. Αριθμός Λεωφο-
    ρείων .......................................	     312,35
  Αθηνών-Πειραιώς  Ωρολόγια εις Α-
    φετηρίας ....................................	     312,31
  Υπεραστικά. Παραχώρησις εκμετάλ-
    λεύσεως αστικών συγκοινωνιών .......	     312,23
  Εισπράξεις, Κόμιστρα .....................	          289
  Προσαύξησις εισιτηρίου ..................	     320,26
  Δαπάναι εκμεταλλεύσεως ................	          291
  Προσωπικόν ................................	     312,11
  Σχολαί Προσωπικού ......................	          291
  Πειθαρχικά Συμβούλια ...................	     312,17
  Ποιναί, κατά Διαχειριστών ...............	          168
     "           "    Διοικούντων ...............	     326,01
     "           "    Προσωπικού ...............	     312,15
  Βλ. και Αυτοκίνητα λεωφορεία.
ΤΑΜΕΙΑ ΚΟΙΝΑ ΕΙΣΠΡΑΞΕΩΝ ΦΟΡΤΗΓΩΝ
ΑΥΤΟΚΙΝΗΤΩΝ (Κ.Τ.Ε.Φ.Α.)
  Διοίκησις .....................................	          238
  Διάλυσις ......................................	          229
  Συντονιστική επιτροπή .....................	   234-238
  Προσωπικόν. Ένταξις εις ΥΕΦΑ .........	     242,05







ΤΑΜΕΙΑ ΠΡΟΝΟΙΑΣ
  Αυτοκινητιστών ...............................	     169
  Σιδηροδρομικών ...........................    90.93.117
  Βλ. και Τ.Π.Ι.Α.Λ. 
ΤΑΜΕΙΑ ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΙΔΙΟΚΤΗΤΩΝ ΑΥΤΟΚΙ-
ΝΗΤΩΝ ΛΕΩΦΟΡΕΙΩΝ (Τ.Π.Ι.Α.Λ.) ....    270.313
  Μετωνομασία εις Ο.Ε.Α.Σ. ................	    317
  Διοικητικόν Συμβούλιον ....................	    214
  Εισιτήρια ......................................	    271
  Αφαίρεσις αδειών κυκλοφορίας και
    οδηγήσεως ..................................	    271
  Βλ. και Ο.Ε.Α.Σ.
ΤΑΜΕΙΑ ΣΥΝΤΑΞΕΩΝ
  Αυτοκινητιστών (Τ.Σ.Α.) ...................      169.272
  (Καταστατικόν κλ. εν τόμω 39Δ) ..........	  1349
  εν Δωδεκανήσω ..............................        220,03
  Σιδηροδρομικών .............................	 90.93
  (Η σχετική νομοθεσία παρατεθή-
    σεται εις τομ. 39Ζ)
ΤΑΜΕΙΟΝ ΕΙΔΙΚΟΝ ΜΟΝΙΜΩΝ ΟΔΟΣΤΡΩΜΑ-
ΤΩΝ ΑΘΗΝΩΝ (Ε.Τ.Μ.Ο.Α.)
  Εκμετάλλευσις Λεωφ. γραμμών Αθη-
    νών-Πειραιώς, πρώην Η.Ε.Μ. ............	350,22
ΤΑΞΙ
  Βλ. Αυτοκίνητα Επιβατικά
ΤΑΧΟΓΡΑΦΟΙ ..........................262,910-262-915
ΤΑΧΥΔΡΟΜΕΙΑ
  Αρμοδιότητες Υπουργού Συγκοινω-
    νίας ..........................................	          6
  Μεταφοραί δια Λεωφορείων ..............          278.280
          "         δια Σιδηροδρόμων ............          101.114
ΤΕΛΩΝΕΙΑ
  Εισαγωγή και κυκλοφορία αυτοκι-
    νήτων .......................................	208,27
ΤΗΛΕΓΡΑΦΕΙΑ
  Αρμοδιότητες Υπουργού Συγκοινω-
    νιών .........................................	        6
ΤΙΜΟΛΟΓΙΑ
  Σ.Ε.Κ.........................................         115.117
  Ταξί .........................................	    180
  Ευκολίαι μεταφοράς δια Σ.Ε.Κ. ........           101.106
ΤΡΙΚΥΚΛΑ
  Βλ. Μοτοποδήλατα και Μοτοσυκλέται
ΤΡΙΠΤΥΧΑ ...........................190.249.254.262,03
ΤΡΙΤΡΟΧΑ
  Βλ. οχήματα τρίτροχα
ΤΡΟΛΛΕΥ
  Θεσσαλονίκης ...........................    348,02.348,03
ΤΡΟΧΑΙΑ ΚΙΝΗΣΙΣ
  Αποτροπή δυστυχημάτων ...............	208,49
  Σηματοδότησις ............................	208,22








  Εκδίκασις παραβάσεων .................	 208,19
  Βλ.και Κώδιξ οδικής κυκλοφορίας.
ΤΡΟΧΙΟΔΡΟΜΟΙ
  Αθηνών-Πειραιώς .......................          153-154,06
  Θεσσαλονίκης ...........................	155.334
  Οδηγοί. Προσόντα, δοκιμασία ........	       153
  Βλ. και Ηλεκτρική Εταιρεία Μετα-
    φορών
ΤΥΦΛΟΙ
  Έκπτωσις κομίστρου εις οδηγούς
    τυφλών και αναπήρων ................ 	  124,13

Υ
Υ.Ε.Κ.Α
  Βλ Υπηρεσίαι

Υ.Ε.Φ.Α.
  Βλ. Υπηρεσίαι

ΥΠΑΛΛΗΛΟΙ
  Συγκοινωνιακών Επιχειρήσεων ..........	     77-79
ΥΠΑΛΛΗΛΟΙ ΔΗΜΟΣΙΟΙ
  Δ/νσεως Σισ/μων Υπ. Συγκοινωνιών. ....	20.32-41
				           85
      "              "       ατελής μεταφορά δια
  ΣΕΚ ............................................	  105.109
  Τεχνικοί Υπουργ. Συγκοιν. .................	   7.38.85
  Κρατικής Πολιτ. Αεροπορίας ..............	      58.73
  Ευκολίαι μεταφοράς δια Σιδ/μων ........       101.109.118
         "              "          δι' αυτοκ/των .....	  274.279
  Τελωνειακοί κλπ. Δωρεάν μεταφορά
    δι' υπηρεσίαν ..............................	  101.106
ΥΠΑΛΛΗΛΟΙ ΣΙΔΗΡΟΔΡΟΜΙΚΟΙ
  Κανονισμός Γενικός προσωπικού ε-
    ξωτ. Υπηρεσίας ............................	    89.133
  Καθορισμός οργανικών θέσεων ..........	           91
  Αστυνομικά και Ανακριτικά κα-
    θήκοντα .....................................          83.85.116
  Αποδοχαί ....................................	            94
  Παραμονή συμπληρωσάντων όριον η-
    λικίας .......................................	            91
  Αρχιεργάται κλπ. υπηρεσίας έλξε-
    ως ...........................................	            91
  Προσόντα και Δοκιμασία Θερμαστών
    και μηχανοδηγών ..........................	            89
  Σιδ/μων Αθηνών-Πειραιώς ...............	          138
  Σιδ/μων Βορειοδ. Ελλάδος ...............	          142
  Σιδ/μων Θεσσαλίας .......................	          142
  Σ.Π.Α.Π. ....................................	          133
  Πρόσφυγες. Ανακατάταξις εις ΣΕΚ......	          106
  Γαλλοελληνικής Εταιρείας Σιδ/μων ....	          148
  Βοήθημα εξερχομένων της υπηρε-
    σίας ........................................	            93
  Αποζημίωσις οικογενειών εν δυ-
    στυχήματι .................................	          106

(Μετά την Ευρετ. σελ. 22) Ευρετ. σελ. 23
314 - 109

  Βοήθημα χηρών κλπ. θανόντων εν υ-
    πηρεσία ....................................	          120
  Όριον ηλικίας εξόδου δια Ταμεί-
    ου Προνοίας ..............................	       90,92
  Διευκόλυνσις προς απόκτησιν στέ-
    γης .........................................	            99
  Σωματεία ..................................	            99
ΥΠΑΛΛΗΛΟΙ Σ.Ε.Κ.
  Γεν. Διευθυντής, αποδοχαί ............    124,16.124,17
    "          "             αρμοδιότητες .......	     124,17
  Προσόντα εισόδου, μονιμοποιήσεως
    κλπ........................................      117.121.123
  Βαθμολογική και μισθολογική ε-
    ξέλιξις ..................................     124,17.124,19
  Συμβούλιον κρίσεως ....................	          107
  Ένταξις προσωπικού ....................   124,02.124.11
  Μεταθέσεις, αποσπάσεις ................	          123
  Διαθεσιμότης υπό Δ.Σ. ..................	          111
  Απόλυσις, όριον ηλικίας κλπ. ..........	          108
  Κατάσχεσις μέρους του μισθού δια
    χρέη προς ΣΕΚ .........................	          119
  Χαρακτηρισμός τινων ως εργατών ....	          109
  Βοηθήματα, ασθενείας κλπ. ............          111.119-120
ΥΠΑΛΛΗΛΟΙ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΟΙ
  Έκπτωσις εις κόμιστρα δια Σιδ/
    μων .......................................	   101.118
ΥΠΗΡΕΣΙΑΙ
  Κεντρικαί και περιφ/καί Υπουρ.
  Συγκοιν. (Γεν. Διευθ. Μεταφορών)....	       32.37
  Ερεύνης Παραπόνων Υπ. Συγκοιν. ....	            15
  Πολιτικής Αεροπορίας ..................	  57-74,08
  Αυτοκινήτων .............................	            51
  Σιδηροδρομικών Έργων ...............	          119
  Εκμεταλλεύσεως Κρατικών Αυτοκι-
    νήτων (Υ.Ε.Κ.Α.) ......................	   243.247
  Ελέγχου Κρατικών Αυτοκ/των .........	          247
  Ελέγχου Φορτωτικών Αυτοκινήτων
  (Υ.Ε.Φ.Α.) ............................232-238.242,01.242,03
  Συγκεντρώσεως και διανομής αυτο-
    κινήτων (Υ.Σ.Δ.Α.) ......................	     23.243
  Τροχιοδρόμων Θεσ/νίκης ................	          334
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΝ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ .....	    5-16,01
  Διαίρεσις εις δύο Υπουργεία ............	            16
  Αρμοδιότης ................................	              5
       "             επί ταμείων αλληλοβοηθεί-
                      ας προσωπικού ............	            79
Γενικός Γραμματεύς ........................	       10.13
  Ειδικοί Σύμβουλοι ........................	       16,01
  Συμβούλια και Επιτροπαί ................    34-36.42-46
  Οργανισμός (Τροποπ.) .....................	              9
  Γενική Διεύθυνσις Μεταφορών ..........	       21-46
  Διεύθυνσις Τεχνική Σιδηροδρόμων .....	            25
  Διεύθυνσις Υπεραστικών και Ειδι-
    κων Επιβατικών Συγκοινωνιών .........	            26
  Διεύθυνσις Αστικών Συγκοινωνιών .....	            26
  Διεύθυνσις αυτοκινήτων .................	            27
  Διεύθυνσις Εμπορευματικών και Δι-
    εθνών Μεταφορών ......................	            26

Ευρετ. σελ. 24
314 - 110

  Διεύθυνσις Μελετών ....................	         27
  Διεύθυνσις Στατιστικής .................	         51
  Διεύθυνσις Διοικητικού .................	         28
  Διεύθυνσις Επιθεωρήσεως .............	         29
  Διεύθυνσις Προσωπικού ...............	         27
  Υπηρεσίαι Ερεύνης Παραπόνων ......	         15
  Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας ......      57-74,08
  Υπηρεσία Συγκοινωνιών Αθηνών ......	         30
  Υπηρεσία Κεντρική ......................	         25
  Υπηρεσίαι Περιφερειακαί ...............        29.32.37.41
  Προσωπικόν ..........................23.24.27.30.32.37-41
  Οδοιπορικά έξοδα κλπ. μετακινου-
    μένων υπαλλήλων ......................	            7
  Αρχείων εκκαθάρισις ....................	          10
  Δωρεάν μεταφορά δια Σιδηροδρ.......      12.101.106
ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
  Αρμοδιότης επί Αυτοκινήτων ...........	         163
  Αρμοδιότης επί Ταμείων Αλληλοβο-
    ηθείας .....................................	           79
  Εξουσιοδότησις προς επίταξιν 
    συγκοιν. μέσων κλπ. ....................	      16,01
ΥΦΥΠΟΥΡΓΕΙΟΝ Τ.Τ.Τ.
  Συγχώνευσις ................................	             7
ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΣ 
  Συγκοινωνιών ................................	       12.14

Φ
ΦΑΛΗΡΟΝ ΝΕΟΝ
  Σύμβασις με Σιδ. Αθηνών - Πειραιώς
    περί εξυγιάνσεως ........................	          137
ΦΟΙΤΗΤΑΙ
  Μειωμένον εισιτήριον εις λεωφο-
    ρεία ....................................312,25.312,33.312,34
ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ
  Αυτοκινήτων .....................156.189.197.208.254.324.
         "             Λεωφορείων .................	          297
  Πετρελαίου εις πετρελαιοκίνητα 
    λεωφορεία ...................................	          282
ΦΟΡΤΗΓΑ
  Βλ. αυτοκίνητα φορτηγά ...................

Χ
ΧΕΙΡΟΛΑΒΑΙ
  Εις αστικά λεωφορεία ......................	     312,27


















ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ

ΤΟΜΟΣ 21

Α. ΔΙΟΙΚΗΣΗ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ

α) Υπουργείο Συγκοινωνιών 						Σελ.		         5
β) Ανώτατο Συγκοινωνιακό Συμβούλιο 					  "		       17
γ) Γενική Διεύθυνση Μεταφορών 					  "		       19
δ) Υπηρεσία Αυτοκινήτων 						  "		       51
ε) Περιφερειακές Υπηρεσίες Υπουργείου Συγκοινωνιών 			  "		       57
ζ) Εκτέλεση Συγκοινωνιακών ΄Εργων 					  "		       75
η) Κανονισμοί Προσωπικού Συγκοινωνιακών Επιχειρήσεων 			  "		       77

Β. ΣΙΔΗΡΟΔΡΟΜΟΙ ΕΝ ΓΕΝΕΙ
α) Αστυνομία και ασφάλεια σιδηροδρόμων					Σελ.		       81
β) Προσωπικό Σιδηροδρόμων 						  "		       89
γ) Διεθνείς Σιδηροδρομικές Συμβάσεις 					  "		       97
δ) Οργανισμός Σιδηροδρόμων Ελλάδος 					  "		  98,21
ε) Εκτέλεση Έργων Ο.Σ.Ε.						  "		98,601
ω) Διάφορες διατάξεις 						  "		       99

Γ. ΣΙΔΗΡΟΔΡΟΜΙΚΑ ΔΙΚΤΥΑ
α) Σιδηρόδρομοι Ελληνικού Κράτους 					Σελ.		     103
β) Σιδηρόδρομοι Πελοποννήσου						  "		     125
γ) Σιδηρόδρομοι Αθηνών - Πειραιώς 					  "		     137
δ) Σιδηρόδρομοι Αττικής						  "		     139
ε) Σιδηρόδρομοι Βορειοδυτικής Ελλάδος 					  "		     141
ζ) Σιδηρόδρομοι Θεσσαλικοί						  "		     145
η) Μακεδονικοί Σιδηρόδρομοι						  "		     147
ω) Διάφοροι Σιδηρόδρομοι						  "		     151
Δ. ΤΡΟΧΙΟΔΡΟΜΟΙ
α) Τροχιόδρομοι Αθηνών - Πειραιώς 					Σελ.		     153
β) Τροχιόδρομοι Θεσσαλονίκης						  "		     155
γ) Ηλεκτροκίνητα Λεωφορεία Αθηνών - Πειραιώς 				  "		156,11

ΤΟΜΟΣ 21Α
Ε. ΑΥΤΟΚΙΝΗΤΑ
α) Γενικά περί κυκλοφορίας αυτοκινήτων 					Σελ.		     157
β) ’δειες οδηγών αυτοκινήτων 						  "		     209
γ) Επιβατικά αυτοκίνητα						  "		     221

ΤΟΜΟΣ 21Β
Ε. ΑΥΤΟΚΙΝΗΤΑ
δ) Φορτηγά αυτοκίνητα						Σελ.		     227
ε) Κρατικά αυτοκίνητα						  "		     243
ζ) Διεθνείς Συμβάσεις περί αυτοκινήτου					  "		     249
η) Επισκευαστές Αυτοκινήτων 						  "		261,21
θ) Σταθμοί Αυτοκινήτων						  "		262,41
ι) Κώδικας Οδικής Κυκλοφορίας						  "	                262,601
κ) Πρατήρια Υγρών Καυσίμων						  "		     263
λ) Έλεγχος ασφάλειας αυτοκινήτων					  "		264,21
μ) Μοτοποδήλατα							  "		264,31
ν) Οργανισμός Αυτοκινητοδρόμων Ελλάδος (Ο.Α.Ε.)				  "		264,41
ξ) Ρυμουλκούμενα Οχήματα						  "	                264,501
ω) Διάφορες διατάξεις 						  "		264,91



(Αντί για τη σελ. ευρετ. 25 (α) Σελ. ευρετ. 25 (β)
Τεύχος Η92 - Σελ. 127

ΤΟΜΟΣ 21Γ
Ζ.ΛΕΩΦΟΡΕΙΑ
α) Κοινά Ταμεία Εκμεταλλεύσεως Λεωφορείων				Σελ.		    267
β) Οργανισμός Ελέγχου των δι' αυτοκινήτων Συγκοινωνιών			  "		    313
γ) Αστικές Συγκοινωνίες Θεσσαλονίκης					  "		    327
δ) Τουριστικά λεωφορεία						  "		    349
ε) Κρατική εκμετάλλευση λεωφορειακών γραμμών				  "		350,21
ζ) Σχολικά Λεωφορεία						  "		350,51
η) Λεωφορεία ιδιωτικής χρήσεως						  "		350,71
θ) Λεωφορεία Περιοχής Πρωτεύουσας					  "		350,801

Η.ΓΕΝΙΚΕΣ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΑΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
α) Υγειονομικά μέτρα							Σελ.		     351
Θ.ΔΙΕΘΝΕΙΣ ΜΕΤΑΦΟΡΕΣ
α)Σύμβαση Διεθνών Μεταφορών						Σελ.		     353
β)Ευρωπαϊκή Συμφωνία για την εργασία προσωπικού διεθνών μεταφορών		  "		     403
γ)Συμβόλαιο Διεθνούς Μεταφοράς Εμπορευμάτων οδικώς			  "		     413
















Σελ. ευρετ. 26 (β)
Τεύχος Η92 - Σελ. 128
