ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΕΚΔΟΣΕΩΝ ΚΑΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΚΗΣ
ΛΟΓΙΣΤΙΚΗΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ

ΔΙΑΡΚΗΣ ΚΩΔΙΚΑΣ
ΝΟΜΟΘΕΣΙΑΣ

ΙΔΡΥΤΗΣ - ΔΩΡΗΤΗΣ
ΠΑΝΤ. Κ. ΡΑΠΤΑΡΧΗΣ

ΤΟΜΟΣ
23Β
ΔΗΜΟΣΙΑ ΕΡΓΑ


ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Ε

ΤΟΠΙΚΑ ΣΧΕΔΙΑ ΠΟΛΕΩΝ
ΘΕΜΑ
α

Σχέδιο Πόλεως Αθηνών Πειραιώς



1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 9 Απρ./15 Μαΐου 1836
Περί της εκτελέσεως του σχεδίου της πόλεως Αθηνών.
  Επιθυμούντες να εξομαλύνωμεν τας δυσκολίας, όσας αι αρχαί απαντώσι περί την εκτέλεσιν του σχεδίου της πόλεως Αθηνών, και να συμβιβάσωμεν τας μεταξύ των ιδιοκτητών περί των οικοπέδων αυτών αναφυομένας διαφιλονεικήσεις επί τη προτάσει της Ημετέρας επί των Εσωτερικών γραμματείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρ.1.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 142 Γ.Ο.Κ.).
  ’ρθρ.2.-Οσάκις η γραμμή τέμνει εν ή πολλά οικόπεδα εις τρόπον, ώστε οι πλάγιοι τοίχοι ή  τα μεσότοιχα λαμβάνουσιν εκ τούτου πλαγίαν θέσιν, σχηματίζοντα αμβλείας ή οξείας γωνίας, υποχρεούνται αι οικοδεσπόται να μεταρρυθμίζουν τα σύνορα των οικοπέδων των, ώστε αι πλευραί των οικιών να έχουν θέσιν ορθογώνιον.
  Η διάταξις αύτη θέλει προ πάντων τηρηθή εις τας οικοδομάς των τριών πρωτίστων οδών της παλαιάς, και όλων των της νέας πόλεως. Οσάκις ιδιώτης ζητεί από τας διοικητικάς αρχάς οικοδομής άδειαν, θέλει αναφέρει πάντοτε εις την αίτησίν του, αν συνεννοήθη ήδη με τους γείτονάς του περί της μεταρρυθμίσεως των συνόρων, ή όχι. και εις μεν την πρώτην περίπτωσιν, ο την εκτέλεσιν του σχεδίου της πόλεως επιφορτισμένος μηχανικός θέλει μεταβαίνει επιτοπίως, δια να πληροφορηθή περί του πράγματος, εις δε την δευτέραν θέλει αποφασίζει αυτός την εις το παρόν άρθρον οριζομένην μεταρρύθμισιν.
  Εκάστη οικοδομή γενομένη εναντίον του όρου τούτου θέλει κατεδαφίζεται δι' εξόδων του ιδιοκτήτου.
  
’ρθρ.3.-Όστις θέλει οικοδομήση επί μιας των τριών πρωτίστων οδών της παλαιάς πόλεως, και εφ' όλων των οδών και πλατειών της νέας πόλεως, πρέπει να έχη οικόπεδον διακοσίων τετραγωνικών πήχεων εμβαδού τουλάχιστον. Κάθε μικρότερον οικόπεδον, οποιονδήποτε σχήμα και αν έχη, ανήκει εις την κλάσιν των τεμαχίων, θεωρείται ως δημοτική ιδιοκτησία και διατίθεται κατά τους περί των τοιούτων τεμαχίων ορισμούς του 6 άρθρου του Ημετέρου διατάγματος από 30 Ιαν. (11 Φεβρ.)1834.
  ’ρθρ.4.-Η μεταρρύθμισις των συνόρων των οικοπέδων εκάστης οδού πρέπει να γίνεται εις τρόπον, ώστε έκαστος οικοδεσπότης των επ' αυτής κειμένων οικιών να λαμβάνη ανάλογον μέρος προσώπου.
  Εις περίπτωσιν παραπόνων από μέρους τινός των ιδιοκτητών, ο παρά τω γραφείω της δημοσίου οικονομίας εις την επί των Εσωτερικών γραμματείαν πρωταρχιτέκτων θέλει λαμβάνει γνώσιν αυτών, και αναφέρει εις την ιδίαν γραμματείαν, ήτις θέλει αποφασίζει ανεκκλήτως.













Σελ. 471
  
’ρθρ.5.-Αν κατά την μεταρρύθμισιν των συνόρων εις των ιδιοκτητών κερδίζει τόπον προς ζημίαν του γείτονός του, θέλει αποζημιώσει αυτόν κατ' απόφασιν διαιτητικής επιτροπής.
  Επί του αντικειμένου των άρθρ. 2-5, βλ. ήδη άρθρ. 42 και επ. Ν.Δ. 17 Ιουλ. 1925 περί σχεδίων πόλεων (23.Δα.3).
  ΄Αρθρ.6.-Κατά τας οδούς της Αθηνάς, του Αιόλου, του Ερμού, του Πειραιώς, της μακράς Στοάς και του Σταδίου, και εις τας Πλατείας του Όθωνος και του Λουδοβίκου όλαι αι οικίαι:
  α.Πρέπει να έχουν εν ισόγειον και εν ανώγειον πάτωμα.
  β.Θέλουν σχηματίζει σειράν συνεχή και αδιάκοπον. τα δε σχέδια όλων των εις τας οδούς ταύτας οικοδομουμένων οικιών θέλουν καθυποβάλλεσθαι προηγουμένως εις την εξέτασιν του γεωμέτρου της πόλεως και εις την αναθεώρησιν και έγκρισιν του μηχανικού του νομού.
  Δια του Β.Δ. 2/17 Αυγ. 1898, η ισχύς του άρθρ. 6 επεξετάθη και επί των οδών:
  1)Πατησίων, μέχρι συναντήσεως οδού Αγ. Μελετίου, οικίας Λεβίδου.
  2)Γ΄ Σεπτεμβρίου μέχρι συναντήσεως της αυτής οδού Αγ. Μελετίου.
  3)Πανεπιστημίου.
  4)Αμαλίας, μέχρι στρατιωτ. νοσοκομείου.
  5)Κηφισσίας μέχρι οικίας Θών. και
  6)Ηρώδου του Αττικού.
  Εν συνεχεία η διάταξις αύτη επεξετάθη και επί του υπολοίπου τμήματος της λεωφ. Βασιλίσσης Σοφίας (πρώην Κηφισίας) από της επαύλεως Θών μέχρι του τέρματος του εγκεκριμένου σχεδίου της πόλεως Αθηνών, δια του Π.Δ. 29 Απρ./3 Μαΐου 1933.
  Δια του Π.Δ. 18 Απρ./30 Ιουν. 1928 απαγορεύεται η ανέγερσις μονορόφων οικοδομών επί της λεωφ. Συγγρού, αι δ' επ' αυτής ανεγειρόμεναι οικοδομαί πρέπει να είναι τουλάχιστον διόροφοι. Του περιορισμού τούτου δύνανται να εξαιρώνται μόνον κτίρια προοριζόμενα δια κέντρα αναψυχής.
  Επίσης δια του Π.Δ. 12/17 Οκτ. 1932 απηγορεύθη η ανέγερσις μονορόφων κατοικιών επί της λεωφ. Αλεξάνδρας, επιτρεπομένης πάντως της εις το βάθος ανεγέρσεως μονορόφων κατοικιών, εφ' όσον προηγουμένως έχει ανεγερθή η κυρία επί της προσόψεως τουλάχιστον διόροφος κατοικία.

Σελ. 472
  
’ρθρ.7.-Απαγορεύεται εις τους ιδιοκτήτας των ήδη οικοδομηθεισών οικιών επί των τριών μεγάλων οδών να κάμουν εις αυτάς εναντίον της παρούσης αποφάσεως θεμελιώδεις επισκευάς. εις πάσαν εκ νέου οικοδομήν και θεμελιώδη επισκευήν των οικιών τούτων οφείλουν οι ιδιοκτήται να συμμορφωθούν κατά γράμμα με αυτήν.
  ’ρθρ.8-11.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 142 Γ.Ο.Κ.).
  ’ρθρ.12.-Εις την Ημετέραν επί των Εσωτερικών γραμματείαν της επικρατείας ανατίθεται η εκτέλεσις και δημοσίευσις της παρούσης αποφάσεως.
  ’ρθρ.13.-Τα εις το αρθρ. 3 αναφερθέντα τεμάχια γης παύουν από του να θεωρώνται τοιαύτα, ευθύς αφού ο ιδιοκτήτης έδωκεν εις το εμβαδόν αυτού την προσδιορισθείσαν έκτασιν εις το άρθρ. 3 και 14. εις εναντίαν περίστασιν παραχωρούνται κατ' εκτίμησιν δια πραγματογνωμόνων εις εκείνον τον γείτονα ιδιοκτήτην γης, τον οποίον ο αρχιτέκτων της πόλεως νομίζει ότι έχει το δικαίωμα ως προς τούτο. εάν επί των τεμαχίων τούτων είναι ωκοδομημένα εργαστήρια, ταύτα εκτιμώνται χωριστά.
  ’ρθρ.14.-Εις τας οδούς της παλαιάς πόλεως, εξαιρουμένων εκείνων των οδών αι οποίαι αναφέρονται εις το άρθρ. 3 δεν έχει την άδειαν πλέον κανείς να οικοδομήση, όστις δεν έχει τουλάχιστον 100 τετραγωνικάς πήχεις γήπεδον.
  
’ρθρ.15.-Εις τας πρωτίστας οδούς της παλαιάς πόλεως και εις όλας τας οδούς της νέας πόλεως το πρόσωπον μιας οικίας δεν συγχωρείται να ήναι ολιγώτερον από 8 πήχεις το μήκος, το δε βάθος της οικίας πρέπει να ήναι τουλάχιστον 10 πήχεις.
  ’ρθρ.16.-Εις την μεταρρύθμισιν των εις το άρθρ. 5 σημειωθέντων συνόρων δεν γίνεται ως εκ της θέσεως των παραχωρηθέντων ή ληφθέντων τεμαχίων γηπέδων ουδεμία διαφορά εις την αξίαν των, ευθύς αφού το μέγιστον βάθος αυτών είναι ολιγώτερον από 10 πήχεις. εάν ήναι περισσότερον, η διαφορά της τιμής ανάγεται εις το περιπλέον των δέκα πήχεων.
  ’ρθρ.17-21.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 142 Γ.Ο.Κ.).
Περί των αποζημιώσεων
  ’ρθρ.22-27.(Αφεώρων την εκτίμησιν των απαλλοτριουμένων προς διάνοιξιν οδών, πλατειών κ.λπ. γηπέδων και την σχετικήν αποζημίωσιν. Ήδη ισχύουσι τα άρθρ. 30 και επ. Ν.Δ. 17 Ιουλ. 1923 περί σχεδίου πόλεων. 23 Δα.3).
  Τα άρθρ. 13-27 προσετέθησαν δια του Β.Δ. 12 Νοεμ./31 Δεκ. 1836.

2.	ΝΟΜΟΣ ΓΥΚΓ΄
	της 21/21- Νοεμ. 1909
Περί ερμηνείας του άρθρ. 22 του Δ/τος της 12 Νοεμ. 1836 περί σχεδίου της πόλεως Αθηνών κλπ.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 84 Ν.Δ. 17 Ιουλ. 1923 περί σχεδίων πόλεων (23.Δα.3).

3.	ΝΟΜΟΣ 1709
	της 22/28 Ιαν. 1919
Περί συστάσεως επιτροπής προς εκπόνησιν νέου σχεδίου των Αθηνών, Καλλιθέας, Φαλήρων και Πειραιώς.
  Συνιστάται επιτροπή δια την σύνταξιν του άνω σχεδίου εντός διετίας.
  Ετροποποιήθη υπό των:
  α)Νόμ. 2841 της 6/9 Ιουλ. 1922 περί προσθήκης διατάξεών τινων εις τον Νόμ. 1709.
  β)Νόμ.3155 της 2/5 Αυγ. 1924 περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων των περί σχεδίων των πόλεων κλπ. σχετικών νόμων.


4.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 18/20 Μαρτ. 1926 (ΦΕΚ Α΄100)
Περί κανονισμού όρων δομήσεως εντός της ζώνης των πόλεων Αθηνών-Πειραιώς.
  (1.Εάν αι οικοδομαί ανεγείρωνται κατά προέκτασιν των εγκεκριμένων οδών του σχεδίου και εφ' όσον η πρόσοψις αυτών τοποθετείται επί της ιδανικής προεκτάσεως της εγκεκριμένης οικοδομικής γραμμής, το ολικόν εμβαδόν εφ' ου η οικοδομή οικοπέδου δέον να η τουλάχιστον τριακόσια τετραγωνικά μέτρα, το δε κτίριον να μη καταλαμβάνη επιφάνειαν μείζονα του τρίτου της όλης επιφανείας του οικοπέδου και να απέχη από των πλαγίων και οπισθίων ορίων του οικοπέδου τουλάχιστον κατά τρία μέτρα.
  2.Εάν αι οικοδομαί δεν εκπληρώσι την ανωτέρω προϋπόθεσιν της κατ' επέκτασιν των οδών του εγκεκριμένου σχεδίου τοποθετήσεώς των, το εμβαδόν του οικοπέδου εφ' ου ανεγείρεται εκάστη δέον να η τουλάχιστον χίλια τετραγωνικά μέτρα, η επ' αυτής καταλαμβανομένη έκτασις του οικοπέδου να μη υπερβαίνη το πέμπτον της όλης αυτού επιφανείας και αι αποστάσεις αυτής από πάντων των ορίων του οικοπέδου να μη κατέρχωνται των τεσσάρων μέτρων.
  3.Κατ'αμφοτέρας τας προηγουμένας περιπτώσεις η οικοδόμησις επιτρέπεται εφ' όσον εφ' εκάστου οικοπέδου πρόκειται ν' ανεγερθή μία μόνον εξ ενός ή πλειόνων ορόφων οικία.
  Εάν το οικόπεδον έχη μεγαλυτέρας των άνω ελαχίστων ορίων διαστάσεις, τότε δύνανται ν' ανεγερθώσιν εν αυτώ πλειότερα μεμονωμένα κτίρια έκαστον των οποίων δέον ν' ανταποκρίνεται ως προς το εμβαδόν του εφ' ου κείται μέρους του οικοπέδου, την καλυπτομένην αυτού επιφάνειαν και τας αποστάσεις από των ορίων του οικοπέδου, εις τους ανωτέρω όρους. Πάντως τα τοιαύτα κτίρια δέον να αφίστανται αλλήλων τουλάχιστον δέκα μέτρα. Εάν το εμβαδόν του οικοπέδου υπερβαίνει τας τρεις χιλιάδας τετραγωνικά μέτρα η ανέγερσις μεμονωμένων υπό τους ως άνω όρους εν αυτώ κτιρίων καθίσταται υποχρεωτική, απαγορευομένης της ανεγέρσεως ενιαίας οικοδομής εφ' άπαντος του οικοπέδου, έστω και αν πληρούνται κατά την ανέγερσιν αυτής οι ως είρηται υπ' αριθ. 1 και δύο όροι.
  4.Οι κατά τ΄ ανωτέρω οικοδομούντες εφ' όσον περιφράσωσι το οικόπεδον αυτών δέον να κατασκευάζωσιν από ύψους ενός μέτρου από της επιφανείας του εδάφους και άνω περίφραγμα μη συμπαγές (οίον συρματόπλεγμα, κιγκλίδωμα κλπ.).
  5.Εφ' όσον αι οικοδομαί ανεγείρονται επί οικοπέδων εχόντων πρόσωπον επί δημοσίων αμαξιτών ή σιδηροδρομικών οδών, εφαρμόζονται ως προς ταύτας αναλόγως οι όροι των παρ. 1, 3 και 4 και αι λοιπαί υπό των περί οδοποιΐας νόμων προβλεπόμεναι διατάξεις εφ' όσον δεν αντίκειν-

(Αντί της σελ. 473(α) Σελ. 473(β)
Τεύχος 433-Σελ. 133

ται προς τους όρους τούτους.
  6.Προκειμένου περί βιομηχανικών εγκαταστάσεων ή ανεγέρσεως σχολών, θεραπευτηρίων, και εν γένει τοιαύτης φύσεως κοινωφελών ιδρυμάτων εφαρμόζονται οι όροι της παρ. 2 εξαιρέσει της υπό των κτιρίων καλυπτομένης επιφανείας, ήτις δύναται να φθάνη τα 4/5 του όλου οικοπέδου, επιτρεπομένης άμα δια τοιαύτα κτίρια της παρεκκλίσεως από τους όρους των παρ. 3 και 4.
  7.Δια τους υφισταμένους παλαιούς συνοικισμούς της περιφερείας του Πειραιώς επιτρέπεται ως προς την επισκευήν των παλαιών κτιρίων και την ανέγερσιν νέων τοιούτων εντός της περιοχής των τοιούτων συνοικισμών η παρέκκλισις από τον ανωτέρω όρον, επιβαλλομένης μόνον της τηρήσεως των εις τους τοιούτους συνοικισμούς μορφωθεισών οδών).
  Το ανωτέρω Π.Δ/μα δέον να θεωρηθή καταργηθέν δια του Π.Δ. 23 Οκτ/4 Νοεμ. 1928 (τόμ. 23 σελ. 281) και δη του άρθρ. 8 παρ. 3 τούτου.

4α.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 18 Απρ./30 Ιουν. 1928
	(ΦΕΚ Α΄ 112)
Περί απαγορεύσεως ανεγέρσεως εργοστασίων επί των οδών Κηφισσίας, Αλεξάνδρας, Πατησίων και Συγγρού.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του από 17 Ιουλ. 1923 Ν.Δ/τος "περί σχεδίων πόλεων κ.λπ." και ιδόντες την υπ' αριθ. 342 ε.έ. γνωμοδότησιν του Συμβουλίου των Δημοσίων Έργων, προτάσει του Ημετέρου επί της Συγκοινωνίας Υπουργού, αποφασίζομεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Επί των οδών Κηφισιάς, Πατησίων, Αλεξάνδρας και Συγγρού απαγορεύεται από της ισχύος του παρόντος Δ/τος η ανέγερσις οιωνδήποτε εργοστασίων, επιτρεπομένης μόνον της ανεγέρσεως κατοικιών. Ο περιορισμός ούτος ισχύει μόνον ως προς τα εντός εγκεκριμένου σχεδίου τμήματα των τριών πρώτων οδών και δι' άπασαν την οδόν Συγγρού. Πάντως εξαιρούνται τούτου αι τυχόν υφιστάμεναι βιομηχανικαί εγκαταστάσεις, ως επίσης και αι τυχόν ανεγερθησόμεναι, δι' ας μέχρι της ισχύος του παρόντος Δ/τος παρεσχέθη αρμοδίως σχετική άδεια.
  Εις τον αυτόν Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

  Ειδικοί περιορισμοί των όρων δομήσεως επεβλήθησαν δια των:

Σελ. 474(β)
Τεύχος 433-Σελ. 134
  
α)Ν.Δ. 6/9 Αυγ. 1923 περί των εκατέρωθεν της απ' Αθηνών εις Κηφισίαν οδών ανεγειρομένων οικοδομών.
  β)Π.Δ. 6/25 Δεκ. 1923, συμπληρωθέντος δια των Β.Δ. 8/13 Αυγ. 1937 και 22/30 Σεπτ. 1952, δια την περιοχήν μεταξύ οδών Ηρώδου Αττικού, Π. Αραβαντινού (πρώην Βακχυλίδου) και της προ του Σταδίου πλατείας.
  γ)Π.Δ. της 17/31 Δεκ. 1924 περί των διαστάσεων και του εμβαδού των οικοδομησίμων οικοπέδων επί της οδού Αθηνών - Πειραιώς.
  δ)Β.Δ. 17/23 Μαρτ. 1936 περί θεσπίσεως συνεχούς οικοδομικού συστήματος επί τμήματος της οδού Μ. Μελά εν Κηφισία.
  ε)Β.Δ. 24 Απρ. 1940 περί επιβολής περιορισμών ως προς την θέσιν του ισογείου των οικοδομών επί των οδών Σοφοκλέους και Πεσματζόγλου (Αθηνών).
  ς)Β.Δ. 16 Ιουλ. 1940 περί επιβολής οικοδομικών περιορισμών εις την παρά το Νοσοκομείον Ερυθρού Σταυρού περιοχήν της πρωτευούσης.
  ζ)Β.Δ. 7 Μαΐου 1947 περί τροποποιήσεως του σχεδίου Αθηνών εις την περιοχήν Κόκκινα Χώματα παρά το Νοσοκομείον Παίδων μετά καθορισμού όρων και περιορισμών δομήσεως.
  η)Β.Δ. 15 Ιουλ. 1947 περί διαρρυθμίσεως του σχεδίου Συνοικισμού Ζωγράφου (Αττικής) μετά καθορισμού όρων και περιορισμών δομήσεως.
  θ)Β.Δ. 10/28 Αυγ. 1946 περί όρων δομήσεως εργοστασίων ελαφράς βιομηχανίας εις την περιοχήν "Βοτανικός" του σχεδίου Αθηνών.
  ι)Β.Δ. 30 Ιουλ./7 Αυγ. 1952 περί καθορισμού πολεοδομικών όρων και περιορισμών εις περιοχήν Κηφισιάς.
  ια)Β.Δ. 9/18 Δεκ. 1952 περί καθορισμού όρων δομήσεως εις περιοχήν Κυψέλης, Γαλατσίου - Κυπριάδου της πόλεως Αθηνών.


5.	ΝΟΜΟΣ 5300
	της 31 Δεκ. 1931/9 Ιαν. 1932
Περί εγκαταστάσεως των εκ του έμπροσθεν του τάφου του αγνώστου στρατιώτου πεζοδρομίου απομακρυνθέντων ανθοπωλών.

6.	ΝΟΜΟΣ 6171
	της 6/10 Ιουλ. 1934
Περί συμβολής του Δημοσίου προς διαμόρφωσιν του πεδίου του ’ρεως εις κοινόχρηστον άλσος των Αθηνών.
  Ετροποιήθη υπό του Α.Ν. 159/1936.

7.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 14/22 Μαΐου 1934
Περί ύψους οικοδομών Αθηνών και περιχώρων.
  ’ρθρ.1.-6.(Κατηργήθησαν δια του άρθρου 7 του Β.Δ. 30 Αυγ./9 Σεπτ. 1955, κατωτέρω αριθ. 18).
  ’ρθρ.7.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 6 Β.Δ. της 4/24 Ιουν. 1960, ΦΕΚ Δ΄ 86, κατωτ. αριθ. 26).
  ’ρθρ.8.-1.Το ελάχιστον επιτρεπόμενον ύψος ισογείου ορόφου χρησιμοποιουμένου ως καταστήματος, ορίζεται εις 4,00 μέτρα άνευ ημιορόφου (μεσοπατώματος) και εις 5,50 μέτρα μετά ημιορόφου εφ' όσον ούτος επικοινωνεί μετά του ισογείου κατά τας σχετικάς διατάξεις του άρθρ. 93 παρ. 1 του Γενικού Οικοδομικού Κανονισμού.
  "Το ως άνω ελάχιστον ύψος των τεσσάρων μέτρων απαιτείται και δια τα καταστήματα, ων το δάπεδον υπόκειται της επιφανείας του περί το υπόγειον εδάφους ουχί περισσότερον των 1,50 μέτρων".
  Τα εντός "" προσετέθησαν δια του Β.Δ. 12 Ιουν./5 Αυγ. 1947 περί συμπληρώσεως των περί ύψους καταστημάτων διατάξεων.
  2.Εφ' όσον πρόκειται περί ισογείου μικρού ορόφου χρησιμοποιουμένου ως καταστήματος, κατά τας περιπτώσεις του άρθρ. 93 παρ. 2 του Γ.Ο.Κ. εν ω δεν προβλέπεται συγκέντρωσις του κοινού, μετά ημιορόφου, το εν τη παραγράφω ταύτη (2 άρθρ. 93 Γ.Ο.Κ.) προβλεπόμενον ύψος αυξάνεται κατά 1,50 μέτρα.
  3.Εν ουδεμιά περιπτώσει επιτρέπεται διάταξις ημιορόφου υποβιβάζουσα το ύψος του ισογείου κάτω των 3,80 μ. δια τας περιπτώσεις της παρ. 1 και των 3, 10 μ. δια τας περιπτώσεις του άρθρ. 2.
  4.Αι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 93 του Γεν. Οικοδομικού Κανονισμού εφαρμόζονται και επί των οικοδομών των υπαγομένων ως προς τα ύψη εις τους τομείς υπό στοιχ. Γ, Η και Θ, εις τας διατάξεις του άρθρ. 2 και εις τας διατάξεις του άρθρ. 7 του παρόντος Δ/τος.
  
"Ωσαύτως αι διατάξεις της αυτής παρ. 2 ισχύουν και επί πάσης περιπτώσεως καθ' ην, εξ ειδικής διατάξεως, το ύψος οικοδομής ορίζεται μικρότερον του προκύπτοντος εκ της εφαρμογής των γενικών κανόνων των ισχυόντων εις τον τομέα ή την περιοχήν εν ή η οικοδομή".
  Το εντός "" εδάφιον προσετέθη δια του άρθρου μόνου παρ. 7 Β.Δ. 20/24 Απρ. 1951.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται μετά ένα μήνα από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εις τον αυτόν Υπουργόν ανατίθεται η δημοσίευσις και εκτέλεσις του παρόντος Διατάγματος.

7α.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 508
	της 27 Φεβρ./2 Μαρτ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 80)
Περί συστάσεως Ανωτάτου Πολεοδομικού Οργανισμού της Πρωτευούσης.
Προστασία έργων κοινής ωφελείας κλπ.
  ’ρθρ.16.-Οι Μηχανικοί της Διοικήσεως της Πρωτευούσης και των Δήμων και Κοινοτήτων της περιοχής της Διοικήσεως της Πρωτευούσης, κατά την εξάσκησιν της υπηρεσίας των εν τη περιοχή της αρμοδιότητός των προς προστασίαν των έργων κοινής ωφελείας, ως οδών, Πλατειών κλπ. από φθορών, κέκτηνται όσα και οι Μηχανικοί του Δημοσίου προκειμένου περί προστασίας Δημοσίων Έργων δικαιώματα, πηγάζοντα εκ της περί τούτων σχετικής νομοθεσίας.
  Ειδικώτερον, οι ως άνω Μηχανικοί δικαιούνται να διαπιστώνουν παραβάσεις έναντι της κειμένης νομοθεσίας και των αστυνομικών διατάξεων εις ζητήματα σχέσιν έχοντα με την καθαριότητα της περιοχής των, την κυκλοφορίαν, εν τη πόλει, την εφαρμογήν των πολεοδομικών κανονισμών, την δημιουργίαν θορύβου και με λοιπά συναφή ζητήματα σχετικά προς την εμφάνισιν και την εύρυθμον λειτουργίαν της πόλεως, καθώς και να εγκαλούν τους παραβάτας ενώπιον των αρμοδίων αρχών και Δικαστηρίων. Όπου εκ των κειμένων διατάξεων προβλέπεται επέμβασις και










(Αντί της σελ. 475-479(β) Σελ. 475-479(γ)
190-99
  
άλλων αρχών επί των ανωτέρω ζητημάτων, η δικαιοδοσία και αι αρμοδιότητες των άλλων Αρχών παραμένουσιν εν ισχύϊ.
Παραβάσεις κανονισμών
  ’ρθρ.17.-1.Εις περίπτωσιν οιασδήποτε παραβάσεως εν τη περιοχή Διοικήσεως Πρωτευούσης των εν γένει περί σχεδίων πόλεων διατάξεων κατά την εκτέλεσιν οικοδομικών εργασιών, ο κατά το άρθρ. 55 του από 17 Ιουλ. 1923 Ν.Δ/τος "περί σχεδίων πόλεων κλπ." αναλαμβάνων την εποπτείαν της εκτελέσεως αυτών, πλην των άλλων, στερείται του δικαιώματος της ασκήσεως του επαγγέλματος αυτού, ήτοι του δικαιώματος της συντάξεως και υπογραφής μελετών και της αναλήψεως επιβλέψεως έργων επί χρονικόν διάστημα από έξ μηνών μέχρις ενός έτους, αναλόγως του βαθμού της παραβάσεως. Εν υποτροπή δια την αυτήν ή άλλην οικοδομήν η στέρησις του δικαιώματος της ασκήσεως του επαγγέλματος εξικνείται από ενός έτους μέχρι τριών ετών.
  2.Η κατά τα ανωτέρω στέρησις του δικαιώματος ασκήσεως του επαγγέλματος επιβάλλεται δι' αποφάσεως του Συμβουλίου των Δημοσίων Έργων, ήτις εις ουδεμίαν υποκειμένη άλλην κύρωσιν, κοινοποιείται εντός δέκα ημερών από της λήψεως αυτής υπό του Προέδρου του Συμβουλίου εις τε τον ενδιαφερόμενον και το Τεχνικόν Επιμελητήριον και ισχύει από της κοινοποιήσεως.
  3.Τα της διαδικασίας προς επιβολήν της ως πειθαρχικής ποινής θεωρουμένης κατά τα ανωτέρω στερήσεως της αδείας ασκήσεως επαγγέλματος, της διαπιστώσεως της παραβάσεως και πάσα σχετική λεπτομέρεια κανονισθήσονται δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού της Συγκοινωνίας και του Υπουργού Διοκητού της Πρωτευούσης. Πάντως κατά της ως άνω αποφάσεως του Συμβουλίου των Δημοσίων Έργων επιτρέπεται μόνον προσφυγή εις το Συμβούλιον της Επικρατείας.
  Αι λοιπαί διατάξεις αφορώσι την καταργηθείσαν Διοίκησιν Πρωτευούσης.

7β.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 27 Ιουν./2 Ιουλ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 253)
Περί εκτελέσεως του άρθρ. 17 του Α.Ν. 508/1937 περί συστάσεως Ανωτάτου Πολεοδομικού Οργανισμού Πρωτευούσης.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 17 του Α.Ν. 508/1937 "περί συστάσεως Ανωτάτου Πολεοδομικού Οργανισμού Πρωτευούσης", και ιδόντες την υπ' αριθ. 306 ε.έ. γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Συγκοινωνίας και της Διοικήσεως Πρωτευούσης Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:

Σελ. 480(γ)
  
’ρθρ.1.-1.Διαπιστουμένης οιασδήποτε κατά την εκτέλεσιν οικοδομικών εργασιών παραβάσεως των κειμένων "περί σχεδίων πόλεων" διατάξεων εν γένει και των υπό τούτων προβλεπομένων οικοδομικών περιορισμών, αύτη βεβαιούται υπό του Προϊσταμένου του αρμοδίου Γραφείου Σχεδίου πόλεως και περιγράφεται εις έκθεσιν τούτου, αναφέρουσαν την θέσιν της οικοδομής, το ονοματεπώνυμον του αναλαβόντος κατά την σχετικήν δήλωσιν την εποπτείαν της εκτελέσεως των οικοδομικών εργασιών Πολιτικού Μηχανικού, Αρχιτέκτονος κλπ. συγκεκριμένως την διάταξιν, ης εγένετο παράβασις.
  2.Η έκθεσις της βεβαιώσεως της παραβάσεως κοινοποιείται υπό του αρμοδίου Γραφείου εις τον αναλαβόντα την εποπτείαν είτε δια της Αστυνομικής Αρχής είτε δια του κλητήρος του Γραφείου κατά τας σχετικάς διατάξεις της Πολιτικής Δικονομίας, αντίγραφον δε αυτής υποβάλλεται αφ' ενός εις τον Πρόεδρον του Συμβουλίου των Δημοσίων Έργων και αφ' ετέρου εις το Τεχνικόν Επιμελητήριον.
  3.Εις ην περίπτωσιν η κατοικία του αναλαβόντος την εποπτείαν δεν αναγράφεται εν τη σχετική τούτου περί αναλήψεως της εποπτείας δηλώσει ή η αναγραφομένη είναι εσφαλμένη, η έκθεσις τοιχοκολλάται εις το κτίριον ένθα εγένετο η παράβασις και κοινοποιείται εις το Τεχνικόν Επιμελητήριον.
  ’ρθρ.2.-1.Κατά της εν τοις προηγουμένοις εκθέσεως βεβαιώσεως παραβάσεως επιτρέπονται ενστάσεις, υποβαλλόμεναι εις το αρμόδιον Γραφείον Σχεδίου πόλεως εντός ανατρεπτικής προθεσμίας δέκα ημερών από της κοινοποιήσεως, συντεταγμέναι επί δεκαδράχμου φύλλου χαρτοσήμου.
  2.Αι εμπροθέσμως υποβληθείσαι ενστάσεις μετά των αποδεικτικών της κοινοποιήσεως υποβάλλονται εις τον Πρόεδρον του Συμβουλίου των Δημοσίων Έργων.
  3.Ομοίως υποβάλλονται τα αποδεικτικά της κοινοποιήσεως εις τον Πρόεδρον του αυτού Συμβουλίου, εάν εντός της ως άνω προθεσμίας ουδεμία υποβληθή ένστασις.
  ’ρθρ.3.-1.Το Συμβούλιον των Δημοσίων Έργων εξετάζει τας τυχόν ενστάσεις, ιδία ως προς την τυχόν αμφισβήτησιν της παραβάσεως, δικαιούμενον να ενεργήση αυτοψίαν δι' ενός ή πλειόνων μελών αυτού οριζομένων υπό του Προέδρου αυτού, όστις επίσης δύναται και προ της εισαγωγής της υποθέσεως εις το Συμβούλιον να διατάξη αυτοψίαν εν αμφισβητήσει της παραβάσεως, ενεργουμένην παρά ανωτέρου κατά βαθμόν ή αρχαιοτέρου του συντάξαντος την έκθεσιν βεβαιώσεως τεχνικού υπαλλήλου των Δημοσίων Έργων και αποφαίνεται οριστικώς και ανεκκλήτως.
  2.Ως προς την κοινοποίησιν της αποφάσεως του Συμβουλίου, ισχύουσιν αναλόγως τα εν ταις παρ. 2 και 3 του άρθρ. 1 οριζόμενα.
  Εις τους Ημετέρους επί της Συγκοινωνίας και Διοικήσεως Πρωτευούσης Υπουργούς, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.


8.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 20 Απρ./4 Μαΐου 1938
Περί ύψους οικοδομών εν τη περιοχή της Κοινότητος Ψυχικού.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 9 παρ. 2 του από 17 Ιουλ. 1923 Ν.Δ/τος "περί σχεδίων πόλεων κλπ." και του άρθρ. 7 παρ. 2 του Ν. 5367 εν συνδυασμώ προς τας διατάξεις του άρθρ. 2 παρ. 3 του Α.Ν. 44 "περί συστάσεως Διοικήσεως Πρωτευούσης" και ιδόντες την υπ' αριθ. 236/14/4 ε.έ. γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου Υπουργού - Διοικητού Πρωτευούσης, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-"Ο μέγιστος επιτρεπόμενος αριθμός υπέρ το έδαφος ορόφων των οικοδομών των ανεγειρομένων εις την περιοχήν της Κοινότητος Ψυχικού Αθηνών ορίζεται εις 3 και το επιτρεπόμενον ύψος αυτών εις 11 μέτρα. Εις περιπτώσεις οικοδομών εις ας επιβάλλεται εκ του άρθρ. 31 του Γενικού Οικοδομικού Κανονισμού ελεύθερον ύψος ορόφου τινός μείζον των 3 μέτρων, χωρεί αύξησις του μεγίστου ως άνω ύψους οικοδομών κατά 1 μέτρον".
  Το άρθρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. 25 Ιουν./1 Ιουλ. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 118).
  ΄Αρθρ.2.-1.Το ελάχιστον μήκος προσώπου των κτιρίων ορίζεται εις 10.00, το δε μέγιστον εις 25.00 μ.
  2.Εάν το κτίριον έχη πλείονα του ενός προσώπου, σχηματίζοντα μεταξύ των αμβλείας γωνίας, τότε η προβολή της τεθλασμένης οικοδομικής γραμμής τούτων επί του κατακορύφου επιπέδου του διερχομένου δια των ακραίων επί της οικοδομικής γραμμής ορίων των προσόψεων, δε δύναται να είναι μεγαλυτέρα των 35 μ.
  ΄Αρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εις τον Ημέτερον επί της Διοικήσεως Πρωτευούσης Υπουργόν - Διοικητήν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Διατάγματος.

9.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 30 Ιαν./3 Φεβρ. 1939
Περί των προθηκών εμπορευμάτων εν τη περιφερεία της Διοικήσεως Πρωτευούσης.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 9 του από 17 Ιουλ. 1923 Ν.Δ/τος "περί σχεδίων πόλεων κλπ." ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, της παρ. 3 του άρθρ. 2 του Α.Ν. 44 "περί συστάσεως Διοικήσεως Πρωτευούσης" και της παρ. 2 του άρθρ. 7 του Ν. 5367 "περί 

εκτελέσεως Δημοσίων Έργων" και ιδόντες την υπ' αριθ. 771/1938 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου Υπουργού-Διοικητού Πρωτευούσης, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Κατά παρέκκλισιν των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 109 του Γενικού Οικοδομικού Κανονισμού του Κράτους δύναται να επιτρέπηται η ανάρτησις καλλιτεχνικών προθηκών εμπορευμάτων κλπ. εφ' όσον εκ τούτων δεν παραβλάπτεται η αισθητική, η προεξοχή δε αυτών από της οικοδομικής γραμμής δεν είναι μείζων των πέντε εκατοστών του μέτρου (0,05) και πάντως μετά γνώμην της Αρχιτεκτονικής Επιτροπής.
  2.Αι διατάξεις του παρόντος ισχύουσι μόνο δια τας πόλεις και κώμας και τους συνοικισμούς τους υπαγομένους εις την δικαιοδοσίαν της Διοικήσεως της Πρωτευούσης.
  Εις τον αυτόν Υπουργόν ανατίθεται η δημοσίευσις και εκτέλεσις του παρόντος.

10.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 20 Ιαν./4 Φεβρ. 1947
Περί τροποποιήσεως του από 9 Νοεμ. 1944 Δ/τος "περί απαγορεύσεως ιδρύσεως και λειτουργίας νέων λατομείων ή ορυχείων εν γένει περί την πρωτεύουσαν κλπ.".
  Κατηργήθη δια του Β.Δ. 15/18 Οκτ. 1948 περί αδειών εκμεταλλεύσεως λατομείων εντός ακτίνος χιλιομέτρου από των άκρων των σχεδίων πόλεων πληθυσμού άνω των 25.000 κατοίκων κ.λπ. (τόμ. 13α).




















(Αντί της σελ. 481) Σελ. 481(α)
204-041






























11.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 7/9 Μαΐου 1947
Περί συστάσεως Ειδικού Ταμείου εφαρμογής Σχεδίου Πρωτευούσης.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του από 1ης Νοεμ. 1923 Νομοθετικού Διατάγματος "περί συστάσεως Ειδικών Ταμείων δια την εφαρμογήν σχεδίων πόλεων" ως συνεπληρώθη δια του άρθρ. 7 του ν. 4780 και ιδόντες την υπ' αριθ. 1598 ε.έ. γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων, ως και την υπ' αριθ. 197/1947 ομοίαν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Δημοσίων Έργων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ΄Αρθρ.1.-1.Συνιστάται Ειδικόν Ταμείον εφαρμογής σχεδίου πόλεως Πρωτευούσης, εδρεύον εν Αθήναις, σκοπόν έχον την εφαρμογήν του σχεδίου, τον εξωραϊσμόν του συγκροτήματος πρωτευούσης αποτελουμένου εκ της περιοχής της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης και περιλαμβάνοντος πάσας τας πόλεις, κώμας και συνοικισμούς τους υπαγομένους εις την περιοχήν ταύτην και την εκτέλεσιν πολεοδομικών έργων, προαγόντων εν γένει αυτό και δη ειδικώτερον:
  α)Την εκτέλεσιν των εκ του εγκεκριμένου σχεδίου της πόλεως, κώμης κλπ. προβλεπομένων ρυμοτομιών, την πραγματοποίησιν και διαμόρφωσιν των εκ τούτου καθοριζομένων πλατειών, αλσών, παραλιακών δια λουτρά χώρων και λοιπών κοινοχρήστων τοιούτων (δι' απαλλοτριώσεων και διαμορφώσεων αυτών).
  β)Την επέκτασιν και συντήρησιν δενδροφυτειών και αναδασώσεων.
  γ)Την εκμετάλλευσιν περιεχομένων αυτώ γηπέδων και καταστημάτων, ψυχαγωγικών κέντρων, αγορών και λοιπών κοινοχρήστων χώρων, οίον αλσών, πλατειών κλπ.
  δ)Την επιμέλειαν και επιδίωξιν της απαλλοτριώσεως γηπέδων κειμένων εντός της πέριξ εκάστου σχεδίου ζώνης προς εξασφάλισιν της κανονικής της πόλεως κλπ. αναπτύξεως και επεκτάσεως ή και δια την ίδρυσιν αλσών, αθλητικών γηπέδων ή κέντρων ψυχαγωγίας.
  ε)Την εκτέλεσιν παντός ετέρου έργου κοινής ωφελείας σχετικού προς το άρθρ. 2 παρ. 1 εδάφιον β΄ του από 17/7/1923 Δ/τος "περί σχεδίων πόλεων".
  ’ρθρ.2.-Η δικαιοδοσία και η αρμοδιότης του Ταμείου τούτου, η συναφής διάθεσις των πόρων και εκτέλεσις των έργων, ως και τα σχετικά δικαιώματα και υποχρεώσεις των τε ιδιοκτητών και του οικείου Δήμου ή Κονότητος κατά τας διατάξεις του παρόντος αφορώσι την περιοχήν την περιλαμβανομένην εντός των εγκεκριμένων σχεδίων του συγκροτήματος Πρωτευούσης. Πάντως παρέχεται το δικαίωμα εκτελέσεως έργων και εκτός αυτών εφ' όσον ταύτα 

αφορώσι τα εν τω προηγουμένω άρθρω παρ. 1 εδάφ. δ΄ και ε΄ αναφερόμενα και κρίνονται ταύτα ως αναγκαία μετά σύμφωνον γνώμην της Διοικούσης Επιτροπής και του Σ.Δ.Ε. και έγκρισιν του Υπουργού.
  ’ρθρ.3.-Προς εκτέλεσιν του ως άνω σκοπού αυτού το Ταμείον δικαιούται να προτείνη την επιβολήν απασών των υπέρ αυτού προβλεπομένων υπό του από 1ης Νοεμ. 1923 Ν.Δ. εισφορών (εισπράξεων, επιχορηγήσεων κλπ.) και να αποδέχηται ή αποποιήται τα εκ χαριστικών εν γένει πράξεων περιερχόμενα εις αυτό, οίον δωρεάς, κληρονομίας, κληροδοσίας κλπ.
  ’ρθρ.4.-"1.Το Ταμείον διοικείται υπό Επιτροπής αρμοδίας ν' αποφασίση επί παντός αντικειμένου αφορώντος εις τον σκοπόν αυτού και απαρτιζομένης εκ των κάτωθι μελών, ήτοι:
  α)Εκ του Δημάρχου Αθηναίων ως Προέδρου, αναπληρουμένου εν τη Προεδρεία εις περίπτωσιν απουσίας ή κωλύματος υπό του Γενικού Διευθυντού των Τεχνικών Υπηρεσιών του Δήμου Αθηναίων.
  β)Εκ του Δημάρχου Πειραιώς, αναπληρουμένου εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος υπό του Δ/ντού των Τεχνικών Υπηρεσιών του Δήμου Πειραιώς.
  γ)Εκ του Προϊσταμένου της παρά τω Υπουργείω Εσωτερικών Υπηρεσίας Δημοτικών και Κοινοτικών Έργων, αναπληρουμένου, εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος, υπό εν τη υπηρεσία αυτού νομίμου αναπληρωτού του.
  δ)Εκ του παρά τη Νομαρχία Αττικής Προϊσταμένου Τεχνικών Υπηρεσιών, αναπληρουμένου, εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος, υπό του εν τη υπηρεσία αυτού νομίμου αναπληρωτού του.
  ε)Εξ ενός Γενικού Επιθεωρητού ή Επιθεωρητού της Υπηρεσίας Οικισμού του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας".
  Το άρθρον 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. 15/22 Μαΐου 1951













Σελ. 483
  
’ρθρ.5.-"Το Ταμείον, εφ' όσον τυχόν δεν έχει άλλην στέγην, στεγάζεται εις το Δημοτικόν Κατάστημα του Δήμου Αθηναίων.
  Η διοικούσα το Ταμείον Επιτροπή ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων τριών τουλάχιστον εκ των μελών αυτής εν οις και ο Πρόεδρος ή ο αναπληρωτής αυτού, και αποφασίζει κατά πλειοψηφίαν των παρόντων κατά την συνεδρίασιν μελών, εν ισοψηφία υπερισχυούσης της ψήφου του Προέδρου ή του αναπληρωτού αυτού".
  Το άρθρ. 5 αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. 15/22 Μαΐου 1951.
  ’ρθρ.6.-Η Επιτροπή συνέρχεται εις συνεδριάσεις οσάκις κληθή προς τούτο υπό του Προέδρου αυτής προς συζήτησιν θεμάτων της αρμοδιότητός της. Πάντως ο Πρόεδρος οφείλει να καλή εις Συνεδρίασιν την Επιτροπήν, οσάκις ζητεί τούτο ο Υπουργός Δημοσίων Έργων ή ο Διευθυντής Σχεδίων Πόλεων ή ο Δήμαρχος ή τρία των μελών αυτής.
  Η Επιτροπή συντάσσει πρακτικά περί των ζητημάτων και αποφάσεων αυτής άτινα καταχωρούνται εν ιδίω βιβλίω.
  Τα πρακτικά εκάστης συνεδριάσεως υποδιαιρούνται εις πράξεις, εκάστη των οποίων αναφέρεται εις ίδιον θέμα συζητήσεως και αίτινες αριθμούνται κατά συνεχή αύξοντα αριθμόν δι' άπαν το έτος. Το πρακτικόν εκάστης συνεδρίας δέον να υπογράφηται υπό των παρευρεθέντων κατ' αυτήν μελών.
  "Της συντάξεως των πρακτικών επιμελείται Γραμματεύς οριζόμενος υπό του Προέδρου της Διοικούσης Επιτροπής εκ των υπαλλήλων του Δήμου Αθηναίων. Ούτος τηρεί τα πρακτικά υπό την εποπτείαν του Προέδρου και διεξάγει εν τ' αυτώ και την παρομαρτούσαν διοικητικήν υπηρεσίαν της Επιτροπής".
  Το εντός "" τέταρτον εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. 15/22 Μαΐου 1951.
  Ο πρ/σμός του Ταμείου παρακολουθεί χρονολογικώς τον πρ/σμόν του Κράτους και δέον να προβλέπη τα καθ' άπαν το έτος προβλεπόμενα έσοδα και έξοδα κατ' είδος εισπράξεως και δαπάνης. Εντός του τελευταίου μηνός εκάστου οικονομικού έτους δέον να συντάσσηται και υποβάλληται εις το Υπουργείον Δημοσίων Έργων προς έγκρισιν κατά τα εκάστοτε ισχύοντα ο απολογισμός του προηγουμένου έτους και ο πρ/σμός του επομένου, αφού προηγουμένως εγκριθώσιν αμφότεροι υπό της Διοικούσης το Ταμείον Επιτροπής. "Την ευθύνην της εμπροθέσμου συντάξεως και υποβολής προς έγκρισιν του τε προϋπολογισμού και απολογισμού έχει ο Πρόεδρος της Διοικούσης Επιτροπής".

Σελ. 484
  
Τα εντός "" αντικατεστάθησαν ως άνω δια του Β.Δ. 15/22 Μαΐου 1951.
  Αι μεταβολαί του εγκριθέντος πρ/σμού εντός της χρήσεως αυτού ενεργούνται κατά τον αυτόν ως άνω τρόπον.
  Η Διοικούσα το Ταμείον Επιτροπή ομού μετά του πρ/σμού οφείλει να υποβάλη εις το Υπουργείον Δημοσίων Έργων προς έγκρισιν και το πρόγραμμα των κατά το επόμενον έτος εκτελεστέων έργων, μετά εκθέσεως των πεπραγμένων του προηγουμένου έτους. Ως προς την σύνταξιν του προγράμματος και της εκθέσεως ισχύουσιν αναλόγως αι διατάξεις του προηγουμένου άρθρου.
  Εις τον Ημέτερον επί των Δημοσίων Έργων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Διατάγματος.


12.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 19 Ιουν./13 Ιουλ. 1948
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 14.5.1934 Δ/τος "περί ύψους οικοδομών Αθηνών και Περιχώρων".
  ΄Εχοντες υπ' όψιν τας κειμένας διατάξεις, ιδία τας του άρθρ. 9 του Ν.Δ. της 23/7/1923 "περί σχεδίων πόλεων", ιδόντες τας υπ' αριθ. 262 και 319 ε.έ. συμφώνους γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου των Δημοσίων Έργων, ως και την υπ' αριθ. 190 ε.έ. σύμφωνον γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Δημοσίων Έργων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Τροποποιούμεν και συμπληρούμεν το από14 Μαΐου 1954 Δ/μα "περί ύψους οικοδομών Αθηνών και Περιχώρων" ως εξής:
  ’ρθρ.1-2.(Αντικαθίσταται η παρ. 8 του άρθρ. 2 και προστίθενται εδάφια εις την παρ. 1 του άρθρ. 4 Β.Δ. 14/22 Μαΐου 1934).
  ’ρθρ.3.-"1.Το κατά το εδάφ. 1 της παρ. 1 του άρθρ. 93 του από 3 Απρ. 1929 Διατάγματος "περί Γενικού Οικοδομικού Κανονισμού του Κράτους" ύψος ισογείου από 3,50 μ. ορίζεται εις 3,20 μ.".
  Το άρθρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρου μόνου παρ. 1 Β.Δ.20/24 Απρ. 1951.
  ’ρθρ.4.-"1.Εις όλους γενικώς τους τομείς της πόλεως επιτρέπεται αύξησις του κατά την πρόσοψιν καθοριζομένου ύψους μέχρι 5% αυτού, εφ' όσον δια της επαυξήσεως ταύτης σκοπείται και επιτυγχάνεται η συμπλήρωσις μέχρι του ελαχίστου επιτρεπομένου ύψους του δυναμένου να προστεθή τελευταίου επί της όψεως ορόφου, ή και εφ' όσον η επαύξησις αύτη χρησιμοποιείται εις την επαύξησιν του ελαχίστου επιτρεπομένου ύψους ενός ή περισσοτέρων ορόφων της οικοδομής δια λόγους εσωτερικής αρχιτεκτονικής εμφανίσεως".
  2.Επίσης δια τον αυτόν εν τη ανωτέρω παραγράφω αναφερόμενον σκοπόν επιτρέπεται γενικώς αύξησις του απολύτως εν εσοχή μεγίστου ήδη επιτρεπομένου ύψους της οικοδομής μέχρι 10% αυτού.
  3."Η κατά την ανωτέρω παρ. 2 επαύξησις δέον να περιορίζηται μέχρις αποστάσεως από του οπισθίου ορίου ίσης προς το 1/4 του επιτρεπομένου δια του παρόντος μεγίστου εν εσοχή ύψους του κτιρίου, δυναμένη όμως εν πάση περιπτώσει να εξικνήται μέχρι βάθους 15 μέτρων από της προσόψεως".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρου μόνου παρ. 2 Β.Δ. 20/24 Απρ. 1951.
  
"5.Η κατά τας ανωτέρω παρ. 1 και 2 επαύξησις δεν έχει εφαρμογήν εις την κατά το άρθρ. 7 του Β.Δ/τος της 14 Μαΐου 1934, "περί ύψους οικοδομών κλπ." έκτασιν ουδ' εις τας περιπτώσεις, καθ' ας, εντός των κατά το άρθρ. 1 του αυτού Β.Δ/τος τομέων, τα ύψη ορίζονται βάσει ειδικών διατάξεων και ουχί βάσει των γενικώς δι' έκαστον τομέα ισχυουσών τοιούτων".
  Η παρ. 5 προσετέθη δια του άρθρου μόνου παρ. 3 Β.Δ. 20/24 Απρ. 1951. (Παραγρ. 4 δεν υπήρχε).
  ’ρθρ.5.-(Κατηργήθη δια του Β.Δ. 20/24 Απρ. 1951).
  ’ρθρ.6.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 127 Ν.Δ. 8/1973, τόμ. 23Α σελ. 361).
  Εις τον αυτόν επί των Δημοσίων Έργων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

12α.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 15/22 Μαΐου 1951
Περί τροποποιήσεως του από 7 Μαΐου 1947 Β.Δ/τος "περί συστάσεως Ειδικού Ταμείου Εφαρμογής Σχεδίου Πρωτευούσης".
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του από 1 Νοεμ. 1923 Β.Δ/τος "περί συστάσεως Ειδικών Ταμείων δια την Εφαρμογήν των σχεδίων των πόλεων" ως μεταγενεστέρως συνεπληρώθησαν, του Ν.Δ/τος 1042/49 "περί ενοποιήσεως των Τεχνικών Υπηρεσιών της Χώρας" ως και του Α.Ν. 1671/51 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων" και ιδόντες την υπ' αριθ. 1108/28.11.49 π.ε. γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Οικισμού, ως και την υπ' αριθ. 757/49 σύμφωνον τοιαύτην του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Κοινωνικής Προνοίας Υπουργού αποφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.1-4.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 4,5 και 6 του Β.Δ. 7/9 Μαΐου 1947).
  5.Όπου εν τω αυτώ ως άνω Β.Δ/τι της 7 Μαΐου 1947 αναφέρεται ο Υπουργός Δημοσίων Έργων, το Συμβούλιον Δημοσίων Έργων ή ο Διευθυντής Σχεδίων  Πόλεων,  νοούνται  αντιστοίχως,  ο Υπουργός Κοινω-





(Αντί της σελ. 485) Σελ. 485(α)
Τεύχος 491-Σελ. 137

νικής Προνοίας, το Συμβούλιον Οικισμού και Ανοικοδομήσεως και ο Διευθυντής Πολεοδομίας.
  Εις τον αυτόν επί της Κοινωνικής Προνοίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ/τος.

13.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 26 Φεβρ./5 Μαρτ. 1951
Περί απαγορεύσεως ιδρύσεως βιομηχανικών εγκαταστάσεων εις τμήματά τινα των πόλεων Αθηνών, Πειραιώς και της περιοχής αυτών.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του υπ' αριθ. 1042/49 Ν.Δ/τος "περί ενοποιήσεως των τεχνικών Υπηρεσιών της Χώρας" τας διατάξεις του υπ' αριθ. 1671/1951 Α. Νόμου, τας διατάξεις της παρ 1 εδ. β΄ του άρθρ. 11 του από 17 Ιουλ. 1923 Ν.Δ/τος "περί σχεδίων πόλεων κλπ." και ιδόντες την υπ' αριθ. 1607 π.ε. πράξιν του Συμβουλίου Οικισμού, ως και την υπ' αριθ. 52/1951 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Κοινωνικής Προνοίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Απαγορεύεται η χρησιμοποίησις των κτιρίων των ήδη υφισταμένων ή μελλοντικώς ανεγερθησομένων εις τα κατωτέρω τμήματα των πόλεων Αθηνών, Πειραιώς και της Περιοχής αυτών αι των περί αυτάς προαστείων και συνοικισμών δια εγκατάστασιν και λειτουργίαν εργοστασίων και βιομηχανικών αποθηκών.
  2.Δια βιομηχανίας νομίμως εγκατεστημένας εις τα περί ων πρόκειται τμήματα μέχρι της ισχύος του παρόντος, επιτρέπεται οιαδήποτε βελτίωσις των εγκαταστάσεων αυτών.
  Δεν περιλαμβάνονται εις την κατά το παρόν Δ/μα απαγόρευσιν βιοτεχνικαί εγκαταστάσεις ή εργαστήρια μη δημιουργούντα οχλήσεις εκ θορύβου ή καπνών ή αναθυμιάσεων ή αφθόνων λυμάτων μη δυναμένων να αποχετευθούν καταλλήλως κλπ. ή κινδύνους υγείας, πυρκαϊάς ή εκρήξεως, εφ' όσον τα σχετικά κτίρια αυτών διαμορφούνται συμφώνως προς τας εν εκάστη θέσει ισχυούσας τυχόν γενικάς ή ειδικάς σχετικάς διατάξεις.
  "Ωσαύτως δεν περιλαμβάνονται εις την κατά το παρόν Δ/μα απαγόρευσιν βιομηχανικαί εγκαταστάσεις των οποίων η ίδρυσις εις ωρισμένας θέσεις καθίσταται αναγκαία λόγω της υπάρξεως ειδικώς εις τας θέσεις αυτάς απαραιτήτου πρώτης ύλης δια την λειτουργίαν των εγκαταστάσεων".
  Το εντός "" εδάφιον προσετέθη δια του άρθρου μόνου του Β.Δ. της 20/26 Σεπτ. 1951.

Σελ. 486(α)
Τεύχος 491-Σελ. 138
  
3.Η κατά το παρόν Β.Δ/μα απαγόρευσις περιλαμβάνει:
  α)Τα τμήματα των πόλεων Αθηνών και Πειραιώς τα δι' ερυθρού χρώματος σημειούμενα εις τα δια της υπ' αριθ. 6244/1951 πράξεως του Γενικού Διευθυντού του Οικισμού τεθεωρημένα ως παραρτήματα του παρόντος εννέα διαγράμματα.
  β)Τα τμήματα της περιοχής Αθηνών μετά των εν αυτοίς προαστείων και συνοικισμών τα σημειούμενα ομοίως δι' ερυθρού χρώματος εις τα αυτά ως άνω διαγράμματα.
  γ)Τας οδούς: 1)Λεωφόρος Συγγρού, καθ' όλον το μήκος αυτής, 2)Λεωφόρος Βουλιαγμένης καθ' όλον το μήκος αυτής, 3)οδός Αναπαύσεως καθ 'όλον το μήκος αυτής και Πλατεία Α΄ Νεκροταφείου, 4)Λεωφόρος Αλεξάνδρας καθ' όλον το μήκος αυτής, 5)οδός Φωκίωνος Νέγρη καθ' όλον το μήκος αυτής και πλατεία Κυψέλης, 6)οδός 28ης Οκτωβρίου (Πατησίων) από του κέντρου της πόλεως μέχρι της συναντήσεώς της με την οδόν Καυταντζόγλου, 7)οδός Λιοσίων-Μενιδίου-Σανατορίου Πάρνηθος από της θέσεως Τρεις Γέφυραι Αθηνών  μέχρι του Σανατορίου Πάρνηθος, 8)Παραλιακή Λεωφόρος Καλλιθέας και Ν. Φαλήρου καθ' όλον το μήκος αυτής από του τέρματος της Λεωφόρου Συγγρού μέχρι του Παραλιακού τμήματος της πόλεως Πειραιώς του σημειουμένου ομοίως δι' ερυθρού χρώματος εις τας ως άνω διαγράμματα, 9)η περί τον Ιππόδρομον οδός καθ' όλον το μήκος αυτής, 10)η οδός Βασ. Σοφίας του Πειραιώς καθ' όλον το μήκος αυτής.
  Επί των ακραίων οδών των περιβαλλουσών τα ως άνω υπό στοιχεία α΄ και β΄ τμήματα καθώς και επί των μεμονωμένως ως ανωτέρω υπό στοιχείον γ΄ αναφερομένων οδών, η κατά το παρόν Δ/μα απαγόρευσις ισχύει επ' αμφοτέρων των πλευρών αυτών και εφ' όλων των πλευρών των επί των οδών αυτών σχηματιζομένων πλατειών.
  Επί των εξωτερικών πλευρών των ακραίων ως άνω περιβαλλουσών οδών, επ' αμφοτέρων των πλευρών των μεμονωμένως αναφερομένων ως άνω οδών, και εφ' όλων των πλευρών των ως άνω πλατειών, η κατά το παρόν Δ/μα απαγόρευσις ισχύει εφ' όλου του βάθους του οικοδομικού τετραγώνου του αντιστοιχούντος εις την θεωρουμένην πλευράν πάντως όμως ουχί πέραν των τεσσαράκοντα μέτρων επ' αυτής. Εφ' όσον τυχόν αι θεωρούμεναι αύται πλευραί ευρίσκονται εκτός εγκεκριμένου ρυμοτομικού σχεδίου, είτε εντός ζώνης τοιούτου σχεδίου είτε πέραν αυτής, η κατά το παρόν Δ/μα απαγόρευσις ισχύει μέχρι βάθους 50 μέτρων από του άξονος της οδού.
  
4.Από της ισχύος του παρόντος καταργείται πάσα ετέρα διάταξις απαγορεύουσα την χρησιμοποίησιν των κτιρίων δια εγκατάστασιν και λειτουργίαν εργοστασίων και βιομηχανικών αποθηκών εις τας πόλεις Αθηνών και Πειραιώς εις τα περί αυτάς Προάστεια και συνοικισμούς και εν γένει την περιοχήν της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης.
  Εις τον αυτόν επί της Κοινωνικής Προνοίας Υπουργόν ανατίθεται η δημοσίευσις και εκτέλεσις του παρόντος Β.Δ/τος.

  Περιορισμοί εις την χρήσιν των οικοδομών ετέθησαν εις ειδικάς περιπτώσεις και δια των:
  α)Π.Δ. 27/31 Ιουλ. 1930 περί της χρησιμοποιήσεως των επί της παραλιακής λεωφόρου από Ν. Φαλήρου μέχρι Βουλιαγμένης ανεγερθησομένων οικοδομών.
  β)Π.Δ. 4/9 Αυγ. 1930 περί τρόπου χρησιμοποιήσεως του μέχρι Καλαμακίου-Γλυφάδας χώρου.
  γ)Π.Δ. 6 Ιουλ. 1931 περί καθορισμού της θέσεως και της χρήσεως των επί της λεωφόρου της ενούσης την κεντρικήν πλατείαν Χαλανδρίου μετά της λεωφόρου Κηφισσίας ανεγερθησομένων οικοδομών.
  δ)Π.Δ. 7/15 Νοεμ. 1933 "περί απαγορεύσεως χρησιμοποιήσεως κτιρίων επί οδών τινων της πρωτευούσης ως φερετροποιείων".
  ε)Π.Δ. 29 Ιαν./5 Φεβρ. 1934 περί αποκλειστικής χρησιμοποιήσεως των οικοδομών της κωμοπόλεως Κηφισσίας.
  ς)Β.Δ. 12 Σεπτ. 1935 περί συγκεντρώσεως Βιομηχανικών και Βιοτεχνικών εγκαταστάσεων εις ωρισμένην θέσιν του εγκεκριμένου σχεδίου της κωμοπόλεως Κηφισσίας.
  ζ)Β.Δ. της 9/18 Ιαν. 1936 περί συμπληρώσεως του από 31/3/34 Δ/τος περί απαγορεύσεως χρησιμοποιήσεως ακινήτων επί της Λεωφόρου Αλεξάνδρας δι' ωρισμένους σκοπούς.
  η)Β.Δ. 30 Ιουν./16 Ιουλ. 1936 περί απαγορεύσεως χρησιμοποιήσεως των επί των οδών Αμαλίας κλπ. ακινήτων δι' ωρισμένους σκοπούς.
  θ)Β.Δ. της 7/23 Ιουλ. 1936 περί απαγορεύσεως χρήσεως των επί των πέριξ του








(Αντί της σελ. 487 Σελ. 487(α)
190-101

Πεδίου του ’ρεως οδών ακινήτων δια πάντα άλλον σκοπόν πλην της κατοικίας.
  ι)Β.Δ. 3 Σεπτ. 1937 περί απαγορεύσεως χρησιμοποιήσεως οικοδομών περιοχής Ν. Φαλήρου δι' ωρισμένους σκοπούς.
  ια)Β.Δ. της 17/24 Ιουν. 1938 περί εξαιρέσεως από απαγορεύσεως χρήσεως κτιρίων επί οδού Αθηνών-Βουλιαγμένης εγκαταστάσεών τινων.
  ιβ)Β.Δ. 20 Φεβρ./18 Μαρτ. 1948 περί τροποποιήσεως των από 18.4.28 και 31.3.34 Δ/των περί απαγορεύσεως χρήσεως των κτιρίων δι' ωρισμένους σκοπούς κατά το τμήμα της λεωφ. Κηφισσίας μεταξύ των οδών Φειδιππίδου-Αιτωλίας και της λεωφόρου Αλεξάνδρας μεταξύ της λεωφόρου Κηφισσίας και ΄Εσλιν.
  ιγ)Β.Δ. 30 Μαΐου/12 Ιουν. 1956 (ΦΕΚ Α΄ 138) περί απαγορεύσεως εγκαταστάσεων παροχής υγρών καυσίμων παρά την οδόν Φαλήρου-Βουλιαγμένης-Λομβάρδας-Σουνίου.
  ιδ)Β.Δ. της 6/22 Μαρτ. 1962 (ΦΕΚ Δ΄ 31) περί τροποποιήσεως του από 27.7.1930 Δ/τος "περί της χρησιμοποιήσεως των επί της παραλιακής λεωφόρου από Ν. Φάληρον μέχρι Βουλιαγμένης ανεγερθησομένων οικοδομών".

14.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 6/14 Μαρτ. 1953
Περί κανονισμού όρων δομήσεως επί της Λεωφόρου Συγγρού και περιοχής Καλλιθέας.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του Ν.Δ/τος 1042/1949 "περί ενοποιήσεως των τεχνικών υπηρεσιών της Χώρας", τας διατάξεις του Α.Ν. 1671/1951 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", τας διατάξεις του από 17.7.1923 Ν.Δ/τος "περί σχεδίων πόλεων κλπ." ως μεταγενεστέρως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν και ειδικώτερον του άρθρ. 9 αυτού, τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 7 του Ν. 5367/1932 "περί εκτελέσεως Δημοσίων Έργων" και ιδόντες την υπ' αριθ. 57 ε.έ. γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Κοινωνικής Προνοίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Τα ελάχιστα όρια εμβαδού και διαστάσεων των οικοπέδων των κειμένων εις την περιοχήν Καλλιθέας την εμφαινομένην ειδικώτερον εις το υπό του Γενικού Διευθυντού Οικισμού τεθεωρημένον δια της υπ' αριθ. 7440 ε.έ. πράξεως αυτού σχετικόν διάγραμμα ορίζονται ως ακολούθως:
  α)Εις τον Τομέα Ι του ως άνω διαγράμματος τα δια την όμορον περιοχήν της πόλεως των Αθηνών ισχύοντα, δυνάμει του άρθρ. 3 του από 9.4.1836 


Σελ. 488(α)
  
Β.Δ/τος "περί εκτελέσεως του σχεδίου της πόλεως Αθηνών" (ΦΕΚ σελίς 20) και του άρθρ. 15 του αυτού Δ/τος του προστεθέντος δια του από 12.11.1836 Β.Δ/τος "περί προσθήκης εις το περί σχεδίου της πόλεως Αθηνών Διάταγμα" (ΦΕΚ σελίς 200) ήτοι:
  Ελάχιστον πρόσωπον 6 μέτρα.
  Ελάχιστον βάθος 7,50 μέτρα.
  Ελάχιστον εμβαδόν 112,50 μέτρα τετραγωνικά.
  β)Εις τον Τομέα ΙΙ του αυτού διαγράμματος:
  Ελάχιστον πρόσωπον 8 μέτρα.
  Ελάχιστον βάθος 12 μέτρα.
  Ελάχιστον εμβαδόν 150 μέτρα τετραγωνικά.
  γ)Εις τον τομέα ΙΙΙ του αυτού διαγράμματος:
  Ελάχιστον πρόσωπον 13 μέτρα.
  Ελάχιστον βάθος 18 μέτρα.
  Ελάχιστον εμβαδόν 250 μέτρα τετραγωνικά.
  2.Οικόπεδα κείμενα εις τους ως άνω ΙΙ και ΙΙΙ τομείς και μη έχοντα κατά την δημοσίευσιν του παρόντος τα δια των εδαφ. β΄ και γ΄ της προηγουμένης παραγράφου οριζόμενα δι' αυτά ελάχιστα όρια εμβαδού ή και διαστάσεων, θεωρούνται άρτια και οικοδομήσιμα εφ' όσον έχουσι τα δια τον Τομέα Ι οριζόμενα δια της προηγουμένης παραγράφου ελάχιστα όρια.
  3.Οικόπεδα οιωνδήποτε των ως άνω τομέων παραχωρηθέντα υπό του Κράτους δι' αποφάσεων ή παραχωρητηρίων και μη έχοντα τα υπό των προηγουμένων παρ. 1 και 2 καθοριζόμενα ελάχιστα όρια εμβαδού ή και διαστάσεων θεωρούνται άρτια και οικοδομήσιμα εφ' όσον έχουσι τα εκ των αποφάσεων ή παραχωρητηρίων προκύπτοντα μικρότερα τοιαύτα. Εν περιπτώσει δε τοιούτων οικοπέδων εμβαδού ή και διαστάσεων εν τοις πράγμασιν μικροτέρων των εις τας αποφάσεις ή τα παραχωρητήρια αναγραφομένων, τα οικόπεδα ταύτα θεωρούνται άρτια και οικοδομήσιμα εφ' όσον η τοιαύτη διαφορά των διαστάσεων ή και του εμβαδού αυτών δεν οφείλεται εις μεταβίβασιν της κυριότητος μέρους των οικοπέδων μετά την υπό του Κράτους παραχώρησίν των.
  
’ρθρ.2.-1.Ως οικοδομικόν σύστημα επί των ως άνω οικοπέδων ορίζομεν:
  α)Δια τα οικόπεδα των τομέων Ι και ΙΙ το συνεχές τοιούτον.
  β)Δια τα οικόπεδα του τομέως ΙΙΙ επιβάλλεται όπως αι οικοδομαί απέχωσιν από των πλαγίων ορίων των οικοπέδων 2,50 μέτρα.
  2.Κατά παρέκκλισιν από των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου και επί οικοπέδων του τομέως ΙΙΙ μη εχόντων τα ελάχιστα όρια διαστάσεων ή και εμβαδού, περί ων η παρ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος, αλλά θεωρουμένων ως αρτίων κατά τας προβλέψεις της παρ. 2 ή 3 του ιδίου άρθρ. 1 επιτρέπεται όπως αι οικοδομαί απέχωσιν από της μιας ή και αμφοτέρων των πλαγίων πλευρών ολιγώτερον των 2,50 μέτρων ή και να εφάπτωνται αυτών κατά την κρίσιν της υπηρεσίας, υπό τον όρον πάντοτε της εφαρμογής ίσων, κατά το δυνατόν, περιορισμών και υπέρ των ομόρων οικοπέδων έστω και αν τα τελευταία ταύτα έχουν τα ελάχιστα όρια περί ων το εδάφ. γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος.
  Ωσαύτως προκειμένου περί οικοπέδων γωνιαίων ων το οικοδομήσιμον πρόσωπον ως εκ της τηρήσεως πλευρικών ακαλύπτων χώρων ή και υποχρεωτικού προκηπίου καθίσταται μικρότερον του αντιστοίχου οικοδομησίμου προσώπου των μη γωνιαίων οικοπέδων των εχόντων τα όρια περί ων το εδάφ. γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος, αι τοιαύται πλευρικαί αποστάσεις δύνανται να ελαττωθώσι κατά τα εν τω προηγουμένω εδαφίω οριζόμενα.
  3.Επί γωνιαίων οικοπέδων επί των οποίων κατά το εν πρόσωπον ισχύει το ελεύθερον οικοδομικόν σύστημα και κατά το έτερον πρόσωπον το συνεχές σύστημα η οικοδομή ακολουθεί ως προς έκαστον πρόσωπον το δι' αυτό ισχύον οικοδομικόν σύστημα.
  ’ρθρ.3.-1.Η μεγίστη δυναμένη να καλυφθή επιφάνεια υπό των κυρίων οικοδομών ή και εσωτερικών τοιούτων δια τα οικόπεδα του τομέως ΙΙ καθορίζεται εις 75% των όλης επιφανείας του οικοπέδου, επιτρεπομένης καλύψεως επιφανείας μέχρις 100 τετραγωνικών μέτρων εφ' όσον αύτη δεν υπερβαίνει τα 80% της όλης επιφανείας του οικοπέδου.
  ΄Αρθρ.4.-1.Καταργούνται: α)αι διατάξεις του από 24.4.1933 Δ/τος "περί καθορισμού επιφανείας και διαστάσεων οικοπέδων Καλλιθέας Αθηνών και οικοδομησίμου πυκνότητος επί αυτών" (ΦΕΚ 104), β)αι διατάξεις του από 26.9.37 Δ/τος "περί τροποποιήσεως του από 24.4.33 Δ/τος περί καθορισμού εμβαδού και διαστάσεων οικοπέδων Καλλιθέας κλπ." (ΦΕΚ 401), γ)αι διατάξεις του από 15.3.1937 Δ/τος "περί κανονισμού ορίων δομήσεως επί της Λεωφ. Συγγρού", δ)οι δια του από 26.2.1943 Δ/τος 

"περί τροποποιήσεως του σχεδίου Καλλιθέας προ του Ιερού ναού Αγίων Πάντων" (ΦΕΚ 154) προβλεπόμενοι εν υπομνήματι επί του σχετικού διαγράμματος όροι, ε)αι διατάξεις του άρθρ. 3 του από 31.8.1949 Δ/τος "περί τροποποιήσεως του σχεδίου Καλλιθέας δι' αναγνωρίσεως οδού εντός του υπ' αριθ. 252 οικοδομικού τετραγώνου" (ΦΕΚ 202).
  Εις τον αυτόν επί της Κοινωνικής Προνοίας Υπουργόν ανατίθεται η δημοσίευσις και εκτέλεσις του παρόντος Β.Δ/τος.

15.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 24 Απρ./5 Μαΐου 1953
Περί καθορισμού του τρόπου κατασκευής στοών εν Αθήναις.
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 5 του Β.Δ. της 5/21 Σεπτ. 1956).

































Αντί των σελ. 489(β)-490,01) Σελ. 489-490,01(α)
104-27

16.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ 2892
	της 30 Ιουν./6 Ιουλ. 1954
Περί τροποποιήσεως των περί σχεδίων των πόλεων διατάξεων.
  ΄Αρθρον μόνον.-1.Αι διατάξεις των κεφαλαίων IV και VI του από 3 Απριλίου 1929 π.δ/τος "περί Γενικού Οικοδομικού Κανονισμού του Κράτους" δημοσιευθέντος εις το υπ' αριθμ. 155 της 22 Απριλίου 1929 φύλλον της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, εξαιρέσει των διατάξεων της § 1 του άρθρ. 30, των §§ 1 και 2 του άρθρ. 36 και των άρθρ. 39, 41, 43, 44, 53 και 54 αυτών, δεν ισχύουν εις την κατά τον α.ν. 44/1936 "περί συστάσεως Διοικήσεως της Πρωτευούσης" περιοχήν της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης. -Αι ως άνω κατ' εξαίρεσιν ισχύουσαι διατάξεις δύνανται να τροποποιώνται, κατά τα δια του άρθρ. 9 του από 17 Ιουλίου 1923 ν.δ/τος "περί σχεδίων των πόλεων κλπ." οριζόμενα. -Η παρούσα παράγραφος ισχύει αναδρομικώς από της δημοσιεύσεως του ως άνω Γενικού Οικοδομικού Κανονισμού.- Αποφάσεις του Συμβουλίου Επικρατείας, δια των οποίων ηκυρώθησαν άδειαι οικοδομών εν τη περιοχή της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης επί παραβάσει του άρθρ. 33 του Γενικού Οικοδομικού Κανονισμού και κατά την έκτασιν της εννοίας του άρθρου τούτου δεν εκτελούνται.- Οι 
δικαιωθέντες όμως εκ τούτων διατηρούσι το δικαίωμα πλήρους αποζημιώσεως παρά των παρανόμως οικοδομησάντων, επιδικαζομένης τη αιτήσει των ενδιαφερομένων υπό του Προέδρου των Πρωτοδικών δικάζοντος κατά την διαδικασίαν του ν. ΒΧΗ΄, ως εκάστοτε ισχύει.- 2.Τα δύο τελευταία εδάφια της § 2 του άρθρ. 9 του από 17 Ιουλίου 1923 ν.δ. "περί σχεδίων των πόλεων κλπ." καταργούνται.

17.	ΝΟΜΟΣ 3275
	της 29/30 Ιουν. 1955
Περί απαγορεύσεως επεκτάσεως σχεδίων ρυμοτομίας εις το λεκανοπέδιον Αθηνών και περί όρων δομήσεως εν αυτώ.
ΕΙΣΗΓΗΤΙΚΗ ΕΚΘΕΣΙΣ
Προς την Βουλήν των Ελλήνων,
  Σκοπός του υπό κρίσιν νομοσχεδίου είναι να θέση φραγμόν εις την μέχρι τούδε κρατήσασαν και συνεχιζομένην οικοδομικήν αναρχίαν εις περιφέρειαν του λεκανοπεδίου Αθηνών. Αυθαίρετοι οικοδομαί υπό την σιωπηράν ατυχώς πολλάκις ανοχήν των αστυνομικών ιδίως αρχών αφ' ενός και αλόγιστοι επεκτάσεις του Σχεδίου υπό την πίεσιν τετελεσμένων γεγονότων ή κομματικών αναγκών αφ' 


Σελ. 490,02(α)
  
ετέρου, έσχον ως αποτέλεσμα την απέραντον διασποράν της πόλεως, εγκυμονούσαν αν ήθελε συνεχισθή σοβαρωτάτους κινδύνους όχι μόνον από απόψεως πολεοδομικής αλλά και δια την υγείαν και την ασφάλειαν του πληθυσμού της Περιφερείας της Διοικήσεως Πρωτευούσης.- Ουδείς αγνοεί ότι η ρυμοτομουμένη σήμερον έκτασις του λεκανοπεδίου Αθηνών είναι πολύ μεγαλυτέρα εκείνης, ήτις είναι αναγκαία δια την στέγασιν πληθυσμού πολλαπλασίως μεγαλυτέρου του σημερινού και δη εκείνης την οποίαν δύνανται οι κάτοικοι αυτής εν τω μέτρω των οικονομικών των δυνατοτήτων να διαμορφώσουν εις πραγματικήν πόλιν. -Δια του νομοσχεδίου αποβλέπομεν να θέσωμεν φραγμόν εις πάσαν περαιτέρω επέκτασιν. Φυσικά δεν δυνάμεθα ν' αγνοήσωμεν την δημιουργηθείσαν κατάστασιν, η οποία χρήζει αμέσου ρυθμίσεως. Δεν δυνάμεθα ν' αρνηθώμεν ότι τίθεται και σήμερον ζήτημα επεκτάσεως ή εγκρίσεως διαφόρων σχεδίων εις το λεκανοπέδιον Αθηνών κυρίως μεν δια την τακτοποίησιν των ανωμάλως ωκοδομουμένων περιοχών ενίοτε δε και δια την θεραπείαν περιπτώσεων οικοδομικών 
συνεταιρισμών εξ οικονομικώς ασθενών συνεταίρων οίτινες προέβησαν εις αγοράς γηπέδων εκτός σχεδίου επί τη ελπίδι της ρυμοτομήσεως αυτών και της στεγάσέως των, υπό ωρισμένους όρους.- Αλλά η ρύθμισις του θέματος γίνεται πλέον απ' ευθείας υπό του νόμου δια του κατά το άρθρον 1 προβλεπομένου και εφ' άπαξ εκδοθησομένου β.δ/τος. Ο τοιούτος απ' ευθείας δια του νόμου και εφ' άπαξ καθορισμός έχει διττόν σκοπόν, τούτο μεν να τεθή φραγμός εις την δυνατότητα περαιτέρω επεκτάσεως, τούτο δε εις το να γίνη άπαξ δια παντός γνωστόν ότι δεν θα είναι πλέον δυνατή η συνέχισις της δημιουργίας πιεστικών καταστάσεων δια της αγοράς γηπέδων υπό συνεταιρισμών επί τη προσδοκία της υπαγωγής των εις το σχέδιον ρυμοτομίας.- Δια του άρθρ. 2 καθορίζονται οι όροι υφ' ους θα είναι δυνατή η εκτός σχεδίου δόμησις εν τω λεκανοπεδίω Αθηνών ούτως ώστε να είναι μεν επιτετραμένη η ανέγερσις οικοδομών να αποφεύγηται όμως η ανώμαλος σύστασις οικισμών, ή η παρεμπόδισις της μελλοντικής διαπλατύνσεως των βασικών οδικών αρτηριών, ήτοι των ενουσών τας 
πρωτευούσας ομόρων νομών μεταξύ των ή μετά των πρωτευουσών των επαρχιών ή μετά λιμένων.-Δια του άρθρου 3 αποσκοπείται η θέσπισις βραχείας προθεσμίας δια την κατεδάφισιν των εκτός σχεδίου ανεγειρομένων μετά την ισχύν του νόμου αυθαιρέτων οικοδομών, ίνα μη δύναται πλέον η προσπάθεια αύτη της αυθαιρέτου οικοδομήσεως να στηρίζεται ενδεχομένως και εις την σκέψιν ότι είναι επιτετραμένη η από μέρους της διοικήσεως επιεικής αντιμετώπισις των περιπτώσεων αυτών δια του καθορισμού μακρών προθεσμιών δια την κατεδάφισιν, εξελισσομένων εις αόριστον αναβολήν αυτής. -Δια του άρθρ. 4 θεσπίζονται ποιναί βαρύτεραι των σήμερον προβλεπομένων δια τους αυθαιρέτως οικοδομούντας, διότι οι σήμερον προβλεπόμεναι τοιαύται απεδείχθησαν ανεπαρκείς δια να αναχαιτίσουν το κακόν της αυθαιρέτου ανοικοδομήσεως. Προσέτι δε ορίζεται ότι υπόκεινται εις ποινικήν δίωξιν όχι μόνον οι αυθαιρέτως οικοδομούντες αλλά και οι ενεργούντες ή επιβλέποντες

τας αυθαιρέτους εργασίας μηχανικοί ή εργολάβοι ως και τα όργανα της διοικήσεως τα τυχόν ολιγωρούντα όπως προβούν εις την κατεδάφισιν των αυθαιρέτων.
  Η θέσπισις των διατάξεων αυτών αποβλέπει εις το να γίνη κοινή αντίληψις ότι η αυθαίρετος εκτός του σχεδίου της πόλεως οικοδόμησις αποτελεί βαρύ αδίκημα κατά του συνόλου ως εκ των οικονομικών συνεπειών τας οποίας έχει επί λειτουργίας της πόλεως.
  Δια του άρθρ. 5 αποσκοπείται όπως μη δημιουργούνται επιζήμιαι δια την πόλιν οικιστικαί καταστάσεις εξ ενεργειών αρμοδίων δια την στέγασιν αρχών ή οργανισμών. Είναι φανερόν ότι οιαδήποτε διανομή οικοπέδων ή ανέγερσις οικοδομών ενδεχομένως εκτός σχεδίου, προς στέγασιν αστέγων πρέπει να γίγνεται εν συσχετισμώ με το εγκεκριμένον σχέδιον της πόλεως.
  Δια του άρθρ. 6 αποσκοπείται η εξασφάλισις μέσων προς άσκησιν εποπτείας εκ μέρους της αρμοδίας αρχής εις την περιοχήν του λεκανοπεδίου Αθηνών, διότι άλλως, ελλείψει τοιούτων μέσων, θα καθίστατο προβληματική η εφαρμογή των λοιπών διατάξεων του νόμου και η σκοπιμότης της θεσπίσεως αυτών.
  Δια του άρθρ. 7 καταργείται διάταξις ισχύουσα από του 1929 καθ' ην μέχρι της κατεδαφίσεως των αυθαιρέτων οικοδομών επεβάλλετο χρηματική εισφορά εις βάρος των κυρίων αυτών, τούτο μεν διότι απεδείχθη ότι η διάταξις αύτη είναι αλυσιτελής ουδόλως παρεμποδίζουσα την αυθαίρετον οικοδόμησιν, τούτο δε διότι παρέχει την ευχέρειαν οιονεί της κατεδαφίσεως πράγμα αντίθετον προς τον σκοπόν του παρόντος νόμου, αλλά και προς την ουσίαν του ζητήματος η οποία δεν θεραπεύεται δια της επιβολής ποινής υπό την μίαν ή την άλλην μορφήν, αλλά δια της κατεδαφίσεως πρωτίστως των αυθαιρέτων εκτός σχεδίου οικοδομών.
  Δια του άρθρ. 8 ορίζεται ότι το ύψος των οικοδομών εν Αθήναις θέλει ορισθή δια Β.Δ/τος εφ' άπαξ εκδιδομένου ίνα τούτο μη είναι δεκτικόν μεταβολής δια πράξεων της διοικήσεως.
  Επί τούτοις παρακαλώ, όπως το παρόν σχέδιον νόμου ψηφισθή εις μόνην συζήτησιν, ως υπηρεσιακόν και επείγον.
  Εν Αθήναις τη 25 Μαΐου 1955
  ’ρθρ.1.-1.Επιτρέπεται ο καθορισμός εντός του λεκανοπεδίου Αθηνών περιμετρικών ή και εσωτερικών γραμμών πέραν των οποίων απαγορεύεται η έγκρισις ή η επέκτασις σχεδίου ρυμοτομίας. Αι γραμμαί αύται καθορίζονται επί τοπογραφικών διαγραμμάτων δια Β.Δ/τος εφ' άπαξ εκδιδομένου εντός τριών μηνών από της ισχύος του παρόντος, προτάσει του επί των Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων Υπουργού μετά γνώμην του Συμβουλίου Οικισμού.
  
Εξαιρούνται της ως άνω απαγορεύσεως συνοικισμοί ανεγειρόμενοι υπό του Υπουργείου της Κοινωνικής Προνοίας προς στέγασιν προσφύγων ή πρός ανέγερσιν συνοικισμών δια την στέγασιν των αναπήρων και θυμάτων πολέμου κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 2926/1954 δια τους οποίους επιτρέπεται η έγκρισις σχεδίου ρυμοτομίας και πέραν των ως άνω περιμετρικών γραμμών τηρουμένων των διατάξεων του άρθρ. 5 του παρόντος.
  Ως λεκανοπέδιον Αθηνών, προς εφαρμογήν του παρόντος νόμου, νοείται, ολόκληρος ο χώρος ο περιλαμβανόμενος εντός των εκάστοτε διοικητικών ορίων των ακολούθων Δήμων και Κοινοτήτων.
  α)Δήμοι: 1)Αγ. Ιωάννου Ρέντη, 2)Αιγάλεω, 3) Αθηναίων, 4)Αμαρουσίου, 5)Αχαρνών, 6)Βύρωνος, 7)Γλυφάδας, 8)Δάφνης, 9)Δραπετσώνος, 10) Ζωγράφου, 11)Ηρακλείου, 12)Καισαριανής, 13) Καλλιθέας, 14)Κερατσινίου, 15)Κηφισσίας, 16) Κορυδαλλού, 17)Μοσχάτου, 18)Νέας Ιωνίας, 19)Νέας Σμύρνης, 20)Νέου Φαλήρου, 21)Νέας Φιλαδελφείας, 22)Νικαίας, 23)Παλαιού Φαλήρου, 24) Πειραιώς, 25)Περιστερίου, 26)Χαϊδαρίου, 27)Χαλανδρίου, 28)Ταύρου, 29)Κορωπίου και 30)Σπάτων.
  6)Κοινότητες: 1)Αγ. Αναργύρων, 2)Αγ. Δημητρίου, 3)Αγ. Βαρβάρας, 4)Αγ. Παρασκευής, 5)Αγ. Στεφάνου, 6)Αργυρουπόλεως, 7)’νω Λιοσίων, 8) Βριλισίων, 9)Βούλας, 10)Βάρης, 11)Βουλιαγμένης, 12)Γαλατσίου, 13)Δροσιάς, 14)Εκάλης, 15) Ελληνικού, 16)Ηλιουπόλεως, 17)Καλαμακίου, 18) Κουκουβαούνων, 19)Καματερού, 20)Λυκόβρυσης, 21) Μπαφίου, 22)Μελισσίων, 23)Μαγκουφάνας, 24)Ν. Ερυθραίας, 25)Ν. Πεντέλης, 26)Ν. Λιοσίων, 27)Ν. Χαλκηδόνος, 28)Ν. Ψυχικού, 29)Πεντέλης, 30) Παλλήνης, 31)Πετρουπόλεως, 32)Περάματος, 33) Σταμάτας, 34)Φιλοθέης, 35)Χολαργού, 36) Υμηττού, 37)Ψυχικού, 38)Παιανίας και 39)Φυλής.
  Δια του Β.Δ. 30 Αυγ./7 Σεπτ. 1955 καθωρίσθησαν περιμετρικαί και εσωτερικαί γραμμαί εν τω λεκανοπεδίω Αθηνών, ως δια κυανού χρώματος σημειούνται εις τα σχετικά 15 διαγράμματα τα τεθεωρημένα ως απόσπασμα του Δ/τος τούτου. Το Β.Δ/μα τούτο ετροποποιήθη δια του Β.Δ/τος 9 Ιουλ./3 Αυγ. 1971 (ΦΕΚ Δ΄ 179).
  ’ρθρ.2.-Πέραν των κατά το άρθρ. 1 καθοριζομένων περιμετρικών ή και εσωτερικών γραμμών και εντός της υπολοίπου περιοχής του λεκανοπεδίου Αθηνών, επιτρέπεται κατόπιν προηγουμένης αδείας της αρμοδίας Αρχής, η ανέγερσις οικοδομών εις οιανδήποτε θέσιν του γηπέδου, αλλά μόνον εφ' όσον τούτο έχει εμβαδόν τουλάχιστον 4000 τετρ. μέτρων. Εφ' όσον αι ως άνω οικοδομαί προορίζονται δια κατοικίαν, δεν επιτρέπεται να καλύπτουν δια των κυρίων εγκαταστάσεων αυτών πλέον των 10% της επιφανείας των γηπέδων εφ' ων αύται ανεγείρονται.

(Αντί της σελ. 490,03) Σελ. 490,03(α)
Τεύχος 491-Σελ. 139
  
2.Αι προϋποθέσεις της προηγουμένης παραγράφου απαιτούνται και προκειμένης ανεγέρσεως οικοδομών εν τω Νομώ Αττικής, επί γηπέδων κειμένων εκτός σχεδίου ρυμοτομίας και εκτός ωκοδομημένων τμημάτων οικισμών αλλά κατά μήκος σιδηροδρομικών γραμμών ή οδών αίτινες έχουν χαρακτηρισθή ως Εθνικαί ή Επαρχιακαί κατά τα εδαφ. α΄ και β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 2 και εδαφ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 3 του Π.Δ/τος της 25 Νοεμ. 1929 "περί κωδικοποιήσεως των περί κατασκευής και συντηρήσεως οδών κειμένων διατάξεων". Αι ως άνω οικοδομαί δέον ν' ανεγείρωνται κατά το πανταχόθεν ελεύθερον οικοδομικόν σύστημα και ν' απέχουν του άξονος της οδού ή της σιδηροδρομικής γραμμής τουλάχιστον 25 μέτρα.
  3.Γήπεδα περί ων η παρ. 1, οικοδομήσιμα κατά τας μέχρι τούδε διατάξεις, εξακολουθούν να είναι τοιαύτα έστω και αν δεν έχουν το κατά την αυτήν παράγραφον εμβαδόν των 4.000 μ2.Προκειμένης ανεγέρσεως κατοικίας επί των γηπέδων αυτών, επιτρέπεται η αύξησις της κατά την παρ. 1 καλύψεως μέχρι 50%, χωρίς πάντως η κάλυψις αύτη να υπερβαίνη τα 400 τετρ. μέτρα.
  4.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 127 Ν.Δ. 8/1973, τόμ. 23Α σελ. 361).
  ’ρθρ.3.-1.Κτίσματα ή παραπήγματα οιασδήποτε φύσεως, ανεγειρόμενα εκτός των κατά το άρθρ. 1 του παρόντος περιμετρικών ή εσωτερικών γραμμών, κατά παράβασιν των ορισμών του προηγουμένου άρθρου, κατεδαφίζονται αμέσως υπό του αρμοδίου Πολεοδομικού Γραφείου, μη απαιτουμένης προς τούτο οιασδήποτε άλλης διατυπώσεως ή προσκλήσεως ή ειδοποιήσεως των ενδιαφερομένων.
  Η ως άνω άμεσος κατεδάφισις χωρεί καν έτι τα κτίσματα ή παραπήγματα χρησιμοποιούνται δια μόνιμον κατοικίαν ή άσκησιν επαγγέλματος.
  2.Η Αστυνομική Αρχή  οφείλει να παρακολουθή και να διακόπτη τας άνευ αδείας εκτελουμένας τυχόν οικοδομικάς εργασίας, να ειδοποιή περί τούτου αμελλητί το αρμόδιον Πολεοδομικόν Γραφείον, να προβαίνη επί τη αιτήσει του αρμοδίου Πολεοδομικού Γραφείου εις την αναγκαστικήν εκκένωσιν κατοικουμένων κτισμάτων ή παραπηγμάτων ων επιβάλλεται κατά τα ανωτέρω η κατεδάφισις και να παρέχη την προστασίαν αυτής προς τα όργανα τα προβαίνοντα εις την κατεδάφισιν προς διενέργειαν αυτής.
  ’ρθρ.4.-1.Οι κατά παράβασιν των διατάξεων του παρόντος ανεγείροντες οιασδήποτε φύσεως κτίσματα, τιμωρούνται δια φυλακίσεως μέχρις 8 μηνών και δια χρηματικής ποινής μέχρι δέκα χιλιάδων δραχμών. Εις την αυτήν ποινήν υπόκεινται και οι ενεργούντες ή επιβλέποντες την εκτέλεσιν των εργασιών τούτων μηχανικοί ή εργολάβοι.

Σελ. 490,04(α)
Τεύχος 491-Σελ. 140
  
2.Αστυνομικά όργανα ή εντεταλμένοι υπάλληλοι του αρμοδίου επί της εφαρμογής του σχεδίου Γραφείου εις γνώσιν των οποίων περιήλθεν οπωσδήποτε η εντός της περιφερείας των ενέργεια οικοδομικών εργασιών κατά παράβασιν των διατάξεων του παρόντος, μη προβαίνοντες εις άμεσον καταγγελίαν της παραβάσεως ή κατεδάφισιν των κατεδαφιστέων κατά τας διατάξεις του άρθρ. 3 κτισμάτων, τιμωρούνται δια φυλακίσεως μέχρις 6 μηνών.
  3.Επί των αδικημάτων της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, εφαρμόζονται αι διατάξεις των άρθρ. 418 έως 425 του Κωδ. Ποιν. Δικονομίας.
  ’ρθρ.5.-Απαγορεύεται επί ποινή ακυρότητος η καθ' οιονδήποτε τύπον μεταβίβασις παρά Κρατικών Αρχών ή Οργανισμών Δημοσίου Δικαίου οικοπέδων εκτός σχεδίου ρυμοτομίας κειμένων επί τω σκοπώ της ανεγέρσεως κατοικιών, άνευ προηγουμένης εγκρίσεως κατά τας περί σχεδίων των πόλεων διατάξεις, σχεδίου ρυμοτομίας των μεταβιβαζομένων οικοπέδων.
  ’ρθρ.6.-Δια την άσκησιν της κατά τας κειμένας διατάξεις πολεοδομικής αρμοδιότητος της Υπηρεσίας Δημοσίων έργων εις την περιοχήν του λεκανοπεδίου Αθηνών επιτρέπεται η κατά παρέκκλισιν από του Νόμ. 1356/1949 μίσθωσις μέχρι πέντε αυτοκινήτων, εγγραφομένης προς τούτο σχετικής πιστώσεως εις τον προϋπολογισμόν εξόδων του αυτού Υπουργείου.
  ’ρθρ.7.-Το άρθρ. 79 Α του Ν.Δ/τος της 17 Ιουλ. 1923 "περί σχεδίων των πόλεων κλπ." το προστεθέν δια του άρθρ. 4 του Νόμ. 3976/1929 "περί τροποποιήσεως του από 17.7.1923 Ν.Δ/τος κλπ." καταργείται των βεβαιωθεισών βάσει των διατάξεων αυτού, χωρίς να εισπραχθώσιν, εισφορών, υπέρ των Δήμων ή Κοινοτήτων ακυρουμένων.
  
’ρθρ.8.-Δια Β.Δ/των εφ' άπαξ εκάστοτε εκδιδομένων τη προτάσει του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων δύνανται να καθορισθούν και δι' άλλας πόλεις πληθυσμού άνω των 100.000 κατοίκων περιμετρικαί ή εσωτερικαί γραμμαί κατ' ανάλογον εφαρμογήν του άρθρ. 1 και να επεκταθή δια των αυτών Δ/των και εις τας περιπτώσεις ταύτας η ισχύς των διατάξεων του παρόντος.
  ’ρθρ.9.-Δια Β.Δ/τος εφ' άπαξ εκδιδομένου μετά πρότασιν του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων εντός προθεσμίας τριών μηνών από της ισχύος του παρόντος, επιτρέπεται, όπως καθορισθώσι κατά τομείς ή θέσεις της πόλεως Αθηνών, ο μέγιστος αριθμός των ορόφων των οικοδομών ή και το μέγιστον ύψος αυτών.
  ’ρθρ.10.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού.

18.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 30 Αυγ./9 Σεπτ. 1955
Περί όρων δομήσεως εν Αθήναις.
  Εν όψει των άρθρ. 9 και 85 Α΄ του από 17 Ιουλ. 1923 Ν.Δ/τος "περί σχεδίων των πόλεων κλπ." ως μεταγενεστέρως ετροποποιήθησαν και του άρθρ. 9 του Νόμ. 3275 "περί απαγορεύσεως επεκτάσεως κλπ.".
Μέγιστος αριθμός ορόφων.-Μέγιστα ύψη 
οικοδομών.
  ’ρθρ.1.-1.Ο μέγιστος επιτρεπόμενος αριθμός υπέρ το έδαφος ορόφων και τα μέγιστα επιτρεπόμενα ύψη οικοδομών εν Αθήναις ορίζονται ως εις τον ακόλουθον πίνακα 1 κατά τομείς της πόλεως εμφαινομένους εις το υπ' αριθ.1 διάγραμμα, το τεθεωρημένον ως απόσπασμα του παρόντος δια της υπ' αριθ. Ε. 38590 ε.έ. πράξεως του προϊσταμένου της υπηρεσίας οικισμού.
  Εις το ως άνω διάγραμμα, ορίζονται ως όρια εκάστου τομέως αι εντός εκάστου τούτων παρά τα σημειούμενα όρια αυτών, τελευταίαι οδοί του σχεδίου ρυμοτομίας.
  Δια του Β.Δ. της 17 Νοεμ./15 Δεκ. 1970 (ΦΕΚ Δ΄ 296) το ανωτέρω διάγραμμα ετροποποιήθη ως προς το όριον του τομέως Η παρά τα διοικητικά όρια του Δήμου Αθηναίων και της Κοινότητος Ν. Ψυχικού.
  2.Εις οδούς και εις πλατείας των τομέων Δ.Κ. και Α τα κατά τον ως άνω πίνακα ύψη, αυξάνονται κατά 1 μέτρον, εάν και εφ' όσον το πλάτος της οδού ή της πλατείας είναι ίσον ή μεγαλύτερον, εις τον τομέα Δ των 13 μέτρων, εις τον τομέα Α των 9,50 μέτρων και εις τον τομέα Κ των 14 μέτρων.
  
3.Ο αριθμός ορόφων των οικοδομών και το ύψος αυτών εις τον υπό στοιχ. Η τομέα επιτρέπεται να είναι μεγαλυτέρα της ανωτέρω (παρ. 1) οριζομένων, κατά τας θέσεις του τομέως Η τας γειτνιαζούσας προς τον περιβάλλοντα τομέα μείζονος αριθμού ορόφων Ζ ή Ι, και δη ως ακολούθως:
  Δια τα ακίνητα του τομέως Η, τα όμορα προς τα ακραία ακίνητα του τομέως Ζ (εξαωρόφων) και γενικώς επί των ιδίων με αυτά οικοδομικών τετραγώνων κείμενα, ο μέγιστος αριθμός ορόφων ορίζεται εις 5, ο αριθ. δ΄ αυτός ισχύει και δια τα επί της ετέρας πλευράς των περιμετρικών οδών του τομέως Η έναντι των ως άνω πενταωρόφων κείμενα ακίνητα. Δια τα περαιτέρω ακίνητα του τομέως Η, τα όμορα προς τα ως άνω οριζόμενα ως πενταώροφα, και γενικώς επί των ιδίων με αυτά οικοδομικών τετραγώνων κείμενα, ο μέγιστος αριθμός ορόφων ορίζεται εις 4 ο δε αριθμός αυτός ισχύει και δια τα προς την ετέραν πλευράν μιάς και της αυτής οδού, έναντι των ως άνω τετραωρόφων, κείμενα ακίνητα. Δια δε τα λοιπά ακίνητα του τομέως Η ισχύει ο εν τη παρ. 1 οριζόμενος αριθμός ορόφων.
  3.Τα ανωτέρω ισχύουν αναλόγως και εις ας περιπτώσεις ο τομεύς Η περιβάλλεται υπό του τομέως 1 (πενταωρόφων), οπότε τα όμορα κλπ. προς τα ακραία του τομέως Ι ακίνητα του τομέως Η οικοδομούνται με τέσσαρας το πολύ ορόφους κ.ο.κ.
  Το μέγιστον ύψος των ως άνω οικοδομών ορίζεται κατά τον πίνακα 1 παρ. 1, αναλόγως του αριθμού των ορόφων.
  4.Τα κατά την ως άνω παρ. 3 οριζόμενα δια τον τομέα Η ισχύουν και εφαρμόζονται αναλόγως και δια ακίνητα του τομέως Β, κείμενα εις θέσεις γειτνιαζούσας προς τους περιβάλλοντας εν εκάστη θέσει τον τομέα Β τομείς μείζονος αριθμού ορόφων Κ, Α και Ε.
  5.Επί οικοπέδων περιλαμβανομένων εις πλείονας του ενός των εν τοις ανωτέρω τομέων εφαρμόζονται τα ισχύοντα δια τον τομέα του μείζονος αριθμού ορόφων, εκτός αν πρόκειται περί των υπό στοιχ. Γ, Η και Θ τομέων ή περί των κατά το άρθρ. 2 οδών και πλατειών, οπότε εφαρμόζονται τα δια τους τομείς τούτους και τας οδούς και πλατείας ταύτας ισχύοντα ως προς τον αριθμόν των ορόφων και το ύψος των οικοδομών και μέχρι βάθους 15 τουλάχιστον μέτρων.
  Περί μεγίστου ύψους οικοδομών βλ. και Β.Δ. της 4/24 Ιουν. 1960 (κατωτ. αριθ. 26).
  Τα όρια του τομέως υψών της παρά την λεωφόρον Βασ. Κωνσταντίνου περιοχής ετροποποιήθησαν δια της παρ. 1 άρθρου μόνου Β.Δ. της 26 Μαρτ./21 Απρ. 1969 (ΦΕΚ Δ΄ 80), όπου και συνοπτικόν αντίτυπον του σχετικού πρωτοτύπου διαγράμματος.
  Ομοίως δια της παρ. 2 άρθρου μόνου του αυτού Β.Δ/τος  ετροποποιήθησαν τα  όρια των τομέων υψών, κατά τα εμφαινό-

(Αντί της σελ. 490,05(α) Σελ. 490,05(β)
Τεύχος 433-Σελ. 135

μενα εις το εν τέλει του Δ/τος τούτου δημοσιευόμενον συνοπτικόν αντίτυπον του σχετικού πρωτοτύπου διαγράμματος.
  Τροποποίησιν των περί τον λόφον Φινοπούλου ορίων των τομέων Ζ΄ και Η και μετατροπήν του τομέως Η εις τομέα Ι, καθορισμόν μεγίστου αριθμού ορόφων και ανωτάτου ύψους οικοδομών του ως άνω τομέως Ι, των εχόντων πρόσωπον επί της τελευταίας προς τον λόφον Φινοπούλου εγκεκριμένης οδού, επέκτασιν του μεγίστου αριθμού ορόφων των ως άνω τομέων Ι και Ζ και του μεγίστου ύψους του τομέως Ι επί βάθους 10 μέτρων τουλάχιστον από της τελευταίας προς τον λόφον Φινοπούλου οικοδομικής γραμμής βλ. εν άρθρ. 1 Β.Δ. 12/30 Σεπτ. 1969 (ΦΕΚ Δ΄ 178).
  Ομοίως εν άρθρ. 2 του αυτού Β.Δ/τος περιέχεται τροποποίησις των ορίων των τομέων Ζ και Λ περί την οδόν Ζαγοράς και εν άρθρ. 3 τροποποίησις των ορίων των τομέων Λ και Η παρά τον Λόφον Σικελίας και δημιουργία μεταξύ αυτών τομέως Ι.
  Εν τέλει του ως άνω τροποποιητικού Β.Δ/τος δημοσιεύονται συνοπτικά αντίτυπα των πρωτοτύπων διαγραμμάτων, εμφαίνοντα τας άνω τροποποιήσεις.
  Δια του Β.Δ/τος 9 Ιουλ./3 Αυγ. 1971 (ΦΕΚ Δ΄ 179) ετροποποιήθη το άρθρ. 1, καθορισθέντων νέων ορίων α)μεταξύ των τομέων Η και Α παρά τον Λόφον Σκουζέ, β)μεταξύ των τομέων Ε και Ζ παρά την πλατείαν Πλαστήρα και γ)κατά την οδόν Νοταρά (ακολουθούν διαγράμματα).
  Επίσης δια του Β.Δ. 4/8 Νοεμ. 1971 (ΦΕΚ Δ΄ 259) καθωρίσθησαν νέα όρια υψών δια τας οικοδομάς επί οικοπέδων μεταξύ των οδών Ραζηκότσικα, Καρέα, Τιμολέοντος, Βουλιαγμένης, Περραιβού, Κοκκίνη, Θεοφιλοπούλου, Μεναίχμου, Καλιρρόης και Αναπαύσεως.
Τομεύς	Μέγιστος αριθμός	Μέγιστον ύψος	ορόφων 	οικοδομών
		εις μέτρα
Δ 	9 	31,00
Κ 	8 	27,50
Α 	7 	24,00
Ε 	7 	24,00
Ζ 	6 	21,00
Ι 	5 	17,50
Β 	5 	16,50
Λ 	4 	14,50
Η 	3 	11,00
Γ 	3 	10,00
Θ 	2 	7,00


Σελ. 490,06(β)

Μέγιστα ύψη εις ειδικάς θέσεις.
  ’ρθρ.2.-1.Ειδικώς επί των οδών και πλατειών της πόλεως Αθηνών περί ων το άρθρον τούτο, τα ύψη των οικοδομών ορίζονται ακολούθως, μη ισχυόντων ως προς τας αυτάς των περί μεγίστου ύψους και αριθμού ορόφων διατάξεων του προηγουμένου άρθρου.
  α)Το μέγιστον ύψος των οικοδομών των εχουσών πρόσοψιν επί της λεωφόρου Βασ. Αμαλίας, κατά το μεταξύ της οδού Όθωνος και της Αγγλικής Εκκλησίας τμήμα αυτής δεν δύναται να υπερβή επί μεν της οικοδομικής γραμμής οριζόντιον επίπεδον αγόμενον εις ύψος 22 μέτρων, εν εσοχή δε τοιούτον αγόμενον εις ύψος 25,50 μέτρων. Ως αφετηρίαν μετρήσεως του ύψους των οριζοντίων αυτών επιπέδων ορίζεται, δια μεν τα μεταξύ των οδών Όθωνος και Γ. Σουρή δύο οικοδομικά τετράγωνα, η τομή της προς βορράν βλεπούσης οικοδομικής γραμμής της οδού Ξενοφώντος μετά της τοιαύτης της λεωφόρου Βασιλίσσης Αμαλίας, δια δε το μεταξύ της οδού Γ. Σουρή και της Αγγλικής Εκκλησίας οικοδομικόν τετράγωνον, η τομή της προς νότον βλεπούσης οικοδομικής γραμμής της οδού Γ. Σουρή μετά της τοιαύτης της λεωφόρου Βασιλίσσης Αμαλίας.
  Ο μέγιστος αριθμός ορόφων των ως άνω οικοδομών ορίζεται εις 7, εξ ων οι μεν 6 εξικνούται μέχρι του κατακορύφου επιπέδου της οικοδομικής γραμής, ο δε έβδομος κατασκευάζεται εν εσοχή και εις βάθος 3 μέτρων από του επιπέδου αυτού κατά την λεωφόρον Βασιλίσσης Αμαλίας, δύο δε και ήμισυ μέτρων κατά τας παρόδους εν περιπτώσει γωνιακών, επί παρόδων οικοπέδων.
  β)Το μέγιστον ύψος οικοδομών εις την αυτήν ως άνω λεωφόρον και κατά το μεταξύ της Αγγλικής Εκκλησίας και της οδού Δαιδάλου τμήμα αυτής δεν δύναται να υπερβή οριζόντιον επίπεδον αγόμενον εις ύψος 21,50 μέτρων. Ως αφετηρία μετρήσεως του ύψους αυτού λαμβάνεται η τομή της προς βορράν βλεπούσης οικοδομικής γραμμής της πλατείας της Αγγλικανικής Εκκλησίας μετά της οικοδομικής γραμμής της λεωφόρου Βασιλίσσης Αμαλίας. Ο μέγιστος αριθμός ορόφων των κατά το τμήμα αυτό οικοδομών ορίζεται εις 6, εξικνουμένους μέχρι του κατακορύφου επιπέδου της οικοδομικής γραμμής της λεωφόρου Βασιλίσσης Αμαλίας.
  γ)Το μέγιστον ύψος των οικοδομών εις την αυτήν ως άνω λεωφόρον και κατά το μεταξύ της οδού Δαιδάλου και της οδού Τσαγκάρη τμήμα αυτής, δεν δύναται να υπερβή οριζόντιον επίπεδον αγόμενον εις ύψος 18,50 μέτρων. Ως αφετηρία μετρήσεως του ύψους αυτού λαμβάνεται η τομή της προς βορράν βλεπούσης οικοδομικής γραμμής της οδού Δαιδάλου μετά της τοιαύτης της λεωφόρου Βασιλίσσης Αμαλίας. ’παντες οι όροφοι των κατά το τμήμα αυτό οικοδομών επιτρέπεται να εξικνούται μέχρι του κατακορύφου επιπέδου της οικοδομικής γραμμής της λεωφόρου Βασιλίσσης Αμαλίας.
  
δ)Το μέγιστον ύψος των οικοδομών εις την αυτήν λεωφόρον και κατά το μεταξύ της οδού Τσαγκάρη και της οδού Λυσικράτους τμήμα αυτής δεν δύναται να υπερβή οριζόντιον επίπεδον αγόμενον εις ύψος 15,20 μέτρων. Ως αφετηρία μετρήσεως του ύψους αυτού λαμβάνεται δι' έκαστον οικοδομικόν τετράγωνον του τμήματος αυτού, η τομή της προς βορράν βλεπούσης οικοδομικής γραμμής του τετραγώνου μετά της οικοδομικής γραμμής της λεωφόρου Βασιλίσσης Αμαλίας. ’παντες οι όροφοι των κατά το τμήμα αυτό οικοδομών επιτρέπεται να εξικνούνται μέχρι του κατακορύφου επιπέδου της οικοδομικής γραμμής της λεωφόρου Βασιλίσσης Αμαλίας.
  ε)Το ύψος των οικοδομών εις το μεταξύ των οδών Λυσικράτους και Φρυνίχου τμήμα της λεωφόρου Βασιλίσσης Αμαλίας και της Αγίου Διονυσίου Αρεοπαγίτου δεν δύναται να υπερβή οριζόντιον επίπεδον αγόμενον εις ύψος 16 μέτρων. Ως αφετηρία μετρήσεως του ύψους αυτού λαμβάνεται η τομή της προς βορράν βλεπούσης πλευράς της οδού Λυσικράτους μετά της οικοδομικής γραμμής της λεωφόρου Βασιλίσσης Αμαλίας. ’παντες οι όροφοι των κατά το τμήμα αυτό οικοδομών επιτρέπεται να εξικνούνται μέχρι του κατακορύφου επιπέδου της οικοδομικής γραμμής της λεωφόρου Βασιλίσσης Αμαλίας ή της οδού Αγίου Διονυσίου Αρεοπαγίτου.
  ς)Το ύψος των οικοδομών κατά την πλευράν της οδού Αγίου Διονυσίου Αρεοπαγίτου, την μεταξύ των οδών Φρυνίχου και Θρασύλου ως και εις την πλευράν την μεταξύ των οδών Πλατύκα και Μακρυγιάννη, δεν επιτρέπεται να υπερβή επί μεν της οικοδομικής γραμμής οριζόντιον επίπεδον αγόμενον εις ύψος 14,70 μέτρων, εν εσοχή δε τοιούτον αγόμενον εις ύψος 19,80 μέτρων. Ως αφετηρία μετρήσεως του ύψους αυτού λαμβάνεται δι' έκαστον οικοδομικόν τετράγωνον των τμημάτων αυτών, η τομή της προς δυσμάς βλεπούσης οικοδομικής γραμμής του τετραγώνου μετά της οικοδομικής γραμμής της οδού Αγίου Διονυσίου Αρεοπαγίτου. Τα εν εσοχή από της προσόψεως τμήματα των οικοδομών αυτών δεν επιτρέπεται να υπερβαίνουν επίπεδα κεκλιμένα υπό γωνίαν 50 μοιρών επί τον ορίζοντα αγόμενον από του ως άνω επιτρεπομένου μεγίστου ύψους των προσόψεων.
  ζ)Το ύψος των οικοδομών των εχουσών πρόσοψιν επί της Πλατείας Συντάγματος, ως και των οικοδομών των κειμένων επί των δύο οικοδομικών τετραγώνων των περιβαλλομένων δια των οδών Καραγεώργη της Σερβίας, Νίκης, Μητροπόλεως και Πλατείας Συντάγματος ως και επί του οικοδομικού τετραγώνου του περιβαλλομένου δια των οδών Γιάν Σματς (Βουκουρεστίου), Τσώρτσιλ (Σταδίου), Γεωργίου του Α΄, λεωφόρου Αμαλίας και λεωφόρου Ελευθερίου Βενιζέλου, δεν επιτρέπεται να υπερβαίνη κατά τε την πρόσοψιν και τους τυχόν εν εσοχή 

ορόφους την στάθμην την οριζομένην εις το υπ' αριθ. 2 διάγραμμα το τεθεωρημένον ως απόσπασμα του παρόντος δια της υπ' αριθ. Ε. 38590/1955 πράξεως του προϊσταμένου της υπηρεσίας Οικισμού. Δια τας αυτάς ως άνω οικοδομάς, οι εν εσοχή όροφοι, όπου επιτρέπονται τοιούτοι, ως και η θέσις αυτών εν σχέσει προς τας προσόψεις των οικοδομών, ορίζονται ως εν τω ως άνω διαγράμματι εμφαίνεται.
  Το εν τω ανωτέρω εδαφ. ζ΄ μνημονευόμενον υπ' αριθ. 2 διάγραμμα υμών ετροποποιήθη όσον αφορά μόνον το ύψος των οικοδομών των κειμένων επί των δύο οικοδομικών τετραγώνων, των περιβαλλομένων υπό των οδών Καραγιώργη της Σερβίας, Νίκης, Μητροπόλεως και της Πλατείας Συντάγματος δια του Β.Δ. της 12/30 Σεπτ. 1969 (ΦΕΚ Δ΄ 178) ορισθείσης ενιαίας στάθμης των ανεγειρομένων οικοδομών ύψους 28,37 μέτρων, μετρούμενον από της τομής των οικοδομικών γραμμών της πλατείας Συντάγματος και της οδού Καραγιώργη της Σερβίας, ως εμφαίνεται εις το εν συνεχεία του Β.Δ/τος δημοσιευόμενον συνοπτικόν αντίτυπον του πρωτοτύπου διαγράμματος.
  Δια του Β.Δ. 22/29 Μαρτ. 1971 (ΦΕΚ Δ΄ 69) τροποποιείται το μέγιστον ύψος των κτιρίων του τετραγώνου επί της πλατείας Συντάγματος και μεταξύ των οδ. Σταδίου, Βουκουρεστίου και Πανεπιστημίου, ως το προσηρτημένον σχεδιάγραμμα.
  η)Το ύψος των οικοδομών των εχουσών πρόσοψιν: 1)επί της οδού Αγίου Διονυσίου Αρεοπαγίτου κατά την πλευράν αυτής την μεταξύ των οδών Μακρυγιάννη και Προπυλαίων 2)επί της Πλατείας Μητροπόλεως 3)επί της Πλατείας Δημαρχείου 4)επί της Πλατείας Κλαυθμώνος και Αγίων Θεοδώρων, 5)επί οδών Ιπποκράτους και Σίνα κατά τα τμήματα αυτών τα μεταξύ των οδών Ελευθερίου Βενιζέλου και Φραγκλίνου Ρούζβελτ (Ακαδημίας), 6)επί της οδού Φραγκλίνου Ρούζβελτ (Ακαδημίας) κατά τον μεταξύ των οδών Ιπποκράτους και Σίνα τμήμα αυτής, 7)επί των οδών Στουρνάρα και Βασιλέως Ηρακλείου κατά τα μεταξύ των οδών 28ης Οκτωβρίου (Πατησίων) και Μπουμπουλίνας τμήματα αυτών και 8)επί της οδού 28ης Οκτωβρίου κατά το μεταξύ των οδών Στουρνάρα και Ηπείρου τμήμα αυτής, δεν επιτρέπεται να υπερβαίνη κατά τε την πρόσοψιν και τους τυχόν εν εσοχή ορόφους την στάθμην την οριζομένην αντιστοίχως εις τα υπ' αριθ. 3, 4, 5, 6, 7, 8 διαγράμματα τα τεθεωρημένα ως αποσπάσματα του παρόντος δια της υπ' αριθ. Ε.38590



(Αντί της σελ. 490,07(ε) Σελ. 490,07(ζ)
Τεύχος 422-Σελ. 125
  
/1955 πράξεως του προϊσταμένου της υπηρεσίας Οικισμού. Δια τας αυτάς ως άνω οικοδομάς οι εν εσοχή όροφοι όπου επιτρέπονται τοιούτοι, ως και η θέσις αυτών εν σχέσει προς τας προσόψεις των οικοδομών, ορίζονται ως εις τα ως άνω διαγράμματα εμφαίνεται.
  Το κατά το ανωτέρω εδαφ. η΄ διάγραμμα υμών το αναφερόμενον εις το τμήμα της οδού Ιπποκράτους μεταξύ των οδών Ακαδημίας και Πανεπιστημίου ετροποποιήθη δια της παρ. 3 άρθρου μόνου Β.Δ. της 26 Μαρτ./21 Απρ. 1969 (ΦΕΚ Δ΄ 80) ως εμφαίνεται εις το εν τέλει τούτου δημοσιευόμενον συνοπτικόν αντίτυπον του σχετικού πρωτοτύπου διαγράμματος.
  θ)Το μέγιστον ύψος των οικοδομών των εχουσών πρόσοψιν επί της οδού Καλησπέρη, κατά το μεταξύ των οδών Μητσαίων και Ερεχθείου τμήμα αυτής, ορίζεται εις 16,50 μέτρα, και ο μέγιστος αριθμός ορόφων αυτών εις 5, εξ ων οι τέσσαρες κατά την πρόσοψιν και ο εις εν εσοχή, ως εν άρθρ. 3 ορίζεται.
  "ι)Δια τας οικοδομάς του οικοδομικού τετραγώνου του περικλειομένου υπό των οδών Ηρώδου του Αττικού, Π. Αραβαντινού και Β. Κωνσταντίνου τας μη περιλαμβανομένας εις την παρ. 5 του άρθρ. 1 του από 2.12.1954 Δ/τος "περί τροποποιήσεως των περί ύψους οικοδομών Αθηνών και Περιχώρων διατάξεων κλπ." (ΦΕΚ 303) ο μέγιστος αριθμός ορόφων ορίζεται εις 4 και το μέγιστον ύψος αυτών εις 14 μέτρα, αποκλειομένης της κατασκευής υπέρ τους ως άνω 4 ορόφους ορόφου εν εσοχή".
  Το εδάφ. ι προσετέθη δια του Β.Δ. 18/28 Μαρτ.1967 (ΦΕΚ Δ΄ 41).
  "ι)Ο μέγιστος επιτρεπόμενος υπέρ το έδαφος αριθμός ορόφων των οικοδομών των ανεγειρομένων επί του μεταξύ των οδών Ηρώδου Αττικού, Π. Αραβαντινού και Λεωφόρον Βασιλέως Κωνσταντίνου οικοδομικού τετραγώνου ορίζεται εις 5, απάντων επί της προσόψεως, και το μέγιστον ύψος αυτών εις 17,50 μέτρα.
  Η στάθμη της ανωτάτης επιφανείας του δώματος δέον να είναι ενιαία εφ' όλων των οικοδομών των εχουσών πρόσωπον επί της Λεωφόρου Βασιλέως Κωνσταντίνου, της αφετηρίας μετρήσεως του ύψους αυτής λαμβανομένης επί της ρυμοτομικής γραμμής της μεταξύ των οδών Ηρώδου του Αττικού και Βασιλέως Κωνσταντίνου αποτμήσεως και δη εις την τομήν ταύτης μετά της ρυμοτομικής γραμμής της οδού Ηρώδου του Αττικού.
  Η αφετηρία μετρήσεως του ύψους των υπολοίπων οικοδομών επί των οδών Ηρώδου του Αττικού και Αραβαντινού λαμβάνεται συμφώνως προς τας ισχυούσας διατάξεις του Γ.Ο.Κ. του Κράτους.

Σελ. 490,08(ζ)
Τεύχος 422-Σελ. 126
  
Υπεράνω της στάθμης του δώματος των οικοδομών των ανεγειρομένων εφ' ολοκλήρου του ως άνω οικοδομικού τετραγώνου επιτρέπεται η κατασκευή μόνον κιγκλιδώματος ως και κουβουκλίου δια τας τροχαλίας των ανελκυστήρων, ύψους μέχρι ενός μέτρου.
  Ωσαύτως επιτρέπεται η χρησιμοποίησις του δώματος ως κήπου, απαγορευομένης της κατασκευής σκιάδων (περγολών)".
  Το ανωτέρω εδάφ. ι΄ προσετέθη δια του Β.Δ. της 22 Μαΐου/3 Ιουν. 1969 (ΦΕΚ Δ΄ 110).
Όροφοι κατά την πρόσοψιν - Όροφοι εν εσοχή
  ’ρθρ.3.-1.Εκ του κατά το άρθρ. 1 μεγίστου επιτρεπομένου υπέρ το έδαφος αριθμού ορόφων, επιτρέπεται όπως εξικνείται μέχρι του κατακορύφου επιπέδου της οικοδομικής γραμμής, αναλόγως του πλάτους της οδού και του τομέως, μόνον ο κατά τον ακόλουθον πίνακα 2 αριθμός ορόφων. Οι υπόλοιποι όροφοι, μέχρι του μεγίστου επιτρεπομένου, δι' έκαστον τομέα αριθμού ορόφων, κατασκευάζονται εν εσοχή από του κατακορύφου επιπέδου της οικοδομικής γραμμής, κατά τα οριζόμενα εις την ακόλουθον παρ. 2.


ΠΙΝΑΞ 2
Αριθμός ορόφων
μέχρι της οικοδομ. γραμμής αναλόγως πλάτους οδού

Ελάχιστα πλάτη οδών εις μέτρα κατά τομέα,
επιτρέποντα την κατασκευήν του κατά την πρώτην στήλην
αριθμού ορόφων μέχρι της οικοδομικής γραμμής.

Τόμ.
Δ
Τόμ. Α
Τόμ. Κ
Τόμ.
Ε
Τόμ.
Β
Τόμ.
Η
Τόμ.
Ζ
Τόμ.
Ι
Τόμ.
Λ
2
-
-
-
-
-
-
-
-
-
3
-
-
-
-
6.00
   6.00
  7.00
  7.00
7.00
4
-
-
-
  8.50
8.50
"10.00
  9.75
  9.75
  9.75"
5
  7.30
7.30
  9.30
10.70
-
  12.50
12.50
12.50
-
6
  9.00
9.00
11.30
13.50
-
-
-
-
-
7
10.60
-
13.30
-
-
-
-
-
-
8
12.30
-
-
-
-
-
-
-
-
9
-
-
-
-
-
-
-
-
-
  
  Η τρίτη σειρά του πίνακος διωρθώθη ως άνω δια Β.Δ.
της 10/16 Μαρτ. 1965 (ΦΕΚ Δ΄ 44).
  
  
  Εν πάση περιπτώσει επιτρέπεται, ασχέτως του πλάτους της οδού, να εξικνούνται μέχρι του κατακορύφου επιπέδου της οικοδομικής γραμμής:
  Εις         τον         Τομέα     Δ      4       όροφοι
   "             "               "         Κ     4             "
   "             "               "         Α     4             "
   "             "               "         Ε      3             "
   "             "               "         Γ      3             "
   "             "               "         Ζ      2             "
   "             "               "          Ι      2             "
   "             "               "         Β      2             "
   "             "               "         Λ      2             "
   "             "               "         Η      2             "
   "             "               "         Θ      2             "
  Εις τους τομείς Δ, Κ, Α, Ε, Β και Ζ ο ανώτατος επιτρεπόμενος όροφος κατασκευάζεται πάντοτε εν εσοχή κατά τα οριζόμενα εις την ακόλουθον παρ. 2, ασχέτως του πλάτους της οδού.
  2.Όταν προβλέπεται η κατασκευή ορόφων εν εσοχή ούτοι κατασκευάζονται πάντοτε ο μεν πρώτος εις βάθος 2,50 μέτρων από του κατακορύφου επιπέδου της οικοδομικής γραμμής, οι δε τυχόν υπόλοιποι εις βάθος 2,50 μέτρων έκαστος από της προσόψεως του αμέσως υπ' αυτόν κειμένου εν εσοχή ορόφου. Επί οικοπέδων εχόντων πλείονας της μιας προσόψεως ταύτα ισχύουν ως προς εκάστην πρόσοψιν.
  Όταν προβλέπεται η κατασκευή ορόφων εν εσοχή εις τας κατά το άρθρ. 2 οικοδομάς, ούτοι κατασκευάζονται ως ανωτέρω, πλην αν άλλως ειδικώς ορίζεται εις τα διαγράμματα περί ων το άρθρ. 2.
  3.Εις τους τομείς Δ, Α, Κ, Ε, Β, Η, Ζ, Ι και Λ, το κατά την πρόσοψιν των οικοδομών ύψος, αναλόγως του μεγίστου αριθμού ορόφων του επιτρεπομένου κατά την προηγουμένην παράγραφον, όπως εξικνήται μέχρι του κατακορύφου επιπέδου της οικοδομικής γραμμής, δεν επιτρέπεται να υπερβαίνη τα ακόλουθα όρια:
  
Δια 2 ορόφους μέχρι της προσόψεως, μέγιστον ύψος προσόψεως 8,00 μέτρα.
  Δια 3 ορόφους μέχρι της προσόψεως, μέγιστον ύψος προσόψεως 11,00 μέτρα.
  Δια 4 ορόφους μέχρι της προσόψεως, μέγιστον ύψος προσόψεως 14,50 μέτρα.
  Δια 5 ορόφους μέχρι της προσόψεως, μέγιστον ύψος προσόψεως 17,50 μέτρα.
  Δια 6 ορόφους μέχρι της προσόψεως, μέγιστον ύψος προσόψεως 21,00 μέτρα.
  Δια 7 ορόφους μέχρι της προσόψεως, μέγιστον ύψος προσόψεως 24,00 μέτρα.
  Δια 8 ορόφους μέχρι της προσόψεως, μέγιστον ύψος προσόψεως 27,50 μέτρα.
  Εις οδούς ή πλατείας περί ων η παρ. 2 του αρθρ. 1, τα ως άνω ύψη αυξάνονται κατά 1.00 μ.
  4.Όπου λόγω υψομετρικών ανωμαλιών του εδάφους εμφανίζεται τυχόν κατά τας χαμηλοτέρας θέσεις του οικοπέδου εις την πρόσοψιν της οικοδομής ή εις το σύνολον αυτής αριθμός ορόφων, μείζων των κατά το παρόν Δ/μα οριζομένων, η υπέρβασις αύτη δεν αντίκειται προς τας διατάξεις του παρόντος.
Υψη οικοδομών με πλείονας της μιας προσόψεως
  ’ρθρ.4.-1.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 2 Β.Δ/τος της 10/10 Νοεμ. 1971, ΦΕΚ Δ΄ 262, ισχύοντος μετά δίμηνον από της δημοσιεύσεώς του).
  2.(Συμπληρωθείσα δια του Β.Δ. της 12/26 Οκτ. 1965, ΦΕΚ Δ΄ 154, κατηργήθη δια του άρθρ. 2 Β.Δ. της 18 Αυγ./7 Σεπτ. 1970, ΦΕΚ Δ΄ 190).
  3.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 2 Β.Δ/τος της 10/10 Νοεμ. 1971 ΦΕΚ Δ΄ 262 ισχύοντος μετά δίμηνον από της δημοσιεύσεώς του).



(Αντί της σελ. 490,081(β) Σελ. 490,081(γ)
Τεύχος 440-Σελ. 91

Ύψη ειδικών κτιρίων
  ’ρθρ.5.-1.Προκειμένου περί κτιρίων κοινής ανάγκης ή ωφελείας, επί τούτω ανεγειρομένων, οίον ναών, διδακτηρίων, νοσοκομείων, μουσείων, κ.τ.τ., δύναται να επιτραπή, μετά γνώμην του Συμβουλίου Οικισμού, μεγαλύτερος αριθμός ορόφων και ύψος κτιρίου των υπό του παρόντος επιτρεπομένων, εφ' όσον υπάρχει ή αφίεται παρά το κτίριον επαρκής ακάλυπτος χώρος.
  Υπό αναλόγους συνθήκας δύναται, κατά την αυτήν διαδικασίαν, να επιτραπή μείζων αριθμός ορόφων και μείζον ύψος, μετά πρότασιν του Ελληνικού Οργανισμού Τουρισμού, και εις ξενοδοχειακά κτίρια εξαιρετικής από απόψεως εξυπηρετήσεως του τόπου σημασίας.
  Επίσης δύναται, κατά την αυτήν διαδικασίαν, να επιτραπή, μετά πρότασιν της αρμοδίας επί των βιομηχανικών εγκαταστάσεων υπηρεσίας, μείζων αριθμός ορόφων και μείζον ύψος εις βιομηχανικά κτίρια, εφ' όσον ταύτα ανεγείρονται εις ειδικώς δια τοιαύτα κτίρια καθωρισμένους τομείς.
  2.Προκειμένου περί των κατά την προηγουμένην παρ. (εδάφιον πρώτον) ειδικών κτιρίων, ως και περί βιομηχανικών τοιούτων, επιτρέπεται αύξησις του κατά το παρόν Δ/μα επιτρεπομένου μεγίστου αριθμού ορόφων αυτών και αντιστοίχως του μεγίστου ύψους αυτής, εφ' όσον ελαττούται αντιστοίχως η έκτασις των ορόφων, ούτως ώστε να μη προκύπτη εκ της αυξήσεως του αριθμού αυτών αύξησις της μεγίστης συνολικής επιφανείας ορόφων, της επιτρεπομένης βάσει του μεγίστου αριθμού ορόφων, και της μεγίστης επιτρεπομένης καλύψεως του οικοπέδου.
Ύψη εις οδούς με υψηλοτέρας παλαιάς 
οικοδομάς
  ’ρθρ.6.-1.Εφ' όσον εις τμήμα οδού υφίστανται κτίρια των οποίων ο αριθμός των ορόφων (πλήρων ή εν εσοχή) υπερβαίνει τον δια του παρόντος οριζόμενον, επιτρέπεται αύξησις του τελευταίου αυτού, κατά τους εκάστοτε ορισμούς του Γενικού Οικοδομικού Κανονισμού.
  ’ρθρ.7.-1.Καταργούνται τα άρθρ. 1 έως και 6 του από 14 Μαΐου 1934 Δ/τος "περί ύψους οικοδομών Αθηνών και Περιχώρων".
  2.Διατηρείται εν ισχύϊ το από 2.12.1954 Δ/μα "περί τροποποιήσεως των περί ύψους οικοδομών κλπ. της περί την λεωφ. Βασιλέως Κωνσταντίνου περιοχής".


Σελ. 490,082(γ)
Τεύχος 440-Σελ. 92

19.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 26 Σεπτ./6 Οκτ. 1955
Περί ποσοστού καλύψεως οικοπέδων εν Αθήναις.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις των άρθρ. 9 και 85Α του από 17.7.1923 Ν.Δ/τος "περί σχεδίων των πόλεων κλπ." ως μεταγενεστέρως ετροποποιήθησαν και ιδόντες την υπ' αριθ. 377 ε.έ. γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας προτάσει του Ημετέρου επί του Οικισμού και Σεισμοπλήκτων Νήσων Υφυπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Το μέγιστον ποσοστόν καλύψεως των οικοπέδων, των κειμένων εντός των τομέων περί ων το άρθρ. 1 του από 30.8.1955 Β.Δ/τος "περί όρων δομήσεως εν Αθήναις" (Φ.Ε.Κ 249) υπό των κυρίων ή και των εσωτερικών οικοδομών, ορίζεται ως ακολούθως:
  Δια τους τομείς Α, Δ, Κ, τα 0,80 του όλου εμβαδού του οικοπέδου.
  Δια τους τομείς Β, Γ, Ε, Ζ, Η, Θ, Ι τα 0,75 του όλου εμβαδού του οικοπέδου.
  Δια τον τομέα Λ τα 0,70 του όλου εμβαδού του οικοπέδου.
  Εις τομείς Α, Δ και Κ επιτρέπεται η κάλυψις του οικοπέδου δια του ισογείου ή του τυχόν αντ' αυτού υπάρχοντος α΄ ορόφου, άνευ περιορισμού εκ ποσοστού καλύψεως.
  2.Δια οικόπεδα των αυτών ως άνω τομέων, κείμενα επί της συναντήσεως δύο ή περισσοτέρων οδών (γωνιακά), το μέγιστον ποσοστόν καλύψεως ορίζεται:
  Δια τους τομείς Α, Δ, Κ εις 0,90 του όλου εμβαδού του οικοπέδου.
  Δια τους τομείς Β, Γ, Ε, Ζ, Η, Θ, Ι εις 0,87 του όλου εμβαδού του οικοπέδου.
  Δια τον τομέα Λ εις 0,85 του όλου εμβαδού του οικοπέδου.
  Το κατά την παρούσαν παράγραφον ποσοστόν ισχύει δια έκτασιν γωνιακού οικοπέδου το πολύ ίσην προς 1 1/2 φοράς το ελάχιστον όριον εμβαδού οικοπέδου εν τη θεωρουμένη θέσει πάντως δε δια έκτασιν 400 τετραγ. μέτρων δια την περίπτωσιν ελαχίστου ορίου αντιστοίχως μικροτέρου. Εάν το οικόπεδον έχη έκτασιν μεγαλυτέραν της ως άνω, τότε επί της επί πλέον εκτάσεως λογίζεται ποσοστόν καλύψεως ίσον προς το εν παρ. 1 οριζόμενον.
  3.Τα ανωτέρω δια τον τομέα Λ οριζόμενα δεν ισχύουν δια περιοχάς του τομέως αυτού κειμένας τυχόν εκτός εγκεκριμένου σχεδίου ρυμοτομίας.
  4.Επιτρέπεται καθ' υπέρβασιν των ανωτέρω κάλυψις μέχρις 130 τετραγ. μέτρων εφ' όσον αύτη δεν υπερβαίνει τα 0,80 της όλης επιφανείας του οικοπέδου και μέχρις 100 τετρ. μέτρων άνευ περιορισμού εκ ποσοστού καλύψεως.
  
5.(Αντικατασταθείσα δια του Β.Δ. της 31 Αυγ./15 Σεπτ. 1961, ΦΕΚ Δ΄ 107, κατηργήθη δια του άρθρ. 1 Β.Δ. της 15/30 Μαρτ. 1963, ΦΕΚ Δ΄ 41, η ισχύς του οποίου ήρξατο μετά τρίμηνον από της δημοσιεύσεώς του).
  6.Εφ' όσον τυχόν, κατ' εφαρμογήν των ανωτέρω ο ακάλυπτος χώρος του οικοπέδου προκύπτει μικρότερος των 5 τετρ. μέτρων, επιτρέπεται όπως μη αφίεται ούτος ακάλυπτος.
  "7.Επιτρέπεται αύξησις του κατά την ως άνω παρ. 1 μεγίστου ποσοστού καλύψεως εις 0,85, υπό τους όρους, α)η οικοδομή επί του ούτω προκύπτοντος επί πλεόν οικοδομησίμου τμήματος οικοπέδου να μη έχη πλείονας του ενός ορόφου, μετά ή άνευ υπογείου, συνολικού ύψους μη υπερβαίνοντος τα 6 μέτρα και β)να μη γίνεται υπέρβασις του κατά την παρ. 4 του άρθρ. 5 του από 9/8/1955 Β.Δ/τος "περί Γενικού Οικοδομικού Κανονισμού του Κράτους" μεγίστου συντελεστού κατ' επιφάνειαν εκμεταλλεύσεως του οικοπέδου.
  Η αύξησις αύτη επιτρέπεται μόνον εφ' όσον πρόκειται περί επεκτάσεως οικοδομής υφισταμένης προ της ισχύος του από 24/8/1922 Β.Δ/τος, "περί τροποποιήσεως του από 27.11.1919 Δ/τος" δια τας εντός του σχεδίου πόλεως Αθηνών οικοδομάς κλπ." (ΦΕΚ 164).
  Η παρ. 7 προσετέθη δια του Β.Δ. της 13/20 Οκτ. 1956 (ΦΕΚ Α΄ 256).
  "8.Επιτρέπεται η κάλυψις των οικοπέδων του συνεχούς οικοδομικού συστήματος των τομέων υψών Ε και Ζ άνευ περιορισμού εκ ποσοστού καλύψεως υπό των υπογείων κτιρίων σταθμών αυτοκινήτων ή και υπό των υπογείων κτιρίων ετέρας χρήσεως, εφ' όσον τα υπόγεια ταύτα προορίζονται εκ κατασκευής ίνα χρησιμοποιηθώσι δια σταθμόν αυτοκινήτων".
  Η παρ. 8 προσετέθη δια του Β.Δ. της 20/30 Απρ. 1964 (ΦΕΚ Δ΄ 49).
  ’ρθρ.2.-1.Η ισχύς του παρόντος Δ/τος άρχεται τρεις μήνας μετά την δημοσίευσιν αυτού.
  Εις τον αυτόν επί του Οικισμού και Σεισμοπλήκτων Νήσων Υφυπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

20.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 27 Σεπτ./9 Οκτ. 1956
Περί απαγορεύσεως κατασκευής καταστημάτων, εις την λεωφόρον Βασιλέως Κωνσταντίνου της πόλεως Αθηνών.
  Εν όψει του άρθρ. 11, παρ. 1 εδάφ. α΄ και β΄ του από 17.7.1923 Ν.Δ/τος "περί σχεδίων πόλεων κλπ.".
  ’ρθρον μόνον.-1.Απαγορεύεται η κατασκευή καταστημάτων εις νέας ανεγειρομένας ή εις υφισταμένας οικοδομάς, κειμένας εν Αθήναις και επί της λεωφόρου Βασιλέως Κωνσταντίνου, από της πλατείας Σταδίου, μέχρι της λεωφόρου Βασιλίσσης Σοφίας.
  2.Η ανωτέρω απαγόρευσις, εκτείνεται μέχρι βάθους 20 μέτρων, από των ρυμοτομικών

(Αντί της σελ. 490,09(η) Σελ. 490,09(θ)
Τεύχος 440-Σελ. 93

γραμμών της ανωτέρω οδού.
  3.Δια την εφαρμογήν της ως άνω απαγορεύσεως, θεωρείται ως κατάστημα, η οικοδομή, ή μέρος αυτής όταν διαμορφούται κατά τον ειδικόν τρόπον τον προσιδιάζοντα εις τους χώρους τους κατά κανόνα χρησιμοποιουμένους δια έκθεσιν και πώλησιν ειδών πάσης φύσεως αναλωσίμων ή μη.
  Εις τον αυτόν επί του Οικισμού Υφυπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.









































Σελ. 490,10(θ)
Τεύχος 440-Σελ. 94

21.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 5/21 Σεπτ. 1956
Περί τροποποιήσεως του σχεδίου Αθηνών και κατασκευής στοών.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του Ν.Δ/τος από 17/7/1923 "περί σχεδίων των πόλεων, κωμών και συνοικισμών του Κράτους και οικοδομής αυτών", ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, την υπ' αριθ. 123/1953 πράξιν του Δημ. Συμβουλίου Αθηναίων, τας υπ' αριθ. 374/1955, 282/1956, 292/1956 και 498/1956 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου Οικισμού και την υπ' αριθ. 77/ 1956 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί του Οικισμού Υφυπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Εγκρίνομεν την τροποποίησιν του σχεδίου ρυμοτομίας της πόλεως Αθηνών, δια της επιβολής στοών εις τας οδούς και πλατείας, περί ων η ακόλουθος παράγραφος 2 και της αποτμήσεως γωνιών οικοδομικών τινων τετραγώνων, ως εμφαίνεται εις τα υπό κλίμακα 1:500 92 διαγράμματα, τα τεθεωρημένα δια της υπ' αριθ. Ε. 10049/1956 πράξεως του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας Οικισμού του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων.
  2.Αι στοαί επιβάλλονται εις τας ακολούθους οδούς και πλατείας της πόλεως των Αθηνών και ως ειδικώτερον εμφαίνονται εις τα ως άνω διαγράμματα, διαμορφούνται δε ως εις το εν συνεχεία άρθρ. 2 ορίζεται:
  Α΄ ΟΔΟΙ: Αγ. Φιλοθέης από πλ. Μητροπόλεως έως Απόλλωνος, Απόλλωνος από Αγ. Φιλοθέης έως Νίκης, Ασκληπιού από Ακαδημίας έως Ερεσσού, Αραχώβης από Στουρνάρα έως Ασκληπιού, Αιόλου από Πανεπιστημίου έως Πλούτωνος κατά την Δ. πλευράν και έως Καλογρίωνος κατά την Ανατολικήν, Αναξαγόρα, Ακομινάτου, Αγ. Κωνσταντίνου, Αγησιλάου, Αρμοδίου, Αριστογείτονος, Απελλού, Αγ. Δημητρίου, Αριστοφάνους, Αγίας Ειρήνης, Αθηναΐδος, Αγ. Μάρκου, Αρσάκη, Αμερικής, Ακαδημίας, Βουλής από Κολοκοτρώνη έως Νικοδήμου, Βουκουρεστίου από Πανεπιστημίου ως Σκουφά, "Βουλιαγμένης από Γεφύρας Ιλισσού έως Ευτέρπης πλην του Ο.Τ.321 του Αγ. Δημητρίου (Μπραχαμίου)", Βίκτωρος Ουγγώ, Βηλαρά, Βούλγαρη, Βύσσης, Βορρέου, Βασιλικής, Βησσαρίωνος, Βαλαωρίτου, Βασιλείου του Μεγάλου, "Βύρωνος", Γερανίου, Γαζή, Γλάδστωνος, Γαμβέττα, Γραβιάς, "Δεληγιάννη από Χίου έως Καρόλου και από Ψαρρών έως Αγ. Κωνσταντίνου", "Δεληγιώργη από Αγ. Κωνσταντίνου έως Πειραιώς", Δώρου, Διομείας, "Ερμού, από Πειραιώς έως Βουλής, πλην των χώρων του Σταθμού ΕΗΣ (Θησείου) και 
Κεραμεικού, των προβλεπόντων επί της οδού ταύτης", Ερεσσού από Τοσίτσα έως Ασκληπιού, Ευπόλιδος, Ευαγγελιστρίας, 

Ελευσινίων, "Γενναδίου από Φειδίου μέχρι Φραγκλίνου Ρούζβελτ και Ζωοδόχου Πηγής από Φραγκλίνου Ρούζβελτ μέχρι Καλλιδρομίου", Ζαλοκώστα, Ζαλόγγου, "Ζήνωνος", Ζαΐμη, Ηρακλειδών, από Πειραιώς έως Κειριαδών κατά την Β. πλευράν, Θερμοπυλών από Αχιλλέως έως Κωνσταντινουπόλεως, Θεμιστοκλέους από Πανεπιστημίου έως Ερεσσού, Θεάτρου, Θησέως, Ιερά Οδός, από Πειραιώς έως Ευθανασίας, Ίωνος, Ικτίνου, Ιπποκράτους, Κυψέλης από Κοδριγκτώνος έως Κασταλίας, Κανάρη κατά την Μεσημ. πλευράν, Κάνιγγος εκτός της ανατ. πλευράς μεταξύ Χαλκοκονδύλη και Στουρνάρα, Κλεισόβης, Καρίτση, Κουμουνδούρου, Καποδιστρίου, Κεραμεικού, Κρατίνου, Κλεισθένους, Καραϊσκάκη, Καραγεώργη της Σερβίας, Κολοκοτρώνη, Κλειτίου, Καλαμιώτου, Κτενά, Κορνάρου, Καπνικαρέας, Κωλέττη "Καρόλου από Δεληγιάννη έως Ψαρρών, Κατακουζινού, Κηρυκείου", Λιοσίων από Μάγερ έως Παρασίου, Λένορμαν από Κωνσταντινουπόλεως έως Τριπόλεως, Λω Εδουάρδου κατά την Β.Δ. πλευράν, Λεωνίδου, Λυκούργου, Λέκκα, Λυκαβηττού από Ακαδημίας έως Σκουφά, Λεωχάρους, Λιμπονά, Λαδά Χρήστου, Μάγερ από Β.
 Ουγκώ έως Αχαρνών, Μπενάκη Εμ. από Σταδίου έως Ερεσσού, Μεσογείων από Β. Σοφίας έως Τρικάλων, Μαυρομιχάλη από Ακαδημίας έως Διδότου, Μενάνδρου, Μυλλέρου, Μιαούλη, Μιλτιάδου, Μητροπόλεως, Μασσαλίας, Μαυροκορδάτου, Μεταξά, Μπόταση, Μπενάκη, Βιργινίας, Μάρνη, Νίκης από Μητροπόλεως έως Φιλελλήνων, Νικοδήμου από Βουλής έως Φιλελλήνων, Νικηφόρου, Νικίου, Ντέκα, Νικηταρά, Ναυαρίνου, Ξενοφώντος, Ομήρου από Σταδίου έως Πανεπιστημίου κατά την Ν.Α. πλευράν και από Πανεπιστημίου έως Σκουφά κατά αμφοτέρας τας πλευράς, Πειραιώς από Ιεράς οδού έως Βασιλείου του Μεγάλου, Πλούτωνος από Πλ. Μοναστηρακίου έως Αιόλου κατά την Β. πλευράν, και από Αιόλου έως Καπνικαρέας κατά την Νοτίαν πλευράν, "Πετράκη, από Πεντέλης έως Βουλής κατ' αμφοτέρας τας πλευράς", Πανδρόσου από Αιόλου έως πλ. Μητροπόλεως, Παπαρρηγοπούλου από Λέκκα έως Παρνασσού, Πινδάρου από Ακαδημίας έως Σκουφά, "Παπαδιαμαντοπούλου











(Μετά την σελ. 490,10(ε) Σελ. 490,101
237-013





























από Βασ. Σοφίας μέχρι Θηβών", Πεντέλης, Παρνασσού, Πατούσα, Περικλέους, Πραξιτέλους, Πατρώου, Ρόμβης, Σεπτεμβρίου Γ΄, από πλατείας Ομονοίας μέχρι Μάρνη, "Σωκράτους από Αγίου Κωνσταντίνου μέχρις Ευριπίδου και Αριστοτέλους, από Χαλκοκονδύλη μέχρι Μάρνη", Σίνα από Πανεπιστημίου μέχρι Διδότου, Σανταρόζα, Σολωμού, Σατωβριάνδου, Στρέϊτ, Σαρρή, Σκουζέ, Σκόπα, Σουρή Γ., Σκουλενίου, Σταδίου, Σόλωνος, Σέκερη, Σκουφά, Σουλτάνη, "Σπετσών από Κοδριγκτώνος έως Κασταλίας", Τζώρτζ κατά την ανατολικήν πλευράν, Τρικούπη Χαρ., Τρικούπη Σπ., Τσαβέλλα, Υπατίας, Φαβιέρου, Φιλοποίμενος, Φωκίωνος, Φιλελλήνων, Φειδίου, Φρύνης, Χαλκοκονδύλη από πλατείας Κάνιγγος μέχρις Αριστοτέλους, Χριστοπούλου κατά την δυτικήν πλευράν, Χρυσοσπηλαιωτίσσης, Χαβρίου, "Χίου, από Βίκτωρος Ουγκώ έως Δεληγιάννη", Ψαρρών από Θ. Δεληγιάννη μέχρι Φαβιέρου, Ψύλλα, "Ανώνυμοι πάροδοι μεταξύ οδού Μενάνδρου και Πλατείας Θεάτρου".
  Β΄.ΠΛΑΤΕΙΑ, Αγ. Ειρήνης, Αγ. Θεοδώρων πλην της πλευράς μεταξύ Δραγατσανίου και Αριστείδου, Αγ. Κων/νου, Αγ. Γεωργίου Καρύτση, Αγγλικής Εκκλησίας, "Βαρβακείου, επί της προς Ανατολάς βλεπούσης πλευράς του Ο.Τ. του περικλειομένου μεταξύ των οδών Σωκράτους, Αρμοδίου και Αριστογείτονος", Ζωοδόχου Πηγής, Δημαρχίας (Κοτζιά), Ηρώων, Θεάτρου, Καπνικαρέας πλην της πλευράς μεταξύ των οδών Καπνικαρέας και Χριστοπούλου, Κάνιγγος πλην της πλευράς μεταξύ των οδών Κάνιγγος και Τζώρτζ, Λαυρίου, Μητροπόλεως, Ομονοίας, Ρόμβης, Ρωσσικής Εκκλησίας, Συντάγματος κατά την Δυτικήν πλευράν, Φιλικής Εταιρίας επί της πλευράς μεταξύ των οδών Κανάρη και Αναγνωστοπούλου, Χρυσοσπηλαιωτίσσης.
  Η ανωτέρω παρ. 2 ετροποποιήθη ως προς την Πλατείαν Μητροπόλεως καταργουμένων των στοών εις το μεταξύ των οδών Φιλοθέης, Μπενιζέλου και Πανδρόσου τμήμα αυτής, δια του Β.Δ. 18 Ιουλ./1 Αυγ. 1957, (ΦΕΚ Α΄ 137).
  Τα εδάφ. Α΄ και Β΄ της παρ. 2 ετροποποιήθησαν, συνεπληρώθησαν και διωρθώθησαν δια της ορθής ονοματοθεσίας των οδών ως άνω δια του άρθρ. 2 Β.Δ. της 6/26 Οκτ. 1961 (κατωτ. αριθ. 28).
  ’ρθρ.2.-1.Δια την διαμόρφωσιν των κατά το προηγούμενον άρθρον στοών, ως και των στοών των επιβληθεισών δια των από 29.10.1926 (ΦΕΚ 395), 24.4.1940 (ΦΕΚ 140), 7.5.1947 (ΦΕΚ 94), 1.12.1948 (ΦΕΚ 313), 31.12.1952 (ΦΕΚ 11), 4.2.1953 (ΦΕΚ 26), 20.5.1953 (ΦΕΚ 147), 10.7.1953 (ΦΕΚ 196), 23.12.1953 (ΦΕΚ 5/1954), 17.6.1954 (ΦΕΚ 146), 20.8.1954 (ΦΕΚ 213), 29.8.1955 (ΦΕΚ 244), 20.9.1955 (ΦΕΚ 263), 20.1.1956 (ΦΕΚ 34) Δ/των και των συναφών αυτοίς 

διαγ/των, ορίζεται όπως οι προσόψεις των ισογείων των οικοδομών "και των τυχόν εν αυτοίς ανοικτών εξωστών" ως και των τοίχων των υπογείων των αντιστοιχούντων εις τας προσόψεις των οικοδομών, τοποθετούνται εσώτερον της οικοδομικής γραμμής και εις βάθος ανάλογον προς το πλάτος των οδών ως ακολούθως:
  Η εντός "" φράσις προσετέθη δια του άρθρ. 1 Β.Δ. της 14/22 Σεπτ. 1960 (ΦΕΚ Δ΄ 133).
  α)Επί οδών πλάτους μέχρι και 7,30 μ. εις βάθος 2,50 μ.
  β)Επί οδών πλάτους από 7,30 μ. μέχρι και 10,30 μ. εις βάθος 3 μ.
  γ)Επί οδών πλάτους από 10,30 μ. μέχρι και 14,30 εις βάθος 3,50 μ.
  δ)Επί οδών πλάτους από 14,30 μ. μέχρι και 19,30 εις βάθος 4 μ.
  ε)Επί των πλάτους από 19,30 και άνω εις βάθος 4,50 μ.
  Ειδικώτερον εις τας οδούς Πατησίων, από της οδού Πατησίων μέχρι της οδού Στουρνάρα, Σταδίου από Ομονοίας μέχρι πλατείας Συντάγματος και Πειραιώς από πλατείας Ομονοίας μέχρις Ιεράς Οδού, το πλάτος καθορίζεται εις 5 μ.
  Δια των ανωτέρω Δ/των επεβλήθη η κατασκευή στοών εις τας κάτωθι οδούς:
  Εις το μεταξύ των οδών Πανεπιστημίου και Σταδίου τμήμα της οδού Βουκουρεστίου, ως εμφαίνεται εις το συνημμένον τω Β.Δ/τι διάγραμμα (Β.Δ. 29 Οκτ./6 Νοεμ. 1926, ΦΕΚ Α΄ 395).
  Σοφοκλέους από της συναντήσεως των οδών Πεσματζόγλου και Αριστείδου και Πεσματζόγλου από της οδού Σοφοκλέους μέχρι της λεωφόρου Πανεπιστημίου, ως εμφαίνεται εις τα τεθεωρημένα παρά του Διευθυντού Σχεδίων Πόλεων 4 διαγράμματα (Β.Δ. της 24 Απρ./6 Μαΐου 1940, ΦΕΚ Α΄ 140).
  Τμήμα της οδού Πατησίων, το περιλαμβανόμενον μεταξύ της Λεωφ. Ελευθ. Βενιζέλου (Πανεπιστημίου) και της οδού Στουρνάρα. Το βάθος των στοών, το ύψος, η θέσις, το σχήμα, η μεγίστη επιτρεπομένη διατομή των υποστηλωμάτων κλπ. εμφαίνονται εις 3 διαγράμματα θεωρηθέντα δια της υπ' αριθ. 19501/1947 πράξεως Γεν. Διευθυντού Δημοσίων Έργων (Β.Δ. 7/9 Μαΐου 1947 ΦΕΚ Α΄ 94).
  Επέκτασις στοών οδού Αριστείδου μέχρι Ναού Αγ. Θεοδώρων (Β.Δ. 1/13 Δεκ. 1948 ΦΕΚ Α΄ 313).
  Λιοσίων, Αχαρνών, Μάρνη, Καματερού, Χαλκοκονδύλη, Βερανζέρου, Σωκράτους, Πατησίων και επί των πλατειών Βάθης και Λαυρίου, ως εμφαίνεται εις τα υπό του Γεν. Διευθυντού Οικισμού τεθεωρημένα δια της υπ' αριθ. 71296/52 πράξεως αυτού

(Αντί της σελ. 490,11(β) Σελ. 490,11(γ)
190-103
  
4 Διαγράμματα (Β.Δ. 31 Δεκ. 1952/17 Ιαν. 1953, ΦΕΚ Α΄ 11).
  Δεληγιάννη, Αχιλλέως, Λένορμαν, Κολοκυνθούς, Μεγ. Αλεξάνδρου, Κολωνού, λεωφ. Κωνσταντινουπόλεως και επί της πλατείας Μεταξουργείου ως και της πλατείας της δημιουργουμένης εις την συμβολήν των οδών Αγίου Κωνσταντίνου, Δεληγιάννη, Αχιλλέως και Μεγ. Αλεξάνδρου, ως εμφαίνεται εις τα υπό του Γεν. Διευθυντού Οικισμού τεθεωρημένα δια της υπ' αριθ. 2459/1953 πράξεως αυτού 3 διαγράμματα (Β.Δ. 4/7 Φεβρ. 1953, ΦΕΚ Α΄ 26).
  Αχαρνών, Μάρνη και Καποδιστρίου και επί της πλατείας Βάθης, ως εμφαίνεται εις το υπό του Γεν. Διευθυντού Οικισμού τεθεωρημένον δια της υπ' αριθ. 21556/1953 πράξεως αυτού διάγραμμα (Β.Δ. 20 Μαΐου/2 Ιουν. 1953, (ΦΕΚ Α΄ 147).
  Νίκης και εις το μεταξύ των οδών Μητροπόλεως και Καραγεώργη Σερβίας τμήμα αυτής, ως εμφαίνεται εις το υπό του Γεν. Διευθυντού Δ. Έργων τεθεωρημένον δια της υπ' αριθ. 27786/1953 διάγραμμα (Β.Δ. 10/31 Ιουλ. 1953, ΦΕΚ Α΄ 196).
  Πειραιώς, Αθηνάς, Ευριπίδου, Μεγ. Αλεξάνδρου, Θερμοπυλών, Αγ. Ασωμάτων, Διπύλου, Κανάρη και Ηρακλειδών, ως εμφαίνεται εις τα υπό του Γεν. Διευθυντού Δημ. Έργων τεθεωρημένα δια της υπ' αριθ. 46693/1953 πράξεως αυτού 4 διαγράμματα Β.Δ. της 23 Δεκ. 1953/11 Ιαν. 1954, ΦΕΚ Α΄ 5).
  Εις την δυτικήν πλευράν της οδού Πατησίων κατά το τμήμα αυτής μεταξύ της οδού Αγ. Μελετίου και Πλατείας Αμερικής ως και εις την ανατολικήν πλευράν της οδού Φωκίωνος Νέγρη κατά το τμήμα αυτής μεταξύ των οδών Αγ. Μελετίου και Ιωάννου Δροσοπούλου, ως εμφαίνεται εις το υπό του Γεν. Διευθυντού Οικισμού τεθεωρημένον δια της υπ' αριθ. 43969/1953 πράξεως αυτού διάγραμμα (Β.Δ. της 23 Δεκ. 1953/11 Ιαν. 1954, ΦΕΚ Α΄ 5).
  Πατησίων και Χαλκοκονδύλη ως εμφαίνεται εις τα υπό του προϊσταμένου της Υπηρεσίας Οικισμού τεθεωρημένα δια της υπ' αριθ. Ε. 13967/1954 πράξεως αυτού 3 διαγράμματα (Β.Δ. 17 Ιουν./6 Ιουλ. 1954 (ΦΕΚ Α΄ 146).
  Εις την οδόν Χρεμωνίδου, μεταξύ των οδών Ερατοσθένους και Βασιλ. Κωνσταντίνου, ως εμφαίνεται εις το υπό του προϊσταμένου της Υπηρεσίας Οικισμού τεθεωρημένα δια της υπ' αριθ. Ε.22163/1954 πράξεως αυτού 3 διαγράμματα (Β.Δ. 20 Αυγ./8 Σεπτ. 1954, ΦΕΚ Α΄ 213).
  Κριεζώτου ως εμφαίνεται εις το υπό του προϊσταμένου Υπηρεσίας Οικισμού τεθεωρημένον δια της υπ' αριθ. 18928/1955 πράξεως αυτού διάγραμμα (Β.Δ. 29 Αυγ./7 Σεπτ. 1955, ΦΕΚ Α΄ 244).

Σελ. 490,12(γ)
  
Αχιλλέως, Μεγ. Αλεξάνδρου, Αγ. Κωνσταντίνου, Ψαρρών, Καρόλου, Δεληγιάννη, ως εμφαίνεται εις τα υπό του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας Οικισμού τεθεωρημένα δια της υπ' αριθ. Ε. 30952/1955 πράξεως αυτού 3 διαγράμματα (Β.Δ. της 20/29 Σεπτ. 1955, ΦΕΚ Α΄ 263).
  Πατησίων εις το τμήμα μεταξύ των οδών Φερρών και Ιουλιανού, ως εμφαίνεται εις το υπό του προϊσταμένου της Υπηρεσίας Οικισμού τεθεωρημένον δια της υπ' αριθ. Ε. 150/1956 πράξεως αυτού διάγραμμα (Β.Δ. 20/26 Ιαν. 1956, ΦΕΚ Α΄ 34).
  Το πλάτος των περί την πλατείαν Ομονοίας Στοών περιωρίσθη δια του Β.Δ. 2/8 Αυγ. 1958 (ΦΕΚ Α΄ 116), συμφώνως προς διάγραμμα θεωρηθέν δια της υπ' αριθ. Ε. 6975/1958 πράξεως Προϊσταμένου Υπηρ. Οικισμού.
  Κατασκευή στοών επεβλήθη εντός του τετραγώνου των οδών Πατησίων, Πανεπιστημίου, Γλάδστωνος κλπ. δια του Β.Δ. 12/26 Ιουν. 1959 (ΦΕΚ Α΄ 126) και του τετραγώνου των οδών Πανεπιστημίου, Αιόλου, Σταδίου και Εμμ. Μπενάκη, δια του Β.Δ. 18 Ιουν./11 Ιουλ. 1959 (ΦΕΚ Α΄ 140). Σχετικά διαγράμματα βλ. εις τα ανωτέρω Φ.Ε.Κ.
  Επίσης δια του Β.Δ. της 14 Σεπτ./10 Νοεμ. 1960 (ΦΕΚ Δ΄ 157) επεβλήθησαν στοαί εις τας οδούς Ελευθερίου Βενιζέλου (Πανεπιστημίου), Βεΐκου, Γεωργίου Σταύρου, Δημητρακοπούλου, Ερατοσθένους, Κοραή, Μέρλυν, Μηλιώνη και εις την πλατείαν Πλαστήρα. Δια την κατασκευήν τούτων ισχύουν αι διατάξεις των αρθρ. 2, 3 και 4 του Β.Δ/τος της 5/21 Σεπτ. 1956. Σχετικά διαγράμματα βλ. εις το ανωτέρω Φ.Ε.Κ.Δ΄ 157/1960.
  Ομοίως δια του Β.Δ. της 4 Οκτ./16 Νοεμ. 1960 (ΦΕΚ Δ΄ 160) ενεκρίθη η κατασκευή στοών εις την κατά μήκος του ρεύματος Ιλισσού δημιουργουμένην οδόν και δη από της οδού Μάρκου Μουσούρου έως οδού Βουλιαγμένης. Σχετικόν διάγραμμα βλ. εις το ανωτέρω Φ.Ε.Κ.
  Δια την κατασκευήν των στοών των επιβαλλομένων επί της ως άνω οδού ισχύουν αι διατάξεις των αρθρ. 2, 3 και 4 του Β.Δ. της 5/21 Σεπτ. 1956 πλην της παρ. 1 του αρθρ. 2, του βάθους των ως άνω στοών οριζομένου εις 2,50 μ.
  Ομοίως δια του Β.Δ. της 17/22 Φεβρ. 1962 (ΦΕΚ Δ΄ 23) επεβλήθη στοά εις την οδόν Αβραμιώτου. Δια την κατασκευήν ταύτης ισχύουν αι διατάξεις των αρθρ. 2, 3, 4 του Β.Δ. της 5/21 Σεπτ. 1956. Σχετικόν διάγραμμα περιέχεται εις το ανωτέρω ΦΕΚ Δ΄ 23/1962.
  
Ομοίως δια του Β.Δ.της 15 Μαρτ./11 Απρ. 1963 (ΦΕΚ Δ΄ 51) επεβλήθησαν στοαί εις τας οδούς Ιεροσολύμων, Ξεναγόρα, Αιλιανού και Χρυσοστόμου Σμύρνης καθ' όλον το ύψος του ισογείου των οικοδομών πλάτους 3 μέτρων.
  Δια την κατασκευήν των ως άνω στοών ισχύουν αι διατάξεις των παρ.3, 4 και 5 του αρθρ. 2 και των αρθρ. 3 και 4 του Β.Δ. της 5/21 Σεπτ. 1956 και του αρθρ. 9 του Β.Δ. της 6/26 Οκτ. 1961.
  Σχετικά διαγράμματα περιέχονται εις το ανωτέρω ΦΕΚ Δ΄ 51/1963.
  Ωσαύτως δια του Β.Δ. της 15 Μαρτ./1 Μαΐου 1963 (ΦΕΚ Δ΄ 64) επεβλήθησαν στοαί και αποτμήσεις εις τας οδούς Ιωάννου Δροσοπούλου και Κ. Παλαμά.
  Δια την κατασκευήν των ως άνω οδών ισχύουν αι διατάξεις των αρθρ. 2, 3 και 4 του Β.Δ. της 5/21 Σεπτ. 1956 ως τούτο συνεπληρώθη δια του Β.Δ. της 6/26 Οκτ. 1961.
  Σχετικά διαγράμματα περιέχονται εις το ανωτέρω ΦΕΚ Δ΄ 64/1963.
  Επίσης δια του Β.Δ. της 21 Ιουλ./9 Αυγ. 1963 (ΦΕΚ Δ΄ 119) ενεκρίθη η τροποποίησις του ρυμοτομικού σχεδίου Αθηνών, ως και η διαπλάτυνσις της οδού Παπαδιαμαντοπούλου και των εν αυτή στοών και η δημιουργία οικοδομικού τετραγώνου, μεταξύ των οδών Μ. Ασίας, Θηβών και Παπαδιαμαντοπούλου και η επιβολή εν αυτώ στοών.
  Δια την κατασκευήν των ως άνω στοών ισχύουσιν αι διατάξεις των παρ. 3, 4 και 5 του αρθρ. 2 και των αρθρ. 3 και 4 του Β.Δ. της 5/21 Σεπτ. 1956 και του αρθρ. 9 του Β.Δ. της 6/26 Οκτ. 1961.
  Σχετικόν διάγραμμα περιέχεται εις το ΦΕΚ Δ΄ 119/1963.
  Ομοίως δια του Β.Δ. της 15 Αυγ./10 Σεπτ. 1963 (ΦΕΚ Δ΄ 143) επεβλήθησαν στοαί καθ' όλον το ύψος του ισογείου των οικοδομών επί των οδών Αγ. Ζώνης, Κιθαιρώνος πλάτους 3,50 μέτρων.
  Δια την κατασκευήν των ως άνω στοών ισχύουσιν αι διατάξεις των παρ. 3, 4 και 5 του αρθρ. 2 και των αρθρ. 3 και 4 του Β.Δ. της 5/21 Σεπτ. 1956 και του αρθρ. 9 του Β.Δ. της 6/26 Οκτ. 1961.
  Σχετικά διαγράμματα περιέχονται εις το ΦΕΚ Δ΄ 143/1963.
  Ομοίως δια του Β.Δ. της 15 Αυγ. /19 Σεπτ. 1963 (ΦΕΚ Δ΄ 152) ενεκρίθη η επιβολή αποτμήσεως εις την συμβολήν της οδού Φιλοθέης και πλατείας Μητροπόλεως, ως και η επιβολή στοών επί των μεταξύ των οδών Φιλοθέης, Μπενιζέλου και Πανδρόσου πλευρών της πλατείας Μητροπόλεως πλάτους 3 μέτρων.
  
Δια την κατασκευήν των ανωτέρω στοών ισχύουσιν αι διατάξεις των παρ. 3, 4 και 5 του αρθρ. 2 και των άρθρ. 3 και 4 του Β.Δ. της 5/21 Σεπτ. 1956 και του αρθρ. 9 του Β.Δ. της 6/26 Οκτ. 1961.
  Σχετικόν διάγραμμα περιέχεται εις το ΦΕΚ Δ΄ 152/1963.
  Ωσαύτως δια του Β.Δ. της 2 Σεπτ./31 Οκτ. 1963 (ΦΕΚ Δ΄ 179) ενεκρίθη η διαπλάτυνσις των οδών Φειδιππίδου και Θηβών από Λεωφόρου Βασιλ. Σοφίας μέχρι οδού Παπαδιαμαντοπούλου, ως και η διαπλάτυνσις των εν αυταίς ήδη προβλεπομένων στοών και η επιβολή νέων τοιούτων πλάτους 4,50 μέτρων καθ' όλον το ύψος του ισογείου.
  Δια την κατασκευήν των ως άνω στοών ισχύουσιν αι διατάξεις των παρ. 3, 4 και 5 του άρθρ. 2 και των αρθρ. 3 και 4 του Β.Δ. της 5/21 Σεπτ. 1956 και του άρθρ. 9 του Β.Δ. της 6/26 Οκτ. 1961.
  Σχετικόν διάγραμμα περιέχεται εις το ΦΕΚ Δ΄ 179/1963.
  Δια του Β.Δ. της 10/25 Ιουλ. 1964 (ΦΕΚ Δ΄ 112, όπου και σχεδιαγράμματα) ενεκρίθη η επιβολή στοών καθ' όλον το ύψος του ισογείου των οικοδομών, πλάτους 4,50 μέτρων, εις οδούς: α)Λεωφόρου Συγγρού, και δη εις Τμήμα αυτής από οδού Διονυσίου Αρεοπαγίτου μέχρι γεφύρας Ιλισσού, β)Διονυσίου Αρεοπαγίτου, και δη εις τμήμα αυτής από λεωφόρου Συγγρού μέχρις οδού Μακρυγιάννη.
  Δια την κατασκευήν των ως άνω επιβαλλομένων στοών ισχύουσιν αι αυταί, ως και κατά τα προηγούμενα Β.Δ/τα διατάξεις.
  Δια του Β.Δ. της 21/27 Ιουλ. 1964(ΦΕΚ Δ΄ 113) ενεκρίθη η κατασκευή στοών και αποτμήσεων καθ' όλον το ύψος του ισογείου των οικοδομών, πλάτους 4 και 4,50 μέτρων, ως εμφαίνεται εις τα εν συνεχεία του Δ/τος τούτου δημοσιευόμενα συνοπτικά αντίτυπα διαγραμμάτων εις τας εξής οδούς: 1)Εις την διανοιχθησομένην κατά προέκτασιν της οδού Φιλελλήνων από περιοχής Αγγλικανικής Εκκλησίας μέχρις οδού Διονυσίου Αρεοπαγίτου, 2)Εις την διανοιχθησομένην κατά προέκτασιν Λεωφόρου Όλγας, από Λεωφόρου Αμαλίας μέχρις οδού Κυδαθηναίων και 3)εις την διαπλατυνθησομένην οδόν Βύρωνος από οδού Λυσικράτους μέχρι συμβολής της με την διανοιχθησομένην οδόν Φιλελλήνων.
  Δια την κατασκευήν των ως άνω στοών ισχύουσιν αι αυταί, ως και δια τας επιβαλλομένας δια των προγενεστέρων Β.Δ/των διατάξεις.


(Αντί της σελ. 490,1201(δ) Σελ. 490,1201(ε)
292-131
  
Δια του Β.Δ. της 29 Μαΐου/11 Ιουν. 1965 (ΦΕΚ Δ΄ 94) ενεκρίθη η επιβολή στοάς εις την λεωφόρον Ιλισσού και δη εις το τμήμα αυτής μεταξύ της οδού Φραντζή και του ανισοπέδου κόμβου, ως εμφαίνεται εις το εν συνεχεία του Δ/τος τούτου δημοσιευόμενον συνοπτικόν αντίτυπον του τεθεωρημένου σχετικού πρωτοτύπου διαγράμματος.
  Δια του Β.Δ. της 29 Οκτ./16 Νοεμ. 1965 (ΦΕΚ Δ΄ 167) επεβλήθη η κατασκευή εσωτερικής στοάς εν Αθήναις και εντός του υπό των οδών Σοφοκλέους - Μενάνδρου και Σαπφούς περικλειομένου οικοδομικού τετραγώνου, σχήματος Γ ως εμφαίνεται εις το εν συνεχεία του Δ/τος τούτου  δημοσιευόμενον συνοπτικόν αντίτυπον του διαγράμματος, ελευθέρου ύψους της στοάς 4 μέτρων τουλάχιστον και πλάτους κατά μεν το προς την οδόν Σοφοκλέους σκέλος της 5 μέτρων κατά δε το προς την οδόν Μενάνδρου 6 μέτρων. (Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Δ΄ 5 της 20 Ιαν. 1966).
  Δια του Β.Δ. της 9/31 Δεκ. 1965 (ΦΕΚ Δ΄ 207) επεβλήθη η κατασκευή στοάς εν Αθήναις και εις το επί της Πλατείας Ηρώων και των οδών Παλλάδος και Αγίου Δημητρίου οικοδομικόν τετράγωνον, ως εμφαίνεται εις το εν συνεχεία δημοσιευόμενον συνοπτικόν αντίτυπον του σχετικού πρωτοτύπου διαγράμματος.
  Το ύψος της στοάς ταύτης ωρίσθη εις 4 μέτρα τουλάχιστον και το πλάτος εις 4,30 μετά τοπικής διαπλατύνσεως διαστάσεων 9 επί 6,25 μ. ως εις το διάγραμμα εμφαίνεται.
  Δια του Β.Δ. της 8 Δεκ. 1965/25 Ιαν. 1966 (ΦΕΚ Δ΄ 9) ενεκρίθη ή τροποποίησις του ρυμοτομικού σχεδίου Αθηνών, εις τας οδούς Σπυρ. Τρικούπη, Ζαΐμη, Σουλτάνη, Τζαβέλλα και κατά τας προεκτάσεις αυτών, ως και η τροποποίησις και επιβολή στοών και αποτμήσεων, καθ' όλον το ύψος του ισογείου των οικοδομών, πλάτους 3 και 3,50 μέτρων, ως εμφαίνεται εις τα εν τω ΦΕΚ δημοσιευόμενα συνοπτικά αντίτυπα διαγραμμάτων.
  Δια την κατασκευήν των ως άνω στοών ισχύουσιν αι διατάξεις των παρ. 3, 4 και 5 αρθρ. 2 και άρθρ. 3 και 4 Β.Δ. της 5 Σεπτ. 1956, του αρθρ. 9 Β.Δ. 6 Οκτ. 1961 και του Β.Δ. της 28 Ιουλ. 1964.
  Δια του Β.Δ. της 1/17 Μαρτ. 1966 (ΦΕΚ Δ΄ 45) ενεκρίθη η επιβολή στοών καθ' όλον το ύψος του ισογείου των οικοδομών, πλάτους 3 μέτρων εις τμήμα της οδού Ιεροσολύμων και δη μεταξύ των οδών Αγίου Μελετίου και Αγαθουπόλεως, ως εμφαίνεται εις το εν τω ΦΕΚ δημοσιευόμενον συνοπτικόν αντίτυπον του διαγράμματος.

Σελ. 490,1202(ε)
  
Δια την κατασκευήν των ως άνω στοών ισχύουσιν αι διατάξεις των παρ. 3, 4, και 5 άρθρ. 2 και άρθρ. 3 και 4 του Β.Δ. 5 Σεπτ. 1956, του άρθρ. 9 του Β.Δ. 6 Οκτ. 1961, του Β.Δ. 28 Ιουλ. 1964 και του συμπληρώσαντος τούτο Β.Δ. 26 Ιουλ. 1965.
  Δια του Β.Δ. της 11 Ιουν./23 Ιουλ. 1966 (ΦΕΚ Δ΄ 122) ενεκρίθη η τροποποίησις του ρυμοτομικού σχεδίου Αθηνών, εις τας οδούς Μάχης Αναλάτου, Χερσίφρονος, Υμηττού κλπ. και των εν αυταίς στοών, ως και η επιβολή στοών καθ' όλον το ύψος του ισογείου των οικοδομών, πλάτους 4.50 μέτρων, ως εμφαίνεται εις τα, εν τω ΦΕΚ δημοσιευόμενα συνοπτικά αντίτυπα των διαγραμμάτων.
  Δια την κατασκευήν των ως άνω στοών ισχύουσιν αι αυταί, ως και δια την προηγουμένην περίπτωσιν (Β.Δ. 1/17 Μαρτ. 1966) διατάξεις.
  
Δια του Β.Δ. της 7 Οκτ./8 Νοεμ. 1966 (ΦΕΚ Δ΄ 180) ενεκρίθη η τροποποίησις του ρυμοτομικού σχεδίου Αθηνών εις τμήματα των οδών Ασκληπιού από Ερεσσού και Φωτίου Πατριάρχου μέχρι της Λεωφόρου Αλεξάνδρας και Μαυρομιχάλη από της οδού Διδότου μέχρι της Λεωφόρου Αλεξάνδρας και η επιβολή αποτμήσεων και στοών επί των ως άνω τμημάτων των οδών αυτών καθ' όλον το ύψος του ισογείου των οικοδομών πλάτους 3 μέτρων ως εμφαίνεται εις τα εν τω ΦΕΚ δημοσιευόμενα συνοπτικά αντίτυπα των διαγραμμάτων.
  Δια την κατασκευήν των ως άνω στοών ισχύουσιν αι αυταί, ως και δια την προηγουμένην περίπτωσιν, διατάξεις.
  Δια του Β.Δ. της 7 Οκτ./8 Νοεμ. 1966 (ΦΕΚ Δ΄ 181) ενεκρίθη η τροποποίησις του ρυμοτομικού σχεδίου Αθηνών εις τμήμα της οδού Αχαρνών και δη μεταξύ των οδών Αβέρωφ και Αγίου Μελετίου δια της επιβολής αποτμήσεως και στοών καθ' όλον το ύψος του ισογείου των οικοδομών πλάτους 4,50 μέτρων ως εμφαίνεται εις τα εν τω ΦΕΚ δημοσιευόμενα συνοπτικά αντίτυπα των διαγραμμάτων.
  Δια την κατασκευήν των ως άνω στοών ισχύουσιν αι αυταί, ως και δια την προηγουμένην περίπτωσιν, διατάξεις.
  Δια του Β.Δ. της 1/10 Νοεμ. 1966 (ΦΕΚ Δ΄ 187) ενεκρίθη η τροποποίησις του ρυμοτομικού σχεδίου Αθηνών, δια της διαπλατύνσεως των οδών Φειδιππίδου και Θηβών από Λεωφόρου Βασιλ. Σοφίας μέχρις οδού Παπαδιαμαντοπούλου ως και η διαπλάτυνσις των υπαρχουσών στοών και η επιβολή νέων τοιούτων, πλάτους 4,5 μέτρων ως εμφαίνεται εις το εν τω ΦΕΚ δημοσιευόμενον συνοπτικόν αντίτυπον του διαγράμματος.
  Δια την κατασκευήν των ως άνω τροποποιουμένων και επιβαλλομένων στοών ισχύουσιν αι αυταί, ως και δια την προηγουμένην περίπτωσιν, διατάξεις.
  Δια του Β.Δ. της 15 Ιουλ./2 Αυγ. 1967 (ΦΕΚ Δ΄ 90) ενεκρίθη η επιβολή στοών καθ' όλον το ύψος του ισογείου των οικοδομών πλάτους 3 μέτρων ως και αποτμήσεων επί των οδών Μοσχονησίων και Πάτμου, ως εμφαίνεται εις τα εν τω ΦΕΚ δημοσιευόμενα συνοπτικά αντίτυπα των διαγραμμάτων.
  Δια την κατασκευήν των ως άνω στοών ισχύουσιν αι αυταί, ως και δια την προηγουμένην περίπτωσιν, διατάξεις.
  
Δια του Β.Δ. της 15 Ιουλ./8 Αυγ. 1967 (ΦΕΚ Δ΄ 96) ενεκρίθη η τροποποίησις του ρυμοτομικού σχεδίου Αθηνών εις τμήμα της Ιεράς Οδού και δη μεταξύ των οδών Πειραιώς και Ευθανασίας (Σπ. Πάτση), η κατάργησις τροποποιήσεως και επιβολή στοών καθ' όλον το ύψος του ισογείου πλάτους 4,50 μέτρων ως και η κατάργησις και επιβολή αποτμήσεων, ως εμφαίνεται εις τα εν τω ΦΕΚ δημοσιευόμενα συνοπτικά αντίτυπα  των διαγραμμάτων.
  Δια την κατασκευήν των ως άνω στοών ισχύουσιν αι αυταί, ως και δια την προηγουμένην περίπτωσιν, διατάξεις.
  (Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Δ΄ 140 της 20 Οκτ. 1967).
  Δια του Β.Δ. της 15 Ιουλ./17 Αυγ. 1967 (ΦΕΚ Δ΄ 103) ενεκρίθη η τροποποίησις του ρυμοτομικού σχεδίου Αθηνών κατά την οδόν Μεσογείων εις το μεταξύ των οδών Αρκαδίας και Ζαγοράς τμήμα αυτής και η επιβολή στοάς πλάτους 4,50 μέτρων κατά το πρόσωπον των οικοπέδων ωκοδομημένων ή μη ως εμφαίνεται εις το εν τω ΦΕΚ δημοσιευόμενον συνοπτικόν αντίτυπον του πρωτοτύπου διαγράμματος.
  Δια του Β.Δ. της 4 Οκτ./12 Δεκ. 1967 (ΦΕΚ Δ΄ 180) ενεκρίθη η τροποποίησις του ρυμοτομικού σχεδίου Αθηνών, εις την οδόν Νικ. Γκύζη, η επιβολή στοών, καθ' όλον το ύψος του ισογείου των οικοδομών, πλάτους 3 μέτρων και αποτμήσεων, ως εμφαίνεται εις τα δημοσιευόμενα εις το ΦΕΚ συνοπτικά αντίτυπα των πρωτοτύπων διαγραμμάτων.
  Δια του Β.Δ. της 9 Ιαν./7 Μαρτ. 1968 (ΦΕΚ Δ΄ 44) ενεκρίθη η τροποποίησις του ρυμοτομικού σχεδίου Αθηνών δια συνδέσεως της Πλατείας Αγίων Ασωμάτων μετά της οδού Ελευθερίας, η κατάργησις και η επιβολή στοών καθ' όλον το ύψος του ισογείου, πλάτους 3 μέτρων ως και αποτμήσεων ως εμφαίνεται εις τα εν το ΦΕΚ δημοσιευόμενα συνοπτικά αντίτυπα των πρωτοτύπων διαγραμμάτων.
  Δια του Β.Δ. της 10 Μαρτ./16 Απρ. 1969 (ΦΕΚ Δ΄ 75) επεβλήθη η κατασκευή στοάς εν Αθήναις και εντός του οικοδομικού τετραγώνου του περικλειομένου υπό των οδών Κολοκοτρώνη - Βουλής - Καραγεώργη της Σερβίας και Σταδίου σχήματος Γ ως εμφαίνεται, εις το εν συνεχεία του Δ/τος τούτου δημοσιευόμενον συνοπτικόν αντίτυπον του διαγράμματος ελευθέρου ύψους τουλάχιστον  4  μέτρων  και  πλάτους  5,50  μέτρων,

(Αντί της σελ. 490,1203(ζ) Σελ. 490,1203(η)
Τεύχος 529-Σελ. 81
  
Δια του Β.Δ. της 30 Αυγ./21 Οκτ. 1969 (ΦΕΚ Δ΄ 198) ενεκρίθη η τροποποίησις του ρυμοτομικού σχεδίου Αθηνών εις την οδόν Λιοσίων και κατά το μεταξύ Πλατείας Αττικής (οδού Αγορακρίτου) και οδού Μωραϊτίνη τμήμα αυτής, ως και η επιβολή στοών 4 μέτρων καθ' όλον το ύψος του ισογείου των οικοδομών και δη α)κατά την δυτικήν πλευράν αυτής μεταξύ της πλατείας Αττικής και της οδού Σωζοπόλεως, β)επ' αμφοτέρων δε των πλευρών αυτής εις το υπόλοιπον μεταξύ των οδών Σωζοπόλεως και Μωραϊτίνη τμήμα αυτής, ως εμφαίνεται εις το εν τω ΦΕΚ δημοσιευόμενον συνοπτικόν αντίτυπον του πρωτοτύπου διαγράμματος.
  Δια του Β.Δ. της 3/28 Απρ. 1970 (ΦΕΚ Δ΄ 89) ενεκρίθη τροποποίησις δια της επιβολής στοών, καθ' όλον το ύψος του ισογείου των οικοδομών, πλάτους 3,50 μέτρων, εις τας οδούς Ιλισσού από Βουλιαγμένης μέχρι Κοκκίνη, Βουλιαγμένης από Ιλισσού μέχρι Τιμολέοντος, ως εμφαίνεται εις τα εν τω ΦΕΚ δημοσιευόμενα συνοπτικά αντίτυπα των πρωτοτύπων διαγραμμάτων.
  Δια την κατασκευήν των ως άνω στοών εφαρμόζονται αι διατάξεις των παρ. 3, 4 και 5 του άρθρ. 2 και των άρθρ. 3 και 4 του Β.Δ. 5 Σεπτ. 1956, του άρθρ. 9 Β.Δ. 6 Οκτ. 1961, του Β.Δ. 28 Ιουλ. 1964 και του Β.Δ. 26 Ιουλ. 1965.
  Δια του Β.Δ. 22 Δεκ. 1970/20 Ιαν. 1971 (ΦΕΚ Δ΄ 10) ενεκρίθη επιβολή στοών κατά το μεταξύ των οδών Μωραϊτίνη και Γουσίου τμήμα της οδού Λιοσίων, καθ' όλον το ύψος του ισογείου και πλάτους 4 μέτρων, ως εμφαίνεται εις το σχετικόν σχεδιάγραμμα. Δια τας στοάς ταύτας εφαρμόζονται αι αυταί ως άνω διατάξεις.
  Δια του Β.Δ. 16/27 Μαρτ. 1971 (ΦΕΚ Δ΄ 67) ενεκρίθη επιβολή εσωτερικής στοάς πλάτους 8 μέτρων και ελευθέρου ύψους 5 μέτρων, δια μέσου του οικοδομικού τετραγώνου του περικλειομένου υπό των οδών Πανεπιστημίου, Εμμ. Μπενάκη, Φειδίου και Χαριλάου Τρικούπη, κατ' επέκτασιν της οδού Γεναδίου από της οδού Φειδίου μέχρι της οδού Πανεπιστημίου, ως εμφαίνεται εις το σχετικόν διάγραμμα.
  Δια του Β.Δ. 26 Μαΐου/11 Ιουν. 1971 (ΦΕΚ Δ΄ 126) ενεκρίθη επιβολή στοών κατά το μεταξύ της πλατείας Βάθης και της πλατείας Αττικής τμήμα της οδού Λιοσίων εφαρμοζομένων των αυτών ως άνω διατάξεων.
  Ομοίως, κατά την συμβολήν των οδών Μ. Μουσούρη, Αρδηττού (Ιλισσού) και Ν. Θεοτόκη (Β.Δ. 30 Ιαν./20 Φεβρ. 1971, ΦΕΚ Δ΄ 41).


Σελ. 490,1204(η)
Τεύχος 529-Σελ. 82
  
Δια του Β.Δ. 25 Μαΐου/26 Ιουν. 1972 (ΦΕΚ Δ΄ 148) ενεκρίθη η τροποποίησις του ρυμοτομικού σχεδίου Καλλιθέας (Αττικής), η επιβολή στοών πλάτους 3,50 μέτρων, καθ' όλον το ύψος του ισογείου των οικοδομών των εχόντων πρόσωπον επί της Λεωφόρου Χαροκόπου (4ης Αυγούστου) κατά το μεταξύ της Λεωφόρου Βενιζέλου (Θησέως) και της οδού Ιλισσού τμήμα αυτής, ως εμφαίνεται εις το, υπό του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας Οικισμού, τεθεωρημένον δια της υπ' αριθ. Ε. 13722/1972 πράξεως αυτού, σχετικόν πρωτότυπον διάγραμμα και υπό τους εν τω ανωτέρω Β.Δ. καθοριζομένους όρους.
  Δια του Β.Δ. της 18 Σεπτ./7 Όκτ. 1972 (ΦΕΚ Δ΄ 257) ενεκρίθη η τροποποίησις του ρυμοτομικού σχεδίου Αθηνών παρά την πλατείαν Μητροπόλεως η επιβολή στοών πλάτους 3 μέτρων εις το ισόγειον των οικοδομών των ανεγειρομένων εντός της τροποποιουμένης περιοχής και εχόντων πρόσωπον επί της πλατείας Μητροπόλεως, ως εμφαίνεται εις το υπό του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας Οικισμού, τεθεωρημένον δια της υπ' αριθ. Ε. 24522/1972 πράξεως αυτού, σχετικόν πρωτότυπον διάγραμμα και υπό τους εν τω ανωτέρω Β.Δ/τι καθοριζομένους όρους.
  Δια του Π.Δ. 14/31 Ιουλ. 1973 (ΦΕΚ Δ΄ 205) επιβάλλεται στοά πλάτους 4,50 μ. επί της οδού Λένορμαν και καθορίζεται πλάτος 3.00 μ. επί της Πλατείας Μεταξουργείου (βλ. σχετικόν σχεδιάγραμμα εν ΦΕΚ).
  Δια του Π.Δ. της 5 Φεβρ./8 Μαρτ. 1974 (ΦΕΚ Δ΄ 57) ενεκρίθη η τροποποίησις της εγκεκριμένης στοάς εις την συμβολήν των οδών Γκύζη και Νορντάου.
  Δια του Π.Δ. της 12/29 Μαρτ. 1974 (ΦΕΚ Δ΄ 83) επεβλήθη στοά πλάτους 4,50 μέτρων, καθ' όλον το ύψος του ισογείου των ανεγειρομένων οικοδομών, των εχόντων πρόσωπον επί της οδού Μακρυγιάννη, μεταξύ των οδών Χατζηχρήστου και Διονυσίου Αρεοπαγίτου.
  Δια του Π.Δ/τος της 22 Απρ./7 Μαΐου 1974 (ΦΕΚ Δ΄ 123) ενεκρίθη η τροποποίησις του ρυμοτομικού σχεδίου Αθηνών κατά το μεταξύ των οδών Λαζαρίδου (Πάρου) και Ταϋγέτου τμήμα της νέας οδού της συνδεούσης τας οδούς Αγίας Ζώνης και Ταϋγέτου ως και η επιβολή στοών πλάτους 3,50 μέτρων, καθ' όλον το ύψος του ισογείου των οικοδομών. Δια την κατασκευήν των στοών τούτων έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις του άρθρ. 25 (περίπτ. β΄ του Ν.Δ. 8/1973 "περί Γ.Ο.Κ.".
  
2.Εις περίπτωσιν οδού μεταβλητού πλάτους έκαστον τμήμα της οδού μεταξύ δύο διαδοχικών παρόδων, εξετάζεται ιδιαιτέρως και λαμβάνεται δια τον καθορισμόν πλάτους της στοάς, το μέσον πλάτος αυτού.
  Εις περίπτωσιν πλατειών εις ας επιβάλλεται τυχόν η κατασκευή στοών και εις ας συμβάλλουν οδοί διαφόρου πλάτους το εύρος των στοών εμφαίνεται εις τα ως άνω (άρθρ. 1 παρ. 1 και άρθρ. 2 παρ. 1) διαγράμματα.
  3.Ο κατά την ως άνω παρ. 2 περιορισμός όσον αφορά το υπόγειον εκτείνεται εις βάθος μόνον τριών μέτρων, υπό την στάθμην του πεζοδρομίου.
  4.Επί του μεταξύ της θέσεως των προσόψεων των ισογείων και υπογείων των οικοδομών περί ων η ως άνω παρ. 1 και των εγκεκριμένων οικοδομικών γραμμών χώρου, απαγορεύεται η κατασκευή οιουδήποτε κτίσματος ή περιφράγματος είτε μονίμου είτε προσωρινού, πλην των υποστυλωμάτων των στοών. Εις τον χώρον αυτόν απαγορεύεται επίσης η κατασκευή προεξοχών της όψεως του ισογείου ή υπογείου πέραν των υπό του Γενικού Οικοδομικού Κανονισμού του Κράτους (Δ/μα 9.8.1955 Φ.Ε.Κ. 266), προβλεπομένων διαστάσεων δια προεξοχάς προς κοινοχρήστους χώρους. Ωσαύτως απαγορεύεται η εις τον αυτόν χώρον εναπόθεσις κινητών πραγμάτων.
  Εις το υπόγειον τμήμα του ως άνω χώρου επιτρέπεται η εγκατάστασις σωληνώσεων, αγωγών εν γένει και φρεατίων δια ύδρευσιν, φωτισμών, αποχέτευσιν, τηλεγραφικήν σύνδεσιν και παροχάς εν γένει κοινής εξυπηρετήσεως, ως και εξόδων καταφυγίων παθητικής αεραμύνης.
  5.Ο ως άνω χώρος διαμορφούται εις στοάν κατά τα κατωτέρω ειδικώτερον οριζόμενα.
  α)Αι προς τας οδούς ή πλατείας όψεις των υποστυλωμάτων των κατά το προηγούμενον άρθρον στοών, τοποθετούνται εν επαφή προς τας εγκεκριμένας οικοδομικάς γραμμάς.
  β)Η κάτω επιφάνεια των ανωφλίων των ανοιγμάτων των στοών καθ' όλον το μήκος της προσόψεως εκάστης ιδιοκτησίας θα ευρίσκεται εις την αυτήν στάθμην.
  γ)Το ελεύθερον ύψος από της στάθμης του πεζοδρομίου μέχρι της κάτω επιφανείας των ανωφλίων των ανοιγμάτων των στοών ορίζεται κατ' ελάχιστον, δια μεν τας στοάς πλάτους 4, 4,5 μ. και 5 μ. εις 4 μ., δια δε τας στοάς πλάτους 2,5 μ., 3μ. και 3,5 μ. εις 3,5 μ.
  "Ειδικώς δια το τμήμα της οδού Παπαδιαμαντοπούλου, το υπαγόμενον εις τα διοικητικά όρια του Δήμου Ζωγράφου (Αττικής), το ύψος της στοάς ορίζεται εις 3,5 μέτρα".
  Η εντός " " τελευταία διάταξις προσετέθη δια του άρθρ. 10 Β.Δ. της 6/26 Οκτ. 1961 (κατωτ. αριθ. 28).
  
δ)Η διάστασις της διατομής οιουδήποτε υποστυλώματος των στοών κατά διεύθυνσιν κάθετον προς την οικοδομικήν γραμμήν, δεν επιτρέπεται να υπερβαίνη το 1/5 του πλάτους της στοάς.
  ε)Αποκλείεται η κατασκευή προστεγασμάτων, πέραν των κατά το παρόν Δ/μα κατασκευαζομένων στοών.
  "ς)Το δάπεδον των στοών κατασκευάζεται υποχρεωτικώς καθ' όλον το μήκος του ισοϋψώς τω πεζοδρομίω, αποτελούν συνέχειαν αυτού και με εγκαρσίαν κλίσιν το πολύ ίσην προς 2%".
  Το εδαφ. ς΄ προσετέθη δια του άρθρ. 1 Β.Δ. της 28 Ιουλ./10 Αυγ. 1964 (ΦΕΚ Δ΄ 122).
  ’ρθρ.3.-1.Εις περιπτώσεις ειδικών κτιρίων η χώρων συναθροίσεως του κοινού ως ταύτα ορίζονται εν άρθρ. 8 του ως άνω γενικού Οικοδομικού Κανονισμού του Κράτους, ως και ανεξαρτήτως του είδους του κτιρίου, εις περιπτώσεις κλίσεως των οδών τόσον εντόνου ώστε δια της εφαρμογής των απαιτήσεων της παρ. 3 του άρθρ. 2, να προκύπτη ελαττωματική από αισθητικής απόψεως πρόσοψις της οικοδομής, επιτρέπεται παρέκκλισις από των απαιτήσεων των εδαφ. β΄ και γ΄ της εν λόγω παρ. 3, κρινομένη και εγκρινομένη κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 2 του από 27.8.1948 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του από 29.4.1947 Β.Δ/τος κλπ." (ΦΕΚ 229).
  Κατά την αυτήν διαδικασίαν και δια λόγους αρτιωτέρας αισθητικής εμφανίσεως, επιτρέπεται παρέκκλισις και από του εδαφ. α΄ της παρ. 3 του άρθρ. 2, ουχί όμως πέραν των 0,25 μ. εσώτερον ή εξώτερον της εγκεκριμένης οικοδομικής γραμμής.
  ’ρθρ.4.-(1.Το ποσοστόν καλύψεως των οικοπέδων, εφ' ων επιβάλλεται κατά τας διατάξεις του παρόντος κατασκευή στοών, αυξάνεται κατά 5% του όλου εμβαδού του οικοπέδου.
  2.Εις τα γωνιαία οικόπεδα, εφ' ων επιβάλλεται κατά τας διατάξεις του παρόντος η κατασκευή στοών, ο πρώτος εν εσοχή όροφος προωθείται μέχρι της προσόψεως, προωθουμένων αντιστοίχως και των τυχόν υπερκειμένων τούτου εν εσοχή ορόφων.
  "Η προώθησις αύτη των εν εσοχή ορόφων, ισχύει δια αμφότερα τα πρόσωπα του γωνιαίου οικοπέδου, έστω και εάν έχει επιβληθή στοά κατά το έν μόνον πρόσωπον αυτού".
  Το εντός " " τελευταίον εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 9 Β.Δ. της 6/26 Οκτ. 1961 (κατωτ. αριθ. 28).
  Δια του Β.Δ. της 27 Φεβρ./13 Μαρτ. 1957 ωρίσθη ότι "Αι διατάξεις του άρθρ. 4 του από 5.9.1956 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως  του  σχεδίου  Αθηνών  και   κατα-



(Αντί της σελ. 490,121(γ) Σελ. 490,121(δ)
Τεύχος 615-Σελ. 67
  
σκευής στοών" (Φ.Ε.Κ 208) ισχύουν και δια τα οικόπεδα της πόλεως Αθηνών, εφ' ων η κατασκευή στοών έχει επιβληθή προ της ισχύος του ως άνω Δ/τος.
  2.Δια οικόπεδα κείμενα επί των λεωφόρων Ελευθερίου Βενιζέλου και Βασιλίσσης Σοφίας η παρ. 2 του άρθρ. 4 του ως άνω από 5.9.1956 Β.Δ/τος δεν ισχύει".
  "3.Αι διατάξεις της προηγουμένης παρ. 2 δεν έχουσιν εφαρμογήν επί περιπτώσεων ανεγέρσεως οικοδομών εις θέσεις, δι' ας τα μέγιστα επιτρεπόμενα ύψη και αριθμός ορόφων των οικοδομών κατά την πρόσοψιν έχουσι καθορισθή ειδικώς, ως αφορώντα εις ειδικάς θέσεις".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια του άρθρ. 2 Β.Δ. της 28 Ιουλ./10 Αυγ. 1964 (ΦΕΚ Δ΄ 122), η ισχύς δε ταύτης άρχεται οκτώ μήνας μετά την δημοσίευσιν του Δ/τος τούτου ήτοι την 10 Απρ. 1965 συμφώνως τω άρθρ. 3 αυτού.
  Το άρθρ. 4 δέον να θεωρηθή καταργηθέν δια του άρθρ. 25 παρ. 14 του Γ.Ο.Κ. Ν.Δ. 8/1973 (τόμ. 23Α σελ. 379 θ).
  ’ρθρ.5.-Από της ισχύος του παρόντος καταργείται το από 24.4.1953 (ΦΕΚ 113) Β.Δ/μα "περί καθορισμού του τρόπου κατασκευής στοών εν Αθήναις" και το από 18.5.1955 Β.Δ/μα (ΦΕΚ 131) "περί συμπληρώσεως του από 24 Απρ. 1953 Δ/τος "περί καθορισμού του τρόπου κατασκευής στοών εν Αθήναις".
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται τρεις μήνας μετά την δημοσίευσίν του.
  Μέχρι της ισχύος του παρόντος επιβάλλεται όπως αι οικοδομαί αι ανεγειρόμεναι επί οικοπέδων, εφ' ων κατά το παρόν Δ/μα προβλέπεται η κατασκευή στοών, έχωσι διάταξιν του φέροντος οργανισμού αυτών, ως και διάταξιν των κατόψεων αυτών τοιαύτην, ώστε να είναι τεχνικώς εφικτή η μελλοντική κατασκευή της στοάς.
  Εις τον αυτόν επί του Οικισμού Υφυπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.
  Το ανωτέρω Β.Δ/μα εκυρώθη δια της παρ. 2 άρθρ. 2 Ν.Δ. 3879/1958 ανωτ. σελ. 294,3.
  "’ρθρ.7.-1.Επί υφισταμένων οικοδομών, εφ' ων έχουσιν επιβληθή στοαί, άλλά δεν έχει πραγματοποιηθή η κατασκευή αυτών, απαγορεύεται οιαδήποτε καθ' ύψος προσθήκη, εφ' όσον απαιτείται δια ταύτην ενίσχυσις του φέροντος οργανισμού της οικοδομής".

Σελ. 490,122(δ)
615-Σελ. 68
  
Το άρθρ. 7 προσετέθη δια του Β.Δ. της 26 Ιουλ./12 Αυγ. 1965 (ΦΕΚ Δ΄ 127).

22.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 27 Φεβρ./13 Μαρτ. 1957
Περί συμπληρώσεως του από 5.9.1956 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του σχεδίου Αθηνών και κατασκευής στοών".
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις των άρθρ. 9 και 85Α του από 17 Ιουλίου 1923 Ν.Δ/τος "περί σχεδίων των πόλεων κλπ" και ιδόντες την υπ' αριθ. 719/1956 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί του Οικισμού Υφυπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Αι διατάξεις του άρθρ. 4 του από 5.9.1956 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του σχεδίου Αθηνών και κατασκευής στοών" (Φ.Ε.Κ 208), ισχύουν και δια τα οικόπεδα της πόλεως Αθηνών, εφ' ων η κατασκευή στοών έχει επιβληθή προ της ισχύος του ως άνω Δ/τος.
  2.Δια οικόπεδα κείμενα επί των λεωφόρων Ελευθερίου Βενιζέλου και Βασιλίσσης Σοφίας η παρ. 2 του άρθρ. 4 του ως άνω από 5.9.1956 Β.Δ/τος δεν ισχύει.
  Εις τον επί του Οικισμού Υφυπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.


23.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 25 Σεπτ./15 Οκτ. 1957
Περί ύψους οικοδομών της πόλεως Πειραιώς και των περιχώρων αυτού.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 4 της Β.Δ. της 18 Φεβρ./3 Μαρτ. 1958 (κατωτ. αριθ. 24).

24.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 18 Φεβρ./3 Μαρτ. 1958
Περί αναθεωρήσεως του Β.Δ. της 25 Σεπτ. 1957 (Φ.Ε.Κ 213) "περί ύψους οικοδομών Πειραιώς Πειραιώς και των περιχώρων αυτού".
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του από 17 Ιουλ. 1923 Ν.Δ/τος περί σχεδίων πόλεων κλπ. ως μεταγενεστέρως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν και δη του άρθρ. 9 αυτού, ως και την υπ' αριθ. Α 48283/15-12-54 απόφασιν "περί εξουσιοδοτήσεως Υφυπουργών Συγκοινωνιών και Οικισμού και Σεισμοπλήκτων Νήσων δι' άσκησιν αρμοδιοτήτων" (Φ.Ε.Κ. 248 Β΄) και ιδόντες την υπ' αριθ. 668/1957 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Οικισμού, ως και την υπ αριθ. 29/1958 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί του Οικισμού Υφυπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
Μέγιστος αριθμός ορόφων-Μέγιστα ύψη οικοδομών
  ’ρθρ.1.-1.Ο μέγιστος επιτρεπόμενος αριθμός υπέρ το έδαφος ορόφων και τα μέγιστα επιτρεπόμενα ύψη οικοδομών της πόλεως Πειραιώς και των περιχώρων αυτού, ορίζονται ως εις τον ακόλουθον πίνακα Ι κατά τομείς εμφαινομένους εις το, υπό του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας Οικισμού του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων, τεθεωρημένον δια της υπ' αριθ. Ε. 4954/1958 πράξεως αυτού σχετικόν διάγραμμα, υπό κλίμακα 1:10.000 και το ταυτάριθμον υπό κλίμακα 1:2.000 διάγραμμα.
  Εις το ως άνω υπό κλίμακα 1:10.000 διάγραμμα ορίζονται ως όρια εκάστου τομέως αι εντός εκάστου τούτων, παρά τα σημειούμενα όρια αυτών, τελευταίοι οδοί του σχεδίου ρυμοτομίας.
  ΠΙΝΑΞ Ι
Τομεύς	Μέγιστος	Μέγιστον ύψος
	αριθ. ορόφων	οικοδομών εις μέτρα
   Δ	9	31
   Κ	8	27.50
   Ε	7	24.00
   Ζ	6	21.00
   Ι	5	17.50
   Λ	4	14.50
   Η	3	11.00
   Θ	2	8.50
  
2.Τα κατά τον ως άνω πίνακα ύψη, αυξάνονται κατά 1 μέτρον, εις τας ακολούθους περιπτώσεις.
  α)Εις ακίνητα των τομέων Δ και Κ εφ' όσον το πλάτος της εφ' ης ταύτα οδού, είναι ίσον ή μείζον των 14 μέτρων.
  β)Εις ακίνητα των λοιπών τομέων, πλην του Θ, εφ' όσον λειτουργικαί ανάγκαι του κτιρίου απαιτούν όπως εις τουλάχιστον όροφος κατασκευασθή με ελεύθερον ύψος, μείζον των 4 μέτρων.
  Εις περίπτωσιν τυχόν συνδρομής αμφοτέρων των ως άνω περιπτ. α΄ και β΄, η επιτρεπομένη αύξησις, είναι μόνον 1 μέτρον.
  3.Ο αριθμός ορόφων των οικοδομών και αναλόγως το ύψος αυτών εις το υπό στοιχείον Η τομέα, επιτρέπεται να είναι μεγαλύτερα των ανωτέρω (παρ. 1) οριζομένων, κατά τας θέσεις του τομέως Η, τας γειτνιαζούσας προς τον συνορεύοντα τομέα μείζονος αριθμού ορόφων Ζ και δη ως ακολούθως:
  Δια τα ακίνητα του τομέως Η, τα όμορα προς τα ακραία ακίνητα του τομέως Ζ (εξαωρόφων) και γενικώς επί των ιδίων με αυτά οικοδομικών τετραγώνων κείμενα, ο μέγιστος αριθμός ορόφων, ορίζεται εις 5 ο αριθμός δε αυτός ισχύει και δια τα επί της ετέρας πλευράς μιας και της αυτής οδού έναντι των ως άνω πενταωρόφων, κείμενα ακίνητα.
  Δια τα περαιτέρω ακίνητα του τομέως Η, τα όμορα προς τα ως άνω οριζόμενα ως πενταώροφα και γενικώς επί των ιδίων με αυτά οικοδομικών τετραγώνων κείμενα, ο μέγιστος αριθμός ορόφων ορίζεται εις 4 ο δε αριθμός αυτός ισχύει και δια τα προς την ετέραν πλευράν μιας και της αυτής οδού, έναντι των ως άνω τετραωρόφων κείμενα ακίνητα. Δια τα λοιπά ακίνητα του τομέως Η, ισχύει ο εν τη παρ. 1, οριζόμενος αριθμός ορόφων. Το μέγιστον ύψος των ως άνω οικοδομών ορίζεται κατά τον πίνακα 1 της παρ. 1, αναλόγως του αριθμού των ορόφων.
  4.Ο αριθμός ορόφων των οικοδομών και αναλόγως το ύψος αυτών εις τον υπό στοιχείον Η τομέα, επιτρέπεται να είναι μεγαλυτέρα των ανωτέρω (παρ. 1)οριζομένων, κατά τας θέσεις του τομέως Η, τας γειτνιαζούσας προς

















(Αντί της σελ. 490,13) Σελ. 490,13(α)
358-113

τον συνορεύοντα τομέα μείζονος αριθμού ορόφων Ι και δη ως ακολούθως:
  Δια τα ακίνητα του τομέως Η τα όμορα προς τα ακραία ακίνητα του τομέως Ι (πενταωρόφων) ο μέγιστος αριθμός ορόφων, ορίζεται εις 4. Δια τα λοιπά ακίνητα του τομέως Η, ισχύει ο εν τη παρ. 1 οριζόμενος αριθμός ορόφων. Το μέγιστον ύψος των ως άνω τετραωρόφων οικοδομών, ορίζεται ως εν τω πίνακι Ι.
  5.Επί οικοπέδων περιλαμβανομένων εις πλείονας του ενός των εν τοις ανωτέρω τομέων, εφαρμόζονται τα ισχύοντα δια τον τομέα του μείζοντος αριθμού ορόφων.

Όροφοι κατά την πρόσοψιν-Όροφοι εν εσοχή
  ’ρθρ.2.-1.Εκ του κατά το άρθρ. 1 μεγίστου επιτρεπομένου υπέρ το έδαφος αριθμού ορόφων, επιτρέπεται όπως εξικνήται μέχρι του κατακορύφου επιπέδου της οικοδομικής γραμμής, αναλόγως του πλάτους της οδού και του τομέως, μόνον ο κατά τον ακόλουθον πίνακα 2 αριθμός ορόφων.
  Οι υπόλοιποι όροφοι, μέχρι του μεγίστου επιτρεπομένου δι' έκαστον τομέα αριθμού ορόφων, κατασκευάζονται εν εσοχή από του κατακορύφου επιπέδου της οικοδομικής γραμμής, κατά τα οριζόμενα εις την ακόλουθον παρ. 2.
  
  ΠΙΝΑΞ ΙΙ
Αριθμός ορόφων μέχρι της οικοδομ. γραμμής αναλόγως πλάτους οδού
Ελάχιστα πλάτη οδών εις μέτρα κατά τομέα επιτρέποντα 
την κατασκευήν του κατά την πρώτην στήλην αριθμού 
ορόφων μέχρι της οικοδομικής γραμμής.

Δ
Κ
Ε
Ζ
Ι και Ια
Λ
Η
2
-
-
-
-
-
-
-
3
-
-
-
  7,00
  7,00
7,00
  7,00
4
-
-
  8,50
  9,75
  9,75
9,75
10,50
5
  8,00
  9,30
10,75
12,50
12,50
-
12,50
6
  9,00
11,30
13,50
-
-
-
-
7
12,00
13,00
-
-
-
-
-
8
14,00
-
-
-
-
-
-
  Ο Πίναξ ΙΙ αντικατεστάθη ως άνω δια 
του άρθρ. 2 Β.Δ. της 26 Μαρτ./28 Απρ.
1969 (κατωτ. αριθ. 39).
  
  Εν πάση περιπτώσει επιτρέπεται, ασχέτως του πλάτους της οδού, να εξικνούνται μέχρι του κατακορύφου επιπέδου της οικοδομικής γραμμής.
  Εις τον τομέα Δ 4
  Εις τον τομέα Κ 4
  Εις τον τομέα Ε 3
  Εις τον τομέα Ζ 2
  Εις τον τομέα Ι 2
  Εις τον τομέα Λ 2
  Εις τον τομέα Η 2
  Εις τον τομέα Θ 2
  Εις τους τομείς Δ, Κ, Ε και Ζ ο ανώτατος επιτρεπόμενος όροφος κατασκευάζεται πάντοτε εν εσοχή κατά τα οριζόμενα εις την ακόλουθον παρ. 2, ασχέτως του πλάτους της οδού.
  2.Όταν προβλέπεται η κατασκευή ορόφων εν εσοχή ούτοι κατασκευάζονται πάντοτε ο μεν πρώτος, εις βάθος 2,50 μέτρων από του κατακορύφου επιπέδου της οικοδομικής γραμμής, οι δε υπόλοιποι εις βάθος 2,50 μέτρων έκαστος από της προσόψεως του αμέσως υπ' αυτόν κειμένου εν εσοχή ορόφου. Επί οικοπέδων εχόντων πλείονας της μιας προσόψεως, ταύτα ισχύουν ως προς εκάστην πρόσοψιν.


Σελ. 490,14(α)
358-114
  
3.Εις τους κατά το άρθρ. 1 του παρόντος τομείς, το κατά την πρόσοψιν των οικοδομών ύψος, αναλόγως του μεγίστου αριθμού ορόφων, του επιτρεπομένου κατά την προηγουμένην παράγραφον, όπως εξικνήται μέχρι του κατακορύφου επιπέδου της οικοδομικής γραμμής, δεν επιτρέπεται να υπερβαίνη τα ακόλουθα όρια:
  
  
  Δια 2 ορόφους μέχρι της προσόψεως, μέγιστον ύψος προσόψεως 8 μέτρα.
  Δια 3 ορόφους μέχρι της προσόψεως, μέγιστον ύψος προσόψεως 11 μέτρα.
  Δια 4 ορόφους μέχρι της προσόψεως, μέγιστον ύψος προσόψεως 14,50 μέτρα.
  Δια 5 ορόφους μέχρι της προσόψεως, μέγιστον ύψος προσόψεως 17,50 μέτρα.
  Δια 6 ορόφους μέχρι της προσόψεως, μέγιστον ύψος προσόψεως 21 μέτρα.
  Δια 7 ορόφους μέχρι της προσόψεως, μέγιστον ύψος προσόψεως 24 μέτρα.
  Δια 8 ορόφους μέχρι της προσόψεως, μέγιστον ύψος προσόψεως 27,50 μέτρα.
  Εις περιπτώσεις περί ων η παρ. 2 του άρθρ. 1 τα ως άνω ύψη αυξάνονται κατά 1 μέτρον.
  4.Όπου λόγω υψομετρικών ανωμαλιών του εδάφους, εμφανίζεται τυχόν κατά τας χαμηλοτέρας θέσεις του οικοπέδου εις την πρόσοψιν της οικοδομής ή εις το σύνολον αυτής αριθμός ορόφων, μείζων των κατά το παρόν Δ/μα οριζομένων, η υπέρβασις αύτη δεν αντίκειται προς τας διατάξεις του παρόντος.
Ύψη οικοδομών με πλείονας της μιας 
προσόψεως
  ’ρθρ.3.-1.Εις περίπτωσιν οικοπέδου, ανήκοντος καθ' όλον το πλάτος του οικοδομικού τετραγώνου και έχοντος όψεις επί οδών κειμένων εις διάφορον μεταξύ των στάθμην ή και εχουσών πλάτη επιτρέποντα διάφορον εφ' εκάστης τούτων αριθμόν ορόφων κατά την πρόσοψιν, επιτρέπεται όπως, εφ' εκάστης προσόψεως κατασκευάζηται ο εις την αντίστοιχον οδόν επιτρεπόμενος αριθμός ορόφων, περαιτέρω δε η οικοδομή υψούται δια ορόφων κατασκευαζομένων εν εσοχή, ως εν άρθρ. 2 ορίζεται, μέχρι της στάθμης του μεγίστου επιτρεπομένου ύψους, το οποίον μετράται από της υψηλοτέρας οδού. Επιτρέπεται όμως πάντοτε, όπως ο ανώτερος όροφος εξικνήται μέχρι βάθους 10 μέτρων από της κατά την παρ. 2 του ανωτέρω άρθρ.2 θέσεως της προσόψεως αυτού, έστω και αν εκ τούτου αυξάνεται το ύψος της προσόψεως ή ελαττούται, το βάθος του ή των εν εσοχή ορόφων από της οικοδομικής γραμμής της χαμηλοτέρας ή στενοτέρας οδού, μέχρι δε του βάθους αυτού δύναται να εξικνώνται και υποκείμενοι όροφοι.
  (2.Εις περίπτωσιν οικοπέδου επί διασταυρώσεως οδών, εφ' ων επιτρέπεται διάφορος αριθμός ορόφων και ύψος κατά την πρόσοψιν των οικοδομών, ο μείζων αριθμός ορόφων και το μείζον ύψος προσόψεως, εφαρμόζεται και επί της ετέρας οδού, επί μήκους 15 μέτρων.
  
Εάν η πρόσοψις, εφ' ης ο μικρότερος αριθμός ορόφων και το μικρότερον ύψος προσόψεως έχει μήκος μείζον των 15 μέτρων, επιτρέπεται η επέκτασις του μείζονος αριθμού ορόφων και του μείζονος ύψους κατά την πρόσοψιν και επί του πέραν των 15 μέτρων τμήματος της θεωρουμένης προσόψεως, αλλά πάντοτε υπό τον όρον της μειώσεως της συνολικής καλυπτομένης επιφανείας ορόφων της οικοδομής, εις οιανδήποτε άλλην θέσιν αυτής, κατά εμβαδόν, ίσον προς την γιγνομένην δια της τοιαύτης επεκτάσεως αύξησιν της καλυπτομένης επιφανείας ορόφων.)
  Η παρ. 2 δέον να θεωρηθή κατηργημένη δια της διατάξεως της παρ. 5 άρθρ. 30 του Γ.Ο.Κ. ως αντικατεστάθη δια του Β.Δ. 21 Ιαν./13 Φεβρ. 1963 (βλ. τόμ. 23Α σελ. 386ε).
  3.Οικοδομή εκτεινομένη επί ολοκλήρου οικοδομικού τετραγώνου, επιτρέπεται δια λόγους αρχιτεκτονικής εμφανίσεως, να έχη κατά τινας των προσόψεων αυτής αριθμόν ορόφων ή και ύψος, μείζονα των αντιστοιχούντων προς τας οδούς, εφ' ων αι προσόψεις αύται, υπό τον απαραίτητον πάντοτε όρον όπως μη γίγνηται υπέρβασις της συνολικής επιφανείας ορόφων της οικοδομής της προκυπτούσης εκ της εφαρμογής των γενικών διατάξεων του παρόντος, εν συνδυασμώ προς την μεγίστην επιτρεπομένην κάλυψιν του οικοπέδου.
Ύψη εις οδούς με υψηλοτέρας παλαιάς 
οικοδομάς
  ’ρθρ.4.-1.Εφ' όσον εις τμήμα οδού υφίστανται, κατά την δημοσίευσιν του παρόντος, κτίρια, των οποίων ο αριθμός των ορόφων (εν τη προσόψει ή εν εσοχή) υπερβαίνει τον δια του παρόντος Δ/τος οριζόμενον τοιούτων, επιτρέπεται αύξησις του τελευταίου τούτου, υπό τους ακολούθους όρους.
  α)Υπολογίζονται τα γινόμενα των μηκών των προσώπων των οικοπέδων, των κειμένων επ' αμφοτέρων των οικοδομικών γραμμών, επί τον αριθμόν των ορόφων των επ' αυτών οικοδομών. Εάν ο αριθμός των ορόφων οικοδομής τινός, είναι μικρότερος του μεγίστου επιτρεπομένου ή το οικόπεδον δεν είναι οικοδομημένον, ως αριθμός ορόφων επ' αυτού λαμβάνεται ο μέγιστος επιτρεπόμενος.
  Πάντως δεν λαμβάνεται υπ' όψιν αι γωνιακαί οικοδομαί ή οικόπεδα εφ' όσον επ' αυτών επιτρέπεται μείζων αριθμός ορόφων κατ' εφαρμογήν της παρ. 2 του προηγουμένου άρθρ. 3 του παρόντος.
  β)Αθροίζονται τα ως άνω γινόμενα και το άθροισμα διαιρείται δια του αθροίσματος των ως άνω ληφθέντων μηκών προσώπων οικοπέδων. Εάν το πηλίκον της διαιρέσεως ταύτης έχει κλασματικόν μέρος μικρότερον του 0,4 τούτο παραλείπεται, εάν δε είναι ίσον ή μεγαλύτερον του 0,4 τούτο λαμβάνεται ως ακεραία επί πλέον μονάς.
  Ο ούτως προκύπτων αριθμός είναι ο επιτρεπόμενος αριθμός ορόφων εις το θεωρούμενον τμήμα οδού.

(Αντί της σελ. 490,15(δ) Σελ. 490,15(ε)
286-145
  
Η αύξησις αύτη του αριθμού των ορόφων επιτρέπεται και κατά την πρόσοψιν των οικοδομών, καθ' ο μέτρον ως ανωτέρω υφίσταται εν τοις πράγμασι και λαμβάνεται υπ' όψιν μείζων αριθμός ορόφων εις την πρόσοψιν. Ως τμήμα οδού διαλαμβάνεται εκάστοτε το μεταξύ των εκατέρωθεν του θεωρημένου οικοπέδου, εγκαρσίων οδών, των διασταυρουσών ή συναντουσών την θεωρημένην οδόν.
  Η παρούσα παράγραφος εφαρμόζεται αναλόγως και όταν τυχόν πρόκειται ουχί περί του μεγίστου επιτρεπομένου αριθμού ορόφων, αλλά και περί του μεγίστου ύψους κατά την πρόσοψιν ή και του ανωτάτου ύψους της οικοδομής των εκ του παρόντος κανονισμού προκυπτόντων.
  Το από 25-9-1957 Β.Δ/γμα "περί ύψους οικοδομών της πόλεως Πειραιώς και των περιχώρων αυτού" (Φ.Ε.Κ. 213 Α΄) καταργείται.
  Εις τον αυτόν επί του Οικισμού Υφυπουργού, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

24α.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 15/21 Απρ. 1958 (ΦΕΚ Α΄ 56)
Περί ποσοστού καλύψεως οικοπέδων της πόλεως του Πειραιώς και των Περιχώρων αυτού.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του από 17 Ιουλ. 1923 Ν.Δ/τος "περί σχεδίων πόλεων κλπ." και δη των άρθρ. 9 και 85Α αυτού και την υπ' αριθ. 25/1957 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Το μέγιστον ποσοστόν καλύψεως των οικοπέδων της πόλεως Πειραιώς και των περιχώρων αυτού, των περιλαμβανομένων εντός των τομέων, των καθοριζομένων, δια του από 18.2.1958 Δ/τος περί αναθεωρήσεως του Β.Δ/τος της 25.9.57 "περί ύψους οικοδομών της πόλεως Πειραιώς και των περιχώρων αυτού" (ΦΕΚ 33/58), ορίζεται ως ακολούθως:
  Δια τους τομείς Δ, Κ και Ε΄ τα 0,80 του όλου εμβαδού του οικοπέδου.
  Δια τους τομείς Ζ, Η, Θ, Ι και Λ τα 0,75 του όλου εμβαδού του οικοπέδου.
  Εις τομείς Δ, Κ και Ε επιτρέπεται η κάλυψις του οικοπέδου δια του ισογείου ή του τυχόν αντ' αυτού κατασκευαζομένου Α΄ ορόφου άνευ περιορισμού εκ ποσοστού καλύψεως.


Σελ. 490,16(ε)
  
2.Δια οικόπεδα των αυτών ως άνω τομέων κείμενα επί της συναντήσεως δύο ή περισσοτέρων οδών (γωνιακά) το μέγιστον ποσοστόν καλύψεως ορίζεται:
  Δια τους τομείς Δ, Κ και Ε΄ εις 0,90 του όλου εμβαδού του οικοπέδου.
  Δια τους τομείς Ζ, Η, Θ, Ι και Λ τα 0,87 του όλου εμβαδού του οικοπέδου.
  Το κατά την παρούσαν παράγραφον ποσοστόν ισχύει δια έκτασιν γωνιακού οικοπέδου το πολύ ίσην προς 1 1/2 φοράν το ελάχιστον όριον εμβαδού οικοπέδου εν τη θεωρουμένη θέσει, πάντως δε δια έκτασιν 400 τετραγ. μέτρων δια περίπτωσιν ελαχίστου ορίου αντιστοίχως μικροτέρου. Εάν το οικόπεδον έχει έκτασιν μεγαλυτέραν, τότε επί της επί πλέον εκτάσεως λογίζεται ποσοστόν καλύψεως ίσον προς το εν παρ. 1 του παρόντος οριζόμενον.
  3.Τα ανωτέρω δια τον τομέα Η οριζόμενα δεν ισχύουν δια περιοχάς του τομέως αυτού κειμένας τυχόν εκτός του εγκεκριμένου σχεδίου ρυμοτομίας.
  4.Επιτρέπεται καθ' υπέρβασιν των ανωτέρω κάλυψις μέχρις 130 τετραγ. μέτρα εφ' όσον αύτη δεν υπερβαίνει τα 0,80 της όλης επιφανείας του οικοπέδου και μέχρις 90 μέτρα τετραγ. άνευ περιορισμού εκ ποσοστού καλύψεως.
  5.(Αντικατασταθείσα δια του Β.Δ. της 31 Αυγ./15 Σεπτ. 1961, ΦΕΚ Δ΄ 107, κατηργήθη δια του άρθρ. 1 Β.Δ. της 15/30 Μαρτ. 1963, ΦΕΚ Δ΄ 41, η ισχύς του οποίου ήρξατο μετά τρίμηνον από της δημοσιεύσεώς του).
  "6.Επιτρέπεται η κάλυψις των οικοπέδων του συνεχούς οικοδομικού συστήματος του τομέως Ζ άνευ περιορισμού εκ ποσοστού καλύψεως υπό των υπογείων κτιρίων σταθμών αυτοκινήτων ή και υπό των υπογείων κτιρίων ετέρας χρήσεως, εφ' όσον τα υπόγεια ταύτα προορίζονται εκ κατασκευής, ίνα χρησιμοποιηθώσι δια σταθμόν αυτοκινήτων".
  Η παρ. 6 προσετέθη δια του Β.Δ. της 20/30 Απρ. 1964 (ΦΕΚ Δ΄ 49).
  Εις τον αυτόν επί των Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.


25.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 17 Αυγ./7 Σεπτ. 1959
Περί απαγορεύσεως οικοδομικών εργασιών εις περιοχήν κατά μήκος της Λεωφόρου Βουλιαγμένης-Σουνίου.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις των άρθρ. 8 και 85Α του Ν.Δ. της 17.7.1923 "περί σχεδίων πόλεων κλπ.", ως και την υπ' αριθ. Α. 28417/1958 απόφασιν του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων "περί εξουσιοδοτήσεως του Υφυπουργού Οικισμού δι' άσκησιν αρμοδιοτήτων" (Φ.Ε.Κ. 165Β΄) και ιδόντες την υπ' αριθ. 384/1959 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί του Οικισμού Υφυπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Απαγορεύομεν την ανέγερσιν νέων οικοδομών ή επέκτασιν παλαιών τοιούτων επί εξάμηνον, κατά μήκος της λεωφόρου Βουλιαγμένης-Σουνίου και εις το εκτός του εγκεκριμένου σχεδίου τμήμα αυτής αφ' ενός μεν, εφ' ολοκλήρου της μεταξύ της ως άνω λεωφόρου και της θαλάσσης περιοχής και αφ' ετέρου εις ζώνην ύπερθεν της λεωφόρου και εις βάθος 500 μέτρων υπό του άξονος αυτής.

26.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 4/24 Ιουν. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 86)
Περί ανωτάτου ύψους οικοδομών και μεγίστου συντελεστού εκμεταλλεύσεως οικοπέδων εις τμήμα του λεκανοπεδίου Αττικής.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 9 παρ. 2 του από 17 Ιουλ. 1923 Ν.Δ/τος "περί σχεδίων των πόλεων κλπ.", ως την υπ' αριθ. Α. 28417/28.5.1958 απόφασιν του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων "περί εξουσιοδοτήσεως του Υφυπουργού Οικισμού δι' άσκησιν αρμοδιοτήτων" (Φ.Ε.Κ. 165Β΄) και ιδόντες τας υπ' αριθ. 376/1958, 742/1959 και 267/1960 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου Οικισμού και την υπ' αριθ. 238/1960 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί του Οικισμού Υφυπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
Ανώτατος αριθμός ορόφων-
Ανώτατα ύψη οικοδομών
  ’ρθρ.1.-1.Ο ανώτατος επιτρεπόμενος υπέρ του εδάφους αριθμός ορόφων και τα ανώτατα επιτρεπόμενα ύψη των οικοδομών των ανεγειρομένων εντός των διοικητικών ορίων των κατά την ακόλουθον παρ. 2 Δήμων και Κοινοτήτων εξαιρέσει τυχόν των κατά την αυτήν παράγραφον εξαιρουμένων τμημάτων αυτών, ορίζονται ως εις την παρ. 3 του παρόντος άρθρου, κατά τομείς, εμφανομένους εις τα υπό 

του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας Οικισμού του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημ. Έργων τεθεωρημένα δια της υπ' αριθ. Ε. 16862/1960 πράξεως αυτού σχετικά 8 πρωτότυπα διαγράμματα, υπό κλίμακα 1:10.000, ώντινων συνοπτικά αντίτυπα δημοσιεύονται κατωτέρω.
  Εις τα ως άνω διαγράμματα ορίζονται ως όρια εκάστου τομέως αι εντός εκάστου τούτων, παρά τα σημειούμενα όρια αυτών, τελευταίαι οδοί του σχεδίου ρυμοτομίας, όπου υπάρχει τοιούτον.
  Ο τομεύς Η, αρχόμενος από των ορίων των εμφαινομένων εις τα ως άνω διαγράμματα, περιορίζεται κατά την εξωτερικήν περίμετρον αυτού δια των ακραίων τμημάτων των διοικητικών ορίων των περιμετρικών Δήμων και Κοινοτήτων της παρ. 2, περιλαμβάνων πάσαν την ουτωσί περιγραφομένην έκβασιν έστω και αν η έκτασις αύτη δεν εμφαίνηται εις τα ως άνω διαγράμματα.
  Η παρ. 1 ετροποποιήθη ως προς τα όρια των τομέων των εμπιπτότων εις τα διοικητικά όρια του Δήμου Νέας Σμύρνης, ως εμφαίνεται εις τα υπό του Γενικού Διευθυντού Δημοσίων Έργων του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων τεθεωρημένα δια της υπ' αριθ. Ε. 27958/1961 πράξεως αυτού σχετικά δύο πρωτότυπα διαγράμματα υπό κλίμακα 1:10.000, δια του Β.Δ. της 21 Οκτ./1 Νοεμ. 1961 (ΦΕΚ Δ΄ 131) όπου και δημοσιεύονται συνοπτικά αντίτυπα των ανωτέρω δύο διαγραμμάτων.
  2.Οι Δήμοι περί ων η προηγουμένη παρ. είναι: 1)Αγ. Ιωάννου Ρέντη, 2)Αθηναίων, 3)Αιγάλεω, 4)Αχαρνών, 5)Βύρωνος, 6)Γλυφάδας, 7)Δάφνης, 8)Ζωγράφου, 9)Ηρακλείου, 10)Καισαριανής, 11) Καλλιθέας, 12)Κερατσινίου, 13)Κηφισίας, 14) Κορυδαλλού, 15)Μοσχάτου, 16)Ν. Ιωνίας, 17)Ν. Σμύρνης, 18)Ν. Φιλαδελφείας, 19)Νικαίας, 20)Π. Φαλήρου, 21)Περιστερίου, 22)Ταύρου και 23) Χαϊδαρίου.
  Αι Κοινότητες περί ων η προηγουμένη παρ. 1 είναι:
  1)Αγ. Βαρβάρας, 2)Αγ. Παρασκευής, 3)Αγ. Δημητρίου, 4)Αγ. Αναργύρων, 5)Αγ. Στεφάνου, 6)Ανοίξεως, 7)’νω Λιοσίων, 8)Αργυρουπόλεως, 9)Βάρης, 10)Βούλας, 11)Βουλιαγμένης, 12) Βριλησσίων, 13)Γαλατσίου, 14)Δροσιάς, 15)Εκάλης, 16)Ελληνικού, 17)Ηλιουπόλεως, 18)Καλαμακίου, 19)Καματερού, 20)Κουκουβαούνων, 21) Κρυονερίου Αττικής, 22)Λυκοβρύσεως, 23)Μαγγουφάνας, 24)Μελισσίων, 25)Ν. Ερυθραίας, 26)Ν. Πεντέλης, 27)Ν. Χαλκηδόνος, 28)Ν. Λιοσίων, 29)Πεντέλης, 30)Παλλήνης, 31)Περάματος, 32)Πετρουπόλεως, 33)Σταμάτας, 34)Υμηττού, 35)Φιλοθέης και 36) Χολαργού.
  Εξαιρούνται της κατά τα ανωτέρω εκτάσεως αι περιοχαί της κατά τόπον ισχύος α)του από 30 Αυγ. 1955 Β.Δ/τος "περί όρων δομήσεως εν Αθήναις" (Φ.Ε.Κ. 249 Α΄) και β)του από 18 Φεβρ. 1958 Β.Δ/τος "περί αναθεωρήσεως του Β.Δ. της 25 Σεπτ. 1957 (Φ.Ε.Κ. 213) "περί ύψους οικοδομών Πειραιώς και των Περιχώρων αυτού" (Φ.Ε.Κ. 33 Α΄), γ)του από 31 Αυγ. 1935 Δ/τος "περί των όρων και των περιορισμών της εν τω συνοικισμώ Ν. Αλεξανδρείας δομήσεως" (Φ.Ε.Κ.404) ως τούτο ετροποποιήθη και

(Αντί για τη σελ. 490,17(γ) Σελ. 490,17(δ)
Τεύχος 751-Σελ. 105

συνεπληρώθη δια των από 30.12.1955 (Φ.Ε.Κ. 11/1956) και 25.6.1957 (Φ.Ε.Κ. 117) Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως κλπ. των όρων δομήσεως Φιλοθέης (Ν. Αλεξανδρείας)".
  Ωσαύτως εξαιρούνται αι περιοχαί Λαιμός και Μικρό Καβούρι της Κοινότητος Βουλιαγμένης.
  3.Εις τον τομέα Λ ο ανώτατος υπέρ το έδαφος αριθμός ορόφων των οικοδομών ορίζεται εις 4 και το ανώτατον ύψος αυτών ορίζεται εις 14,50 μέτρα.
  Εις τον τομέα Η ο ανώτατος υπέρ το έδαφος αριθμός ορόφων των οικοδομών ορίζεται εις 3 και το ανώτατον ύψος αυτών ορίζεται εις 11 μέτρα, τηρουμένου πάντοτε και του κατά την ακόλουθον παρ. 4 οριζομένου δια τον τομέα αυτόν μεγίστου συντελεστού κατ' επιφάνειαν εκμεταλλεύσεως του οικοπέδου.
  Εις τον τομέα Θ ο ανώτατος υπέρ το έδαφος αριθμός ορόφων των οικοπέδων ορίζεται εις 2 και το ανώτατον ύψος αυτών ορίζεται εις 8,50 μέτρα.
  Επί οικοπέδων περιλαμβανομένων τυχόν εις πλείονας του ενός τομείς εφαρμόζονται τα ισχύοντα δια τον τομέα του μείζονος αριθμού ορόφων.
  4."Εις τον τομέα Η΄ ο κατά την παρ. 4 του άρθρ. 5 του από 9 Αυγ. 1955 Β.Δ. "περί Γενικού Οικοδομικού Κανονισμού του Κράτους" (ΦΕΚ 266 Α΄) μέγιστος συντελεστής κατ' επιφάνειαν εκμεταλλεύσεως οικοπέδου ορίζεται ίσος προς το διπλάσιον του μεγίστου επιτρεπομένου εν εκάστη περιοχή ποσοστού καλύψεως τούτου.
  Εις ας περιπτώσεις, εξ ειδικών διατάξεων, το επιτρεπόμενον μέγιστον ποσοστόν καλύψεως οικοπέδου τινός είναι μεγαλύτερον του κατά κανόνα εν εκάστη περιοχή επιτρεπομένου μεγίστου ποσοστού καλύψεως, ο μέγιστος συντελεστής της κατ' επιφάνειαν εκμεταλλεύσεως του οικοπέδου ορίζεται ίσος προς το διπλάσιον του μεγαλυτέρου τούτου ποσοστού καλύψεως".
  Η παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρου μόνου Β.Δ/τος της 31 Μαρτ/10 Απρ. 1962 (ΦΕΚ Δ΄ 38).
  Τα όρια των τομέων υψών ετροποποιήθησαν δια της παρ. 2 άρθρου μόνου Β.Δ. της 26 Μαρτ./21 Απρ. 1969 (ΦΕΚ Δ΄ 80) ως εμφαίνεται εις το εν τέλει τούτου δημοσιευόμενον συνοπτικόν αντίτυπον του σχετικού πρωτοτύπου διαγράμματος.
  Βλ. Π.Δ/γμα της 7 Φεβρ.-20 Μαρτ. 1981, ΦΕΚ Δ΄ 146 (κατωτ. αριθ. 62).
Ανώτατα ύψη οικοδομών εις 
ειδικάς θέσεις
  ’ρθρ.2.-1.Ειδικώς δια τας οικοδομάς τας ανεγειρομένας επί του χώρου του μεταξύ της θαλάσσης και της οδού Π. Φαλήρου - Βουλιαγμένης - Βαρκίζης - Αναβύσσου - Σουνίου, από της συστάσεώς 

Σελ. 490,18(δ)
Τεύχος 751-Σελ. 106
  
της μετά της Λεωφόρου Συγγρού, μέχρι Σουνίου, είτε η οδός αύτη διέρχεται παραλιακώς είτε ου, και εφ' όσον αι οικοδομαί δεν κείνται εντός οικοδομησίμων χώρων των σχεδίων ρυμοτομίας Γλυφάδας, Βούλας ή Βουλιαγμένης, οπότε το ύψος αυτών ορίζεται κατά τας διατάξεις των άρθρ. 1, 3, 4 του παρόντος Δ/τος ουδέ εις την περιοχήν Λαιμός και Μικρό Καβούρι Βουλιαγμένης το ανώτατον ύψος ορίζεται εις 6 μέτρα, μετρούμενον από της μέσης στάθμης του τμήματος του οικοπέδου του καταλαμβανομένου δια της κυρίας οικοδομής άνευ συνυπολογισμού τυχόν βεραντών, εξαιρουμένων των κατά τας ακολούθους παρ. 2 και 3 του άρθρου τούτου περιπτώσεων.
  Δια τας οκοδομάς τας ανεγειρομένας εντός οικοδομικών τετραγώνων των σχεδίων ρυμοτομίας Π. Φαλήρου και Καλαμακίου κειμένων μεταξύ της ως άνω οδού και της θαλάσσης, το ανώτατον ύψος ορίζεται επίσης εις 6 μέτρα μετρούμενον ως άνω.
  2.Εις την περιοχήν των εγκαταστάσεων Ναυτικού Ομίλου Π. Φαλήρου περί ης το από 30.4.1946 (Φ.Ε.Κ. 150 Α΄) "περί τροποποιήσεως σχεδίου Π. Φαλήρου" και από 21.7.1948 Φ.Ε.Κ. 204 "περί τροποποιήσεως του σχεδίου Π. Φαλήρου εις την παραλίαν αυτού, μεταξύ των εγκαταστάσεων Ούλεν και Λουτρών Ξυροταγάρου κλπ." Β.Δ/τα, ως και εις την περιοχήν του Ενυδρείου Π. Φαλήρου περί ης το από 12.2.1951 Φ.Ε.Κ. 55 "περί τροποποιήσεως του σχεδίου Π. Φαλήρου προς ανέγερσιν Ενυδρείου" ή ανωτάτη στάθμη οιωνδήποτε οικοδομών ή εγκαταστάσεων εν γένει δεν επιτρέπεται να υπερβαίνη την στάθμην του άξονος της κατά την προηγουμένην παράγραφον οδού, εις την αντίστοιχον θέσιν.
  3.Το ανώτατον ύψος των κτιρίων των προοριζομένων δια κέντρα αναψυχής το οριζόμενον α)δια του από 22.6.1940 (Φ.Ε.Κ. 203) Β.Δ/τος "περί διαρρυθμίσεως παραλίας Σαρωνικού εν Π. Φαλήρω" εις την παραλίαν Π. Φαλήρου β)δια του από 9.5.1950 (Φ.Ε.Κ. 131) Β.Δ/τος περί τροποποιήσεως της παραλίας Καλαμακίου κλπ" εις την παραλίαν Καλαμακίου, γ)δια του από 18.2.55 (Φ.Ε.Κ. 46) Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του ρυμοτομικού σχεδίου Βούλας κλπ." εις την παραλίαν Βούλας, δ)δια του από 20.4.1951 (Φ.Ε.Κ. 121) Β.Δ/τος "περί εγκρίσεως σχεδίου ρυμοτομίας Βουλιαγμένης" εις την περιοχήν Βουλιαγμένης, ε)δια των από 30.9.1958 (Φ.Ε.Κ. 370) "περί πολεοδομικής διαρρυθμίσεως του Συνοικισμού Βάρκιζα" και από 19.7.1949 (Φ.Ε.Κ. 164) "περί τροποποιήσεως του σχεδίου Βαρκίζης" Β.Δ/των εις την παραλίαν Βαρκίζης, ορίζεται εις 4 μέτρα, μετρούμενον από της μέσης στάθμης του τμήματος του οικοπέδου του καταλαμβανομένου δια του κτιρίου άνευ συνυπολογισμού τυχόν βεραντών.

Όροφοι κατά την πρόσοψιν
Όροφοι εν εσοχή
  ’ρθρ.3.-"1.α)Εκ του μεγίστου επιτρεπομένου υπέρ το έδαφος αριθμού ορόφων των οικοδομών των ανεγειρομένων εις τους κατά το άρθρ. 1 του παρόντος, οριζομένους τομείς Λ και Η, ο επιτρεπόμενος όπως κατασκευασθή επί προσόψεως αριθμός ορόφων, αναλόγως του πλάτους της οδού, καθορίζεται κατά τον ακόλουθον πίνακα Ι.
  ΠΙΝΑΞ Ι
Επιτρεπόμενος αριθμός ορόφων μέχρι της οικοδομικής γραμμής
Απαιτούμενα ελάχιστα πλάτη οδών εις μέτρα, κατά τομέα επιτρέποντα την κατασκευήν του κατά την πρώτην στήλην αριθμού ορόφων, μέχρι της οικοδομικής γραμμής

Τομεύς Η
Τομεύς Α
2
-
-
3
7,50
7,50
4
-
10,00
  β)Εφ' όσον εκ των κειμένων διατάξεων επιτρέπεται εις τους ως άνω τομείς Η και Λ η ανέγερσις περισσοτέρων ορόφων, ο επιτρεπόμενος όπως κατασκευασθή επί προσόψεως αριθμός ορόφων, αναλόγως του πλάτους της οδού, καθορίζεται κατά τον ακόλουθον πίνακα ΙΙ.
  ΠΙΝΑΞ ΙΙ
Επιτρεπόμενος αριθμός ορόφων μέχρι της οικοδομικής γραμμής
Απαιτούμενα ελάχιστα πλάτη οδών εις μέτρα, κατά τομέα επιτρέποντα την κατασκευήν του κατά την πρώτην στήλην αριθμού ορόφων, μέχρι της οικοδομικής γραμμής

Τομεύς Η
Τομεύς Λ
4
10,00
10,00
5
12,50
12,50
  γ)Οι υπόλοιποι όροφοι μέχρι του μεγίστου επιτρεπομένου δι' έκαστον τομέα αριθμού ορόφων κατασκευάζονται εν εσοχή κατά τα οριζόμενα εις την ακόλουθον παρ. 2.
  Εν πάση περιπτώσει επιτρέπεται εις πάντας τους τομείς όπως ασχέτως του πλάτους της οδού εξικνούνται μέχρι του κατακορύφου επιπέδου της οικοδομικής γραμμής 2 όροφοι.
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. 18 Σεπτ./2 Οκτ. 1972 (Φ.Ε.Κ. Δ΄ 247).
  2.Όταν προβλέπεται η κατασκευή ορόφων εν εσοχή, ούτοι κατασκευάζονται πάντοτε ο μεν πρώτος εις βάθος 2,50 μέτρων από του κατακορύφου επιπέδου της οικοδομικής γραμμής, οι δε τυχόν υπόλοιποι εις βάθος 2,50 μέτρων έκαστος, από της προσόψεως του αμέσως υπ' αυτόν κειμένου εν εσοχή 

ορόφου. Επί οικοπέδων εχόντων πλείονας της μιας προσόψεις ταύτα ισχύουν ως προς εκάστην πρόσοψιν.
  3.Εις τους κατά το άρθρ. 1 του παρόντος τομείς, το κατά την πρόσοψιν των οικοδομών ύψος, αναλόγως του μεγίστου αριθμού ορόφων, του επιτρεπομένου κατά την προηγουμένην παράγραφον, όπως εξικνείται μέχρι του κατακορύφου επιπέδου της οικοδομικής γραμμής δεν επιτρέπεται να υπερβαίνη τα ακόλουθα όρια:
  Δια 2 επιτρεπομένους ορόφους μέχρι της προσόψεως, μέγιστον ύψος προσόψεως 8,50 μέτρα.
  Δια 3 επιτρεπομένους ορόφους μέχρι της προσόψεως, μέγιστον ύψος προσόψεως 11 μέτρα.
  Δια 4 επιτρεπομένους ορόφους μέχρι της προσόψεως, μέγιστον ύψος προσόψεως 14,50 μέτρα.
  4.Όπου λόγω υψομετρικών ανωμαλιών του εδάφους εμφανίζεται τυχόν κατά τας χαμηλωτέρας θέσεις του οικοπέδου εις την πρόσοψιν της οικοδομής ή εις το σύνολον αυτής αριθμός ορόφων μείζον των κατά το παρόν Δ/μα οριζομένων, η υπέρβασις αύτη δεν αντίκειται εις τας διατάξεις του παρόντος.
Ύψη οικοδομών με πλείονας της μιας 
προσόψεις
  ’ρθρ.4.-1.Εις περίπτωσιν οικοπέδου, διήκοντος καθ' όλον το πλάτος του οικοδομικού τετραγώνου και έχοντος όψεις επί οδών κειμένων εις διάφορον μεταξύ των στάθμην ή και εχουσών πλάτη επιτρέποντα διάφορον εφ' εκάστης τούτων αριθμόν ορόφων κατά την πρόσοψιν, επιτρέπεται όπως, εφ' εκάστης προσόψεως κατασκευάζονται ο εις την αντίστοιχον οδόν επιτρεπόμενος αριθμός ορόφων περαιτέρω δε η οικοδομή υψούται δια ορόφων κατασκευαζομένων εν εσοχή ως εν άρθρ. 3 ορίζεται, μέχρι της στάθμης του μεγίστου επιτρεπομένου ύψους το οποίον μετράται από της υψηλοτέρας οδού. Επιτρέπεται όμως πάντοτε όπως ο ανώτατος όροφος εξικνείται μέχρι βάθους 10 μέτρων από της κατά την παρ. 2 του ανωτέρω άρθρου θέσεως της προσόψεως αυτού έστω και αν εκ τούτου αυξάνεται το ύψος της προσοψεως ή ελαττούται το βάθος του ή των εν εσοχή ορόφων από της οικοδομικής γραμμής της χαμηλωτέρας ή στενωτέρας οδού μέχρι δε του βάθους αυτού δύναται να εξικνώνται και υποκείμενοι όροφοι.
  2.Εις περίπτωσιν οικοπέδου επί διασταυρώσεως οδών εφ' ων επιτρέπεται διάφορος αριθμός ορόφων και ύψος κατά την πρόσοψιν των οικοδομών ο μείζων αριθμός ορόφων και το μείζον ύψος προσόψεως, εφαρμόζεται και επί της ετέρας οδού, επί μήκους προσόψεως οικοδομής 15 μέτρων.
  Εάν   η  πρόσοψις,  εφ'   ης   ο   μικρότερος  αριθ-



(Αντί της σελ. 490,19(γ) Σελ. 490,19(δ)
Τεύχος 633-Σελ. 137
  
μός ορόφων και το μικρότερον ύψος προσόψεως, έχει μήκος μείζον των 15 μέτρων, επιτρέπεται η επέκτασις του μείζονος αριθμού ορόφων και του μείζονος ύψους κατά την πρόσοψιν και επί του πέραν των 15 μέτρων τμήματος, της θεωρουμένης προσόψεως, αλλά πάντοτε υπό τον όρον της μειώσεως της συνολικής καλυπτομένης επιφανείας ορόφων της οικοδομής, εις οιανδήποτε άλλην θέσιν αυτής, κατά εμβαδόν, ίσον προς την γιγνομένην δια της τοιαύτης επεκτάσεως αύξησιν της καλυπτομένης επιφανείας ορόφων.
  Βλ. ήδη παρ. 9 και 10 άρθρ. 24 του Γ.Ο.Κ. Ν.Δ. 8/1973 (τόμ. 23Α σελ. 376 η).
  3.Οικοδομή εκτεινομένη επί ολοκλήρου οικοδομικού τετραγώνου, επιτρέπεται, δια λόγους αρχιτεκτονικής εμφανίσεως, να έχη κατά τινας των προσόψεων αυτής, αριθμόν ορόφων, ή και ύψος μείζονα των αντιστοιχούντων προς τας οδούς, εφ' ων αι προσόψεις αύται, υπό τον απαραίτητον πάντοτε όρον, όπως μη γίγνεται υπέρβασις α)της συνολικής επιφανείας ορόφων της οικοδομής της προκυπτούσης εκ της εφαρμογής των γενικών διατάξεων του παρόντος, εν συνδυασμώ προς την μεγίστην επιτρεπομένην κάλυψιν του οικοπέδου και β)του εν τη θέσει ταύτη καθοριζομένου, κατά τας διατάξεις του παρόντος, ανωτάτου ύψους οικοδομής.
Ύψη εις οδούς με υψηλοτέρας παλαιάς 
οικοδομάς
  ’ρθρ.5.-1.Εφ' όσον υφίστανται κτίρια, των οποίων ο αριθμός των ορόφων (πλήρων ή εν εσοχή) ή το ύψος, (κατά την πρόσοψιν ή εν εσοχή) υπερβαίνει τον δια του παρόντος οριζόμενον χωρεί αύξησις των δια του παρόντος καθοριζομένων κατ' εφαρμογήν της παρ. 7 του άρθρ. 29 του από 9 Αυγ. 1955 Β.Δ/τος "περί Γενικού Οικοδομικού Κανονισμού του Κράτους" (Φ.Ε.Κ. 266).
  ’ρθρ.6.-1.Καταργείται το άρθρ. 7 του από 14 Μαΐου 1934 Δ/τος "περί ύψους οικοδομών Αθηνών και Περιχώρων" (Φ.Ε.Κ. 167 Α) ως και πάσα ειδική διάταξις καθορίζουσα ανώτατον ύψος ή ανώτατον αριθμόν ορόφων οικοδομών εις την έκτασιν εφ' ης κατά τας παρ. 1 και 2 του άρθρ. 1 ισχύει το παρόν Δ/μα.
  2.Εις τας κατά το τελευταίον εδάφιον της παρ. 2 του άρθρ. 1 του παρόντος Δ/τος εξαιρουμένας περιοχάς υπό στοιχ. α΄ Αθηνών, β΄ Πειραιώς και Περιχώρων και γ΄ Φιλοθέης (Κ. Αλεξανδρείας) ως και εις τας περιοχάς τας κειμένας εντός των διοικητικών ορίων των Δήμων Αμαρουσίου και Χαλανδρίου και των Κοινοτήτων Ψυχικού και Νέου Ψυχικού διατηρούνται εν ισχύϊ αι δι' εκάστην τούτων ισχύουσαι 

Σελ. 490,20(δ)
Τεύχος 633-Σελ. 138
  
διατάξεις, περί ανωτάτου ύψους των οικοδομών, ανωτάτου αριθμού ορόφων αυτών και μεγίστου συντελεστού κατ' επιφάνειαν εκμεταλλεύσεως, των οικοπέδων.
  Εις τας περιοχάς Λαιμός και Μικρό Καβούρι Βουλιαγμένης το ανώτατον ύψος οικοδομών, ο ανώτατος αριθμός ορόφων και ο μέγιστος συντελεστής κατ' επιφάνειαν εκμεταλλεύσεως θέλουν ορισθή εν καιρώ.
  3.Η ισχύς του παρόντος Δ/τος άρχεται τρεις μήνας μετά την δημοσίευσιν αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εις τον αυτόν επί του Οικισμού Υφυπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.


27.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 23 Ιουλ./5 Αυγ. 1960 (ΦΕΚ Δ΄ 112)
Περί επιβολής πλαγίων ακαλύπτων χώρων και διαμορφώσεως των πλαγίων όψεων των επί τμήματος της Λεωφόρου Βασ. Σοφίας των Αθηνών ανεγειρομένων οικοδομών.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του από 17 Ιουλ. 1923 Ν.Δ/τος "περί σχεδίων πόλεων κ.λ.π.", ως μεταγενεστέρως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν και δη το άρθρ. 9 παρ. 2 αυτού και την υπ' αριθ. Α. 28417/28.5.1958 απόφασιν του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων "περί εξουσιοδοτήσεως του Υφυπουργού Οικισμού δι' άσκησιν αρμοδιοτήτων" (ΦΕΚ 165 Β΄) και ιδόντες την υπ' αριθ. 90/1960 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Οικισμού, ως και την υπ' αριθ. 317/1960 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί του Οικισμού Υφυπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Οικοδομαί ανεγειρόμεναι επί οικοπέδων κειμένων εν Αθήναις και εχόντων πρόσωπον επί της Λεωφόρου Βασιλίσσης Σοφίας, κατά το τμήμα αυτής μεταξύ της Λεωφόρου Ελευθερίου Βενιζέλου και της οδού Κουμπάρη, οφείλουν ν' απέχουν από εκάστου των πλαγίων ορίων του οικοπέδου, απόστασιν ίσην τουλάχιστον προς το 1/20 του μήκους του προσώπου του οικοπέδου επί της Λεωφόρου Βασιλίσσης Σοφίας. Επί γωνιακών οικοπέδων η όλη ακάλυπτος απόστασις, ίση προς τα 2/20 του προσώπου του οικοπέδου, θα τηρήται προς το πλάγιον όριον αυτού το συναντούν την λεωφόρον Βασιλίσσης Σοφίας.
  2.Ο ανώτατος όροφος των ως άνω οικοδομών, ο κατασκευαζόμενος εν εσοχή ως προς την πρόσοψιν αυτής, θα κατασκευάζεται εν εσοχή και ως προς αφμοτέρας τας πλαγίας όψεις εκάστης των ως άνω οικοδομών και εις βάθος τουλάχιστον 1 μέτρου από της αντιστοίχου πλαγίας όψεως. Επί γωνιακών οκοπέδων η εσοχή αύτη θα τηρήται μόνον προς την πλαγίαν όψιν της οικοδομής την συναντώσαν την Λεωφόρον Βασιλίσσης Σοφίας.
  3.Το εμβαδόν των κατά την ως άνω παρ. 1 αφιεμένων πλαγίων ακαλύπτων χώρων δεν προσμετρείται εις το εμβαδόν του υποχρεωτικώς ακαλύπτου χώρου ο οποίος επιβάλλεται να αφεθή εφ' εκάστου οικοπέδου δυνάμει των περί μεγίστου επιτρεπομένου ποσοστού καλύψεως διατάξεων εις οικόπεδα του συνεχούς οικοδομικού συστήματος, των πλαγίων τούτων ακαλύπτων χώρων επιβαλλομένων επί πλέον του ακαλύπτου χώρου του απαιτουμένου δι' οικόπεδα του συνεχούς οικοδομικού συστήματος εν τη θέσει ταύτη.
  
Επιτρέπεται όμως ο φωτισμός και ο αερισμός διαμερισμάτων κυρίας ή και βοηθητικής χρήσεως των οικοδομών εκ των ως άνω πλαγίων ακαλύπτων χώρων, εχόντων τας κατά παρ. 1 κατ' ελάχιστον όριον, διαστάσεις του 1/20, ή επί γωνιακών οικοπέδων των 2/20 του προσώπου του οικοπέδου.
  Εις τον αυτόν επί του Οικισμού Υφυπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.











































(Μετά την σελ. 490,20(γ) Σελ. 490,201
Τεύχος 485-Σελ. 125























28.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 6/26 Οκτ. 1961 (ΦΕΚ Δ΄ 125)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 5.9.1956 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του σχεδίου Αθηνών και κατασκευής στοών" και τροποποιήσεως των ρυμοτομικών σχεδίων Αθηνών και Ζωγράφου (Αττικής).
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του από 17 Ιουλ. 1923 Ν.Δ/τος "περί σχεδίων πόλεων κλπ." ως μεταγενεστέρως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν και δη τα άρθρ. 3, 9 και 70 αυτού, τας διατάξεις του από 8.9.1923 Δ/τος "περί καθορισμού της κατά το άρθρ. 3 του από 17.7.1923 Ν.Δ/τος "περί σχεδίων πόλεων κλπ. προθεσμίας" (ΦΕΚ Α΄ 257) και το ότι η κατά το Δ/μα αυτό προθεσμία παρήλθεν άπρακτος ως προς τον Δήμον Αθηναίων και ιδόντες τας υπ' αριθ. 31/1961 του Συμβουλίου Οικισμού, 242/1961 και 390/1961 του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων (Τμήμα Μελετών) συμφώνους γνωμοδοτήσεις, την υπ' αριθ. 289/1961 πράξιν του Δημοτικού Συμβουλίου Ζωγράφου (Αττικής), ως και την υπ' αριθ. 572/1961 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Εγκρίνομεν την τροποποίησιν των ρυμοτομικών σχεδίων Αθηνών και Ζωγράφου (Αττικής), την επιβολήν στοών και αποτμήσεων εις τα ως άνω ρυμοτομικά σχέδια ως και την τροποποίησιν και κατάργησιν στοών και αποτμήσεων εις οδούς και παλτείας των αυτών ρυμοτομικών σχεδίων επιβληθεισών δια του από 5 Σεπτ. 1956 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του σχεδίου Αθηνών και κατασκευής στοών" (Φ.Ε.Κ. 208/Α΄), ως εμφαίνεται εις τα υπό του Γενικού Διευθυντού των Δημοσίων Έργων του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων τεθεωρημένα δια της υπ' αριθ. Ε. 25525/1961 πράξεως, αυτού σχετικά 41 πρωτότυπα διαγράμματα (πινακίδες 352, 432, 448, 489, 491, 493, 494, 508, 509, 510, 511, 512, 528, 529, 530, 531, 532, 533, 537, 538, 550, 551, 552, 556, 557, 567, 568, 569, 570, 571, 572, 573, 587, 590, 591, 592, 611, 612, 654, 655 και 732 υπό κλίμακα 1:500, ώντινων συνοπτικά αντίτυπα δημοσιεύονται κατωτέρω.
  ’ρθρ.2.-(Τροποποιείται, συμπληρούται και διορθούται η παρ. 2 άρθρ. 1 Β.Δ. της 5/21 Σεπτ. 1956, ανωτ. σελ. 490,10).
  ’ρθρ.3.-Συμπληρούμεν ένια των διαγραμμάτων των αναφερομένων εν τη παρ. 1 του άρθρ. 1 του από 5 Σεπτ. 1956 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του σχεδίου Αθηνών και κατασκευής στοών" (Φ.Ε.Κ. 208/Α) δια των εκ παραδρομής παραλειφθεισών 

στοών και αποτμήσεων, ως εμφαίνεται εις τα αντίστοιχα διαγράμματα του άρθρ. 1 του παρόντος, ήτοι εις τας υπ' αριθ. 508, 510, 530, 531, 550, 551, 552, 556, 570, 591, 732 και 567 πινακίδας.
  ’ρθρ.4.-1.Εγκρίνομεν την τροποποίησιν του πλάτους των κάτωθι στοών και αποτμήσεων γωνιών των οδών:
  Φιλελλήνων, από 4 μέτρα εις 4,5 μέτρα.
  Χριστοπούλου (τέως) από 2,5 μέτρα εις 3 μέτρα.
  Αχιλλέως, από 3,5 μέτρα εις 4 μέτρα, δια το τμήμα αυτής το εμπίπτον εις την υπ' αριθ. 528 πινακίδα και από 4,5 μέτρα εις 4 μέτρα δια το τμήμα αυτής το εμπίπτον εις την υπ' αριθ. 508 πινακίδα.
  Αιόλου, από 4 μέτρα εις 3 μέτρα δια το τμήμα αυτής το μεταξύ Καλογρίωνος και Πλούτωνος.
  2.Εγκρίνομεν την τροποποίησιν στοών και αποτμήσεων κατά τας γωνίας των κάτωθι οδών:
  Στοά γωνίας Ηρακλειδών και Θεσσαλονίκης.
  Απότμησις της γωνίας Λένορμαν και πλατείας Μεταξουργείου.
  Απότμησις της γωνίας Ιπποκράτους και Βλαχοπούλου.
  ’ρθρ.5.-Εγκρίνομεν την επιβολήν νέων αποτμήσεων, την κατάργησιν ήδη υφισταμένων αποτμήσεων, ως και την τροποποίησιν τοιούτων, των εγκριθεισών δια του ως άνω από 5 Σεπτ. 1956 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του σχεδίου Αθηνών και κατασκευής στοών" (Φ.Ε.Κ. 208/Α΄), και εμφαινομένας εις ένια των διαγραμμάτων του παρόντος (άρθρον 1ον) ως κάτωθι:
  Φρύνης και Δαμάρεως (πιν. 654 και 655).
  Αβέρωφ και Μάρνη (πιν. 491).
  Αγ. Κωνσταντίνου και Γερανίου (πιν. 510).
  Λασκάρεως και Χαρ. Τρικούπη (πιν. 493 και 494.
  Φιλελλήνων και Κυδαθηναίων (πιν. 611 και 612).
  Πατησίων και Μυτιλήνης (Σκαλιστήρι) αριστερά τω ανερχομένω προς Πατήσια την οδόν Πατησίων (πιν. 352).
  Σουλίου και Σόλωνος (πιν. 511 και 512).
  Ασκληπιού και Δερβενίων (πιν. 532 και 533).
  Ασκληπιού και Ερεσσού (πιν. 533).
  Μέρλιν και Κανάρη (πιν. 572).
  Καρόλου και Ακομινάτου (πιν. 509).
  Καρόλου και Νικηφόρου (πιν. 510).
  Καρόλου και Ψαρρών (πιν. 509).
  Αμερικής και Βαλαωρίτου, κατά την δευτέραν γωνίαν τω ανερχομένω την οδόν Αμερικής (πιν. 572).
  Αχιλλέως και Περδίκα (πιν. 509).
  Ρώμα και Πινδάρου (πιν. 573).
  Ηρακλειδών και Πειραιώς (πιν. 537).
  Φαβιέρου και Δεληγιάννη (πιν. 489).


(Μετά τη σελ. 490,20(α) Σελ. 490,21
176-85
  
Κυψέλης και Ιθάκης (πιν. 432).
  Γεωργίου Α΄ και Σταδίου (πιν. 572).
  Αχιλλέως και Θερμοπυλών (πιν. 508).
  Ερμού και Βουλής (πιν. 571).
  Ερμού και Νίκης (πιν. 591).
  Αναξαγόρα και Πειραιώς (πιν. 530).
  Χαρ. Τρικούπη-Ξιφίου (πιν. 494).
  ’ρθρ.6.-Απαλείφομεν τας κάτωθι στοάς τας εκ παραδρομής εμφαινομένας εις ένια των διαγραμμάτων των αναφερομένων εν τη παρ. 1 του άρθρ. 1 του ως άνω από Σεπτεμβρίου 1956 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του σχεδίου Αθηνών και κατασκευής στοών" (ΦΕΚ 208/Α΄), ως κάτωθι:
  Ερμού, μεταξύ των οδών Βουλής και Νίκης επί τη προς τα αριστερά τω ανερχομένω πλευρά, καθ' ο τμήμα εμπίπτει εις την υπ' αριθ. 571 πινακίδα.
  Λω Εδουάρδου, μεταξύ των οδών Πανεπιστημίου και Σταδίου επί της πλευράς ένθα η Τράπεζα της Ελλάδος (πιν. 551).
  Ομήρου, μεταξύ των οδών Πανεπιστημίου και Σταδίου εις το τμήμα αυτής καθ' ο εμπίπτει εις την υπ' αριθ. 572 πινακίδα και επί της πλευράς ένθα η Τράπεζα της Ελλάδος.
  Λένορμαν, επί της προς Ανατολάς βλεπούσης πλευράς αυτής, μεταξύ των οδών Αλεξανδρείας και Μύλων, καθ' ο τμήμα περιλαμβάνεται εις την υπ' αριθ. 448 πινακίδα.
  Παπαδιαμαντοπούλου, επί του πέραν της οδού Θηβών τμήματος αυτής (πιν. 538).
  Σκουφά, επί του τμήματος του περιβόλου της εκκλησίας Αγ. Διονυσίου (πιν. 552).
  ’ρθρ.7.-Τροποποιούμεν το ρυμοτομικόν σχέδιον Αθηνών, δια της μετατροπής γωνιών διαπλατύνσεως τμήματος οδού, μεταθέσεως οικοδομικών γραμμών και εγκρίσεως οδού, ως εμφαίνεται εις ένια των διαγραμμάτων των συνοδευόντων το παρόν Δ/μα (άρθρ. 1) πινακίδες 508, 509, 530, 531, 568, 569, και 611 εις τας κάτωθι οδούς και πλατείας.
     Οδοί:
  Βιργινίας Μπενάκη - Πατησίων
  Βιργινίας Μπενάκη - Κωνσταντινουπόλεως
  Ηρακλειδών - Θεσσαλονίκης
  Αναξαγόρα - Πειραιώς
  Σαρρή, κατά την προς την πλατείαν Αγίων Ασωμάτων γωνίαν αυτής.
  Γενναδίου, προς την πλευράν ένθα ο Ναός της Ζωοδόχου Πηγής.
  Φιλελλήνων, μεταξύ των οδών Κυδαθηναίων και Νίκης.
  Της μεταξύ των οδών Αδριανού και Ερμού πλευράς του έναντι του Σταθμού ΕΗΣ (Θησείου) οικοδομικού τετραγώνου.
  Μεταξύ οδού Γενναδίου και Μαυροκορδάτου.

Σελ. 490,22
  
’ρθρ.8.-Επιβάλλομεν νέας στοάς και αποτμήσεις εις τας κάτωθι οδούς και πλατείας, ως εμφαίνεται εις ένια των διαγραμμάτων των συνοδευόντων το παρόν Δ/μα (άρθρ. 1).
     Οδοί:
  Αιόλου, από πλατείας Δημοπρατηρίου έως Πανδρόσου κατά την πλευράν την προβλέπουσαν προς Ανατολάς (πιν. 590).
  Αισχύλου, (πιν. 556).
  Αρίωνος, καθ' ο τμήμα προβάλλεται επί της οδού Ερμού (πιν. 570).
  Αχιλλέως, μεταξύ Κωνσταντινουπόλεως και Πλαταιών (πιν. 528).
  Καρόλου, από Ψαρρών ως Μάρνη (πιν. 509 και 510).
  Πειραιώς, από Βασιλείου του Μεγάλου έως Αλκυωνέως, κατά την μίαν πλευράν και από Ηρακλειδών έως Αλκυωνέως κατά την ετέραν πλευράν (πιν. 587).
  Σαπφούς, από Μενάνδρου έως Πειραιώς (πιν. 529, 530 και 550).
  Γωνία οδών Παπαδιαμαντοπούλου και Ιωάννου Ζωγράφου (πιν. 557).
  Ν.Δ. και Δ. πλευρά του μεταξύ των οδών Αδριανού, Σταθμού ΕΗΣ (Θησείου) Ερμού και οδού Θησείου οικοδ. τετραγ. (πιν. 569).
  Επί της εγκρινομένης οδού, μεταξύ της οδού Γενναδίου και Μαυροκορδάτου (πιν. 531).
     Πλατείαι:
  Αγ. Ασωμάτων, επί των προς Βορράν και Ανατολάς πλευρών αυτής (πιν. 569).
  Καραμάνου (πιν. 570).
  Μεταξουργείου, κατά τας μεταξύ των οδών Λένορμαν και Κεραμέως, αφ' ενός, και Οδυσσέως και Αχιλλέως αφ' ετέρου πλευράς αυτής (πιν. 509).
  Μοναστηρακίου (πιν. 570).
  ’ρθρ.9-10.(Τροποποιούνται η παρ. 2 άρθρ. 4 και η παρ. 5 άρθρ. 2 Β.Δ. της 5/21 Σεπτ. 1956, ανωτ. σελ. 490,10).
  ’ρθρ.11.-1.Η ισχύς του παρόντος άρχεται ένα μήνα μετά την δημοσίευσίν του.
  2.Επί μελετών οικοδομών υποβαλλομένων αρμοδίως από της δημοσιεύσεως του παρόντος, μέχρι της ισχύος αυτού, δέον να επιβάληται όπως η διάταξις του φέροντος οργανισμού του κτιρίου τοποθετήται κατά τρόπον ώστε να είναι τεχνικώς εφικτή η μελλοντική κατασκευή της στοάς.
  Εις τον Ημέτερον επί των Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.


29.	ΒΑΣΙΛΙΚΟN ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 21/30 Οκτ. 1961 (ΦΕΚ Δ΄ 129)
Περί τροποποιήσεως του από 18.2.1958 Β.Δ/τος "περί αναθεωρήσεως κλπ. των περί ύψους οικοδομών Πειραιώς και των Περιχώρων αυτού και καθορισμού μεγίστου συντελεστού κατ' επιφάνειαν εκμεταλλεύσεως".
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις των αρθρ. 9 και 85Α του από 17 Ιουλ. 1923 Ν.Δ/τος "περί σχεδίων πόλεων κλπ." και ιδόντες την υπ' αριθ. 676/1961 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Οι κατά το άρθρ. 1 παρ. 1 του από 18.2.58 Β.Δ/τος "περί αναθεωρήσεως του Β.Δ/τος κλπ. "περί ύψους οικοδομών Πειραιώς και των περιχώρων αυτού" (ΦΕΚ 33) Τομείς ύψους των οικοδομών τροποποιούνται" ως εμφαίνεται εις το πρωτότυπον διάγραμμα υπό κλίμακα 1:10.000, το τεθεωρημένον ως απόσπασμα του παρόντος δια της υπ' αριθ. Ε. 29149/1961 πράξεως του Γενικού Διευθυντού των Δημοσίων Έργων του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων και ούτινος συνοπτικόν αντίτυπον δημοσιεύεται κατωτέρω.
  2.Εις τας οικοδομάς τας κείμενας εν Πειραιεί και επί της λεωφόρου Βασ. Σοφίας ο ανώτατος επιτρεπόμενος όροφος δεν κατασκευάζεται εν εσοχή ως εις το τελευταίον εδάφιον της παρ. 1 του αρθρ. 2 του ως άνω από 18/2/1958 Β.Δ/τος ορίζεται, αλλ' ούτος προωθείται μέχρι της προσόψεως της οικοδομής, ισχυουσών εν περιπτώσει γωνιακών οικοπέδων των διατάξεων της παρ. 2 του αρθρ. 3 του ως άνω από 18.2.1958 Β.Δ/τος.
  ’ρθρ.2.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 3 Β.Δ. της 30/31 Δεκ. 1964, κατωτ. αριθ. 34).
  Εις τον αυτόν επί των Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

30.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 7 Ιουν./7 Ιουλ. 1962 (ΦΕΚ Δ΄ 83)
Περί διαπλατύνσεως και τροποποιήσεως στοών εις τίνας οδούς των Αθηνών και επιβολής όρων δομήσεως.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του από 17 Ιουλ. 1923 Ν.Δ/τος "περί σχεδίων πόλεων κλπ.", ως μεταγενεστέρως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν και ειδικώτερον των αρθρ. 3, 9 και 70 αυτού, τας διατάξεις του από 8.9.1923 Δ/τος "περί καθορισμού της κατά το άρθρ. 3, του από 17.7.1923 Ν.Δ/τος "περί σχεδίων πόλεων κλπ. προθεσμίας" (ΦΕΚ 257/Α΄) και το ότι η κατά το Δ/μα αυτό προθεσμία παρήλθεν άπρακτος, την υπ' αριθ. Α. 

77960/21.11.1961 απόφασιν του Υπουργού Δημ. Έργων "περί εξουσιοδοτήσεως του Υφυπουργού Δημοσίων Έργων δι' άσκησιν αρμοδιοτήτων" (ΦΕΚ 419/Β΄) και ιδόντες τας υπ' αριθ. 631/1961 του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων (Τμήμα Μελετών), 696/1961 και 23/1962 του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων (Τμήμα Οικισμού) συμφώνους γνωμοδοτήσεις, ως και την υπ' αριθ. 293/1962 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας προτάσει του Ημετέρου επί των Δημοσίων Έργων Υφυπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Εγκρίνομεν την διαπλάτυνσιν και τροποποίησιν των στοών εις τα τμήματα των κάτωθι οδών της πόλεως των Αθηνών α)εις αμφοτέρας τας γωνίας της οδού 28ης Οκτωβρίου (Πατησίων) κατά την συμβολήν της μετά της Λεωφόρου Ελευθερίου Βενιζέλου (Πανεπιστημίου), β)εις αμφοτέρας τας γωνίας της οδού Αιόλου κατά την συμβολήν της μετά της Λεωφόρου Ελευθερίου Βενιζέλου, γ)εις τας τρεις γωνίας της διασταυρώσεως της οδού Σταδίου μετά της οδού Αιόλου τας βλεπούσας ανατολικώς, δυτικώς και βορείως, δ) εις την βλέπουσαν βορειοδυτικώς γωνίαν της Λεωφόρου Ελευθερίου Βενιζέλου μετά της εις αυτήν συμβαλλούσης οδού Θεμιστοκλέους, ε)εις την γωνίαν την δημιουργουμένην λόγω κάμψεως της Λεωφόρου Ελευθερίου Βενιζέλου μεταξύ των οδών Εμμ. Μπενάκη και Αιόλου, ως εμφαίνεται εις το, υπό του Γενικού Διευθυντού Δημοσίων Έργων, τεθεωρημένον δια της υπ' αριθ. Ε.15209/1962 πράξεως αυτού σχετικόν πρωτότυπον διάγραμμα, υπό κλίμακα 1:500 ούτινος συνοπτικόν αντίτυπον δημοσιεύεται κατωτέρω.
  Αρθρ.2.-1.Εις τον υπόγειον χώρον των κατά το αρθρ. 1 του παρόντος διαπλατυνομένων τμημάτων των στοών, απαγορεύεται οιαδήποτε κατασκευή εις βάθος τριών και ήμισυ (3,50) μέτρων από της στάθμης του πεζοδρομίου, πλην κλιμάκων κατασκευαζόμενων υπό του Δημοσίου ή του Δήμου προς χρήσιν του κοινού.
  2.Εις τον υπόγειον χώρον των στοών επί των τμημάτων των οδών: α)Αιόλου εκατέρωθεν, από οδού Σταδίου μέχρι Ελευθερίου Βενιζέλου β)Ελευθερίου Βενιζέλου, επ' αμφοτέρων των οικοδομικών γραμμών, και δια μεν την προς νότον βλέπουσαν, από οδού Θεμιστοκλέους μέχρι της πλατείας Ομονοίας, δια δε την προς βορράν βλέπουσαν, από της γωνίας της δημιουργουμένης λόγω κάμψεως μεταξύ των οδών Εμμ. Μπενάκη και Αιόλου, μέχρι της πλατείας Ομονοίας και επί ζώνης πλάτους 6 μέτρων τουλάχιστον από της οικοδομικής γραμμής, απαγορεύεται η τοποθέτησις υποστηλωμάτων και οιαδήποτε άλλη κατασκευή εις βάθος 3,50 μέτρων από της στάθμης του πεζοδρομί-


(Αντί της σελ. 490,23(δ) Σελ. 490,23(ε)
Τεύχος 445-Σελ. 129

ου, πλην κλιμάκων κατασκευαζομένων υπό του Δημοσίου ή του Δήμου προς χρήσιν του κοινού.
  3.Εις αμφοτέρας τας ως άνω περιπτώσεις δεν ισχύουσιν αι διατάξεις του εδαφ. β΄ της παρ. 4 του άρθρ. 2 του από 5 Σεπτ. 1956 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του σχεδίου Αθηνών και κατασκευής στοών" (ΦΕΚ 208 Α΄).
  ’ρθρ.3.-Επιτρέπεται η κατασκευή υπογείων καταστημάτων, εχόντων πρόσοψιν προς τους διαμορφουμένους κατά τας παρ. 1 και 2 του άρθρ. 2 του παρόντος υπογείους χώρους.
  Εις τον αυτόν επί των Δημοσίων Έργων Υφυπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντός Δ/τος.
  (Ακολουθεί διάγραμμα)

31.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 10 Νοεμ./29 Δεκ. 1962 (ΦΕΚ Δ΄ 172)
Περί καθορισμού ζωνών δομήσεως κλπ. και των όρων δομήσεως εκατέρωθεν της παραλιακής οδού από Βουλιαγμένης μέχρι Σουνίου.
  Ετροποποιήθη διαδοχικώς δια:
  α)Β.Δ. της 20/30 Απρ. 1964 (ΦΕΚ Δ΄ 49).
  β)Β.Δ. της 25 Φεβρ./10 Μαρτ. 1967 (ΦΕΚ Δ΄ 30).
  γ)Β.Δ. της 26 Μαρτ./8 Απρ. 1968 (ΦΕΚ Δ΄ 63).
  δ)Β.Δ. της 6 Φεβρ./5 Μαρτ. 1969 (ΦΕΚ Δ΄ 49).
  ε)Β.Δ. της 23 Φεβρ./6 Μαρτ. 1971 (ΦΕΚ Δ΄ 53).
  (Διόρθ. Ημαρτ. της 14 Ιαν. 1972 (ΦΕΚ Δ΄ 4).
  ς)Β.Δ. της 23/31 Δεκ. 1971 (ΦΕΚ Δ΄ 306).

32.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 17 Απρ./22 Μαΐου 1963 (ΦΕΚ Δ΄ 76)
Περί τροποποιήσεως του από 21.10.1961 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του από 18.2.1958 Β.Δ/τος "περί αναθεωρήσεως κλπ. των περί ύψους οικοδομών Πειραιώς κλπ."
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 9 παρ. 2 του από 17 Ιουλ. 1923 Ν.Δ/τος "περί σχεδίων πόλεων κλπ." ως μεταγενεστέρως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν, την υπ' αριθ. Α. 77960/21.11.1961 απόφασιν του Υπουργού Δημοσίων Έργων "περί εξουσιοδοτήσεως του Υφυπουργού Δημοσίων Έργων δι' άσκησιν αρμοδιοτήτων" (ΦΕΚ 419/Β΄) και ιδόντες την υπ' αριθ. 951/1962 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων (Τμήμα Οικισμού), ως και την υπ' αριθ. 183/1963 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Δημοσίων Έργων Υφυπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:

Σελ. 490,24(ε)
Τεύχος 445-Σελ. 130
  
’ρθρον μόνον.-Τροποποιούμεν την παρ. 1 του άρθρ. 1 του από 21 Οκτ. 1961 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του από 18.2.1958 Β.Δ/τος "περί αναθεωρήσεως κλπ. των περί ύψους οικοδομών Πειραιώς και των περιχώρων αυτού και καθορισμού μεγίστου συντελεστού κατ' επιφάνειαν εκμεταλλεύσεως" (ΦΕΚ 129 Δ΄), ως προς τα όρια των τομέων Ε και Ζ εις την περιοχήν της πλατείας Τερψιθέας, ως εμφαίνεται εις το, υπό του Γενικού Διευθυντού Δημοσίων Έργων, τεθεωρημένον δια της υπ' αριθ. Ε. 9477/1963 πράξεως αυτού σχετικόν πρωτότυπον διάγραμμα, υπό κλίμακα 1:1000, ούτινος συνοπτικόν αντίτυπον δημοσιεύεται κατωτέρω, μη ισχυουσών εν προκειμένω των διατάξεων του άρθρ. 2 του ανωτέρω από 21 Οκτ. 1961 Β. Δ/τος.
  Εις τον αυτόν επί των Δημοσίων Έργων Υφυπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

33.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 21 Ιουλ./3 Αυγ. 1963 (ΦΕΚ Δ΄ 114)
Περί καθορισμού του προορισμού των ανεγειρομένων κτιρίων εις την περιοχήν του Πνευματικού Κέντρου των Αθηνών.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 1 του νόμ. 3700/57, "περί κυρώσεως των υπ' αριθ. 179/56, 286/56 πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου, κυρώσεως και τροποποιήσεως της υπ' αριθ. 287/56 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου και συμπληρώσεως των περί δημιουργίας Πνευματικού Κέντρου εν Αθήναις κειμένων διατάξεων" (ΦΕΚ 82 Α΄) και ιδόντες την υπ' αριθ. 386/63 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων (Τμήμα Οικισμού), ως και την υπ' αριθ. 331/1963 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Δημοσίων Έργων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Εις την περιοχήν του Πνευματικού Κέντρου της πόλεως Αθηνών, επιτρέπεται η ανέγερσις κτιρίων, μετά των βοηθητικών αυτών εγκαταστάσεων ή παραρτημάτων αναγκαίων προς λειτουργίαν αυτών, προοριζομένων δε εκ κατασκευής μόνον, δια βιβλιοθήκας πάσης φύσεως, Ινστιτούτα Ερευνών, κτίρια επιστημονικών, καλλιτεχνικών και κοινωνικών Οργανώσεων, αιθούσας διαλέξεων, θέατρα, αιθούσας συναυλίων, αιθούσας Μουσικής Ακαδημίας (Ωδείου Αθηνών), Μουσεία, πινακοθήκας και γλυπτοθήκας και κτίρια Συνεδρίων.
  Εις τον αυτόν επί των Δημοσίων Έργων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.


33α.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 15/30 Μαρτ. 1963 (ΦΕΚ Δ΄ 41)
Περί τροποποιήσεως των ποσοστών καλύψεως των οικοπέδων εν γένει.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις των άρθρ. 9 και 85α του από 17 Ιουλ. 1923 Ν.Δ/τος "περί σχεδίων πόλεων κλπ.", ως μεταγενεστέρως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν, την υπ' αριθ. Α. 77960/21.11.61 απόφασιν του Υπουργού Δημοσίων Έργων "περί εξουσιοδοτήσεως του Υφυπουργού Δημοσίων Έργων δι' άσκησιν αρμοδιοτήτων" (ΦΕΚ 419/Β΄) και ιδόντες την υπ' αριθ. 98/1963 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Δημοσίων Έργων Υφυπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Η παρ. 5 του άρθρ. 1 του από 26.9.1955 Β.Δ/τος "περί ποσοστού καλύψεως οικοπέδων εν Αθήναις" (ΦΕΚ 273 Α΄) και η παρ. 5 του άρθρου μόνου του από 15.4.1958 Β.Δ/τος "περί ποσοστού καλύψεως οικοπέδων της πόλεως του Πειραιώς και των περιχώρων αυτού" (ΦΕΚ 56 Α΄), ως ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως δια του από 31.8.1961 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του από 26.9.1955 Β.Δ/τος "περί ποσοστού καλύψεως εν Αθήναις" και του από 15.4.1958 Β.Δ/τος "περί ποσοστού καλύψεως κλπ. (ΦΕΚ 56/Α΄)" (ΦΕΚ 107/Α΄) καταργούνται.
  ’ρθρ.2.-Η παρ. 6 του άρθρ. 17 του από 9.8.1955 Β.Δ/τος "περί Γ.Ο.Κ. του Κράτους" (ΦΕΚ 266/Α΄) ως συνεπληρώθη δια του από 9.12.1961 Β.Δ/τος "περί συμπληρώσεως της παρ. 6 του άρθρ. 17 του από 9.8.1955 Β.Δ/τος "περί Γ.Ο.Κ." (ΦΕΚ 148/Δ΄) καταργείται.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται 3 μήνας μετά την δημοσίευσιν αυτού.
  "’ρθρ.4.-Εις περίπτωσιν καθ' ην έχει χορηγηθή άδεια ανεγέρσεως οικοδομής, επί οικοπέδου εκτεινομένου επί ολοκλήρου οικοδομικού τετραγώνου, βάσει των δια των προηγουμένων άρθρ. 1 και 2 καταργουμένων διατάξεων, αι δε σχετικαί εργασίαι δεν ήρχισαν ή δεν αποπερατώθησαν, επιτρέπεται η υπό τους αυτούς όρους καλύψεως του οικοπέδου αναθεώρησις της αδείας δια την έναρξιν ή αποπεράτωσιν της οικοδομής, εφ' όσον αύτη ζητηθή εντός 3 μηνών από της ισχύος του παρόντος".
  Το άρθρ. 4 προσετέθη δια του Β.Δ. 23 Δεκ. 1965/10 Ιαν.1966 (ΦΕΚ Δ΄ 1).
  "’ρθρ.5.-Εις περίπτωσιν καθ' ην έχει χορηγηθή άδεια ανεγέρσεως οικοδομής βάσει των δια των προηγουμένων άρθρ. 1 και 2 καταργουμένων διατάξεων, αι δε σχετικαί εργασίαι δεν ήρχισαν ή δεν αποπερατώθησαν επιτρέπεται η υπό τους αυτούς 

όρους καλύψεως οικοπέδου, αναθεώρησις της αδείας δια την έναρξιν ή αποπεράτωσιν της οικοδομής, εφ' όσον αύτη ζητηθή εντός ανατρεπτικής προθεσμίας τριών μηνών από της ισχύος του παρόντος". 
  Το άρθρ. 5 προσετέθη δια του Β.Δ. της 8/18 Φεβρ. 1967 (ΦΕΚ Δ΄ 16).
  Εις τον αυτόν επί των Δημοσίων Έργων Υφυπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

33β.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 20 Απρ./7 Μαΐου 1964 (ΦΕΚ Δ΄ 56)
Περί τροποποιήσεως του από 18.2.1958 Β.Δ/τος "περί αναθεωρήσεως κλπ. των περί ύψους οικοδομών Πειραιώς κλπ." (ΦΕΚ 33/Α΄).
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 9 παρ. 2 του από 17 Ιουλ. 1923 Ν.Δ/τος "περί σχεδίων πόλεων κλπ.", απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Τα κατά το άρθρ. 1 παρ. 1 του από 18.2.1958 Β.Δ/τος "περί αναθεωρήσεως κλπ." "περί ύψους οικοδομών Πειραιώς" (ΦΕΚ 33 Α΄), ως τούτο ετροποποιήθη δια του από 21.10.1961 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του από 18.2.1958 Β.Δ/τος "περί αναθεωρήσεως κλπ. των περί ύψους οικοδομών Πειραιώς κλπ." (ΦΕΚ 129/Δ΄) και από 17.4.1963 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του από 21.10.1961 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του από 18.2.1958 Β.Δ/τος "περί αναθεωρήσεως κλπ. των περί ύψους οικοδομών Πειραιώς κλπ." (ΦΕΚ 76/Δ΄), όρια των τομέων Α΄ και Η΄ υψών εις την περιοχήν Νέου Φαλήρου, τροποποιούνται, ως εμφαίνεται εις το πρωτότυπον διάγραμμα υπό κλίμακα 1:10.000, το τεθεωρημένον ως απόσπασμα του παρόντος δια της υπ' αριθ. Ε.8322/1964 πράξεως του Γενικού Διευθυντού Δημοσίων Έργων και ούτινος συνοπτικόν αντίτυπον δημοσιεύεται κατωτέρω.
  ’ρθρ.2.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 3 Β.Δ. της 5 Απρ./31 Μαΐου 1968, κατωτ. αριθ. 38).
  ’ρθρ.3.-Ως ποσοστόν καλύψεως των οικοπέδων των κειμένων εντός του ανωτέρω επεκτεινομένου τομέως Α΄ του άρθρ. 2 του παρόντος, ορίζεται εις 70% της όλης επιφανείας αυτών.
  ’ρθρ.4.-Εις την ως άνω περιοχήν του επεκτεινομένου τομέως Α΄, δεν ισχύουσιν αι διατάξεις του άρθρ. 2 του από 21 Οκτ. 1961 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του από 18.2.1958 Β.Δ/τος "περί αναθεωρήσεως κλπ. των περί ύψους οικοδομών Πειραιώς κλπ." (ΦΕΚ 129/Δ΄).
  Εις τον αυτόν επί των Δημοσίων Έργων Υφυπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.
  (Ακολουθεί συνοπτικόν αντίτυπον διαγράμματος).

(Αντί της σελ. 490,25(δ) Σελ. 490,25(ε)
362-151

34.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 30/31 Δεκ. 1964 (ΦΕΚ Δ΄ 198)
Περί τροποποιήσεως του από 18.2.1958 Β.Δ/τος "περί αναθεωρήσεως κλπ. των περί ύψους οικοδομών Πειραιώς και των περιχώρων αυτού".
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του από 17.7.1923 Ν.Δ/τος "περί σχεδίων πόλεων κλπ.", ως μεταγενεστέρως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν, και δη του άρθρ. 9 αυτού, την υπ' αριθ. Α. 20669/22.2.64 απόφασιν του Υπουργού Δημ. Έργων "περί εξουσιοδοτήσεως του Υφυπουργού Δημ. Έργων δι' άσκησιν αρμοδιοτήτων" (ΦΕΚ 77/Β΄) και ιδόντες την υπ' αριθ. 38/1964 γνωμοδότησιν του Γενικού Συμβουλίου Δημ. Έργων, ως και την υπ' αριθ. 816/1964 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Δημοσίων Έργων Υφυπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Οι κατά το άρθρ. 1 παρ. 1 του από 18.2.58 Β.Δ/τος "περί αναθεωρήσεως του Β.Δ/τος κλπ." "περί ύψους οικοδομών Πειραιώς και των περιχώρων αυτού" (ΦΕΚ 33 Α΄), ως τούτο ετροποποιήθη δια του από 21.10.1961 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του από 18.2.1958 Β.Δ/τος "περί αναθεωρήσεως κλπ. των "περί ύψους οικοδομών Πειραιώς κλπ." (ΦΕΚ 129/Α΄), του από 17.4.1963 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του από 21.10.1961 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του από 18.2.1958 Β.Δ/τος "περί αναθεωρήσεως κλπ. των περί ύψους οικοδομών Πειραιώς κλπ." (ΦΕΚ 76/Δ΄) και του από 20.4.1964 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του από 18.2.1958 Β.Δ/τος "περί αναθεωρήσεως κλπ. των περί ύψους οικοδομών Πειραιώς κλπ." (ΦΕΚ 56/Δ) τομείς υψών των οικοδομών της πόλεως Πειραιώς, τροποποιούνται εις τμήματα αυτών, ως εμφαίνεται εις το υπό του Υφυπουργού Δημ. Έργων τεθεωρημένον δια της υπ' αριθ. Ε.38693/1964 πράξεως αυτού πρωτότυπον διάγραμμα υπό κλίμακα 1:10.000, ούτινος συνοπτικόν αντίτυπον δημοσιεύεται κατωτέρω.
  Το διάγραμμα τούτο ετροποποιήθη ως προς τα όρια των τομεών Ζ και Ι, δι' ετέρου διαγράμματος, συνημμένου εις το Β.Δ. 16/25 Ιουν. 1969 (ΦΕΚ Δ΄ 126).
  ’ρθρ.2.-Το δια του από 20.4.1964 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του από 18.2.1958 Β.Δ/τος "περί αναθεωρήσεως κλπ. των περί ύψους οικοδομών Πειραιώς κλπ." (ΦΕΚ 56 Δ΄/64) επεκταθέν τμήμα του τομέως Λ, (περιοχή Ν. Φαλήρου) μετονομάζεται εις τομέα Λα, ως εν τω εν άρθρ. 1 του παρόντος σχεδιαγράμματος εμφαίνεται.

Σελ. 490,26(ε)
362-152
  
’ρθρ.3.-Καταργείται το άρθρ. 2 του από 21.10.1961 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του από 18.2.1958 Β.Δ/τος "περί αναθεωρήσεως κλπ. των περί ύψους οικοδομών Πειραιώς και των Περιχώρων αυτού και καθορισμού μεγίστου συντελεστού κατ' επιφάνειαν εκμεταλλεύσεως" (ΦΕΚ 129/Δ΄).
  ’ρθρ.4.-Πάσα διάταξις αντικειμένη προς τας διατάξεις του παρόντος καταργείται.
  Εις τον αυτόν επί των Δημ. Έργων Υφυπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

35.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 9/25 Νοεμ. 1965 (ΦΕΚ Δ΄ 174)
Περί καθορισμού περιορισμού χρήσεως ακινήτων εις την περιοχήν του Πνευματικού Κέντρου της πόλεως Αθηνών.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του από 17 Ιουλ. 1923 Ν.Δ/τος "περί σχεδίων πόλεων κλπ.", ως μεταγενεστέρως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν και δη του άρθρ. 11 αυτού, την υπ' αριθ. Α. 93838/14.10.65 απόφασιν του Υπουργού Δημ. Έργων "περί εξουσιοδοτήσεως του Υφυπουργού Δημ. Έργων δι' άσκησιν αρμοδιοτήτων", (ΦΕΚ 695 Β΄), και ιδόντες την υπ' αριθ. 17/1965 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Δημ. Έργων (Γενικόν Συμβούλιον),ως και την υπ' αριθ.785/1965 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Δημ. Έργων Υφυπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Επί των οδών και δη των τμημάτων αυτών, άτινα περιβάλλουν την περιοχήν του Πνευματικού Κέντρου της πόλεως Αθηνών, καθοριζομένων υπό του Νόμ. 3700/1957 και μέχρι βάθους 20 μέτρων από της ρυμοτομικής γραμμής αυτών, τα υφιστάμενα ή ανεγερθησόμενα κτίρια, δέον να χρησιμοποιούνται μόνον ως κατοικίαι, Βιβλιοθήκαι πάσης φύσεως, Ινστιτούτα Ερευνών, Κτίρια Εγκαταστάσεως Επιστημονικών, Καλλιτεχνικών και Κοινωνικών Οργανώσεων, αίθουσαι διαλέξεων, αίθουσαι Συναυλιών, αίθουσαι Μουσικής Ακαδημίας (Ωδείου), αίθουσαι Συνεδρίων και Ξενοδοχεία.
  Εις τον αυτόν επί των Δημ. Έργων Υφυπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.


36.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 16 Αυγ./14 Σεπτ. 1966 (ΦΕΚ Δ΄ 147)
Περί τροποποιήσεως του ρυμοτομικού σχεδίου Πειραιώς και επιβολής στοών και αποτμήσεων.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του από 17 Ιουλ. 1923 Ν.Δ/τος "περί σχεδίων πόλεων κλπ.", ως μεταγενεστέρως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν και ειδικώτερον των άρθρ. 3, 9 και 70 αυτού, την υπ' αριθ. Α.93838/14.10.1965 απόφασιν του Υπουργού Δημοσίων Έργων "περί εξουσιοδοτήσεως του Υφυπουργού Δημοσίων Έργων δι' άσκησιν αρμοδιοτήτων" (ΦΕΚ 695 Β΄) και ιδόντες την υπ' αριθ. 301/1965 πράξιν του Δημοτικού Συμβουλίου Πειραιώς, την υπ' αριθ. 323/1965 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων (Τμήμα Μελετών), την υπ' αριθ. 145/1966 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων (Τμήμα Οικισμού), ως και την υπ' αριθ. 629/1966 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Δημοσίων Έργων Υφυπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Εγκρίνεται η τροποποίησις του ρυμοτομικού σχεδίου Πειραιώς επί των οδών: α)Πύλης, και δη εις το μεταξύ των οδών Βασιλίσσης Σοφίας και Δεληγιώργη τμήμα αυτής και β)Τζαβέλλα, από της οδού Δεληγιώργη μέχρι πέρατος αυτής, ως και επιβολή αποτμήσεων και στοών καθ' όλον το ύψος του ισογείου των οικοδομών, πλάτους 4 μέτρων, ως εμφαίνεται εις το υπό του Γενικού Διευθυντού Δημοσίων Έργων, τεθεωρημένον δια της υπ' αριθ. Ε. 25108/1966 πράξεως αυτού 4 σχετικά πρωτότυπα διαγράμματα, υπό κλίμακα 1:500, ων τινων συνοπτικά αντίτυπα δημοσιεύονται κατωτέρω.
  ’ρθρ.2.-Δια την κατασκευήν των ως άνω επιβαλλομένων στοών ισχύουσιν αι διατάξεις των παρ. 3, 4, και 5 του άρθρ. 2 και των άρθρ. 3 και 4 του από 5 Σεπτ. 1956 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του σχεδίου Αθηνών και κατασκευής στοών" (ΦΕΚ 208 Α΄), του άρθρ. 9 του από 6.10.1961 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 5.9.1956 Β.Δ/τος κ.λπ." (ΦΕΚ 125 Δ΄), του από 28.7.1964 Β.Δ/τος "περί συμπληρώσεως του από 5.9.1956 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του σχεδίου Αθηνών κλπ." (ΦΕΚ 122 Δ΄) και του από 26.7.1965 Β.Δ/τος "περί συμπληρώσεως του από 5.9.1956 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του σχεδίου Αθηνών κλπ." (ΦΕΚ 127 Δ΄).
  Εις τον αυτόν επί των Δημοσίων Έργων Υφυπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

37.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 16/18 Οτκ. 1967 (ΦΕΚ Δ΄ 136)
Περί επιβολής στοών εν Πειραιεί.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του από 17 Ιουλ. 1923 Ν.Δ/τος "περί σχεδίων πόλεων κλπ.", ως μεταγενεστέρως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν και ειδικώτερον των άρθρ. 9 και 53 αυτού και ιδόντες την υπ' αριθ. 

502/1967 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων (Τμήμα Οικισμού), ως και την υπ' αριθ. 604/1967 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Δημοσίων Έργων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Εγκρίνεται η επιβολή στοών εν Πειραιεί και επί των οδών Λουδοβίκου από Ναυαρίνου έως Κέκροπος, Καποδιστρίου από ακτής Καλλιματσιώτη έως Κέκροπος, Λεωχάρους από ακτής Καλλιματσιώτη έως Ναυαρίνου, Αριστείδου από ακτής Καλλιματσιώτη έως Ναυαρίνου, Ναυαρίνου από Λουδοβίκου έως Δ.Γούναρη, Κέκροπος από Αλιπέδου έως Δ.Γούναρη, Δ.Γούναρη από ακτής Ποσειδώνος έως πλατείας Ιπποδαμείας, Ευαγγελιστρίας από πλατείας Ιππδαμείας έως 34ου Συντάγματος, Ελ. Βενιζέλου από Δ.Γούναρη έως 34ου Συντάγματος, Καρολή-Δημητρίου από Δ.Γούναρη έως Β.Σοφίας, Τσαμαδού από Δ.Γούναρη έως Β.Σοφίας, Νικηταρά από Δ.Γούναρη έως Εθν. Αντιστάσεως, Μακένζυ Κίνγκ από Φίλωνος έως Β.Σοφίας, Μπουμπουλίνας από Ακτής Μιαούλη έως πλατείας Κανάρη, Σκουζέ από ακτής Μιαούλη έως Β.Κων/νου, Φιλελλήνων από ακτής Μιαούλη έως Β.Κων/νου, Φίλωνος από Χαρ. Τρικούπη έως Πύλης, Νοταρά από Χαρ. Τρικούπη έως Ευαγγελιστρίας, Κολοκοτρώνη από Χαρ. Τρικούπη έως Ομηρίδου Σκυλίτση, 34ου Συντάγματος από Βενιζέλου έως Διστόμου, ως εμφαίνεται εις το, υπό του Γενικού 
Διευθυντού Δημοσίων Έργων, τεθεωρημένον δια της υπ' αριθ. Ε.38944/1967 πράξεως αυτού σχετικόν πρωτότυπον διάγραμμα, υπό κλίμακα 1:5.000, ούτινος συνοπτικόν αντίτυπον δημοσιεύεται κατωτέρω.
  Η στοά επί του τμήματος της οδού Καραολή-Δημητρίου μεταξύ των οδών Φίλωνος και Ανδρ. Μιαούλη κατηργήθη δια του Β.Δ. 27 Απρ./8 Μαΐου 1971 (ΦΕΚ Δ΄ 98/1971).
  Δια του Β.Δ/τος της 17 Ιουν./29 Ιουλ.1972 (ΦΕΚ Δ΄ 181) ενεκρίθη η επιβολή στοάς επί της οδού Κολοκοτρώνη κατ' επέκτασιν της ήδη εγκεκριμένης. Δια του Β.Δ/τος της 22 Μαρτ./14 Μαΐου 1973 (ΦΕΚ Δ΄ 133) κατηργήθη η επιβληθείσα στοά δια το τμήμα της οδού ταύτης, μεταξύ της Λεωφ. Βασιλέως Γεωργίου και της οδού Δραγάτση.
  Δια της υπ' αριθ.Ε.12727/3082 της 9 Μαΐου/ 12 Ιουν. 1974 (ΦΕΚ Δ΄ 151 αποφ. Υπ. Δημ. Εργων κατηργήθη η εγκεκριμένη στοά επί των οικοπέδων των εχόντων πρόσωπον επί τμημάτων των οδών Φιλλελήνων, Κολοκοτρώνη και Σκουζέ ως περιλαμβανόμενα εις τον χώρον ανεγέρσεως δικαστικού μεγάρου.
  ’ρθρ.2.-1.Δια την διαμόρφωσιν των κατά το προηγούμενον άρθρον επιβαλλομένων στοών ορίζεται όπως αι προσόψεις των ισογείων των οικοδομών ως και των τοίχων των υπογείων των αντιστοιχούντων εις τας προσόψεις των οικοδομών, τοποθετούνται εσώτερον της οικοδομικής γραμμής και εις βάθος ανάλογον προς το πλάτος των οδών, ως ακολούθως:
  α)Επί των οδών πλάτους μέχρι και 7,30μ. εις βάθος 2,50 μ.
  β)Επί των οδών πλάτους μέχρι και 7,30 μ. μέχρι και 10,30 μ. εις βάθος 3 μ.



(Αντί της σελ. 490,27(α) Σελ. 490,27(β)
Τεύχος 422-Σελ. 129
  
γ)Επί οδών πλάτους από 10,30μ. μέχρι και 14,30 μ. εις βάθος 3,50 μ.
  δ)Επί οδών πλάτους από 14,30μ. μέχρι και 19,30μ. εις βάθος 4μ.
  ε)Επί οδών πλάτους από 19,30μ. και άνω εις βάθος 4,50 μέτρων.
  2.Δια την κατασκευήν των ως άνω επιβαλλομένων στοών ισχύουσιν αι διατάξεις των παρ. 2, 3, 4 και 5 του άρθρ. 2 και των άρθρ. 3 και 4 του από 5 Σεπτ. 1956 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του σχεδίου Αθηνών και κατασκευής στοών" (ΦΕΚ 208/Α΄), του άρθρ. 9 του από 6.10.1961 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 5.9.1956 Β.Δ/τος κλπ." (ΦΕΚ 125/Δ΄), του από 28.7.1964 Β.Δ/τος "περί συμπληρώσεως του από 5.9.1956 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του σχεδίου Αθηνών κλπ." (ΦΕΚ 122/Δ΄) και του από 26.7.1965 Β.Δ/τος "περί συμπληρώσεως του από 5.9.1956 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του σχεδίου Αθηνών κλπ." (ΦΕΚ 127/Δ΄).
  3.Εις περίπτωσιν υπάρξεως αποτμήσεως εις την γωνίαν οικοδομικού τετραγώνου, ένθα επιβάλλεται στοά, το πλάτος της επί της αποτμήσεως ταύτης επιβαλλομένης στοάς δέον να είναι ίσον με το πλάτος της επιβαλλομένης στοάς εις την συμβάλλουσαν οδόν την έχουσαν το μείζον πλάτος.
  ’ρθρ.3.-Αι διατάξεις του άρθρ. 1 του παρόντος, έχουσιν εφαρμογήν και επί εκδιδομένων οικοδομικών αδειών, ων αι μελέται υπεβλήθησαν πλήρως κατά τον προ της ισχύος του παρόντος Δ/τος χρόνον, μη εφαρμοζομένων επ' αυτών των διατάξεων του δευτέρου εδαφίου της παρ. 1 του άρθρ. 9 του από 23 Οκτ. 1928 Π.Δ/τος "περί σχεδίων των εν ταις πόλεσι κλπ. ανεγειρομένων οικοδομών" (ΦΕΚ 229/Δ΄), ως τούτο μεταγενεστέρως συνεπληρώθη δια του άρθρου μόνου του από 19 Φεβρ. 1960 Β.Δ/τος "περί συμπληρώσεως του από 23.10.1928 Π.Δ/τος "περί σχεδίων των εν ταις πόλεσι κλπ. ανεγειρομένων οικοδομών" (ΦΕΚ 23 Δ΄).
  ’ρθρ.4.-Καταργείται το από 7.8.1967 Β.Δ/μα "περί τροποποιήσεως και παρατάσεως της ισχύος του από 19.1.1967 Β.Δ/τος "περί αναστολής των οικοδομικών εργασιών εις τμήμα του ρυμοτομικού σχεδίου Πειραιώς" (ΦΕΚ 105/Δ΄).
  Εις τον αυτόν επί των Δημοσίων Έργων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β. Δ/τος.
  Ακολουθεί συνοπτικόν αντίτυπον διαγράμματος.

Σελ. 490,28(β)
Τεύχος 422-Σελ. 130

38.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 5 Απρ./31 Μαΐου 1968 (ΦΕΚ Δ΄ 95)
Περί τροποποιήσεως του από 18.2.1958 Β.Δ/τος "περί αναθεωρήσεως κλπ. των περί ύψους οικοδομών Πειραιώς και των περιχώρων αυτού", ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του από 17 Ιουλ. 1923 Ν.Δ/τος "περί σχεδίων πόλεων κλπ.", ως μεταγενεστέρως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν και ειδικώτερον του άρθρ. 9 αυτού και ιδόντες την υπ' αριθ. 75/1965 πράξιν του Δημοτικού Συμβουλίου Νέου Φαλήρου (Πειραιώς), την υπ' αριθ. 490/1967 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων (Τμήμα Οικισμού), ως και την υπ' αριθ. 171/1968 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Δημοσίων Έργων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Τροποποιείται η παρ. 1 του άρθρ. 1 του από 18 Φεβρ. 1958 Β.Δ/τος "περί αναθεωρήσεως του Β.Δ/τος της 25 Σεπτ. 1957 (ΦΕΚ 213) "περί ύψους οικοδομών Πειραιώς και των περιχώρων αυτού" (ΦΕΚ 33/Α΄), ως τούτο ετροποποιήθη δια του από 21 Οκτ. 1961 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του από 18.2.1958 Β.Δ/τος "περί αναθεωρήσεως κλπ. των περί ύψους οικοδομών Πειραιώς και των Περιχώρων αυτού και καθορισμού μεγίστου συντελεστού κατ' επιφάνειαν εκμεταλλεύσεως" (ΦΕΚ 129/Δ΄) και του από 17 Απρ. 1963 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του από 21.10.1961 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του από 18.2.1958 Β.Δ/τος "περί αναθεωρήσεως κλπ. των περί ύψους οικοδομών Πειραιώς κλπ."(ΦΕΚ 76/Δ΄), του από 20 Απρ. 1964 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του από 18.2.1958 Β.Δ/τος "περί αναθεωρήσεως κλπ. των περί ύψους οικοδομών Πειραιώς κλπ." (ΦΕΚ 33/Α΄)" (ΦΕΚ 56/Δ΄) και του από 30 Δεκ. 1964 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του από 18.2.1958 Β.Δ/τος "περί αναθεωρήσεως κλπ. των περί ύψους οικοδομών Πειραιώς και των Περιχώρων αυτού" (ΦΕΚ 198/Δ΄), ως προς τα 
όρια των τομέων Η και Λα, δια της υπαγωγής τμήματος του τομέως Η εις τον τομέα Λα, ως εμφαίνεται εις το, υπό του Γενικού Διευθυντού Δημοσίων Έργων, τεθεωρημένον δια της υπ' αριθ. Ε.11331/1968 πράξεως αυτού σχετικόν πρωτότυπον διάγραμμα, υπό κλίμακα 1:10.000, ούτινος συνοπτικόν αντίτυπον δημοσιεύεται κατωτέρω.
  ’ρθρ.2.-Το δια του άρθρ. 3 του από 20 Απρ. 1964 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του από 18.2.1958 Β.Δ/τος "περί αναθεωρήσεως κλπ. των περί ύψους οικοδομών Πειραιώς κλπ." (ΦΕΚ 33/Α΄)" (ΦΕΚ 56/Δ΄), ως τούτο ετροποποιήθη δια του από 30 Δεκ. 1964 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του από 18.2.1958 Β.Δ/τος "περί αναθεωρήσεως κλπ. των περί ύψους οικοδομών Πειραιώς και των 

Περιχώρων αυτού" (ΦΕΚ 198/Δ΄) καθοριζόμενον μέγιστον ποσοστόν καλύψεως των οικοπέδων, των περιλαμβανομένων εις τον τομέα Λα, ως ούτος τροποποιείται δια του άρθρ. 1 του παρόντος, υπολογίζεται μόνον επί της επιφανείας των οικοπέδων της απομενούσης μετά την αφαίρεσιν της επιφανείας του υποχρεωτικού προκηπίου (πρασιάς).
  ’ρθρ.3.-Ως μέγιστος επιτρεπόμενος αριθμός υπέρ το έδαφος ορόφων και μέγιστα επιτρεπόμενα ύψη των οικοδομών των ανεγειρομένων επί των οικοπέδων του τομέως Λα, του εμφαινομένου εις το εν άρθρ. 1 του παρόντος διάγραμμα, ορίζονται τα ισχύοντα δια τον αντίστοιχον τομέα Λ του από 18.2.1958 Β.Δ/τος "περί αναθεωρήσεως του Β.Δ/τος της 25 Σεπτ. 1957 (ΦΕΚ 213) "περί ύψους οικοδομών Πειραιώς και των Περιχώρων αυτού" (ΦΕΚ 33/Α΄) καταργουμένων των διατάξεων του άρθρ. 2 του από 20 Απρ. 1964 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του από 18.2.1958 Β.Δ/τος "περί αναθεωρήσεως κλπ. των περί ύψους οικοδομών Πειραιώς κλπ." (ΦΕΚ 33/Α΄)" (ΦΕΚ 56/Δ΄), ως τούτο ετροποποιήθη δια του από 30 Δεκ. 1964 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του από 18.2.1958 Β.Δ/τος "περί αναθεωρήσεως κλπ. των περί ύψους οικοδομών Πειραιώς και των Περιχώρων αυτού" (ΦΕΚ 198/Δ΄).
  Εις τον αυτόν επί των Δημοσίων Έργων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.
  (Ακολουθεί συνοπτικόν αντίτυπον διαγράμματος).

38α.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 1/12 Νοεμ. 1968 (ΦΕΚ Δ΄ 213)
Περί καθορισμού ωρισμένης χρήσεως ακινήτων ανεγειρομένων επί των Λεωφόρων Βασιλίσσης Σοφίας και Βασιλέως Κωνσταντίνου της πόλεως Αθηνών.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του από 17 Ιουλ. 1923 Ν.Δ/τος "περί σχεδίων πόλεων κλπ.", ως μεταγενεστέρως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν και ειδικώτερον των άρθρ. 11 και 85Α αυτού, και ιδόντες την υπ' αριθ. 694/1968 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Δημοσίων Έργων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.(Τροποποιηθείσα δια του Β.Δ. της 23 Ιουν./6 Ιουλ. 1970, ΦΕΚ Δ΄ 138, κατηργήθη δια του άρθρ. 3 Π.Δ. της 12/19 Σεπτ. 1975, κατωτ. αριθ. 48).


(Αντί της σελ. 490,29(β) Σελ. 490,29(γ)
Τεύχος 584-Σελ. 101
  
2.Οικοδομαί χρησιμοποιούμεναι, εν όλω ή εν μέρει, μετά την ισχύν του από 18.4.1928 Π.Δ. "περί απαγορεύσεως ανεγέρσεως εργοστασίων επί των οδών Κηφισίας, Αλεξάνδρας, Πατησίων και Συγγρού" (ΦΕΚ 112/Α.), δια λειτουργίας ή εγκαταστάσεις μη υπαγομένας εις τας εν παρ. 1 του παρόντος περιπτώσεις, εξακολουθώσι λειτουργούσαι ως τοιαύται μέχρι της 31 Δεκ. 1975, μετά το πέρας της οποίας παύει υποχρεωτικώς η λειτουργία αυτών, εξαιρέσει των κατά την δημοσίευσιν του παρόντος λειτουργούντων Νοσοκομείων και Κλινικών, άτινα δεν υπάγονται εις τον χρονικόν τοιούτον περιορισμόν.
  Περί διατηρήσεως εν ισχύϊ της ανωτέρω παρ. 2 βλ. άρθρ. 3 Π.Δ. της 12/19 Σεπτ. 1975 (κατωτ. αριθ. 48).
  Εις τον αυτόν επί των Δημοσίων Έργων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.
































Σελ. 490,30(γ)
Τεύχος 584-Σελ. 102

39.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 26 Μαρτ./28 Απρ. 1969 (ΦΕΚ Δ΄ 83)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 18.2.1958 Β.Δ/τος "περί αναθεωρήσεως κλπ. των περί ύψους οικοδομών Πειραιώς και των περιχώρων αυτού", ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του από 17 Ιουλ. 1923 Ν.Δ/τος "περί σχεδίων πόλεων κλπ.", ως μεταγενεστέρως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν και δη των άρθρ. 9 και 85Α αυτού, του Α.Ν. 395/1968 "περί του ύψους των οικοδομών και του συστήματος της ελευθέρας δομήσεως" (ΦΕΚ 95/Α΄), την υπ' αριθ. Α. 17848/21.1.1969 απόφασιν του Υπουργού Δημοσίων Έργων "περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων Υπουργού Δημοσίων Έργων εις τον Γενικόν Γραμματέα, Γενικόν Διευθυντήν, τους Προϊσταμένους Υπηρεσιών, Διευθυντάς και Τμηματάρχας του Υπουργείου Δημοσίων Έργων" (ΦΕΚ 64/Β΄) και ιδόντες τας υπ' αριθ. 1486/1968 και 127/1969 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων (Τμήμα Μελετών), ως και την υπ' αριθ. 197/1969 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Δημοσίων Έργων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Ο δια του άρθρ. 1 του από 20.4.1964 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του από 18.2.1958 Β.Δ/τος, "περί αναθεωρήσεως κλπ. των περί ύψους οικοδομών Πειραιώς κλπ." (ΦΕΚ 33/Α΄) (ΦΕΚ 56/Δ΄), ως τούτο ετροποποιήθη δια του άρθρ. 2 του από 30.12.1964 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του από 18.2.1958 Β.Δ/τος "περί αναθεωρήσεως κλπ. των περί ύψους οικοδομών Πειραιώς και των Περιχώρων αυτού" (ΦΕΚ 198/Δ΄), οριζόμενος τομεύς υψών Λα, ως τα όρια τούτου ετροποποιήθησαν δια του άρθρ. 1 του από 5.4.1968 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του από 18.2.1958 Β.Δ/τος "περί αναθεωρήσεως κλπ. των περί ύψους οικοδομών Πειραιώς και των περιχώρων αυτού, ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως" (ΦΕΚ 95/Δ΄), μετατρέπεται εις τομέα Ια, ως εμφαίνεται εις το υπό του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας Οικισμού, τεθεωρημένον δια της υπ' αριθ. Ε.11565/1969 πράξεως αυτού, σχετικόν πρωτότυπον διάγραμμα, υπό κλίμακα 1:10.000, ούτινος συνοπτικόν αντίτυπον δημοσιεύεται κατωτέρω.
  2.Ο μέγιστος επιτρεπόμενος υπέρ το έδαφος αριθμός ορόφων των ανεγειρομένων επί των οικοπέδων των κειμένων εις τον ως άνω τομέα Ια, ορίζεται εις 5 και το μέγιστον επιτρεπόμενον ύψος αυτών εις 17,50 μέτρα, το δε μέγιστον ποσοστόν καλύψεως εις 70% της επιφανείας αυτών.
  
’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται ο πίναξ ΙΙ της παρ. 1 άρθρ. 2 Β.Δ. 18 Φεβρ./3 Μαρτ. 1958, ανωτ. σελ. 490,14).
  ’ρθρ.3.-(Κατηργήθη δια του Β.Δ. 16/27 Μαρτ. 1971, ΦΕΚ Δ΄ 67, εφαρμοζομένων και επί των οικοπέδων του ρυμοτομικού σχεδίου Πειραιώς και των περιχώρων αυτού των διατάξεων της παρ. 5 του αρθρ. 30 του Γ.Ο.Κ. ως αύτη ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως. Η ισχύς του Β.Δ/τος τούτου ωρίσθη μετά δίμηνον από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Ε.Κ., ήτοι μετά την 27 Μαρτ. 1971).
  Εις τον αυτόν επί των Δημοσίων Έργων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.
  Ακολουθεί συνοπτικόν αντίτυπον του εν παρ. 1 άρθρ. 1 αναφερομένου διαγράμματος.

  Περί του ύψους των οικοδομών και του συστήματος της ελευθέρας δομήσεως βλ. τον Α.Ν. 395/1968 (τόμ. 23Α σελ. 294,09 επ.) ένθα εν συνεχεία παρατίθενται και αι εξαιρέσεις εκ των διατάξεων αυτού.





























(Αντί της σελ. 490,301 Σελ. 490,301(α)
Τεύχος 414-Σελ. 139


















40.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 27 Σεπτ./13 Οκτ. 1969 (ΦΕΚ Δ΄ 191)
Περί τροποποιήσεως των περί ύψους των οικοδομών των εν Αθήναις, Πειραιεί και τμήματι του Λεκανοπεδίου Αττικής κειμένων διατάξεων.
  Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Δ΄ 200 της 24 Οκτ. 1969
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του από 17 Ιουλ. 1923 Ν.Δ. "περί σχεδίων πόλεων κλπ", ως μεταγενεστέρως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν και ειδικώτερον του άρθρ. 9 αυτού, τον Α.Ν. 395/1968 "περί του ύψους των οικοδομών και του συστήματος της ελευθέρας δομήσεως" (ΦΕΚ 95 Α΄), τον Α.Ν. 625/1968 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως των γενικών περί σχεδίων πόλεων διατάξεων" (ΦΕΚ 266 Α΄) και δη την παρ. 3 του άρθρ. 3 αυτού, τας υπ' αριθ. 846/1969, 847/1969 και 903/1969 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων (Τμήμα Μελετών), ως και την υπ' αριθ. 708/1969 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Δημοσίων Έργων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Ο μέγιστος επιτρεπόμενος υπέρ το έδαφος αριθμός ορόφων των οικοδομών των ανεγειρομένων επί οικοπέδων του παντοχόθεν ελευθέρου οικοδομικού συστήματος των τομέων Η και Λ των εμφαινομένων εις το διάγραμμα το αναφερόμενον εις το άρθρ. 1 του από 30.8.1955 Β.Δ/τος "περί όρων δομήσεως εν Αθήναις" (ΦΕΚ 249 Α΄), ως τούτο ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, των μη υπαγομένων εις τας εξαιρεθείσας δυνάμει του από 20.7.1968 Β.Δ/τος "περί εξαιρέσεως της υπό των διατάξεων του Α.Ν. 395/1968 κλπ." (ΦΕΚ 132 Α΄) περιοχάς, ορίζεται δια μεν τον τομέα Η εις 5 δια δε τον τομέα Λ εις 6, άνευ υπερβάσεως του ισχύοντος συντελεστού δομήσεως αυτών.
  2.Ο επιτρεπόμενος να κατασκευασθή επί της οικοδομικής γραμμής αριθμός ορόφων αναλόγως του πλάτους της οδού και του τομέως εμφαίνεται εις τον ακόλουθον πίνακα:
Αριθμός ορόφων μέχρι της οικοδομικής γραμμής αναλόγως του πλάτους της οδού.
Ελάχιστα πλάτη οδών εις μέτρα κατά τομέα επιτρέποντα την κατασκευήν του κατά την πρώτην στήλην αριθμού ορόφων μέχρι της οικοδομικής γραμμής.

Τομεύς Η
Τομεύς Λ
2
-
-
3
6,00
7,00
4
10,00
9,75
5
12,50
12,50
6
-
-
  
Οι υπόλοιποι όροφοι μέχρι του μεγίστου επιτρεπομένου αριθμού ορόφων κατασκευάζονται εν εσοχή κατά τα οριζόμενα εις την παρ. 2 του άρθρ. 3 του από 30.8.1955 Β.Δ. "περί όρων δομήσεως εν Αθήναις" (ΦΕΚ 249 τ.Α΄).
  ’ρθρ.2.-1.Οικοδομαί ανεγειρόμεναι εις την περιοχήν του συνεχούς οικοδομικού συστήματος του τομέως Λ. Αθηνών, Πειραιώς και Λεκανοπεδίου Αττικής και επί οδών πλάτους ίσου ή μεγαλυτέρου των 12,50 μ. δύνανται να κατασκευάζωνται και εξαώροφοι άνευ υπερβάσεως του συντελεστού δομήσεως, ως ούτος προκύπτει μετά την προσαύξησιν κατ' εφαμρογήν των διατάξεων του άρθρ. 1 του Α.Ν. 395/68.
  2.Ο τελευταίος όροφος των ως άνω οικοδομών κατασκευάζεται πάντοτε εν εσοχή και εις βάθος 2,50 μέτρων από της οικοδομικής γραμμής.
  ’ρθρ.3.-"Το μέγιστον επιτρεπόμενον ύψος των οικοδομών των ανεγειρομένων επί οικοπέδων κειμένων εντός των πόλεων Αθηνών, Πειραιώς και του Λεκανοπεδίου Αττικής των εχόντων πρόσωπον επί οδών πλάτους ίσου ή μεγαλυτέρου των 20 μέτρων, εφ' ων κατ' εφαρμογήν των κειμένων διατάξεων επιτρέπεται η κατασκευή 5 ορόφων εν προσόψει και ύψους 17,50 μέτρων, ορίζεται εις 18 μέτρα, εφ' όσον το ισόγειον κατασκευάζεται με ελεύθερον ύψος 5 μέτρα τουλάχιστον από της αφετηρίας μετρήσεως αυτού".
  Το άρθρ. 3 αντικατασταθέν δια του Β.Δ. 2/12 Φεβρ. 1970 (ΦΕΚ Δ΄ 22), ετροποποιήθη ως άνω δια του Β.Δ. 18/29 Ιουν. 1971 (ΦΕΚ Δ΄ 142).
  Εις τον Ημέτερον επί των Δημοσίων Έργων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτελέσιν του παρόντος Δ/τος.

41.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 4/22 Νοεμ. 1969 (ΦΕΚ Δ΄ 220)
Περί τροποποιήσεως του από 30.8.1955 Β.Δ/τος "περί όρων δομήσεως εν Αθήναις" ως τούτο ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του από 17 Ιουλ. 1923 Ν.Δ/τος "περί σχεδίων πόλεων κλπ.", ως μεταγενεστέρως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν και ειδικώτερον του άρθρ. 9 αυτού, του Α.Ν. 625/1968 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως των γενικών περί σχεδίων πόλεων διατάξεων" (ΦΕΚ 266/Α΄), του Α.Ν.395/1968 "περί του ύψους των οικοδομών και του συστήματος της ελευθέρας δομήσεως" (ΦΕΚ 95/Α΄) και ιδόντες την υπ' αριθ. 1236/1969 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων (Τμήμα Μελετών), ως και την υπ' αριθ. 807/1969 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της
(Αντί της σελ. 490,31(β) Σελ. 490,31(γ)
Τεύχος 445-Σελ. 131

Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Δημοσίων Έργων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Τροποποιούνται τα όρια των τομέων υψών Ζ και Η της πόλεως Αθηνών, των εμφαινομένων εις το εν άρθρ. 1 του από 30.8.1955 Β.Δ/τος "περί όρων δομήσεως εν Αθήναις" (ΦΕΚ 249/Α΄) διάγραμμα, ως τούτο ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, εις τα περιοχάς Γηροκομείου, Πεδίου ’ρεως και Νέας Κυψέλης και καθορίζονται μεταξύ των ως άνω τομέων νέον τμήμα του τομέως Ι και νέος τομεύς υψών υπό στοιχ. Μ, ως εμφαίνεται εις το, υπό του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας Οικισμού, τεθεωρημένον δια της υπ' αριθ. Ε. 40298/1969 πράξεως αυτού, σχετικόν πρωτότυπον διάγραμμα υψών υπό κλίμακα 1:10.000, ούτινος συνοπτικόν αντίτυπον δημοσιεύεται κατωτέρω.
  "2.α)Δι' οικόπεδα του ως άνω τομέως Μ, ο μέγιστος επιτρεπόμενος υπέρ το έδαφος αριθμός ορόφων των οικοδομών ορίζεται εις 5 με συντελεστήν δομήσεως 3.
  β)Εάν ο συντελεστής δομήσεως οικοπέδου ο προκύπτων βάσει των προϊσχυσασών του από 4.11.69 ως άνω Β.Δ/τος (ΦΕΚ 220/Δ΄) διατάξεων, είναι μεγαλύτερος του δια του προηγουμένου εδαφίου καθοριζομένου, ούτος διατηρείται.
  γ)Οικοδομαί ανεγειρόμεναι επί γωνιαίων οικοπέδων, εφ' ων κατά την μιαν πρόσοψιν ισχύει το συνεχές κατά δε την ετέραν το πανταχόθεν ελεύθερον σύστημα, εφαρμόζεται δι' εκάστην πρόσοψιν το ισχύον οικοδομικόν σύστημα.
  3.Δια την κατασκευήν του μεγίστου επιτρεπομένου αριθμού ορόφων εν προσόψει των οικοδομών, των ανεγειρομένων επί του ως άνω τομέως Μ, εφαρμόζονται τα, εν τω πίνακι 2 του άρθρ. 3 του ως άνω από 30.8.55 Β.Δ/τος (ΦΕΚ 249/Α΄), ως ούτος διωρθώθη δια του από 10.3.65 Β.Δ/τος "περί διορθώσεως του από 30.8.55 Β.Δ/τος "περί όρων δομήσεως εν Αθήναις" (ΦΕΚ 249 Α΄), (ΦΕΚ 44 Δ΄), οριζόμενα δια τον τομέα Ι".
  Αι παρ. 2 και 3 ετροποποιήθησαν ως άνω δια του άρθρου μόνου Β.Δ. 1/13 Αυγ. 1970 (ΦΕΚ Δ΄ 174).
  4.Δια τον ως άνω τομέα Μ, όσον αφορά εις το ποσοστόν καλύψεως των οικοπέδων αυτού, ισχύουν αι κείμεναι διατάξεις του τομέως Η΄ του από 26.9.55 Β.Δ/τος "περί ποσοστού καλύψεως οικοπέδων εν Αθήναις" (ΦΕΚ 273/Α΄).
  Εις τον αυτόν επί των Δημοσίων Έργων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

Σελ. 490,32(γ)
Τεύχος 445-Σελ. 132
  
Ακολουθεί συνοπτικόν αντίτυπον πρωτοτύπου διαγράμματος υψών.

42.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 27 Ιαν./7 Φεβρ. 1970 (ΦΕΚ Δ΄ 19)
Περί τρόπου δομήσεως οικοπέδων τινών του τομέως Η΄ υψών Αθηνών.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του από 17 Ιουλ. 1923 Ν.Δ/τος "περί σχεδίων πόλεων κλπ.", ως μεταγενεστέρως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν και ειδικώτερον του άρθρ. 9, του Α.Ν. 395/1968 "περί του ύψους των οικοδομών και του συστήματος της ελευθέρας δομήσεως" (ΦΕΚ 95 Α΄) του Α.Ν. 625/1968 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως των Γενικών περί σχεδίων πόλεων διατάξεων" (ΦΕΚ 266 Α΄) αυτού και ιδόντες την υπ' αριθ. 2306 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων (Τμήμα Μελετών) ως και την υπ' αριθ. 1092/1969 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Δημοσίων Έργων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Οικοδομαί ανεγειρόμεναι εις περιοχάς του τομέως Η΄ Αθηνών του πανταχόθεν ελευθέρου οικοδομικού συστήματος δομήσεως, μη εξαιρεθείσαι της προσαυξήσεως του συντελεστού δομήσεως αυτών δια του από 20.7.1968 Β.Δ/τος "περί εξαιρέσεως της υπό των διατάξεων του Α.Ν. 395/1968 παρεχομένης προσαυξήσεως κλπ." (ΦΕΚ 132/Δ΄), και του από 26.11.1969 Β.Δ/τος "περί εξαιρέσεως της υπό των διατάξεων του Α.Ν. 395/1968 παρεχομένης προσαυξήσεως κλπ." (ΦΕΚ 237/Δ΄), δύνανται να ανεγείρωνται βάσει των ισχυουσών δια τον μη εξαιρεθέντα της προσαυξήσεως τομέα Η΄ διατάξεων, έστω και εάν δια μεταγενεστέρων τροποποιήσεων των ορίων του τομέως τουτου υπήχθησαν, λόγω γειτνιάσεως αυτών μετά οικοπέδων του τομέως Ζ΄ εις την διάταξιν της παρ. 3 του άρθρ. 1 του από 30.8.1955 Β.Δ/τος "περί όρων δομήσεως εν Αθήναις" (ΦΕΚ 249/Α΄).
  Εις τον αυτόν επί των Δημοσίων Έργων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.


43.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 13 Ιαν./4 Μαρτ. 1970 (ΦΕΚ Δ΄ 43)
Περί τροποποιήσεως του ρυμοτομικού σχεδίου Πειραιώς και επιβολής στοών.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του από 17 Ιουλ. 1923 Ν.Δ/τος "περί σχεδίων πόλεων κλπ.", ως μεταγενεστέρως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν και ειδικώτερον των άρθρ. 3, 9 λαο 70 αυτού, και ιδόντες την υπ' αριθ. 190/1969 πράξιν του Δημοτικού Συμβουλίου Πειραιώς, τας υπ' αριθ. 716/1969 και 2457/1969 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων (Τμήμα Μελετών), ως και την υπ' αριθ. 1084/1969 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Δημοσίων Έργων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Εγκρίνεται η τροποποίησις του ρυμοτομικού σχεδίου Πειραιώς εις την περιοχήν της οδού Φαλήρου και των σιδηροδρομικών γραμμών, εις την οδόν Μουτσοπούλου από της οδού Βασιλικών μέχρι της οδού Αθηνών, εις την οδόν Αθηνών από της οδού Ναυλέρη μέχρι της οδού Ρετσίνα, ως και η επιβολή στοών πλάτους 3,50 και 4,00 μέτρων, καθ' όλον το ύψος του ισογείου των οικοδομών των ανεγειρομένων επί των ως άνω τμημάτων των οδών Μουτσοπούλου και Αθηνών και επί του μεταξύ των οδών Νικολετοπούλου και Ναυλέρη τμήματος της οδού Αθηνών, ως και επί του μεταξύ των οδών Αλών και Ρετσίνα τμήματος της οδού Αγ. Διονυσίου, ως εμφαίνεται εις τα, υπό του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας Οικισμού, τεθεωρημένα δια της υπ' αριθ. Ε.49308/1969 πράξεως αυτού, 2 σχετικά πρωτότυπα διαγράμματα υπό κλίμακα 1:1000, ώντινων συνοπτικά αντίτυπα δημοσιεύονται κατωτέρω.
  ’ρθρ.2.-Δια την κατασκευήν των δια του άρθρ. 1 του παρόντος επιβαλλομένων στοών έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις των παρ. 3, 4 και 5 του άρθρ. 2 και των άρθρ. 3 και 4 του από 5 Σεπτ. 1956 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του σχεδίου Αθηνών και κατασκευής στοών" (ΦΕΚ 208/Α), του άρθρ. 9 του από 6.10.1961 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 5.9.1956 Β.Δ/τος κλπ." (ΦΕΚ 125/Δ), του από 28.7.1964 Β.Δ/τος "περί συμπληρώσεως του από 5.9.1956 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του σχεδίου Αθηνών κλπ." (ΦΕΚ 122/Δ) και του από 26.7.1965 Β.Δ/τος "περί συμπληρώσεως του από 5.9.1956 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του σχεδίου Αθηνών κλπ." (ΦΕΚ 127/Δ).
  Εις τον αυτόν επί των Δημοσίων Έργων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.
  Ακολουθούν διαγράμματα.


44.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 14/30 Οκτ. 1970 (ΦΕΚ Δ΄ 254)
Περί τροποποιήσεως του από 18.2.1958 Β.Δ/τος "περί αναθεωρήσεως κλπ.",των περί ύψους οικοδομών Πειραιώς κλπ.", ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του από 17 Ιουλ. 1923 Ν.Δ/τος "περί σχεδίων πόλεων κλπ.", ως μεταγενεστέρως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν και ειδικώτερον του άρθρ. 9 αυτού, και ιδόντες την υπ' αριθ. 1667/1970 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων (Τμήμα Μελετών) ως και την υπ' αριθ. 717/1970 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Δημοσίων Έργων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Τροποποιείται το, εν άρθρ. 1 παρ. 1 του από 18.2.1958 Β.Δ/τος "περί αναθεωρήσεως κλπ. των περί ύψους οικοδομών Πειραιώς κλπ." (ΦΕΚ 33/Α΄), ως τούτο ετροποποιήθη δια του από 21.10.1961 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του από 18.2.1958 Β.Δ/τος "περί αναθεωρήσεως κλπ. των περί ύψους οικοδομών Πειραιώς κλπ." (ΦΕΚ 129/Δ΄) και του από 30.12.1964 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του από 18.2.1958 Β.Δ/τος "περί αναθεωρήσεως κλπ. των περί ύψους οικοδομών Πειραιώς κλπ." (ΦΕΚ 198/Δ΄), μνημονευόμενον διάγραμμα, ως προς τα όρια των τομέων Ε και Κ, παρά την πλατείαν Μιαούλη, καθοριζομένων νέων τοιούτων, ως εμφαίνεται εις το, υπό του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας Οικισμού, τεθεωρημένον δια της υπ' αριθ. Ε.35075/1970 πράξεως αυτού, σχετικόν πρωτότυπον διάγραμμα, υπό κλίμακα 1:10.000, ούτινος συνοπτικόν αντίτυπον δημοσιεύεται κατωτέρω.
  Εις τον αυτόν επί των Δημοσίων Έργων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτελέσιν του παρόντος Δ/τος.


















(Αντί της σελ. 490,33) Σελ. 490,33(α)
Τεύχος 400-Σελ. 135























45.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 22 Μαρτ./5 Απρ. 1971 (ΦΕΚ Δ΄ 75)
Περί τροποποιήσεως του ύψους και του αριθμού ορόφων των οικοδομών των ανεγειρομένων επί οικοπέδων τινών του ρυμοτομικού σχεδίου Αθηνών.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του από 17 Ιουλ. 1923 Ν.Δ/τος "περί σχεδίων πόλεων κλπ.", ως μεταγενεστέρως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν και ειδικώτερον του άρθρ. 9 αυτού, του Α.Ν. 395/1968 "περί του ύψους των οικοδομών και του συστήματος της ελευθέρας δομήσεως" (ΦΕΚ 95/Α΄), του Α.Ν. 625/1968 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως των γενικών περί σχεδίων πόλεων διατάξεων" (ΦΕΚ 266/Α΄) και δη την παρ. 3 του άρθρ. 3 αυτού, του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 758/1970 "περί παρατάσεως της προθεσμίας της παρ. 3 του άρθρ. 3 του Α.Ν. 625/1968" (ΦΕΚ 283/Α΄), και ιδόντες, τας υπ' αριθ. 1720/1970 και 2492/1970 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων (Τμήμα Μελετών) και το υπ' αριθ. 19867/20.10.1970 έγγραφον της Δ/νσεως Αρχαιοτήτων του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως, ως και την υπ' αριθ. 95/1971 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Δημοσίων Έργων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Τροποποιούνται ο μέγιστος επιτρεπόμενος αριθμός ορόφων και το ανώτατον ύψος των οικοδομών των ανεγειρομένων επί των οικοπέδων Αθηνών μεταξύ των οδών Βουλιαγμένης, Ζεύξιδος, Βρησηΐδος, Αγλαονίκης, Μαργαρίτη, Κοκκίνη, Περραιβού, της επεκτάσεως της οδού Καρέα, Καρέα, Μενεκράτους και Αγκύλης, και δη την περιοχήν την περικλειομένην δι' ερυθράς γραμμής υπό τα στοιχ. α, β, γ, δ, ε, ζ, η, θ, ι, κ, λ, α, ως εμφαίνεται εις το, υπό του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας Οικισμού, τεθεωρημένον δια της υπ' αριθ. Ε.7031/1971 πράξεως αυτού, σχετικόν πρωτότυπον διάγραμμα υπό κλίμακα 1:5000, ούτινος συνοπτικόν αντίτυπον δημοσιεύεται κατωτέρω, ως ακολούθως:
  1.Ο αριθμός των ορόφων των οικοδομών των εχουσών πρόσοψιν επί της οδού Βουλιαγμένης, κατά το μεταξύ των οδών Αγκύλης και Μένωνος τμήμα αυτής, ορίζεται εις 5 και το ανώτατον ύψος αυτών εις 17,50 μέτρα.
  2.Ο αριθμός των ορόφων των οικοδομών των εχουσών πρόσοψιν επί της οδού Μενεκράτους κατά το μεταξύ των οδών Αγκύλης και Μένωνος τμήμα αυτής, ορίζεται εις 4 και το ανώτατον ύψος αυτών εις 14,50 μέτρα.
  3.Το ύψος των οικοδομών των εχουσών πρόσοψιν προς τας οδούς Αγκύλης, Μεγακλέους και Μένωνος κατά την προς βορράν βλέπουσαν πλευράν αυτής, εις τα μεταξύ των οδών Μενεκράτους και 

Βουλιαγμένης τμήματα αυτών, δεν δύναται να υπερβή το αντίστοιχον οριζόντιον επίπεδον το αγόμενον εις ύψος 14,50 μέτρων, από της γωνίας των οικοδομικών γραμμών εκάστης των ανωτέρω οδών, μετά της οικοδομικής γραμμής της οδού Μενεκράτους. Το ύψος τούτο εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να είναι μεγαλύτερον των 17,50 μέτρων, μετρούμενον από της νομίμου αφετηρίας μετρήσεως του ύψους.
  4.Ο αριθμός των ορόφων των οικοδομών των εχουσών πρόσοψιν επί της οδού Βουλιαγμένης κατά το μεταξύ των οδών Μένωνος και Ιόλης τμήμα αυτής ορίζεται εις 4 και το ανώτατον ύψος αυτών εις 14,50 μέτρα.
  5.Το ύψος των οικοδομών των εχουσών πρόσοψιν προς την οδόν Μενεκράτους κατά το μεταξύ των οδών Μένωνος και Ιόλης τμήμα αυτής, ως και δια τας οικοδομάς τας εχούσας πρόσοψιν προς τας οδούς Μένωνος κατά την προς νότον βλέπουσαν πλευράν αυτής, Κέλσου,Δεξιλέου και Ιόλης κατά την προς βορράν βλέπουσαν πλευράν αυτής, εις τα μεταξύ των οδών Βουλιαγμένης και Μενεκράτους τμήματα αυτών, δεν δύναται να υπερβή το αντίστοιχον οριζόντιον επίπεδον το αγόμενον εις ύψος 8 μέτρων από της γωνίας των οικοδομικών γραμμών εκάστης των ανωτέρω οδών, μετά της οικοδομικής γραμμής της οδού Μενεκράτους. Το ύψος τούτο εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να είναι μεγαλύτερον των 14,50 μέτρων, μετρούμενον από της νομίμου αφετηρίας μετρήσεως του ύψους.
  6.Ο αριθμός των ορόφων των οικοδομών των εχουσών πρόσοψιν επί της οδού Βουλιαγμένης κατά το μεταξύ των οδών Ιόλης και Ραζηκότσικα τμήμα αυτής, ορίζεται εις 5 και το ανώτατον ύψος αυτών εις 17,50 μέτρα.
  7.Ο αριθμός των ορόφων των οικοδομών των εχουσών πρόσοψιν επί της οδού Καρέα, κατά το μεταξύ των οδών Ιόλης και Ραζηκότσικα τμήμα αυτής ορίζεται εις 3 και το ανώτατον ύψος αυτών εις 11 μέτρα.
  8.Το ύψος των οικοδομών των εχουσών πρόσοψιν επί των οδών Ιόλης κατά την προς νότον βλέπουσαν πλευράν αυτής, Τριβονιανού και Ραζηκότσικα κατά την προς βορράν βλέπουσαν πλευράν αυτής εις τα μεταξύ των οδών Βουλιαγμένης και Καρέα τμήματα αυτών, καθώς και το ύψος των οικοδομών των εχουσών πρόσοψιν επί της οδού Ευπόμπου κατά το μεταξύ των οδών Τριβονιανού και Ραζηκότσικα τμήμα αυτής δεν δύναται να υπερβή το αντίστοιχον οριζόντιον επίπεδον το αγόμενον εις ύψος 11 μέτρων από της γωνίας των οικοδομικών γραμμών των οδών Ιόλης, Τριβονιανού και Ραζηκότσικα, εφ' ων κείται εκάστη οικοδομή, μετά της οικοδομικής γραμμής της οδού Καρέα.
  Δια τας ενδιαμέσους οικοδομάς τας ανεγειρομένας επί τμήματος της Ευπόμπου μεταξύ των οδών  Τριβονιανού και Ραζηκότσικα, το ανώτατον

(Μετά την σελ. 490,34(α) Σελ. 490,35
Τεύχος 414-Σελ. 141

ως άνω ύψος των 11 μέτρων, λαμβάνεται με αφετηρίαν μετρήσεως την πλησιεστέραν τομήν των οικοδομικών γραμμών των οδών Τριβονιανού και Ραζηκότσικα μετά της οδού Καρέα. Το ύψος τούτο εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να είναι μεγαλύτερον των 17,50 μέτρων, μετρούμενον από της νομίμου αφετηρίας μετρήσεως του ύψους εκάστης οικοδομής.
  9.Ο αριθμός των ορόφων των οικοδομών των εχουσών πρόσοψιν επί της οδού Βουλιαγμένης, κατά το μεταξύ των οδών Ραζηκότσικα και Τιμολέοντος τμήμα αυτής ορίζεται εις 5 και το ανώτατον ύψος αυτών εις 17,50 μέτρα.
  10.Δια τας οικοδομάς:α)τας εχούσας πρόσοψιν επί της οδού Ευπόμπου, κατά το μεταξύ των οδών Ραζηκότσικα και Τιμολέοντος τμήμα αυτής, β)τας εχούσας πρόσοψιν επί των οδών Ραζηκότσικα κατά την προς νότον βλέπουσαν πλευράν αυτής και Τιμολέοντος κατά την προς βορράν βλέπουσαν πλευράν αυτής εις τα μεταξύ των οδών Βουλιαγμένης και Ευπόμπου τμήματα αυτών και γ)τας ανεγειρομένας επί του Ο.Τ. του περικλειομένου υπό των οδών Καρέα, Τιμολέοντος, Ευπόμπου και Ραζηκότσικα το ανώτατον ύψος των οικοδομών, δεν δύναται να υπερβή το αντίστοιχον οριζόντιον επίπεδον το αγόμενον εις ύψος 11 μέτρων από της γωνίας της προς νότον βλεπούσης οικοδομικής γραμμής της οδού Ραζηκότσικα μετά της οικοδομικής γραμμής της οδού Καρέα. Το ύψος τούτο εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να είναι μεγαλύτερον των 17,50 μέτρων, μετρούμενον από της νομίμου αφετηρίας μετρήσεως του ύψους.
  11.Ο μέγιστος αριθμός ορόφων των οικοδομών των ανεγειρομένων επί των Ο.Τ. των περικλειομένων υπό των οδών Βουλιαγμένης, Ζεύξιδος, Βρησηΐδος, Αγλαονίκης, Μαργαρίτη, Κοκκίνη, Περραιβού, Βουλιαγμένης, προεκτάσεως οδού Καρέα και Τιμολέοντος, ορίζεται εις 5 και το ανώτατον ύψος αυτών εις 17,50 μέτρα.
  ’ρθρ.2.-1.Απαγορεύεται η κατασκευή οιουδήποτε κτίσματος επί του δώματος των οικοδομών των ανεγειρομένων επί των κατά τα μεταξύ των οδών Μένωνος και Τιμολέοντος τμημάτων των οδών Μενεκράτους και Καρέα, επιτρεπομένης της κατασκευής ακαλύπτου εξωτερικής βοηθητικής κλίμακος συνδεούσης τον τελευταίον όροφον μετά του δώματος της οικοδομής.
  2.Της ως άνω απαγορεύσεως εξαιρούνται αι οικοδομαί αι ανεγειρόμεναι επί των οικοδομικών τετραγώνων των περικλειομένων υπό των οδών Βουλιαγμένης, Μένωνος, Μενεκράτους και Αγκύλης.


Σελ. 490,36
Τεύχος 414-Σελ. 142
  
3.Δια τας λοιπάς οικοδομάς τας ανεγειρομένας επί των οικοπέδων των περιλαμβανομένων επί του υπολοίπου τμήματος της περιοχής της περιγραφομένης εν τω άρθρ. 1 του παρόντος, επιτρέπεται η κατασκευή κτίσματος απολήξεως κλιμακοστασίου εφ' όσον δι' αυτού δεν παρεμποδίζεται η θέα της βάσεως της Ακροπόλεως από παρατηρητήν ευρισκόμενον εις την διασταύρωσιν της οδού Καρέα μετά της επεκτάσεως της οδού Αγκύλης.
  ’ρθρ.3.-Ο επιτρεπόμενος αριθμός ορόφων εν τη προσόψει εκάστης οικοδομής προκύπτει βάσει του πλάτους της οδού συμφώνως προς τας διατάξεις του από 30.8.1955 Β.Δ/τος "περί όρων δομήσεως εν Αθήναις", ΦΕΚ 249/Α΄, ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, δια τον Τομέα Α΄.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται μετά ένα μήνα από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εις τον αυτόν επί των Δημοσίων Έργων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.


45α.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 9 Ιουλ./3 Αυγ. 1971 (ΦΕΚ Δ΄ 179)
Περί τροποποιήσεως του από 30.8.1955 Β.Δ/τος "περί όρων δομήσεως εν Αθήναις".
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του από 17 Ιουλ. 1923 Ν.Δ/τος "περί σχεδίων πόλεων κλπ.", ως μεταγενεστέρως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν και ειδικώτερον του άρθρ. 9 αυτού, των άρθρ. 1 και 3 παρ. 3 του Α.Ν. 625/1968 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως των γενικών περί σχεδίων πόλεων διατάξεων" (ΦΕΚ 266/Α), του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 758/1970 (ΦΕΚ 283/Α΄), και ιδόντες τας υπ' αριθ. 524/1971 και 732/1971 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων (Τμήμα Μελετών), ως και την υπ' αριθ. 352/1971 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Δημοσίων Έργων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Τροποποιείται το άρθρ. 1 του από 30.8.1955 Β.Δ/τος "περί όρων δομήσεως εν Αθήναις" (ΦΕΚ 249/Α΄), κατά το εν αυτώ μνημονευόμενον διάγραμμα (υπ' αριθ. Ε.38590/1955 πράξις του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας Οικισμού), καθοριζομένων νέων ορίων:α)μεταξύ των τομέων Η και Α, παρά τον Λόφον Σκουζέ και δη κατά τας οδούς Χειμάρρας, Ισμήνης, Βοσπόρου, Ιωαννίνων και Δωδώνης, β)μεταξύ των τομέων Ε και Ζ, παρά την πλατείαν Πλαστήρα εις τμήμα της οδού Ευτυχίδου και γ)κατά την οδόν Νοταρά και δη εις το μεταξύ της οδού Τοσίτσα και της λεωφόρου Αλεξάνδρας τμήμα αυτής, ως εμφαίνεται δι' ερυθρών γραμμών εις τα, υπό του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας Οικισμού, τεθεωρημένα δια της υπ' αριθ. Ε.19077//1971 πράξεως αυτού, δύο σχετικά πρωτότυπα διαγράμματα, υπό κλίμακα 1:10.000, ώντινων συνοπτικά αντίτυπα δημοσιεύονται μετά του παρόντος.
  2.Οικοδομαί ανεγειρόμεναι επί οικοπέδων εχόντων πρόσωπον επί της πλατείας Πλαστήρα (Παγκράτι) κατασκευάζονται με άπαντας τους υπό των ισχυουσών διατάξεων προβλεπομένους ορόφους εν προσόψει.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται μετά δίμηνον από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εις τον αυτόν επί των Δημοσίων Έργων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.





















































(Μετά την σελ. 490,36) Σελ. 490,361
Τεύχος 445-Σελ. 133





























46.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 4/8 Νοεμ. 1971 (ΦΕΚ Δ΄ 259)
Περί τροποποιήσεως του ύψους και του αριθμού ορόφων των οικοδομών των ανεγειρομένων επί ενίων οικοπέδων του ρυμοτομικού σχεδίου Αθηνών.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του από 17 Ιουλ. 1923 Ν.Δ/τος "περί σχεδίων πόλεων κλπ.", ως μεταγενεστέρως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν και ειδικώτερον του άρθρ. 9 αυτού, του Α.Ν. 395/1968 "περί του ύψους των οικοδομών και του συστήματος της ελευθέρας δομήσεως" (ΦΕΚ 95 Α΄), του Α.Ν. 625/1968 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως των γενικών περί σχεδίων πόλεων διατάξεων" (ΦΕΚ 266 Α΄) και δη την παρ. 3 του άρθρ. 3 αυτού, του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 758/1970 "περί παρατάσεως της προθεσμίας της παρ. 3 του άρθρ. 3 του Α.Ν. 625/1968" (ΦΕΚ 283 Α΄) και ιδόντες την υπ' αριθ. 1552/1971 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων (Τμήμα Μελετών), ως και την υπ' αριθ. 649/1971 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Δημοσίων Έργων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Τροποποιούνται ο μέγιστος επιτρεπόμενος αριθμός ορόφων και το ανώτατον ύψος των οικοδομών των ανεγειρομένων επί των οικοπέδων Αθηνών μεταξύ των οδών Ραζηκότσικα, Καρέα, Τιμολέοντος, Βουλιαγμένης, Περραιβού, Κοκκίνη, Θεοφιλοπούλου, Μεναίχμου, Καλλιρρόης και Αναπαύσεως και δη εις την περιοχήν την περικλειομένην δι' ερυθράς γραμμής υπό τα στοιχ. α΄, β, γ, δ, ε, ζ, η, θ, ι, κ, α, ως εμφαίνεται εις το, υπό του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας Οικισμού, τεθεωρημένον δια της υπ' αριθ. Ε.33537/1971 πράξεως αυτού σχετικόν πρωτότυπον διάγραμμα υπό κλίμακα 1:2000, ούτινος συνοπτικόν αντίτυπον δημοσιεύεται μετά του παρόντος, ως ακολούθως.
  2.Το μέγιστον ύψος των οικοδομών των ανεγειρομένων επί του οικοδομικού τετραγώνου του περικλειομένου υπό των οδών Βουλιαγμένης, Τιμολέοντος, Ανωνύμου και Περραιβού, κεχρωσμένου δια κιτρίνου χρώματος, εις το ως άνω διάγραμμα δεν δύναται να υπερβή το αντίστοιχον οριζόντιον επίπεδον το αγόμενον εις ύψος 11 μέτρων από της γωνίας της προς νότον βλεπούσης οικοδομικής γραμμής της οδού Ραζηκότσικα μετά της οικοδομικής γραμμής της οδού Καρέα. Το ύψος τούτο εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να είναι μεγαλύτερον των 17,50 μέτρων, μετρούμενον από της νομίμου αφετηρίας μετρήσεως αυτού.
  3.Το μέγιστον ύψος των οικοδομών των ανεγειρομένων επί των οικοδομικών τετραγώνων των περικλειομένων υπό των οδών Ραζηκότσικα, Αναπαύσεως, Τιμολέοντος και Καρέα κεχρωσμένων και διαγραμμισμένων δια κιτρίνου χρώματος εις το 

αυτό ως άνω διάγραμμα, δεν δύναται να υπερβή το αντίστοιχον οριζόντιον επίπεδον το αγόμενον εις ύψος 14,50 μέτρων, από της γωνίας της προς νότον βλεπούσης οικοδομικής γραμμής της οδού Ραζηκότσικα μετά της οικοδομικής γραμμής της οδού Δέφνερ.
  Το ύψος τούτο εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να είναι μεγαλύτερον των 17,50 μέτρων, μετρούμενον από της νομίμου αφετηρίας μετρήσεως αυτού.
  4.Ο μέγιστος αριθμός ορόφων των οικοδομών των ανεγειρομένων επί των οικοδομικών τετραγώνων των περικλειομένων υπό των οδών Τιμολέοντος, Αναπαύσεως, Καλλιρρόης, Μεναίχμου, Θεοφιλοπούλου, Κοκκίνη, Περραιβού και Ανωνύμου, κεχρωσμένων δι' ερυθρού χρώματος, εις το αυτό ως άνω διάγραμμα, ορίζεται εις 5 και το ανώτατον ύψος αυτών εις 17,50 μέτρα.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται μετά δίμηνον από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εις τον αυτόν επί των Δημοσίων Έργων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

47.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 10/10 Νοεμ. 1971 (ΦΕΚ Δ΄ 262)
Περί τροποποιήσεως του από 30.8.1955 Β.Δ/τος "περί όρων δομήσεως εν Αθήναις".
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του υπ' αριθ. 957/1971 Ν.Δ/τος "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων" (ΦΕΚ 166/Α΄), του από 17.7.1923 Ν.Δ/τος "περί σχεδίων πόλεων κλπ." ως μεταγενεστέρως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν και ειδικώτερον των άρθρ. 9 και 85Α αυτού, του Α.Ν. 395/1968 "περί του ύψους των οικοδομών και του συστήματος της ελευθέρας δομήσεως" (ΦΕΚ 95/Α΄), των από 20.7.1968 "περί εξαιρέσεως της υπό των διατάξεων του Α.Ν. 395/1968 παρεχομένης προσαυξήσεως κλπ." (ΦΕΚ 132/Δ΄) και από 26.11.1969 "περί εξαιρέσεως της υπό των διατάξεων του Α.Ν. 395/1968 παρεχομένης προσαυξήσεως κλπ." (ΦΕΚ 237/Δ΄) Β.Δ/των, του Α.Ν. 625/1968 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως των γενικών περί σχεδίων πόλεων διατάξεων" (ΦΕΚ 266/Α΄) και δη την παρ. 3 του άρθρ. 3 αυτού, του άρθρ. 1 του .Ν.Δ. 758/1970 περί παρατάσεως της προθεσμίας της παρ. 3 του άρθρ. 3 του Α.Ν. 625/1968" (ΦΕΚ 283/Α΄), του άρθρ. 50 του από 9.8.1932 Π.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των διατάξεων του Νόμ. 5351 ως και των εν ισχύϊ σχετικών διατάξεων των Νόμ. 
ΒΧΜΣΤ΄, 2447, 491, 4223 και του Ν.Δ/τος της 12/16.6.1926 εις έν ενιαίον κείμενον νόμου, φέρον τον αριθ. 5351 και τον τίτλον "περί αρχαιοτήτων" (ΦΕΚ 275/Α΄), του Νόμ. 1469/1950 "περί προστασίας ειδικής κατηγορίας οικοδομημάτων και

(Μετά την σελ. 490,36) Σελ. 490,37
Τεύχος 440-Σελ. 97

έργων τέχνης μεταγενεστέρων του 1830" (ΦΕΚ 169/Α΄), του υπ' αριθ. 632/12.9.1960 Β.Δ/τος "περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων και μεταφοράς των παρά τω Υπουργείω Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Διευθύνσεων:α)Αρχαιοτήτων και Ιστορικών Μνημείων και β)Αναστηλώσεως Αρχαίων Μνημείων και Εκκλησιαστικής Αρχιτεκτονικής, εις το Υπουργείον Προεδρίας Κυβερνήσεως" (ΦΕΚ 141/Α΄), και ιδόντες την υπ' αριθ. 2731/70 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων (Τμήμα Μελετών), την υπ' αριθ. 17/25.7.1970 πράξιν του Αρχαιολογικού Συμβουλίου, ως και την υπ' αριθ. 618/1971 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί του Πολιτισμού και Επιστημών και Δημοσίων Έργων Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Τροποποιούνται ως προς τον μέγιστον αριθμόν ορόφων και τα μέγιστα ύψη των οικοδομών οι τομείς οι αναφερόμενοι εις το εν άρθρ. 1 του από 30.8.1955 Β.Δ/τος "περί όρων δομήσεως εν Αθήναις" (ΦΕΚ 249/Α΄), μνημονευόμενον διάγραμμα, ως τούτο ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, κατά τας περιοχάς πέριξ των αρχαιολογικών χώρων Ακροπόλεως, Φιλοπάππου, Θησείου, Κεραμεικού, Ολυμπιείου, Παναθηναϊκού Σταδίου, Αρδηττού και Λόφου Κολωνού, τας περικλειομένας:
  α)Υπό της λεωφόρου Αμαλίας, των οδών Σιμωνίδου, Φιλελλήνων, Ναυάρχου Νικοδήμου, Βουλής, Απόλλωνος, Πεντέλης, Μητροπόλεως, Ντέκα, Καπνικαρέας, Ερμού, Μιαούλη, Πλατείας Ηρώων, Αριστοφάνους, Τάκη, Ρήγα Παλαμήδου, Σαρρή, Κριεζή, Διπύλου, Καλογήρου Σαμουήλ, Πειραιώς, Περσεφόνης, Θεσσαλονίκης, Δημοφώντος, Νηλέως, Τριών Ιεραρχών, Θριασίων, Δημοφώντος, Παλληναίων, Πλατείας Ιερού Ναού Τριών Ιεραρχών, Υπερίωνος, Δημοφώντος, Κοίλης, Καλλιρρόης, Ματρόζου, Γενναίου Κολοκοτρώνη, Τάϊχμαν, Διοβουνιώτου, Ζαχαρίτσα, Τσάμη Καρατάση, Ερεχθείου, Φράττι, Ροβέρτου Γκάλλι, Χατζηχρήστου, Μακρυγιάννη, Διονυσίου Αρεοπαγίτου, Τζιραίων, Ντ' Ανζέ Δαυΐδ, της λεωφόρου Συγγρού, των οδών Αθανασίου Διάκου, Αναπαύσεως, Ρατζηκότσικα, Καρέα, Ιόλης, Λογγίνου, Κ. Μπαλάνου, Μ. Μουσούρου, Φρύνωνος, Υμηττού, Πύρρωνος, της πλατείας Βαρνάβα, της οδού Πρόκλου, της πλατείας Ν. Πλαστήρα, των οδών Ερατοσθένους, Ευφορίωνος, Αυτομέδοντος, της λεωφόρου Βασιλέως Κωνσταντίνου, περί τον χώρον του Ολυμπιείου, λεωφόρων Βασιλίσσης Όλγας και Αμαλίας, και
  β)υπό των οδών Βορείου Ηπείρου, Προποντίδος, Δωδώνης, Λένορμαν, Μύλων και Βορείου Ηπείρου, ως εμφαίνονται αι περιοχαί αύται περικλειόμεναι δι' ερυθράς γραμμής εις το υπό του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας Οικισμού τεθεωρημένον δια της υπ' 

Σελ. 490,38
Τεύχος 440-Σελ. 98
  
αριθ. Ε.32964/1971 πράξεως αυτού σχετικόν πρωτότυπον διάγραμμα υπό κλίμακα 1:5.000, ούτινος συνοπτικόν αντίτυπον δημοσιεύεται μετά του παρόντος και καθορίζονται νέοι τομείς εμφαινόμενοι εις το αυτό διάγραμμα.
  Εις το ως άνω διάγραμμα τα όρια των τομέων σημειούνται είτε επί του άξονος οδού, των οικοπέδων των εχόντων πρόσωπον, εφ' εκάστης πλευράς της οδού εμπιπτόντων εις διάφορον τομέα, είτε έσωθεν των οικοδομικών γραμμών, των οικοπέδων των εχόντων πρόσωπον επ' αμφοτέρων των πλευρών της οδού εμπιπτόντων εις τον αυτόν τομέα, κατά την διασταύρωσιν δύο οδών, εφ' ων κατά τας διατάξεις του παρόντος εφαρμόζονται διάφορα ύψη οικοδομών κατά την πρόσοψιν αυτών, το μείζον ύψος εφαρμόζεται και επί της ετέρας οδού, εις βάθος 16 μέτρων από της γωνίας. Εις περίπτωσιν καθ' ην μετά το πέρας του μήκους τούτου απομένει μήκος προσώπου μικρόν, εις τρόπον ώστε η εις το τμήμα τούτο ελάττωσις του ύψους της προσόψεως της οικοδομής να δημιουργή αισθητικήν ή κατασκευστικήν ανωμαλίαν, δύναται το μήκος τούτο του μείζονος ύψους να μειωθή κατά την κρίσιν του μελετητού, μη επιτρεπομένης εν ουδεμιά περίπτωσει και εξ ουδενός λόγου υπερβάσεως του μήκους των 16 μέτρων.
  Ειδικώς εις τας περιπτώσεις των υπό στοιχ. αβ, γδ, εζ, ηθ και ικ ορίων θέσεις αυτών λαμβάνονται γραφικώς.
  ’ρθρ.2.-1.Επί των δια του άρθρ. 1 του παρόντος καθοριζομένων νέων τομέων καθορίζονται ο μέγιστος επιτρεπόμενος αριθμός ορόφων και τα μέγιστα επιτρεπόμενα ύψη οικοδομών και ορίζονται κατά τομείς ως εις τον ακόλουθον πίνακα 1.
  ΠΙΝΑΞ 1.
  Τομεύς	Μέγιστος	Μέγιστον ύψος
  	αριθμός	οικοδομών
  	ορόφων		εις μέτρα
    7      επτά       (7)	     είκοσι τέσσαρα               (24)
    6      έξ           (6)	     είκοσιν ένα                     (21)
    5      πέντε      (5)	    δέκα επτά και ήμισυ  (17,50)
    5χ    πέντε      (5)	    δέκα έξ και ήμισυ       (16,50)
    4      τέσσαρες   (4)	      δέκα τέσσερα και ήμισυ   (14,50)
    4χ    τέσσαρες (4)	    δέκα τρία και ήμισυ  (13,50)
    3      τρεις        (3)    ένδεκα	           (11)
    3χ    τρεις        (3)    δέκα	          (10)
    2       δύο         (2)   επτά	         (7)
    1       εις           (1) 	 τέσσαρα	          (4)
  
2.Εις τας χαρακτηριζομένας ως αρχαιολογικάς περιοχάς, εν τω κατά το άρθρ. 1 του παρόντος διαγράμματι, ένθα τυχόν επιτρέπεται κατά τας κειμένας διατάξεις, η ανέγερσις οικοδομών, ο μέγιστος επιτρεπόμενος αριθμός ορόφων αυτών ορίζεται εις 2 και το ανώτατον επιτρεπόμενον ύψος εις 7 μέτρα.
  3.Επί οικοπέδων διαμπερών (μη γωνιαίων) περιλαμβανομένων εις πλείονας του ενός των ως άνω τομέων με διάφορον αριθμόν ορόφων και ύψος οικοδομών, το μέγιστον επιτρεπόμενον ύψος εκάστου των ως άνω τομέων εξικνείται το πολύ μέχρι του ημίσεος της αποστάσεως των μέσων των προσόψεων του οικοπέδου.
  ’ρθρ.3.-Καθορίζονται μέγιστα ύψη οικοδομών ανεγειρομένων εις τας εν τω εν άρθρ. 1 του παρόντος διαγράμματι κεχρωσμένας δια κυανού χρώματος ακολούθους, ειδικάς θέσεις, κειμένας εντός των ως άνω καθοριζομένων τομέων, μη ισχυουσών ως προς αυτάς των περί μεγίστου ύψους και αριθμού ορόφων διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 2 του παρόντος. ’παντες οι όροφοι των οικοδομών τούτων επιτρέπεται να εξικνούνται μέχρι του κατακορύφου επιπέδου της οικοδομικής γραμμής, εκτός αν άλλως ορίζεται κατωτέρω.
  Εις το εν άρθρ. 1 του παρόντος διάγραμμα εμφαίνονται αι αφετηρίαι μετρήσεως των υψών, οριζόμεναι δι' έκαστην περίπτωσιν δια βέλους, ως και τα αντίστοιχα ύψη εντός κύκλου, ως ταύτα κατωτέρω λεπτομερώς περιγράφονται:
  1.α)Το μέγιστον ύψος των οικοδομών των εχουσών πρόσοψιν επί της οδού Διονυσίου Αρεοπαγίτου, κατά το μεταξύ των οδών Ερεχθείου και Μητσαίων τμήμα αυτής, δεν δύναται να υπερβή οριζόντιον επίπεδον αγόμενον εις ύψος 11 μέτρων. Ως αφετηρία μετρήσεως του ύψους τούτου λαμβάνεται, δι' έκαστον οικοδομικόν τετράγωνον του τμήματος αυτού, η τομή της προς δυσμάς κειμένης οικοδομικής γραμμής του τετραγώνου μετά της οικοδομικής γραμμής της οδού Διονυσίου Αρεοπαγίτου.
  β)Το μέγιστον ύψος των οικοδομών των εχουσών πρόσοψιν επί της οδού Διονυσίου Αρεοπαγίτου, κατά το τμήμα αυτής μήκους 55 μέτρων από της οδού Μητσαίων προς την οδόν Μακρυγιάννη, δεν δύναται να υπερβή οριζόντιον επίπεδον αγόμενον εις ύψος 12 μέτρων. Ως αφετηρία μετρήσεως του ύψους τούτου λαμβάνεται η τομή της προς δυσμάς κειμένης οικοδομικής γραμμής του οικοδομικού τετραγώνου εις ο ανήκει το ως άνω τμήμα μετά της οικοδομικής γραμμής της οδού Διονυσίου Αρεοπαγίτου.
  2.α)Το μέγιστον ύψος των οικοδομών των ανεγειρομένων επί του οικοδομικού τετραγώνου του περικλειομένου υπό των οδών Διονυσίου Αρεοπαγίτου, Τζιραίων, Ντ' Ανζέ Δαυΐδ και της Λεωφ. Συγγρού, δεν δύναται να υπερβή οριζόντιον επίπεδον αγόμενον εις ύψος 21 μέτρων. Ως αφετηρία μετρήσεως του ύψους τούτου λαμβάνεται η τομή της 

οικοδομικής γραμμής της οδού Διονυσίου Αρεοπαγίτου μετά της οικοδομικής γραμμής της Λεωφ. Συγγρού. Εις τας ως άνω οικοδομάς ο τελευταίος επιτρεπόμενος όροφος, ύψους 3,50 μέτρων, κατασκευάζεται εν εσοχή και εις απόστασιν 2,50 μέτρων από του κατακορύφου επιπέδου της οικοδομικής γραμμής.
  β)Το μέγιστον ύψος των οικοδομών των εχουσών πρόσοψιν επί της βορείας πλευράς της οδού Διονυσίου Αρεοπαγίτου, κατά το μεταξύ των οδών Βύρωνος και Φρυνίχου τμήμα αυτής, δεν δύναται να υπερβή οριζόντιον επίπεδον αγόμενον εις ύψος 13,50 μέτρων. Ως αφετηρία μετρήσεως του ύψους τούτου λαμβάνεται η τομή της προς δυσμάς κειμένης οικοδομικής γραμμής του οικοδομικού τετραγώνου εις ο ανήκει το ως άνω τμήμα μετά της οικοδομικής γραμμής της οδού Διονυσίου Αρεοπαγίτου.
  γ)Το μέγιστον ύψος των οικοδομών των εχουσών πρόσοψιν επί της βορείας πλευράς της οδού Διονυσίου Αρεοπαγίτου και επί της Λεωφ. Αμαλίας, κατά το μεταξύ των οδών Φρυνίχου και Γκούρα τμήμα αυτών, δεν δύναται να υπερβή οριζόντιον επίπεδον αγόμενον εις ύψος 13,50 μέτρων. Ως αφετηρία μετρήσεως του ύψους τούτου λαμβάνεται δι' έκαστον οικοδομικόν τετράγωνον, η τομή της βορειοανατολικώς κειμένης οικοδομικής γραμμής του τετραγώνου μετά της οικοδομικής γραμμής της Λεωφ. Αμαλίας.
  δ)Το μέγιστον ύψος των οικοδομών των ανεγειρομένων επί του οικοδομικού τετραγώνου του περικλειομένου υπό της Λεωφόρου Αμαλίας και των οδών Θαλού, Πιττακού και Γκούρα δεν δύναται να υπερβή οριζόντιον επίπεδον αγόμενον εις ύψος 13,50 μέτρων. Ως αφετηρία μετρήσεως του ύψους αυτού λαμβάνεται η τομή της βορειοανατολικώς κειμένης οικοδομικής γραμμής του ως άνω οικοδομικού τετραγώνου μετά της οικοδομικής γραμμής της Λεωφόρου Αμαλίας.
  ε)Το μέγιστον ύψος των οικοδομών των ανεγειρομένων επί των οικοδομικών τετραγώνων των περικλειομένων υπό της Λεωφόρου Αμαλίας και των οδών Τσαγκάρη, Δαιδάλου, Περιάνδρου, Πιττακού και Θαλού, δεν δύναται να υπερβή οριζόντιον επίπεδον αγόμενον εις ύψος 15,50 μέτρων. Ως αφετηρία μετρήσεως του ύψους τούτου λαμβάνεται, δι' έκαστον οικοδομικόν τετράγωνον, η τομή της βορειοανατολικώς κειμένης οικοδομικής γραμμής του τετραγώνου μετά της οικοδομικής γραμμής της Λεωφόρου Αμαλίας.
  ς)Το μέγιστον ύψος των οικοδομών των ανεγειρομένων επί του οικοδομικού τετραγώνου του περικλειομένου υπό της Λεωφόρου Αμαλίας και των οδών Δαιδάλου και Τσαγκάρη, δεν δύναται να υπερβή οριζόντιον επίπεδον αγόμενον εις



(Μετά την σελ. 490,38) Σελ. 490,39
Τεύχος 440-Σελ. 99

ύψος 18,50 μέτρων. Ως αφετηρία μετρήσεως του ύψους τούτου λαμβάνεται η τομή της βορειοανατολικώς κειμένης οικοδομικής γραμμής του ως άνω οικοδομικού τετραγώνου μετά της οικοδομικής γραμμής της Λεωφόρου Αμαλίας.
  ζ)Το μέγιστον ύψος των οικοδομών των εχουσών πρόσοψιν επί της Λεωφόρου Αμαλίας, κατά το μεταξύ των οδών Δαιδάλου και Φιλελλήνων τμήμα αυτής, δεν δύναται να υπερβή οριζόντιον επίπεδον αγόμενον εις ύψος 21,50 μέτρων. Ως αφετηρία μετρήσεως του ύψους τούτου λαμβάνεται η τομή της βορειοανατολικώς κειμένης οικοδομικής γραμμής του οικοδομικού τετραγώνου εις ο ανήκει το ως άνω τμήμα μετά της οικοδομικής γραμμής της Λεωφόρου Αμαλίας.
  3.α)Το μέγιστον ύψος των οικοδομών των εχουσών πρόσοψιν επί της οδού Υπατίας, κατά τμήμα αυτής μήκους 47 μέτρων από της οδού Μητροπόλεως προς την οδόν Απόλλωνος, δεν δύναται να υπερβή οριζόντιον επίπεδον αγόμενον εις ύψος 21,50 μέτρων. Ως αφετηρία μετρήσεως του ύψους τούτου λαμβάνεται το μέσον της προς δυσμάς κειμένης οικοδομικής γραμμής ολοκλήρου του οικοδομικού τετραγώνου εις ο ανήκει το ως άνω τμήμα.
  β)Το μέγιστον ύψος των οικοδομών των εχουσών πρόσοψιν επί της Πλατείας Μητροπόλεως, από της οδού Υπατίας μέχρι της οδού Φιλοθέης και επί της ανατολικής πλευράς της οδού Φιλοθέης, κατά το μεταξύ της Πλατείας Μητροπόλεως και της οδού Απόλλωνος τμήμα αυτής, δεν δύναται να υπερβή οριζόντιον επίπεδον αγόμενον εις ύψος 16,50 μέτρων. Ως αφετηρία μετρήσεως του ύψους τούτου λαμβάνεται η τομή της προς ανατολάς κειμένης οικοδομικής γραμμής του οικοδομικού τετραγώνου εις ο ανήκουν τα ως άνω τμήματα μετά της οικοδομικής γραμμής της Πλατείας Μητροπόλεως.
  γ)Το μέγιστον ύψος των οικοδομών των εχουσών πρόσοψιν επί της Πλατείας Μητροπόλεως, κατά τα μεταξύ των οδών Φιλοθέης και Μπενιζέλου τμήμα αυτής, δεν δύναται να υπερβή οριζόντιον επίπεδον αγόμενον εις ύψος 16,50 μέτρων. Ως αφετηρία μετρήσεως του ύψους τούτου λαμβάνεται η τομή της προς ανατολάς κειμένης οικοδομικής γραμμής του οικοδομικού τετραγώνου εις ο ανήκει το ως άνω τμήμα, μετά της οικοδομικής γραμμής της Πλατείας Μητροπόλεως.
  δ)Το μέγιστον ύψος των οικοδομών των εχουσών πρόσοψιν επί της Πλατείας Μητροπόλεως, κατά τα μεταξύ των οδών Μπενιζέλου και Πανδρόσου τμήματα αυτής, δεν δύναται να υπερβή οριζόντιον επίπεδον αγόμενον εις ύψος 11,00 μέτρων. Ως αφετηρία μετρήσεως του ύψους τούτου λαμβάνεται η τομή της προς ανατολάς κειμένης οικοδομικής 


Σελ. 490,40
Τεύχος 440-Σελ. 100
  
γραμμής της οδού Μπενιζέλου του οικοδομικού τετραγώνου εις ο ανήκει το ως άνω τμήμα μετά της οικοδομικής γραμμής της Πλατείας Μητροπόλεως.
  ε)Το μέγιστον ύψος των οικοδομών των εχουσών πρόσοψιν επί της Πλατείας Μητροπόλεως, κατά το μεταξύ των οδών Πανδρόσου και Ντέκα τμήμα αυτής, δεν δύναται να υπερβή οριζόντιον επίπεδον αγόμενον εις ύψος 21,50 μέτρων. Ως αφετηρία μετρήσεως του ύψους τούτου, λαμβάνεται η τομή της προς νότον κειμένης οικοδομικής γραμμής του οικοδομικού τετραγώνου εις ο ανήκει το ως άνω τμήμα, μετά της οικοδομικής γραμμής της Πλατείας Μητροπόλεως.
  4.α)Το μέγιστον ύψος των οικοδομών των εχουσών πρόσοψιν επί της οδού Καλλιρρόης, κατά το μεταξύ των οδών Αναπαύσεως και Αριστονίκου τμήμα αυτής, δεν δύναται να υπερβή οριζόντιον επίπεδον αγόμενον εις ύψος 16,50 μέτρων. Ως αφετηρία μετρήσεως του ύψους τούτου λαμβάνεται η τομή της προς ανατολάς κειμένης οικοδομικής γραμμής του οικοδομικού τετραγώνου εις ο ανήκει το ως άνω τμήμα, μετά της οικοδομικής γραμμής της οδού Καλλιρρόης.
  β)Το μέγιστον ύψος των οικοδομών των εχουσών πρόσοψιν επί της Λεωφόρου Αρδηττού, κατά το μεταξύ των οδών Αριστονίκου και Μάρκου Μουσούρη τμήμα αυτής, δεν δύναται να υπερβή οριζόντιον επίπεδον αγόμενον εις ύψος 13,50 μέτρων. Ως αφετηρία μετρήσεως του ύψους τούτου λαμβάνεται δι' έκαστον οικοδομικόν τετράγωνον του τμήματος τούτου, η τομή της προς ανατολάς κειμένης οικοδομικής γραμμής του τετραγώνου μετά της οικοδομικής γραμμής της Λεωφόρου Αρδηττού.
  5.α)Το μέγιστον ύψος των οικοδομών των ανεγειρομένων επί του οικοδομικού τετραγώνου του περικλειομένου υπό της λεωφόρου Βασιλέως Κωνσταντίνου, των οδών ’γρας και Ευφορίωνος και της πλατείας του Παναθηναϊκού Σταδίου, δεν δύναται να υπερβή οριζόντιον επίπεδον αγόμενον εις ύψος 12,50 μέτρων. Ως αφετηρία μετρήσεως του ύψους τούτου λαμβάνεται το μέσον της επί της λεωφόρου Βασιλέως Κωνσταντίνου οικοδομικής γραμμής του υπ' όψιν οικοδομικού τετραγώνου.
  
β)Το μέγιστον ύψος των οικοδομών των εχουσών πρόσοψιν επί της λεωφόρου Βασιλέως Κωνσταντίνου, κατά το μεταξύ των οδών ’γρας και Αυτομέδοντος τμήμα αυτής δεν δύναται να υπερβή οριζόντιον επίπεδον αγόμενον εις ύψος 14 μέτρων. Ως αφετηρία μετρήσεως του ύψους τούτου λαμβάνεται το μέσον της επί της λεωφόρου Βασιλέως Κωνσταντίνου οικοδομικής γραμμής του ως άνω τμήματος.
  γ)Το μέγιστον ύψος των οικοδομών των εχουσών πρόσοψιν επί αμφοτέρων των πλευρών της οδού Ζάππα και επί της βορειοδυτικής πλευράς της οδού Βερσή, εκτός των γωνιακών οικοδομών των προσβλεπουσών επί των οδών Ζάππα και Ιβύκου ως και Βερσή και Ερατοσθένους, δεν δύναται να υπερβή οριζόντιον επίπεδον αγόμενον εις ύψος 7 μέτρων. Ως αφετηρία μετρήσεως του ύψους τούτου λαμβάνεται δι' εκάστην πλευράν η αντίστοιχος τομή των οικοδομικών γραμμών των οδών Ζάππα και Βερσή μετά της οικοδομικής γραμμής της οδού ’γρας.
  δ)Το μέγιστον ύψος των οικοδομών των εχουσών πρόσοψιν επί της νοτιοανατολικής πλευράς της οδού Βερσή και επί της βορειοδυτικής πλευράς της οδού Θεοφράστου, εκτός των γωνιακών οικοδομών των προσβλεπουσών επί των οδών Βερσή και Ερατοσθένους, ως και Θεοφράστου και Ερατοσθένους, δεν δύναται να υπερβή οριζόντιον επίπεδον αγόμενον εις ύψος 11 μέτρων.
  Ως αφετηρία μετρήσεως του ύψους τούτου λαμβάνεται δι' έκαστην πλευράν η αντίστοιχος τομή των οικοδομικών γραμμών των οδών Βερσή και Θεοφράστου μετά της οικοδομικής γραμμής της οδού ’γρας.
  ε)Το μέγιστον ύψος των οικοδομών των εχουσών πρόσοψιν επί της νοτιοανατολικής πλευράς της οδού Θεοφράστου και επί αμφοτέρων των πλευρών της οδού Τσικλητήρα, εκτός των γωνιακών οικοδομών των προσβλεπουσών επί των οδών Θεοφράστου και Ερατοσθένους ως Τσικλητήρα και

Ερατοσθένους, δεν δύναται να υπερβή οριζόντιον επίπεδον αγόμενον εις ύψος 14,50 μέτρων. Ως αφετηρία μετρήσεως του ύψους τούτου λαμβάνεται δι' εκάστην πλευράν η αντίστοιχος τομή των οικοδομικών γραμμών των οδών Θεοφράστου και Τσικλητήρα μετά της οικοδομικής γραμμής της οδού ’γρας.
  Εις τας ως άνω οικοδομάς ο τελευταίος επιτρεπόμενος όροφος, ύψους 3,50 μέτρων, κατασκευάζεται εν εσοχή και εις απόστασιν 2,50 μέτρων από του κατακορύφου επιπέδου της οικοδομικής γραμμής.
  ’ρθρ.4.-1.Εκ του κατά το άρθρ. 2 μεγίστου επιτρεπομένου αριθμού ορόφων, επιτρέπεται όπως εξικνήται μέχρι του κατακορύφου επιπέδου της οικοδομικής γραμμής, αναλόγως του πλάτους της οδού και του τομέως, μόνον ο κατά τον ακόλουθον πίνακα 2 αριθμός ορόφων. Οι υπόλοιποι όροφοι, μέχρι του μεγίστου επιτρεπομένου δι' έκαστον τομέα αριθμού ορόφων, κατασκευάζονται εν εσοχή και εις απόστασιν 2,50 μέτρων από του κατακορύφου επιπέδου της όψεως του εκάστοτε υποκειμένου ορόφου.
  Εν πάση περιπτώσει επιτρέπεται, ασχέτως του πλάτους της οδού, να εξικνούνται μέχρι του κατακορύφου επιπέδου της οικοδομικής γραμμής:
  Εις τον Τομέα 7     τέσσαρες (4) όροφοι
    "    "       "     3χ   τρεις        (3)      "
    "    "       "     6     δύο          (2)      "
    "    "       "     5     δύο          (2)      "
    "    "       "     5χ   δύο          (2)      "
    "    "       "     4     δύο          (2)      "
    "    "       "     4χ   δύο          (2)      "
    "    "       "     3     δύο          (2)      "
    "    "       "     2     δύο          (2)      "
  Εις τους τομείς 7, 6 και 5χ ο ανώτατος επιτρεπόμενος όροφος κατασκευάζεται πάντοτε εν εσοχή, κατά τα ως άνω οριζόμενα, ασχέτως του πλάτους της οδού.

  ΠΙΝΑΞ 2.
Αριθμός ορόφων 
μέχρι της οικοδομικής γραμμής αναλόγως πλάτους οδού.
  Ελάχιστα πλάτη οδών εις μέτρα, κατά τομέα, επιτρέποντα την κατασκευήν του κατά την πρώτην στήλην αριθμού ορόφων μέχρι της οικοδομικής γραμμής.

Τόμ.
1
Τομ.
2
Τομ.
3χ
Τομ.
3
Τομ.
4χ
Τομ.
4
Τομ.
5χ
Τομ.
5
Τομ.
6
Τομ.
7
1
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
2
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
3
-
-
-
6,00
7,00
7,00
6,00
  7,00
  7,00
-
4
-
-
-
-
9,75
9,75
8,50
  9,75
  9,75
-
5
-
-
-
-
-
-
-
12,50
12,50
7,30
6
-
-
-
-
-
-
-
-
-
9,00
7
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-





(Μετά την σελ. 490,40) Σελ. 490,41
Τεύχος 440-Σελ. 101

  2.α)Εις τους τομείς 3, 4, 5, 6 και 7 το κατά την πρόσοψιν των οικοδομών ύψος, αναλόγως του μεγίστου αριθμού ορόφων του επιτρεπομένου κατά την προηγουμένην παράγραφον όπως εξικνήται μέχρι του κατακορύφου επιπέδου της οικοδομικής γραμμής, δεν επιτρέπεται να υπερβαίνη τα ακόλουθα όρια:
  Δια 2 ορόφους μέχρι της προσόψεως, μέγιστον ύψος προσόψεως 8,00 μέτρα.
  Δια 3 ορόφους μέχρι της προσόψεως, μέγιστον ύψος προσόψεως 11,00 μέτρα.
  Δια 4 ορόφους μέχρι της προσόψεως, μέγιστον ύψος προσόψεως 14,50 μέτρα.
  Δια 5 ορόφους μέχρι της προσόψεως, μέγιστον ύψος προσόψεως 17,50 μέτρα.
  Δια 6 ορόφους μέχρι της προσόψεως, μέγιστον ύψος προσόψεως 21,00 μέτρα.
  Δια 7 ορόφους μέχρι της προσόψεως, μέγιστον ύψος προσόψεως 24,00 μέτρα.
  β)Εις τους τομείς 3χ, 4χ και 5χ το κατά την πρόσοψιν των οικοδομών, ως άνω ύψος, δεν επιτρέπεται να υπερβαίνη τα ακόλουθα όρια:
  Δια 2 ορόφους μέχρι της προσόψεως, μέγιστον ύψος προσόψεως 7,00 μέτρα.
  Δια 3 ορόφους μέχρι της προσόψεως, μέγιστον ύψος προσόψεως 10 μέτρα.
  Δια 4 ορόφους μέχρι της προσόψεως, μέγιστον ύψος προσόψεως 13,50 μέτρα.
  Δια 5 ορόφους μέχρι της προσόψεως, μέγιστον ύψος προσόψεως 16,50 μέτρα.
  3.Εις περίπτωσιν οικοπέδου έχοντος προσόψεις επί δύο οδών, μη κειμένων επί της συναντήσεως αυτών, (διαμπερούς μη γωνιαίου), με διάφορον μεταξύ των στάθμην, το ύψος της οικοδομής επί της υψηλοτέρας στάθμης οδού εξικνείται το πολύ μέχρι του ημίσεος του βάθους του οικοπέδου, μετρούμενον επί της γραμμής της ενούσης τα μέσα των προσώπων αυτού.
  4.Εξαιρούνται του ως άνω πίνακος 2 τα οικόπεδα τα έχοντα πρόσωπον επί της οδού ’γρας, κατά το μεταξύ των οδών Θεοφράστου και Αρχιμήδους τμήμα αυτής. Αι επ' αυτών ανεγειρόμεναι οικοδομαί, κατασκευάζονται υπορεωτικώς με 3 ορόφους εν προσόψει και ένα όροφον εν εσοχή.
  ’ρθρ.5.-1.Όπου βάσει των διατάξεων του παρόντος επιτρέπεται η ανέγερσις οικοδομών μέχρι και 4 ορόφων, εις περίπτωσιν καθ' ην τα δια του παρόντος καθοριζόμενα μέγιστα ύψη δεν επιτρέπουν βάσει των εδαφίων ένα και δύο της παρ. 4 του άρθρ. 31 του Γ.Ο.Κ. την κατασκευήν καταστημάτων, επιφανείας μείζονος των 20 τετρ. μέτρων, και βάθους μείζοντος των 4,50 μέτρων, επιτρέπεται, κατά παρέκκλισιν των διατάξεων τούτων, η κατασκευή καταστημάτων με ελεύθερον ύψος 3,50 μέτρα.

Σελ. 490,42
Τεύχος 440-Σελ. 102
  
2.Εάν βάσει των διατάξεων του παρόντος επιτρέπεται η ανέγερσις οικοδομής μικροτέρου ύψους πλησίον ομόρου υφισταμένου κτιρίου μεγαλυτέρου ύψους, χαρακτηρισθέντος ή χαρακτηρισθησομένου υπό της Αρχαιολογικής Υπηρεσίας ως διατηρητέου, το επιτρεπόμενον ύψος της οικοδομής δύναται να προσαυξάνηται κατά ένα μέτρον, άνευ αυξήσεως του επιτρεπομένου αριθμού ορόφων, κατόπιν προηγουμένης γνωμοδοτήσεως της αρμοδίας Αρχαιολογικής Υπηρεσίας.
  Τα ανωτέρω εφαρμόζονται επί του συνόλου ή τμήματος της οικοδομής.
  3.Ωσαύτως όπου βάσει των διατάξεων του παρόντος επιτρέπεται η ανέγερσις οικοδομής μέχρι και 3 ορόφων, πέραν του μεγίστου επιτρεπομένου ύψους δεν επιτρέπεται η κατασκευή βοηθητικών ή κυρίων χώρων, των αναφερομένων υπό των εδαφ. ς΄ και ζ΄ της παρ. 5 του άρθρ. 29 του από 9.8.1955 Β.Δ/τος "περί Γ.Ο.Κ." (ΦΕΚ 266/Α), ως ταύτα ενοποιήθησαν και αντικατεστάθησαν δια της παρ. 3 του άρθρ. 8 του από 7.11.1968 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων του Γ.Ο.Κ." (ΦΕΚ 219/Δ΄).
  ’ρθρ.6.-Δια τας εν άρθρ. 1 του παρόντος περιοχάς, δεν έχουσιν εφαρμογήν:
  1.Το από 30.8.1955 Β.Δ/μα "περί όρων δομήσεως εν Αθήναις" (ΦΕΚ 249/Α΄).
  2.Αι διατάξεις της παρ. 18 του άρθρ. 79 του από 9.8.1955 Β.Δ/τος "περί Γ.Ο.Κ." (ΦΕΚ 266/Α΄) ως αύτη ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται μετά δίμηνον από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εις τον επί των Δημοσίων Έργων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.


48.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 12/19 Σεπτ. 1975 (ΦΕΚ Δ΄ 215)
Περί καθορισμού των χρήσεων των οικοδομών επί των Λεωφόρων Βασιλίσσης Σοφίας και Βασιλέως Κωνσταντίνου, της οδού Ηρώδου του Αττικού και της μεταξύ αυτών περικλειομένης περιοχής της πόλεως Αθηνών.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του από 17 Ιουλ. 1923 Ν.Δ/τος "περί σχεδίων πόλεων κλπ.", ως μεταγενεστέρως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν και ειδικώτερον των άρθρ. 9, 11 κατά 85Α αυτού, και ιδόντες την υπ' αριθ. 518/1975 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Δημοσίων Έργων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Επί των Λεωφόρων Βασιλίσσης Σοφίας και Βασιλέως Κωνσταντίνου, της οδού Ηρώδου Αττικού, ως και εις την περιοχήν την περικλειομένην μεταξύ της οδού Ηρώδου Αττικού και των Λεωφόρων Βασιλέως Κωνσταντίνου και Βασιλίσσης Σοφίας της πόλεως Αθηνών, επιτρέπεται η χρήσις των οικοδομών κατ' αρχήν μόνον ως κατοικιών ή Πρεσβειών ή Προξενείων.
  2.Κατ' εξαίρεσιν από της προηγουμένης παραγράφου επί του τμήματος της Λεωφόρου Βασιλίσσης Σοφίας από της Πλατείας Συντάγματος μέχρι της διασταυρώσεως ταύτης, δεξιά μεν τω ανερχομένω προς Αμπελοκήπους μετά της οδού Καισαρείας, αριστερά δε μετά της οδού Δορυλαίου (Πλ. Μαβίλη), επί της Λεωφόρου Βασιλέως Κωνσταντίνου, ως και εις την περιοχήν την περικλειομένην μεταξύ της οδού Ηρώδου Αττικού και των Λεωφόρων Βασιλέως Κωνσταντίνου και Βασιλίσσης Σοφίας επιτρέπεται επί πλέον της κατά την παρ. 1 χρήσεως των ανεγειρομένων οικοδομών και η χρήσις αυτών περιοριστικώς ως εκ μελέτης και κατασκευής, αιθουσών εξυπηρετήσεως πνευματικών και σοβαρών καλλιτεχνικών εκδηλώσεων. Επιτρέπεται επίσης η μερική χρήσις των δια κατοικίαν, ή Πρεσβείας ή Προξενεία προοριζομένων οικοδομών και ως Τραπεζών, ιατρείων και γραφείων ιδιωτικών (πλην γραφείων τελετών), του δια τοιαύτην χρήσιν επιτρεπομένου όγκου, μη δυναμένου να εκτείνεται αμιγώς εις ολόκληρον όροφον και μη υπερβαίνοντος πάντως το 20% του όγκου της όλης οικοδομής, απαγορευομένης 
οπωσδήποτε της χρησιμοποιήσεως των ανοιγμάτων της όψεως ως προθηκών. Αι ανωτέρω προβλεπόμεναι πλην κατοικίας χρήσεις, απαγορεύεται να εκφράζωνται αρχιτεκτονικώς και μορφολογικώς εις τας προσόψεις των κτιρίων και καθ' όλους τους ορόφους, συμπεριλαμβανομένου και του ισογείου, μέσω άλλων βασικών εκφραστικών στοιχείων (παραθύρων, εξωστών κλπ.), πλην των αντιστοιχούντων προς την κατά την παρ. 1 του παρόντος βασικήν χρήσιν των κτιρίων, ήτοι της κατοικίας και δη εις την προσιδιάζουσαν εις την περί ης το παρόν Δ/μα περιοχής στάθμην. Απαγορεύεται ωσαύτως η διαμόρφωσις εις τους ισογείους 

ορόφους εκτεταμένων ανοιγμάτων ή προθηκών ή άλλων στοιχείων προσιδιαζόντων εις την χρήσιν και έκφρασιν καταστημάτων. Εις τα υπόγεια των κτιρίων τούτων επιτρέπεται η πρόβλεψις σταθμού αυτοκινήτων, μόνον δια την χρήσιν των ενοίκων και ουχί δια δημοσίαν χρήσιν, απαγορευομένης της εγκαταστάσεως, βενζιναντλιών, πλυντηρίων, συνεργείων ή της εμπορίας εξαρτημάτων αυτοκινήτων. Η προσπέλασις και είσοδος των τοιούτων σταθμών αυτοκινήτων θα τοποθετήται εις αφανή κατά το δυνατόν θέσιν και θα διαμορφούται με κατασκευήν και υλικά, τα αυτά ως της όλης οικοδομής, η δε θύρα θα τοποθετήται επί της όψεως άνευ της δημιουργίας προ ταύτης εισέχοντος χώρου.
  "3.Εις το κατά την προηγουμένην παράγραφον του παρόντος άρθρου τμήμα της Λεωφόρου Βασιλίσσης Σοφίας, πλην το δεξιά τω ανερχομένω προς Αμπελοκήπους τοιούτον το περιλαμβανόμενον μεταξύ της οδού Ρηγίλλης και της Συμβολής των Λεωφόρων Βασιλίσσης Σοφίας και Βασιλέως Κωνσταντίνου επιτρέπεται υπό τους αυτούς εν τη ως άνω παρ. 2 περιορισμούς, η χρήσις των ανεγειρομένων οικοδομών και ως ξενοδοχείων μετά των συναφών εγκαταστάσεων εξυπηρετήσεως των πελατών, υπό τον όρον ότι εκ μελέτης και κατασκευής θα προβλέπεται χώρος σταθμεύσεως αυτοκινήτων εμβαδού (20) τετραγωνικών μέτρων ανά 4 δωμάτια".
  Η παρ. 3, προστεθείσα δια του Π.Δ. 2/21 Μάρτ. 1977 (ΦΕΚ Δ΄ 87), αντικατεστάθη ως άνω δια του Π.Δ. 8 Ιουλ./9 Αυγ. 1977 (ΦΕΚ Δ΄ 271). Αι εν συνεχεία παρ. 3 και 4 έλαβον αριθμούς 4 και 5.
  3.Κατ' εξαίρεσιν επίσης από της παρ. 1 του παρόντος άρθρου επί του υπολοίπου τμήματος της Λεωφόρου Βασιλίσσης Σοφίας μέχρι της διασταυρώσεως ταύτης προς την Λεωφόρον Αλεξάνδρας και οδόν Φειδιππίδου, επιτρέπεται επί πλέον της κατά την παρ. 1 χρήσεως ανεγειρομένων οικοδομών και η χρήσις αυτών περιοριστικώς, ως ξενοδοχείων μετά των συναφών εγκαταστάσεων εξυπηρετήσεως των πελατών, κινηματογράφων, θεάτρων και αιθουσών πνευματικών και καλλιτεχνικών εκδηλώσεων. Επιτρέπεται επίσης η μερική, ως εν παρ. 2 του παρόντος, χρήσις των δια κατοικίας προοριζομένων οικοδομών ως τραπεζών, ιατρείων, φαρμακείων, γραφείων ιδιωτικών (πλην γραφείων τελετών) ζαχαροπλαστείων, ανθοπωλείων και καταστημάτων σπανίων έργων Τέχνης (ANTIQUAIRE) και έργων Ελληνικής Λαϊκής Τέχνης, χειροτεχνημάτων, κοσμημάτων, λαϊκών ενδυμασιών, φλοκατών, ταπήτων, κεραμεικής τέχνης.
  4.Αι κατά τας προηγουμένας παραγράφους ρυθμίσεις ισχύουν και δια τας εκατέρωθεν παρόδους των   Λεωφόρων   Βασιλίσσης   Σοφίας   και  Βασι-


(Αντί της σελ. 490,421) Σελ. 490,421(α)
Τεύχος 663-Σελ. 127

λέως Κωνσταντίνου και μέχρι βάθους 20 μέτρων από της αντιστοίχου οικοδομικής γραμμής των Λεωφόρων τούτων, καταλαμβάνουν δε, και τας τυχόν υπό ανέγερσιν οικοδομάς κατά το μη περατωθέν μέρος αυτών, αναθεωρουμένης της σχετικής οικοδομικής αδείας.
  ’ρθρ.2.-1.Εις την υπό της παρ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος, καθοριζομένην περιοχήν, επιβάλλεται η φύτευσις και κηποτεχνική διαμόρφωσις του προκηπίου (πρασιά) όπου τούτο προβλέπεται υπό του εγκεκριμένου σχεδίου, ως και η τοποθέτησις υποχρεωτικώς επί των ρυμοτομικών γραμμών διαχωριστικού δομικού στοιχείου.
  2.Επιγραφαί και φωτειναί διαφημίσεις επί των κτιρίων των εχόντων πρόσοψιν, επί της οδού Ηρώδου του Αττικού, του κατά την παρ. 2 του προηγουμένου άρθρου τμήματος της Λεωφόρου Βασιλίσσης Σοφίας, της Λεωφόρου Βασιλέως Κωνσταντίνου, ως και των κτιρίων των κειμένων εντός της κατά την αυτήν ως ανωτέρω παράγραφον περιοχής, απαγορεύονται. Επί του κατά την παρ. 3 του προηγουμένου άρθρου τμήματος της Λεωφόρου Βασιλίσσης Σοφίας τοιαύται επιγραφαί και φωτειναί διαφημίσεις επιτρέπονται μόνον, κατόπιν αδείας χορηγουμένης μετά γνώμην της Αρχιτεκτονικής Επιτροπής κατά το άρθρ. 79 παρ. 4 του Ν.Δ. 8/1973 (τόμ. 23Α σελ. 361). Η άδεια χορηγείται πάντοτε δια διάρκειαν ουχί μείζονα του ενός έτους, δύναται δε να αναθεωθή. Ως επιγραφαί κατά την έννοιαν της παρούσης δεν νοούνται αι συνήθεις παρά τας εισόδους των κτιρίων περιορισμένων διαστάσεων πινακίδες ονομάτων και τίτλων των ενοίκων.
  3.Η προηγουμένη παράγραφος εφαρμόζεται και δια τας επί ικριωμάτων τοποθετουμένων επί του δώματος των κτιρίων ή ακαλύπτων οικοπέδων ή χώρων επιγραφάς, ή φωτεινάς διαφημίσεις.
  4.Δια τας υπαρχούσας κατά την έναρξιν ισχύος του παρόντος, επιγραφάς και φωτεινάς διαφημίσεις παρέχεται προθεσμία ενός έτους προς χορήγησιν της κατά την παρ. 2 του παρόντος αδείας. Μετά παρέλευσιν της ανωτέρω προθεσμίας, αι άνευ αδείας επιγραφαί και φωτειναί διαφημίσεις αφαιρούνται υποχρεωτικώς υπό της Αστυνομικής Αρχής.
  ’ρθρ.3.-Η παρ. 1 του άρθρου μόνου του από 1/12.11.1968 Β.Δ/τος "περί καθορισμού ωρισμένης χρήσεως ακινήτων ανεγειρομένων επί της Λεωφόρου Βασιλίσσης Σοφίας και Βασιλέως Κωνσταντίνου της πόλεως Αθηνών" (ανωτ. αριθ. 38Α) ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, καταργείται, διατηρουμένης εν ισχύϊ της παρ. 2 του αυτού άρθρου, δια λειτουργίας ή εγκαταστάσεις μη υπαγομένας εις το άρθρ. 1 του παρόντος εξαιρέσει των κατά την δημοσίευσιν του ως άνω από 

Σελ. 490,422(α)
Τεύχος 663-Σελ. 128
  
1/12.11.1968 Β.Δ/τος λειτουργούντων Νοσοκομείων και Κλινικών και των κατά την δημοσίευσιν του παρόντος λειτουργούντων ξενοδοχείων, άτινα δεν υπάγονται εις τον χρονικόν περιορισμόν της παραγράφου ταύτης.
  Εις τον αυτόν επί των Δημοσίων Έργων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.


49.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 25/26 Ιουν. 1976 (ΦΕΚ Δ΄ 186)
Περί καθορισμού της χρήσεως των οικοδομών επί τμήματος της οδού Διονυσίου Αρεοπαγίτου και των παρόδων αυτής, της πόλεως Αθηνών.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του από 17 Ιουλ. 1923 Ν.Δ/τος "περί σχεδίων πόλεων κ.λ.π." ως μεταγενεστέρως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν και ειδικώτερον των άρθρ. 9, 11 και 85Α αυτού και ιδόντες την υπ' αριθ. 529/1976 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων (Τμήμα Μελετών), ως και την υπ' αριθ. 389/1976 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας προτάσει του Ημετέρου επί των Δημοσίων Έργων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-"1.Τα επί της μεσημβρινής πλευράς της οδού Διονυσίου του Αρεοπαγίτου του εγκεκριμένου σχεδίου πόλεως του Δήμου Αθηναίων, κατά το τμήμα αυτής μεταξύ των οδών Αποστόλου Παύλου και Μακρυγιάννη ευρισκόμενα παλαιά κτίρια, υπό τους αριθμούς 17, 19, 21, 23, 29, 33, 35, 37, 39 ως η περιοχή αύτη εμφαίνεται εις το υπό του Γενικού Διευθυντού Οικισμού τεθεωρημένον δια της υπ' αριθ. 19943/78 πράξεώς του σχετικόν πρωτότυπον διάγραμμα υπό κλίμακα 1:500 του οποίου συνοπτικόν αντίτυπον δημοσιεύεται μετά του παρόντος, χαρακτηρίζονται διατηρητέα ως προς την εξωτερικήν αυτών μορφήν. Εις τα κτίρια ταύτα επιβάλλεται η διατήρησις των εξωτερικών όψεων ως αύται είχον κατά την αρχικήν αρχιτεκτονικήν αυτών μορφήν. Επί των όψεων τούτων επιτρέπονται μόνον εργασίαι αποκαταστάσεως της αρχικής μορφής και συντηρήσεως, κατόπιν μελέτης εγκρινομένης υπό της Επιτροπής Ενασκήσεως Αρχιτεκτονικού Ελέγχου.
  2.Απαγορεύεται η χρήσις όλων των επί του ως άνω τμήματος της οδού Διονυσίου του Αρεοπαγίτου κτιρίων ως οιασδήποτε φύσεως καταστημάτων, βιοτεχνιών και γραφείων τελετών.
  3.Επί των κτιρίων των ευρισκομένων επί της βορείας πλευράς της αυτής οδού Διονυσίου Αρεοπαγίτου, κατά το τμήμα μεταξύ των οδών Θρασύλλου και Βύρωνος, απαγορεύεται η έκθεσις και ανάρτησις αντικειμένων εις την εξωτερικήν όψιν αυτών".
  Το άρθρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του Π.Δ. 7 Ιουλ./9 Αυγ. 1978 (ΦΕΚ Δ΄ 405).
  ’ρθρ.2.-1.Φωτειναί ως και πάσης φύσεως επιγραφαί και διαφημίσεις επί των κτιρίων των εχόντων πρόσοψιν, επί της οδού Διονυσίου Αρεοπαγίτου ως και των κτιρίων των κειμένων εντός της κατά την παρ. 3 του άρθρ. 1 του παρόντος περιοχής, απαγορεύονται. Ως επιγραφαί κατά την έννοιαν της παρούσης δεν νοούνται αι συνήθεις παρά τας εισόδους των κτιρίων περιορισμένων διαστάσεων πινακίδες ονομάτων και τίτλων των ενοίκων.
  
2.Η δια της προηγουμένης παραγράφου απαγόρευσις ισχύει και προκειμένου περί τοποθετήσεως επιγραφών επί ικριωμάτων, δωμάτων κτιρίων ή και ακαλύπτων οικοπέδων.
  3.Δια τα υπάρχοντα κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος, καταστήματα και δια τας υφισταμένας επιγραφάς και διαφημίσεις παρέχεται προθεσμία 6 μηνών προς απομάκρυνσιν αυτών. Μετά την παρέλευσιν της ανωτέρω προθεσμίας, τα τυχόν υπάρχοντα καταστήματα, αι διαφημίσεις και επιγραφαί κλείνονται και αφαιρούνται υποχρεωτικώς υπό της Αστυνομίας.

50.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 27/30 Μαΐου 1978 (ΦΕΚ Δ΄ 263)
Περί καθορισμού ζωνών δομήσεως και των όρων δομήσεως της παραλιακής περιοχής Βουλιαγμένης-Σουνίου.
  Με την απόφαση Υπ. Πρ. Κυβερ. και ΥΧΟΠ αριθ. 13905/721/1982 (ΦΕΚ Β΄ 218), (ανωτ. σελ. 90,516) κατηργήθηκε η Ειδική Επιτροπή Ενασκήσεως Αρχιτεκτονικού Ελέγχου περιοχής Βουλιαγμένης-Σουνίου και συστήθηκαν Επιτρ. Ενασκ. Αρχ. Ελέγχου σε κάθε Περιφερειακή Δ/νση Οικισμού καθώς και σε κάθε Δ/νση Πολεοδομίας ή Τμήμα Πολ. και Πολεοδομικών Εφαρμογών των Νομαρχιών.

51.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 23/27 Ιουν. 1978 (ΦΕΚ Δ΄ 312)
Περί καθορισμού συντελεστών δομήσεως περιοχής Αθηνών.
  Με το άρθρ. 5 παρ. γ του Π.Δ. 2/13 Ιουλ. 1994 (ΦΕΚ Δ΄ 704) κατωτ. αριθμ. 87, καταργήθηκαν οι συντελεστές δόμησης που καθορίστηκαν με το παρών Π.Δ. για την περιοχή του Εμπορικού Τριγώνου.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του από 17 Ιουλ. 1923 Ν.Δ/τος "περί σχεδίων πόλεων κλπ.", ως μεταγενεστέρως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν και ειδικώτερον του άρθρ. 9 αυτού.
  2.Τας διατάξεις του Νόμ. 651/1977 "περί καταργήσεως του Ν.Δ. 349/1974, τροποποιήσεως των "περί αυθαιρέτων οικοδομών κατασκευών διατάξεων και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων" (ΦΕΚ 207/Α΄).
  3.Την υπ' αριθ. ΕΔ2/α/04/Φ.Θ.2.1.1/29.3.1978 απόφασιν "περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων του Υπουργού Δημοσίων Έργων εις τον Υφυπουργόν του αυτού Υπουργείου" (ΦΕΚ 282/Β΄).
  4.Την υπ' αριθ. 10/1978 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων (Τμήμα Οικισμού).
  5.Τας υπ' αριθ. 512/15 Ιουν. 1978 και 516/20 Ιουν. 1978 Γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου της Επικρατείας προτάσει του επί των Δημοσίων Έργων Υφυπουργού, απεφασίσαμεν:

(Αντί για τη σελ. 490,423(β) Σελ. 490,423(γ)
Τεύχος 1231-Σελ. 35
  
’ρθρ.1.-Καθορίζονται συντελεσταί δομήσεως των οικοπέδων περιοχής Αθηνών κατά τομείς Ι, II, III, IV, V, VI, VΙα, VII, VIIα, VIII, IX, X, XΙ και ΧΙΙ, ως εμφαίνονται εις το υπό του Γενικού Διευθυντού Οικισμού τεθεωρημένον δια της υπ' αριθ. Γ.19874/1978 πράξεως αυτού σχετικόν πρωτότυπον διάγραμμα υπό κλίμακα 1:10.000, του οποίου συνοπτικόν αντίτυπον δημοσιεύεται μετά του παρόντος, ως κάτωθι:
Τομείς		Συντελεσταί δομήσεως
     I			5,40
     II			4,80
     III			4,20
     IV			3,60
     V			3,00
     VI			2,60
     Vια			2,50
     VII			2,00
     VIIα			2,10
     VIII			1,60
     IX			1,40
     X			1,20
     XΙ			0,70
     XII			0,30
  Βλέπε κατωτ. αριθ. 63, 64 και 65.
  ’ρθρ.2.-1.Ως μέγιστος αριθμός ορόφων των οικοδομών περιοχής Αθηνών, της οποίας οι συντελεσταί δομήσεως καθορίζονται δια του άρθρ. 1 του παρόντος, εξακολουθούν να εφαρμόζωνται ως καθωρίσθησαν κατά τομείς δια του από 30.8.1955 Β.Δ/τος "περί όρων δομήσεως εν Αθήναις" (ΦΕΚ 249/Α), ως ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως, ήτοι:
Τομεύς Α		μέγιστος αριθμός ορόφων 7
Τομεύς Β		μέγιστος αριθμός ορόφων 4
Τομεύς Γ		μέγιστος αριθμός ορόφων 3
Τομεύς Δ		μέγιστος αριθμός ορόφων 9
Τομεύς Ε		μέγιστος αριθμός ορόφων 7
Τομεύς Ζ		μέγιστος αριθμός ορόφων 6
Τομεύς Η (όπου ί-
σχυε η προσαύξη-
σις του Νόμ. 395/
1968)		μέγιστος αριθμός ορόφων 4
Τομεύς Η (όπου δεν
ίσχυε η προσαύξη-
σις του Νόμ. 395/
1968)		μέγιστος αριθμός ορόφων 3
Τομεύς Ι (όπου ί-
σχυε η προσαύξη-
σις του Νόμ. 395/
1968)		μέγιστος αριθμός ορόφων 6


Σελ. 490,424(γ)
Τεύχος 1231-Σελ. 36

Τομεύς Ι (όπου δεν
ίσχυε η προσαύξη-
σις του Νόμ. 395/
1968)		μέγιστος αριθμός ορόφων 5
Τομεύς Κ		μέγιστος αριθμός ορόφων 8
Τομεύς Λ (όπου ί-
σχυε η προσαύξη-
σις του Νόμ. 395/
1968)		μέγιστος αριθμός ορόφων 6
Τομεύς Λ (όπου δεν
ίσχυε η προσαύξη-
σις του Νόμ. 395/
1968)		μέγιστος αριθμός ορόφων 4
Τομεύς Μ	μέγιστος αριθμός ορόφων 5
  2.Δια τας περιοχάς δια τας οποίας έχουν εκδοθή και ισχύουν ειδικά Δ/τα υψών και όρων δομήσεως, παραμένει ο μέγιστος αριθμός ορόφων και το ύψος των οικοδομών ως προκύπτουν εκ των διατάξεων τούτων.
  ’ρθρ.3.-1.Εξακολουθούν να εφαρμόζωνται οι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος διατάγματος ισχύοντες συντελεσταί δομήσεως, εφ' όσον συντρέχουν αι προϋποθέσες αι αναφερόμεναι εις τα εδάφ. α και β της παρ. 1 του άρθρ. 12 του Νόμ. 651/1977 "περί καταργήσεως του Ν.Δ. 349/1974 κλπ." (ΦΕΚ 207/Α).
  2.Εις την περίπτωσιν του εδαφ. β της παρ. 1 του άρθρ. 12 του αυτού ως άνω Νόμ. 651/1977, η μελέτη προς έκδοσιν οικοδομικής αδείας δέον όπως υποβληθή εντός τετραμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος Δ/τος.
  3.’δειαι οικοδομής εκδιδόμεναι με τους προ της δημοσιεύσεως του παρόντος συντελεστάς δομήσεως, ισχύουν δια 3 έτη από της εκδόσεώς των.


52.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 17/18 Ιουλ. 1978
	(ΦΕΚ Δ΄ 359)
Περί καθορισμού συντελεστών δομήσεως περιοχής Πειραιώς.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του από 17 Ιουλ. 1923 Ν.Δ/τος "περί σχεδίων πόλεων κ.λ.π.", ως μεταγενεστέρως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν και ειδικώτερον του άρθρ. 9 αυτού.
  2.Τας διατάξεις του Νόμ. 651/1977 "περί καταργήσεως του Ν.Δ/τος 349/1974, τροποποιήσεως των "περί αυθαιρέτων οικοδομών κατασκευών διατάξεων και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων" (ΦΕΚ 207/Α΄).
  3.Την υπ' αριθ. ΕΔ2/α/04/Φ.Θ./2-1-1/29-3-1978 απόφασιν "περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων του Υπουργού Δημοσίων Έργων εις τον Υφυπουργόν του αυτού Υπουργείου" (ΦΕΚ 282/Β΄).
  4.Την υπ' αριθ. 112/1978 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων (Τμήμα Οικισμού).
  5.Την υπ' αριθ. 622/1978 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί των Δημοσίων Έργων Υφυπουργού, απεφασίσαμεν:
  ’ρθρ.1.-Καθορίζονται συντελεσταί δομήσεως των οικοπέδων περιοχής Πειραιώς κατά τομείς, I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, και IX, ως εμφαίνονται εις το υπό του Γενικού Διευθυντού Οικισμού τεθεωρημένον δια της υπ' αριθ. Γ.20130/1978 πράξεως αυτού σχετικόν πρωτότυπον διάγραμμα υπό κλίμακα 1:10.000 του οποίου συνοπτικόν αντίτυπον δημοσιεύεται μετά του παρόντος ως κάτωθι:
Τομείς			             Συντελεσταί
                       Δομήσεως
1)I		4,80
2)II		4,20
3)III		3,60
4)IV		3,00
5)V		2,60
6)VI		2,10
7)VII		1,80
8)VIII		1,40
9)IX		1,00
10)Περιοχή περιλαμβανομένη μεταξύ
του ισχύοντος ρυμοτομικού σχεδίου και της
θαλάσσης καθ' όλον το μήκος της ακτής 0,05.
  ’ρθρ.2.-1.Ως μέγιστος αριθμός ορόφων των οικοδομών της περιοχής Πειραιώς, της οποίας οι συντελεσταί δομήσεως καθορίζονται δια του άρθρ. 1 του παρόντος, εξακολουθεί να ισχύη ο καθορισθείς κατά τομείς, δια του από 18-2-1958 Δ/τος "περί αναθεωρήσεως του Β.Δ. της 25 Σεπτ. ως, και των περιχώρων αυτού" (ΦΕΚ 33/Α΄), (ανωτ. αριθ. 24), ήτοι:
  
	   Μέγιστος
  	   αριθμός
	   ορόφων
Τομεύς Δ		9
Τομεύς Κ		8
Τομεύς Ε		7
Τομεύς Ζ		6
Τομεύς Α		6
(όπου ίσχυε η προσαύξησις του Νόμ. 395/68)
Τομεύς Ι		6
(όπου ίσχυε η προσαύξησις του Νόμ. 395/68)
Τομεύς Ι		5
(όπου δεν ίσχυε η προσαύξησις του Νομ. 395/68)
Τομεύς ΙΑ		5
Τομεύς Λ		4
(όπου δεν ίσχυε η προσαύξησις του Νόμ. 395/68)
Τομεύς Η		4
(όπου ίσχυε η προσαύξησις του Νόμ. 395/68)
Τομεύς Η		3
(όπου δεν ίσχυε η προσαύξησις του Νόμ. 395/68)
Τομεύς Θ.ΘΑ		2
  2.Ως προς την θέσιν των ανεγειρομένων ορόφων (πρόσοψις-εσοχαί) εφαρμόζονται αι διαταξεις του από 26-3-1969 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 18-2-1958 Β.Δ. "περί αναθεωρήσεως κ.λ.π. των περί ύψους οικοδομών Πειραιώς και των περιχώρων αυτού", ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως", (ΦΕΚ 83/Δ΄).
  ’ρθρ.3.-1.Εξακολουθούν να εφαρμόζονται οι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος Διατάγματος, ισχύοντες συντελεσταί δομήσεως, εφ' όσον συντρέχουν αι προϋποθέσεις αι αναφερόμεναι εις τα εδάφια α΄ και β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 12 του Νόμ. 651/1977 "περί καταργήσεως του Ν.Δ/τος 349/1974 κ.λ.π." (ΦΕΚ 207/Α΄).
  2.Εις την περίπτωσιν του εδαφίου β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 12 του αυτού ως άνω Νόμ. 651/1977, η μελέτη προς έκδοσιν οικοδομικής αδείας δέον όπως υποβληθή εντός τετραμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος Διατάγματος.
  3.’δειαι οικοδομής εκδιδόμεναι με τους προ της δημοσιεύσεως του παρόντος συντελεστάς δομήσεως, ισχύουν δια 3 έτη από της εκδόσεώς των και πάντως ουχί περισσότερον από 4 έτη από της δημοσιεύσεως του παρόντος Διατάγματος.
  Εις τον αυτόν επί των Δημοσίων Έργων Υφυπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Διατάγματος.







(Αντί για τη σελ. 490,425) Σελ. 490,425(α)
Τεύχος 712-Σελ. 51

53.			ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
της 24/27 Ιουλ. 1978 (ΦΕΚ Δ΄ 376)
Περί καθορισμού συντελεστών και όρων δομήσεως εις περιοχάς του Λεκανοπεδίου Αττικής.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του από 17 Ιουλ. 1923 Ν.Δ/τος "περί σχεδίων πόλεων κλπ.", ως μεταγενεστέρως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν και ειδικώτερον του άρθρ. 9 αυτού.
  2.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 8/1973 "περί Γ.Ο.Κ.", ως ετροποποιήθη δια του Ν.Δ. 205/1974 (ΦΕΚ 363/Α) και ειδικώτερον των άρθρ. 21 (παρ. 3), 22 και 35 (παρ. 1 και 5β) αυτού.
  3.Τας διατάξεις του Νόμ. 651/1977 "περί καταργήσεως του Ν.Δ. 349/1974, τροποποιήσεως των "περί αυθαιρέτων οικοδομικών κατασκευών διατάξεων και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων" (ΦΕΚ 207/Α).
  4.Την υπ' αριθ. ΕΔ2/α/04/59/Φ.Θ.2.1.1/29.3.1978 απόφασιν "περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων του Υπουργού Δημοσίων Έργων εις τον Υφυπουργόν του αυτού Υπουργείου" (ΦΕΚ 282/Β).
  5.Την υπ' αριθ. 147/1978 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων (Τμήμα Οικισμού).
  6.Τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 170/1973 "περί Συμβουλίου της Επικρατείας".
  7.Το υπ' αριθ. Γ.22243/1861/15.7.1978 έγγραφον του Υπουργείου Δημοσίων Έργων (Γενική Διεύθυνσις Οικισμού) δια του οποίου ετάχθη εις το Συμβούλιον της Επικρατείας προθεσμία προς επεξεργασίαν ήτις παρήλθεν άπρακτος, προτάσει του επί των Δημοσίων Έργων Υφυπουργού, απεφασίσαμεν:
  ’ρθρ.1.-1.Καθορίζονται συντελεσταί δομήσεως των οικοπέδων περιοχών του Λεκανοπεδίου Αττικής κατά τομείς, I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI, XII, XIII, XIV και XV, ως εμφαίνονται εις τα υπό του Γενικού Διευθυντού Οικισμού τεθεωρημένα δια της υπ' αριθ. Γ.22249/1978 πράξεως αυτού 5 σχετικά πρωτότυπα διαγράμματα υπό κλίμακα 1:10.000 των οποίων συνοπτικά αντίτυπα δημοσιεύονται μετά του παρόντος ως κάτωθι:
                   Τομεύς           Ι            μέγιστος             συντελεστής            δομήσεως            3,60
                        "               ΙΙ                 "                             "                             "                  3,00
                        "               ΙΙΙ               "                             "                             "                  2,60
                        "               ΙV               "                             "                             "                  2,40
                        "               V                "                             "                             "                  2,00
                        "               VΙ               "                             "                             "                  1,80
                        "               VIΙ             "                             "                             "                  1,40
                        "               VIIΙ            "                             "                             "                  1,20
                        "               ΙX               "                             "                            "                   1,00
                        "               X                "                             "                             "                  0,80
                        "               XΙ               "                             "                            "                   0,60
                        "               XIΙ             "                              "                            "                   0,40
                        "               XIIΙ            "                              "                            "                   0,30
                        "               XΙV            "                              "                            "                   0,15
                        "               XV             "                              "                            "                   0,05
  2.O ως άνω καθοριζόμενος τομεύς XV περιλαμβάνει την περιοχήν μεταξύ του πέρατος του ισχύοντος εγκεκριμένου ρυμοτομικού σχεδίου και της θαλάσσης κατά μήκος όλης της ακτής.
  ’ρθρ.2.-Ο μέγιστος επιτρεπόμενος αριθμός ορόφων των και το μέγιστον επιτρεπόμενον ύψος των οικοδομών των ανεγειρομένων εντός των περιοχών των οποίων οι συντελεσταί δομήσεως καθορίζονται δια του προηγουμένου άρθρ. 1, καθορίζονται ως ο κάτωθι πίναξ:










Σελ. 490,426(α)
Τεύχος 712-Σελ. 52



Περιοχαί
Καθορισθείς δια του άρθρου 1 του παρόντος συντελεστής δομήσεως
Μέγιστος
αριθμός 
ορόφων
Μέγιστον ύψος των κτιρίων
Μέγιστον ύψος προσόψεων
Τομεύς Ι
3,60
πέντε (5) 
όροφοι και
είς (1) εν 
εσοχή.
κατά Γ.Ο.Κ.
κατά Γ.Ο.Κ.
Τομεύς ΙΙ
3,00
πέντε (5) 
όροφοι και
είς (1) εν
εσοχή.
21,00
κατά Γ.Ο.Κ.
Τομεύς ΙI
Λοιπαί
περιοχαί
3,00
πέντε (5)
όροφοι και
είς (1) εν
εσοχή.
κατά Γ.Ο.Κ.
κατά Γ.Ο.Κ.


Τομεύς ΙII
Πέραμα
2,60
πέντε (5)
Εφαρμόζονται αι διατάξεις του από 26.3.1969 Δ/τος (Φ.Ε.Κ. 83 Δ)
Εφαρμόζονται αι διατάξεις του από 26.3.1969 Δ/τος (Φ.Ε.Κ. 83 Δ)
Τομεύς ΙV
Νέα Σμύρνη
2,40
πέντε (5)
18,00
κατά Γ.Ο.Κ.
Τομεύς ΙV
Παλαιόν Φάληρον
2,40
οκτώ (8)
23,00
κατά Γ.Ο.Κ.
Τομεύς ΙV
Παλαιόν
Φάληρον εις
τον οποίον 
ισχύει ως σύστημα
το συνεχές
2,40
οκτώ (8)
κατά Γ.Ο.Κ.
κατά Γ.Ο.Κ.
Τομεύς V
Νέον Ικόνιον
2,00
τέσσαρες (4)
Εφαρμόζονται αι διατάξεις του από 26.3.1969 Δ/τος (Φ.Ε.Κ. 83 Δ)
Εφαρμόζονται αι διατάξεις του από 26.3.1969 Δ/τος (Φ.Ε.Κ. 83 Δ)
Τομεύς VΙ
εις τον οποίον
ισχύει ως σύστημα
το συνεχές
1,80
πέντε (5)
κατά Γ.Ο.Κ.
κατά Γ.Ο.Κ.
Τομεύς VΙ
1,80
έξ (6)
κατά Γ.Ο.Κ.
κατά Γ.Ο.Κ.
Τομεύς VIΙ
Υμηττός
(λόφος Γερμανού)
1,40
δύο (2)
7,00
κατά Γ.Ο.Κ.
Τομεύς VII
Δάφνη Κυνοσάργους
1,40

τρεις (3)
11,00
κατά Γ.Ο.Κ.
Τομεύς VII
Λοιπαί περιοχαί
1,40
πέντε (5)
17,00
κατά Γ.Ο.Κ.
Τομεύς VIIΙ
1,20
πέντε (5)
17,00
κατά Γ.Ο.Κ.
Τομεύς ΙX
1,00
τέσσαρες (4)
14,00
κατά Γ.Ο.Κ.
Τομεύς X
0,80
πέντε (5)
17,00
κατά Γ.Ο.Κ.
Τομεύς XΙ
0,60
τρεις (3)
11,00
κατά Γ.Ο.Κ.

(Αντί για τη σελ. 490,427) Σελ. 490,427(α)
Τεύχος 712-Σελ. 53


Τομεύς ΧIΙ
0,40
δύο (2)
7,00
κατά Γ.Ο.Κ.
Τομεύς ΧIIΙ
0,30
δύο (2)
7,00
κατά Γ.Ο.Κ.
Τομεύς XIV
Βουλιαγμένη
(Ξενοδοχεία)
0,15
τρεις (3)
11,00
κατά Γ.Ο.Κ.
  Τομεύς XV από πέρατος ισχύοντος ρυμοτομικού σχεδίου μέχρι της θαλάσσης κατά μήκος της ακτής
0,05
εις (1)
5,50
-
  Ως οικοδομικόν σύστημα εφαρμόζεται το μέχρι τούδε εις εκάστην περιοχήν ισχύον μηδαμώς τροποποιούμενον δια του παρόντος.
  Ο πίνακας αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 10 Οκτ.-11 Νοεμ. 1979 (ΦΕΚ Δ΄ 618).
  ’ρθρ.3.-1.Εξακολουθούν να εφαρμόζωνται οι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος δ/τος ισχύοντες όροι δομήσεως, εφ' όσον συντρέχουν αι προϋποθέσεις αι αναφερόμεναι εις τα εδάφ. α και β της παρ. 1 του άρθρ. 12 του Νόμ. 651/1977 "περί καταργήσεως του Ν.Δ. 349/1974 κλπ." (ΦΕΚ 207/Α).
  2.Εις την περίπτωσιν του εδαφ. β της παρ. 1 του άρθρ. 12 του αυτού ως άνω Νόμ. 651/1977, η μελέτη προς έκδοσιν οικοδομικής αδείας δέον όπως υποβληθή εντός τετραμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος δ/τος.
  3.’δειαι οικοδομής εκδιδόμεναι με τους προ της δημοσιεύσεως του παρόντος όρους δομήσεως, ισχύουν δια 3 έτη από της εκδόσεώς των και πάντως ουχί πέραν της τετραετίας από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  Εις τον αυτόν επί των Δημοσίων Έργων Υφυπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.
  






















Σελ. 490,428(α)
Τεύχος 712-Σελ. 54

54.			ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
			της 29 Ιουλ./1 Αυγ. 1978 (ΦΕΚ Δ΄389)
Περί καθορισμού συντελεστών δομήσεως και όρων δομήσεως εις τινας Δήμους και Κοινότητας του Λεκανοπεδίου Αττικής και τροποποιήσεως του από 23.6.1978 Π.Δ/τος "περί καθορισμού συντελεστών δομήσεως περιοχής Αθηνών".
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του από 17 Ιουλ. 1923 Ν.Δ/τος "περί σχεδίων πόλεων κλπ.", ως μεταγενεστέρως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν και ειδικώτερον του άρθρ. 9 αυτού.
  2.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 8/1973 "περί Γ.Ο.Κ.", ως ετροποποιήθη δια του Ν.Δ. 205/1974 (ΦΕΚ 363 Α) και ειδικώτερον των άρθρ. 21 (παρ. 1 και 3), 22 και 35 αυτού.
  3.Τας διατάξεις του Νόμ. 651/1977 "περί καταργήσεως του Ν.Δ. 349/1974, τροποποιήσεως των "περί αυθαιρέτων οικοδομικών κατασκευών διατάξεων και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων" (ΦΕΚ 207 Α΄).
  4.Την υπ' αριθ. ΕΔ2/α/04/59/Φ.Θ.2.1.1./29.3.1978 απόφασιν "περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων του Υπουργού Δημοσίων Έργων εις τον Υφυπουργόν του αυτού Υπουργείου" (ΦΕΚ 282 Β΄).
  5.Την υπ' αριθ. 185/1978 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων (Τμήμα Οικισμού).
  6.Την υπ' αριθ. 670/1978 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί των Δημοσίων Έργων Υφυπουργού, απεφασίσαμεν:
  ’ρθρ.1.-1.Καθορίζονται συντελεσταί δομήσεως των οικοπέδων περιοχών του Λεκανοπεδίου Αττικής (Βόρεια Προάστεια) ήτοι των Δήμων Χολαργού, Αγίας Παρασκευής, Χαλανδρίου, Αμαρουσίου, Νέας Ιωνίας, Ηρακλείου, τμήμα του Δήμου Νέας Φιλαδελφείας, Κηφισίας και των Κοινοτήτων Ψυχικού, Νέου Ψυχικού, Φιλοθέης, Παπάγου, Βριλησσίων, Μεταμορφώσεως, Λυκοβρύσεως, Πεύκης, Εκάλης, Σταμάτας, Ανοίξεως, Δροσιάς, Νέας Πεντέλης, Παλαιάς Πεντέλης, Μελισσίων, Ερυθραίας κατά τομείς, Ι, ΙΙ, ΙΙΙ, IV, V, VI, VII, VIII, ΙΧ και Χ ως εμφαίνονται εις τα υπό του Γενικού Διευθυντού Οικισμού τεθεωρημένα δια της υπ' αριθ. Γ. 22253/1978 πράξεως αυτού 5 σχετικά πρωτότυπα διαγράμματα υπό κλίμακα 1:10.000, των οποίων συνοπτικά αντίτυπα δημοσιεύονται μετά του παρόντος ως κάτωθι:
  		     Ι  	μέγιστος 		συντελεστής 	δομήσεως	2,60
  		    ΙΙ	      "		          "		       "		1,60
  		   ΙΙΙ	      "		          "		       "		1,40
  		   ΙV	      "		          "		       "		1,20
  		    V	      "		          "		       "		1,00
  		  VI	      "		          "		       "		0,80
  		 VII	      "		          "		       "		0,60
  		VIII	      "		          "		       "		0,40
  		  ΙΧ	      "		         "		       "		0,30
  		   Χ	      "		         "		       "		0,20
  Βλέπε και Π.Δ/μα της 10 Αυγ.-14 Σεπτ. 1981 (κατωτ.αριθ.64).
  ’ρθρ.2.-1.Ο μέγιστος επιτρεπόμενος αριθμός ορόφων και το μέγιστον επιτρεπόμενον ύψος των οικοδομών των ανεγειρομένων εντός των περιοχών των οποίων οι συντελεσταί δομήσεως καθορίζονται δια του προηγουμένου άρθρ. 1 καθορίζονται ως εις τον κάτωθι πίνακα:
Περιοχαί		   Καθορισθείς δια		  Μέγιστος	Μέγιστον ύψος	     Μέγιστος
		   του άρθρου 1 του		  αριθμός		των κτιρίων	     αριθμός ορόφων
		   παρόντος συντελεστής	  ορόφων				     εν προσόψει
		   δομήσεως
Τομεύς Ι		         2,60		      5		     κατά Γ.Ο.Κ.	      κατά Γ.Ο.Κ.
Τομεύς ΙΙ		         1,60
(Ν.Ερυθραία)				      3		     11,00μ.	      κατά Γ.Ο.Κ.
Τομεύς ΙΙ		         1,60		      5		     κατά Γ.Ο.Κ	      κατά Γ.Ο.Κ.
(λοιπές περιοχές)
Τομεύς ΙΙΙ	         1,40		      5		      17,00μ.	      κατά Γ.Ο.Κ.
Τομεύς IV	         1,20		      5		      17,00μ.	      κατά Γ.Ο.Κ.
Τομεύς V		         1,00		      3		      11,00μ.	      κατά Γ.Ο.Κ.
(Ν.Ερυθραία)
Τομεύς V		         1,00		      4		      14,00μ.	      κατά Γ.Ο.Κ.
(λοιπές περιοχές)
Τομεύς VI	         0,80		      3		      11,00μ.	      κατά Γ.Ο.Κ.
(Λυκόβρυση
Βριλήσσια,
(Αντί για τη σελ. 490,429(β) Σελ. 490,429(γ)
Τεύχος Ε53-Σελ. 133

Μελίσσια)
Τομεύς VI		0,80		5		17,00μ.		κατά Γ.Ο.Κ.
(λοιπές περιοχές)
Τομεύς VII		0,60		3		11,00μ.		κατά Γ.Ο.Κ.
(λοιπές περιοχές)
ΤομεύςVII		0,60		2		8,00μ		κατά Γ.Ο.Κ.
(Νέα Πεντέλη
Ανάβρυτα,
Ψαλίδι)
Τομεύς VIII		0,40		2		8,00μ		κατά Γ.Ο.Κ.
Τομεύς IX		0,30		2		8,00μ		κατά Γ.Ο.Κ.
Τομεύς X		0,20		3		11,00μ		κατά Γ.Ο.Κ.
Τομεύς X			0,20		2		8,00μ		κατά Γ.Ο.Κ.
(Ντράφι)
  Ως οικοδομικόν σύστημα εφαρμόζεται το μέχρι τούδε εις εκάστην περιοχήν ισχύον μηδαμώς τροποποιούμενον δια του παρόντος.
  Ο πίνακας αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 παρ. 1 του Π.Δ. 10 Οκτ.-11 Νοεμ. 1979 (ΦΕΚ Δ΄618).
  2.Τα ως άνω καθοριζόμενα ύψη των οικοδομών δύνανται να προσαυξάνωνται κατά 2 μέτρα εις περίπτωσιν κατασκευής στέγης υπό την προϋπόθεσιν ότι η ανωτάτη στάθμη του τελευταίου ορόφου δεν θα υπερβαίνη τα ως άνω καθοριζόμενα μέγιστα ύψη.
  ’ρθρ.3.-Τροποποιείται το άρθρ. 1 του από 23.6.1978 Π.Δ/τος "περί καθορισμού συντελεστών δομήσεως περιοχής Αθηνών" (ΦΕΚ 312 Δ΄) κατά το εν αυτώ μνημονευόμενον διάγραμμα συντελεστών δομήσεως (υπ' αριθ. Γ. 19874/1978 πράξις του Γενικού Διευθυντού Οικισμού) δια της υπαγωγής τμήματος του τομέως VI εις τον δια του άρθρ. 1 του παρόντος καθοριζόμενον τομέα IV ως εν τοις αυτοίς διαγράμμασι εμφαίνεται.
  ’ρθρ.4.-1.Εξακολουθούν να εφαρμόζωνται οι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος δ/τος ισχύοντες όροι δομήσεως, εφ' όσον συντρέχουν αι προϋποθέσεις αι αναφερόμεναι εις τας παρ. 1 και 2 του άρθρ. 12 του Νόμ. 651/1977 "περί καταργήσεως του Ν.Δ. 349/1974" (ΦΕΚ 207 Α΄) εφαρμοζομένης, και της παρ. 2 του αυτού ως άνω άρθρου, εάν συντρέχει περίπτωσις.
  2.Εις τας περιπτώσεις του εδαφ. β΄ της παρ. 1 και της παρ. 2 του άρθρ. 12 του αυτού ως άνω Νόμ. 651/1977, η μελέτη προς έκδοσιν οικοδομικής αδείας δέον όπως υποβληθή εντός τετραμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος Δ/τος. Παρερχομένης απράκτου της προθεσμίας ταύτης η άδεια εκδίδεται βάσει των, δια του παρόντος Δ/τος, καθοριζομένων όρων και περιορισμών δομήσεως.
  3.’δειαι οικοδομής εκδιδόμεναι με τους προ της δημοσιεύσεως του παρόντος όρους δομήσεως, ισχύουν δια 3 έτη από της εκδόσεώς των και πάντως ουχί πέραν των 4 ετών από της δημοσιεύσεως του παρόντος δ/τος.
  4."α)Οι συντελεσταί δομήσεως 0,60, 040 και 0,20 των τομέων VII, VIIΙ και Χ, οι καθοριζόμενοι δια του πίνακος του άρθρ. 1 του παρόντος Δ/τος, αυξάνονται εις 1,00, 0,67 και 0,34 αντιστοίχως εφ' όσον συντρέχουν αι προϋποθέσεις της παρ. 4 του άρθρ. 3 του από 16.8.1977 Π.Δ/τος "περί αναθεωρήσεως των όρων και περιορισμών δομήσεως των οικοπέδων των ρυμοτομικών σχεδίων Κηφισιάς και Νέας Ερυθραίας (Αττικής)" (ΦΕΚ 279 Δ).
  Οι κατά τα ως άνω ηυξημένοι συντελεσταί δομήσεως υπολογίζονται εις το εναπομένον μετά την παραχώρησιν του κοινοχρήστου πρασίνου οικόπεδον.
  β)Εξακολουθούν να εφαρμόζωνται ως συντελεσταί δομήσεως μετά την παραχώρησιν του κοινοχρήστου πρασίνου, οι δια του εδαφ. α της παρ. 5 του άρθρ. 3 του αυτού ως άνω από 16.8.1977 Π.Δ/τος, καθοριζόμενοι 1,00 και 0,83 εφ' όσον συντρέχουν αι προϋποθέσεις, αι αναφερόμεναι εις τας παρ. 1 και 2 του άρθρ. 12 του Νόμ. 651/1977 (ΦΕΚ 207 Α)".
  Η παρ. 4 προστέθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 παρ. 2 Π.Δ. 10 Οκτ.-11 Νοεμ. 1979 (ΦΕΚ Δ΄618).




Σελ. 490,430(γ)
Τεύχος Ε53-Σελ. 134


55.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 11/17 Αυγ. 1978 (ΦΕΚ Δ΄417)
Περί καθορισμού συντελεστών δομήσεως και όρων δομήσεως εις τινας Δήμους και Κοινότητας (Δυτικά Προάστια) του Λεκανοπεδίου Αττικής.
  Έχοντας υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του από 17 Ιουλ. 1923 Ν.Δ/τος "περί σχεδίων πόλεων κλπ. ως μεταγενεστέρως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν και ειδικώτερον του άρθρ. 9 αυτού.
  2.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 8/1973 "περί Γ.Ο.Κ.", ως ετροποποιήθη δια του Ν.Δ. 205/1974 (ΦΕΚ 363/Δ) και ειδικώτερον των άρθρ.21 (παρ. 1 και 3), 22 και 35 αυτού.
  3.Τας διατάξεις του Νόμ. 651/1977 "περί καταργήσεως του Ν.Δ. 349/1974, τροποποιήσεως του "περί αυθαιρέτων οικοδομικών κατασκευών διατάξεων και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων" (ΦΕΚ 207/Α).
  4.Την υπ' αριθ. ΕΔ2/α/04/59/Φ.Θ.2.1.1/29.3.1978 απόφασιν "περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων του Υπουργού Δημοσίων Έργων εις τον Υφυπουργόν του αυτού Υπουργείου" (ΦΕΚ 282/Β).
  5.Την υπ' αριθ. 196/1978 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων (Τμήμα Οικισμού).
  6.Την υπ' αριθ. 710/1978 γνωμοδότησιν Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί των Δημοσίων Έργων Υφυπουργού απεφασίσαμεν:
  
’ρθρ.1.-Καθορίζονται συντελεσταί δομήσεως των οικοπέδων περιοχών του Λεκανοπεδίου Αττικής (Δυτικά Προάστια), ήτοι των Δήμων Αχαρνών, Αγίων Αναργύρων, Νέων Λιοσίων, Περιστερίου, Χαϊδαρίου, Αιγάλεω, Ταύρου, των Κοινοτήτων ’νω Λιοσίων, Καματερού, Πετρουπόλεως και των περιοχών Βαρυμπόμπης, Μπίλιζας και Δαφνίου κατά τομείς Ι, ΙΙ, ΙΙΙ, IV, V, VI, VII και VIII ως εμφαίνονται εις τα υπό του Γενικού Διευθυντού Οικισμού τεθεωρημένα δια της υπ' αριθ. Γ.23048/1978 πράξεως αυτού 4 σχετικά πρωτότυπα διαγράμματα υπό κλίμακα 1:10.000, των οποίων συνοπτικά αντίτυπα δημοσιεύονται μετά του παρόντος ως κάτωθι:
  Μέγιστος συντελεστής δομήσεως:
  	Τομεύς	Ι.		1,80
  	      "       ΙΙ.		1,60
  	      "      ΙΙΙ.		1,20
  	      "      ΙV.		1,00
  	      "       V.		0,80
  	      "      VI.		0,60
  	      "    VII.		0,40
  	      "   VIII.		0,30
  ’ρθρ.2.-Ο μέγιστος επιτρεπόμενος αριθμός ορόφων και το μέγιστον επιτρεπόμενον ύψος των οικοδομών ανεγειρομένων εντός των περιοχών των οποίων οι συντελεσταί δομήσεως καθορίζονται δια του προηγουμένου άρθρ. 1 καθορίζονται ως εις τον κάτωθι πίνακα.

Περιοχαί		Καθορισθείς δια		Μέγιστος αριθμός		Μέγιστος		Μέγιστος
		του άρθρου 1 του		ορόφων			ύψος		αριθμός
		παρόντος συντελεστής				κτιρίων		ορόφων εν 
		δομήσεως								προσόψει
Τομεύς Ι		1,80			5			κατά Γ.Ο.Κ.	κατά Γ.Ο.Κ.
Τομεύς Ι		1,80			5			17 μέτρα		κατά Γ.Ο.Κ.
Τομεύς Ι		1,80			5			κατά Γ.Ο.Κ.	κατά Γ.Ο.Κ.
Περιστέρι
(διάταγμα 
23.6.1970
(Φ.Ε.Κ. 144 Δ)
Αιγάλεω
(διάταγμα
5.6.1972
(Φ.Ε.Κ. 188 Δ)
Τομεύς ΙΙ		1,60			4			κατά Γ.Ο.Κ.	κατά Γ.Ο.Κ.
Νέα Λιόσια
’γιοι Ανάργυροι,
Περιστέρι όπου
δεν ίσχυε ο Α.Ν.
395/1968
Τομεύς ΙΙ		1,60			4			κατά Γ.Ο.Κ	κατά Γ.Ο.Κ
Πετρούπολη,
’γιοι Ανάργυροι
όπου ίσχυε
οικοδ. σύστημα
συνεχές
Τομεύς ΙΙ		1,60			4			14 μ.		κατά Γ.Ο.Κ
’γιοι Ανάργυροι
Τομεύς ΙΙ		1,60			5			17μ		κατά Γ.Ο.Κ
Λοιπές περιοχές
Τομεύς ΙΙΙ		1,20			2			8μ		κατά Γ.Ο.Κ
’νω Λιόσια
Τομεύς ΙΙΙ		1,20			3			κατά Γ.Ο.Κ	κατά Γ.Ο.Κ
’νω Λιόσια





(Αντί για τη σελ. 490,431) Σελ. 490,431(α)
Τεύχος 712-Σελ. 57



Τομεύς ΙΙΙ	1,20			5			17μ.		κατά Γ.Ο.Κ.
Λοιπές περιοχές
Τομεύς IV 	1,00			2			κατά Γ.Ο.Κ.	κατά Γ.Ο.Κ.
Αχαρναί		
Τομεύς IV	1,00			3			κατά Γ.Ο.Κ.	κατά Γ.Ο.Κ.
’νω Λιόσια
Τομεύς IV	1,00			5			17μ.		κατά Γ.Ο.Κ.
Λοιπές περιοχές
Τομεύς V		0,80			2			8μ.		κατά Γ.Ο.Κ.
Αιγάλεω
(Προφήτης Ηλίας)
Τομεύς V		0,80			5			17μ.		κατά Γ.Ο.Κ.
Λοιπές περιοχές
Τομεύς VI	0,60			3			11μ.		κατά Γ.Ο.Κ.
Τομεύς VII	0,40			2			8μ		κατά Γ.Ο.Κ.
Τομεύς VIII	0,30			2			8μ.		κατά Γ.Ο.Κ.
Αχαρναί
Τομεύς VIII	0,30			3			11μ.		κατά Γ.Ο.Κ.
’νω Λιόσια
  Ως οικοδομικόν σύστημα εφαρμόζεται το μέχρι τούδε εις εκάστην περιοχήν ισχύον μηδαμώς τροποποιούμενον δια του παρόντος.
  Ο πίνακας αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 3 Π.Δ. 10 Οκτ. - 11 Νοεμ. 1979 (ΦΕΚ Δ΄618).
  
  ’ρθρ.3.-1.Εξακολουθούν να εφαρμόζωνται οι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος διατάγματος ισχύοντες όροι δομήσεως, εφ' όσον συντρέχουν αι προϋποθέσεις αι αναφερόμεναι εις τα εδάφια α και β της παρ. 1 του άρθρ. 12 του Νόμ. 651/1977 "περί καταργήσεως του Ν.Δ. 349/1974 κλπ. (ΦΕΚ 207/ Α)".
  2.Εις τα περιπτώσεις του εδαφ. β της παρ. 1 του άρθρ. 12 του αυτού ως άνω Νόμ. 651/1977 η μελέτη προς έκδοσιν οικοδομικής αδείας δέον όπως υποβληθή εντός τετραμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος Δ/τος. Παρερχομένης απράκτου της προθεσμίας ταύτης η άδεια εκδίδεται βάσει των δια του παρόντος δ/τος, καθοριζομένων όρων και περιορισμών δομήσεως.
  3.’δειαι οικοδομής εκδιδόμεναι με τους προ της δημοσιεύσεως του παρόντος όρους δομήσεως ισχύουν δια 3 έτη από της εκδόσεώς των και πάντως ουχί πέραν των 4 ετών από της δημοσιεύσεως του παρόντος δ/τος.
  Εις τον αυτόν επί των Δημοσίων Έργων Υφυπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.




Σελ. 490,432(α)
Τεύχος 712-Σελ. 58

56.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 10/30 Νοεμ. 1978 (ΦΕΚ Δ΄629)
Περί καθορισμού όρων και περιορισμών δομήσεως και τροποποιήσεως του συντελεστού δομήσεως της περιοχής του Βιοτεχνικού Κέντρου Αθηνών.

57.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 880
	της 17/22 Μαρτ. 1979 (ΦΕΚ Α΄58)
Περί καθορισμού ανωτάτου ορίου συντελεστού δομήσεως, εισαγωγής του θεσμού μεταφοράς συντελεστού δομήσεως και ετέρων τινών διαρρυθμίσεων της πολεοδομικής νομοθεσίας.
  ’ρθρ.5.-Ο δια του από 30.8/9.9.1955 Β.Δ/τος "περί όρων δομήσεως εν Αθήναις" ως τούτο τροποποιηθέν ισχύει, καθοριζόμενος αριθμός ορόφων κατά τομείς της πόλεως Αθηνών και τα εκ τούτου προκύπτοντα ύψη οικοδομών, ως και τα εις οιανδήποτε θέσιν της αυτής πόλεως δι' ειδικών διατάξεων καθοριζόμενα ύψη και αριθμός ορόφων, δύναται να τροποποιούνται δια Π.Δ/των εκδιδομένων κατά τας διατάξεις του Ν.Δ/τος της 17.7/17.8.1923 "περί σχεδίων πόλεων κωμών κλπ.".
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 294,409.


58.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 21 Σεπτ./13 Οκτ. 1979 (ΦΕΚ Δ΄567)
Περί χαρακτηρισμού ως παραδοσιακού τμήματος της πόλεως των Αθηνών (Ιστορικόν Κέντρον)
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του από 17 Ιουλ. 1923 Ν.Δ/τος "περί σχεδίων πόλεων κλπ", ως μεταγενεστέρως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν και ειδικώτερον του άρθρ. 9 αυτού.
  2.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 8/1973 "περί Γ.Ο.Κ." και ειδικώτερον του άρθρ. 79 (παρ. 6), αυτού ως αύτη αντικατεστάθη δια της παρ. 1 του άρθρ. 4 του Νόμ. 622/1977 "περί εισπράξεως υπό του Δημοσίου Ταμείου των δια την έκδοσιν οικοδομικών αδειών καταβαλλομένων φόρων κλπ." (ΦΕΚ 171/Α).
  3.Την υπ' αριθ. ΕΔ2α/04/20/Φ.Θ.2.1.1/31.1.1979 κοινήν απόφασιν του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Δημοσίων Έργων "περί αντικαταστάσεως της υπ' αριθ. ΕΔ2/α/04/59/Φ.Θ.2.1.1/1978 αποφάσεως "περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων του Υπουργού Δημοσίων Έργων εις τον Υφυπουργόν του αυτού Υπουργείου" (ΦΕΚ 106/Β).
  4.Την από 4.6.1979 εισήγησιν-αιτιολογικήν έκθεσιν της Δ/νσεως Παραδοσιακών Οικισμών και Περιβάλλοντος (Γ7).
  5.Την υπ' αριθ. 489/1979 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων (Τμήμα Οικισμού).
  6.Την υπ' αριθμ. 883/1979 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Υφυπουργού Δημοσίων Έργων, απεφασίσαμεν:
  ’ρθρ.1.-Χαρακτηρίζεται ως παραδοσιακόν, τμήμα της πόλεως Αθηνών, ως τούτο εμφαίνεται περικλειόμενον υπό της Λεωφόρου Κωνσταντινουπόλεως και των οδών Ελευσινίων, Δεληγιάννη, Αγ. Κωνσταντίνου, Νικηφόρου, Σατωβριάνδου, 28ης Οκτωβρίου, Μετσόβου, Καλλιδρομίου, Ασκληπιού, Χερσώνος, Σίνα, Ακαδημίας, Κανάρη, Πλατείας Φιλ. Εταιρείας, οδών Καψάλη, Ηροδότου, Ρηγίλλης, Ησιόδου, Λεωφ. Βασ. Κωνσταντίνου, οδών Ευφορίωνος, Θράσωνος, Αρχιμήδους, Δικαιάρχου, Τριβωνιανού, Μάρκου Μουσούρη, Αρδηττού, Αθ. Διάκου, Λεωφ. Συγγρού, οδών Χατζηχρήστου, Καβαλλότι, Προπυλαίων, Θηραμένους, Μουσών, Παναιτωλίου, Πινότση, Φιλοπάππου, Αρακυνθού, Απόλλωνος, Μελιταίων, Παλληναίων, Δημοφώντος, Θριασίων, Τριών Ιεραρχών, Πλατείας Αφαίας, οδών Περσεφόνης και Δεκελέων και δια συνεχούς γραμμής εις το υπό του Γενικού Διευθυντού Οικισμού θεωρημένον δια της υπ' αριθ. Γ. 25938/1979 πράξεως αυτού σχετικόν πρωτότυπον διάγραμμα υπό κλίμακα 1:5.000, του οποίου συνοπτικόν αντίτυπον δημοσιεύεται μετά του παρόντος.
  ’ρθρ.2.-1.Το δια του άρθρ. 1 του παρόντος τμήμα της πόλεως ελέγχεται υπό της αρμοδίας Επιτροπής Ενασκήσεως Αρχιτεκτονικού Ελέγχου (Ε.Ε.Α.Ε.). Η Πολεοδομική Υπηρεσία αποστέλλει 

υποχρεωτικώς τον φάκελλον οιουδήποτε θέματος εμπίπτοντος εντός του ως άνω τμήματος, εις την Ε.Ε.Α.Ε., η οποία ελέγχει τα τιθέμενα υπ' όψιν αυτής σχέδια κτηριολογικών έργων μονίμων ή μη (ανεγέρσεις, κατεδαφίσεις μερικώς ή ολικώς ετοιμορρόπων ή μη, επισκευάς, αποκαταστάσεις, αναστηλώσεις, ανακατασκευάς).
  2.Αι υποβαλλόμεναι εις την Ε.Ε.Α.Ε. μελέται δέον να είναι εις το στάδιον της προμελέτης και όχι της οριστικής μελέτης. Η επιτροπή όμως δύναται να ζητήση περαιτέρω και σχέδια οριστικής μελέτης εάν το κρίνη αναγκαίον.
  Αι υποβαλλόμεναι μελέται δέον να περιέχουν τουλάχιστον τα κάτωθι στοιχεία:
  α)Μίαν σειράν αρχιτεκτονικών προσχεδίων (κατόψεις, όψεις, τομαί).
  β)Ακριβές τοπογραφικόν υπό κλίμακα 1:200 με την υπάρχουσαν κατάστασιν, τους ισχύοντας όρους δομήσεως, τα διαγράμματα καλύψεως, τα γειτονικά οικόπεδα όπου θα σημειούται ο υφιστάμενος αριθμός ορόφων εις τα όμορα κτίρια, παλαιά ή νέα, με τον αντίστοιχον χαρακτηρισμόν αυτών και ακριβή θέσιν και διαστάσεις του ακαλύπτου χώρου αυτών, υπογεγραμμένου υπό του αρμοδίου μηχανικού.
  γ)Φωτογραφίας με γενικήν άποψιν της οδού και από τας δύο πλευράς του κτιρίου, ώστε να φαίνωνται τα ολιγώτερον 2 κτίρια εκατέρωθεν. Επίσης φωτογραφίας των απέναντι κτιρίων.
  δ)Εις περίπτωσιν επισκευών θα υποβάλωνται φωτογραφίαι γενικαί και λεπτομερειών όλων των όψεων του κτιρίου, ώστε να φαίνωνται σαφώς όλα τα μορφολογικά στοιχεία.
  ε)Δειγματολόγιον χρωμάτων εις περίπτωσιν χρωματισμού.
  ς)Πλήρη σχέδια της προτεινομένης επεμβάσεως.
  3.Εις περίπτωσιν κατεδαφίσεως υποβάλλονται φωτογραφίαι ως υπό στοιχ. (γ) και (δ) του παρόντος άρθρου.
  4.Η αρμοδία Επιτροπή Ενασκήσεως Αρχιτεκτονικού Ελέγχου δύναται κατά την κρίσιν της να διαβιβάζη εις την αρμοδίαν Διεύθυνσιν Παραδοσιακών Οικισμών και Περιβάλλοντος (Γ7) της Γενικής Διευθύνσεως Οικισμού θέματα όπως κατεδαφίσεις αξιολόγων κτιρίων ή κτιρίων συνοδείας (και ως τοιαύτα θεωρούνται τα κτίρια τα οποία αυτά μεν καθ' εαυτά δύνανται να μη θεωρούνται αξιόλογα, πλην όμως η διατήρησίς των θεωρείται απαραίτητος ως αναπόσπαστον στοιχείον του πολεοδομικού παραδοσιακού συνόλου) ειδικάς ρυθμίσεις επί οικοπέδων και παραδοσιακών κτισμάτων προς έκδοσιν δ/των συμφώνως προς τα άρθρ. 79 και 80 του Ν.Δ. 8/1973 "περί Γ.Ο.Κ." αν κριθή ότι συντρέχει περίπτωσις,
  ’ρθρ.3.-1.Η ανάρτησις και η εγκατάστασις φωτεινών ή μη διαφημίσεων, εντός του κατά το άρθρ. 1 τμήματος αι διαστάσεις, η μορφή, το περιεχόμενον και η θέσις αυτών επιτρέπονται υπό της Ε.Ε.Α.Ε. μόνον εάν εξ αυτών δεν επηρεάζεται ο χαρακτήρ των κτιρίων και του αμέσου περιβάλλοντός των.
  2.Επί των ανεγειρομένων κτιρίων επιτρέπεται η εγκατάστασις μιας κεραίας τηλεοράσεως

(Μετά τη σελ. 490,432) Σελ. 490,433
Τεύχος 709-Σελ. 115

ανά κτίριον, εις θέσιν μη προσβάλλουσαν την μορφήν των μεμονωμένων κτιρίων ή του συνόλου, κατόπιν εγκρίσεως της Ε.Ε.Α.Ε. όπου εις την κατά το άρθρ. 1 περιοχήν επικρατούν ειδικαί συνθήκαι (αμιγές παραδοσιακόν περιβάλλον ειδική θέα κλπ.) δύναται η Ε.Ε.Α.Ε. να επιβάλλη την τοποθέτηση μιας κεραίας τηλεοράσεως δι' ολόκληρον οικοδομικόν τετράγωνον ορίζουσα και την θέσιν αυτής.
  3.Έκαστον έργον υποδομής εκτελούμενον υπό Οργανισμού κοινής ωφελείας (Δ.Ε.Η., Ο.Τ.Ε. κλπ.) και γενικώς οιαδήποτε εργασία η οποία αφορά την διαμόρφωσιν, τροποποίησιν ή ανάπλασιν κοινοχρήστων χώρων πλην των εκτελουμένων υπό της Ε.Υ.Δ.Ε.Α.Ε.Κ.Χ.Α.Π. εκτελείται κατά τρόπον προσαρμοζόμενον προς το περιβάλλον και κατόπιν εγκρίσεως της αρμοδίας Ε.Ε.Α.Ε.
  Εις τον Υφυπουργόν Δημοσίων Έργων, αναθέτομεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.
































Σελ. 490,434
Τεύχος 709-Σελ. 116

59.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΩΝ
	ΕΡΓΩΝ
	Αριθ.Γ.34303/1783 της 15/22 Νοεμ. 1979
	(ΦΕΚ Δ΄667)
Περί αντικαταστάσεως κανονισμών λειτουργίας πεζοδρόμων περιοχών εμπορικού κέντρου και Πλάκας Αθηνών και εγκρίσεως εφαρμογής νέων τοιούτων.
  Σύμφωνα με:
  1.Τις διατάξεις του Π.Δ. 910/1977 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Δημοσίων Έργων".
  2.Τις διατάξεις του Π.Δ. 323/1978 "περί συστάσεως Ειδικής Υπηρεσίας Δημοσίων Έργων μελέτης αναπλάσεως ελευθέρων Κοινοχρήστων χώρων αστικών περιοχών".
  3.Τις διατάξεις του από 4.8.1978 Π.Δ/τος (ΦΕΚ 423/Δ/78) "περί εφαρμογής μελετών, αναπλάσεως ελευθέρων κοινοχρήστων χώρων οικισμών ή περιοχών αυτών και καθορισμού των υποχρεώσεων των παροδίων ιδιοκτητών" και ιδιαίτερα την παρ. 1 του άρθρ. 2 αυτού.
  4.Την ΕΔ2/α/04/20/Φ.Θ.2.1.1/31.1.1979 απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού Δημοσίων Έργων (ΦΕΚ 106/Β/6.2.78) "περί αντικαταστάσεως της ΕΔ2/α/59/Φ.Θ.2.1.1/29.3.1978 αποφάσεως "περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων του Υπουργού Δημ. Έργων εις τον Υφυπουργόν του αυτού Υπουργείου".
  5.Την μελέτη εφαρμογής κυκλοφοριακής μελέτης Εμπορικού Κέντρου και Πλάκας Αθηνών που εγκρίθηκε με την 24978/1224/31.8.79 απόφασή μας.
  6.Την ανάγκη ρυθμίσεως θεμάτων λειτουργίας πεζοδρόμων κυκλοφορίας οχημάτων και πεζών, αποφασίζουμε:
  Εγκρίνουμε την αντικατάσταση των Κανονισμών λειτουργίας πεζοδρόμων Εμπορικού Κέντρου και περιοχής Πλάκας Αθηνών των οποίων η εφαρμογή ενεκρίθη με την υπ' αριθ. Γ 24978/1224/31.8.79 απόφασή μας (ΦΕΚ 467Δ/7.9.79) και την εφαρμογή των επισυναπτομένων από 14 Νοεμ. 1979 νέων κανονισμών.
  ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ
  Λειτουργίας Πεζοδρόμων και Κυκλοφορίας 
 Πεζών και Οχημάτων στην Περιοχή Πλάκας
  1.Περιοχή Ισχύος και Σκοπός του Κανονισμού:
  α)Ο παρών κανονισμός αναφέρεται στην περιοχή που περικλείεται από τις οδούς Διονυσίου Αρεοπαγίτου, Αμαλίας, Σιμωνίδου, Φιλελλήνων, Ναυάρχου Νικοδήμου, Βουλής, Μητροπόλεως, Πλατεία Μοναστηρακίου, Ερμού, Αγίων Ασωμάτων, Αδριανού, Ευρυσακίου, όρια αρχαιολογικού χώρου, Διοσκούρων, Θεωρίας, και από εκεί δια μέσου του αρχαίου περιπάτου προς τις οδούς Στράτωνος, Θρασύλλου έως την Διονυσίου Αρεοπαγίτου και θα αποκαλείται 

στο εξής "περιοχή Πλάκας", περιλαμβάνει δε τους κανόνες κυκλοφορίας πεζών και οχημάτων στην περιοχή.
  β)Ο παρών κανονισμός αποσκοπεί στην εξασφάλιση άνετων συνθηκών κυκλοφορίας για τους πεζούς και τα οχήματα, στην εξυπηρέτηση των αναγκών προσπελάσεως και τροφοδοσίας και στην προστασία του Ιστορικού πολεοδομικού και αρχιτεκτονικού χαρακτήρα της περιοχής.
  ΙΙ.Οδοί Κυκλοφορίας Αυτοκινήτων:
  α)Οι οδοί που προορίζονται για συνεχή κυκλοφορία αυτοκινήτων λειτουργούν υπό τις συνθήκες των αντιστοίχων οδών της πόλεως, η δε κίνηση σ' αυτές ρυθμίζεται από τις υπάρχουσες πινακίδες σημάνσεως οδών, τις προβλεπόμενες από τον Κ.Ο.Κ.
  β)Στις οδούς κυκλοφορίας αυτοκινήτων της περιοχής Πλάκας ισχύει:
  -απαγόρευση σταθμεύσεως
  -ανώτατο όριο ταχύτητας 30 χιλμ/ώρα
  -απαγόρευση κινήσεως οχημάτων μικτού βάρους άνω των 7,5 τόννων, πλην των αυτοκινήτων μεταφοράς ετοίμου σκυροδέματος και των φορτηγών τροφοδοσίας ειδών παντοπωλείου.
  -απαγόρευση κινήσεως ρυμουλκουμένων οχημάτων
  -απαγόρευση κινήσεως τουριστικών λεωφορείων 
  -απαγόρευση κινήσεως μοτοσυκλετών και μοτοποδηλάτων, εφ' όσον δεν διαθέτουν σιγαστήρα.
  γ)Στις οδούς αυτές η προτεραιότητα κινήσεως ανήκει, σε κάθε περίπτωση, στους πεζούς.
  ΙΙΙ.Οδοί Κυκλοφορίας Πεζών (Πεζόδρομοι):
  α)Οι οδοί που χαρακτηρίζονται ως πεζόδρομοι, προορίζονται για την αποκλειστική χρήση των πεζών. Σε κάθε είσοδο πεζοδρόμου ειδική πινακίδα αναγγέλλει την χρήση του δρόμου και προειδοποιεί για τον τρόπο λειτουργίας του.
  β)Στους πεζοδρόμους επιτρέπεται κατ' εξαίρεση:
  Όλο το 24ωρο:
  Η κυκλοφορία των αυτοκινήτων παροχής α΄ βοηθειών, των αυτοκινήτων που μεταφέρουν ασθενείς, των απορριμματοφόρων του Δήμου, των αυτοκινήτων της αστυνομίας και της πυροσβεστικής υπηρεσίας και των οχημάτων των Οργανισμών Κοινής Ωφελείας για την αντιμετώπιση περιπτώσεων επειγούσης ανάγκης.
  Η κίνηση οχημάτων που εκτελούν μετακομίσεις οικοσκευών από ή προς την περιοχή, αυτοκινήτων μεταφοράς ετοίμου σκυροδέματος, τροφοδοσίας καυσίμων μικτού βάρους μέχρι πέντε τόνων και αποκομιδής προϊόντων κατεδαφίσεως και εκσκαφών καθώς και νεκροφόρου οχήματος.
  Όλο το 24ωρο με ειδική άδεια ισχύος ενός έτους:
  Η κίνηση επιβατικών αυτοκινήτων μεταφοράς αναπήρων και υπερηλίκων, εφ' όσον φέρουν ειδική κάρτα.
  Η κίνηση αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως, που ανήκουν σε κατοίκους της Πλάκας, εφ' όσον είναι εφοδιασμένα με ειδικό σήμα τοποθετημένο σε ορισμένο  σημείο  του  αυτοκινήτου,  για  να  σταθμεύ-

(Μετά τη σελ. 490,434) Σελ. 490,435
Τεύχος 726-Σελ. 87

ουν σε ιδιόκτητο GARAGE ή σε χώρο που θα καθορίζεται, βάσει σχεδίου εγκεκριμένου αρμοδίως υπό της Γεν. Διευθύνσεως Οικισμού του Υπουργείου Δημ. Έργων. Η θέση σταθμεύσεως (μία ανά οικογένεια) θα αναγράφεται στο ειδικό σήμα.
  Κατά τις ώρες:
  Η κίνηση οχημάτων τροφοδοσίας καταστημάτων, κατοικιών κ.λπ. Στο σύνολο της περιοχής πλην των κατωτέρω ειδικώς αναφερομένων.
  5.00-7.00, 9,30-11.30 και 14.30-17.00
  Στην Πλατεία Δημοπρατηρίου:
  5.00-13.30 και 19.30-21.30.
  Στους πεζοδρόμους Θησείου, ’στυγγος και στο τμήμα της Αγ. Φιλίππου μεταξύ ΄Αστυγγος και Ερμού και 9.30-14.00 και 19.30-21.30.
  Στους πεζοδρόμους Ηφαίστου, Νορμάνου και Αγ.Φιλίππου 7.00-9.30 και 19.30-21.30.
  γ)Η κίνηση στους πεζοδρόμους γίνεται με τους ακόλουθους όρους και περιορισμούς:
-   η ταχύτητα κινήσεως των αυτοκινήτων δεν θα υπερβαίνει την ταχύτητα κινήσεως των πεζών οι οποίοι σε οποιαδήποτε περίπτωση έχουν προτεραιότητα
-  απαγορεύεται η όπισθεν κίνηση των αυτοκινήτων, εκτός αν καθοδηγούνται από πεζό
-  απαγορεύονται οι επί τόπου στροφές
- απαγορεύεται η κίνηση οχημάτων μικτού βάρους άνω των 7,5 τόνων, εκτός των αυτοκινήτων μεταφοράς ετοίμου σκυροδέματος και των φορτηγών τροφοδοσίας ειδών παντοπωλείου
-  ο χρόνος σταθμεύσεως για τροφοδοσία θα περιορίζεται στον απολύτως απαραίτητο
-  η στάθμευση αυτοκινήτου τροφοδοσίας δεν θα παρεμποδίζει την τροφοδοσία άλλων παροδίων.
- Αν αποδειχθεί ότι είναι ανάγκη για λόγους ασφαλείας, ανετώτερης κυκλοφορίας ή προστασίας των πεζών, η επιτρεπομένη κυκλοφορία των οχημάτων διανομής εμπορευμάτων μπορεί να απαγορευθεί σε ειδικές περιπτώσεις.
-  Κάθε κάτοχος οχήματος υποχρεούται να αποζημιώσει το Δήμο βάσει προϋπολογισμού της τεχνικής του υπηρεσίας, θεωρημένου από το Δήμαρχο, για τις ζημίες που τυχόν θα προκληθούν από την κυκλοφορία και τη στάθμευση του οχήματός του μέσα στη ζώνη των πεζοδρόμων.
  IV.Ειδικοί Όροι για τις Περιπτώσεις Επισκευής ή Ανεγέρσεως Οικοδομών:
  α)Σε κάθε περίπτωση που για την κατεδάφιση, επισκευή ή ανέγερση οικοδομών απαιτείται οικοδομική άδεια, οι αιτούντες οφείλουν να προσκομίσουν στην αρμόδια πολεοδομική αρχή βεβαίωση του Δήμου Αθηναίων για την κατάθεση εγγυητικής 

Σελ. 490,436
Τεύχος 726-Σελ. 88
  
επιστολής. Το ύψος της εγγυητικής επιστολής καθορίζεται από τον Δήμο για κάθε περίπτωση, ανάλογα με τη φύση των εργασιών που θα εκτελεσθούν ώστε να χρησιμεύσει, σε περίπτωση φθορών, για την επαναφορά και αποκατάσταση του οδοστρώματος και του εξοπλισμού της οδού στην προηγούμενη κατάσταση από τον Δήμο, εφ' όσον ο ενδιαφερόμενος δεν προβεί στην εκτέλεση των εργασιών αυτών, μετά από σχετική πρόσκληση και μέσα σε τακτή προθεσμία.
  β)Προκειμένης της ανεγέρσεως νέας οικοδομής, η κατεδάφιση του υπάρχοντος κτίσματος και η εκσκαφή του οικοπέδου επιτρέπεται να γίνεται με μηχανικά μέσα, κατά τις ώρες 7.30 έως 14.30. Απαγορεύεται, σε κάθε περίπτωση, η κίνηση ερπυστριοφόρου μηχανήματος σε όλες τις οδούς της περιοχής Πλάκας. Ο ιδιοκτήτης του ακινήτου στο οποίο γίνονται οι ανωτέρω εργασίες, μεριμνά καθημερινά, μετά το πέρας των εργασιών, για τον καθαρισμό και την απομάκρυνση κάθε υλικού που έχει μείνει στην επιφάνεια της οδού, (χώματα, λάσπες, μπάζα, υπολείμματα σκυροδέματος κ.λπ.).
  γ)Κατά την κατεδάφιση, ανέγερση ή επισκευή οικοδομής, θα περιφράσσεται υποχρεωτικά ο προ αυτής χώρος σε απόσταση το πολύ 1.50 μ. από την οικοδομική γραμμή και σε ύψος τουλάχιστον 2.50 μ. από την στάθμη της οδού, με αδιαπέραστο από τις σκόνες υλικό. Το είδος του υλικού αυτού μπορεί να καθορίζεται από τον Δήμο. Απαγορεύεται η απόρριψη κάθε είδους υλικών έξω από το περίφραγμα αυτό.
  δ)Όταν οι εργασίες ανεγέρσεως νέας οικοδομής φθάσουν στο στάδιο περαιώσεως του φέροντος οργανισμού του ισογείου και της πλακός της οροφής τους, τότε το περίφραγμα θα αφαιρείται και αφού αποκατασταθεί πλήρως το οδόστρωμα από τυχόν φθορές, θα τοποθετείται ικρίωμα, έτσι ώστε να είναι δυνατή η χρησιμοποίηση από το κοινό όλου του πλάτους της οδού, μέχρι την οικοδομική γραμμή. Το ικρίωμα αυτό θα επενδύεται από ύψους τουλάχιστον 2.50 μ. με το ανωτέρω υλικό ώστε κατά την διάρκεια των εργασιών να μη ρυπαίνεται το οδόστρωμα.
  
ε)Σε περίπτωση οποιασδήποτε εργασίας ανασκαφής του οδοστρώματος, για την σύνθεση κτιρίων με τα δίκτυα των Οργανισμών Κοινής Ωφελείας, η αποκατάσταση του οδοστρώματος στην αρχική του μορφή, με τα αυτά υλικά και την αυτή επιμέλεια, είναι υποχρεωτική και βαρύνει εξ ολοκλήρου τον ιδιοκτήτη του ακινήτου.
  V.Διατήρηση της Μορφής των Δρόμων της Περιοχής Πλάκας:
  α)Απαγορεύεται η αφισσοκόλληση στις όψεις των κτιρίων όλων των οδών της περιοχής Πλάκας καθώς και επί των στοιχείων οδικού εξοπλισμού των πεζοδρόμων.
  β)Απαγορεύεται η οργάνωση εκδηλώσεων που θα μετέβαλλαν κατά μόνιμο τρόπο την αρχιτεκτονική της περιοχής Πλάκας ή που θα ερύπαιναν ή θα κατέστρεφαν τα οδοστρώματα και τον οδικό εν γένει εξοπλισμό των οδών Πλάκας.
  VI.Κυρώσεις:
  Οι παραβάτες του παρόντος κανονισμού τιμωρούνται, για μεν τις παραβάσεις που αφορούν θέματα κινήσεως και σταθμεύσεως, σύμφωνα με τις διατάξεις του Κ.Ο.Κ., για δε τις παραβάσεις που αφορούν θέματα επισκευής, κατεδαφίσεως ή ανεγέρσεως οικοδομών, σύμφωνα με τις διατάξεις του Γ.Ο.Κ.
  VII.Ισχύς του Κανονισμού:
  Ο παρών κανονισμός ισχύει από της επομένης της δημοσιεύσεως της αποφάσεως εγκρίσεως της εφαρμογής του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  (υπογραφή)
  ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ
  Λειτουργίας πεζοδρόμων Περιοχής Εμπορικού Κέντρου Αθηνών
  Ι.Περιοχή Ισχύος και Σκοπός του Κανονισμού:
  α)Ο παρών κανονισμός αναφέρεται στην περιοχή που περικλείεται από τις οδούς Φιλελλήνων, Ναυάρχου Νικοδήμου, Βουλής, Μητροπόλεως, Πλατεία Μοναστηρακίου, Ερμού, Καραϊσκάκη, Αγ. Δημητρίου Ευριπίδου, Δραγατσανίου, Σταδίου, Πλ. Συντάγματος και Φιλελλήνων.
  β)Ο παρών κανονισμός αποσκοπεί στην εξασφάλιση άνετων συνθηκών κυκλοφορίας για τους πεζούς και στην εξυπηρέτηση των αναγκών προσπελάσεως και τροφοδοσίας στους πεζοδρόμους της περιοχής.
  γ)Ο παρών κανονισμός αποτελεί ενιαίο  σύνολο και συνδέεται αναπόσπαστα με το εγκεκριμένο σχέδιο, στο οποίο σημειώνονται οι οδοί που προορίζονται για την κίνηση των αυτοκινήτων και οι οδοί που προορίζονται για την κίνηση των πεζών.
  
ΙΙ.Οδοί Κυκλοφορίας Πεζών (Πεζόδρομοι): 
  α)Οι οδοί που χαρακτηρίζονται ως πεζόδρομοι, προορίζονται για την αποκλειστική χρήση των πεζών. Σε κάθε είσοδο πεζοδρόμου ειδική πινακίδα αναγγέλλει την χρήση του δρόμου και προειδοποιεί για τον τρόπο λειτουργίας του.
  β)Στους πεζοδρόμους επιτρέπεται κατ' εξαίρεση: Όλο το 24ωρο:
  Η κυκλοφορία των αυτοκινήτων παροχής α΄ βοηθειών, των αυτοκινήτων που μεταφέρουν ασθενείς, των απορριμματοφόρων του Δήμου, των αυτοκινήτων της αστυνομίας και της Πυροσβεστικής υπηρεσίας και των οχημάτων των Οργανισμών Κοινής Ωφελείας για την αντιμετώπιση περιπτώσεων επειγούσης ανάγκης.
  Η κίνηση οχημάτων που εκτελούν μετακομίσεις οικοσκευών από ή προς την περιοχή, αυτοκινήτων μεταφοράς ετοίμου σκυροδέματος, αποκομιδής προϊόντων εκσκαφής ή κατεδαφίσεως καθώς και νεκροφόρου οχήματος.
  Όλο το 24ωρο με ειδική άδεια ισχύος ενός έτους:
  Η κίνηση επιβατικών αυτοκινήτων μεταφοράς αναπήρων και υπερηλίκων.
  Κατά τις ώρες:
  5.00-7.00, 9.30-11.30 και 14.30-17.00.
  Η κίνηση οχημάτων τροφοδοσίας καταστημάτων, κατοικιών κ.λπ.
  γ)Η κίνηση στους πεζοδρόμους γίνεται με τους ακολούθους όρους και περιορισμούς:
  Η ταχύτητα κινήσεως των αυτοκινήτων δεν θα υπερβαίνει την ταχύτητα κινήσεως των πεζών, οι οποίοι σε οποιαδήποτε περίπτωση έχουν προτεραιότητα.
  Απαγορεύεται η όπισθεν κίνηση των αυτοκινήτων, εκτός αν καθοδηγούνται από πεζό.
  Απαγορεύονται οι επί τόπου στροφές.
  Απαγορεύεται η κίνηση οχημάτων μικτού βάρους άνω των 7,5 τόνων, εκτός των αυτοκινήτων μεταφοράς ετοίμου σκυροδέματος και των φορτηγών τροφοδοσίας ειδών παντοπωλείου.
  Ο χρόνος σταθμεύσεως για τροφοδοσία θα περιορίζεται στον απολύτως απαραίτητο.
  Η στάθμευση αυτοκινήτου τροφοδοσίας δεν θα παρεμποδίζει την τροφοδοσία άλλων παροδίων.
  Αν αποδειχθεί ότι είναι ανάγκη για λόγους ασφαλείας, ανετώτερης κυκλοφορίας ή προστασίας των πεζών, η επιτρεπομένη κυκλοφορία των οχημάτων διανομής εμπορευμάτων μπορεί να απαγορευθεί σε ειδικές περιπτώσεις.
  Κάθε κάτοχος οχήματος υποχρεούται να αποζημιώσει το Δήμο βάσει προϋπολογισμού της τεχνικής του υπηρεσίες, θεωρημένου από το Δήμαρχο, για τις ζημιές που τυχόν θα προκληθούν από την κυκλοφορία και την στάθμευση του οχήματός του μέσα στη ζώνη των πεζοδρόμων.
ΙΙΙ.Ειδικοί Όροι για τις Περιπτώσεις Επισκευής ή Ανεγέρσεως Οικοδομών:
  α)Σε κάθε περίπτωση που για την κατεδάφιση, επισκευή ή ανέγερση οικοδομών απαιτείται οικοδομική άδεια, οι αιτούντες οφείλουν να προσκομίσουν στην αρμόδια πολεοδομική αρχή βεβαίωση του Δήμου Αθηναίων για την κατάθεση εγγυητικής επιστολής. Το ύψος της εγγυητικής επιστολής καθορίζεται από το Δήμο για κάθε περίπτωση, ανάλογα  με  τη  φύση  των   εργασιών   που   θα   εκτελε-

(Μετά τη σελ. 490,436) Σελ. 490,437
Τεύχος 726-Σελ. 89

σθούν ώστε να χρησιμεύσει, σε περίπτωση φθορών, για την επαναφορά και αποκατάσταση του οδοστρώματος και του εξοπλισμού της οδού στην προηγούμενη κατάσταση από τον Δήμο, εφ' όσον ο ενδιαφερόμενος δεν προβεί στην εκτέλεση των εργασιών αυτών, μετά από σχετική πρόσκληση και μέσα σε τακτή προθεσμία.
  β)Προκειμένης της ανεγέρσεως νέας οικοδομής, η κατεδάφιση του υπάρχοντος κτίσματος και η εκσκαφή του οικοπέδου επιτρέπεται να γίνεται με μηχανικά μέσα, καθ' όλο το 24ωρο εφ' όσον δεν απαγορεύεται από άλλη διάταξη. Απαγορεύεται, σε κάθε περίπτωση, η κίνηση ερπυστριοφόρου μηχανήματος. Ο ιδιοκτήτης του ακινήτου στο οποίο γίνονται οι ανωτέρω εργασίες, μεριμνά καθημερινά, μετά το πέρας των εργασιών, για τον καθαρισμό και την απομάκρυνση κάθε υλικού που έχει μείνει στην επιφάνεια της οδού, (χώματα, λάσπες, μπάζα, υπολείμματα σκυροδέματος κ.λπ.).
  γ)Κατά την κατεδάφιση, ανέγερση ή επισκευή οικοδομής, θα περιφράσσεται υποχρεωτικά ο προ αυτής χώρος σε απόσταση το πολύ 1.50 μ. από την οικοδομική γραμμή και σε ύψος τουλάχιστον 2.50 μ. από την στάθμη της οδού, με αδιαπέραστο από τις σκόνες υλικό.
  Το είδος του υλικού αυτού μπορεί να καθορίζεται από τον Δήμο.
  Απαγορεύεται η απόρριψη κάθε είδους υλικών έξω από το περίφραγμα αυτό.
  δ)Όταν οι εργασίες ανεγέρσεως νέας οικοδομής φθάσουν στο στάδιο περαιώσεως του φέροντος οργανισμού του ισογείου και της πλακός της οροφής του, τότε το περίφραγμα θα αφαιρείται και αφού αποκατασταθεί πλήρως το οδόστρωμα από τυχόν φθορές, θα τοποθετείται ικρίωμα, έτσι ώστε να είναι δυνατή η χρησιμοποίηση από το κοινό όλου του πλάτους της οδού, μέχρι την οικοδομική γραμμή. Το ικρίωμα αυτό θα επενδύεται από ύψους τουλάχιστον 2.50 μ. με το ανωτέρω υλικό, ώστε κατά την διάρκεια των εργασιών να μη ρυπαίνεται το οδόστρωμα.
  ε)Σε περίπτωση οποιασδήποτε εργασίας ανασκαφής του οδοστρώματος, για την σύνθεση κτιρίων με τα δίκτυα των Οργανισμών Κοινής Ωφελείας, η αποκατάσταση του οδοστρώματος στην αρχική του μορφή, με τα αυτά υλικά και την αυτή επιμέλεια, είναι υποχρεωτική και βαρύνει εξ ολοκλήρου τον ιδιοκτήτη του ακινήτου.
  VI.Διατήρηση της μορφής των πεζοδρόμων:
  Απαγορεύεται η αφισσοκόληση στις όψεις των παροδίων κτιρίων και στα στοιχεία διακοσμήσεως των πεζοδρόμων.


Σελ. 490,438
Τεύχος 726-Σελ. 90
  
Απαγορεύονται κάθε είδους εκδηλώσεις που θα μετέβαλλαν κατά μόνιμο τρόπο την αρχιτεκτονική ή που θα ερύπαιναν ή θα κατέστρεφαν το πλακόστρωτο και τον εξοπλισμό εν γένει των πεζοδρόμων.
  V.Κυρώσεις:
  Οι παραβάτες του παρόντος κανονισμού τιμωρούνται, για μεν τις παραβάσεις που αφορούν θέματα κινήσεως και σταθμεύσεως, σύμφωνα με τις διατάξεις του Κ.Ο.Κ., για δε τις παραβάσεις που αφορούν θέματα επισκευής, κατεδαφίσεως ή ανεγέρσεως οικοδομών, σύμφωνα με τις διατάξεις του Γ.Ο.Κ.
  VΙ.Ισχύς του Κανονισμού:
  Ο παρών κανονισμός ισχύει από της επομένης της δημοσιεύσεως της αποφάσεως εγκρίσεως της εφαρμογής του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως
  (υπογραφή)


60.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 7/22 Δεκ. 1979 (ΦΕΚ Δ΄715)
Περί τροποποιήσεως του ρυμοτομικού σχεδίου Αθηνών δια χαρακτηρισμού οδών ως πεζοδρόμων κ.λ.π.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις: α)του από 17 Ιουλ. 1923 Ν.Δ./τος "περί σχεδίων πόλεων κλπ." ως μεταγενεστέρως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν και ειδικώτερον των άρθρ. 2 (παρ. 1), 3, 9, 11 (παρ. 1 εδάφ. β) και 70 αυτού, β)του από 8-9-1923 Δ/τος "περί καθορισμού της κατά το άρθρ. 3 του από 17-7-1923 Ν.Δ/τος "περί σχεδίων πόλεων κλπ." "προθεσμίας" (ΦΕΚ 257Α) και το ότι η κατά το Δ/γμα αυτό προθεσμία παρήλθεν άπρακτος.
  2.Τας διατάξεις του άρθρ. 9 (παρ. 1) τουΝ.Δ. 8/73 "περί ΓΟΚ" ως ετροποποιήθη δια του Ν.Δ. 205/1974 (ΦΕΚ 363Α).
  3.Την υπ' αριθ. ΕΔ2α/04/20/Φ.Θ.2.11.1979 κοινήν απόφασιν του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Δημοσίων Έργων "περί αντικαταστάσεως της υπ' αριθ. ΕΔ2/α/04/59/Φ.Θ.2.1.1/1978 αποφάσεως "περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων του Υπουργού Δημοσίων Έργων εις τον Υφυπουργόν του αυτού Υπουργείου" (ΦΕΚ 106Β).
  4.Τας υπ' αριθ. 927/1979 και 1109/1979 συμφώνους γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων (Τμήμα Οικισμού).
  5.Την υπ' αριθ. 1233/1979 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Υφυπουργού Δημοσίων Έργων απεφασίσαμεν:
  ’ρθρ.1.-Εγκρίνεται η τροποποίησις του ρυμοτομικού σχεδίου Αθηνών εις τας περιοχάς "Πλάκας" και "Εμπορικού Κέντρου" δια χαρακτηρισμού οδών, ως πεζοδρόμων, ως εμφαίνονται κεχρωσμένοι δια πρασίνου χρώματος εις το υπό του Γενικού Διευθυντού Οικισμού θεωρημένον δια της υπ' αριθ. Γ. 36446/1979 πράξεως αυτού σχετικόν πρωτότυπον διάγραμμα, υπό κλίμακα 1:2000 του οποίου συνοπτικόν αντίτυπον δημοσιεύεται μετά του παρόντος.
  ’ρθρ.2.-Απαγορεύεται η δημιουργία σταθμών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως, προς εκμετάλλευσιν επί οικοπέδων εχόντων πρόσωπον επί των κατά τα ανωτέρω χαρακτηριζομένων πεζοδρομίων, εφ' όσον η είσοδος και έξοδος των αυτοκινήτων γίνεται μέσω των πεζοδρόμων αυτών.

61.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 29 Αυγ./19 Σεπτ. 1980 (ΦΕΚ Δ΄522)
Περί τροποποιήσεως του ρυμοτομικού σχεδίου Αθηνών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  
1.Τας διατάξεις του από 17 Ιουλ. 1923 Ν.Δ/τος, "περί σχεδίων πόλεων κλπ.", ως μεταγενεστέρως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν και ειδικώτερον των άρθρ. 3, 9 και 70 αυτού.
  2.Τας διατάξεις του Νομ. 947/1979 "περί οικιστικών περιοχών" και ειδικώτερον του άρθρ. 62, παρ. 1 αυτού.
  3.Τας διατάξεις του από 8.9.1923 Δ/τος "περί καθορισμού της κατά το άρθρ. 3 του από 17.7.1923 Ν.Δ/τος "περί σχεδίων πόλεων κλπ." "προθεσμίας" (ΦΕΚ 257Α) και το ότι η κατά το Δ/μα αυτό προθεσμία παρήλθεν άπρακτος.
  4.Τας διατάξεις του Νόμ. 1032/1980 "περί συστάσεως Υπουργείου Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος" (ΦΕΚ 57Α) και ειδικώτερον των άρθρων 2(παρ. 2) και 3 (παρ. 1 εδάφ. α) αυτού.
  5.Ταςδιατάξεις του Ν.Δ. 8/1973 "περί Γ.Ο.Κ.", ως ετροποποιήθη δια του Ν.Δ. 205/1974 (ΦΕΚ 363/Α) και ειδικώτερον του άρθρ. 25/Β αυτού.
  6.Τας διατάξεις του άρθρ. 50, παρ. 4 του Ν.Δ. 170/1973 "περί του Συμβουλίου της Επικρατείας" (ΦΕΚ 229/Α΄).
  7.Την υπ' αριθ. 2072/1975 απόφασιν εν Ολομελεία του Συμβουλίου της Επικρατείας.
  8.Τας υπ' αριθ. 533/1979 και 1226/1979 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων (Τμήμα Οικισμού).
  9.Την υπ' αριθ. 700/1980 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Υπουργού Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος, απεφασίσαμεν:
  ’ρθρ.1.-Εγκρίνεται η τροποποίησις του ρυμοτομικού σχεδίου Αθηνών, εις την περιοχήν την περικλειομένην υπό των οδών Διονυσίου Αρεοπαγίτου, Αμαλίας, Σιμωνίδου, Φιλελλήνων, Ναυάρχου Νικοδήμου, Βουλής, Μητροπόλεως, πλατείας Μοναστηρακίου, Ερμού, Αγ. Ασωμάτων, Αδριανού, Ευρυσακίου, ορίων Αρχαιολογικού χώρου, Διοσκούρου, Θεωρίας, ορίων Αρχαιολογικού χώρου, Στράτωνος, Θρασύλλου, Διονυσίου Αρεοπαγίτου, ως εμφαίνεται δι' ερυθρών και πρασίνων γραμμών εις τα υπό του Γενικού Διευθυντού Οικισμού θεωρημένα δια της υπ' άριθ. Γ. 21019/1980 πράξεως αυτού 7 σχετικά πρωτότυπα διαγράμματα υπό κλίμακα 1:500, των οποίων συνοπτικά αντίτυπα δημοσιεύονται μετά του παρόντος.
  ’ρθρ.2.-Εγκρίνεται:
  1.Η τροποποίησις και η επιβολή στοών κατά τα οικοδομικά τετράγωνα τα περικλειόμενα υπό των οδών Ερμού, Αγίου Φιλίππου, Ηφαίστου και Νορμάνου.
  2.Η κατάργησις τμημάτων στοάς κατά τα οικοδομικά τετράγωνα τα περικλειόμενα υπό των οδών:


(Αντί για τη σελ. 490,439(α) Σελ. 490,439(β)
Τεύχος Ε53-Σελ. 135
  
α)Πανδρόσου, πλατείας Μοναστηρακίου, Βραχείας και Ανωνύμου.
  β)Πανδρόσου, πλατείας Μητροπόλεως, Ντέκα και Καπνικαρέας.
  γ)Ερμού, Θησείου, Αδριανού και πλατείας Αγ. Ασωμάτων.
  3.Η επιβολή προκηπίου κατά τα οικοδομικά τετράγωνα τα περικλειόμενα υπό των οδών:
  α)Θρασυβούλου, Μνησικλέους, Πρυτανείου, Ερεχθέως και Ερωτοκρίτου και δη εις τμήμα της οδού Θρασυβούλου με πλάτος προκηπίου 2 μέτρων, και
  β)Ερεχθέως, Καλλιφρονά, Τριπόδων και Πρυτανείου και δη κατά την εισέχουσαν γωνίαν των οδών Ερεχθέως και Καλλιφρονά, με πλάτος προκηπίων δύο μέτρων και πεντήκοντα εκατοστών του μέτρου (2,50) και ενός (1) μέτρου.
  Αι ανωτέρω ρυθμίσεις εμφαίνονται εις τα εν άρθρ. 1 του παρόντος αναφερόμενα δ/τα.

62.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 7 Φεβρ./20 Μαρτ. 1981 (ΦΕΚ Δ΄146)
Περί τροποποιήσεως του από 4.6.1960 Β.Δ/τος "περί ανωτάτου ύψους οικοδομών και μεγίστου συντελεστού εκμεταλλεύσεως οικοπέδων εις τμήμα του λεκανοπεδίου Αττικής.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του από 17 Ιουλ. 1923 Ν.Δ/τος "περί σχεδίων πόλεων κ.λπ.", ως μεταγενεστέρως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν και ειδικώτερον των άρθρ. 9 και 85Α αυτού.
  2.Τας διατάξεις του Νόμ. 1032/1980 "περί συστάσεως Υπουργείου Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος" (ΦΕΚ 57/Α΄) και ειδικώτερον των άρθρων 2,3 και 7 αυτού.
  3.Την υπ' αριθ. 11/1981 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Υπουργού Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος, αποφασίζομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Τροποποιείται το άρθρ. 1 του από 4.6.60 Β.Δ/τος "περί ανωτάτου ύψους οικοδομών και μεγίστου συντελεστού εκμεταλλεύσεως οικοπέδων εις τμήμα του λεκανοπεδίου Αττικής" (ΦΕΚ 86/Δ΄), κατά τα εν αυτώ μνημονευόμενα διαγράμματα (υπ' αριθ. Ε. 16862/1960 πράξις του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας Οικισμού του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων) καθοριζομένων νέων ορίων μεταξύ των τομέων Θ και Η δι' υπαγωγής τμήματος του τομέως Θ εις τον τομέα Η, άνευ προσαυξήσεως του ισχύοντος συντελεστού δομήσεως ως εμφαίνεται εις το υπό του Γενικού Διευθυντού Οικισμού θεωρημένον δια της υπ' αριθ. Γ.4811/1981 πράξεως αυτού σχετικόν πρωτότυπον 

Σελ. 490,440(β)
Τεύχος Ε53-Σελ. 136
  
διάγραμμα υπό κλίμακα 1:10.000, του οποίου συνοπτικόν αντίτυπον δημοσιεύεται μετά του παρόντος.

63.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 14 Φεβρ./19 Μαρτ. 1981 (ΦΕΚ Δ΄142)
Περί τροποποιήσεως του από 23.6.1978 Π.Δ/τος "περί καθορισμού συντελεστών δομήσεως περιοχής Αθηνών".
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του από 17 Ιουλ. 1923 Ν.Δ/τος "περί σχεδίων πόλεων κλπ." ως μεταγενεστέρως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν και ειδικώτερον των άρθρ. 9 και 85Α αυτού.
  2.Τας διατάξεις του Νόμ. 947/1979 "περί οικιστικών περιοχών" (ΦΕΚ 169/Α) και ειδικώτερον του άρθρ. 62 παρ. 1) αυτού.
  3.Τας διατάξεις του Νόμ. 1032/1980 "περί συστάσεως Υπουργείου Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος" (ΦΕΚ 57/Α) και ειδικώτερον των άρθρ. 2, 5 και 7 αυτού.
  4.Την από 15.9.1980 αιτιολογική έκθεση της Δ/νσεως Πολεοδομικών Μελετών Μείζονος Πρωτευούσης (Β2).
  5.Ως και την υπ' αριθ. 1299/1980 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Υπουργού Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος, αποφασίζομεν:
  ’ρθρον Μόνον.-Τροποποιείται το άρθρ. 1 του από 23.6.1978 Π.Δ/τος "περί καθορισμού συντελεστών δομήσεως περιοχής Αθηνών" (ΦΕΚ 312/Δ) κατά το εν αυτώ μνημονευόμενον διάγραμμα υπ' αριθ. Γ19874/1978 πράξις του Γενικού Διευθυντού Οικισμού του Υπουργείου Δημοσίων Έργων, καθοριζομένων νέων ορίων των τομέων VXXI, VI, VIIa και Χ δια της υπαγωγής τμήματος του τομέως VIII εις τον τομέα VI, ως και τμημάτων των τομένων VIII και Χ, εις τον τομέα VIIα, ως εμφαίνεται εις το υπό του Γενικού Διευθυντού Οικισμού θεωρημένον δια της υπ' αριθ. Γ.1107/1981 πράξεως αυτού σχετικόν πρωτότυπον διάγραμμα υπό κλίμακα 1:10.000, του οποίου συνοπτικόν αντίτυπον δημοσιεύεται μετά του παρόντος.
  "Ο μέγιστος αριθμός ορόφων των οικοδομών των κειμένων εντός του δια του παρόντος καθοριζομένου τομέως VIIα (περιοχή Γαλατσίου) καθορίζονται εις 4 εν προσόψει και είς εν εσοχή".
  Το άνω μέσα σε "" εδάφιο προστέθηκε από το Π.Δ/μα της 19 Δεκ. 1981-15 Ιαν. 1982 (ΦΕΚ Δ΄18).


64.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 10 Αυγ./14 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Δ΄499)
Περί τροποποιήσεως του από 29.7.1978 Π.Δ/τος "περί καθορισμού συντελεστών δομήσεως και όρων δομήσεως εις τινας Δήμους και Κοινότητας του Λεκανοπεδίου Αττικής και τροποποιήσεως του από 23.6.1978 Π.Δ/τος "περί καθορισμού συντελεστών δομήσεως περιοχής Αθηνών" (ΦΕΚ 389/Δ).
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του από17.7.1923 Ν.Δ/τος "περί σχεδίων πόλεων κ.λ.π." ως μεταγενεστέρως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν και ειδικώτερον των άρθρ.9 και 85Α αυτού.
  2.Τας διατάξεις του Νόμ. 1032/1980 "περί συστάσεως Υπουργείου Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος" (ΦΕΚ 57/Α) και ειδικώτερον των άρθρ. 2, 3 και 7αυτού.
  3.Την υπ' αριθ. 818/1981 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Υπουργού Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος, αποφασίζομεν:
  ’ρθρον Μόνον.-Τροποποιείται το άρθρ. 1 του από 29.7.1978 Π.Δ/τος "περί καθορισμού συντελεστών δομήσεως και όρων δομήσεως εις τινας Δήμους και Κοινότητας του Λεκανοπεδίου Αττικής και τροποποιήσεως του από 23.6.1978 Π.Δ/τος "περί καθορισμού συντελεστών δομήσεως περιοχής Αθηνών" (ΦΕΚ 389/Δ) κατά το έν εκ των εν αυτώ μνημονευομένων 5 διαγραμμάτων συντελεστών δομήσεως (υπ' αριθ. Γ.22253/1978 πράξις του Γενικού Διευθυντού Οικισμού του Υπουργείου Δημοσίων Έργων) δι' υπαγωγής τμήματος του τομέως VIII εις τον τομέα VII, ως εμφαίνεται εις το υπό του Αναπληρωτού Γενικού Διευθυντού Οικισμού θεωρημένον δια της υπ' αριθ. Γ.35815/1981 πράξεως αυτού σχετικόν πρωτότυπον διάγραμμα υπό κλίμακα 1:10.000, του οποίου συνοπτικόν αντίτυπον δημοσιεύεται μετά του παρόντος.

65.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 22 Σεπτ./12 Οκτ. 1981 (ΦΕΚ Δ΄569)
Περί τροποποιήσεως του από 23.6.1978 Π.Δ/τος "περί καθορισμού συντελεστών δομήσεως περιοχής Αθηνών" (ΦΕΚ 312/Δ΄).
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του από 17 Ιουλ. 1923 Ν.Δ/τος "περί σχεδίων πόλεων κλπ.", ως μεταγενεστέρως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν και ειδικώτερον του άρθρ. 9 αυτού.
  2.Τας διατάξεις του Νόμ. 1032/1980 "περί συστάσεως Υπουργείου Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος" (ΦΕΚ 57/Α) και ειδικώτερον των άρθρων 2, 3, και 7 αυτού.
  
3.Την υπ' αριθ. 644/1981 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων (Τμήμα Οικισμού).
  4.Την υπ' αριθ. 1196/1981 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Υπουργού Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος, αποφασίζομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Τροποποιείται το από 23.6.1978 Π.Δ/γμα "περί καθορισμού συντελεστών δομήσεως περιοχής Αθηνών" (ΦΕΚ 312/Δ) κατά το εν αυτώ μνημονευόμενον διάγραμμα (πράξις του Αναπληρωτού Γενικού Διευθυντού Οικισμού υπ' αριθ. Γ. 19.874/1978) δια της δημιουργίας νέου τομέας VΙβ, εντός του οποίου καθορίζεται συντελεστής δομήσεως 2,40, ως εμφαίνεται εις το υπό του Αναπληρωτού Γενικού Διευθυντού Οικισμού, θεωρημένον δια της υπ' αριθ. Γ.43.557/1981 πράξεως αυτού σχετικόν πρωτότυπον διάγραμμα υπό κλίμακα 1:10.000, του οποίου συνοπτικόν αντίτυπον δημοσιεύεται μετά του παρόντος.

66.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 30 Σεπτ./23 Νοεμ. 1982 (ΦΕΚ Δ΄561)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Δ΄27/31 Ιαν. 1983).
Καθορισμός ειδικών χρήσεων γης στην περιοχή της Πλάκας του ρυμοτομικού σχεδίου Αθηνών.
  Το άνω Π.Δ/γμα καθώς και τα τροποποιητικά αυτού της 18-2-1984 (ΦΕΚ Δ΄178), της 29-12-1984 (ΦΕΚ Δ΄4/85) και της 25-10-1984 (ΦΕΚ Δ΄24/85) καταργήθηκαν από το άρθρ. 9 του Π.Δ. της 2-25 Σεπτ. 1986 (ΦΕΚ Δ΄875).
  Επίσης καταργήθηκαν από το άρθρ. 9 του Π.Δ. της 5/7 Οκτ. 1993, (ΦΕΚ Δ΄1329) κατωτ. αριθμ. 85.

67.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1515
	της 18/18 Φεβρ. 1985 (ΦΕΚ Α΄18)
Ρυθμιστικό σχέδιο και πρόγραμμα προστασίας περιβάλλοντος της ευρύτερης περιοχής της Αθήνας.
  Με το Π.Δ. 471/31 Οκτ.-13 Νοεμ. 1991 (ΦΕΚ Α΄172), ορίστηκε ότι:
  Όπου στις διατάξεις του παρόντος νόμου αναφέρεται το "Συμβούλιο Ρυθμιστικού Σχεδίου και Περιβάλλοντος Αθήνας", αντικαθίσταται με την "Εκτελεστική Επιτροπή του Οργανισμού Αθήνας".
Ορισμός και περιεχόμενο του
ρυθμιστικού σχεδίου
  ’ρθρ.1.-1.Ρυθμιστικό σχέδιο ειδικά της ευρύτερης περιοχής της Αθήνας (Ρ.Σ.Α.) είναι το σύνολο των στόχων, των κατευθύνσεων, των προγραμμάτων και των μέτρων που προβλέπονται από το νόμο αυτόν ως αναγκαία για τη χωροταξική και πολεοδομική οργάνωσή της στα πλαίσια των πενταετών προγραμμάτων οικονομικής και κοινωνικής ανάπτυξης. Ευρύτερη περιοχή Αθήνας για την εφαρμογή του νόμου αυτού είναι η περιοχή του νομού Αττικής και η Μακρόνησος, εκτός από τα Κύθηρα.

(Αντί για τη σελ. 490,441(γ) Σελ. 490,441(δ)
Τεύχος 1231-Σελ. 37
  
2.Το Ρ.Σ.Α. αποβλέπει στο σχεδιασμό και προγραμματισμό της ευρύτερης περιοχής της Αθήνας μέσα στα πλαίσια της εθνικής χωροταξικής πολιτικής, στη χωροταξική δομή και οργάνωσή της σε επίπεδο περιφέρειας, στη χωροταξική διάρθρωση των τομέων παραγωγής, του συστήματος μεταφορών, της λοιπής τεχνικής υποδομής και του κοινωνικού εξοπλισμού καθώς και στην πολιτική γης και κατοικίας, στη λήψη μέτρων και στο σχεδιασμό για τη χωροταξική και τη νέα πολεοδομική δομή της πρωτεύουσας καθώς και στο σχεδιασμό περιοχών ή ζωνών ειδικού ενδιαφέροντος ή ειδικών προβλημάτων, στη λήψη μέτρων, όρων και περιορισμών για την εξασφάλιση της προστασίας του περιβάλλοντος, στο συντονισμό των προγραμμάτων και των μελετών που έχουν σχέση με το Ρ.Σ.Α. και που εκπονούνται από όλους τους άλλους φορείς, προκειμένου να εξασφαλίζεται η εφαρμογή τους κατά τις διατάξεις του παρόντος και στον καθορισμό των απαιτούμενων για την εφαρμογή τους παρεμβάσεων, των προτεραιοτήτων πραγματοποίησης και χρηματοδότησης καθώς και των θεσμικών, οικονομικών και 
διοικητικών μέτρων που πρέπει να ληφθούν.
Πρόγραμμα προστασίας περιβάλλοντος Αθήνας
  ’ρθρ.2.-Το πρόγραμμα προστασίας περιβάλλοντος, ειδικότερα, περιλαμβάνει τα μέτρα και τις κατευθύνσεις για την αναβάθμιση και προστασία του φυσικού και ανθρωπογενούς περιβάλλοντος της ευρύτερης περιοχής της Αθήνας και ιδίως, μέσα στα πλαίσια των κείμενων διατάξεων, μέτρα για:
  α)Την οικολογική ανασυγκρότηση της Αθήνας, την προστασία της γεωργικής γης, των δασών, των υγροτόπων και των άλλων στοιχείων του φυσικού περιβάλλοντος.
  β)Την προστασία του τοπίου, των ακτών και των ειδικών περιοχών φυσικού κάλλους.
  γ)Την προστασία της ιστορικής και πολιτιστικής κληρονομιάς.
  δ)Τον περιορισμό της ρύπανσης από κάθε πηγή και ιδίως την αντιμετώπιση της ατμοσφαιρικής ρύπανσης, της ρύπανσης του εδάφους και των νερών και της ηχορύπανσης.
  ε)Την αναβάθμιση ιδιαίτερα υποβαθμισμένων περιοχών.
Στόχοι και κατευθύνσεις
  ’ρθρ.3.-1.Οι γενικότεροι στόχοι, που καθορίζονται για την ευρύτερη περιοχή της Αθήνας, είναι οι ακόλουθοι:


Σελ. 490,442(δ)
Τεύχος 1231-Σελ. 38
  
α)Η ανάδειξη της ιστορικής φυσιογνωμίας της Αθήνας και η αναβάθμιση της κεντρικής περιοχής της.
  β)Η βελτίωση της ποιότητας ζωής για όλους τους κατοίκους της και η προστασία του φυσικού περιβάλλοντος.
  γ)Η εξισορρόπηση των κοινωνικών ανισοτήτων από περιοχή σε περιοχή.
  δ)Η διεύρυνση των επιλογών κατοικίας και εργασίας, αναψυχής και ψυχαγωγίας σε κάθε περιοχή της πρωτεύουσας.
  ε)Η ποιοτική αναβάθμιση κάθε γειτονιάς και η προστασία των περιοχών κατοικίας από οχληρές λειτουργίες και χρήσεις.
  2.Οι ειδικότεροι στόχοι που καθορίζονται για την εξέλιξη της ευρύτερης περιοχής της Αθήνας σε σχέση με το εθνικό επίπεδο είναι οι ακόλουθοι:
  α)Σταθεροποίηση του πληθυσμού της ευρύτερης περιοχής της Αθήνας με απώτερη προοπτική τη μείωσή του.
  β)Ανάσχεση της διόγκωσης των οικονομικών δραστηριοτήτων στην πρωτεύουσα με λήψη όλων των αναγκαίων μέτρων για αναπροσανατολισμό των δημόσιων και ιδιωτικών επενδύσεων στην περιφέρεια της Χώρας κατά προτεραιότητα.
  γ)Ανάδειξη της ευρύτερης περιοχής της Αθήνας ως εθνικού κέντρου επιτελικών λειτουργιών διακυβέρνησης, με αποκέντρωση προς την περιφέρεια της Χώρας των υπηρεσιών που δεν είναι επιτελικού επιπέδου ή δεν εξυπηρετούν την ίδια την ευρύτερη περιοχή της Αθήνας.
  3.Οι ειδικότεροι στόχοι και κατευθύνσεις που καθορίζονται για την εξέλιξη της ίδιας της ευρύτερης περιοχής της Αθήνας είναι οι ακόλουθοι:
  α)Η ανάδειξη και προστασία των ιστορικών στοιχείων και η οικολογική ανασυγκρότηση, ανάδειξη και προστασία του αττικού τοπίου, των ορεινών όγκων, των τοπίων φυσικού κάλλους και των ακτών.
  β)Η μείωση της ρύπανσης του περιβάλλοντος για να εξασφαλισθεί η επιθυμητή ποιότητα των φυσικών αποδεκτών, με λήψη μέτρων που αφορούν τις κάθε είδους πηγές εκπομπής ρύπων, με κατασκευή απαραίτητων έργων υποδομής, παροχή κινήτρων, επιβολή τελών και διοικητικών ποινών.
  γ)Η βελτίωση του περιβάλλοντος και της ποιότητας ζωής με βελτίωση της λειτουργίας της πόλης, ανακατανομή λειτουργιών και δραστηριοτήτων, ενίσχυση του συστήματος μαζικών μεταφορών, απομάκρυνση οχληρών εγκαταστάσεων και λειτουργιών από τις περιοχές κατοικίας.
  
δ)Η οικονομική ανασυγκρότηση της ευρύτερης περιοχής της Αθήνας με ενίσχυση του πρωτογενούς τομέα, εκσυγχρονισμό των μεταποιητικών δραστηριοτήτων, σχετική ενίσχυση της βιοτεχνίας και ελαφράς βιομηχανίας, με περιβαλλοντικά κριτήρια και ανάσχεση, έλεγχο και εκσυγχρονισμό του τριτογενούς τομέα.
  ε)Η άμβλυνση των ανισοτήτων στην κατανομή του κοινωνικού εξοπλισμού και στην ποιότητα του οικιστικού και φυσικού περιβάλλοντος με ανακατανομή χρήσεων, λειτουργιών και επενδύσεων προς όφελος κυρίως των δυτικών και των λοιπών υποβαθμισμένων περιοχών.
  στ)Ο σχεδιασμός και προγραμματισμός της πολεοδομικής και οικιστικής ανάπτυξης με εφαρμογή κοινωνικής πολιτικής κατοικίας και γης και επεκτάσεις του σχεδίου πόλεως στις διαμορφωμένες περιοχές αυθαιρέτων με στόχο την αναβάθμισή τους και την ενσωμάτωσή τους στον πολεοδομικό ιστό.
  ζ)Η διαφύλαξη της πρωτεύουσας από θεομηνίες και ο απρόσκοπτος εφοδιασμός της με λήψη των αναγκαίων μέτρων για αντιπλημμυρική και αντισεισμική προστασία, εξοπλισμό της με τα απαραίτητα δίκτυα υποδομής και ανάπτυξη των τοπικών δυνατοτήτων παραγωγής ειδών διατροφής.
  4.Οι ειδικότεροι στόχοι και κατευθύνσεις για τη χωροταξική οργάνωση της ευρύτερης περιοχής της Αθήνας και τη νέα πολεοδομική δομή της είναι οι ακόλουθοι:
  α)Η θεώρηση της ευρύτερης περιοχής της Αθήνας, όπως αυτή ορίζεται στα διαγράμματα του άρθρ. 15, ως αυτοτελούς χωροταξικής ενότητας της Χώρας που μπορεί να υποδιαιρείται σε χωροταξικές υποενότητες έτσι ώστε να επιτυγχάνεται:
  -Αξιοποίηση των παραγωγικών δυνατοτήτων κάθε υποενότητας με βάση τα συγκριτικά της πλεονεκτήματα και ειδικότερα πλήρη αξιοποίηση των ιδιαίτερων δυνατοτήτων του ανθρώπινου δυναμικού της, των φυσικών και των πλουτοπαραγωγικών της πόρων.
  -Ισόρροπη κατανομή των κεντρικών λειτουργιών που καλύπτουν τις ανάγκες κάθε υποενότητας με σκοπό να λειτουργεί με σχετική αυτάρκεια.
  β)Η ανασυγκρότηση του αστικού ιστού με την ανάσχεση της εξάπλωσης και την εξυγίανση της πόλης, τη δημιουργία πολυκεντρικής δομής, τον έλεγχο χρήσεων γης καθώς και των πυκνοτήτων, την ανασυγκρότηση της γειτονιάς καθώς και την αναβάθμιση και αποσυμφόρηση της κεντρικής περιοχής της Αθήνας και του Πειραιά με έμφαση στη διατήρηση και ανάδειξη του ιστορικού τους χαρακτήρα.
  γ)Η ανακατανομή βασικών χρήσεων και λειτουργιών,
  δ)Η βελτίωση και οργάνωση ενιαίου συστήματος μεταφορών με λειτουργική διασύνδεση όλων των μέσων μεταφοράς.
  ε)Ο προγραμματισμός ποιοτικών παρεμβάσεων μεγάλης κλίμακας.

Εφαρμογή ρυθμιστικού σχεδίου και
προγράμματος προστασίας περιβάλλοντος
  ’ρθρ.4.-1.Το Ρ.Σ.Α. και το πρόγραμμα προστασίας περιβάλλοντος πραγματοποιούνται με τα μέτρα του παραρτήματος και τα διαγράμματα (άρθρ. 15). Τα διαγράμματα αυτά είναι:
  α)Το διάγραμμα Ι: "Ρυθμιστικό σχέδιο της ευρύτερης περιοχής της Αθήνας" (ΙΑ Ηπειρωτικό Τμήμα - ΙΒ Νησιωτικό Τμήμα).
  β)Το διάγραμμα 2: "Οικιστική οργάνωση".
  γ)Το διάγραμμα 3: "Κεντρική περιοχή Αθήνας".
  δ)Το διάγραμμα 4: "Κεντρική περιοχή Πειραιά".
  Οικισμοί προ του έτους 1923 ή οικισμοί με εγκεκριμένο σχέδιο που ενδεχόμενα δεν σημειώνονται στα πιο πάνω διαγράμματα δεν θίγονται από τις ρυθμίσεις του παρόντος νόμου.
  2.Όλες οι δημόσιες υπηρεσίες και οι φορείς του δημόσιου τομέα υποχρεούνται να προσαρμόζουν τα προγράμματά τους που αφορούν την ευρύτερη περιοχή της Αθήνας με το ρυθμιστικό σχέδιο και το πρόγραμμα προστασίας περιβάλλοντος.
  "3.Με προεδρικά δ/τα, που εκδίδονται με πρόταση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων συμπληρώνονται, εξειδικεύονται, διευκρινίζονται και τροποποιούνται μερικά τα ρυθμιστικά σχέδια Αθήνας και το πρόγραμμα προστασίας περιβάλλοντος χωρίς μεταβολή των στόχων και κατευθύνσεών τους ύστερα από γνώμη της Εκτελεστικής Επιτροπής του Οργανισμού Αθήνας".
  Η παρ. 3, αντικαταστάθηκε ως άνω, από την παρ. 2 του άρθρ. ΙΙ του Νόμ. 2052/3-8 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Α΄94), ανωτ. σελ. 294,48061.
Σύσταση Οργανισμού ρυθμιστικού σχεδίου
και προστασίας περιβάλλοντος Αθήνας.
  ’ρθρ.5.-1.Ιδρύεται Οργανισμός ρυθμιστικού σχεδίου και προστασίας περιβάλλοντος της ευρύτερης περιοχής της Αθήνας που ονομάζεται "Οργανισμός Αθήνας" και είναι νομικό πρόσωπο δημοσίου δικαίου.
  2.Ο Οργανισμός εδρεύει στην Αθήνα και έχει πλήρη διοικητική και οικονομική αυτοτέλεια και εποπτεύεται από τον Υπουργό Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος.
  3.Έργο του Οργανισμού είναι η παρακολούθηση της εφαρμογής και η εξασφάλιση της πραγματοποίησης του ρυθμιστικού σχεδίου της ευρύτερης περιοχής της Αθήνας, η εκπόνηση των Γενικών Πολεοδομικών Σχεδίων (Γ.Π.Σ.) της ευρύτερης περιοχής της Αθήνας και η μέριμνα για την έγκρισή τους, η μέριμνα για την εναρμόνιση με το ρυθμιστικό σχέδιο και το πρόγραμμα προστασίας περιβάλλοντος των επιμέρους προγραμμάτων των οικείων φορέων, η παρακολούθηση της ποιότητας του περιβάλλοντος,  η   εκπόνηση   προδιαγραφών   περιβαλλοντι-

(Αντί για τη σελ. 490,443) Σελ. 490,443(α)
Τεύχος 1163-Σελ. 59

κών μελετών και η μέριμνα για τη μελέτη και εφαρμογή μέτρων για την προστασία του περιβάλλοντος καθώς και ο έλεγχος έργων και δραστηριοτήτων με επιπτώσεις στο περιβάλλον.
  4.Για την εκπόνηση και έγκριση των Γ.Π.Σ. της ευρύτερης περιοχής της Αθήνας τηρείται η διαδικασία που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 3 του Νόμ. 1337/1983 (ΦΕΚ 33). Στην περίπτωση αυτή αντί της γνωμοδότησης του Κεντρικού Συμβουλίου Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος ή του Συμβουλίου Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος του νομού, κατά την παρ. 4 του ίδιου άρθρ. 3, γνωμοδοτεί η Εκτελεστική Επιτροπή του Οργανισμού.
  "5.Για την εκπλήρωση του έργου του ο Οργανισμός μπορεί να συντάσσει τις απαιτούμενες μελέτες για τις εξειδικεύσεις του ρυθμιστικού σχεδίου και τα προγράμματα εφαρμογής τους. Στις περιπτώσεις που, σύμφωνα με την κείμενη νομοθεσία, απαιτείται γνωμοδότηση του Συμβουλίου Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος για έκδοση προεδρικών δ/των, καθορισμού Ζώνης Οικιστικού Ελέγχου (Ζ.Ο.Ε.), Ζώνης Αγοράς Συντελεστού (Ζ.Α.Σ.), Ζώνης Αστικού Αναδασμού (Ζ.Α.Α.), Ζώνης Ενεργού Πολεοδομίας (Ζ.Ε.Π.), νοείται γνωμοδότηση της Εκτελεστικής Επιτροπής του Οργανισμού Αθήνας. Ο Οργανισμός μεριμνά επίσης για τη μερική τροποποίηση, ή αναθεώρηση μέτρων, που περιλαμβάνονται στο παράρτημα, σύμφωνα με την παρ. 3 του άρθρ. 4 και συντονίζει τις ενέργειες δημόσιων υπηρεσιών και όλων των φορέων του δημόσιου τομέα, των οποίων η δραστηριότητα επεκτείνεται στην ευρύτερη περιοχή της Αθήνας".
  Η παρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω, από την παρ. 3 του άρθρ. ΙΙ του Νόμ. 2052/3-8 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Α΄94), ανωτ. σελ. 294,48061.
Συμβούλιο ρυθμιστικού σχεδίου και
προστασίας περιβάλλοντος Αθήνας
  ’ρθρ.6.-1.Ως όργανο για την παρακολούθηση της πραγματοποίησης των στόχων του ρυθμιστικού σχεδίου και της προστασίας του περιβάλλοντος της Αθήνας συνιστάται στον Οργανισμό Αθήνας συμβούλιο ρυθμιστικού σχεδίου και προστασίας περιβάλλοντος της Αθήνας που απαρτίζεται από:
  α)Τον πρόεδρο της κατά το επόμενο άρθρο εκτελεστικής επιτροπής.
  β)Έναν εκπρόσωπο καθενός από τους Υπουργούς Εθνικής Οικονομίας, Εσωτερικών, Δημόσιων Έργων, Υγείας και Πρόνοιας, Γεωργίας, Πολιτισμού και Επιστημών, Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Φυσικών Πόρων, Συγκοινωνιών και Εμπορικής Ναυτιλίας.

Σελ. 490,444(α)
Τεύχος 1163-Σελ. 60
  
γ)Δύο μέλη που ορίζονται με τους αναπληρωτές τους από το δημοτικό συμβούλιο του Δήμου Αθηναίων και ένα μέλος που ορίζεται με τον αναπληρωτή του από το δημοτικό συμβούλιο του Δήμου Πειραιά.
  δ)Πέντε μέλη που ορίζονται με τους αναπληρωτές τους από τη διοικούσα επιτροπή της τοπικής ένωσης δήμων και κοινοτήτων νομού Αττικής, ένα από κάθε χωροταξική υποενότητα, όπως αυτές προβλέπονται στο διάγραμμα Ι του παραρτήματος.
  ε)Πέντε μέλη που ορίζονται με τους αναπληρωτές τους από το νομαρχιακό συμβούλιο Αττικής, ένα από κάθε χωροταξική υποενότητα όπως αυτές προβλέπονται στο διάγραμμα Ι του παραρτήματος.
  στ)Έναν εκπρόσωπο καθενός από τους φορείς: Γεωτεχνικό Επιμελητήριο Ελλάδος, Εμπορικό και Βιομηχανικό Επιμελητήριο Αθηνών, Οικονομικό Επιμελητήριο, Καλλιτεχνικό Επιμελητήριο, Τεχνικό Επιμελητήριο Ελλάδος, Ανώτατη Διοικούσα Επιτροπή Δημόσιων Υπαλλήλων, Γενική Συνομοσπονδία Εργατών Ελλάδος, Ένωση Ελλήνων Χημικών, Σύνδεσμο Βιομηχάνων Αττικής και Πειραιά, Γενική Συνομοσπονδία Επαγγελματιών Βιοτεχνών Ελλάδας και έναν εκπρόσωπο των εργαζομένων στον Οργανισμό.
  2.Οι εκπρόσωποι των υπουργών ορίζονται με τους αναπληρωτές τους από τους οικείους υπουργούς και οι εκπρόσωποι των φορέων με τους αναπληρωτές τους από τις διοικήσεις τους. Το συμβούλιο έχει νόμιμη σύνθεση ακόμα και αν δεν οριστούν ορισμένα από τα παραπάνω μέλη, εφόσον τα μέλη αυτά δεν υποδειχθούν μέσα σε ένα μήνα από τότε που το αντίστοιχο υπουργείο ή φορέας έλαβε τη σχετική πρόσκληση. Το συμβούλιο συγκροτείται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Εσωτερικών, Δημόσιων Έργων και Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος.
  3.Η θητεία των μελών του συμβουλίου είναι τριετής που μπορεί να ανανεώνεται. Ανάκληση του διορισμού κατά τη διάρκεια της θητείας είναι πάντοτε δυνατή, με ανάλογη εφαρμογή της παρ. 2 του επόμενου άρθρου.
  4.Οι αποζημιώσεις του προέδρου και των μελών του συμβουλίου καθορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 18 του Νόμ. 1505/1984 (ΦΕΚ 194 Α).
  
5.Το συμβούλιο συνέρχεται τακτικά τουλάχιστον μια φορά το μήνα. Έκτακτα συνέρχεται είτε με πρόσκληση του Υπουργού Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος, που διαβιβάζεται μέσω του προέδρου του, είτε ύστερα από αίτηση του ενός τρίτου τουλάχιστον των μελών του. Στις συνεδριάσεις του συμβουλίου μπορούν να μετέχουν χωρίς ψήφο τα μέλη της κατά το επόμενο άρθρο εκτελεστικής επιτροπής που δεν είναι μέλη του συμβουλίου. Ο πρόεδρος μπορεί να καλέσει τον προϊστάμενο ή οποιοδήποτε άλλο όργανο του Οργανισμού να παραστεί στη συνεδρίαση χωρίς ψήφο.
  6.Το συμβούλιο παρακολουθεί την πορεία του έργου του Οργανισμού, υποβάλλει γνωμοδοτικές εκθέσεις για το έργο αυτό στον Υπουργό Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος και τις κοινοποιεί στην Εκτελεστική Επιτροπή. Συντάσσει γνωματεύσεις ή έγγραφες παρατηρήσεις για κάθε θέμα σχετικό με τους εν γένει σκοπούς και δραστηριότητες του Οργανισμού που τις κοινοποιεί στην Εκτελεστική Επιτροπή. Ειδικά το συμβούλιο συζητά σε ειδική συνεδρίαση την ετήσια έκθεση της εκτελεστικής επιτροπής που προβλέπεται στο άρθρ. 10 παρ. 5, υποχρεωτικά μέσα σε δύο μήνες από την παραπομπή της. Η σχετική γνωμοδότηση του συμβουλίου κοινοποιείται σε όλα τα Υπουργεία και τους άλλους φορείς που εκπρόσωποι τους μετέχουν σ' αυτό.
  7.Ειδικά για την έγκριση του ενιαίου προγράμματος, που προβλέπεται από το άρθρ. 10 παρ. 2, το συμβούλιο αποτελείται από τους υπουργούς που αναφέρονται στην περίπτ. β της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, το Δήμαρχο Αθηναίων, τους προέδρους της τοπικής ένωσης δήμων και κοινοτήτων και του νομαρχιακού συμβουλίου του νομού Αττικής και τους προέδρους των διοικητικών συμβουλίων ή διοικουσών επιτροπών των φορέων που αναφέρονται στην περίπτ. στ΄ της παρ. 1.
  Στις σχετικές συνεδριάσεις του συμβουλίου συμμετέχει ως εισηγητής χωρίς ψήφο ο πρόεδρος της εκτελεστικής επιτροπής. Το συμβούλιο κατά την έγκριση μπορεί να προσαρμόζει ή να τροποποιεί το ενιαίο πρόγραμμα.
  Η τελευταία παράγραφος του άρθρου αυτού εφαρμόζεται ανάλογα και στο συμβούλιο με τη σύνθεση της παραγράφου αυτής.
  8.Με απόφαση του Υπουργού Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος ρυθμίζονται τα θέματα που αναφέρονται στην απαρτία του συμβουλίου, στην πλειοψηφία για τη λήψη των αποφάσεων, στην αναπλήρωση, στον τρόπο τήρησης των πρακτικών, στον τρόπο πρόσκλησης, στην ημερήσια διάταξη, στη γραμματειακή εξυπηρέτηση του συμβουλίου και της εκτελεστικής επιτροπής που προβλέπεται στο επόμενο άρθρο του νόμου αυτού και κάθε σχετική λεπτομέρεια.
  Για την κατάργηση του άνω Συμβουλίου βλ. παρ. 3 άρθρ. 62 Νόμ. 1622/1986 (ΦΕΚ Α΄ 92), τόμ. 3 σελ. 52,51.

Εκτελεστική Επιτροπή
  ’ρθρ.7.-1.Τον Οργανισμό διοικεί εκτελεστική επιτροπή που αποτελείται από:
  α)Τον πρόεδρο και αντιπρόεδρο που είναι πρόσωπα με γνώσεις, πείρα και κύρος στα σχετικά θέματα.
  β)Ένα από τα υπό στοιχ. γ΄ της παρ. 1 του προηγούμενου άρθρου μέλη του συμβουλίου, που ορίζεται από το δημοτικό συμβούλιο του Δήμου Αθηναίων.
  γ)Ένα από τα υπό στοιχ. δ΄ της παρ. 1 του προηγούμενου άρθρου μέλη του συμβουλίου, που ορίζεται από τη διοικούσα επιτροπή της τοπικής ένωσης δήμων και κοινοτήτων του νομού Αττικής.
  δ)Ένα από τα υπό στοιχ. ε΄ της παρ. 1 του προηγούμενου άρθρου μέλη του συμβουλίου που ορίζεται από το νομαρχιακό συμβούλιο του νομού Αττικής.
  ε)Δύο μέλη, που είναι πρόσωπα με ειδικές γνώσεις και πείρα στα σχετικά θέματα.
  2.Ο πρόεδρος, ο αντιπρόεδρος και τα μέλη της επιτροπής που αναφέρονται στην περίπτ. ε΄ της προηγούμενης παραγράφου ορίζονται από το Υπουργικό Συμβούλιο, ύστερα από πρόταση του Υπουργού Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος, για τριετή θητεία, που μπορεί να ανανεώνεται. Ανάκληση κατά τη διάρκεια της θητείας είναι πάντα δυνατή. Η ανάκληση γίνεται ύστερα από πρόταση του Υπουργού Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος με απόφαση του Υπουργικού Συμβουλίου που ορίζει και τα νέα πρόσωπα για τον υπόλοιπο χρόνο της θητείας. Τα μέλη των περιπτ. β, γ, και δ της προηγούμενης παραγράφου ανακαλούνται κατά τη διάρκεια της θητείας τους ύστερα από πρόταση των αντίστοιχων φορέων του ορίζουν ταυτόχρονα και τα νέα μέλη για τον υπόλοιπο χρόνο της θητείας. Η συγκρότηση της εκτελεστικής επιτροπής γίνεται με απόφαση του Υπουργού Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος. "Με την ίδια απόφαση ανατίθενται χρέη γραμματέα της Επιτροπής με τον αναπληρωτή αυτού σε πρόσωπο με πτυχίο Ανώτατης Σχολής και σχετική πείρα".
  Το μέσα σε " " τελευταίο εδάφιο, αντικαταστάθηκε ως άνω, από την παρ. 10 του άρθρ. 11 του Νόμ. 2052/3-8 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 94), ανωτ. σελ. 294,48061.
  3.Η Επιτροπή έχει νόμιμη σύνθεση ακόμα και αν δεν διοριστούν τα μέλη των περιπτ. β, γ και δ της προηγούμενης παραγράφου, εφόσον δεν οριστούν μέσα σε δύο μήνες από τότε που έλαβε τη σχετική πρόσκληση ο οικείος φορέας.
  4.Στον πρόεδρο, αντιπρόεδρο, τα μέλη και το γραμματέα της επιτροπής καταβάλλεται αποζημίωση για τη συμμετοχή τους σ' αυτή, που καθορίζεται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 18 του Νόμ. 1505/1984 (ΦΕΚ 194 Α΄). Ο πρόεδρος, αντιπρόεδρος και τα λοιπά μέλη της επιτροπής έχουν πλήρη απασχόληση στον Οργανισμό και αμείβονται πέρα από την αποζημίωση συμμετοχής τους σ' αυτήν ή στο συμβούλιο

(Αντί για τη σελ. 490,445(α) Σελ. 490,445(β)
Τεύχος 1163-Σελ. 61

ρυθμιστικού σχεδίου. Η αμοιβή αυτή καθορίζεται με απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος και υπόκειται μόνο στους περιορισμούς του άρθρ. 6 του Νόμ. 1256/1982 (ΦΕΚ 65).
  5.Τα θέματα που αναφέρονται στον τρόπο τήρησης των πρακτικών, στις περιπτώσεις υποχρεωτικής σύγκλησης της επιτροπής, στον τρόπο πρόσκλησης, στην κατάρτιση της ημερήσιας διάταξης και στη συζήτηση θεμάτων που αναφέρονται σ' αυτή και γενικά στη λειτουργία της επιτροπής ρυθμίζονται με πράξη της που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Με την 1/31 Ιαν.-31 Μαρτ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 140) απόφ. της Εκτελ. Επιτρ. του Οργ. Αθήνας εγκρίθηκε ο Κανονισμός Λειτουργίας της.
  6.Με απόφαση του Υπουργού Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος καθορίζονται τα θέματα που αναφέρονται στην απαρτία της επιτροπής, στην πλειοψηφία για τη λήψη των αποφάσεων, στην αναπλήρωση και κάθε σχετική λεπτομέρεια.
  Εκδόθηκε η 395/28/15 Ιαν.-19 Φεβρ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 50) απόφ. Υπ. Περ., Χωρ. και Δημ. Έργων.
  7.Η επιτροπή:
  α)Παρακολουθεί την ολοκλήρωση και εφαρμογή του ρυθμιστικού σχεδίου γενικά και των επιμέρους προγραμμάτων των οικείων φορέων, σύμφωνα με τη διαδικασία που προβλέπεται από το άρθρ. 10.
  β)Προτείνει τις προσαρμογές, συμπληρώσεις και εξειδικεύσεις του ρυθμιστικού σχεδίου σύμφωνα με το άρθρ. 4 παρ. 3 και γνωμοδοτεί για την έγκριση των γενικών πολεοδομικών σχεδίων της ευρύτερης περιοχής της Αθήνας.
  γ)Γνωμοδοτεί για κάθε έργο μεγάλης κλίμακας τουλάχιστο Γενικού Πολεοδομικού Σχεδίου. Η γνώμη αυτή δίνεται από την επιτροπή μέσα σε 60 μέρες από τότε που περιέρχεται σ' αυτή σχετικό ερώτημα. Αν περάσει η προθεσμία αυτή άπρακτη, θεωρείται ότι έχει δοθεί η συναίνεση της επιτροπής. Αν ο υπεύθυνος για την πραγματοποίηση του έργου φορέας διαφωνεί με τη γνωμοδότηση της επιτροπής, το θέμα εισάγεται στο συμβούλιο του ρυθμιστικού, του οποίου η γνώμη είναι υποχρεωτική για το φορέα.
  δ)Επιβλέπει τη μελέτη και εφαρμογή των μέτρων προστασίας του περιβάλλοντος που εκτελούνται από τον Οργανισμό της Αθήνας και παρακολουθεί τις αντίστοιχες μελέτες και την εφαρμογή μέτρων που εκτελούνται από άλλους φορείς.
  ε)Εγκρίνει τις περιβαλλοντικές μελέτες της παρ. 9 του άρθρ. 11.

Σελ. 490,446(β)
Τεύχος 1163-Σελ. 62
  
στ)Επιβάλλει τις κυρώσεις της παρ. 1 του άρθρ. 13 και εισηγείται για τις περιπτώσεις των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 13.
  8.Η επιτροπή ασκεί τη διοίκηση και τη διαχείριση που σχετίζεται με τον Οργανισμό και το έργο του.
  Η αρμοδιότητα αυτή για κατηγορίες πράξεων ή συγκεκριμένες πράξεις μπορεί να μεταβιβάζεται στον πρόεδρο ή τον αντιπρόεδρο ή ένα μέλος της επιτροπής ή τον προϊστάμενο ή άλλα όργανα του Οργανισμού. Η μεταβίβαση γίνεται ύστερα από πρόταση της επιτροπής με απόφαση του Υπουργού Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
Πόροι-Διαχείριση
  ’ρθρ.8.-1.Πόροι του Οργανισμού είναι:
  α)Τακτική ετήσια κρατική επιχορήγηση, που εγγράφεται στον προϋπολογισμό του Υπουργείου Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος και αποδίδεται στον Οργανισμό με απόφαση του Υπουργού Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος, όπως ειδικότερα ορίζεται σ' αυτή.
  β)Έκτακτη ετήσια κρατική επιχορήγηση από τον προϋπολογισμό δημόσιων επενδύσεων που δεν μπορεί να είναι μικρότερη από το 2% των ποσών που διαθέτει ο προϋπολογισμός αυτός για προγράμματα και έργα στην περιοχή του ρυθμιστικού σχεδίου.
  γ)Πρόσοδοι από εκμετάλλευση περιουσιακών στοιχείων, από επιχορηγήσεις ελληνικών και ξένων οργανισμών και από δωρεές ή κληρονομιές.
  δ)Πρόσοδοι από πρόστιμα και τέλη που επιβάλλονται από τον Οργανισμό στους ρυπαίνοντες το περιβάλλον.
  ε)Κάθε άλλο έσοδο από οποιαδήποτε αιτία.
  2.Οι πόροι του Οργανισμού διατίθενται για τις δαπάνες λειτουργίας του και για την μερική ή ολική χρηματοδότηση μελετών, προγραμμάτων, έργων ή άλλων δραστηριοτήτων δημόσιων φορέων, της τοπικής αυτοδιοίκησης ή άλλων φορέων με αποκλειστικό σκοπό την εφαρμογή του ρυθμιστικού σχεδίου και την προστασία του περιβάλλοντος της πρωτεύουσας.
  
3.Οι δαπάνες για την εκπλήρωση του σκοπού του Οργανισμού πραγματοποιούνται σύμφωνα με τον οικονομικό κανονισμό του Οργανισμού. Ο οικονομικός κανονισμός καταρτίζεται από την εκτελεστική επιτροπή και εγκρίνεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Εσωτερικών, Δημόσιων Έργων και Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος. Κατά την έγκριση αυτή, μπορούν να γίνουν τροποποιήσεις και συμπληρώσεις ύστερα από γνώμη της επιτροπής.
  4.Ο Οργανισμός στα δικαστήρια ή διοικητικές αρχές έχει τα δικονομικά προνόμια του Δημοσίου, ιδίως ως προς τις προθεσμίες, τα μέσα απόδειξης, τον τρόπο παράστασης και τα μέσα εκτέλεσης. Τα ίδια δικονομικά προνόμια έχει σε όλα τα στάδια της εκτέλεσης και ιδίως εκείνα που αφορούν στην κατάταξη του Δημοσίου σε πλειστηριασμό ή πτώχευση.
Οργάνωση - Προσωπικό
  ’ρθρ.9.-1.Ο οργανισμός του Οργανισμού Αθήνας καταρτίζεται με π.δ/γμα, που εκδίδεται μέσα σε έξι μήνες από τη δημοσίευση του νόμου αυτού, με πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Οικονομικών και Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος.
  2.Με τον οργανισμό κανονίζονται ιδίως:
  α)Η οργάνωση των υπηρεσιών και οι αρμοδιότητες τους.
  β)Οι κλάδοι του μόνιμου προσωπικού και ο αριθμός των οργανικών θέσεων κάθε κλάδου και βαθμού.
  γ)Τα ειδικά τυπικά προσόντα που απαιτούνται για το διορισμό στις θέσεις του εισαγωγικού βαθμού κάθε κλάδου ή για την προαγωγή πέρα από ορισμένο βαθμό ή για την κατάληψη ορισμένων θέσεων κατά την πρώτη εφαρμογή του νόμου αυτού.
  δ)Οι θέσεις του ειδικού επιστημονικού προσωπικού που μπορεί να προσληφθεί με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου, η κατανομή του σε ειδικότητες, καθώς και τα τυπικά προσόντα και οι όροι πρόσληψης.
  ε)Τα προσόντα του προϊσταμένου καθεμιάς από τις οργανικές μονάδες.
  3.Οι θέσεις του μόνιμου προσωπικού της περίπτ. β΄ της προηγούμενης παραγράφου που πληρούνται με προσλήψεις δεν μπορούν να είναι περισσότερες από 100. Οι λοιπές οργανικές θέσεις, όπως προβλέπονται στον οργανισμό, καλύπτονται με τη διαδικασία της παρ. 7.
  Στο προσωπικό αυτό εφαρμόζονται όλες οι διατάξεις του Υπαλληλικού Κώδικα, όπως αυτές ισχύουν κάθε φορά για τους υπαλλήλους Ν.Π.Δ.Δ.
  4.Οι θέσεις του προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου της περίπτ. δ της προηγούμενης παραγράφου πληρούνται με προσλήψεις δεν μπορούν να είναι περισσότερες από 80.
  
5.Στον Οργανισμό συνιστάται μια θέση μετακλητού υπαλλήλου με βαθμό β των ειδικών θέσεων. Αυτός που διορίζεται στη θέση αυτή έχει τον τίτλο του προϊσταμένου του Οργανισμού Αθήνας, είναι προϊστάμενος όλων των υπηρεσιών του και συμμετέχει στις συνεδριάσεις της Εκτελεστικής Επιτροπής όπου εισηγείται τα θέματα χωρίς ψήφο.
  Προϊστάμενος του Οργανισμού διορίζεται πρόσωπο που έχει πτυχίο ανώτατης σχολής (ελληνικής ή ξένης), σχετικό με το αντικείμενο του Οργανισμού και διδακτορικό δίπλωμα ή μεταπτυχιακό δίπλωμα τουλάχιστον διετούς φοιτήσεως, ή προϋπηρεσία σε παρεμφερές αντικείμενο στο δημόσιο τομέα τουλάχιστον τεσσάρων ετών. "Ο διορισμός του προϊσταμένου γίνεται με απόφαση του Υπουργού Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος για πενταετή θητεία, που μπορεί να ανανεώνεται. Ανάκληση κατά τη διάρκεια της θητείας είναι πάντα δυνατή.
  Με την ίδια απόφαση είναι δυνατό να ορίζεται και αναπληρωτής του προϊσταμένου".
  Το μέσα σε " " τελευταίο εδάφιο, αντικαταστάθηκε ως άνω, από την παρ. 9 του άρθρ. 11 του Νόμ. 2052/3-8 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 94), ανωτ. σελ. 294,48061.
  6.Καθήκοντα προϊσταμένου του Οργανισμού μπορούν να ανατεθούν και σε υπάλληλο του δημόσιου τομέα που έχει τα σχετικά προσόντα. Ο χρόνος άσκησης καθηκόντων προϊσταμένου θεωρείται για κάθε συνέπεια σαν χρόνος υπηρεσίας στην τακτική θέση του υπαλλήλου. Στην περίπτωση αυτή καταβάλλονται οι αποδοχές της μιας μόνο θέσης που θα επιλέξει ο υπάλληλος.
  7.Με π.δ/γμα, ύστερα από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος και του τυχόν συναρμόδιου υπουργού, μπορεί να μεταφέρονται υπηρεσίες και θέσεις προσωπικού στον Οργανισμό από το Υπουργείο Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος ή από άλλα υπουργεία.
  Με τη μεταφορά των θέσεων γίνεται και μεταφορά των υπαλλήλων που τις κατέχουν. Αν πρόκειται για μόνιμο προσωπικό, η μεταφορά των υπαλλήλων γίνεται με απόφαση των υπηρεσιακών συμβουλίων των οικείων υπουργείων ύστερα από αίτηση των υπαλλήλων. Μαζί με τη μεταφορά των θέσεων μεταφέρονται στον Οργανισμό και οι σχετικές πιστώσεις του τρέχοντος έτους.
  Για τα επόμενα έτη οι πιστώσεις αυτές περιλαμβάνονται στην ετήσια τακτική επιχορήγηση.
  Οι μεταφερόμενοι υπάλληλοι διατηρούν το ασφαλιστικό καθεστώς για επικουρική σύνταξη και εφάπαξ βοήθημα που είχαν πριν από τη μεταφορά τους και παρέχεται σ' αυτούς και στα μέλη της οικογενείας τους η υγειονομική περίθαλψη των μόνιμων υπαλλήλων.
  8.Μέχρι την επαρκή στελέχωση του Οργανισμού Αθήνας, όπως αυτό διαπιστώνεται κάθε φορά με απόφαση του Υπουργού Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος, εξακολουθούν να εφαρμόζονται οι διατάξεις που ισχύουν και αφορούν   την  άσκηση  αρμοδιοτήτων  οι  οποίες

(Αντί για τη σελ. 490,447) Σελ. 490,447(α)
Τεύχος 1163-Σελ. 63

μεταβιβάζονται με τον παρόντα νόμο στον Οργανισμό. Το Υπουργείο Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος διαθέτει υπαλλήλους του για την εξυπηρέτηση των αναγκών του Οργανισμού μέχρι την πλήρη στελέχωσή του.
  9.Με τα π.δ/τα που προβλέπονται από την παρ. 4 του άρθρ. 4 του Νόμ. 1032/198Ο (ΦΕΚ 57) ρυθμίζονται τα θέματα ασφάλισης σε υφιστάμενα ταμεία, ταμεία αρωγής και επικουρικής ασφάλισης των υπαλλήλων, που αναφέρονται στη διάταξη αυτή, από της ισχύος του ως άνω Νόμ. 1032/1980.
Προγράμματα εφαρμογής ρυθμιστικού σχεδίου και προστασίας περιβάλλοντος
  ’ρθρ.10.-"1.Κάθε υπουργείο ή άλλος φορέας του Δημοσίου ή ευρύτερου δημόσιου τομέα, στις αρμοδιότητες του οποίου ανήκουν ενέργειες που εμπίπτουν στα θέματα που περιλαμβάνει το ρυθμιστικό σχέδιο και η προστασία περιβάλλοντος της Αθήνας ή επηρεάζουν την εφαρμογή τους, οφείλει να καταρτίζει σε συνεργασία με τον Οργανισμό ετήσιο και κυλιόμενο πενταετές πρόγραμμα εφαρμογής για την πραγμάτωση των στόχων του ρυθμιστικού σχεδίου και των προγραμμάτων προστασίας περιβάλλοντος. Τα προγράμματα υποβάλλονται στον Οργανισμό Αθήνας μέχρι της 15 Νοεμβρίου του προηγούμενου χρόνου".
  Η παρ. 1, αντικαταστάθηκε ως άνω, από το εδάφ. α΄ της παρ. 11 του άρθρ. 11 του Νόμ. 2052/3-8 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 94), ανωτ. σελ. 294,4806.
  "2.Ο Οργανισμός με βάση τα προγράμματα αυτά καταρτίζει ενιαίο πρόγραμμα γενικών κατευθύνσεων και προτεραιοτήτων, το οποίο εγκρίνεται από το Περιφερειακό Συμβούλιο Αττικής. Το ετήσιο ενιαίο πρόγραμμα πρέπει να έχει εγκριθεί πριν από το τέλος Δεκεμβρίου του προηγούμενου χρόνου. Τροποποίηση του ενιαίου προγράμματος μπορεί να γίνει κατά την ίδια διαδικασία. Ο αρμόδιος φορέας προσαρμόζει τα επί μέρους προγράμματά του στα πλαίσια του εγκεκριμένου ενιαίου προγράμματος".
  Η παρ. 2, αντικαταστάθηκε ως άνω, από το εδάφ. β΄ της παρ. 11 του άρθρ. 11 του Νόμ. 2052/3-8 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 94), ανωτ. σελ. 294,48061.
  3.Η εκτελεστική επιτροπή μπορεί να δίνει οδηγίες για την κατάρτιση των προγραμμάτων, να προετοιμάζει υποδείγματα, να παρέχει τη συνεργασία των υπηρεσιών του Οργανισμού να συνιστά τη συνεργασία των υπηρεσιών διάφορων φορέων για την 


Σελ. 490,448(α)
Τεύχος 1163-Σελ. 64
  
αποτελεσματικότερη κατάρτιση των προγραμμάτων και γενικά να ενεργεί ό,τι απαιτείται για την πραγμάτωση του σκοπού και των διαδικασιών του άρθρου αυτού.
  4.Οι δημόσιες υπηρεσίες και οι φορείς, που ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος, ύστερα από πρόταση της εκτελεστικής επιτροπής, οφείλουν να ορίζουν εκπρόσωπό τους στον Οργανισμό ανώτερο υπάλληλο τους, με τον αναπληρωτή του, ο οποίος αποτελεί το σύνδεσμο με τον Οργανισμό Αθήνας, βρίσκεται σε επικοινωνία με αυτόν, εισηγείται έγκαιρα στην Επιτροπή κατά την επεξεργασία των σχετικών θεμάτων και καλείται να παρίσταται στην επιτροπή χωρίς ψήφο, όταν συζητούνται προγράμματα ή άλλα θέματα σχετιζόμενα με την υπηρεσία του. Ο σύνδεσμος μπορεί να συνοδεύεται και να βοηθείται στο έργο αυτό από τους απαραίτητους υπηρεσιακούς παράγοντες.
  5.Η εκτελεστική επιτροπή καταρτίζει κάθε χρόνο γενική έκθεση για την εφαρμογή του ρυθμιστικού σχεδίου και των προγραμμάτων προστασίας περιβάλλοντος στο προηγούμενο έτος, για τα προβλήματα που έχουν ανακύψει, για τα μέτρα που κρίνει πρόσφορο να ληφθούν και γενικά για την αποτελεσματικότερη πραγματοποίηση του σκοπού του Οργανισμού. Η έκθεση αυτή τίθεται υπόψη του Συμβουλίου Ρυθμιστικού Σχεδίου και Προστασίας Περιβάλλοντος που καταρτίζει τη δική του έκθεση σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 6 παρ. 6.
  6.Αν υπάρχουν ενδείξεις για ενέργειες άλλων φορέων που μπορούν να οδηγήσουν σε αποκλίσεις από το ρυθμιστικό σχέδιο και το πρόγραμμα προστασίας Περιβάλλοντος, η επιτροπή μπορεί οποτεδήποτε να διατυπώσει τις παρατηρήσεις της στους αρμόδιους φορείς. Οι παρατηρήσεις αυτές γνωστοποιούνται και στον Υπουργό Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος.
  7.Ειδικά για το πρόγραμμα δημόσιων επενδύσεων στην περιοχή του ρυθμιστικού σχεδίου υποβάλλονται στον Υπουργό Εθνικής Οικονομίας από κάθε υπουργείο ή άλλο φορέα του δημόσιου τομέα, μετά από συνεργασία με τον Οργανισμό, προτάσεις που κοινοποιούνται και στον Οργανισμό. Ο Οργανισμός έχοντας υπόψη τις επιμέρους προτάσεις υποβάλλει συνολική εισήγηση στον Υπουργό Εθνικής Οικονομίας που αποφασίζει για τις αναγκαίες επενδύσεις και την κατανομή τους.

Μέτρα για την προστασία του περιβάλλοντος
  ’ρθρ.11.-1.Με αποφάσεις του Υπουργού Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος καθορίζονται οι παράμετροι και τα όρια ποιότητας των φυσικών αποδεκτών (ατμόσφαιρα, επιφανειακά - υπόγεια νερά, έδαφος), καθώς και οι συχνότητες και μέθοδοι δειγματοληψίας και μετρήσεων των παραμέτρων. Με όμοιες αποφάσεις καθορίζονται τα όρια ανεκτού θορύβου και ο τρόπος μέτρησής του.
  2.Με κοινές αποφάσεις του Υπουργού Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος και των κατά περίπτωση συναρμοδίων υπουργών ορίζονται:
  α)Οι κλάδοι των βιομηχανικών, βιοτεχνικών λατομικών, μεταλλευτικών, εμπορικών, γεωργοκτηνοτροφικών, τουριστικών και άλλων δραστηριοτήτων, από τη λειτουργία των οποίων προκαλείται κάθε μορφής ρύπανση του περιβάλλοντος και οι υποχρεώσεις τους για τη λήψη μέτρων βελτίωσης και προστασίας του.
  β)Τα μέτρα για υφιστάμενες και νέες εγκαταστάσεις, η λήψη των οποίων διασφαλίζει τη βελτίωση και προστασία του περιβάλλοντος. Τα μέτρα αυτά, για τις κυριότερες περιπτώσεις αναφέρονται στις επόμενες παρ. 3-6 και μπορούν να διαφοροποιούνται ανάλογα με το είδος, το μέγεθος, την κατηγορία των μονάδων κάθε κλάδου, τη σημασία τους για την εθνική οικονομία και την περιοχή εγκατάστασης τους.
  3."Όταν πρόκειται για βιομηχανικές, βιοτεχνικές, λατομικές, μεταλλευτικές, εμπορικές, τεχνικές, γεωργοκτηνοτροφικές, τουριστικές και άλλες δραστηριότητες, τα μέτρα της προηγούμενης παραγράφου μπορεί να περιλαμβάνουν κυρίως εφαρμογή τεχνολογίας αντιρρύπανσης, μείωση ήχων και δονήσεων, αλλαγές στη χρήση πρώτων και βοηθητικών υλών, χρήση συγκεκριμένης ποιότητας καυσίμων, ανώτατα επιτρεπόμενα όρια εκπομπής κάθε μορφής ρύπων και θορύβων".
  Το πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 του άρθρ. 15 του Νόμ. 1561/3-6 Σεπτ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 148), (κατωτ. σελ. 526,21).
  Για τις δραστηριότητες του παραπάνω εδαφίου, τα μέτρα της παρ. 2 μπορεί να περιλαμβάνουν επίσης: εγκατάσταση οργάνων ελέγχου της ποιότητας των εκπεμπομένων ρύπων, των αποβλήτων, των καυσίμων, της χρήσης πρώτων υλών και νερού καθώς και οργάνων ελέγχου της καύσης, όπως και καθορισμό μεθόδων και συχνότητας δειγματοληψιών και μετρήσεων των παραμέτρων που σχετίζονται με τα αναφερόμενα στην παράγραφο αυτή. Μπορούν επίσης να περιλαμβάνουν καθορισμό των ωραρίων λειτουργίας, προθεσμίες συμμόρφωσης για την εφαρμογή των μέτρων, όρους συλλογής και μεταφοράς στερεών αποβλήτων, αποδοχής τους σε οργανωμένους χώρους τελικής διάθεσής τους και εφαρμογή μεθόδων ανακύκλωσής τους. Ειδικότερα 

για τα τοξικά ή οπωσδήποτε επικίνδυνα στερεά απόβλητα τα μέτρα μπορούν να περιλαμβάνουν τρόπους συσκευασίας, αποθήκευσης και διακίνησης καθώς και εφαρμογή τεχνολογίας αντιρρύπανσης και όρους τελικής διάθεσης.
  4.Όταν πρόκειται για οχήματα, τα μέτρα της παρ. 2 μπορούν να περιλαμβάνουν κυρίως επιβολή αυστηρότερων από τα ισχύοντα ορίων εκπεμπόμενων ρύπων ή θορύβου και βελτιωμένων τεχνικών προδιαγραφών, υποχρεώσεις εισαγωγέων και εμπόρων οχημάτων, ανταλλακτικών και εξοπλισμού καθώς και υποχρεώσεις συνεργείων επισκευής και συντήρησης οχημάτων, χρήση υγραερίου ή άλλων βελτιωμένων καυσίμων ή τροποποίηση της ποιότητας των καυσίμων ή απαγόρευση χρήσης συγκεκριμένων καυσίμων, εφαρμογή συστημάτων μείωσης των εκπεμπόμενων ρύπων στις εγκαταστάσεις και τα μέσα διακίνησης, αποθήκευσης, διανομής και εμπορίας καυσίμων, καθώς και περιορισμούς στην κυκλοφορία οχημάτων.
  5.Όταν πρόκειται για τις κεντρικές θερμάνσεις, τα μέτρα της παρ. 2 μπορούν να περιλαμβάνουν κυρίως καθιέρωση επιτρεπόμενων ορίων εκπομπών καυσαερίων, υποχρεωτική συντήρηση, ρύθμιση για τα συστήματα λεβήτων καυστήρων, επιβολή χρήσης ορισμένων καυσίμων, επιβολή μονώσεων λεβήτων και σωληνώσεων, εφαρμογή αυτόματων συστημάτων ρύθμισης της λειτουργίας, καθορισμό του ύψους και των κατασκευαστικών λεπτομερειών καπνοδόχων και κατάργηση καπνοσυλλεκτών.
  6.Όταν πρόκειται για άλλες δραστηριότητες, τα μέτρα της παρ. 2 μπορούν να περιλαμβάνουν ιδίως:
  α)Καθορισμό ανώτατων ορίων εκπεμπόμενου θορύβου από μηχανήματα και επιβολή περιορισμών ή απαγορεύσεων στην εισαγωγή, την παραγωγή και τη διάθεση μηχανημάτων, που δεν ανταποκρίνονται στα όρια αυτά και των σχετικών ανταλλακτικών.
  β)τεχνικές προδιαγραφές για αντιθορυβικά υλικά.
  γ)καθορισμό για κάθε εστία καύσης όρων λειτουργίας, ορίων εκπομπών καυσαερίων, μείωση ή κλιμάκωση ωραρίων λειτουργίας, προσόντων τεχνικού προσωπικού, των υποχρεώσεών του και τη χρήση του απαραίτητου εξοπλισμού για την επίβλεψη λειτουργίας, επισκευή, συντήρηση και ρύθμισή τους.
  δ)επιβολή όρων λειτουργίας εργοταξίων, αποθηκών και μέσων διακίνησης των υλικών που χρησιμοποιούν ή απορρίπτουν.
  ε)καθορισμό μέτρων για τη μείωση της εκπεμπόμενης σκόνης από μηχανήματα, ακάλυπτα οικόπεδα, δρόμους ή οποιαδήποτε άλλη πηγή.
  στ)απαγόρευση χρήσης ορισμένων υλικών συσκευασίας προϊόντων και καθορισμό όρων για τα υλικά αυτά.
  ζ)απαγόρευση της κυκλοφορίας συσκευών λειοτεμαχισμού απορριμμάτων για την αποφυγή δημιουργίας προβλημάτων στη λειτουργία του αποχετευτικού συστήματος και των εγκαταστάσεων επεξεργασίας υγρών αποβλήτων.
  7.Ειδικά σε περιπτώσεις μεγάλων μονάδων εθνικής σημασίας από τους κλάδους δραστηριο-τήτων που αναφέρονται στην παρ.2 είναι δυ-νατό,  ύστερα  από  πρόταση του Υπουργού Χω-

(Αντί για τη σελ. 490,449(α) Σελ. 490,449(β)
Τεύχος Η113-Σελ. 99

ροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος να επιβάλλονται ειδικά μέτρα κατά παρέκκλιση από αυτά που επιβάλλονται γενικά για τον κλάδο και την περιοχή. Η επιβολή αυτών των μέτρων γίνεται κατά περίπτωση με κοινές αποφάσεις του Υπουργού Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος και των συναρμόδιων υπουργών.
  8.Τα θέματα για τα οποία έχουν εκδοθεί οι κοινές υπουργικές αποφάσεις που προβλέπονται από την παρ. 2 ρυθμίζονται εφεξής μόνο με όμοιες αποφάσεις.
  "9.Για την πραγματοποίηση νέων, τροποποίηση, επέκταση ή εκσυγχρονισμό υφιστάμενων έργων και δραστηριοτήτων, σύμφωνα με την υφιστάμενη νομοθεσία, με σημαντικές επιπτώσεις στο περιβάλλον, επιβάλλεται η υποβολή μελέτης περιβαλλοντικών επιπτώσεων και η έγκριση περιβαλλοντικών όρων. Τα έργα και οι δραστηριότητες για τα οποία απαιτείται υποβολή μελέτης περιβαλλοντικών επιπτώσεων καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και του κατά περίπτωση συναρμόδιου υπουργού, ύστερα από πρόταση της εκτελεστικής επιτροπής του οργανισμού".
  Η παρ. 9 τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 4 άρθρ. 31 Νόμ. 1650/1986 (ΦΕΚ Α΄ 160) τόμ. 24Α, σελ. 326,14.
  10.Η μελέτη καταρτίζεται σύμφωνα με τις προδιαγραφές που καθορίζονται με κοινή απόφαση του Υπουργού Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος και του κατά περίπτωση συναρμόδιου υπουργού και υποβάλλεται για έγκριση στην Εκτελεστική Επιτροπή του Οργανισμού. Για την έγκριση αυτή της Εκτελεστικής Επιτροπής εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις του άρθρ. 7 παρ. 8 εδάφ. γ. Η έγκριση αποτελεί προϋπόθεση για τη χορήγηση άδειας εγκατάστασης της δραστηριότητας ή για την πραγματοποίηση του έργου. Η απόφαση με την οποία εγκρίνεται η μελέτη περιλαμβάνει όρους, η τήρηση των οποίων διασφαλίζει την προστασία του περιβάλλοντος.
  11.Με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος και του κατά περίπτωση συναρμόδιου υπουργού καθορίζεται ο τρόπος ένταξης των όρων που περιλαμβάνονται στην έγκριση, τη διαδικασία χορήγησης άλλων αδειών ή εγκρίσεων που απαιτούνται για το έργο ή τη δραστηριότητα, καθώς και κάθε άλλο θέμα που σχετίζεται με την έγκριση της μελέτης.
  Με τις ίδιες αποφάσεις δραστηριότητες ή έργα που υποχρεώνονται από την υφιστάμενη νομοθεσία στη σύνταξη περιβαλλοντικής μελέτης ή στη λήψη άδειας ή άλλης έγκρισης, μπορεί να εξαιρούνται των υποχρεώσεων αυτών, αν το αντικείμενό τους 

Σελ. 490,450(β)
Τεύχος Η113-Σελ. 100
  
καλύπτεται από το περιεχόμενο της μελέτης και τη σχετική έγκριση που προβλέπεται από το άρθρο αυτό.
  12.Για τον έλεγχο της εφαρμογής των όρων και μέτρων του παρόντος άρθρου και του άρθρ. 12 χρησιμοποιούνται Κλιμάκια Ελέγχου Ποιότητας Περιβάλλοντος (Κ.Ε.Π.ΠΕ.), που συνιστώνται στον Οργανισμό Αθήνας σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 9 και στελεχώνονται με υπαλλήλους τους μόνιμους ή με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου. Στα Κ.Ε.Π.ΠΕ. μετέχουν εκπρόσωποι του δήμου ή κοινότητας στην περιοχή των οποίων διενεργείται ο έλεγχος, καθώς και της οικείας ένωσης δήμων και κοινοτήτων. Τα Κ.Ε.Π.ΠΕ. προβαίνουν στους ελέγχους και χωρίς την παρουσία των εκπροσώπων αυτών, αν αυτοί έχουν κληθεί. Στα Κ.Ε.Π.ΠΕ. μπορούν να μετέχουν εμπειρογνώμονες οριζόμενοι κατά περίπτωση από την Εκτελεστική Επιτροπή του Οργανισμού. Τα Κ.Ε.Π.ΠΕ. καλύπτουν τους τομείς βιομηχανίας και άλλων παραγωγικών διαδικασιών, κεντρικής θέρμανσης, καυσίμων, οχημάτων, γενικού περιβαλλοντικού ελέγχου και περιοχών αρχαιολογικού, ιστορικού και παραδοσιακού ενδιαφέροντος.
  Από τη σύσταση των Κ.Ε.Π.ΠΕ. που προβλέπονται στο νόμο αυτόν καταργούνται τα Κ.Ε.Π.ΠΕ. για το νομό Αττικής που προβλέπονται στο άρθρ. 5 του Νόμ. 1327/1983 (ΦΕΚ 21).
  Με κοινή απόφαση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Εσωτερικών και Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος, το προσωπικό που έχει προσληφθεί στα υφιστάμενα Κ.Ε.Π.ΠΕ. του νομού Αττικής μεταφέρεται στον Οργανισμό Αθήνας. Με την ίδια απόφαση ρυθμίζονται θέματα ασφαλιστικά, μισθοδοσίας και κάθε συναφής λεπτομέρεια.
Μέτρα για την προστασία των
αρχαιολογικών και ιστορικών τόπων
  ’ρθρ.12.-Με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Πολιτισμού και Επιστημών και Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος και του κατά περίπτωση αρμόδιου Υπουργού θεσπίζονται πέρα από εκείνα που προβλέπουν οι ισχύουσες διατάξεις ειδικά μέτρα και περιορισμοί για την προστασία και ανάδειξη των αρχαιολογικών και ιστορικών τόπων της Αθήνας που μπορεί να περιλαμβάνουν:
  α.αυστηρότερους όρους από τους περιλαμβανόμενους στις διοικητικές πράξεις που προβλέπονται κατ' εξουσιοδότηση του άρθρ. 11 του νόμου αυτού.
  β.ειδικότερους περιορισμούς στην κυκλοφορία των οχημάτων.

Διοικητικές κυρώσεις
  ’ρθρ.13.-"1.Στους παραβάτες των όρων και των μέτρων που καθορίζονται με τις διοικητικές πράξεις που προβλέπονται στα άρθρ. 11 και 12 επιβάλλεται ως διοικητική κύρωση με απόφαση της εκτελεστικής επιτροπής του Οργανισμού της Αθήνας πρόστιμο μέχρι 10.000.000 δραχμές.
  Σε περίπτωση εξαιρετικά σοβαρής ρύπανσης ή υποβάθμισης του περιβάλλοντος και ιδίως σε περίπτωση που από το είδος ή την ποσότητα των ρύπων ή από την έκταση και τη σημασία της υποβάθμισης του περιβάλλοντος υπάρχει κίνδυνος θανάτου ή βαριάς σωματικής βλάβης ή ευρείας οικολογικής διατάραξης ή καταστροφής, η εκτελεστική επιτροπή παραπέμπει την υπόθεση στον Υπουργό Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, ο οποίος από κοινού με τον τυχόν συναρμόδιο υπουργό επιβάλλει πρόστιμο μέχρι 100.000.000 δραχμές.
  Με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων 'Εργων καθορίζεται η διαδικασία επιβολής των κυρώσεων αυτών και κάθε σχετική λεπτομέρεια. Ειδικά για τη βιομηχανία, η διαδικασία επιβολής των κυρώσεων αυτών και οι σχετικές λεπτομέρειες καθορίζονται με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων".
  Η παρ. 1 τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 6 άρθρ. 31 Νόμ. 1650/1986 (ΦΕΚ Α΄ 160) (τόμ. 24Α, σελ. 326,14).
  2.Σε περιπτώσεις σοβαρών παραβάσεων των όρων και των μέτρων των άρθρ. 11 και 12 μπορεί να διακόπτεται προσωρινά η λειτουργία μιας μονάδας με κοινή απόφαση του Υπουργού Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος και του κατά περίπτωση συναρμόδιου υπουργού, ύστερα από πρόταση της Εκτελεστικής Επιτροπής του Οργανισμού Αθήνας.
  Με την παραπάνω απόφαση μπορεί να προβλέπονται όροι, μέτρα και προθεσμίες για την επαναλειτουργία της μονάδας.
  Καταργούμενες και μεταβατικές διατάξεις
  ’ρθρ.14.-1.Καταργείται η απόφαση του Εθνικού Συμβουλίου Χωροταξίας και Περιβάλλοντος με αριθμό ΧΠ/ΓΧΠ 2094/1980 "περί σχεδίου - πλαισίου Ρυθμίσεων Ευρύτερης Περιοχής Πρωτεύουσας" (ΦΕΚ 341 Β΄).
  "2.Η έναρξη ισχύος της παρ. 9 του άρθρ. 11 του παρόντος νόμου καθορίζεται με τις προβλεπόμενες υπουργικές αποφάσεις του ίδιου άρθρου".
  Η παρ. 2 τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 8 άρθρ. 31 Νόμ. 1650/1986 (ΦΕΚ Α΄ 160) (τόμ. 24Α, σελ. 326, 14).

Παράρτημα - Διαγράμματα
  ’ρθρ.15.-Α.Το παράρτημα περιέχει τις ειδικότερες κατευθύνσεις και μέτρα για τη χωροταξική και την πολεοδομική ανασυγκρότηση της ευρύτερης περιοχής της Αθήνας και για την αντιμετώπιση της ρύπανσης του περιβάλλοντός της.
  1.Ειδικότερες κατευθύνσεις για τη χωροταξική οργάνωση της ευρύτερης περιοχής της Αθήνας.
  1.1.Στα πλαίσια της λειτουργικής χωροταξικής οργάνωσής της, η ευρύτερη περιοχή της Αθήνας υποδιαιρείται στις ακόλουθες πέντε οργανικές υποενότητες, όπως αυτές προσδιορίζονται στα διαγράμματα 1Α και 1Β.
  -Λεκανοπέδιο και Σαλαμίνα με κέντρο την Αθήνα.
  -Δυτική Αττική με κέντρο τα Μέγαρα.
  -Βόρεια Αττική με κέντρο το Καπανδρίτι.
  -Ανατολική Αττική με κέντρο το Λαύριο.
  -Νησιωτική Αττική με κέντρο την Αίγινα.
  1.2.1.Για την αξιοποίηση των παραγωγικών δυνατοτήτων της πρωτεύουσας και την οικονομική ανασυγκρότηση των υποενοτήτων της, λαμβάνονται όλα τα αναγκαία μέτρα για την προστασία και ανάπτυξη της γεωργικής γης και του πρωτογενούς τομέα γενικότερα. Ειδικότερα η ισχύς των διατάξεων του άρθρ. 16 παρ. 5 του Νόμ. 1360/1983 (ΦΕΚ 65) επεκτείνεται και στις εξής επιχειρήσεις του νομού Αττικής που επεξεργάζονται αποκλειστικά προϊόντα του νομού:
  α.Αγροτοβιομηχανίες που ιδρύονται στο νομό σύμφωνα με το Π.Δ. 84/1984.
  β.Επιχειρήσεις του άρθρ. 2 παρ. 1 εδάφ. θ του Νόμ. 1262/1982 (ΦΕΚ 70).
  1.2.2.Με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Γεωργίας και Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος, καθορίζονται οι ζώνες γεωργίας, κτηνοτροφίας και αλιείας της ευρύτερης περιοχής της Αθήνας.
  1.2.3.Με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Οικονομικών, Γεωργίας και Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος, καθορίζονται οι όροι, ο τρόπος και αι προϋποθέσεις επιδότησης για την αύξηση των εντατικών καλλιεργειών, των θερμοκηπίων και της ερασιτεχνικής καλλιέργειας εντός των ζωνών αυτών και η παροχή κινήτρων.
  1.2.4.Ο υπολογισμός του φόρου κληρονομιάς για εκτάσεις που περιλαμβάνονται στη Ζώνη Οικιστικού Ελέγχου Αττικής γίνεται στην αξία που έχουν οι εκτάσεις αυτές, σύμφωνα με την κατά το νόμο χρήση τους ως γεωργικής γης. Οι λεπτομέρειες εφαρμογής της διάταξης αυτής μπορεί να ορισθούν με το π.δ/γμα που προβλέπεται στο προηγούμενο εδάφιο της παραγράφου αυτής. Τα παραπάνω εφαρμόζονται και για εκτάσεις της ευρύτερης περιοχής της Αθήνας που, αν και περιβάλλονται από εγκεκριμένο ρυμοτομικό σχέδιο, ρητώς χαρακτηρίζονται ως χώροι "εκτός σχεδίου" που προορίζονται για γεωργική εκμετάλλευση.
  1.3.Για την ισόρροπη κατανομή των κεντρικών πολεοδομικών λειτουργιών σε κάθε χωροταξική υποενότητα λαμβάνονται μέτρα για:

(Αντί για τη σελ. 490,451(α) Σελ. 490,451(β)
Τεύχος 1163-Σελ. 65
  
α)Την ανάπτυξη των κέντρων των περιαστικών υποενοτήτων και συγκεκριμένα του Λαυρίου, των Μεγάρων και του Καπανδριτίου σε αστικά κέντρα μεσαίου μεγέθους με χωροθέτηση σ' αυτά κεντρικών λειτουργιών του επιπέδου της υποενότητας, στην οποία βρίσκονται, με οργάνωση οικιστικών προγραμμάτων καθώς και ζωνών οικονομικών δραστηριοτήτων.
  β)Την ανάπτυξη και οργάνωση δευτερευόντων αστικών κέντρων σε κάθε υποενότητα σε σημερινούς οικισμούς που παρουσιάζουν θετικές αναπτυξιακές τάσεις.
  2.Ειδικότερες κατευθύνσεις και μέτρα για την πολεοδομική ανασυγκρότηση της πρωτεύουσας.
  2.1.Στα πλαίσια της ανασυγκρότησης του αστικού ιστού λαμβάνονται όλα τα απαραίτητα μέτρα για την ανάσχεση της εξάπλωσης της πόλης, τη δημιουργία περισσότερων κέντρων στην πόλη, τον έλεγχο χρήσεων γης, την ανασυγκρότηση της γειτονιάς, την επέκταση των σχεδίων κατά οργανικές πολεοδομικές ενότητες (γειτονιές).
  2.1.1.Ανάσχεση της εξάπλωσης της πόλης.
  Η ανάσχεση της εξάπλωσης της πόλης επιδιώκεται με:
-Απαγόρευση των κατατμήσεων γης, περιορισμένες επεκτάσεις του σχεδίου πόλεως στις διαμορφωμένες περιοχές κατοικίας, ταυτόχρονη εξασφάλιση των αναγκαίων χώρων κοινωνικής υποδομής και περιορισμό της εκτός σχεδίου δόμησης.
-Ανάπλαση των υποβαθμισμένων περιοχών κατοικίας.
-Οργανωμένα στεγαστικά προγράμματα.
-Συσχετίσεις των εκτάσεων που ανήκουν σε υπάρχοντες οικοδομικούς συνεταιρισμούς με τις περιοχές επεκτάσεων και επιδίωξη συνενώσεων των οικοδομικών συνεταιρισμών ώστε να περιοριστεί η οικιστική εξάπλωση. Δεν εγκρίνεται η σύσταση νέων οικοδομικών συνεταιρισμών στην περιοχή της Αθήνας, εκτός αν οι εκτάσεις τους αφορούν τις περιοχές επεκτάσεων και αναπλάσεων της παραγράφου αυτής.
-Προστασία των ακτών από την εξάπλωση της οικιστικής χρήσης και των περιφράξεων.
  "2.1.2.Δημιουργία πολυκεντρικής πόλης. Η δημιουργία πολυκεντρικής πόλης επιδιώκεται με:
  -Δημιουργία νέων δυναμικών κέντρων σε αδόμητη γη.
  -Αποσυμφόρηση των μητροπολιτικών κέντρων της Αθήνας και του Πειραιά.
  -Ιδιαίτερη ενίσχυση των κέντρων δήμων υπερτοπικής σημασίας.
  -Ενίσχυση των σημερινών κέντρων δήμων, συνοικιών, γειτονιών.

Σελ. 490,452(β)
Τεύχος 1163-Σελ. 66
  
Στο πλαίσιο της δημιουργίας πολυκεντρικής δομής καθορίζονται στην ευρύτερη περιοχή της Αθήνας τα ακόλουθα κέντρα κατά κατηγορία:
  -Μητροπολιτικά: στις κεντρικές περιοχές της Αθήνας και του Πειραιά.
  -Δευτερεύοντα κέντρα χωροταξικής υποενότητας Λεκανοπεδίου: στο Μαρούσι, Ελληνικό, Χαϊδάρι και Μενίδι.
  -Κέντρα των υπόλοιπων χωροταξικών υποενοτήτων: στα Μέγαρα, Καπανδρίτι, Λαύριο και Αίγινα.
  -Κέντρα δήμου με υπερτοπική σημασία: στους Αγ. Αναργύρους, Περιστέρι, Αιγάλεω, Κορυδαλλό, Νίκαια, Μοσχάτο, Καλλιθέα, Ν. Σμύρνη, Γλυφάδα, Κηφισιά, Ζωγράφου, Αγ. Παρασκευή, Χαλάνδρι, Κηφισιά, Ν. Ιωνία, Ελευσίνα, Ασπρόπυργο, Αυλώνα, Ν. Μάκρη, Ραφήνα, Κορωπί, Μαρκόπουλο Μεσογαίας.
  -Κέντρα δήμου, συνοικίας, γειτονιάς".
  Η παρ. 2.1.2., αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 του άρθρ. 11 του Νόμ. 2052/3-8 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 94) , ανωτ. σελ. 294,48061.
  
2.1.3.Έλεγχος χρήσεων γης.
  Ο έλεγχος των χρήσεων γης αποβλέπει στην αναστολή της επέκτασης των εκεντρικών λειτουργιών κατά μήκος των δρόμων, στη σταδιακή οργάνωση των κεντρικών λειτουργιών στα πολεοδομικά κέντρα της προηγούμενης παραγράφου καθώς και στη δημιουργία βιομηχανικών - βιοτεχνικών πάρκων και ζωνών ειδικών χρήσεων έτσι, ώστε οι περιοχές κατοικίας σταδιακά να απαλλαγούν από οχληρές χρήσεις.
  2.1.4.Ανασυγκρότηση της γειτονιάς.
  Η ανασυγκρότηση της γειτονιάς γίνεται με τη συλλογική δραστηριοποίηση των ίδιων των κατοίκων της και περιλαμβάνει την πολεοδομική, κοινωνική και λειτουργική της αναδιοργάνωση και την περιβαλλοντική της αναβάθμιση με οργάνωση του κέντρου κάθε γειτονιάς και δημιουργίας ενός ενιαίου δικτύου ροής πεζών, πρασίνου, ελεύθερων χώρων καθώς και χώρων κοινωνικού εξοπλισμού.
  2.1.5.Επέκταση του σχεδίου κατά οργανικές πολεοδομικές ενότητες (γειτονιές).
  Η επέκταση του σχεδίου κατά γειτονιές γίνεται με εξασφάλιση των αναγκαίων χώρων για κοινωνική υποδομή.
  2.2.Στα πλαίσια επαναπροσδιορισμού των κεντρικών περιοχών της Αθήνας και του Πειραιά και με στόχο τη γενικότερη ποιοτική αναβάθμισή τους, λαμβάνονται όλα τα απαραίτητα μέτρα για περιορισμό των κεντρικών λειτουργιών, απομάκρυνση του χονδρεμπορίου και των οχληρών βιομηχανιών και επαναφορά της κατοικίας για ανάδειξη του ιστορικού χαρακτήρα των περιοχών και του ρόλου τους ως μητροπολιτικών κέντρων διεθνούς ακτινοβολίας. Ειδικότερα, στην κεντρική περιοχή της Αθήνας διαμορφώνεται το οδικό δίκτυο έτσι ώστε να αποφεύγεται κατά το δυνατό η διαμπερής διέλευση οχημάτων μέσα από τις οικιστικές ενότητες (γειτονιές, συνοικίες) και δημιουργείται ενιαίο δίκτυο ροής πεζών, ελευθέρων και ιστορικών χώρων και χώρων στάθμευσης αυτοκινήτων. Ιδιαίτερη έμφαση αποδίδεται στην αναβάθμιση του δυτικού τμήματος της κεντρικής περιοχής της Αθήνας με μεταφορά σ' αυτό πολιτιστικών και διοικητικών λειτουργιών με εστίες τις περιοχές Γκαζιού - Κεραμεικού, τις περιοχές των σταθμών Λαρίσης - Πελοποννήσου και την Ιερά Οδό.
  2.3.Για την ανακατανομή δομικών χρήσεων με στόχο την άνετη λειτουργία της πόλης και τη διευκόλυνση ή τον περιορισμό των μετακινήσεων από τους τόπους κατοικίας στους τόπους εργασίας, κατανάλωσης και αναψυχής, λαμβάνονται τα εξής μέτρα:
  "α.Για τη Διοίκηση.
  Δημιουργούνται οι προϋποθέσεις και επεκτείνεται σταδιακά η χωροθέτηση της Κεντρικής Δημόσιας Διοίκησης επιτελικού επιπέδου (Υπουργεία, Δημόσιοι Οργανισμοί, Επιχειρήσεις) στο Δυτικό 

Λεκανοπέδιο και σε άλλες περιοχές σε συνάρτηση με τα δευτερεύοντα κέντρα χωροταξικής υποενότητας Λεκανοπεδίου, τα κέντρα Δήμου με υπερτοπική σημασία καθώς και τους άξονες του βασικού οδικού δικτύου και τις γραμμές και τους σταθμούς του ΗΣΑΠ".
  Η παρ. 2.3.α αντικαταστάθηκε, ως άνω από το άρθρ. 1 του Π.Δ. από 26 Μαΐου-22 Ιουν. 1993 (ΦΕΚ-Δ΄ 694).
  β.Για το χονδρεμπόριο - αποθήκες.
  Δημιουργείται σύστημα σύγχρονων κέντρων αποθήκευσης, διακίνησης και διαχείρισης προϊόντων, επιπέδου χωροταξικής ενότητας και υποενότητας σε κατάλληλα επιλεγμένες θέσεις κοντά σε οδικούς και μεταφορικούς άξονες με επαρκή κυκλοφοριακή και μεταφορική ικανότητα. Χωροθετούνται συναφείς λειτουργίες (γραφεία μεταφοράς, τελωνεία, βιοτεχνίες συσκευασίας και τυποποίησης) σε συνδυασμό με τα παραπάνω κέντρα.
  γ.Για τη μεταποίηση.
  Κατανομή των ελαφρών και μη οχληρών μονάδων μεταποίησης σε ολόκληρη την έκταση του αστικού ιστού, σε θέσεις προφυλαγμένες σε σχέση με τις περιοχές κατοικίας, με δημιουργία βιοτεχνικών πάρκων και βιοτεχνικών κτιρίων. Ανακατανομή θέσεων απασχόλησης στη μεταποίηση σε ολόκληρη την έκταση του πολεοδομικού συγκροτήματος.
  Οργάνωση και ανάπλαση των παραδοσιακών περιοχών βιομηχανικής συγκέντρωσης σε βιομηχανικά πάρκα με παράλληλη εξασφάλιση των απαραίτητων κοινόχρηστων χώρων και χώρων πρασίνου.
  Οργάνωση νέων βιομηχανικών και βιοτεχνικών πάρκων σε ικανή απόσταση από περιοχές κατοικίας, για συγκέντρωση ομοειδών οχληρών κλάδων της μεταποίησης, όπως των χυτηρίων, των κεραμοποιείων, των σιδηροβιοτεχνιών, των ασφαλτικών, των βυρσοδεψιών, των επιμεταλλωτηρίων, των ναυπηγοεπισκευαστικών μονάδων, που είναι διάσπαρτα στην έκταση του πολεοδομικού συγκροτήματος.
  Δημιουργία ειδικών βιομηχανικών περιοχών για ελαφρές γεωργικές βιομηχανίες.
  Ενίσχυση επιλεγμένων κλάδων εντατικής και εξειδικευμένης εργασίας, σύμφωνα με τις διατάξεις των Νόμ. 1262/1982 και 1360/1983.
  Συγκέντρωση των λατομικών επιχειρήσεων αδρανών υλικών σε κατάλληλα επιλεγμένες θέσεις εκτός του λεκανοπεδίου, καθώς και επιλογή κατάλληλων θέσεων για παραπέρα επεξεργασία και αξιοποίηση των αδρανών υλικών.
  Με κοινές αποφάσεις του Υπουργού Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος, Δημοσίων Έργων και Ενέργειας και Φυσικών Πόρων, που εκδίδονται μέσα σ' ένα χρόνο από τη δημοσίευση του νόμου αυτού, καθορίζονται οι θέσεις συγκέντρωσης λατομικών επιχειρήσεων αδρανών υλικών.
  Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος καθορίζονται ειδικές προδιαγραφές για την εκπόνηση των μελετών βιομηχανικών και βιοτεχνικών πάρκων της ευρύτερης περιοχής της Αθήνας.
  δ.Για την αναψυχή - ψυχαγωγία υπερτοπικής σημασίας.
  Δημιουργία συστήματος μεγάλων υπερτοπικών πόλων αναψυχής, αθλητισμού και πολιτι-

(Αντί για τη σελ. 490,4521) Σελ. 490,4521(α)
Τεύχος 1231-Σελ. 39

στίχων λειτουργιών που εξυπηρετούν ολόκληρη την έκταση της πόλης:
  Στο Φαληρικό Όρμο με προσχώσεις μεγάλης κλίμακας, στη λοφοσειρά των Τορκοβουνίων με ανάπλαση των ανενεργών λατομείων, στην Πεντέλη με ταυτόχρονη ανασυγκρότηση του τοπίου, στο Αιγάλεω με συνολική ανάπλαση του ορεινού όγκου σε μεγάλο πάρκο και με εστίες τα λατομεία Νίκαιας (Σελεπίτσαρη), Κορυδαλλού, και Πετρούπολης, στα λατομεία του Βύρωνα και στη χερσόνησο του Π.Ι.Κ.Π.Α. στη Βούλα, στην περιοχή του παλιού πυριτιδοποιείου στο Αιγάλεω, στο Σκοπευτήριο της Καισαριανής και στο Γουδί, στην έκταση ιδιοκτησίας των Δήμων Αθήνας και Ζωγράφου, "στον Πύργο Βασιλίσσης, στον Αγ. Κοσμά και στις Αλυκές Αναβύσσου όπου θα περιληφθούν και οι νέες εγκαταστάσεις του Ιπποδρόμου και οργάνωση λιμένων σκαφών αναψυχής για την εξυπηρέτηση των αναγκών σε θαλάσσια αναψυχή των κατοίκων της ευρύτερης περιοχής της Αθήνας".
  Η μέσα σε " " διάταξη προστέθηκε από την παρ. 5 του άρθρ. 11 του Νόμ. 2052/3-8 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 94), ανωτ. σελ. 294,48061.
  Δημιουργία ενιαίου δικτύου σε ολόκληρη την έκταση του ηπειρωτικού τμήματος της περιοχής της Αθήνας με κατά το δυνατό σύνδεση και ενοποίηση των χώρων αναψυχής και ψυχαγωγίας, των ελεύθερων χώρων και πεζοδρόμων, των ιστορικών και αρχαιολογικών τόπων, του περιαστικού πρασίνου, των ορεινών όγκων και των ακτών. Διαμόρφωση ενιαίου δικτύου πεζοδρόμων και ποδηλατοδρόμων.
  2.4.Για τη βελτίωση και οργάνωση ενιαίου συστήματος μεταφορών δημιουργούνται:
-Κύριο δίκτυο δημόσιων συγκοινωνιών με μέσα υψηλής μεταφορικής ικανότητας και υψηλού επιπέδου εξυπηρέτησης (κυρίως σύστημα μέσων σταθερής τροχιάς).
-Σύστημα οδικών δακτυλίων, με σκοπό το μετασχηματισμό του σημερινού ακτινικού οδικού δικτύου σε ακτινικό-δακτυλιακό.
-Λειτουργική διασύνδεση όλων των μέσων μεταφοράς και ειδικότερα των λεωφορειακών γραμμών, των σιδηροδρομικών γραμμών, ταξί και των ιδιωτικών λεωφορείων.
-Δημιουργία χώρων στάθμευσης σε άμεση συσχέτιση με τους οδικούς δακτυλίους και τους σταθμούς του κύριου δικτύου δημόσιων συγκοινωνιών.
-Χερσαίοι τερματικοί σταθμοί στη δυτική περιοχή του Δήμου Αθηναίων για τη σύνδεση του αστικού συγκοινωνιακού δικτύου με το υπεραστικό.


Σελ. 490,4522(α)
Τεύχος 1231-Σελ. 40

-Ιεραρχημένο υποσύστημα λιμανιών με διαφοροποίηση ως προς το χαρακτήρα τους (επιβατικά, εμπορικά) έχοντας κύριο επιβατικό λιμάνι τον Πειραιά και κύριο εμπορευματικό το Κερατσίνι.
-Μεταφορικό σύστημα ειδικά για τις κεντρικές περιοχές της Αθήνας και του Πειραιά με δίκτυο ηλεκτροκίνητων μέσων.
"-Νέος αερολιμένας στα Σπάτα
-Νέες γραμμές αστικού σιδηροδρόμου (Πειραιά - Αιγάλεω - Γέρακας και Περιστέρι - Γλυφάδα)
-Νέες γραμμές προαστειακού τραίνου
  -Νέες οδικές συνδέσεις: Ελληνικού - Αεροδρομίου Σπάτων, Ζεύζη Πέραματος - Σαλαμίνας".
  Η μέσα σε " " διάταξεις, προστέθηκαν από το άρθρο ενδέκατο του Νόμ. 1955/15-18 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 112),τόμ. 21, σελ.156,401.
  2.5.Για την ποιοτική αναβάθμιση της πρωτεύουσας, προωθούνται οι πιο κάτω ποιοτικές παρεμβάσεις μεγάλης κλίμακας:
-Η ενοποίηση και ανάδειξη των μεγάλων ιστορικών χώρων και η ανάδειξη αξόνων με ιστορική σημασία όπως η Ιερά Οδός και η οδός Πανεπιστημίου.
-Η ποιοτική αναβάθμιση των παραδοσιακών περιοχών της Αθήνας και του Πειραιά, όπως της Πλάκας, του θησείου, του Μεταξουργείου, του Ψυρρή, της περιοχής της πλατείας Κουμουνδούρου, του ιστορικού κέντρου του Πειραιά, των ακτών της Πειραϊκής και των περιοχών των επιβατικών λιμανιών. Επίσης η ποιοτική αναβάθμιση των παραδοσιακών περιοχών των άλλων οικισμών και δήμων της ευρύτερης περιοχής της Αθήνας,
-Η ανάπλαση παλιών προσφυγικών περιοχών όπως στην Καισαριανή, Φιλαδέλφεια, Νίκαια, Κουντουριώτικα.
-Η εξυγίανση έντονα υποβαθμισμένων περιοχών, όπως της περιοχής του εργοστασίου της Δραπετσώνας και των ακτών του Ασπροπύργου και του Περάματος.
  
3.Ειδικότερες κατευθύνσεις για την αντιμετώπιση της ρύπανσης και τη βελτίωση του περιβάλλοντος της πρωτεύουσας.
  3.1.Πραγματοποιούνται τα απαραίτητα έργα υποδομής για τη συλλογή, επεξεργασία και διάθεση των υγρών αποβλήτων της ευρύτερης περιοχής της Αθήνας, που περιλαμβάνουν μεταξύ άλλων την ολοκλήρωση του αποχετευτικού δικτύου, τη δημιουργία εγκατάστασης επεξεργασίας των αστικών υγρών αποβλήτων στην Ψυτάλλεια, τη λειτουργία κέντρου επεξεργασίας βοθρολυμάτων και αστικών υγρών λυμάτων στη Μεταμόρφωση, τη δημιουργία κέντρου επεξεργασίας επικίνδυνων ελαιωδών και τοξικών ιλύων.
  -Οι περιοχές των λιμνών Υλίκης και Μαραθώνα προστατεύονται ειδικά με στόχο την πρόληψη της ρύπανσής τους για να μπορούν να χρησιμοποιούνται οι ταμιευτήρες αυτοί ως εναλλακτική λύση ύδρευσης για την πρωτεύουσα.
  -Εξασφαλίζονται οι απαραίτητες εκτάσεις και εξοπλίζονται με τις απαραίτητες εγκαταστάσεις εξυπηρέτησης, για α)τη διάθεση των οικιακών απορριμάτων, β)τη δημιουργία κέντρου επεξεργασίας επικίνδυνων ελαιωδών και τοξικών ιλύων, γ)την τελική διάθεση στερεών αποβλήτων βιομηχανικής προέλευσης, δ)την ασφαλή υπεδάφια διάθεση επικίνδυνων και τοξικών αποβλήτων, ε)την τελική διάθεση παλαιών οχημάτων, στ)την απόθεση προϊόντων εκσκαφής και κατεδαφίσεων.
  -Διευκολύνονται, τα προγράμματα ανακύκλωσης των πάσης φύσεως στερεών αποβλήτων.
  3.2.Το ενεργειακό σύστημα της πρωτεύουσας οργανώνεται και βελτιώνεται με στόχο την αποδοτικότερη χρήση της ενέργειας και την προστασία του περιβάλλοντος.
  3.3.Αναθεωρείται η φορολογική και δασμολογική πολιτική για τα εισαγόμενα ή εγχώρια παραγόμενα οχήματα έτσι ώστε να συσχετίζονται με τον κυβισμό και τις εκπομπές καυσαερίων. Παρέχονται οικονομικά κίνητρα σε κατόχους επαγγελματικών ή ιδιωτικής χρήσεως οχημάτων για την εφαρμογή ορισμένων μέτρων της παρ. 4 του άρθρ. 11 του νόμου αυτού.
  3.4.Καταρτίζεται και εφαρμόζεται πρόγραμμα επιμόρφωσης και λαϊκής ενημέρωσης για θέματα προστασίας περιβάλλοντος με τη συνεργασία των Υπουργείων Προεδρίας της Κυβέρνησης, Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος, Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και της τοπικής αυτοδιοίκησης.
  Β.Διαγράμματα.
  
Με την παρ. 2 άρθρο ενδέκατο Νόμ. 1955/15-18 Ιουλ. 1991, (ΦΕΚ Α΄ 112), τόμ. 21, σελ. 156,27, αντικαταστάθηκε το διάγραμμα 1 της άνω ενότητας Β΄.
  Με την παρ. 1 άρθρ. 11 Νόμ. 2052/3-8 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 94), ανωτ. σελ. 294,48061 τροποποιήθηκε το διάγραμμα 1 που περιλαμβάνεται στην άνω Β΄ ενότητα.
  ’ρθρ.16.-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά σε άλλες διατάξεις.

68.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ, ΟΙΚΙΣΜΟΥ 	ΚΑΙ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ ΚΑΙ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ 	ΚΑΙ ΦΥΣΙΚΩΝ ΠΟΡΩΝ
	Αριθ. Α.Π.14669/774 της 17/29 Απρ. 1985
	(ΦΕΚ Β΄ 232)
Χρησιμοποίηση αερίου πόλεως που διανέμεται από τη ΔΕΦΑ στην περιοχή Πλάκας του Δήμου Αθηναίων.

69.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ, ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ 	ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ ΧΩΡ/ΞΙΑΣ 	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. οικ. 8348/217
	της 20 Φεβρ./27 Μαρτ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 129)
Καθορισμός των όρων και προϋποθέσεων πρόσληψης σε δεύτερη θέση στην Εκτελεστική Επιτροπή του Οργανισμού Ρυθμιστικού Σχεδίου και προγράμματος προστασίας περιβάλλοντος ευρύτερης περιοχής Αθηνών.

70.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 2/25 Σεπτ. 1986 (ΦΕΚ Δ΄ 875)
Καθορισμός ειδικών χρήσεων γης στην περιοχή της Πλάκας του ρυμοτομικού σχεδίου Αθηνών.
  Τροποποιήθηκε από το Π.Δ. της 30 Μαρτ./10 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Δ΄ 220).
  Επίσης τροποποιήθηκε, από το Π.Δ/γμα της 7/28 Ιαν. 1991 (ΦΕΚ Δ΄ 20).
  Το άνω Π.Δ. καθώς και τα τροποποιητικά αυτού καταργήθηκαν από το άρθρ. 9 του Π.Δ. της 5/7 Οκτ. 1993, (ΦΕΚ Δ΄ 1329), κατωτ. αριθμ. 85.

(Αντί για τη σελ. 490,453(ε) Σελ. 490,453(ζ)
Τεύχος 1231-Σελ. 41



















71.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΕΡΙΒΑΛ/ΤΟΣ, 	ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ ΚΑΙ 
	ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ, ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ
	Αριθ. 8355 της 4 Μαρτ./6 Απρ. 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 187)
Όροι λειτουργίας εγκαταστάσεων απολίπανσης επιφανειών που λειτουργούν σε καταστήματα επιφανειακής επεξεργασίας μετάλλων στην Ευρύτερη περιοχή της Αθήνας.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 11, παρ. 2, εδάφ. β και παρ. 3 του Νόμ. 1515/1985: Ρυθμιστικό σχέδιο και πρόγραμμα προστασίας περιβάλλοντος της ευρύτερης περιοχής της Αθήνας" (ΦΕΚ 18/Α/1985).
  2.Την ανάγκη μείωσης των εκπομπών των ατμοσφαιρικών ρύπων στην ευρύτερη περιοχής Αθήνας, όπως αυτή οριοθετείται από τις διατάξεις του δεύτερου εδαφίου της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1515/1985, αποφασίζουμε:
  3.Την αριθ. V.3Φ/19/3861/19.2.87 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Για τους σκοπούς της απόφασης αυτής, κατάστημα επιφανειακής επεξεργασίας μετάλλων, θεωρείται κάθε βιομηχανία, βιοτεχνία ή επαγγελματικό εργαστήριο που διατηρεί σε λειτουργία εγκαταστάσεις επεξεργασίας μετάλλων (όπως επιμεταλλώσεις, ηλεκτρολυτικές οξειδώσεις, φωσφατώσεις, επιφανειακές βαφές κλπ.).
  Εγκατάσταση απολίπανσης θεωρείται εξ άλλου κάθε σύστημα που χρησιμοποιείται για τον καθορισμό των μεταλλικών επιφανειών από ελαιώδους υφής ουσίες:
  ’ρθρ.2.-Στις εγκαταστάσεις απολίπανσης που λειτουργούν στα καταστήματα επιφανειακής επεξεργασίας μετάλλων, σύμφωνα με όσα ορίζονται στο προηγούμενο άρθρ. 1 και στις οποίες χρησιμοποιείται οργανικός διαλύτης για τον καθαρισμό των μεταλλικών επιφανειών, καθιερώνονται τα εξής:
  α)Εφ' όσον ο χρησιμοποιούμενος διαλύτης είναι τριχλωροαιθυλένιο, απαγορεύεται, από την έναρξη ισχύος της απόφασης αυτής, η χρήση αυτού λόγω της παρουσιαζόμενης φωτοχημικής δραστικότητάς του. Αντ' αυτού καθιερώνεται η χρήση του τριχλωροαιθανίου 1,1,1.
  β)Εφ' όσον χρησιμοποιούνται δεξαμενές απολίπανσης που περιέχουν θερμαινόμενο λουτρό οργανικού διαλύτη, επιβάλλεται να έχουν τον κατάλληλο σχεδιασμό, ώστε να μειώνονται κατά το δυνατόν οι εκπομπές του διαλύτη προς τον περιβάλλοντα χώρο.
  Προς τούτο ενδείκνυται να ακολουθούνται οι πιο κάτω γενικές προδιαγραφές σχεδιασμού των δεξαμενών αυτών:
  
β1)Η δεξαμενή πρέπει να είναι εφοδιασμένη περιμετρικά με σερπαντίνα ή μανδύα νερού ψύξης ή κατάλληλου ψυκτικού υγρού (ζώνης ψύξης). Η ζώνη ψύξης πρέπει να βρίσκεται πάνω από το χώρο του θερμαινόμενου υγρού διαλύτη (ζώνη υγρού) και πάνω από το χώρο ατμών του διαλύτη (ζώνη ατμών).
  β2)Η ψυκτική ικανότητα της σερπαντίνας ή του μανδύα ψύξης πρέπει να είναι τουλάχιστον διπλάσια του ψυκτικού φορτίου που απαιτείται για συμπύκνωση των ατμών του διαλύτη.
  β3)Η δεξαμενή πρέπει να είναι εφοδιασμένη με θερμοστάτη ελέγχου της θερμοκρασίας του υγρού διαλύτη, ώστε να διακόπτεται η θέρμανση του διαλύτη όταν η θερμοκρασία του υπερβαίνει κατά 30% το σημείο θέσης του διαλύτη (υπερθέρμανση του διαλύτη).
  β4)Η οριζόντια εγκάρσια διατομή της ανοιχτής επιφάνειας της δεξαμενής πρέπει να είναι τουλάχιστον διπλάσια, της οριζόντιας εγκάρσιας διατομής του προς επεξεργασία φορτίου των μεταλλικών αντικειμένων.
  β5)Η κατακόρυφη απόσταση μεταξύ του ανώτερου ορίου της ζώνης ψύξης και των χειλέων της δεξαμενής πρέπει να είναι τουλάχιστον ίση με το 75% του πλάτους της δεξαμενής. Πάντως η απόσταση αυτή δεν χρειάζεται να είναι μεγαλύτερη των 120 εκατοστών του μέτρου.
  β6)Το βάθος της δεξαμενής κάτω από το ανώτερο όριο της ζώνης ατμών πρέπει να είναι αρκετό, ώστε να επιτρέπει την πλήρη εμβάπτιση του προς επεξεργασία φορτίου μεταλλικών αντικειμένων τόσο στη ζώνη ατμών όσο και στη ζώνη υγρού.
  β7)Η ανοιχτή επιφάνεια της δεξαμενής πρέπει να κλείνεται με κατάλληλα καλύμματα, όταν η δεξαμενή δεν χρησιμοποιείται.
  β8)Για την αποφυγή διάχυσης ατμών διαλύτη στον εργασιακό χώρο ενδείκνυται η εφαρμογή στομίων αναρρόφησης του μείγματος αέρα - ατμών διαλύτη κατά μήκος των δύο μεγαλύτερων χειλέων της ανοιχτής επιφάνειας της δεξαμενής, εφ' όσον η ανοιχτή αυτή επιφάνεια είναι μεγαλύτερη του 1 τετ. μέτρου (m2) ή εφ' όσον είναι μεταξύ 0,5 και 1 τετ. μέτρου (m2) και ο χώρος στον οποίο είναι εγκατεστημένη η δεξαμενή είναι μικρότερος των 300 κυβικών μέτρων (m3).
  Τα στόμια αναρρόφησης πρέπει να συνδέονται, μέσω κοινού απαγωγού, με κατάλληλο ανεμιστήρα για την αναρρόφηση του μείγματος αέρα - ατμών. Ο ρυθμός αναρρόφησης του μείγματος αυτού συνιστάται να είναι μεταξύ 15-20 κυβικών μέτρων ανά λεπτό και τετραγωνικό μέτρο ανοιχτής επιφάνειας της δεξαμενής (m3/MIN/m2).
  Η ταχύτητα αναρρόφησης στην είσοδο των στομίων αναρρόφησης συνιστάται να είναι 150-350 μέτρα ανά λεπτό (m/ΜIΝ).
  ’ρθρ.3.-Στους παραβάτες των όρων, που καθορίζονται με την απόφαση αυτή επιβάλλεται διοικητική χρηματική ποινή σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 13, παρ. 1 και 2, του Νόμ. 1515/1985, όπως τροποποιήθηκαν με το άρθρ. 31, παρ. 6, του Νόμ. 1650/1986.
  ’ρθρ.4.-Κάθε διάταξη που έρχεται σε αντίθεση με τα οριζόμενα στην παρούσα απόφαση

(Μετά τη σελ. 490,454(β) Σελ. 490,455
Τεύχος Θ112-Σελ. 123

ή ανάγεται σε θέματα που ρυθμίζονται από την απόφαση αυτή καταργείται.
  Η ισχύς της απόφασης αυτής αρχίζει 1 χρόνο μετά τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης και ισχύει μόνο για την ευρύτερη περιοχή Αθήνας.

72.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΕΡΙΒΑΛ/ΤΟΣ, 	ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ ΚΑΙ 
	ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ, ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ
	Αριθ. 8356 της 4 Μαρτ./6 Απρ. 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 187)
Μείωση εκπομπών καύσης μέσω μέτρων εξοικονόμησης καυσίμου σε Βαφεία - Φινιριστήρια Υφανσίμων της ευρύτερης περιοχής της Αθήνας.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 11, παρ. 2, εδάφ. β και παρ. 3 του Νόμ. 1515/1985: "Ρυθμιστικό σχέδιο και πρόγραμμα προστασίας περιβάλλοντος της ευρύτερης περιοχής της Αθήνας" (ΦΕΚ 18/Α/1985).
  2.Την ανάγκη μείωσης των εκπομπών των ατμοσφαιρικών ρύπων στην ευρύτερη περιοχή Αθήνας, όπως αυτή οριοθετείται από τη διάταξη του άρθρ. 1 του Νόμ. 1515/1985.
  3.Τη δυνατότητα μείωσης των εκπομπών καύσης από τα βαφεία - φινιριστήρια υφανσίμων, μέσω παράλληλης μείωσης της κατανάλωσης καυσίμου, η οποία μπορεί να προκύψει από την εφαρμογή μέτρων εξοικονόμησης ενέργειας.
  4.Την αριθ.V.3Φ/19/3861/19.2.87 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Βιομηχανίας Ενέργειας και Τεχνολογίας, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Για τους σκοπούς της απόφασης αυτής, βαφείο - φινιριστήριο υφανσίμων θεωρείται κάθε βιομηχανία ή βιοτεχνία που διατηρεί σε λειτουργία εγκαταστάσεις υγρών ή στεγνών επεξεργασιών υφανσίμων πρώτων ή ενδιάμεσων υλών ή ετοίμων προϊόντων κλωστοϋφαντουργίας και έχει ετήσια κατανάλωση υγρών καυσίμων μεγαλύτερη των 300 τόνων.
  ’ρθρ.2.-Στα βαφεία - φινιριστήρια υφανσίμων όπως αυτά ορίζονται στο άρθρ. 1, καθιερώνονται τα εξής:
  1.Απαγορεύεται η απόρριψη υγρών αποβλήτων με θερμοκρασία μεγαλύτερη των 40°C. Η θερμοκρασία αυτή μετρείται αμέσως μετά την έξοδο των αποβλήτων από τα μηχανήματα υγρών επεξεργασιών από τα οποία προέρχονται.


Σελ. 490,456
Τεύχος Θ112-Σελ. 124
  
Εφ' όσον τα προκύπτοντα υγρά απόβλητα έχουν θερμοκρασία μεγαλύτερη από το οριζόμενο πιο πάνω όριο, η θερμοκρασία αυτή πρέπει να προσαρμόζεται στο όριο των 40°C μέσω παράλληλης ανάκτησης της υπερβάλλουσας θερμότητας των αποβλήτων.
  Προς τούτο επιβάλλεται η εγκατάσταση και λειτουργία κατάλληλων εναλλακτών θερμότητας, ώστε να επιτυγχάνεται η τεχνικοοικονομικά άριστη και πρακτικά εφικτή ανάκτηση της θερμότητας των αποβλήτων, με σκοπό την αξιοποίηση της θερμότητας αυτής για προθέρμανση του νερού που χρησιμοποιείται για τροφοδοσία των θερμών λουτρών των υγρών επεξεργασιών.
  2.Απαγορεύεται η απόρριψη του αέρα των στεγνωτηρίων και εγκαταστάσεων θερμικής σταθεροποίησης υφασμάτων (ράμες) με θερμοκρασία μεγαλύτερη των 70°C, όπου τούτο είναι πρακτικά εφικτό. Η θερμοκρασία αυτή αναφέρεται στο σημείο εξόδου του αέρα από το στεγνωτήριο ή τη ράμα από την οποία προέρχεται.
  Εφ' όσον ο αποβαλλόμενος από τα στεγνωτήρια ή τις ράμες αέρας έχει θερμοκρασία μεγαλύτερη από το πιο πάνω όριο, η θερμοκρασία αυτή πρέπει ομοίως να προσαρμόζεται στο όριο των 70°C μέσω παράλληλης ανάκτησης της υπερβάλλουσας θερμότητας του αποβαλλόμενου αέρα.
  Προς τούτο επιβάλλεται η εγκατάσταση και λειτουργία κατάλληλων εναλλακτών θερμότητας τύπου αέρα - αέρα, ώστε να επιτυγχάνεται η τεχνικοοικονομικά άριστη και πρακτικά εφικτή ανάκτηση θερμότητας του αποβαλλόμενου αέρα από τα στεγνωτήρια, ή τις ράμες με σκοπό την αξιοποίηση της θερμότητας αυτής για προθέρμανση του αέρα τροφοδότησης των στεγνωτηρίων ή ραμών.
  3.Η θερμοκρασία των μη μονωμένων θερμών επιφανειών δεν επιτρέπεται να υπερβαίνει τους 45°C. Σε κάθε περίπτωση που σημειώνεται υπέρβαση των 45°C αυτού, επιβάλλεται η τοποθέτηση κατάλληλης μόνωσης ώστε η μετά τη μόνωση θερμοκρασία να μην υπερβαίνει τους 45°C.
  
4.Στις περιπτώσεις επεξεργασιών, όπου η πρόσδοση της απαιτουμένης θερμότητας δεν γίνεται με χρήση γυμνού ατμού αλλά με δίκτυο που περιλαμβάνει επιστροφές ατμού, επιβάλλεται η πλήρης συλλογή των συμπυκνωμάτων ατμού και του ατμού εκτόνωσης σε κατάλληλο δοχείο συλλογής και η επαναχρησιμοποίησή τους ως νερού τροφοδοσίας του συστήματος ατμοπαραγωγής.
  5.Όσον αφορά τη λειτουργία του συστήματος καύσης και ατμοπαραγωγής και τα επιτρεπόμενα όρια ποιότητας των καυσαερίων ισχύουν τα οριζόμενα στην Υπουργική Απόφαση 41685/1985 (ΦΕΚ 693/Β/19.11.1985).
  6.Η εφαρμογή των κατά τις παρ. 1, 2, 3 και 4 μέτρων εξοικονόμησης ενέργειας γίνεται βάσει σχετικής τεχνικοοικονομικής μελέτης υπογραμμένης από επιστήμονα ειδικότητας Μηχανολόγου - Μηχανικού ή Ηλεκτρολόγου - Μηχανικού ή Μηχανολόγου - Ηλεκτρολόγου Μηχανικού ή Ναυπηγού Μηχανικού ή Χημικού Μηχανικού ή Μηχανικού Μεταλλείων ή Μεταλλουργού Μηχανικού ή Χημικού, διπλωματούχων ή πτυχιούχων Ανώτατης Σχολής ή πτυχιούχο άλλης σχολής τριτοβάθμιας εκπαίδευσης με κατάλληλη ειδίκευση ή εμπειρία. Η μελέτη αυτή υποβάλλεται, από το συγκεκριμένο κάθε φορά βαφείο-φινιριστήριο, στη Δ/νση Προστ. Περιβάλλοντος του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων και εφ' όσον εγκριθεί απ' αυτήν, σύμφωνα να με όσα ορίζονται στο άρθρ. 3.
  Η παραπάνω τεχνικοοικονομική μελέτη υποβάλλεται σε 3 αντίγραφα και περιλαμβάνει:
  α)Θερμικό ισοζύγιο για κάθε βασικό προϊόν και για κάθε φάση επεξεργασίας του προϊόντος αυτού (όπως πρόπλυση - λεύκανση - βαφή, φινίρισμα - στέγνωμα - άτμιση κλπ.). Με βάση το θερμικό ισοζύγιο πρέπει να υπολογίζεται το θερμικό περιεχόμενο των υγρών αποβλήτων, του αέρα ξήρανσης και των συμπυκνωμάτων ατμού, καθώς και οι διάφορες θερμικές απώλειες. Επίσης με βάση το ισοζύγιο αυτό πρέπει να διαμορφώνεται ενεργειακό κοστολόγιο ανά φάση επεξεργασίας και συνολικά.
  β)Τεκμηριωμένες προτάσεις για συγκεκριμένες λύσεις με τις οποίες επιτυγχάνονται τα μέτρα εξοικονόμησης ενέργειας που αναφέρονται στις παρ. 1, 2, 3 και 4 του άρθρου αυτού, καθώς και άλλων ενδεχομένως σχετικών μέτρων που επιθυμεί να εφαρμόσει το βαφείο - φινιριστήριο που αφορά η μελέτη ή τεκμηρίωση των λόγων για τους οποίους δεν είναι ενδεχομένως πρακτικά εφικτή η εφαρμογή των πιο πάνω μέτρων. Οι πιο πάνω προτάσεις πρέπει να συνοδεύονται από εκτίμηση του κόστους επένδυσης, της αναμενόμενης μείωσης στην κατανάλωση καυσίμου και των αναμενόμενων οικονομικών οφελών, που προκύπτουν από την εφαρμογή κάθε μέτρου χωριστά και από το σύνολο των μέτρων.
  
γ)Σχέδια εις διπλούν όπου να αποτυπώνονται λεπτομερώς και με διαφορετικό χρωματισμό τα δίκτυα ατμού, συμπυκνωμάτων, νερού τροφοδοσίας υγρών αποβλήτων καθώς και οι ροές του αέρα προς και από τα στεγνωτήρια. Τα σχέδια αυτά πρέπει να είναι διαθέσιμα σε κάθε σχετικό έλεγχο.
  7.Επιβάλλεται η διακριτική σήμανση των δικτύων ατμού, συμπυκνωμάτων, νερού τροφοδοσίας και υγρών αποβλήτων με βάση τα σχέδια που αναφέρονται στην παρ. 6, εδάφ. γ, του άρθρου αυτού, ώστε να είναι ευχερής η παρακολούθησή τους κατά τη διενέργεια σχετικού ελέγχου.
  ’ρθρ.3.-Για τον έλεγχο της πληρότητας και ορθότητας της μελέτης της παρ. 6 του άρθρ. 2, συνιστάται για το σκοπό αυτό τριμελής γνωμοδοτική επιτροπή, η οποία απαρτίζεται από υπαλλήλους του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων και του Υπουργείου Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας, ειδικότητας Μηχανολόγου Μηχανικού ή Μηχανολόγου - Ηλεκτρολόγου Μηχανικού ή Χημικού Μηχανικού ή Χημικού διπλωματούχων ή πτυχιούχων ανωτάτων σχολών.
  Η Επιτροπή αυτή μετά τον έλεγχο της μελέτης εισηγείται με αιτιολογημένη έκθεσή της προς τη Δ/νση Προστασίας Περιβάλλοντος του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων την έγκριση ή μη της μελέτης αυτής.
  ’ρθρ.4.-Η κατά το άρθρ. 3 επιτροπή μπορεί να διενεργεί επιτόπιους ελέγχους στις εγκαταστάσεις των βαφείων - φινιριστηρίων του άρθρ. 1 για να διαπιστώσει αν τα εφαρμοζόμενα σ' αυτά μέτρα εξοικονόμησης καυσίμου είναι σύμφωνα με τα προβλεπόμενα στην κατά την παρ. 6 του άρθρ. 2 μελέτη.
  ’ρθρ.5.-Στους παραβάτες των όρων που καθορίζονται με την απόφαση αυτή, επιβάλλεται διοικητική χρηματική ποινή σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 13, παρ. 1 και 2, του Νόμ. 1515/1985.
  ’ρθρ.6.-Κάθε διάταξη που έρχεται σε αντίθεση με τα οριζόμενα στην παρούσα απόφαση ή ανάγεται σε θέματα που ρυθμίζονται από την απόφαση αυτή καταργείται.
  Η ισχύς της απόφασης αυτής αρχίζει 6 μήνες μετά τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και ισχύει μόνο για την ευρύτερη περιοχή της Αθήνας.





(Αντί για τη σελ. 490,457) Σελ. 490,457(α)
Τεύχος Ι-73 Σελ. 71

73.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 420
	της 19/20 Οκτ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 187)
Για εγκατάσταση δικτύων αερίων καυσίμων σε νέες οικοδομές.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του από 17.7.1923 Ν.Δ/τος "περί σχεδίων πόλεων κλπ.", όπως μεταγενέστερα τροποποιήθηκαν και συμπληρώθηκαν και ειδικότερα τα άρθρ. 9, 52, 53 και 55.
  2.Τις διατάξεις του Νόμ. 1512/1985 (ΦΕΚ 4/Α/ 1985) "περί τροποποίησης και συμπλήρωσης πολεοδομικών διατάξεων κλπ." και ειδικότερα το άρθρ. 6 παρ. 1 και 2 αυτού.
  3.Το Π.Δ/γμα της 3.9.1983 (ΦΕΚ 394/Δ/8.9.1983) όπως ισχύει "περί του τρόπου έκδοσης οικοδομικών αδειών και ελέγχου των ανεγειρομένων οικοδομών".
  4.Τις διατάξεις του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά όργανα και ειδικά τα άρθρ. 23 και 24".
  5.Την υπ' αριθ. 534/1987 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση των Υπουργών Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων και Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Η εγκατάσταση δικτύου αερίων καυσίμων είναι υποχρεωτική για κάθε νέα οικοδομή που ανεγείρεται στο λεκανοπέδιο Αττικής και μέσα στα διοικητικά όρια των Δήμων και Κοινοτήτων που αναφέρονται στον παρακάτω πίνακα και προορίζεται για χρήση κατοικίας, προσωρινής διαμονής, συνάθροισης κοινού, εκπαίδευσης, υγείας και κοινωνικής πρόνοιας, γραφείων, εμπορική και επαγγελματική χρήση οποιασδήποτε μορφής και για στέγαση Δημοσίων Υπηρεσιών.
  ΠΙΝΑΚΑΣ
Πρώτος Τομέας
Δήμος Αθηναίων
Δεύτερος Τομέας:                 Τρίτος Τομέας:
Δήμος Αγίας Παρασκευής    Δήμος Αγ. Βαρβάρας
Δήμος Αμαρουσίου               Δήμος Αγ. Αναργύρων
Δήμος Γλυφάδας                   Δήμος Αιγάλεω
Δήμος Κηφισιάς                    Δήμος Γαλατσίου
Δήμος Χαλανδρίου               Δήμος Ηρακλείου
Δήμος Χολαργού                  Δήμος Καματερού
Κοινότητα Βούλας              Δήμος Μεταμορφώσεως
Κοινότητα Βουλιαγμένης     Δήμος Νέας Ιωνίας
Κοινότητα Βριλησσίων        Δήμος Ν. Φιλαδελφείας
Κοινότητα Εκάλης               Δήμος Νέων Λιοσίων
Κοινότητα Νέας Ερυθραίας  Δήμος Περιστερίου


Σελ. 490,458(α)
Τεύχος Ι-73 Σελ. 72

Κοινότητα Νέας Πεντέλης   Δήμος Πετρουπόλεως
Κοινότητα Νέου Ψυχικού    Δήμος Χαϊδαρίου
Κοινότητα Παπάγου            Κοινότητα Νέας Χαλ-
                                             κηδόνας
Κοινότητα Πεντέλης
Κοινότητα Ψυχικού
Κοινότητα Φιλοθέης
Τέταρτος Τομέας:             Πέμπτος Τομέας:
Δήμος Ταύρου                  Δήμος Αγ. Δημητρίου
Δήμος Πειραιώς                Δήμος Αλίμου
Δήμος Αγ. Ιωάννη Ρέντη  Δήμος Αργυρουπόλεως
Δήμος Δραπετσώνας        Δήμος Βύρωνος
Δήμος Κερατσινίου          Δήμος Δάφνης
Δήμος Κορυδαλλού          Δήμος Ζωγράφου
Δήμος Νίκαιας                  Δήμος Ηλιουπόλεως
Δήμος Περάματος             Δήμος Καισαριανής
                                          Δήμος Καλλιθέας
                                          Δήμος Μοσχάτου
                                          Δήμος Νέας Σμύρνης
                                          Δήμος Παλαιού Φαλήρου
                                          Δήμος Υμηττού
                                          Κοινότητα Ελληνικού
"Ν.Αττικής
Δεύτερος Τομέας
Κοινότητα Ανθούσης
Κοινότητα Γέρακα
Κοινότητα Γλυκών Νερών
Κοινότητα Μελισσιών
Κοινότητα Παλλήνης
Τρίτος Τομέας
Δήμος Πεύκης
Κοινότητα Λυκοβρύσεως
Έκτος Τομέας
Δήμος Α. Λιοσίων
Δήμος Ασπροπύργου
Δήμος Ελευσίνας
Δήμος Μάνδρας
Δήμος Μεγάρων
Κοινότητα Ζαφυρίου
Κοινότητα Μαγούλας
Κοινότητα Ν. Περάμου

Έβδομος Τομέας
Δήμος Αχαρνών
Κοινότητα Αγ. Στεφάνου
Κοινότητα Ανοίξεως
Κοινότητα Θρακομακεδόνων
Κοινότητα Κρυονερίου
Όγδοος Τομέας
Κοινότητα Αυλώνος
Κοινότητα Μαλακάσας
Ν. Βοιωτίας
Κοινότητα Οινοφύτων
Κοινότητα Σχηματαρίου
Ν. Θεσσαλονίκης
Πολεοδομικό Συγκρότημα Θεσσαλονίκης
Δήμος Αμπελοκήπων
Δήμος Θεσσαλονίκης
Δήμος Καλαμαριάς
Δήμος Νεαπόλεως
Δήμος Πολίχνης
Δήμος Σταυρουπόλεως
Δήμος Συκεών
Δήμος Μενεμέσης
Δήμος Πυλαίας
Δήμος Τριανδρίας
Κοινότητα Αγίου Παύλου
Δυτικός Τομέας
Κοινότητα Αγ. Αθανασίου
Κοινότητα Αγχιάλου
Κοινότητα Αδένδρου
Κοινότητα Καλοχωρίου
Κοινότητα Σίνδου
Κοινότητα Χαλκηδόνος
Βόρειος Τομέας
Δήμος Ιωνίας (Κοινότητα Διαβατών - Κοινότητα 
Ν. Μαγνησίας)
Δήμος Ελευθερίου Κορδελιού
Κοινότητα Ευκαρπίας
Κοινότητα Νεοχωρούδας
Κοινότητα Φιλύρου
Κοινότητα Ωραιοκάστρου
Ανατολικός Τομέας
Κοινότητα Ασβεστοχωρίου
Κοινότητα Εξοχής
Κοινότητα Πανοράματος
Ν. Ημαθίας
Κοινότητα Πλατέος
Ν. Μαγνησίας
Πολεοδομικό Συγκρότημα Βόλου
Δήμος Βόλου
Δήμος Ν. Ιωνίας
Κοινότητα Αγ. Ονουφρίου
Κοινότητα Αγριάς

Κοινότητα ’λλης Μεριάς
Κοινότητα Ανακασιάς
Κοινότητα ’νω Βόλου
Κοινότητα Διμηνίου
Εκτός Πολεοδομικού Συγκροτήματος Βόλου
Δήμος Βελεστίνου
Ν. Λαρίσης
Δήμος Λαρίσης".
  Ο άνω πίνακας του άρθρ. 1 συμπληρώθηκε με τους μέσα σε " " δήμους και κοινότητες των νομών Αττικής, Βοιωτίας, Θεσσαλονίκης, Ημαθίας, Μαγνησίας και Λαρίσης, από την παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 321/27 Ιουν.-6 Ιουλ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 150).
  "2.Η εγκατάσταση δικτύου αερίων καυσίμων είναι υποχρεωτική για κάθε νέα οικοδομή που ανεγείρεται μέσα στα διοικητικά όρια των δήμων και κοινοτήτων των νομών Αττικής, Βοιωτίας, Θεσσαλονίκης, Λαρίσης και Μαγνησίας που αναφέρονται στον πίνακα της παρ. 1 του άρθρου αυτού και προορίζεται για βιομηχανική ή βιοτεχνική χρήση οποιασδήποτε μορφής".
  Η παρ. 2 προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 1 Π.Δ. 321/27 Ιουν.-6 Ιουλ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 150).
  ’ρθρ.2.-1.Στην εγκατάσταση δικτύου αερίων καυσίμων των οικοδομών που αναφέρονται στο άρθρ. 1, η κεντρική περιοχή σε αέριο υπολογίζεται για να καλύπτει τις εξής ανάγκες της οικοδομής:
  Θέρμανση χώρων, θέρμανση νερού χρήσης, παρασκευή φαγητών, επαγγελματική χρήση.
  2.Οι απαιτήσεις σε αέριο καύσιμο για την κάλυψη των αναγκών θέρμανσης των χώρων της οικοδομής υπολογίζονται στη μελέτη εγκατάστασης του δικτύου αερίων καυσίμων με βάση τις διατάξεις του κανονισμού θερμομόνωσης όπως ισχύει και της σχετικής μελέτης θερμομόνωσης του κτιρίου που υποβάλλεται για έγκριση στις αρμόδιες υπηρεσίες για την έκδοση της άδειας.
  3.Οι απαιτήσεις σε αέριο καύσιμο για την κάλυψη των αναγκών τόσο για τη θέρμανση νερού χρήσης, όσο και για την παρασκευή φαγητών προσδιορίζονται από τη χρήση της οικοδομής.
  4.Σε περίπτωση αλλαγής της χρήσης της οικοδομής πριν την ολοκλήρωση και κατασκευή του εσωτερικού δικτύου διανομής αερίων καυσίμων, οι απαιτήσεις σε αέριο καύσιμο υπολογίζονται για την οριστική σκοπούμενη χρήση εάν απαιτεί μεγαλύτερη παροχή.



(Αντί για τη σελ. 490,459) Σελ. 490,459(α)
Τεύχος Ι-73 Σελ. 73
  
’ρθρ.3.-1.Στις οικοδομές που εφαρμόζονται οι διατάξεις του π.δ/τος αυτού, επιβάλλεται η σύνταξη πλήρους μελέτης εγκατάστασης δικτύου αερίων καυσίμων.
  2.Η μελέτη περιλαμβάνει και τον προϋπολογισμό των δαπανών της εγκατάστασης και υποβάλλεται στην αρμόδια αρχή μαζί με τις άλλες μελέτες που απαιτούνται σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν για την έκδοση άδειας οικοδομής.
  3.Οι τεχνικές προδιαγραφές υλικών που θα χρησιμοποιούνται στην εγκατάσταση, καθώς και κάθε τεχνική λεπτομέρεια για τη σύνταξη της μελέτης καθορίζονται από την τεχνική οδηγία του Τεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδας (ΤΟΤΕΕ) με αριθ. 2471/ 86, που εγκρίθηκε με την απόφαση ΕΗL/32/7.6.87 (Φ.Ε.Κ. 366/Β/16.7.87) του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων.
  ’ρθρ.4.-Δικαίωμα μελέτης και επίβλεψης για εγκαταστάσεις εσωτερικού δικτύου διανομής αερίων καυσίμων στις οικοδομές έχουν, σύμφωνα με το από 16/17.3.1950 Β.Δ/γμα όπως τροποποιήθηκε με το από 2411/17.12.53 Β.Δ/γμα, όσοι ασκούν ελεύθερα το επάγγελμα μηχανολόγου ή μηχανολόγου ηλεκτρολόγου, ή ηλεκτρολόγου μηχανικού ή Ναυπηγού, σύμφωνα με το άρθρ. 1 του Νόμ. 6422/34, ή τεχνολόγου μηχανικού σύμφωνα με τα Β.Δ. 657/1970 και 699/1971.
  ’ρθρ.5.-1.Κατά την κατασκευή της οικοδομής εφαρμόζεται η μελέτη εγκατάστασης του δικτύου αερίων καυσίμων, ανεξάρτητα από τη δυνατότητα άμεσης σύνδεσης της οικοδομής με το δίκτυο διανομής αερίου.
  2.Κατά την κατασκευή της οικοδομής απαιτείται η ενσωμάτωση ολοκλήρου του δικτύου σωληνώσεων με τα εξαρτήματά τους, εξαιρουμένων των συσκευών χρήσης και μετρητών αερίων καυσίμων, από το σημείο της προβλεπόμενης θέσης των μετρητών της οικοδομής μέχρι τις θέσεις που θα γίνεται χρήση του αερίου όπως προβλέπεται στη μελέτη.
  3.Η αρμόδια Υπηρεσία ελέγχει την εφαρμογή της μελέτης στα στάδια κατασκευής του κτιρίου σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρ. 7 του π.δ/τος της 3.9.1983 (Φ.Ε.Κ. 394/Δ/8.9.1983) περί του τρόπου έκδοσης οικοδομικών αδειών και ελέγχου των ανεγειρομένων οικοδομών.
  ’ρθρ.6.-Προκειμένου να τροφοδοτηθεί η εγκατάσταση με αέριο, ο επιβλέπων τις εργασίες εγκατάστασης, σύμφωνα με την παρ. 2 του άρθρ. 4 του δ/τος αυτού, υποβάλλει στη ΔΕΠ ΑΕ, υπεύθυνη δήλωση, στην οποία βεβαιώνεται ότι η εγκατάσταση έχει κατασκευαστεί σύμφωνα με τη μελέτη και 

Σελ. 490,460(α)
Τεύχος Ι-73 Σελ. 74
  
τις προδιαγραφές που ισχύουν. Σε περίπτωση σύστασης ειδικού οργανισμού διανομής, η ως άνω υπεύθυνη δήλωση υποβάλλεται στον οργανισμό αυτό.
  Η ΔΕΠ Α.Ε. ή ο ειδικός οργανισμός διανομής πριν από την τροφοδότηση της εσωτερικής εγκατάστασης με αέριο, ελέγχει την καλή κατασκευή και τεχνική αρτιότητα των κατασκευασθέντων δικτύων από πλευράς ασφάλειας και θεωρεί τη σχετική υπεύθυνη δήλωση του επιβλέποντος μηχανικού.
  ’ρθρ.7.-1.Για την προώθηση της χρήσης του φυσικού αερίου σε κτίρια των περιοχών που αναφέρονται στο άρθρ. 1 του παρόντος δ/τος, υφιστάμενα πριν την έναρξη εφαρμογής του παρόντος, παρέχεται εφάπαξ επιχορήγηση από τη ΔΕΠ ΑΕ ή τον ειδικό οργανισμό διανομής εφόσον πραγματοποιηθεί η σύνδεση του καταναλωτή με το δίκτυο αερίου, σύμφωνα με το άρθρ. 6 του παρόντος δ/τος.
  2.Το ύψος της παρεχόμενης επιχορήγησης ανέρχεται συνολικά στο ποσό των 70.000 δρχ. ανά καταναλωτή με δυνατότητα τιμαριθμικής αναπροσαρμογής του με κοινή απόφαση των Υπουργών Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων και Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας.
  Η δαπάνη για την κάλυψη των επιχορηγήσεων βαρύνει τον προυπολογισμό της ΔΕΠ ΑΕ ή του ειδικού οργανισμού διανομής.
  3.Επιτρέπεται η εκ μέρους των Εμπορικών Τραπεζών, της Αγροτικής Τράπεζας και της Εθνικής Κτηματικής Τράπεζας Ελλάδας χορήγηση βάσει τραπεζικών κριτηρίων δανείου μέχρι ποσού 150.000 δρχ. για την κάλυψη μέρους ή του συνόλου της δαπάνης αγοράς συσκευών αερίου και υπό τον όρο ότι θα προσκομιστεί εξοφλημένο τιμολόγιο αγοράς συσκευών.
  Τα δάνεια αυτά θα έχουν τη διάρκεια και το επιτόκιο των βιοτεχνικών δανείων.
  ’ρθρ.8.-1.Εξαιρούνται από την υποχρέωση εγκατάστασης δικτύου αερίων καυσίμων οι νέες λυόμενες κατασκευές και οι προσθήκες σε οικοδομές που έχουν ανεγερθεί πριν από την έναρξη ισχύος του δ/τος αυτού.
  2.Εξαιρούνται από την υποχρέωση εγκατάστασης δικτύου αερίων καυσίμων οι νέες οικοδομές, των οποίων η άδεια οικοδομής έχει εκδοθεί πριν από την έναρξη ισχύος του παρόντος.
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς του παρόντος δ/τος αρχίζει 3 μήνες μετά τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


74.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ
	 ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 255/45 της 4 Ιαν./4 Φεβρ. 1988
	(ΦΕΚ Δ΄ 80)
Έγκριση Γενικού Πολεοδομικού Σχεδίου Δήμου Αθηναίων (Ν. Αττικής).

75.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ ΚΑΙ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ 	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ 	ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 27468/508 της 18/28 Απρ. 1988
	(ΦΕΚ Β΄ 253)
Μεταφορά αρμοδιοτήτων στον Οργανισμό Αθήνας.
  Καταργήθηκε από την 39962/1037/16-21 Μαΐου 1990 (ΦΕΚ Β΄ 327) απ. ΥΠ. ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε.

76.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 53999/2848 της 7 Ιουλ./4 Αυγ. 1988
	(ΦΕΚ Δ΄ 562)
Τροποποίηση του ρυμοτομικοί σχεδίου Αθηνών.

77.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 12 Ιαν./2 Φεβρ. 1989 (ΦΕΚ Δ΄ 55)
Τροποποίηση του ρυμοτομικού σχεδίου του δήμου Αθηναίων με τον καθορισμό χώρου υπογείων σταθμών αυτοκινήτων.
  Τροποποιήθηκε από το Π.Δ. της 3/6 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Δ΄ 617).

78.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 26 Μαΐου/16 Ιουν. 1989 (ΦΕΚ Δ΄ 411)
Χαρακτηρισμός ως παραδοσιακού τμήματος της πόλης των Αθηνών και καθορισμός ειδικών όρων και περιορισμών δόμησης των οικοπέδων των περιοχών Εξαρχείων-Μουσείου-Στρέφη.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 9 του ν.δ/τος 17.7.1923 "Περί σχεδίων πόλεων κλπ." (Α 228) όπως μεταγενέστερα τροποποιήθηκαν και συμπληρώθηκαν.
  2.Τις διατάξεις των άρθρ. 3 και 4 (παρ. 1) του Νόμ. 1577/1985 "Γενικός οικοδομικός Κανονισμός" (Α΄ 218) όπως τροποποιήθηκαν με το άρθρ. 1 (παρ. 1 και 2) του Νόμ. 1772/1988 (Α 91).
  
3.Την από 12.10.1987 εισήγηση-έκθεση της Διεύθυνσης Παραδοσιακών Οικισμών και περιβάλλοντος (Γ7).
  4.Την υπ' αριθ. 562/1988 γνωμοδότηση του Δημοτικού Συμβουλίου Αθηναίων.
  5.Τις διατάξεις του άρθρ. 5 του π.δ. 51/1988 "οργανισμός του Υπουργείου Περιβάλλοντος Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων" (Α΄ 19).
  6.Το υπ' αριθ. 235/Δ/22.9.1988 Υπηρεσιακό Σημείωμα της Διεύθυνσης Πολεοδομικού Σχεδιασμού, Τμήμα Παραδοσιακών Οικισμών.
  7.Τις υπ' αριθ. 299/87 και 301/1987 γνωμοδοτήσεις του κεντρικού Συμβουλίου Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος.
  8.Την υπ' αριθ. 167/1989 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας με πρόταση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Χαρακτηρίζεται ως παραδοσιακό το τμήμα της πόλης των Αθηνών, που περικλείεται από την οδό 28ης Οκτωβρίου την Πλατεία Αιγύπτου, τη λεωφόρο Αλεξάνδρας, τις οδούς Θεσπρωτίας, Βουλγαροκτόνου, Χαριλάου Τρικούπη, Καλλιδρομίου, Μετσόβου και 28ης Οκτωβρίου, όπως φαίνεται με εστηγμένη γραμμή στο σχετικό πρωτότυπο διάγραμμα σε κλίμακα 1:2000, που έχει θεωρηθεί από τον Προϊστάμενο της Διεύθυνσης Τοπογραφικών Εφαρμογών με την υπ' αριθ. 28587/1989 πράξη του και που συνοπτικό του αντίτυπο δημοσιεύεται με το παρόν δ/γμα.
  ’ρθρ.2.-1.Καθορίζονται ειδικοί όροι και περιορισμοί δόμησης των οικοπέδων του κατά το προηγούμενο άρθρο χαρακτηριζομένου ως παραδοσιακού τμήματος της πόλεως των Αθηνών, ως και τμήματος του χαρακτηρισθέντος ως παραδοσιακού με το από 21.9.1979 π.δ/γμα (Ιστορικό Κέντρο) (Δ 567), όπως στις παρακάτω παραγράφους.
  Ειδικότερα η περιοχή, της οποίας καθορίζονται οι ειδικοί όροι και περιορισμοί δόμησης, περικλείεται από τις οδούς Χαρ. Τρικούπη, Σόλωνος, Πατούχα, Μπόταση , Σολωμού, 28ης Οκτωβρίου, την πλατεία Αιγύπτου, τη Λεωφόρο Αλεξάνδρας, τις οδούς Θεσπρωτίας, Βουλγαροκτόνου και Χαρ. Τρικούπη, όπως φαίνεται με διακεκομμένη γραμμή στο σχετικό πρωτότυπο διάγραμμα σε κλίμακα 1:2000 που θεωρήθηκε από τον Προϊστάμενο της Διεύθυνσης Τοπογραφικών Εφαρμογών με την υπ' αριθ. 28587/1989 πράξη του και που συνοπτικό του αντίτυπο δημοσιεύεται με το παρόν δ/γμα.
  2.Ποσοστό κάλυψης 70% της επιφάνειας κάθε οικοπέδου.
  3.α)Ο συντελεστής δόμησης των οικοπέδων και το μέγιστο επιτρεπόμενο ύψος των κτιρίων αυτών καθορίζονται κατά τομείς Ι, II, III, ΙV και V που φαίνονται στο ίδιο διάγραμμα ως εξής:
Τομέας Συντελεστής      Ύψος        Ύψος πρόσοψης
                 Δόμησης
      Ι            2,10                10,80μ.                ---
      II           2,40                14,00μ.             10,80μ.
      III         2,80                 14,00μ.                --- 
      IV         3,10                 17,00μ.             14,00μ
      V          3,50                 17,20 μ.               ---
  β)Σε περίπτωση προσθήκης σε υφιστάμενα κτίρια δεν έχουν εφαρμογή οι διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 23 του Νόμ. 1577/1985.
  γ)Το μέγιστο ελεύθερο ύφος του ισογείου ορίζεται σε 4,00 μ.
  δ)Το ελάχιστο βάθος εσοχής ορίζεται σε 3,00 μ.


(Αντί για τη σελ. 490,461) Σελ. 490,461(α)
Τεύχος ΙΒ-5-1 Σελ. 113
  
ε)Πάνω από το μέγιστο επιτρεπόμενο ύψος των κτιρίων επιτρέπονται μόνο οι κατασκευές της παρ. 1 του άρθρ. 16 του Νόμ. 1577/1985 μετά από έγκριση της Επιτροπής Πολεοδομικού και Αρχιτεκτονικού Ελέγχου (ΕΠΑΕ).
  4.Η ΕΠΑΕ, δύναται να επιβάλλει τροποποίηση της στάθμης των ορόφων των νέων κτιρίων για λόγους καλύτερης ένταξής τους στο άμεσο περιβάλλον (π.χ. ευθυγράμμιση των ορόφων με διατηρητέο κτίριο σε επαφή).
  5.Σε περίπτωση ανέγερσης κτιρίου σε οικόπεδο που βρίσκεται δίπλα σε παραδοσιακό κτίριο, και εφόσον το κτίριο τούτο απέχει από το όριο λιγότερο από την απόσταση που προβλέπεται από τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 9 του Νόμ. 1577/1985, το νέο κτίριο πρέπει να ανεγερθεί σε ίση απόσταση από το κοινό όριο, σε όσο τμήμα αυτού προβάλλεται η όψη του παραδοσιακού κτιρίου.
  Η παραπάνω απόσταση μπορεί να μειωθεί μετά από έγκριση της ΕΠΑΕ, εφόσον στο νέο κτίριο δεν εξασφαλίζεται η διάσταση των 8,00 μ.
  6.Οι όψεις των κτιρίων πρέπει να συσχετίζονται και να εναρμονίζονται με την αρχιτεκτονική και την κλίμακα των παραδοσιακών κτιρίων του άμεσου περιβάλλοντος. Ο στατικός κάνναβος των κτιρίων και αρχιτεκτονικά στοιχεία όπως ανοίγματα και εξώστης πρέπει να ακολουθούν ως προς τις διαστάσεις και τις αναλογίες, τα παραδοσιακά πρότυπα της περιοχής.
  7.Κατά την ανοικοδόμηση κτιρίου απαγορεύεται η κατάργηση των υποστηλωμάτων για τη δημιουργία παρόδιας στοάς.
  8.Σε περίπτωση κατασκευής στέγης πρέπει να δημιουργείται γείσο και να δίνεται η κλίση σύμφωνα με τα παραδοσιακά πρότυπα της περιοχής.
  9.Απαγορεύονται κάθε είδους επιγραφή και διαφήμιση στο εξωτερικό του κτιρίου, όπως στις προσόψεις, δώματα, περίφραξη καθώς και σε ικριώματα μέσα στο χώρο του οικοπέδου ή μπροστά απ' αυτόν. Επιτρέπονται μόνο οι περιορισμένων διαστάσεων πινακίδες που πληροφορούν για τη χρήση των χώρων του κτιρίου και που τοποθετούνται σε θέση που δεν καλύπτουν ή αλλοιώνουν τη μορφή και το χώρο του κτιρίου, κατά τη κρίση της ΕΠΑΕ.
  ’ρθρ.3.-1.Οικοδομικές άδειες που έχουν εκδοθεί μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος δ/τος εκτελούνται όπως εκδόθηκαν.
  2.’δεια κατεδάφισης παλαιών κτισμάτων ή αφαίρεσης λειτουργικών ή διακοσμητικών στοιχείων από αυτά χορηγείται μόνο μετά από έγκριση της ΕΠΑΕ.


Σελ. 490,462(α)
Τεύχος ΙΒ-5-1 Σελ. 114
  
’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος δ/τος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  (Ακολουθούν σχεδιαγράμματα)

79.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 53580/3531
	της 20 Ιουλ./7 Αυγ. 1989 (ΦΕΚ Δ΄ 473)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Δ΄ 540/31.8.89)
Σφράγιση ακινήτων που βρίσκονται στην περιοχή Πλάκας της πόλης των Αθηνών σε περίπτωση χρήσεων αυτών διαφορετικών από εκείνες, που προβλέπονται από τις ισχύουσες στην περιοχή πολεοδομικές διατάξεις".


80.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 39962/1037 της 16/21 Μαΐου 1990
	(ΦΕΚ Β΄ 327)
’σκηση αρμοδιοτήτων από τον Οργανισμό Αθήνας.
  Έχοντας υπόψη τις διατάξεις:
  1.Του άρθρ. 9 παρ. 8 του Νόμ. 1515/85 "Ρυθμιστικό Σχέδιο και Πρόγραμμα Προστασίας Περιβάλλοντος Ευρύτερης Περιοχής Αθηνών" (ΦΕΚ 18Α).
  2.Του άρθρ. 25 παρ. 4 του Π.Δ. 51/1988 (ΦΕΚ 19Α) "Οργανισμός Υπουργείου ΠΕΧΩΔΕ", όπως τροποποιήθηκε με το Π.Δ. 255/1989 (ΦΕΚ 121Α).
  3.Το έγγραφο 604/1.3.1990 του Οργανισμού Αθήνας με το οποίο ζητά την άμεση εκχώρηση αρμοδιοτήτων του Νόμ. 1515/1985, αποφασίζουμε:
  1.Ύστερα από την διαπίστωση ότι ο Οργανισμός Αθήνας έχει την κατάλληλη στελέχωση, αναθέτουμε σ' αυτόν την άσκηση των αρμοδιοτήτων που προβλέπονται από το άρθρ. 5 παρ. 3 του Νόμ. 1515/1985, οι οποίες αφορούν την συνολική παρακολούθηση της εφαρμογής και την εξασφάλιση της πραγματοποίησης του ρυθμιστικού σχεδίου της ευρύτερης περιοχής της Αθήνας και την εκπόνηση προδιαγραφών περιβαλλοντικών μελετών, εκτός αυτών που αναφέρονται στην μέριμνα για την μελέτη και εφαρμογή μέτρων για την προστασία του περιβάλλοντος, στην παρακολούθηση της ποιότητας του περιβάλλοντος και στον έλεγχο έργων και δραστηριοτήτων με επιπτώσεις στο περιβάλλον.
  2.Οι προηγούμενες σχετικές αποφάσεις 71893/ 3205/3.11.1986, 53193/2684/1.9.1987 και 27468/ 508/18.4.1988 καταργούνται. Ο Οργανισμός Αθήνας διατηρεί τις εισηγητικές αρμοδιότητες της πρώην Διεύθυνσης Πολεοδομικών Μελετών Μείζονος Πρωτευούσης.

80α.	Δ/ΓΜΑ υπ' αριθ. Γ. 76752
	της 23 Νοεμ./11 Δεκ. 1990
	(ΦΕΚ Δ΄ 693)
Καθορισμός περιοχών στους δήμους Αθηναίων, Πειραιώς και Καλλιθέας για την κατασκευή υπέργειων εστεγασμένων χώρων στάθμευσης αυτοκινήτων άνω των 80 θέσεων.
  Έχοντας Υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 7 του άρθρ. 6 του Νόμ. 960/1979 "περί επιβολής υποχρεώσεων προς δημιουργία χώρων στάθμευσης αυτοκινήτων... κ.λπ." (Α΄ 194), όπως προστέθηκε με την παρ. 1 του άρθρ. 97 του Νόμ. 1892/1990 "για τον εκσυγχρονισμό και την ανάπτυξη και άλλες διατάξεις" (Α΄ 101).
  
2.Τις 3/συν 13/1990, 4/συν 13/1990, 5/συν 13/1990 και 7/συν 14/7.9.1990 αποφάσεις της Εκτελεστικής Επιτροπής του Οργανισμού Αθήνας.
  3.Την 574/I990 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Καθορίζονται περιοχές, στους δήμους Αθηναίων, Πειραιώς και Καλλιθέας εντός των οποίων εφαρμόζονται οι διατάξεις του Νόμ. 880/ 1979 (Α΄ 58), για την κατασκευή υπέργειων εστεγασμένων χώρων στάθμευσης αυτοκινήτων άνω των 80 θέσεων, ως εξής:
  Ι.Δήμος Αθηναίων: Καθορίζεται περιοχή, για συνολικό αριθμό 26.572 θέσεων, όπως η περιοχή αυτή φαίνεται χρωματισμένη με κίτρινο χρώμα στο σχετικό πρωτότυπο διάγραμμα σε κλίμακα 1:10.000.
  II.Δήμος Πειραιά: Καθορίζονται δύο περιοχές, για συνολικό αριθμό 5.892 θέσεων, περικλειόμενες από τις οδούς: α)Κορυτσάς - Χαϊδαρίου - Αίμου - Αγαμέμνονος - Ιπποκράτους - Αγ. Λαύρας - Έλλης - Δογάνη - Σαλαμίνος - Καλοκαιρινού και β)Μαρ. Χατζηκυριακού - Ακτή Θεμιστοκλέους - Ακτή Μουτσοπούλου - Φαλήρου - Γεωργίου Α΄ - Νεωρίων - Τζαβέλα - Αλεξάνδρου - Αϊδινίου - Ομ. Σκυλίτση - Ζαΐμη - Δαβάκη Πίνδου - Κηφισσού - Αθηνών (Πειραιώς) - Ερμουπόλεως - Μαραθώνος - Χρυσ. Σμύρνης - Ανδριανού - Υμηττού - Μεθώνης - Θεσμοφορίου - Ακτή Κονδύλη - Ακτή Ποσειδώνος - Ακτή Μιαούλη - Αγ. Νικολάου - Μιαούλη, όπως οι περιοχές αυτές φαίνονται περικλειόμενες με μπλε διακεκομμένη γραμμή στο σχετικό πρωτότυπο διάγραμμα σε κλίμακα 1:10.000.
  III.Δήμος Καλλιθέας: Καθορίζεται περιοχή, για συνολικό αριθμό 3.520 θέσεων περικλειόμενες από τις οδούς: Συγγρού - Αλέστρα - Καλυψούς - Γρ. Λαμπράκη - Ελ. Βενιζέλου - Καλλιρρόης - Ιλισσός ποταμός - Αγ. Ελεούσης - Ελ. Βενιζέλου (Θησέως) Ευριπίδου - Ανδρομάχης - Αθηνάς, όπως η περιοχή αυτή φαίνεται περικλειόμενη με μπλε διακεκομένη γραμμή στα δύο σχετικά πρωτότυπα διαγράμματα σε κλίμακα 1:5.000.
  2.Αντίτυπα, σε φωτοσμίκρυνση, των παραπάνω τεσσάρων διαγραμμάτων που θεωρήθηκαν από τον Προϊστάμενο της Διεύθυνσης Τοπογραφικών Εφαρμογών με την 76752/1990 πράξη του δημοσιεύονται με το παρόν δ/γμα.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος δ/τος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  (Ακολουθούν διαγράμματα)

(Αντί για τη σελ. 490,463(β) Σελ. 490,463(γ)
Τεύχος 1231-Σελ. 43

81.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1892
	της 31/31 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 101)
Για τον εκσυγχρονισμό και την ανάπτυξη και άλλες διατάξεις.
Ρυθμιστικό Σχέδιο Αθήνας και Θεσσαλονίκης
  ’ρθρ.99.-1.(Προστίθενται περίπτ. ζ-ιε στην παρ. 2 του άρθρ. 14 του Νόμ. 1349/1983, τόμ. 23Β, σελ. 310,045).
  2.Σε εντός ή εκτός εγκεκριμένου ρυμοτομικού σχεδίου περιοχές, εφ' όσον πολεοδομικές ή κυκλοφοριακές παρεμβάσεις μεγάλης κλίμακας το απαιτούν (σταθμοί τρένου, μετρό, κυκλοφοριακοί κόμβοι και αρτηρίες, μεγάλοι χώροι στάθμευσης, βιομηχανικά και βιοτεχνικά πάρκα, κ.λπ.), μπορεί με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Περιβάλλοντος Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων μετά από σχετική ενημέρωση ή πρόταση του οικείου δήμου η κοινότητας, να καθορίζονται Ζώνες Ελεγχόμενης Ανάπτυξης (Ζ.Ε.Α.).
  Στις ζώνες αυτές μπορεί, με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων κατά τη διαδικασία του ν.δ. της 17/7/1923 "Περί σχεδίων πόλεων κ.λπ", να τροποποιείται το εγκεκριμένο σχέδιο, να ορίζονται χρήσεις γης, όροι και περιορισμοί δόμησης και οποιαδήποτε άλλη απαραίτητη πολεοδομική ρύθμιση για την εξασφάλιση του ελέγχου της περιοχής. Προκειμένου για τους νομούς Αττικής και Θεσσαλονίκης, όπου κατά τη διαδικασία αυτή απαιτείται γνώμη του Συμβουλίου Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος νοείται γνώμη της εκτελεστικής επιτροπής των Οργανισμών Αθήνας και Θεσσαλονίκης.
  "Ειδικότερα στις Ζώνες Ελεγχόμενης Ανάπτυξης (Ζ.Ε.Α.), που καθορίζονται κοντά σε μεγάλα συγκοινωνιακά έργα (μεγάλες κυκλοφοριακές αρτηρίες, μεγάλοι κυκλοφοριακοί κόμβοι, σταθμοί μετρό, σήραγγες, ζεύξεις, αεροδρόμια κ.λπ.), καθώς επίσης και σε περιοχές για τη δημιουργία περιαστικού πρασίνου κατ' εφαρμογή του ρυθμιστικού σχεδίου, επιτρέπεται από τη δημοσίευση των ανωτέρω προεδρικών δ/των στην Εφημερίδα της Κυβερνήσης η αναγκαστική απαλλοτρίωση, λόγω δημόσιας ωφέλειας των ακινήτων που εμπίπτουν στις Ζ.Ε.Α., για τη δημιουργία ειδικών έργων και εγκαταστάσεων τα οποία απαιτούνται για την καλύτερη και αποδοτικότερη εκμετάλλευση και λειτουργία των συγκοινωνιακών αυτών έργων και την επίτευξη των σκοπών που επιδιώκονται με αυτά, ως και των ακινήτων για τη δημιουργία περιαστικού πρασίνου. Κατά τα λοιπά, εφαρμόζονται οι διατάξεις των παρ. 1 και 2 του νόμ. 3905/1958 και των παρ. 4 και 5 του άρθρ. 26 του νόμ. 1418/1984, όπως ισχύουν. Η αναγκαστική 

Σελ. 490,464(γ)
Τεύχος 1231-Σελ. 44
  
απαλλοτρίωση των χώρων αυτών ενεργείται υπέρ και δαπάναις του Ε.Τ.Ε.Ρ.Π.Σ, ή του Ταμείου Εθνικής Οδοποιίας (Τ.Ε.Ο.), κηρύσσεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και διέπεται κατά τα λοιπά από τις διατάξεις του ν.δ. 797/1971 (ΦΕΚ 1 Α΄)".
  Η μέσα σε " " διάταξη προστέθηκε από την παρ. 1 του άρθρ. 7 του Νόμ. 2052/3-8 Ιουν. 1992 ΦΕΚ Α΄ 94, ανωτ. σελ. 294,48061.
  "3.Η τροποποίηση του εγκεκριμένου ρυμοτομικού σχεδίου, ο καθορισμός ή τροποποίηση όρων και περιορισμών δόμησης, ο καθορισμός χρήσεων γης εκατέρωθεν των αξόνων του βασικού οδικού δικτύου των Νομών Αττικής και Θεσσαλονίκης εγκρίνονται με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, κατά τη διαδικασία του ν.δ. της 17.7.1923, μετά από γνώμη του Κεντρικού Συμβουλίου Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος, για το Νομό Αττικής και του Συμβουλίου Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος του Νομού Θεσσαλονίκης" για το Νομό Θεσ/νίκης.
  Η μέσα σε " " φράση, αντικαταστάθηκε ως άνω από το πρώτο εδάφιο, της παρ. 22 του άρθρ. 3 του Νόμ. 2242/30 Σεπτ.-30 Οκτ. 1994, (ΦΕΚ Α΄ 162), (ανωτ. τομ. 23Α, σελ. 294,48087). Σύμφωνα δε με το δεύτερο εδάφιο της ίδιας ως άνω παραγράφου, σε όσες από τις ως άνω περιπτώσεις έχει γνωμοδοτήσει η Εκτελεστική Επιτροπή του Οργανισμού Θεσσαλονίκης, μέχρι ενάρξεως της ισχύος τον παρόντος συνεχίζεται και περατούται η σχετική διαδικασία από τον Οργανισμό Θεσσαλονίκης.
  Σε όσες από τις ως άνω περιπτώσεις έχει γνωμοδοτήσει η Εκτελεστική Επιτροπή του Οργανισμού Αθήνας, μέχρι ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, συνεχίζεται και περατούται η σχετική διαδικασία από τον Οργανισμό Αθήνας".
  Η παρ. 3, αντικαταστάθηκε ως άνω, από την παρ. 2 του άρθρ. 7 τον Νόμ. 2052/3-8 Ιουν. 1992, ΦΕΚ Α΄ 94, ανωτ. σελ. 294,48061.
  4.Ως βασικό οδικό δίκτυο νοείται το σύνολο των οδικών αξόνων. Με απόφαση του Υπουργού ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε., που εκδίδεται μία φορά, δυνάμενη να τροποποιηθεί μία ακόμη φορά, ύστερα από γνωμοδότηση της εκτελεστικής επιτροπής του Οργανισμού Αθήνας και του Οργανισμού Θεσσαλονίκης και δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, προσδιορίζονται οι οδικοί αυτοί άξονες και αποτυπώνονται σε χάρτες με κατάλληλη κλίμακα.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 13, σελ. 86,369.


82.	Δ/ΓΜΑ υπ' αριθ. Γ. 62180
	της 23 Νοεμ./11 Δεκ. 1990 (ΦΕΚ Δ΄ 694)
Μεταβίβαση αρμοδιοτήτων πολεοδομικών εφαρμογών στο Δήμο Βούλας (Ν. Αττικής).

83.	Δ/ΓΜΑ της 10/11 Απρ. 1991
	(ΦΕΚ Δ΄ 164)
Καθορισμός του απαιτούμενου αριθμού θέσεων στάθμευσης αυτοκινήτων αναλόγως των χρήσεων και του μεγέθους των κτιρίων στην ευρύτερη περιοχή Αθηνών.
  (Καταργήθηκε από το άρθρ. 10 του Π.Δ. 230/1-15 Ιουν. 1993, ΦΕΚ Α΄ 94, ανωτ. αριθ. 23, σελ. 294,48075).

84.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. οικ. 21369/2031
	της 10/29 Οκτ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 878)
Μεταβίβαση αρμοδιοτήτων στον Οργανισμό Αθήνας.
  Έχοντας υπόψη τις διατάξεις:
  1.Του άρθρ. 9 παρ. 8 του Νόμ. 1515/1985 "Ρυθμιστικό σχέδιο και Πρόγραμμα Προστασίας Περ/ντος ευρύτερης περιοχής Αθηνών" (Α΄ 18).
  2.Του άρθρ. 25 παρ. 4 του Π.Δ. 51/1988 "Οργανισμός Υπουργείου ΠΕΧΩΔΕ" όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε μεταγενέστερα (Α΄ 19).
  3.Τη με αριθ. Υ1503/1991 απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού ΠΕΧΩΔΕ "Καθορισμός αρμοδιοτήτων του Υφυπουργού ΠΕΧΩΔΕ" (Β΄ 702).
  4.Το έγγραφο με αριθ. 111/15.5.1991 του Γενικού Δ/ντή Πολεοδομίας, αποφασίζουμε:
  Μεταφέρονται στον Οργανισμό Αθήνας οι αρμοδιότητες τήρησης των διαδικασιών προέγκρισης χωροθέτησης έργων και βασικών αναπτυξιακών δραστηριοτήτων (Ξενοδοχείων, Βιομηχανιών, Ιχθυοτροφείων, Ιχθυογεννητικών σταθμών κ.λπ.) της ευρύτερης περιοχής της Αθήνας (άρθρ. 1 παρ. 1 του Νόμ. 1515/85).
  Με το Π.Δ. 230/26 Μαΐου-14 Ιουν. 1993 (ΦΕΚ Δ΄ 648), ανωτ. τόμ. 23 σελ. 294,48075, καθορίστηκε ο απαιτούμενος αριθμός θέσεων στάθμευσης αυτοκινήτων ανάλογα των χρήσεων και του μεγέθους των κτιρίων στην ευρύτερη περιοχή Αθηνών.


85.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 5/7 Οκτ. 1993 (ΦΕΚ Δ΄ 1329)
Καθορισμός ειδικών χρήσεων γης στην περιοχή της Πλάκας του ρυμοτομικού σχεδίου Αθηνών.

86.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 15/27 Ιουν. 1994 (ΦΕΚ Δ΄ 632)
	(Διορθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 796/3.8.1994)
Καθορισμός ζώνης προστασίας του ποταμού Κηφισσού και των παραχειμάρρων.

87.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 2/13 Ιουλ. 1994 (ΦΕΚ Δ΄ 704)
Καθορισμός ειδικών χρήσεων γης και όρων και περιορισμών δόμησης στην περιοχή του Εμπορικού Τριγώνου του ρυμοτομικού σχεδίου Αθηνών.

































(Αντί για τις σελ. 490,465-490,468) Σελ. 490,465(α)
Τεύχος 1231-Σελ. 45















ΘΕΜΑ
β

Σχέδιο Πόλεως Θεσσαλονίκης



1.	ΝΟΜΟΣ 823
	της 2/4 Σεπτ. 1917
Περί προσωρινής απαγορεύσεως των οικοδομικών εργασιών του αποτεφρωθέντος τμήματος της πόλεως Θεσσαλονίκης.
  (Απαγορεύται προσωρινής η ανέγερσις ή επισκευή οικοδομής εντός του αποτεφρωθέντος τμήματος της Θεσ/νίκης κατά την πυρκαϊάν της 5 και 6 Αυγ. 1917 και προβλέπεται, η κατόπιν αδείας ανέγερσις παραπηγμάτων, υπό τον όρον της παραιτήσεως του δικαιούχου πάσης αποζημιώσεως εν περιπτώσει απαλλοτριώσεως ή κατεδαφίσεως λόγω ρυμοτομίας).

2.	ΝΟΜΟΣ 978
	της 24/26 Οκτ. 1917
Περί εκπονήσεως τοπογραφικού και κτηματογραφικού σχεδίου Θεσ/νίκης.
  (Εγκρίνεται η σχετική δαπάνη).
  Σχετικοί και οι
  α)Νόμ. 1708 της 22/28 Ιαν. 1919 περί εκτελέσεως έργων ρυμοτομίας εν τω αποτεφρωθέντι τμήματι της πόλεως Θεσ/νίκης, καταργηθείς υπό του
  β)Νόμ. 2002 της 31 Ιαν./12 Φεβρ. 1920 περί κυρώσεως του από 5 Σεπτ. 1919 Ν.Δ/τος περί αυξήσεως της δια το έτος 1919-1920 δαπάνης δια την εκπόνησιν τοπογραφικού, κτηματολογικού και ρυμοτομικού σχεδίου της πόλεως Θεσ/νίκης.

3.	ΝΟΜΟΣ 1354
	της 20/28 Απρ. 1918
Περί συμπληρώσεως του ν. 823 περί προσωρινής απαγορεύσεως των οικοδομικών εργασιών επί του αποτεφρωθέντος τμήματος της πόλεως Θεσσαλονίκης.
  (Ρυθμίζεται η κατά τον νόμον 823/17 χορήγησις αδειών κατασκευής παραπηγμάτων ή επισκευής οικοδομών). Σχετικός και ο Νόμ. 3024 της 13/17 

Αυγ. 1922 περί καταργήσεως διατάξεών τινων του ν. 1354 περί συμπληρώσεως του ν. 823 περί προσωρινής απαγορεύσεως των οικοδομικών εργασιών επί του αποτεφρωθέντος τμήματος της πόλεως Θεσ/νίκης.

4.	ΝΟΜΟΣ 1394
	της 3/9 Μαΐου 1918
Περί εφαρμογής του νέου σχεδίου της πόλεως Θεσσαλονίκης.
  Τροποποιηθείς υπό του
  α)Νόμ. 1745 της 16/19 Φεβρ. 1919 περί τροποπ. του Ν. 1394 και του
  β)Ν.Δ. 7/10 Μαΐου 1919 κυρωθέντος υπό του
  γ)Ν. 1946 της 23 Ιαν./4 Φεβρ. 1920, εκωδικοποιήθη μετ' αυτών δια του
  δ)Β.Δ. 3/8 Ιουν. 1919 περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον νόμου των διατάξεων των περί εφαρμογής του νέου σχεδίου της πόλεως Θεσ/νίκης νόμων.
  Η κωδικοποίσις αύτη ετροποποιήθη δια των:
  ε)Ν.Δ. 5/10 Σεπτ. 1919 και του κυρώσαντος τούτο
  ς)Ν. 1946 της 23 Ιαν./4 Φεβρ. 1920.
  ζ)Ν. 2121 της 12/14 Μαρτ. 1920.
  η)Ν.Δ. 19/21 Οκτ. 1922.
  Κατά την νομοθεσίαν ταύτην, πάντα τα εντός της καείσης εκτάσεως της πόλεως Θεσσαλονίκης ακίνητα απήρτισαν κτηματικήν ομάδα, τα όρια της οποίας καθωρίσθησαν λεπτομερώς δια του Β.Δ. 21/24 Οκτ. 1919 περί καθορισμού των ακινήτων των απαρτιζόντων την κτηματικήν ομάδα της καείσης εκτάσεως της πόλεως Θεσσαλονίκης.
  Τα ανήκοντα εις την ομάδα κτήματα θα εξετιμώντο δικαστικώς βάσει της προ της πυρκαϊάς αξίας των, θα εξεδίδοντο δε κτηματόγραφα υπέρ των δικαιούχων, δι' ανάλογον ποσοστόν της αξίας της κτηματικής ομάδος. Σχετικώς εξεδόθη το Β.Δ. 4/12 Απρ. 1919 περί των κτηματογράφων

Σελ. 491

δια την εφαρμογήν του νέου σχεδίου και ανοικοδόμησιν της πόλεως Θεσσαλονίκης.
  Η επί τη βάσει του νέου σχεδίου κατάτμησις εις οικόπεδα ανετέθη εις Επιτροπήν, εις ετέραν δε η διατίμησις των οικοπέδων, άτινα θα κατενέμοντο δια δημοσίας εκποιήσεως υπέρ του πλειοδοτούντος, προτιμωμένου επί ίσοις όροις του πρώην κυρίου.
  Η ανωτέρω νομοθεσία αντικατεστάθη δια του Ν. 2633/1921, ισχύουσα μόνον εφόσον δεν μεταβάλλεται υπ' αυτού.

5.	ΝΟΜΟΣ 1710
	της 22/28 Ιαν. 1919
Περί εφαρμογής του σχεδίου της πόλεως Θεσ/νίκης.
  ’ρθρ.1.-Η χορήγησις αδειών οικοδομής και επισκευής οικοδομών εν Θεσ/νίκη, ως και η εν γένει εφαρμογή των περί σχεδίων πόλεων ισχυουσών διατάξεων, ενεργείται υπό του νομοαρχιτέκτονος και του νομομηχανικού Θεσ/νίκης, καθ' ον τρόπον θέλει κανονίσει Β.Δ/μα.
  ’ρθρ.2.-Μέχρις εγκρίσεως του νέου σχεδίου ρυμοτομίας της πόλεως Θεσσαλονίκης και επί έν έτος μετά την έγκρισιν αυτού δύναται, προς εξασφάλισιν των προβλεπομένων μεταρρυθμίσεων εν τω σχεδίω της πόλεως, να μη χορηγήται άδεια προς ανέγερσιν οικοδομών και παραπηγμάτων εν γένει, ως και προς εκτέλεσιν θεμελιωδών επισκευών εκτός του αποτεφρωθέντος τμήματος της πόλεως, του περιλαμβανομένου εν τω εν ισχύϊ ήδη διαγράμματι αυτής.
  Αι κατά των ανωτέρω διατάξεων γενησόμεναι τυχόν εργασίαι κατεδαφίζονται συμφώνως τω άρθρ. 3 του ν. 1354.
  Η προθεσμία του άρθρ. 2 παρετάθη υπό των
  α)Νόμ. 2311 της 24 Ιουν./3 Ιουλ. 1920 επί δύο έτη από της λήξεώς της και
  β)Νόμ. 3022 της 13/17 Αυγ. 1922 περί παρατάσεως κλπ. επί μίαν διετίαν εισέτι.
  ’ρθρ.3.-Αι διατάξεις του άρθρ. 2 του ν. 823 ισχύουσι και δια τα εκτός της καείσης εκτάσεως τμήματα της πόλεως Θεσ/νίκης.
  Εγκρίνονται οι μέχρι τούδε υπό του νομοαρχιτέκτονος και νομομηχανικού Θεσσαλονίκης γενόμεναι απαγορεύσεις ανεγέρσεως οικοδομών και επισκευής υπαρχουσών ετέρων τοιούτων.



Σελ. 492

6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 8 Μαΐου/31 Ιουλ. 1920
Περί εφαρμογής νέου σχεδίου της πόλεως Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 48 του ν. 1394 "περί εφαρμογής του νέου σχεδίου της πόλεως Θεσσαλονίκης", απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Περί αδειών οικοδομής
  ’ρθρ.1.-Πας ο επιθυμών να οικοδομήση νέα κτίρια εντός της ζώνης της κτηματικής ομάδος της καείσης εκτάσεως της πόλεως Θεσσαλονίκης της καθορισθείσης δια του από 21 Οκτ. 1919 Β.Δ/τος, ή εις τα συνορεύοντα προς ταύτην τμήματα τα αναγκαία δια την εφαρμογήν του νέου σχεδίου, ως και πας ο επιθυμών να ανοικοδομήση ή επιφέρη μεταβολάς εις υπάρχοντα κτίρια, εφ' όσον ταύτα δεν ρυμοτομούνται υπό του νέου σχεδίου, οφείλει να υποβάλη εις τον νομοαρχιτέκτονα Θεσσαλονίκης αίτησιν, περί ης χορηγείται αυτώ σχετική απόδειξις. Εν τη αιτήσει δέον να καθορίζωνται το είδος των κτιρίων και των οικοδομικών εν γένει έργων, άτινα προτίθενται να εκτελέση, η οδός και η θέσις του οικοπέδου εν τω νέω σχεδίω και το όνομα και η κατοικία του αιτούντος και του αρχιτέκτονος ή μηχανικού του συντάξαντος τα σχέδια και του εργολάβου, όστις μέλλει να εκτελέση ταύτα.
  
’ρθρ.2.-Η αίτησις οικοδομής δέον να συνοδεύηται υπό των ακολούθων εγγράφων εις διπλούν: α)Σχεδίου τοποθεσίας μετά υποδείξεως των οδών, των γειτονικών κτιρίων, του ύψους των οικιών και των περιβόλων, β)Των κατόψεων εκάστου ορόφου και του διαγράμματος των θεμελίων. γ)Των σχεδίων των προόψεων και των διαγραμμάτων των αναγκαιουσών τομών προς ακριβή κατανόησιν της οικοδομής. δ)Περιγραφικήν έκθεσιν των οικοδομών.
Τα σχέδια έσονται υπό κλίμακα 1:100 κατ' ελάχιστον.
Εφ' όσον παρουσιάζεται ανάγκη δύνανται να αιτώνται λεπτομέρειαι εις μεγαλυτέραν κλίμακα.
  Η οικοδομική γραμμή θα σημειούται επί των σχεδίων τούτων, άτινα οφείλουν να δεικνύουν τον προορισμόν εκάστου διαμερίσματος και τας μετρικάς διαστάσεις, αίτινες διευκολύνουν την κατανόησιν του σχεδίου, οίον τας διαστάσεις των πλευρών και των γωνιών του γηπέδου, τας διαστάσεις των διαμερισμάτων και των αυλών, το πάχος των τοίχων, τα ύψη και τας τομάς των δοκών και κιόνων μετά σημειώσεως των διατομών αυτών.
  Οσάκις ο νομαρχιτέκτων νομίζη αναγκαίον, θα απαιτή αντίγραφον των υπολογισμών αντιστάσεως των οπλισμών, των δοκών, των κιόνων, στυλών, ξυλίνων κατασκευών και παντός άλλου μέρους της κατασκευής του κτιρίου.
  ’ρθρ.3.-Εις τα σχέδια μεταρρυθμίσεων δέον να σημειούνται δι' ερυθρού χρώματος τα τμήματα τα μέλλοντα να οικοδομηθώσι, δια μέλανος τα εναπομένοντα παλαιά τμήματα, δια κιτρίνου δε τα κατεδαφιστέα τμήματα. Αι σιδηραί κατασκευαί θα σημειώνται δια κυανού χρώματος, αι δε ξύλιναι δια χρώματος κιτρίνου.
  Προκειμένου περί μεγάλων κτιρίων, δύνανται αι κλίμακες σχεδιάσεως να ώσι μικρότεραι, αλλ' αι λεπτομέρειαι θα σχεδιάζωνται υπό μεγαλειτέραν κλίμακα. Παν σχέδιον ή περιγραφική έκθεσις περιέχουσα ανακριβείας και ψευδείς πληροφορίας ή μη συμφωνούσα με τας δια του παρόντος οριζομένας νέας οικοδομικάς διατάξεις επιστρέφεται προς τον αρχιτέκτονα ή μηχανικόν δια την σχετικήν τροποποίησιν.
  Σχέδιον οικοδομής ατελές, μη συμμορφούμενον προς τους κανόνας της αρχιτεκτονικής και δυνάμενον να βλάψη την αισθητικήν της πόλεως θ' απορρίπτεται υπό του νομοαρχιτέκτονος. Εν τοιαύτη περιπτώσει ο συντάκτης αρχιτέκτων δύναται να ζητήση όπως εγκρίνη την απόφασιν το συμβούλιον των δημοσίων έργων.
  Επί τη βάσει της κατά τα ανωτέρω αιτήσεως και των συνοδευόντων ταύτην εγγράφων και διαγραμμάτων, εγκρινομένων υπό του νομοαρχιτέκτονος, χορηγείται υπ' αυτού η άδεια οικοδομής νέων κτιρίων ή μεταρρυθμίσεως υπαρχόντων τοιούτων.
  
Μετά την κατά τα ανωτέρω έγκρισιν και την χορήγησιν της αδείας μία σειρά εκ των υποβληθέντων και εγκριθέντων σχεδίων κρατείται εις τα γραφεία του νομορχιτέκτονος, η δε ετέρα επιστρέφεται εις τον ιδιοκτήτην.
  Ουδεμία οικοδομική εργασία επιτρέπεται να αρχίση άνευ της εγκρίσεως των κατόψεων, προόψεων, τομών και εκθέσεων και της χορηγήσεως της σχετικής αδείας υπό του νομοαρχιτέκτονος.
  ’ρθρ.4.-Εάν εντός μηνός από της ημέρας της υποβολής της αιτήσεως και των συνοδευόντων ταύτην σχεδίων, αποδεικνυομένης εκ της σχετικής αποδείξεως, δεν δοθή ουδεμία απάντησις εις τον αιτούντα αι εργασίαι δύνανται να αρχίσουν.
  ’ρθρ.5.-Προ της ενάρξεως των οικοδομικών εργασιών δέον να αιτήται από τον νομοαρχιτέκτονα η χορήγησις της οικοδομικής γραμμής και η ισοπέδωσις της δημοσίας οδού προ του γηπέδου.
  Κατά την διάρκειαν των οικοδομικών εργασιών ο νομοαρχιτέκτων δικαιούται να επιβλέπη αυτάς, να εξακριβώνη εάν εκτελώνται συμφώνως προς τα εγκριθέντα σχέδια, αντίτυπον των οποίων δέον πάντοτε να ευρίσκεται εις τον τόπον των εργασιών, και εν περιπτώσει τυχόν ασυμφωνίας να διατάσση την αναστολήν των εργασιών.
  Οκτώ ημέρας προ του πέρατος των εργασιών θα αιτήται από την αρμοδίαν αρχήν, όπως προβή εις τον τελικόν έλεγχον των κτιρίων.
  Εάν αποδειχθή ότι το κτίριον ή τα κτίρια εκτελεσθέντα καλώς πληρούσι τους κανονισμούς, θα χορηγήται άδεια κατοικίας. εν εναντία περιπτώσει η αρμοδία αρχή έχει το δικαίωμα να ζητήση τροποποιήσεις, οπότε, εν περιπτώσει αρνήσεως προς εκτέλεσιν των τροποποιήσεων τούτων εκ μέρους του ιδιοκτήτου, α-




















Σελ. 493

παγορεύεται η χρησιμοποίησις των διαμερισμάτων δια κατοικίαν ή άλλον σκοπόν δι' αναγγελίας, τοιχοκολλωμένης εις την είσοδον.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Ευθυγραμμία των κτιρίων και διάταξις αυτών
  ’ρθρ.6.-Το σχέδιον πόλεως καθορίζει τας οικοδομικάς γραμμάς, αίτινες δέον να τηρηθώσιν υπό των κτιρίων, και την κατάτμησιν των οικοδομικών τετραγώνων εις οικόπεδα.
  Μετά την πώλησιν των οικοπέδων, τη αιτήσει των ενδιαφερομένων, δύναται να επιτραπή υπό του υπουργείου της Συγκοινωνίας η τροποποίησις της διανομής των οικοπέδων.
  Πάσα κατάτμησις οικοπέδων πολύ μικρών διαστάσεων μη επιτρέπουσα ανέγερσιν οικοδομών, συμφώνως προς τους κανονισμούς, απορρίπτεται.
  ’ρθρ.7.-Η τήρησις των οικοδομικών γραμμών είναι υποχρεωτική κατά μήκος των οδών εκείνων, δια τας οποίας το σχέδιον ορίζει συνεχές οικοδομικόν σύστημα, εκτός των εξαιρέσεων των προβλεπομένων υπό του άρθρ. 14. Δίδουν το όριον το οποίον δέον να μη υπερβούν αι οικοδομαί του μη συνεχούς οικοδομικού συστήματος.
  ’ρθρ.8.-Το σχέδιον θα καθορίζη ότι εις συνοικίας τινάς ή εις ωρισμένας οδούς, λεωφόρους ή δενδροστοιχίας αι οικίαι θα είναι συνεχόμεναι ή μη συνεχόμεναι (σχεδ. 1 και 2).
  Εις το εσωτερικόν των ιδιοκτησιών αι οικοδομαί θα είναι του μη συνεχούς οικοδομικού συστήματος (διαγρ. 3, 4 και 5).
  Εις το μη συνεχές οικοδομικόν σύστημα η απόστασις μεταξύ ενός κτιρίου και της γειτονικής ιδιοκτησίας δεν πρέπει να είναι κατωτέρα των: 1) 2,50 μ. εάν το μήκος του κτιρίου κατά την διεύθυνσιν την καταλήγουσαν εις το όριον τούτο δεν υπερβαίνη τα 14 μέτρα. 2) 3 μ. εάν το μήκος τούτο είναι ανώτερον των 14 μέτρων μέχρι των 20 μέτρων. 3) 4 μ. εάν το μήκος είναι ανώτερον των 20 μέτρων μέχρι των 40 μέτρων, όπως είναι και το ανώτατον όριον του μήκους ενός κτιρίου ή συμπλέγματος κτιρίων του μη συνεχούς οικοδομικού συστήματος. 4)Όταν ο αριθμός των ορόφων υπερβαίνη το ισόγειον και ένα όροφον, αι αποστάσεις αύται δέον να αυξάνωνται κατά 50 εκατοστά δι' έκαστον επί πλέον όροφον.
  Αι αποστάσεις αύται είναι υποχρεωτικαί και όταν ακόμη το σύμπλεγμα απαρτίζεται από κτίρια ανήκοντα εις διαφόρους ιδιοκτήτας.
  Μεταξύ δύο οικοδομηθησομένων κτιρίων επί της αυτής ιδιοκτησίας, αι αποστάσεις αύται αναλόγως των περιστάσεων δέον να διπλασιάζωνται ή να 

Σελ. 494
  
προστίθενται, λαμβανομένων υπ' όψει των προειρημένων περί του ύψους των οικοδομών.
  Όταν το όριον μιας ιδιοκτησίας παρουσιάζεται κατά πλαγίαν διεύθυνσιν εν σχέσει προς την οικοδομικήν γραμμήν κτιρίων, η κανονική απόστασις του κτιρίου δύναται να υπολογισθή, λαμβανομένου υπ' όψει του μέσου της προόψεως, καθέτως προς αυτήν, υπό τον όρον η γωνία της προόψεως ταύτης η μάλλον εγγίζουσα προς το πλάγιον όριον της ιδιοκτησίας να απέχη τούτου κατά την κανονικήν απόστασιν έλαττον του ενός μέτρου και τουλάχιστον κατά 2,50 μ.
  ’ρθρ.9.-Εάν η πρόοψις εντός κτιρίου συστήματος οικοδομικού συνεχούς στρέφεται εν σχήματι πτέρυγος, η απόστασις της εις το άκρον αυτού πτέρυγος μέχρι του ορίου της γειτονικής ιδιοκτησίας έσεται (διάγρ. 6): 1) 2,50 μ. εάν το μήκος της πτέρυγος δεν υπερβαίνη τα 10μ. 2) 3 μ. εάν το μήκος αυτό είναι από 10 μ. έως 15 μ. 3) 4 μ. εάν το μήκος αυτό είναι από 15 μ. έως 20 μ., ανώτατον όριον μήκους δια πτέρυγα οιουδήποτε κτιρίου. 4)Όταν ο αριθμός των ορόφων υπερβαίνη το ισόγειον και ένα όροφον, αι άνω αποστάσεις δέον να αυξάνωνται κατά 0,50 εκ. δι' έκαστον μέτρον και δι' έκαστον επιπρόσθετον όροφον.
  Το μήκος μιας πτέρυγος δύναται να υπολογίζεται από της αποστάσεως 15 μ., της επιτρεπομένης από τον μεσότοιχον κατά το άρθρ. 16.
  Εν περιπτώσει στοάς εχούσης ύψος όχι ανώτερον του ισογείου, η απόστασις των 15 μ. δύναται να μετρηθή από της εξωτερικής επιφανείας του τοίχου της ανωτέρας προσόψεως (ορόφου).
  
’ρθρ.10.-Όταν η διάταξις κατά την οποίαν επιτρέπεται να οικοδομήση τις είναι καθωρισμένη, εάν δεν υπάρχη συμφωνία μεταξύ γειτόνων δια την ταυτόχρονον ανέγερσιν των συνεχομένων οικιών, έκαστος εξ αυτών θα τηρήση τας προδιαγεγραμμένας αποστάσεις του προηγουμένου άρθρου, όπως οφείλωσι να είναι μεταξύ ενός κτιρίου και του ορίου της γειτονικής ιδιοκτησίας.
  ’ρθρ.11.-Κατά το συνεχές οικοδομικόν σύστημα επιτρέπεται να αφήση τις ελευθέρας εκτάσεις μεταξύ οικοδομών, των οποίων εκτάσεων το μήκος δεν πρέπει να είναι μικρότερον των δέκα μέτρων.
  Εάν δεν υπάρχη συμφωνία μεταξύ των γειτόνων, πρέπει ο ιδιοκτήτης, όστις θέλει να αφήση αυλήν, να τοποθετήση την οικοδομήν του εις απόστασιν τουλάχιστον 10 μ. από το όριον της ιδιοκτησίας του.
  Η άδεια οικοδομής δεν θα χορηγήται παρά κατόπιν δηλώσεως δια συμβολαιογραφικής πράξεως, δι' ης ο οικοδομών αναλαμβάνει την σύστασιν πραγματικής δουλείας του μη οικοδομείν υπέρ του Δημοσίου ή τυχούσης περιπτώσεως δουλείας θέας υπέρ του γειτονικού κτήματος.
  Αι προς τους ελευθέρους χώρους προσόψεις δέον να φέρωσιν ανοίγματα προς αυτούς.
  ’ρθρ.12.-Εν περιπτώσει μεταβολής εις την ιδιοκτησίαν του εδάφους, αι αποστάσεις μεταξύ των κτιρίων, αι καθοριζόμεναι εις τα άρθρ. 8 και 9, θα ισχύωσιν ανεξαρτήτως των νέων ορίων.
  ’ρθρ.13.-Ο νομοαρχιτέκτων είναι η αρμοδία αρχή δια να επιτρέψη εντός των υπό των κανονισμών καθοριζομένων ελευθέρων εκτάσεων μεταξύ κτιρίων ή μεταξύ κτιρίων και γειτονικών ιδιοκτησιών την ανέγερσιν παραρτημάτων μικράς σημασίας, μη εχόντων εν τούτοις πλείονας ορόφους του ισογείου.
  Εν ουδεμιά περιπτώσει τα παραρτήματα ταύτα δύνανται να χρησιμεύσωσι προς κατοικίαν.
  ’ρθρ.14.-Εις το συνεχές οικοδομικόν σύστημα, κατά μήκος των οδών, αι προς την οδόν προσόψεις δύνανται κατ' εξαίρεσιν να εγείρωνται όπισθεν της οικοδομικής γραμμής των οδών, όταν πρόκειται περί οικίας απομεμονωμένης ή περί συμπλέγματος περισσοτέρων οικιών οικοδομηθησομένων επί γενικού ενιαίου σχεδίου. Κατ' αμφοτέρας τας περιπτώσεις απαιτείται η άδεια του νομοαρχιτέκτονος.
  Αι προς την οδόν προόψεις εις το συνεχές οικοδομικόν σύστημα, ως και εις το μη συνεχές τοιούτον, πρέπει πάντοτε αν είναι παράλληλοι προς την οικοδομικήν γραμμήν, εκτός εξαιρέσεων αρκούντως δικαιολογημένων, εγκεκριμένων υπό του νομοαρχιτέκτονος.
  
’ρθρ.15.-Η επιβεβλημένη υποχρέωσις των ιδιοκτητών να οικοδομώσιν επί μιας δεδομένης οικοδομικής γραμμής είναι απεριορίστου χρονικού διαστήματος και δεν συνεπιφέρει την πληρωμήν ουδεμιάς αποζημιώσεως.
  Αι απαγορεύσεις του οικοδομείν αι προκύπτουσαι εκ του μη συνεχούς οικοδομικού συστήματος είναι απεριορίστου χρονικού διαστήματος και δεν δύνανται να χρησιμεύσουν ως βάσις ουδεμιάς αποζημιώσεως.
  ’ρθρ.16.-Το συνεχές των οικοδομών του συνεχούς συστήματος δεν θα επιτρέπεται εις μεγαλείτερον βάθος των 15 μ. από την οικοδομικήν γραμμήν της οδού.
  Δια τα μικροτέρου πλάτους των 18 μ. οικόπεδα δύναται να επιτραπή μήκος μεσοτοιχίας, κατόπιν συνεννοήσεως μεταξύ των ιδιοκτητών.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Ύψος των κτιρίων
Προόψεις επί οδών
  ’ρθρ.17.-Το ύψος των κτιρίων των περιβαλλόντων τας οδούς της πόλεως Θεσσαλονίκης καθορίζεται εκ του πλάτους των οδών τούτων δια τα εν ευθυγραμμία κτίρια (διάγρ. 7).
  Το ύψος τούτο, μετρούμενον από της επιφανείας του πεζοδρομίου, λαμβάνεται εις το μέσον της προόψεως. Συμπεριλαμβανομένων της κορωνίδος, αττικού, ή άλλων οικοδομικών προεξοχών υπέρ την κυρίαν κορωνίδα και εις την αυτήν επιφάνειαν της προόψεως, δεν δύναται να υπερβαίνη τους κάτωθι αριθμούς, μη συμπεριλαμβανομένων εις το μέτρον τούτο των διακοσμητικών μπαλιστράντ, υποβάθρων κλπ., υπαγομένων εις τας διατάξεις περί  προεξοχών. 9μ. δια τας οδούς πλάτους μικροτέρου των δέκα μέτρων. Το ύψος τούτο θα















Σελ. 495

ισχύη δι' ένα όροφον κατ' ανώτατον όρον υπεράνω του ισογείου. 13,50 μ. δια τας οδούς των 10 μ. έως 15 μ. πλάτους, επιτρεπομένων κατ' ανωτάτον όριον δύο ορόφων υπεράνω του ισογείου. 17 μ. δια τας οδούς των 16 έως 20 μ. πλάτους με μέγιστον αριθμόν τριών ορόφων υπεράνω του ισογείου, 21 μ. δια τας οδούς πλάτους άνω των 20 μ. με μέγιστην αριθμόν τριών ορόφων υπεράνω του ισογείου.
  Ουδεμία εσοχή εντός της οικοδομικής γραμμής δύναται να έχη επιρροήν όσον αφορά το ύψος του κτιρίου, εκτός και αν αύτη είναι τουλάχιστον 2 μέτρων.
  Είς πρόσθετος όροφος δύναται να διαταχθή εντός της στέγης ή εν εσοχή εις κτίριον στεγαζόμενον υπό ταράτσας.
  Ουδεμία οικοδομή, εκτός εάν αύτη προβλέπεται υπό ειδικής διατάξεως ή τη αδεία του υπουργείου της Συγκοινωνίας, επιτρέπεται να εγείρεται περισσότερον των 21 μέτρων.
  Όταν αι οδοί έχωσι κλίσιν τινά, η πρόοψις των επί των οδών τούτων οικοδομών χωρίζεται εις τμήματα, τα οποία δεν δύναται να υπερβαίνουν το μήκος των 30 μ., το ύψος δε της προόψεως εκάστου τμήματος λαμβάνεται εις το μέσον αυτού.
  Εις το μη συνεχές οικοδομικόν σύστημα, το ύψος εκάστης προόψεως, υπολογισθέν όπως ήδη καθωρίσθη, δέον να μη υπερβαίνη το 1 και 1/4 του μήκους αυτής.
  ’ρθρ.18.-Το ύψος των ορόφων δεν επιτρέπεται να είναι κατώτερον των 3 μ. και 20 επί οδών πλάτους μικροτέρου των 15 μ., 3 μ. και 50 δε επί οδών μεγαλειτέρου πλάτους των 15 μ. Τα ισόγεια δεν επιτρέπεται να έχωσιν ολιγώτερον των 4 μ. ύψος, υπολογιζομένων από της επιφάνειας του πεζοδρομίου, επί οδών μικροτέρου πλάτους των 15 μ., και 4 μ. και 50 επί οδών 18 μ. πλάτους και άνω.
  Τα μεσοπατώματα υπολογίζονται ως όροφοι.
  Οι όροφοι εντός της στέγης δεν επιτρέπεται να έχωσι το δάπεδον αυτών περισσότερον του ενός μέτρου κάτωθεν της οριζοντίας γραμμής του κεκανονισμένου ύψους. Θα έχωσι μέσον ύψος 2 μ. και 80 και τουλάχιστον 1 μ. και 50 εις το χαμηλότερον σημείον του επικλινούς επιπέδου της στέγης.
  Εις το ύψος του ισογείου συνυπολογίζεται και το τμήμα του υπογείου άνωθεν του επιπέδου του πεζοδρομίου, εφόσον υπάρχει τοιαύτη διάταξις της οικοδομής.
  Όταν εις κατάστημα το ισόγειον ενούται μετά του μεσοπατώματος ούτως ώστε να αποτελήται εις κοινός χώρος εις το μέσον, το ύψος του ισογείου επί του μεγάλου ύψους οδών δύναται να ελαττωθή εις 4 μ., εφ' όσον η επιφάνεια του κοινού τούτου χώρου δεν είναι μικροτέρα από 1/4 της ολικής επιφανείας του καταστήματος.

Σελ. 496
  
Τα κτίρια, των οποίων αι προόψεις εγείρονται τμηματικώς μεν επί της οικοδομικής γραμμής, τμηματικώς δε όπισθεν αυτής, υπολογίζονται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 17, προστιθεμένου εις το καθοριζόμενον ύψος εκ της αποστάσεως των δύο οικοδομικών γραμμών του ημίσεος της εσοχής εντός της οικοδομικής γραμμής. Τα ύψη των πρόψεων τα ούτω υπολογισθέντα δεν δύνανται εν τούτοις να υπερβαίνουν τα 21 μ.
  ’ρθρ.19.-Υπεράνω του ανωτάτου ορίου του ύψους των προόψεων, το κύριον σώμα της οικοδομής δέον να περιέχεται εντός γραμμής σχηματιζούσης μετά της οριζοντίας της αγομένης εκ του ανωτάτου σημείου του επιτρεπομένου ύψους γωνίαν 40ο. Η γραμμή αύτη άρχεται από την τομήν της οριζοντίας γραμμής μετά της οικοδομικής γραμμής.
  ’ρθρ.20.-Εις τα σταυροδρόμια το ύψος καθορίζεται επί τη βάσει της ελευθέρας εκτάσεως, ήτις ευρίσκεται κανονικώς απέναντι εκάστου τμήματος της προόψεως των οικοδομών επί των εν λόγω σταυροδρομίων, ως εάν επρόκειτο περί του πλάτους οδού, υπόκειται δε εις τους αυτούς όρους τους προβλεπομένους εις το άρθρ. 17.
  
’ρθρ.21.-Εν τούτοις κτίριον κείμενον εις την γωνίαν δύο οδών ανίσου πλάτους επί του αυτού ή και διαφόρου επιπέδου δύναται να υψωθή επί των στενωτέρων οδών μέχρι του ύψους του καθοριζομένου επί της πλατυτέρας οδού, χωρίς εν τούτοις να δύναται το μήκος της ούτω υψουμένης προόψεως επί των στενωτέρων οδών να υπερβή κατά μίαν και ημίσειαν φοράν το κανονικόν πλάτος των στενωτέρων τούτων οδών.
  Εάν αι οδοί αύται συγκοινωνούσι μεταξύ των, είναι δε του αυτού πλάτους, καθορίζεται ως κοινόν ύψος ο μέσος όρος των υψών των διαλαμβανομένων εις το μέσον εκάστης προόψεως.
  Δεν λαμβάνονται υπ' όψει κατά τους υπολογισμούς τούτους τα τμήματα των προόψεων τα αφαιρούμενα δια τας αποτετμημένας γωνίας.
  ’ρθρ.22.-Δια τα κτίρια τα συμπεριλαμβανόμενα μεταξύ οδών ανίσου πλάτους ή διαφόρων επιπέδων το ύψος εκάστης των προόψεων δεν δύναται να υπερβή το καθωρισμένον ύψος επί τη βάσει του πλάτους ή του επιπέδου της οδού επί της οποίας αύται εγείρονται.
  Οσάκις η μεγίστη απόστασις μεταξύ των δύο προόψεων ενός και του αυτού κτιρίου δεν υπερβαίνει τα 15 μέτρα, η πρόοψις η κειμένη εις την ολιγώτερον ευρείαν οδόν και του χαμηλοτέρου επιπέδου δύναται να υψωθή μέχρι του καθοριζομένου ύψους της πλατυτέρας οδού και υψηλοτέρου επιπέδου.
  ’ρθρ.23.-Αι καπνοδόχοι των εστιών δεν δύνανται να υπερβαίνωσι περισσότερον του 1 μ. και 50 το υψηλότερον επίπεδον της γραμμής των 40ο.
Προόψεις επί αυλών
  ’ρθρ.24.-’πασαι αι αυλαί ενός και του αυτού οικοδομικού τετραγώνου θα είναι ηνωμέναι μεταξύ των.
  Δεν επιτρέπεται κλειστή ιδιαιτέρα αυλή να αερίζει και φωτίζη διαμερίσματα χρησιμεύοντα προς κατοικίαν ημέρας τε και νυκτός.
  Κατ' εξαίρεσιν, εν περιπτώσει οικοδομικών τετραγώνων μικρών διαστάσεων, η αυλή οφείλει να μένη ανοικτή προς μίαν των πλαγίων οδών. Τα τετράγωνα ταύτα θα υποδεικνύωνται υπό του σχεδίου.
  Επιτρέπεται να φωτίζωνται και αερίζωνται εκ μικρών αυλών ελαχίστης επιφανείας 12 τ.μ. μόνον αποχωρητήρια, διάδρομοι, τουαλέτται και αποθήκαι.
  Αι μικραί αύται αυλαί δεν επιτρέπεται να χρησιμοποιώνται προς φωτισμόν κατοικησίμων διαμερισμάτων.
  
’ρθρ.25.-Κατ' ευθείαν θέα εννοείται η απόστασις η περιλαμβανομένη μεταξύ της εξωτερικής επιφανείας του τοίχου του κατοικησίμου διαμερίσματος και της επιφανείας του έναντι κειμένου τοίχου. Η απόστασις αύτη μετράται οριζοντίως επί της καθέτου προς τον άξονα του ανοίγματος (διάγραμμα 8).
  Αι ευθείαι αποστάσεις ελευθέρας θέας, λαμβανόμεναι επί του άξονος εκάστου ανοίγματος διαμερισμάτων χρησιμευόντων δια διαρκή εντός αυτών κατοικίαν, δεν επιτρέπεται να είναι κατώτεραι των κάτωθι αριθμών: 5 μ. δια τα κτίρια ενός ορόφου άνωθεν του ισογείου, 6 μ. δια τα κτίρια δύο ορόφων άνωθεν του ισογείου, 8 μ. δια τα κτίρια τριών ορόφων άνωθεν του ισογείου, 10 μ. δια τα κτίρια τεσσάρων ορόφων άνωθεν του ισογείου.
  Τα κτίρια θα υποβάλλωνται εις τας διατάξεις του άρθρ. 8 του μη συνεχούς οικοδομικού συστήματος.
  Η κατ' ευθείαν θέα δέον να εκτείνεται επί ενός πλάτους 4 μ. έμπροσθεν του παραθύρου (διάγραμμα 8).
  Δια τα διαμερίσματα τα κείμενα εις την γωνίαν δύο κτιρίων και των οποίων το παράθυρον ανοίγεται επί της επιφανείας τετμημένης γωνίας θα χορηγήται το επιτρεπόμενον όριον.
  ’ρθρ.26.-Αι μικραί αυλαί θα έχωσι τουλάχιστον 2 μ. και 50 κατ' ευθείαν θέαν. Τα κάθετα αυτών τοιχώματα θα δύνανται να υψούνται μέχρι του ανωτάτου επιτρεπομένου ύψους του συμπλέγματος των κτιρίων.
  ’ρθρ.27.-Τα τείχη των περιβόλων των ιδιοκτησιών δεν θα δύνανται να υπερβαίνωσι τα 2 μ. και 60 καθ' ύψος. Δια τα ανοίγματα των διαμερισμάτων των κειμένων εις το ισόγειον και χρησιμευόντων δια κατοικίαν ημέρας τε και νυκτός ως ελαχίστη κατ' ευθείαν θέα θα απαιτήται η αυτή όπως δια μίαν κοινήν αυλήν, μη λαμβανομένων υπ' όψει των τυχόν κιγκλιδωτών περιφραγμάτων του περιβόλου.
  ’ρθρ.28.-Εν ουδεμιά περιπτώσει η διάταξις των αυλών δύναται να μεταβληθή συνεπεία νέων κατασκευών ή τροποποιήσεων, αίτινες αντιτίθενται προς τους κανονισμούς.







Σελ. 497
  
’ρθρ.29.-’πασαι αι διαστάσεις των αυλών θα λαμβάνωται επί τόπου των έργων.
  ’ρθρ.30.-Οι ιδιοκτήται γειτονικών γηπέδων, οίτινες συνεφώνησαν να έχωσι κοινούς φωταγωγούς, επιτρέπεται να δώσωσιν εις τας μικράς αυτάς αυλάς από κοινού τας κανονιζομένας διαστάσεις υπό των άρθρ. 24 και 26.
  Εν τοιαύτη περιπτώσει οφείλουσι να δηλώσωσι τούτο εις τας αρχάς και ν' αναλάβωσι την υποχρέωσιν προ πάσης ενάρξεως των εργασιών να διατηρώσι κοινήν την αυλήν των.
  ’ρθρ.31.-"Δύναται να επιτραπή παρέκκλισις από των διατάξεων του παρόντος διατάγματος, προκειμένου περί δημοσίων και δημοτικών κτιρίων αποβλεπόντων εις την εξυπηρέτησιν κοινωφελούς σκοπού ή εχόντων εξαιρετικήν μνημειακήν σημασίαν ή προορισμόν, ειδικάς απαιτούντα διατάξεις, ως ναοί, βιβλιοθήκαι, τράπεζαι και τα παρόμοια. Δια την παρέκκλισιν ταύτην απαιτείται γνωμοδότησις της επί της εφαρμογής του σχεδίου υπηρεσίας και σύμφωνος γνώμη του συμβουλίου των δημοσίων έργων. Πάντως αποκλείονται παρεκκλίσεις εις βάρος της στερεότητος ή υγιεινής των κτιρίων ή ζημίας λόγω ετεροβαρούς επιβαρύνσεως παρακειμένων ιδιοκτησιών.
  Το άρθρ. 31 ετροποποιήθη ως άνω δια του Π.Δ. της 19 Ιαν./3 Φεβρ. 1928.
  ’ρθρ.32.-Πας ιδιοκτήτης οικίας εκτισμένης όπισθεν της οικοδομικής γραμμής είναι υποχρεωμένος να περιφράξη το οικόπεδόν του μέχρι της οικοδομικής γραμμής.
  ’πασαι αι ελεύθεραι εκτάσεις, αυλαί, φωταγωγοί, δέον να επιστρώνωνται δια λιθοστρώσεως ή αδιαπεράστου επιστρώσεως.
  Δια καταλλήλων κλίσεων δέον να επιτρέπεται ευκόλως η απομάκρυνσις των ομβρίων υδάτων, οι δε αύλακες δέον να απέχουν πλέον των 0,50 μ. από τους τοίχους. Εν τούτοις αι αυλαί ή ελεύθεραι εκτάσεις θα δύνανται να χρησιμοποιηθώσιν ως κήποι υπό τον όρον ότι το κάτω μέρος των κτιρίων θα προφυλάσσεται υπό αδιαπεράστου λωρίδος ενός μέτρου τουλάχιστον πέριξ του κτιρίου.








Σελ. 498

Κεφάλαιον Δ΄
Προεξοχαί των κτιρίων
Γενικαί διατάξεις
  ’ρθρ.33.-Δεν δύνανται να διαταχθώσιν άλλαι οικοδομικαί προεξοχαί από τας επιτρεπομένας υπό των ακολούθων διατάξεων.
  ’ρθρ.34.-Η εξωτερική όψις των μεσοτοίχων πρέπει πάντοτε να δεικνύη την ευθυγραμμίαν. Προς τούτο φυλάσσεται επί της εξωτερικής επιφανείας της προόψεως εις 1 μ. και 50 του εδάφους μία γυμνή επιφάνεια 20 τουλάχιστον τετραγωνικών εκατοστών.
  ’ρθρ.35.-’πασαι αι προεξοχαί μετρώνται από της ευθυγραμμίας δια τα κτίρια τα εγειρόμενα επί της οικοδομικής γραμμής, από του τοίχου της προόψεως δε δια τα κτίρια τα μη ευρισκόμενα επ' αυτής.
  
Προεξοχαί συμφυείς εις το κύριον σώμα 
της οικοδομής
  ’ρθρ.36.-Το όριον των επιτρεπομένων προεξοχών επί της προόψεως των κτιρίων δια τα διακοσμητικά στοιχεία, τα κρηπιδώματα, τους εξώστας και τας κλιμακοειδείς προεξοχάς καθορίζεται υπό διαγράμματος κατασκευαζομένου ως κάτωθι: Ο τύπος ούτος σύγκειται εκ δύο οριζοντίων γραμμών, εκ των οποίων η μέν μία αντιστοιχεί εις το άνω τμήμα της προόψεως ταύτης εξ ενός σημείου λαμβανομένου εις το κανονικόν ύψος, όπερ εξάγεται εκ των διατάξεων του άρθρ. 15, η ετέρα δε αντιστοιχεί εις το κάτω τμήμα από του πεζοδρομίου. Η διαχωριστική γραμμή λαμβάνεται εις ύψος περίπου 4 μ. άνωθεν του πεζοδρομίου (διάγραμμα 9). Η προεξοχή από της ευθυγραμμίας του ανωτέρου τμήματος της προόψεως δύναται κατά μέγιστον όριον να είναι:α)0.80 μ. δια τας οδούς μικροτέρου πλάτους των 10 μ., β) 0,90 μ. δια τας οδούς των 10 μέχρι 15 μ. πλάτους,γ) 1μ. δια τας οδούς των 16 μέχρις 20 μ. πλάτους, δ) 1,20 μ. δια τας οδούς τας πλατυτέρας των 20 μ.
  Η προεξοχή δια το κάτω τμήμα δεν πρέπει να  υπερβαίνη: 0,30 μ. δια το α΄, 0,32 μ. δια το β΄, 0,35 μ. δια το γ΄, 0,40 μ. δια το δ΄.
  Εις το άνω τμήμα της προόψεως η γυμνή επιφάνεια δέον πάντοτε να χρησιμεύη ως βάθος της διακοσμήσεως και να καταλαμβάνη εις έκαστον όροφον εν πέμπτον τουλάχιστον της προόψεως αφαιρουμένων των ανοιγμάτων.
  ΄Αρθρ.37.-Δύνανται να κατασκευασθούν εις το ανώτερον τμήμα των προόψεων κλεισταί κλιμακοειδείς προεξοχαί, των οποίων αι επιφάνειαι, προστιθέμεναι επί ενός πίνακος κατακορύφου και παραλλήλου προς την πρόοψιν εν ουδεμιά περιπτώσει να υπερβαίνωσι το 1/5 της ολικής επιφανείας της περί ής ο λόγος προόψεως. Δια τας οικοδομάς τας εχούσας περισσοτέρας προόψεις επί των οδών, εκάστη πρόοψις λαμβάνεται υπ' όψει μεμονωμένη δια τον υπολογισμόν των επιτρεπομένων επιφανειών εν κλιμακοειδεί προεξοχή.
  Εκάστη αποκεκομμένη γωνία υπολογίζεται μετά της μιας των δύο προόψεων, τας οποίας χωρίζει, κατά βούλησιν του οικοδομούντος.
  Πλαγίως και εις το άκρον των κτιρίων αι οικοδομικαί προεξοχαί περιορίζονται υπό ενός κατακορύφου επιπέδου εις 45ο γωνίαν προς το επίπεδον της οικοδομικής γραμμής και αρχομένου εις απόστασιν 25 εκατοστών εκ της διαχωριστικής γραμμής, λαμβανομένης της αποστάσεως ταύτης επί της ευθυγραμμίας.
  
΄Αρθρ.38.-Επί των οδών 16 μ. πλάτους και άνω η επιτρεπομένη προεξοχή δύναται ν' αυξήση κατά το εν τέταρτον της κανονικής, υπό τον όρον ότι εις την οριζοντίαν προβολήν το σύνολον των εξωστών να μη καλύπτη περισσότερον του ενός τετάρτου της επιτρεπομένης επιφανείας εις έκαστον όροφν.
  ΄Αρθρ.39.-Κατά παράβασιν του άρθρ. 36, η διακόσμησις των κυρίων εισόδων ενός κτιρίου, ως και η των κορωνίδων του ισογείου, δύναται να κατέλθη μέχρι 2,50μ. άνωθεν του πεζοδρομίου μετά μιας προεξοχής ίσης προς το διπλάσιον της επιτρεπομένης προεξοχής δια το κατώτερον τμήμα της προόψεως. Απαγορεύονται αι θύραι, κιγκλιδοκλισιάδες (pereiennes), περσίδες (jalousies), αίτινες ανοίγονται προς τα έξω εις μικρότερον ύψος των 2,50μ. άνωθεν του εδάφους.
  ΄Αρθρ.40.-Εις το άνω τμήμα της προόψεως το όριον των προεξοχών είναι γραμμή 40ο παράλληλος προς την γραμμήν κλίσεως της κυρίας οικοδομής και εις απόστασιν ίσην προς την απόστασιν της αντιστοιχούσης προςεξοχής.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
Ρυθμοί αρχιτεκτονικής επιβεβλημένοι 
επί των πλατειών και κυρίων αρτηριών 
της νέας πόλεως
Τοιχοκόλλησις
  ΄Αρθρ.41.-Τα σχέδια των προόψεων των κτιρίων των ευρισκομένων επί των πλατειών και κυρίων οδών της πόλεως θα χορηγηθώσιν υπό της επιτροπής επί του νέου σχεδίου της πόλεως, μη επιτρεπομένης ουδεμιάς τροποποιήσεως ή μεταβολής αυτών.
  Περιλαμβάνονται εις την άνω διάταξιν 1) Τα κτίρια τα επί της πλατείας του Μεγάλου Αλεξάνδρου και τα κτίρια τα σχηματίζοντα γωνίαν μετά της προκυμαίας της Νίκης και τα εκτεινόμενα από της οδού Βενιζέλου μέχρι της οδού Αγίας Σοφίας. 2) Τα δύο κτίρια τα εκατέρωθεν της οδού Κουντουριώτου προς την πλατείαν Ταχυδρομείου. 3) Η λεωφόρος των Εθνών μέχρι της Εγνατίας οδού. 4) Η








Σελ. 499

πλατεία Αγίας Σοφίας, η πλατεία Αγίας Παρασκευής και το σημείον εις το οποίον συναντώνται. 5) Η πλατεία Ιπποδρομίου.
  ΄Αρθρ.42.-Επί της προκυμαίας της πλατείας του Μεγάλου Αλεξάνδρου, της λεωφόρου των Εθνών και των δύο κτιρίων προς βορράν της Εγνατίας οδού, πλησίον της οδού Βενιζέλου και της οδού Αγίας Σοφίας, στοαί ύψους 8μ. και πλάτους 4,50μ. θα κατασκευασθώσιν υποχρεωτικώς, συμφώνως προς τας προόψεις και προς τα σχέδια της επιτροπής.
  ΄Αρθρ.43.-΄Απασαι αι προόψεις των οικιών των κειμένων πλησίων των ειρημένων οδών, λεωφόρων και πλατειών, ως και εκείναι, αι οποίαι θα οικοδομηθώσιν επί των άλλων κυρίων οδών και πλατειών, θα μελετηθώσι συμφώνως προς την σπουδαιότητα της θέσεως αυτών και δέον να παρουσιάζωσιν αρμονικόν σύνολον.
  ΄Αρθρ.44.-Πας μεσότοιχος ορατός εκ της οδού οφείλει να είναι κεκοσμημένος συμφώνως με σχέδια εγκκεριμένα υπό του νομοαρχιτέκτονος.
  ΄Αρθρ.45.-Ο καθαρισμός των προόψεων και η ανανέωσις του χρωματισμού δέον να λαμβάνη χώραν ανά εκάστην πενταετίαν.
  ΄Αρθρ.46.-Οιαδήποτε τοιχοκόλλησις είτε επικόλλησις τεχνοσήμον απαγορεύεται, εκτός των επί τούτω ορισθησομένων μερών. Επίσης απαγορεύεται η επικόλλησις αβακίων διαφημίσεων καθώς και τεχνοσήμων άνωθεν του ισογείου εις ύψος ανώτερον των 4 μ. υπεράνω της επιφανείας της οδού.
  Η απαγόρευσις αύτη δεν ισχύει δια τα τεχνόσημα τα περιλαμβανόμενα εις αρχιτεκτονικάς διακοσμήσεις.
Προεξοχαί ανεξάρτητοι του κυρίου
σώματος της οικοδομής. Υποστεγάσματα 
διαφανή. Θόλοι
  ΄Αρθρ.47.-Αι προεξοχαί των διαφανών προστεγασμάτων θόλων υποστύλων δέον να μη υπερβαίνωσι τα 3 μέτρα.
  Η διαφορά μεταξύ της προεξοχής και της καθέτου της αγομένης από της γωνίας της προεξοχής του πεζοδρομίου δεν πρέπει να είναι κατωτέρα των 0,50 μ.
  Δύναται να επιτραπή η ανέγερσις υποστεγασμάτων προεξοχής ανωτέρας των 3μ., οπότε ορίζεται δι' εκάστην περίπτωσιν η προεξοχή, ήτις δύναται να
  επιτραπή, αναλόγως του πλάτους της οδού και των πεζοδρομίων και της κυκλοφορίας.
  Το ύψος τούτων δεν δύναται να υπερβαίνη το 1 μέτρον (μη υπολογιζομένων των στύλων)

Σελ. 500
  
Δεν δύνανται να υποστηρίζωσι περίφραγμα λίθινον, ξύλινον είτε σιδηρούν, ούτε να χρησιμοποιώνται ως εξώσται.
  Οφείλουν να είναι διατεθειμένα κατά τοιούτον τρόπον, ώστε να μη αποκρύπτουν μήτε τας συσκευάς του δημοσίου φωτισμού, μήτε τα πινάκια τα σημειούντα τα ονόματα των οδών.
  Το κάλυμμα των υποστεγασμάτων δέον να είναι εντελώς διαφανές και να φέρη τα αναγκαία προφυλακτικά μέτρα δια να προστατεύουν τους διαβάτας από την πτώσιν των υέλων.
  Ουδέν μέρος των υποστηριγμάτων απίδων ή βοηθητικών στύλων δεν πρέπει να ευρίσκεται κατώτερον των 3 μέτρων άνω του πεζοδρομίου.
  Ουδέν των ανωτέρω δύναται να επιτραπή επί πρoόψεων μη εχουσών πεζοδρόμιον προ αυτών.
Παραπετάσματα εργαστηρίων και στόρια
εις το ισόγειον
  ’ρθρ.48.-Το ανώτατον όριον προεξοχών των παραπετασμάτων και στορίων εις το ισόγειον είναι 3 μέτρα.
  Η απόστασις της προεξοχής των παραπετασμάτων και στορίων ισογείου από της καθέτου της αγομένης εκ της γωνίας της προεξοχής του πεζοδρομίου δεν πρέπει να είναι κατωτέρα των 0,50 μ.
  Τα διακοσμητικά υποστηρίγματα, γλωσσολκοί, παρειαί, εν μια λέξει όλα τα εξαρτήματα των παραπετασμάτων οφείλουν να μη κατέρχωνται κάτω των 2,50 μ. τουλάχιστον άνω του πεζοδρομίου.
  Τα παραπετάσματα οφείλουν να είναι κινητά και δεν δύνανται εν ουδεμιά περιπτώσει να τοποθετηθώσιν ακίνητα.
  Οφείλουν να τοποθετηθώσι κατά τοιούτον τρόπον, ώστε να μη αποκρύπτωσι μήτε τας συσκευάς του δημοσίου φωτισμού, μήτε τους πίνακας τους σημειούντας τα ονόματα των οδών.
  Ουδέν των ανωτέρω δύναται να επιτραπή εις προόψεις κειμένας επί οδών μη εχουσών πεζοδρόμια.

Στηρίγματα επί των πεζοδρομίων
  ’ρθρ.49.-Όταν το πλάτος των οδών επιτρέπη να χορηγήται άδεια προς διάταξιν στηριγμάτων επί του πεζοδρομίου, τα στηρίγματα ταύτα θα υποστηρίζωσι προστεγάσματα , περίπτερα ελαφρά, είτε περίπτερα δικτυωτά ή θολωτά μετά αναρριχωμένων φυτών προφυλάσσοντα από τον ήλιον ή την βροχήν τας κατοικίας, θύρας εισόδων, προθήκας καταστημάτων και προόψεις εμπορικών.
  Τα προστεγάσματα ταύτα δύνανται να διευθετώνται ως ταράτσαι. Η εκροή των υδάτων δέον να προβλέπεται κατά τρόπον μη ενοχλούντα την κυκλοφορίαν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
Εκτέλεσις έργων. Εργοθεσία εγκατεστημένη
κατά μήκος της δημοσίας οδού.
  ΄Αρθρ.50.-Απαγορεύεται γενικώς η εγκατάστασις επί της δημοσίας οδού, ή παραρτημάτων αυτής, εργοταξίων ή εργαστηρίων δια την συγκέντρωσιν ή επιδιόρθωσιν οικοδομησίμων υλών. επίσης η εναπόθεσις κρημνισμάτων και υπολειμμάτων αυτών, προερχομένων εκ κατεδαφίσεων.
  Εξαιρούνται αι υπό των άρθρ. 53 και 54 προβλεπόμεναι περιπτώσεις.
Προεξοχαί εργοθεσιών επί της δημοσίας οδού
  ’ρθρ.51.-Η προεξοχή των εργοθεσιών, των εγκατεστημένων επί του τόπου ένθα γίνεται η οικοδομή, καθώς και των φρακτών, οίτινες περιορίζουσιν αυτάς, δεν δύναται εν ουδεμιά περιπτώσει να είναι ανωτέρα των 4 μ. Η τοιαύτη προεξοχή δεν δύναται να εκτείνεται πέραν αποστάσεως 0,30 μ. από του περιζώματος του πεζοδρομίου.
  Εις τας άνευ πεζοδρομίου οδούς η προεξοχή αύτη θα ορίζεται κατά τρόπον επιτρέποντα ελεύθερον χώρον πλάτους 3 μ. τουλάχιστον.
  Ουδεμία εγκατάστασις εργοθεσίας, εγκατεστημένης επί τόπου, της οικοδομής επιτρέπεται εις τας οδούς τας μη εχούσας πλάτος 3μ. τουλάχιστον.
Δημόσια αποδοχεία
  ’ρθρ.52.-Τόποι κατάλληλοι προς αποδοχήν των δημοσίων ακαθαρσιών ορισθήσονται κατόπιν συνεννοήσεως μετά της αρμοδίας υπηρεσίας του Δημοσίου. Τα εκκενούμενα υλικά πρέπει να ισοπεδούνται εις τρόπον ώστε να μη παρουσιάζωσιν ουδεμίαν κοιλότητα συγκρατούσαν ύδατα.

Κατάθεσις οικοδομησίμων υλών επί της
δημοσίας οδού
  ΄Αρθρ.53.-Η κατάθεσις επί της δημοσίας οδού οικοδομησίμων υλών, κρημνισμάτων και υπολειμμάτων αυτών θα επιτρέπεται μόνον καθ' ην περίπτωσιν το τοιούτον είναι απολύτως αναγκαίον δι' επιδιορθώσεις γενησομένας εις το εσωτερικόν των οικιών. Η άδεια θέλει δοθή υπό τας ακολούθους επιφυλάξεις: 1)Η κατάθεσις έσεται στιγμιαία. Η περισυλλογή των υλικών οφείλει να γίνεται εφ' όσον το δυνατόν ταχύτερον και προ της νυκτός εν πάση περιπτώσει. 2)Το ποσόν των κατατεθέντων υλικών δεν πρέπει να υπερβαίνη ποτέ το φορτίον ενός διτρόχου κάρρου. 3)Αι καταθέσεις θα γίνωνται πάντα κατά τρόπον μη εμποδίζοντα την συγκοινωνίαν είτε την εκροήν των υδάτων. 4)Εν περιπτώσει ανωτέρας βίας (ης την ύπαρξιν οφείλουν να αποδείξουν οι ενδιαφερόμενοι), καθ' ην η περισυλλογή προ της νυκτός των κατατεθέντων υλικών είναι αδύνατος, οι ενδιαφερόμενοι οφείλουν να φροντίσουν δια τον νυκτερινόν φωτισμόν των, κατά τρόπον ικανοποιητικόν. 5)Ο υπό υλικών καταληφθείς χώρος πρέπει να επιδιορθούται και επαναφέρηται εις αρίστην κατάστασιν άνευ ουδεμιάς 
χρονοτριβής. 6)Εξαιρούνται απολύτως της τοιαύτης συγκαταβάσεως τα χώματα, λίθοι και λοιπά αντικείμενα τα προερχόμενα εκ βόθρων αποχωρητηρίων. Τα συντρίμματα ταύτα πρέπει να απομακρύνωνται χωρίς να καταθέτωνται επί της δημοσίας οδού.
  ΄Αρθρ.54.-Προκειμένου να οικοδομηθώσιν, ή επιδιορθωθώσιν ή κατεδαφισθώσιν κτίρια κείμενα επί οδού, η δημαρχιακή αρχή έχει δικαίωμα, καθ' ην περίπτωσιν αναγνωρίση την απόλυτον προς τούτο ανάγκην, να επιτρέψη την εγκατάστασιν εργοθεσίας αμέσου προ της οικδομής, επί του εδάφους της οδού ταύτης.
  Υπό της αρχής ορισθήσεται η διάρκεια καθ' ην η τοιαύτη εργοθεσία θέλει διατηρηθή.
  Αι ούτως εγκατεστημέναι εργοθεσίαι θα περιβάλλωνται υπό φραγμού εκ σχοινίων ή ξύλων. το περίφρακτον αυτό μέρος θα φωτίζεται κατά την νύκτα δι' επαρκούς αριθμού φανών, των οποίων εις τουλάχιστον θα αναρτάται εις εκάστην ακραίαν γωνίαν.
  Ο ενδιαφερόμενος, εις ον εχορηγήθη η 






Σελ. 501

ειδική αύτη άδεια, οφείλει να επιβλέπη την εν καλή καταστάσει διατήρησιν των έργων, τα οποία δυνατόν να ευρίσκωνται εις το εσωτερικόν του περιφράγματος, και να εξασφαλιζη εν παντί καιρώ την ελευθέραν εκροήν των υδάτων.
  Δεν έχει το δικαίωμα να καταθέση έξω του περιφράγματος ουδέν αντικείμενον, εκτός εκείνων περί των οποίων εγένετο λόγος εις το άνω άρθρον.
  Η διεύθυνσις της εκτελέσεως των έργων πρέπει να γίνεται κατά τρόπον μη επιτρέποντα ουδένα όγκον, γυψοκονίαμα ή οιονδήποτε άλλο σύντριμμα να πίπτη η κυλά έξω των ως άνω ορισθέντων ορίων της εργοθεσίας.
Περί θεμελίων
  ΄Αρθρ.55.-Τα θεμέλια πρέπει να εγκαθίστανται πάντοτε επί βάσεως στερεάς και να συνίστανται εξ υλικών όσον το δυνατόν ισχυρών και αδιαβρόχων.
  Κατά την εκτέλεσιν των έργων θεμελιώσεως, αι πλευραί των ανασκαφών, προς το μέρος της δημοσίας οδού, πρέπει να είναι στερεώς υπεστηριγμέναι, οιαδήποτε και αν είναι η σύστασις της γής.
  Αι αναγραφαί αύται θα κατέρχωνται όσον το δυνατόν καθέτως και η κλίσις των δεν πρέπει να υπερβαίνη το 1/3 του βάθους.
  Η απόστασις μεταξύ του χείλους της τάφρου και του τοίχου θα πληρούται αμέσως, όταν ο τοίχος φθάση μέχρι της επιφανείας του εδάφους.
  Εντός ζώνης 5 μέτρων από της οικοδομικής γραμμής, πρέπει αι ανασκαφαί να μη μένουν ανοικταί, εν ουδεμιά περιπτώσει, πέραν του απολύτως αναγκαίου χρόνου δια την εκτέλεσιν των θεμελίων.
Ικριάματα ακίνητα
  ΄Αρθρ.56.-Τα ακίνητα ικριώματα γενικώς δεν πρέπει να έχουν προεξοχήν μεγαλειτέραν της υπό του υγειονομικού κανονισμού οριζομένης δια τας αμέσους εργοθεσίας τας επί του οικοδομησίμου χώρου ευρισκομένας.
  Εν πάση περιπτώσει, προκειμένου περί οδών εχουσών πλάτος τουλάχιστον 3,40 μ. έσεται ανεκτή η εγκατάστασις ικριωμάτων, παρουσιαζόντων προεξοχήν 0,40 μ. εις την βάσιν.
  Η προεξοχή αύτη δύναται να επιτραπή μέχρι 2,50 όταν ευρίσκεται εις ύψος 4 μέτρων από του εδάφους ως άνω.
  Απαγορεύεται εις τους εργολάβους οικοδομικών έργων και λοιπούς να εγείρουν ικριώματα και στυλώματα, προτού λάβουν πάσας τας απαιτουμένας προφυλάξεις προς εξασφάλισιν της στερεότητος των ικριωμάτων και στυλωμάτων.


Σελ. 502
  
Τα ικριώματα πρέπει να οικοδομώνται στερεώς. ο πους εκάστου καθέτου ανελκυστήρος θα εγκλείεται εντός όγκου κτιστού βυθιζομένου εντός του εδάφους εις βάθος 0,30 μ. Οι ανελκυστήρες θα συνδέωνται μεταξύ των δια σιδηροδοκών οριζοντίων.
  Απόστασις μείζων των 3 μ. μεταξύ των ανελκυστήρων δεν επιτρέπεται. Οι ανελκυστήρες οφείλουν να συνδέωνται με τον τοίχον δια διαδοκίδος υποστηρίξεως και λιθίνης βάσεως ύψους 0,25.
  Δεν πρέπει αι οικοδομήσιμοι ύλαι να καταθέτωνται επί των σανίδων των ακινήτων ικριωμάτων παρά μόνον βαθμηδόν και αναλόγως των παρουσιαζομένων αναγκών, εις τρόπον ώστε ουδέποτε να διακινδυνεύση η στερεότης των.
  Τα ακίνητα ικριώματα οφείλουν να διευθετώνται κατά τρόπον τοιούτον, ώστε ν' αποφεύγουν παραλόγους φθοράς της δημοσίας οδού και των εξ αυτής εξαρτωμένων έργων, ουδέποτε δε να εμποδίζουν την εκροήν των υδάτων.
  Αι τυχόν επισυμβαίνουσαι φθοραί θα επιδιορθώνται φροντίδι των εργολάβων αμέσως μετά την κατεδάφισιν των ικριωμάτων.
Κινητά ικριώματα
  ’ρθρ.57.-Τα κινητά ικριώματα πρέπει να υποστηρίζωνται υπό σχοινίων εν καλή καταστάσει, στερεώς προσδεδεμένων εις σιδηρούς συσφιγκτήρας διερχομένους κάτωθεν του πατώματος ανά κάθε 3 μέτρα.
  Τα σχοινία ταύτα θα διευθετώνται μέσω μαγγάνων προσκεκολλημένων επί των στερεών μερών της οικοδομής. Δεν πρέπει εν ουδεμιά περιπτώσει αι επιστεγίδες, εξώσται, σιδηροδοκοί υποστηρίξεως, να χρησιμοποιώνται επί τούτω.
  Τα κινητά ικριώματα θα φέρωσι κρηπίδα εσωτερικήν και εξωτερικήν. Το πάτωμα και η κρηπίς θα κατασκευάζωνται κατά τον αυτόν τρόπον, όπως και εις τα ακίνητα ικριώματα. Ουδέποτε τα ακίνητα ικριώματα πρέπει να μένουν εστημένα κατά την νύκτα. Πρέπει να εισάγωνται πάντοτε εις το εσωτερικόν των ιδιοκτησιών.

Στηρίγματα επί της δημοσίας οδού
  ’ρθρ.58.-Απαγορεύεται η άνευ ειδικής αδείας της δημαρχιακής αρχής στήριξις οικοδομών ή μέρους οικοδομών ευρισκομένων εν ετοιμορρόπω καταστάσει, δια στηριγμάτων προεξεχόντων της οικοδομικής γραμμής των προόψεων.
  Μόνον εν περιπτώσει αμέσου κινδύνου, οι ιδιοκτήται έχουν το δικαίωμα να προβούν επειγόντως εις τα αναγκαία έργα στηρίξεως, αλλ' υπό την ιδιαιτέραν επιφύλαξιν ότι θα ζητήσουν άνευ ουδεμιάς αναβολής την επικύρωσιν της αδείας.
  Τα στηρίγματα μένουν εστημένα μόνον κατά τον απολύτως αναγκαίον χρόνον δια την επιδιόρθωσιν ή κατεδάφισιν των εν κινδύνω οικοδομών. θα διευθετώνται όσον το δυνατόν κατά τρόπον μη εμποδίζοντα την δημοσίαν συγκοινωνίαν.
Φωτισμός εργοθεσιών και ικριωμάτων
  ΄Αρθρ.59.-Πάσα άμεσος εργοθεσία, ευρισκομένη επί του οικοδομησίμου τόπου, πάν ακίνητον ικρίωμα, πάν στήριγμα και γενικώς πάσα κατάθεσις αντικειμένων αφιεμένων επί της δημοσίας οδού, οφείλει να φωτίζεται επαρκώς κατά την νύκτα, δηλαδή από της δύσεως μέχρι της ανατολής του ηλίου.
  Εάν η μερική αύτη κατάληψις της δημοσίας οδού εκτείνεται εις μήκος μεγαλείτερον των 10 μέτρων, πρέπει να αναρτάται φανός εις εκάστην άκραν. Οι φανοί πρέπει να αναρτώνται κατά τρόπον φωτίζοντα όλον το μέρος της δημοσίας οδού ένθα η κυκλοφορία είναι επικίνδυνος.
  Η αρμοδία αρχή επιφυλάσσεται, οσάκις το νομίζη αναγκαίον, να επιβάλλη την φύλαξιν των εργοθεσιών υπό νυκτοφυλάκων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄
Έργα επί της δημοσίας οδού. Στοαί, ανασκαφαί και τάφροι επί της δημοσίας οδού.
  ’ρθρ.60.-Όταν ιδιοκτήτης έχη λάβει άδειαν εκτελέσεως, δι' εργασίαν απαιτούσαν την όρυξιν του εδάφους της δημοσίας οδού, δεν έχει το δικαίωμα να σκάψη πέραν των 50 μ. εις μήκος, όταν η τάφρος είναι παράλληλος με την δημοσίαν οδόν.
  Επίσης δεν δύναται να ορύξη την τάφρον εις μεγαλείτερον του ημίσεος της οδού.
  Εν πάση περιπτώσει δεν δύναται να εξακολουθήση την συνέχειαν της ορύξεως της τάφρου, παρά μόνον όταν πληρώση δια χώματος το πρώτον ορυχθέν μέρος επί του οποίου η συγκοινωνία θα δύναται να αποκατασταθή.
  ΄Αρθρ.61.-Η επιχωμάτωσις των τάφρων πρέπει να γίνεται κατά στρώματα έχοντα ύψος 0,20 μ. Τα στρώματα  ταύτα θα ποτίζωνται έκαστον ιδιαιτέρως και θα κοπανίζωνται δια κοπάνου ζυγίζοντος τουλάχιστον 20 χιλιόγραμμα.
  
΄Αρθρ.62.-’νευ ειδικής αδείας δεν δύναται ο ιδιοκτήτης να φέρη την παραμικράν μεταλλαγήν εις τα διάφορα τεχνικά έργα, οίον υπονόμους, υδραγωγεία, σωλήνας κλπ. προϋπάρχοντα ήδη και εκτελεσθέντα υπό του Δημοσίου ή ιδιωτών. Ο ιδιοκτήτης είναι υποχρεωμένος να επαναφέρη εις την αρχικήν κατάστασίν των τα τυχόν υπό των εργασιών βλαβέντα τεχνικά έργα.
  Εν εναντία περιπτώσει η δημαρχιακή αρχή έχει το δικαίωμα να εκτελέση δια των ιδίων μέσων και εις βάρος του επενεγκόντος τας βλάβας τας επιδιορθώσεις των τυχόν βλαβέντων τεχνικών αυτής έργων.
  ΄Αρθρ.63.-Ο ιδιοκτήτης οφείλει να αποσύρη αμέσως μετά την εκτέλεσιν εκάστου μέρους των έργων τα χώματα, υπολείμματα κρημνισμάτων και τα διάφορα αντικείμενα τα εξ αυτών προερχόμενα, εις τρόπον ώστε να καταστήση άνευ χρονοτριβής την δημοσίαν οδόν εντελώς ελευθέραν.
Φωτισμός των έργων επί της δημοσίας οδού
  ΄Αρθρ.64.-Αι τάφροι έσονται περιφραγμέναι πάντοτε δια φραγμών εκ πασάλων και σχοινίων.
Κατά την νύκτα πρέπει αι τάφροι να φωτίζωνται. Πρέπει επίσης, εάν η αρμοδία αρχή το κρίνη αναγκαίον, να φυλάσσωνται υπό νυκτοφυλάκων.
  Φανοί θα αναρτώνται εις εκάστην άκραν της τάφρου και επί τας διασταυρώσεις των συναντωσών αυτήν οδών.
  Ο ιδιοκτήτης οφείλει να συμμορφώται με τα μέτρα ασφαλείας τα οποία ήθελον τυχόν ορισθή.
Οικόπεδα άκτιστα
  ’ρθρ.65.-Η δημαρχιακή αρχή έχει το δικαίωμα να επιβάλλη εις τα οικόπεδα όταν είναι άκτιστα ή φέρουν ερείπια, είτε προσκάφους ξυλίνας παράγκας κλπ. να φράσσωνται κατά μήκος της οικοδομι-






















Σελ. 503

κής γραμμής δια τοίχου ή φραγμού ύψους 2μ. τουλάχιστον, ούτινος ο τύπος ορισθήσεται υπό της δημαρχιακής αρχής.
  ’ρθρ.66.-Η δημαρχιακή αρχή έχει το δικαίωμα να επιβάλλη εις τα...........ξήρανσιν των τελμάτων, των χαμηλών γαιών κλπ., ως επικινδύνων εις την δημοσίαν υγιεινήν.
  Προφανώς υπάρχει παράλειψις εν τω επισήμω κειμένω.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η΄
Υγειονομικαί διατάξεις
Ασφάλειαι και υγιεινή οικοδομών
  ’ρθρ.67.-Τα υλικά τα απαιτούμενα δι' οικοδομάς πρέπει να είναι καλής ποιότητος και να χρησιμοποιώνται κατά τους κανόνας της τέχνης.
  ’ρθρ.68.-Οι τοίχοι οφείλουν να έχουν το απαιτούμενον πάχος προς εξασφάλισιν της στερεότητος του οικοδομήματος και προφύλαξιν των κατοίκων από των ατμοσφαιρικών μεταβολών.
  Το πάχος των τοίχων των περιβαλλόντων την οικοδομήν πρέπει να μη είναι κατώτερον των 0,33 μ. δια το ισόγειον και των 0,22 μ. δια τους λοιπούς ορόφους, συμπεριλαμβανομένου του στρώματος αέρος, εάν το τοιούτον είναι εν χρήσει και μη υπολογιζομένου του πάχους του επιχρίσματος.
  Αι εκ του σιδηροπαγούς σκυροκονιάματος οικοδομαί πρέπει να φέρουν εις το εξωτερικόν μέρος διπλά τοιχώματα με κενόν απομονώσεως εξ 0,08 μ.
  ’ρθρ.69.-Προς αποφυγήν πυρκαϊών, αι εξ αχυροπήλου και ξυλίνων πλευρών, είτε σκελετού, οικοδομαί, απαγορεύονται εντός της καείσης ζώνης.
  Εξαιρούνται:1)Αι εκ ξύλου κλιμακωταί προεξοχαί και αι ελαφραί διακοσμήσεις. 2)Αι προσωριναί αποθήκαι. 3)Αι απομεμονωμέναι οικοδομαί ξύλιναι ή εκ ξυλίνου σκελετού, αι αποτελούμεναι από εν ισόγειον και ένα όροφον, αι απέχουσαι τουλάχιστον 3μ. από τας διαχωριστικάς γραμμάς των γειτονικών οικοπέδων και ευρισκόμεναι όπισθεν της οικοδομικής γραμμής κατά 2 μέτρα.
  ΄Αρθρ.70.-Αι εκ ξύλων, αχύρων, καλάμων, ή οιωνδήποτε άλλων ευφλέκτων υλών επικαλύψεις στεγών απαγορεύονται.




Σελ. 504

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ΄
Υγιεινή των κατοίκων
Περί Υπογείων
  ’ρθρ.71.-Τα υπόγεια πρέπει πάντοτε να αερίζωνται από φεγγίτας επαρκούς αερισμού, συγκοινωνούντας μετά του εξωτερικού αέρος και έχοντας τουλάχιστον 0,24 ύψος μετά διατομής 12%.
  Αφ' ετέρου δέον να προβλέπωνται ανοίγματα εις το άνω μέρος των διαφραγμάτων.
  ΄Αρθρ.72.-Ουδεμία θύρα ή καταπακτή συγκοινωνίας μετά των υπογείων δεν θα επιτρέπεται ν' ανοίγεται εις διαμέρισμα προοριζόμενον δια κατοικίαν νυκτός.
  ’ρθρ.73.-Απαγορεύονται η χρησιμοποίησις υπογείων δια κατοικίαν ημέρας και νυκτός.
  ’ρθρ.74.-Η κατοικία νυκτός είναι απηγορευμένη εις τους υπογείους ορόφους.
  Οι υπόγειοι όροφοι, οι προοριζόμενοι προς κατοικίαν κατά την ημέραν, οφείλουσι να εκπληρώσι τους ακολούθους όρους:
  1)Οι τοίχοι, ως και το έδαφος, πρέπει να είναι αδιαπέραστα. 2)΄Εκαστον δωμάτιον οφείλει να έχη επιφάνειαν 15 τ.μ., θα φωτίζεται και θα αερίζεται μέσω ανοιγμάτων, ανοιγομένων προς μίαν οδόν ή μίαν αυλήν και των οποίων το άθροισμα των διατομών πρέπει να έχη τουλάχιστον επιφάνειαν ίσην προς το εν δέκατον της επιφανείας του δωματίου.
  Τα υπόγεια κάτωθεν μαγειρίων, εστιατορίων ή ξενοδοχείων πρέπει να φωτίζωνται και αερίζωνται απλέτως.
  Δεν πρέπει τα ανοίγματα φωτισμού να λαμβάνουν φώς από το εσωτερικόν στοών, εκτός δε τούτου τα μαγειρεία ταύτα πρέπει να είναι διευθετημένα εις τρόπον ώστε ο αήρ να ανενεούται συνεχώς.
  Προς τούτο θα φέρουν αεριστικόν σωλήνα έχοντα διατομήν τουλάχιστον 0,15. 3)Το δάπεδον των διαμερισμάτων δεν πρέπει να ευρίσκεται κατώτερον του 1,50μ. από της επιφανείας της οδού ή της αυλής, αίτινες περιορίζουσι την οικοδομήν.

Ισόγειον και διάφοροι όροφοι
  ’ρθρ.75.-Το δάπεδον των διαμερισμάτων των κειμένων εις το ισόγειον, είτε εάν υπάρχη κάτωθεν υπόγειον είτε το έδαφος, οφείλει να είναι πάντοτε αδιαπέραστον.
  ΄Αρθρ.76.-Οι τοίχοι του ισογείου πρέπει να είναι αδιαπέραστοι μέχρι της επιφανείας του δαπέδου εις το επίπεδον του οποίου οφείλουσι να έχωσι, καθ' όλην την έκτασιν, μίαν οριζοντίαν αδιαπέραστον στρώσιν απομονωτικής ουσίας.
  ΄Αρθρ.77.-Εις το ισόγειον και εις όλους τους ορόφους, εκτός του ανωτάτου, οικοδομής το δάπεδον εκάστου διαμερίσματος, χρησιμεύοντος δια κατοικίαν ημέρας τε και νυκτός, οφείλει να έχη τουλάχιστον 12 τ.μ. επιφάνειαν.
  Πάν διαμέρισμα οφείλει να εφοδιάζεται δι' οπής καπνοδόχου, θα φωτίζεται δε και θα αερίζεται είτε εξ οδού είτε εξ αυλής δι' ενός ή πλειόνων ανοιγμάτων, των οποίων το σύνολον οφείλει να παρουσιάζη ολικήν επιφάνειαν τουλάχιστον ίσην προς το 1/6 της επιφανείας του περί ου ο λόγος διαμερίσματος.
  Τα διαμερίσματα, άτινα θα προορίζωνται απόκλειστικώς προς χρήσιν μαγειρείων, επιτρέπεται να έχωσι μικροτέρας διαστάσεις.
  ΄Αρθρ.78.-Εις τον ανώτατον όροφον μιας οικοδομής, το δάπεδον παντός διαμερίσματος, χρησιμεύοντος δια κατοικίαν ημέρας τε και νυκτός, οφείλει να έχη τουλάχιστον επιφάνειαν 8 τ.μ.. Η επιφάνεια αύτη θα υπολογίζεται εις ενός και ημίσεος μ. ύψους από του δαπέδου χωρίς ο κύβος του αέρος να δύναται να είναι κατώτερος από 20 τ.μ.
  Παν διαμέρισμα θα εφοδιάζεται υπό καπνοσωλήνος και θα αερίζεται απ' αυθείας υπό ενός ή πλειόνων ανοιγμάτων, των οποίων το σύνολον οφείλει να παρουσιάζη μίαν επιφάνειαν τουλάχιστον ίσην προς το 1/8 της επιφανείας του δαπέδου του περί ου ο λόγος διαμερίσματος.
  Κοίλωμα εντός του τοίχου, ιδαίτερον δια τοποθέτησιν κλίνης, απαγορεύεται.
  Ο υπό στέγην χώρος πρέπει να διατάσσεται κατά τρόπον προφυλάσσοντα την κατοικίαν εναντίον των εξωτερικών ατμοσφαιρικών μεταβολών.
  Αι ταράτσαι πρέπει να επικαλύπτωνται δι' επιχρίσματος κακού αγωγού της θερμότητος πάχους 0,25 μ. κατ' ελάχιστον.
  Α αυλαί, εκ των οποίων φωτίζονται τα κατοικήσιμα διαμερίσματα, οι διάδρομοι, αποχωρητήρια, αίθουσαι λουτρού, δεν πρέπει να είναι υαλόφρακτα. Εάν τα άνω διαμερίσματα ευρίσκωνται κάτωθεν της αυλής, τα υαλόφρακτα μέρη αυτής οφείλουν να φέρουν παράθυρον, το οποίον να ανοίγη και χρησιμεύη προς αερισμόν.
  
΄Αρθρ.79.-Τα κλιμακοστάσια οφείλουν να φωτίζωνται απ' αυθείας και να αερίζωνται καθ' όλην αυτών την έκτασιν. Τα κλιμακοστάσια τα εξυπηρετούντα δύο ορόφους δύνανται να φωτίζωνται υπό αναφωτίδος υαλοφράκτου, ασφαλιζούσης φωτισμόν και αερισμόν επαρκή. Ουδέν κατοικήσιμον διαμέρισμα επιτρέπεται να φωτίζεται από του κλιμακοστασίου.
  ΄Αρθρ.80.-Εν ουδεμιά περιπτώσει τα επί του μεσοτοίχου υαλόφρακτα ανοίγματα θα δύνανται να συμπεριληφθώσιν ως ανοίγματα αερισμού.
Θέρμανσις, αερισμός, φωτισμός
  ’ρθρ.81.-Οι σωλήνες οι εξυπηρετούντες εστίας, θερμάστρας, καλοριφέρ, φούρνους και άλλα όμοια δεν πρέπει να συγκοινωνώσι μεταξύ των και να μη δίδωσιν αφορμήν εις ουδεμίαν διέξοδον αερίων ή καπνού μέσω των τοιχωμάτων αυτών. Οφείλουν να υπερέχουν κατά εν μέτρον τουλάχιστον του ανωτάτου μέρους μιας οικοδoμής και κατά δύο μέτρα εάν πρόκειται περί καπνοδόχου αρτοποιείου.
  Αι πλευραί των έσονται εκ πλίνθων, πηλίνων σωλήνων ή ειδικών σωλήνων. Εάν αι πλευραί είναι εκ πηλίνων είτε ειδικών σωλήνων, πρέπει να έχουν πάχος 0,05 μ. μη συμπεριλαμβανομένου του επιχρίσματαος.
  Αι καπνοδόχοι δέον να οικοδομώνται κατά τρόπον αποφεύγοντα τους κινδύνους πυρκαιών και επευκολύνοντα τον καθαρισμόν των.
  Αι εστίαι των καπνοδόχων πρέπει να στηρίζωνται μόνον επί λιθίνου θόλου ή δοκών εξ υλικών μη ευφλέκτων.
  ’ρθρ.82.-Απαγορεύεται να τοποθετώνται οιαδήποτε ξύλα εις απόστασιν μικροτέραν των 0,15μ. από της εσωτερικής παρειάς των καπναγωγών σωλήνων και εστιών.
  Δεν πρέπει να τίθενται επί τοίχων περικλειόντων ξύλινην κατασκευήν σκεπάσματα εστιών και καπναγωγοί σωλήνες.
  Πας καπνογωγός σωλήν οφείλει να έχη διατομήν τουλάχιστον 4 τετραγωνικών ε-














Σελ. 505

κατοστών. Η μεγαλειτέρα πλευρά του σωλήνος δέον να μη υπερβαίνη την μικροτέραν των 30ο μετά της καθέτου.
  Αι καπνοδόχοι των μαγειρείων και όλων εν γένει των διαμερισμάτων, ένθα απαιτείται χρήσις πυρός, δέον να εφοδιάζωνται δια κάπνης και καλύμματος.
Εστίαι και φούρνοι
  ’ρθρ.83.-Προκειμένου περί εγκαταστάσεως καμίνου σιδηρουργείου, ή εστίας πλησίον μεσοτείχου είτε τοίχου κοινού, δέον να αφίεται κενόν τουλάχιστον 0,10μ. μεταξύ του τοίχου και της καμίνου, φούρνου ή εστίας.
  Το κενόν αυτό δέον να αφίεται ελεύθερον εις τας άκρας και άνω, ίνα ο αήρ διερχόμενος ελευθέρως εξασφαλίζη τον επηρεαζόμενον τοίχον υπό της θερμότητος.
Καπνοδόχοι εργοστασίων
  ’ρθρ.84.-Η αρμοδία αρχή έχει το δικαίωμα να επιβάλλη ειδικούς όρους δια τας καπνοδόχους εργοστασίων ή εργαστηρίων, καθώς και εις όλας τας εγκαταστάσεις τας απαιτούσας εξαιρετικώς ζωηρόν πύρ.
  Αι άνω καπνοδόχοι οφείλουν να υψώνται τουλάχιστον κατά 6 μ. άνω των γειτονικών στεγών των ευρισκομένων εις ακτίνα 100 μέτρων.
Αποχωρητήρια
  ’ρθρ.85.-Παν αποχωρητήριον οφείλει να ευρίσκεται εις διαμέρισμα φωτιζόμενον και αεριζόμενον ελευθέρως. Εις τουλάχιστον εκ των πλευρικών τοίχων αυτού πρέπει να είναι εις άμεσον συγκοινωνίαν μετά του εξωτερικού αέρος.
  Η θύρα εισόδου δεν πρέπει να ευρίσκεται εντός μαγειρείου είτε διαμερίσματος κατοικησίμου.
  Η στήριξις αποχωρητηρίων επί δοκών στηριζομένων επί των εγκαρσίων δοκών του πατώματος απαγορεύεται.
  Αι λεκάναι των αποχωρητηρίων και ουρητηρίων πρέπει να διατηρώνται εν τελεία αδιαβρόχω καταστάσει και να συνδέωνται με τον σωλήνα εκροής δι' υδραυλικού σωλήνος σχηματίζοντος απόφραξιν συνεχή.
  Οι σωλήνες των αποχωρητηρίων δέον να είναι αδιαπέραστοι, ή δε εσωτερική των διάμετρος να μη είναι κατωτέρα των 0,12.
  Οι σωλήνες αερισμού των αποχωρητηρίων οφείλουν να προεκτείνωνται άνω της στέγης εις ύψος επαρκές και να είναι απομεμακρυσμένοι των παραθύρων και αποθηκών ποσίμου ύδατος.



Σελ. 506
  
Τα εξωτερικά ανοίγματα των σωλήνων τούτων θα φέρουν καλύμματα εκ μεταλλίνου δικτυωτού πλέγματος, μη οξειδουμένου, ούτινος τα πλέγματα έσονται επαρκώς λεπτά ώστε να εμποδίζουν την δίοδον των μυιών και κωνώπων.
  Οι εξυπηρετούντες τα αποχωρητήρια σωλήνες πρέπει να είναι εντελώς απομεμονωμένοι και να μη συνέχωνται μετά των σωλήνων εκροής των οβρίων και οικιακών υδάτων.
  Οι άνω σωλήνες έσονται όσον το δυνατόν ορατοί καθ' όλον το ύψος των.
Αριθμός αποχωρητηρίων δια κοινά 
διαμερίσματα
  ’ρθρ.86.-Δέον να προβλέπεται εν αποχωρητήριον δι' εκάστην μονοκατοικίαν εκ δύο κατοικησίμων δωματίων και άνω, μη συμπεριλαμβανομένου του μαγειρείου.
  Προκειμένου περί κατοικησίμων διαμερισμάτων, ενοικιαζομένων ιδιαιτέρως είτε ανά δύο, πρέπει εν αποχωρητήριον να αναλογή εις 6 κατοικήσιμα διαμερίσματα.
  Τα διαμερίσματα τα χρησιμοποιούμενα δι' αποθήκας ή γραφεία και ευρισκόμενα εν τω ισογείω οφείλουν να έχουν αποχωρητήρια εις τα παραρτήματα αυτών ή εις τας αυλάς εις τας οποίας έχουν άμεσον διέξοδον.
  Οι χώροι ένθα μέγας αριθμός ανθρώπων συναθροίζεται (καφενεία, ζυθοπωλεία κλπ.) δέον να έχωσιν αποχωρητήρια και ουρητήρια πληρούντα πάντας τους νόμους αερισμού τους προβλεπομένους δια τας κατοικίας.
  Προς απομόνωσιν των αποχωρητηρίων από των αιθουσών ένθα γίνεται η κατανάλωσις, πρέπει να προβλέπεται διάδρομος προ των αποχωρητηρίων.
  ’ρθρ.87.-Πάντες οι σωλήνες εκροής υδάτων είτε οικιακών υλών οφείλουν να είναι διατεθειμένοι κατά τρόπον επιτρέποντα ευκόλως την επιθεώρησιν αυτών.

Βόθροι
  ’ρθρ.88.-Οι στεγανοί βόθροι είναι υποχρεωτικοί η εγκατάστασις αυτών δέον να γίνεται κατά τον ακόλουθον τρόπον.
  Η οριζόντιος επιφάνεια αυτών έσεται 4 τ.μ. και η μικροτέρα πλευρά εν κατόψει δεν θα είναι μικροτέρα 1,60 μ. Οι βόθροι θα είναι θολωτοί και το ύψος των μετρούμενον υπό το ακροσφήνιον έσεται 2 μέτρων.
  Το βέλος του τόξου του θόλου δεν θα είναι μικρότερον του 1/3 του πλάτους, μετρουμένου εις την αρχήν του τόξου.
  Εις μερικάς ιδιαιτέρας περιπτώσεις, επί ειδική αιτήσει, η αρμοδία αρχή έχει το δικαίωμα να επιτρέψη την εγκατάστασιν έξω των οικοδομών βόθρων αδιαβρόχων, μετά οροφής οριζοντίου.
  Εις την κορυφήν του θόλου θα τίθεται σωλήν απολήγων έξω πάσης κατοικουμένης οικοδομής. Ο σωλήν ούτος θα έχη εσωτερικήν διατομήν 1 μέτρου επί 0,60 μ. και θα κλείεται ερμητικώς επί του εδάφους, δια πώματος ιδίου μεγέθους.
  Επί του πυθμένος του βόθρου, ακριβώς υπό τον σωλήνα τον ευρισκόμενον επί της κορυφής του θόλου, θα διευθετήται το έδαφος εν είδει λεκάνης, αποτελούσης το κατώτατον σημείον του πυθμένος.
  Πάντες οπι λοιποί τοίχοι και θόλοι έσονται εκ τοιχοποιίας μετά κονιάματος εκ τσιμέντου. Θα επιχρισθώσιν εσωτερικώς δια του αυτού κονιάματος, πάχους 5 εκατοστών. Η επιφάνεια του επιχρίσματος θα λειανθή δια του μίστρου. Πάσαι αι εσωτερικαί γωνίαι θα έχωσι σχήμα καμπύλης ακτίνος τουλάχιστον 10 εκατ. μέτρου.
  Οι βόθροι οι εγκατεστημένοι επί μεσοτοίχου ή τοίχου εξωτερικού οφείλουν να έχουν δεύτερον τοίχον πάχους τουλάχιστον 0,20 μ. προ του εξωτερικού τοίχου ή μεσοτοίχου.
  Δεν επιτρέπεται η εγκατάστασις εντός των βόθρων υποβάθρων, μεμονωμένων υποστηριγμάτων εκ τοιχοποιίας ή μερών προεξεχουσών οικοδομών.
  Οι σωλήνες εκροής οι καταλήγοντες εκτός των βόθρων, εις την αυτήν επιφάνειαν με την κλείδα του θόλου, θα τίθενται κάθετοι όσον το δυνατόν, και έσονται εξ αμμολίθου, χυτοσιδήρου, εσωτερικής διατομής κατ' ελάχιστον 0,15
  Οι σωλήνες ούτοι πρέπει να αερίζωνται από ανοίγματα ευρισκόμενα άνω των στεγών. Παραλλήλως προς τους άνω σωλήνας θα εγκαθίσταται σωλήν αερισμού, της αυτής διαμέτρου και απολήγων κατά τον ίδιον τρόπον εντός του βόθρου. Ο σωλήν ούτος θα εξέρχεται άνω της στέγης τουλάχιστον ίσον με το υψηλότατον σημείον αυτής.
  
Τα εξωτερικά ανοίγματα των σωλήνων τούτων θα φέρουν καλύμματα εκ μεταλλίνου πλέγματος ή δικτυωτού εμποδίζοντος την είσοδον των μυιών και κωνώπων. Οι οικοδομηθέντες ή επιδιορθωθέντες κατά τον άνω τρόπον βόθροι, δεν θα χρησιμοποιώνται και δεν θα σφραγίζωνται προ της επισκέψεως της αρμοδίας αρχής.
  Της επισκέψεως ταύτης μνεία γενήσεται εν τη αντιπαραβολική εκθέσει τη επιδιδομένη κατά την στιγμήν εκείνην.
  Οι βόθροι, οι μη πληρούντες τους άνωθι όρους, θα επιχωματώνται μετά την πρώτην εκκένωσιν, αφού προηγουμένως καθαρισθώσι και απολυμανθώσι, κυρίως δε οι βόθροι οι κείμενοι εντός φρεάτων, φρεατιδίων, οχετών ή υδραγωγείων και, εάν δεν είναι δυνατόν να γίνωσιν αι απαιτούμεναι επισκευαί, οι βόθροι: 1)Οι άνευ συγκοινωνίας μετά του εξωτερτικού αέρος. 2)Οι άνευ κανονικής οπής καθαρισμού. 3)Οι εγκαταστημένοι εν υπογείοις ή δευτέροις υπογείοις, των οποίων η εκκένωσις θα γίνεται μέσω φεγγιτών ή σωλήνων. 4)Οι φέροντες εις το εσωτερικόν των προεξοχάς κτιστάς. 5)Οι λίαν πεπελαιωμένοι. 6) Οι μη αδιαπέραστοι. 7)Οι εγκατεστημένοι εις μικράν απόστασιν από φρεάτων (10 μ. κατ' ελάχιστον όρον)
  Τα μεμολυσμένα υλικά, τα προερχόμενα εξ επιδιορθώσεως ή οικοδομήσεως βόθρων πρέπει να απομακρύνωνται αμέσως.
Αποχωρητήρια κινητά
  ’ρθρ.89 Οι κάδοι είναι ανεκτοί προς εξυπηρέτησιν των ελαφρών οικοδομών, συμφώνως με τα άρθρ. 2 και 3. Τα αποχωρητήρια θα τοποθετώνται εντός των απομεμονωμένων μικρών οικοδομημάτων. Οι κάδοι θα τίθενται εις διαμέρισμα φέρον θύραν προς ευχερή επίσκεψιν και καθάρισιν. Θα εγκαθίστανται επί βάσεως εκ τσιμέντου. Οι κάδοι μετά του οικείου διαμερίσματος πρέπει ανά δύο ημέρας να κενώνται, καθαρίζωνται και απολυμαίνωνται.
Αποχέτευσις οβρίων υδάτων
  ’ρθρ.90.-Απαγορεύεται εις τους ιδιοκτήτας να επιτρέπωσιν εις τα βρόχια ύδατα να πίπτωσιν επί της οδού. Τα βρό-








Σελ. 507

χια ύδατα πρέπει να συλλέγωνται υπό υδρορροών επαρκούς διαμετρήματος και οδηγούνται μέχρι του εδάφους δια σωλήνων εκροής αδιαπεράστων και πάντοτε εν καλή καταστάσει διατηρουμένων.
  Απαγορεύεται το ρίπτειν επί της δημοσίας οδού τα οικιακά καθώς και τα εκ βιομηχανικών εγκαταστάσεων υπολειπόμενα ύδατα.
  Προκειμένου περί οδών μη εχουσών οχετούς, τα βρόχια ύδατα θα οδηγώνται εις το ένθεν του πεζοδρομίου ρυάκιον είτε δια κοιλώματος αυλακωτού, εάν η οδός δεν φέρη πεζοδρόμιον, είτε εν εναντία περιπτώσει δι' υδρορροής.
Εκροή χρησιμοποιηθέντων υδάτων
  ’ρθρ.91.-Ηαρμοδία αρχή έχει το δικαίωμα να επιβάλλη εις πάσας τας οικοδομάς, τας ευρισκομένας πλησίον δημοσίου οχετού, την εγκατάστασιν υπογείων, διοχετεύσεων, συνδεομένων μετά του οχετού τούτου, προς απομάκρυνσιν των οικιακών και βροχίων υδάτων, δοθείσης δε περιπτώσεως και των εκ των αποχωρητηρίων προερχομένων υδάτων.
  Ελλείψει οχετού, η δημαρχιακή αρχή θα επιτρέπη την αποδοχήν οικιακών υδάτων εντός φρεατίδων αποξηραντικών. Αι φρεατίδες αύται πρέπει να ευρίσκωνται τουλάχιστον εις 4 μ. απόστασιν από πάσης οικοδομής και εν ουδεμία περιπτώσει έσεται δυνατόν να δέχωνται τα εκ των αποχωρητηρίων προερχόμενα ύδατα.
Σταύλοι
  ’ρθρ.92.-Τα προς κατοικίαν ζώων προωρισμένα παραρτήματα δέον να υπείκωσιν εις τους ακολούθους όρους: Δεν πρέπει να συγκοινωνώσιν αμέσως μετά των κατοικησίμων διαμερισμάτων της οικοδομής, από της οποίας οφείλουν να χωρίζονται δια τοιχών πεπληρωμένων και θόλων επιχρισμένων δι' αδιαβρόχων και αφλέκτων επιχρισμάτων.
  Θα χωρίζωνται από του μεσοτοίχου δια δευτέρου τοίχου πάχους 0,25 μ. Θα φέρωσιν ύψος τουλάχιστον 2,80 μ., μετρούμενον υπό την οροφήν, και δι' έκαστον ζώον θα αναλογή κύβος αέρος 25 κ.μ.
  ΄Εκτός των αναγκαίων προς επαρκή φωτισμόν, θυρών και υαλοφραγμάτων, θα εξασφαλίζεται συνεχής αερισμός μέσω ειδικών αγωγών διατομής 4 τετραγ. εκατοστ. (όπως και των καπνοδόχων) και αντιστοιχούντων 1 προς 3 ζώα.
  Οι τοίχοι και το έδαφος έσονται αδιάβροχα. κατάλληλοι κλίσεις και ρυάκια θα φέρουν τα ούρα, κόπρους και τα ύδατα, τα χρησιμοποιηθέντα εις τον καθαρισμόν, εις ανοίγματα εκροής. Τα ανοίγματα ταύτα θα φέρωσι πώμα ερμητικόν και συνεχές και θα συνδέωνται εις τον γενικόν οχετόν του οικοδομήματος.


Σελ. 508
  
Αι ανεξάρτητοι αυλαί των σταύλων έσονται εστρωμέναι δια λίθων ή πλακών, και δέον να διατηρώνται συνεχώς εν αρίστη και καθαρά καταστάσει.
Βόθροι κόπρων και ούρων ζώων
  ’ρθρ.93.-Οι βόθροι κόπρων δέον να εγκαθίστανται εις την μέγιστην δυνατήν απόστασιν από των κατοικιών και φρεάτων.
  Πρέπει να οικοδομώνται εξ αδιαπεράστων υλικών και να σκεπάζωνται δια σκέπης κινητής εξ υλικών μη υγροσκοπικών.
  Όταν πρόκειται να εγκατασταθή βόθρος κόπρων επί μεσοτοίχου, δέον να χωρίζεται απ' αυτού πάντοτε δια δευτέρου τοίχου έχοντος πάχους τουλάχιστον 0,25 μέτρου.
  Αι κόπροι θα απομακρύνωνται κάθε τρείς ημέρας πρό της 9 τουλάχιστον πρωινής ώρας. Εν η περιπτώσει αι κόπροι ενοχλούν καταφανώς τους γείτονας δέον η απομάκρυνσίς των γίνεται καθημερινώς.
Δεξαμεναί και αποθήκαι ύδατος
  ’ρθρ.94.-Πάσα αποθήκη, στέρνα ή δοχείον ύδατος μη ερμητικώς κεκλεισμένον, οφείλει να έχη τα ανοίγματα αυτού κεκαλυμμένα υπό λεπτού μεταλλίνου πλέγματος μη οξειδουμένου, εμποδίζοντος εις τους κώνωπας να εισέρχωνται και διαιρώνται.
  Εξαιρέσει ειδικής αδείας απαγορεύονται αι ανοικταί δεξαμεναί υδάτων μη ανανεουμένων.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι΄
Βιομηχανικαί εγκαταστάσεις
Εγκαταστάσεις οχληραί, ανθυγιειναί κλπ.
  ’ρθρ.95.-Αι εγκαταστάσεις αύται θα εγκαθίστανται εντός του βιομηχανικού κέντρου του εκτεινομένου από του Βαρδαρίου μέχρι του Δενδροποτάμου εντός ορισθησομένης ζώνης.
  ’ρθρ.96.-Θεωρούνται ως εγκαταστάσεις βιομηχανικαί οχληραί, επικίνδυνοι και ανθυγιειναί: α)Αι κατασκευάζουσαι και αποθηκεύουσαι ουσίας επικινδύνους, ένεκα των ευφλέκτων και εκρηκτικών ιδιοτήτων αυτών. β)Αι δυνάμεναι ως εκ του ειδικού τρόπου κατασκευής αυτών να προξενήσωσι κινδύνους εις την ασφάλειαν των εργατών και αι ως εκ της φύσεως των εκτελουμένων έργων βλάπτουσαι ή ενοχλούσαι γενικώς το κοινόν και τους γείτονας. γ)Αι παράγουσαι καπνούς, ατμούς οχληρούς, νοσηράς αναθυμιάσεις, αι προκαλούσαι ως εκ της δυνάμεως των μέσων, άτινα μεταχειρίζονται, εκρήξεις, πυρκαιάς, κινδύνους εκπυρσοκροτήσεων ή κρότους και δονισμούς οχληρούς. δ)Αι δια των εξατμίσεών των μολύνουσαι τον αέρα, το έδαφος και τα ύδατα των γειτονικών ή απομεμακρυσμένων χώρων και δυνάμεναι να διαταράξωσι την καθαριότητα των στοιχείων τούτων.
  ’ρθρ.97.-Τα εργοστάσια, καταστήματα ή αποθήκαι αι περιέχουσαι εκρηκτικάς και ευφλέκτους ύλας δεν δύνανται να εγκατασταθώσιν εντός της πόλεως. Αι ήδη υπάρχουσαι οφείλουν να ζητήσουν απαραιτήτως άδειαν, ήτις χορηγηθήσεται μόνον κατόπιν μελέτης των παρεχομένων όρων ασφαλείας.
  ’ρθρ.98.-Τα εντός του εμπορικού κέντρου και επί δημοσίων οδών ευρισκόμενα εργαστήρια, καταστήματα, αποθήκαι κλπ. οφείλουν να συμμορφώνται με τους κανονισμούς των δημοσίων έργων της πόλεως. Εις το εργαστήριον όμως των οικοπέδων πάσαι αι δια την καλήν λειτουργίαν των άνω εγκαταστάσεων άδειαι θέλουσι χορηγηθή.
  Πλήρης σειρά σχεδίων και η περιγραφική έκθεσις κατά-.....(μία σειρά έχει τοποθετηθή εσφαλμένως εις το επίσημον κείμενον)......των κανονισμών οδοποιΐας εις τον νομοαρχιτέκτονα, όστις θα λαμβάνη αποφάσεις ειδικάς.
  ’ρθρ.99.-Αι μικραί βιομηχανίαι αι παράγουσαι καπνόν, των οποίων η εγκατάστασις επιτρέπεται εντός της πόλεως, οφείλουσι να χρησιμοποιώσιν ιδιαιτέρως συσκευάς δια να ελαττώσι την παρεχομένην ενόχλησιν εις τους γείτονας. Αι αναδίδουσαι αέρια και ανθυμιάσεις δέον να τας αποφεύγωσι δια των υπό της επιστήμης συμβουλευομένων μέσων.
  
Εάν αι άνω αναθυμιάσεις και αέρια είναι επικίνδυνα εις την υγείαν και δεν είναι δυνατόν να τας αποφύγη η εγκατάστασις, θα προκληθή η απομάκρυνσίς της εις μέρη ακατοίκητα.
  Τα εργοστάσια, τα οποία συμφώνως με το εν χρήσει σύστημα αποδίδουσι μεταχειρισθέντα ύδατα, είτε υπολείμματα αποσυντεθειμένα, δεν θα δύνανται να αφίνωσιν ελευθέραν την εκροήν αυτών, άνευ ειδικής αδείας του δημαρχείου.
  ’ρθρ.100.-Τα εργοστάσια ταύτα δεν δύνανται να ρίπτωσι τα άνω υλικά εντός ρεύματος υδάτων προτού να υποβάλωσιν εις εκκαθάρισιν, κατά τας εις εκάστην περίπτωσιν υποδεικνυομένας μεθόδους.
  Επίσης δεν δύνανται να χρησιμοποιήσωσι δια την απομάκρυνσιν των αυτών υλικών το δεύτερον στρώμα, υδάτων, το δια των φρεάτων χρησιμοποιούμενον υπό του κοινού προς πόσιν.
  ’ρθρ.101.-Εις τα διαμερίσματα ένθα κατεργάζονται οργανικαί ουσίαι το δάπεδον έσεται αδιάβροχον και καλώς επιπεδωμένον, οι δε τοίχοι θα φέρωσιν επίχρισμα αδιάβροχον μέχρι 2,50 μ. ύψους άνω του εδάφους. Μόνον το υπολοιπόμενον μέρος του τοίχου θα δύναται να σύγκειται εξ υλικών μη επιχρισμένων ή ξυλίνων, όταν τα κατεργαζόμενα υλικά δεν έρχωνται εις επαφήν μετ' αυτού.
  ’ρθρ.102.-Τα εργαστήρια ένθα γίνεται χρήσις και μετάγγισις υγρών οιασδήποτε φύσεως, έσονται εγκατεστημένα εν τω προς τούτο ωρισμένω χώρω, όστις θα φέρη δάπεδον και τοίχους αδιαβρόχους.
  Το δάπεδον δέον να είναι οικοδομημένον κατά τρόπον οδηγούντα τα υγρά πάντα εις τον βόθρον.
  ΄Αρθρ.103.-Εις πάσας τας βιομηχανικάς εγκαταστάσεις τα αποχωρητήρια έσονται απομεμονωμένα, άνευ αμέσου συγκοινωνίας κατά τους γενικούς κανόνας.
  Δέον να αναλογή εν αποχωρητήριον ανά 20 εργάτας, και δι' έκαστον φύλον τα αποχωρητήρια θα είναι κεχωρισμένα.














Σελ. 509
  
’ρθρ.104.-Εις τας εγκαταστάσεις ένθα ως εκ της εργασίας των οι εργάται ρυπαίνουσι το πρόσωπον και τας χείρας αυτών, ιδιαίτερα τμήματα με εγκαταστάσεις πλυντήρων θα προβλέπωνται ( εις πλυντήρ ανά 20 εργάτας)
  Όταν οι εργάται είναι αμφοτέρων των φύλων, τα διαμερίσματα των πλυντήρων έσονται κεχωρισμένα.
  ’ρθρ.105.-Αι μηχανικαί εγκαταστάσεις θα φέρωσι τας υπό της τέχνης υποδεικνυομένας προστατευτικάς συσκευάς και θα απέχωσι μεταξύ των κατά 0,80 μ. τουλάχιστον. Οι λέβητες θα εγκαθίστανται εις ιδιαίτερα τμήματα εστερημένα συγκοινωνίας και κεχωρισμένα από των εργαστηριών δια τοίχων κτιστών. Το αυτό θα γίνεται δια τας εγκαταστάσεις κινητηρίων μηχανών κινουμένων δι' αερίων ατμού, ηλεκτρισμού είτε οιασδήποτε άλλης κινητηρίου δυνάμεως, εξαιρέσει των μικρών μηχανών, αίτινες έσονται ανεκταί εντός των εργαστηριών. Εν τοιαύτη περιπτώσει θα περιβάλλωνται δια φράκτου σιδηρού. Αι τοιαύται εγκαταστάσεις θα γίνωνται συμφώνως με τους άνω κανονισμούς και κατά την νομοθεσίαν την αφορώσαν τας μηχανικάς και ηλεκτρικάς εγκαταστάσεις.
  ΄Αρθρ.106.-Εις τας βιομηχανικάς εγκαταστάσεις, ένθα προβλέπονται σταύλοι, οι κανονισμοί δέον να τηρώνται αυστηρώς και η τοποθέτησις των σταύλων θα γίνη κατά τρόπον μη κωλύοντα ουδαμώς τον καλώς αερισμόν του εργαστηρίου.
  ’ρθρ.107.-Ονομάζονται βιομηχανίαι ή αποθήκαι επικινδύνων, οχληρών και ανθυγιεινών υλών πρώτης κατηγορίας αι εγκαταστάσεις ή αποθήκαι αι οφείλουσαι να ιδρύωνται έξω των κατοικουμένων χώρων. Είναι δε αι ακόλουθοι:Σφαγεία-στεατικόν οξύ (δια διαστολής). Κατεργασία εντοσθίων. Εργαστήρια αλλαντοποιίας. Κατεργασία εκτάκτων υλών (κομβία εκ κεράτων, κτένια). Εργαστήρια κόλλας, πάχος (τήξις δια βραδέος πυρός). Έλαιον ποδών.΄Ελαιον εψημένον. Αποθήκαι οστών. Αποθήκαι νωπών οστών, κουρελιών ερρυπασμένων, βυρσοδεψεία, κατεργασία δερμάτων. Εργαστήρια de guano (κόπρου πτηνών Περουβίας) δια του αίματος των ζωικών ουσιών. Ανθρακούχων ουσιών. Βερνίκια- στιλβώματα-αμυλούχα κατά την παλαιάν μέθοδον. Εγκαταστάσεις μετουσιώσεως (de-naturalisation) οινοπνευμάτων-πλύνθινος φούρνος. Καθαριστήρια ταπήτων. Εργαστήρια ελαιωδών προιόντων εκ ρητινελαίου. Αποστάλαξις στεγνής ρητίνης, τα εργαστήρια, αποθήκαι πυροτεχνικών, φυσιγγίων τα έχοντα εν αποθήκη 50 έως 100 χγρ. ως ανώτατον όριον, πυρίτιδος πολεμικής, λατομείων ή κυνηγίου και μέχρι 
200.000 καψυλίων πυρεκρηκτικών, είτε φυσιγγίων συστήματος Flobert ή 

Σελ. 510
  
αναλόγων, καθώς και τα καταστήματα τα κατασκευάζοντα ή εναποθηκεύοντα βαμβακοπυρίτιδα, νιτρογλυκερίνην ή δυναμίτιδα, πυρίτιδα ή εκρηκτικά με άλατα, χλωρικά, πικρικά και εν γένει πυρεκρηκτικά οιασδήποτε παραγωγής ή εναποθηκεύσεις. Αποθήκαι οινοπνευμάτων άνω των 150 εκατολίτρων, στατικόν οξύ-υδροφθορικόν οξύ-νιτρικόν οξύ-ανθράκων briquet. Αμμωνία. Διϋλιστήρια οινοπνεύματος-αρώματα-εργαστήρια φωσφόρου. Αποθήκαι δερμάτων. Αποθήκαι ή εργαστήρια ασφάλτου-στιλβώματα-λακτιόχρωμα-εργαστήρια υποδημάτων-πλυντήρια μαλλιών-εργαστήρια στρωμάτων-εργαστήρια κηρών εκ πάχους, στεαρίνη εκ κηρού. Εργοστάσια μελάνης δια τυπογραφίαν. Αποθήκαι κηρών-εργαστήρια αερίων. Αρμογόνος μηχανή-έλαιον ειλημμένον (εντός κλειστών δοχείων). Ξυλουργεία μηχανικά-εργ. μπύρας-εργ. καουτσούκ, γουταπέρκας, στεγνών οστών, μύλων, πηλίνων σκευών, υέλων, μωσαϊκών, τσιμέντων, γυψοποιϊας. Παγοποιεία. Εργ. ηλεκτρικού φωτός και κινητηρίου ηλεκτρικής δυνάμεως. Οιναποθήκαι. Εργ. φυτικών υφασμάτων, τεχνικών λίθων, μηχανικής πλινθοποιΐας, συσκευών αεριόφωτος. 
Εργ. πυριτιδοποιΐας, πλινθοποιΐας, προϊόντων εναντίον των παρασίτων ασβεστοτοίχων και θειούχων και τα καταστήματα τα κατασκευάζοντα και εναποθηκεύοντα ποσότητας πυρίτιδος μικροτέρας των 50 χλγ. Φυσίγγια πολέμου, κυνηγίου ποσότητος μικροτέρας 500 χλγ. και ολιγωτέρας των 200.000 πυρεκρηκτικών καψυλίων.
  
’ρθρ.108.-Ουδεμία βιομηχανική εγκατάστασις θα επιτρέπεται να οικοδομηθή προτού ληφθή η άδεια της Δημαρχίας και τούτο οιοσδήποτε και αν είναι ο κλάδος των εργασιών της.
  Προκειμένου περί βιομηχανικής εγκαταστάσεως μείζονος των 50 εργατών ή χρησιμοποιούσης κινητήριον δύναμιν τον ηλεκτρισμόν ή των κηρυχθέντων επικινδύνων ή ανθυγιεινών εγκαταστάσεων, η αίτησις αδείας θα συνοδεύεται υπό γενικού σχεδίου του οικοπέδου του οικοδομήματος, της θέσεώς του μετά των γειτονικών κτιρίων, της διαιρέσεως των εγκαταστάσεων, μηχανών κλπ. και υπό υπομνήματος περιγράφοντος τον τρόπον του εργάζεσθαι και των κινδύνων της βιομηχανικής ταύτης εγκαταστάσεως καθώς και των μέσων, άτινα θα χρησιμοποιηθώσι προς αποφυγήν των ατόπων έναντι των εργατών και γειτόνων.
  Το υπόμνημα θα μελετά ειδικώς τα συστήματα άτινα θα εφαρμοσθώσι προς απομάκρυνσιν και καθαρισμόν των υπολειμμάτων, αερίων, στερεών ή υγρών.
  Τα σχέδια και υπομνήματα ταύτα θα εξετάζωνται υπό των επιτροπών των βιομηχανικών εγκαταστάσεων.
  ’μα ως ταύτα εγκριθώσιν η άδεια θέλει χορηγείσθαι.
  Εις τον Ημέτερον επί της Συγκοινωνίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος διατάγματος.

7.	ΝΟΜΟΣ 2633
	της 23/30 Ιουλ. 1921
Περί διαθέσεως της εντός των νέων σχεδίων της καείσης εκτάσεως Θεσσαλονίκης περιλαμβανομένων ακινήτων.
  Τροποποιηθείς υπό των :
  α)Νόμ.2777 της 31 Μαΐου/4 Ιουν. 1922 περί τροποποιήσεως διατάξεών τινών του Ν. 2633 και
  β)Νόμ.3021 της 13/17 Αυγ. 1922 περί τροποποιήσεως του Ν.2633, εκωδικοποιήθη μετ' αυτών δια του Β.Δ. 10/18 Νοεμ. 1922.

8.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 26 Φεβρ./3 Μαρτ. 1922
Περί κανονισμού του τύπου και του τρόπου χορηγήσεως των τίτλων ιδιοκτησίας των κτηματικών ομάδων της πόλεως Θεσσαλονίκης.
  ΄Εχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρ. 18 παρ. 4 του ν. 2633, κανονίζομεν τον τύπον και τον τρόπον χορηγήσεως του υπό του άρθρου τούτου προβλεπομένου τίτλου ιδιοκτησίας ως προς τα κατά τον εν λόγω νόμον παραχωρούμενα δι' εκποιήσεως κτήματα της κτηματικής ομάδος ως εξής:
  
’ρθρ.1.-Ο τίτλος ιδιοκτησίας θα έχη τον επόμενον τύπον:
TITΛΟΣ ΙΔΙΟΚΤΗΣΙΑΣ
’ριθ.............
Η κατά τον ν.2633 επιτροπή σχεδίου Θεσσαλονίκης,
                         Δηλοποιεί ότι:
Δυνάμει του ν. 2633 παραχωρείται εις τ....... το υπ' αριθ............ εν τω υπ' αριθ...........οικοδομικώ τετραγώνω του κατά το άρθρ. 2 του αυτού νόμου.......τομέως οικόπεδον εμβαδού............περίπου τετραγωνικών μέτρων επί τω υπό τ.........καταβληθέντι τιμήματι δραχμών.......
Η θέσις και αι ως έγγιστα διαστάσεις του δια του παρόντος τίτλου παραχωρουμένου οικοπέδου εμφαίνονται υπό κλίμακα εν τω παραπλεύρως σχεδιαγράμματι.
Ο παρών τίτλος εξεδόθη εν Θεσσαλονίκη τη......192......
  Η κατά τον ν. 2633 επιτροπή σχεδίου Θεσσαλονίκης. 
  (Υπογραφαί)
  ΄Αρθρ.2.-Επί του τίτλου υποτυπούται υπό κλίμακα απόσπασμα του εγκεκριμένου σχεδίου της πόλεως εμφαίνον το παραχωρούμενον οικόπεδον, σημειουμένου άμα του προσανατολισμού αυτού, ως και των συνορευόντων τούτω ετέρων οικοπέδων και των παρακειμένων οδών.
  ’ρθρ.3.-Οι τίτλοι ιδιοκτησίας δέον να υπογράφωνται τουλάχιστον υπό δύο μελών της κατά τον νόμον 2633 Ε.Σ.Θ., εν οις περιλαμβάνονται αναγκαίως ο πρόεδρος εφέτης της επιτροπής ταύτης και ο εκ των μελών ταύτης προϊστάμενος του κατά τον νόμον 1122 Σ.Σ.Π.Θ. ή ο νόμιμος αυτών αναπληρωτής.




















Σελ. 511.
  
’ρθρ.4.-Οι τίτλοι ιδιοκτησίας αποκόπτονται εκ διπλοτύπου στελέχους, σημειουμένης εν αυτώ της περιλήψεως του περιεχομένου του τίτλου και υπογραφομένου και αυτού ως και ο τίτλος ιδιοκτησίας.
  ’ρθρ.5.-Επί της οπισθίας όψεως του τίτλου, εφ' όσον το αντίτιμον του δια τούτου αγορασθέντος οικοπέδου κατεβλήθη δι' οριστικών κτηματογράφων, γίνεται μνεία των συνακολουθούντων τοις κτηματογράφοις βαρών, άτινα βαρύνουσι το δια των κτηματογράφων τούτων κτηθέν οικόπεδον. Ευθύς μετά την μεταγραφήν του τίτλου τα επί τούτου σημειούμενα ως άνω βάρη εγγράφονται κατά την αυτήν τάξιν και αναλογίαν εις τα βιβλία των υποθηκών.
  ’ρθρ.16.-Τίτλος ιδιοκτησίας δεν εκδίδεται ή μετά την εκπλήρωσιν παρά του υπερθεματιστού πασών των εκ της δημοπρασίας υποχρεώσεών του. Εφόσον η αξία του οικοπέδου κατατίθεται δια προσωρινών κτηματογράφων ο τίτλος ιδιοκτησίας εκδίδεται μόνον αφού τα κτηματόγραφα ταύτα καταστώσιν οριστικά, ή μετά την αντικατάστασιν των προσωρινών κτηματογράφων δι' οιωνδήποτε οριστικών τοιούτων ή δια χρημάτων.
  ’ρθρ.7.-Οι τίτλοι ιδιοκτησίας εκδίδονται τη αιτήσει των δικαιούχων και διαβιβάζονται υπό του προέδρου εφέτου της κατά τον ν. 2633 Ε.Σ.Θ. εις τον φύλακα των μεταγραφών, όστις υπό ιδίαν αυτού ευθύνην οφείλει να προβή εις τας εν λόγω εγγραφάς και μεταγραφάς ταυτοχρόνως. Μετά την εκτέλεσιν των πράξεων τούτων ο φύλαξ των μεταγραφών επαναφέρει εις τον πρόεδρον της Ε.Σ.Θ. τους εκδοθέντας τίτλους, συνοδευομένους υπό πιστοποιήσεως περί των γενομένων μεταγραφών και εγγραφών, παραδίδονται δε ούτοι εις τους δικαιούχους, επί απλή αποδείξει και αφού καταθέσωσι πιστοποιητικόν του δημάρχου Θεσσαλονίκης εφ' απλού χάρτου βεβαιούν την ταυτότητά των.
  Εν περιπτώσει αγραμμάτου η απόδειξις παραλαβής υπογράφεται υπό δύο εγγραμμάτων μαρτύρων.
  Τα στελέχη των τίτλων μετά την συμπλήρωσίν των, και άπαντα τα ανωτέρω, αποδείξεις και πιστοποιητικά μετ' αντιγράφων των σχεδιαγραμμάτων των κατά το άρθρ. 2 του ν. 2633 τομέων, εμφαινόντων τα παραχωρηθέντα οικόπεδα, κεκυρωμένων υπό του προέδρου εφέτου της Ε.Σ.Θ., κατατίθενται εις το υπουργείον της Συγκοινωνίας προς έκδοσιν αντιγράφων εάν ήθελον ζητηθή τοιαύτα.
  ’ρθρ.8.-Πάσα λεπτομέρεια σχετική τω τύπω και τω τρόπω εκδόσεως και χορηγήσεως των τίτλων, μη προβλεπομένη δια του παρόντος, κανονίζεται δι' αποφάσεων του επί της Συγκοινωνίας υπουργού.


Σελ. 512

9.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 10/18 Νοεμ. 1922
Περί κωδικοποιήσεως των ν. 2633, 2777 και 3021 περί σχεδίου πόλεως Θεσσαλονίκης
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις της παρ. 7 του άρθρ. 1 του ν. 3021, κωδικοποιούμεν τους ν. 2633 "περί διαθέσεως των εντός του νέου σχεδίου της καείσης εκτάσεως Θεσσαλονίκης περιλαμβανομένων ακινήτων", 2777 και 3021, τροποποιησάντων και συμπληρωσάντων τον ν. 2633, εις ενιαίον κείμενον νόμου, έχον ως κάτωθι:
KEΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Διαίρεσις του νεόυ σχεδίου εις οικόπεδα και
διατίμησις αυτών
  ’ρθρ.1.-1.Το νέον σχέδιον ρυμοτομίας της πόλεως Θεσ/νίκης εγκρίνεται εν όλω ή τμηματικώς δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του υπουργού της Συγκοινωνίας μετά γνώμην του συμβουλίου των δημοσίων έργων. Εν τω σχεδίω τούτω καθορίζονται, πλήν των άλλων, τα οικόπεδα τα χρησιμοποιηθησόμενα δια την ανέγερσιν δημοσίων, δημοτικών, θρησκευτικών ή ετέρων κοινής ωφελείας κτιρίων, ων μεταξύ, μετά γνώμην της κατά το άρθρ.3 Ε.Σ.Θ. και μετά το αρχικόν Β.Δ/μα έτι, δύνανται να περιληφθώσι και τοιαύτα δια την ανέγερσιν καταστημάτων, τραπεζών και χρηματιστηρίου, ως επίσης και αι θέσεις, τα επί των οποίων ανεγειρόμενα κτίρια θα υπόκεινται εις δουλείαν πέραν των υπό του άρθρ. 27 προβλεπομένων γενικών περιορισμών, ως προς την αρχιτεκτονικήν διάταξιν των επί των οδών και πλατειών όψεων ή και γενικώτερον ως προς την όλην αυτών διάταξιν.
  2.Τα όρια της κτηματικής ομάδος, εις ην θέλουσιν υπαχθή τα εντός της καείσης εκτάσεως ακίνητα, καθορίζονται δια Β.Δ/τος, εφάπαξ εκδιδομένου προτάσει του επί της Συγκοινωνίας υπουργού.
  
’ρθρ.2.-1.Η έκτασις της κτηματικής ομάδος εν τε τω προ της πυρκαϊάς παλαιώ και τω νέω σχεδίω διαιρείται εις αντιστοίχους τομείς, έχοντας τα αυτά πραγματικά όρια επί του εδάφους, και εν εκάστω τομεί η οικοδομήσιμος επιφάνεια του νέου σχεδίου τέμνεται εις νέα οικόπεδα, καταβαλλομένης προσπαθείας ώστε ο αριθμός αυτών να καταστή όσον οιόν τε μεγαλείτερος.
  2.Κατά την διαίρεσιν των οικοδομησίμων εκτάσεων εκάστου τομέως εις οικόπεδα δέον, κατά το δυνατόν, να παραμένη εντός ενός και του αυτού οικοπέδου (νοουμένου πάντως ως τοιούτου οικοπέδου έχοντος πρόσωπον επί οδού του νέου σχεδίου επαρκές δια την ανέγερσιν αρτίας οικοδομής, σχήμα δε, διαστάσεις και επιφάνειαν κατάλληλα δια την χρησιμοποίησίν του προς ανέγερσιν κτιρίου κατά τους δια του νέου σχεδίου και του σχετικού αυτώ οικοδομικού κανονισμού επιβαλλομένους όρους και περιορισμούς) πάν μη ρυμοτομούμενον κτίριον ή τμήμα κτιρίου του αυτού ιδιοκτήτου ανεγερθέν προ της πυρκαϊάς και θεωρηθέν χρησιμοποιήσιμον.
  3.Τα κατά την προηγουμένην παράγραφο νέα οικόπεδα, εφ' ων κείνται τυχόν κτίρια ή τμήματα κτιρίων, κριθέντα ως χρησιμοποιήσιμα ή μη, χαρακτηρισθησόμενα δε δι' αποφάσεως του υπουργού της Συγκοινωνίας ως διατηρητέα δια λόγους ιστορικούς και αρχαιολογικούς, υπόκεινται εις ειδικήν δουλείαν ως προς τας επ' αυτών ανεγειρομένας οικοδομάς, των οικοδομούντων υποχρεουμένων να διατηρώσιν άθικτα, προσιτά και ορατά τα θεωρούμενα ως ιστορικής ή αρχαιολογικής αξίας μέρη των τοιούτων κτιρίων, κατά το ειδικώτερον δι' αποφάσεως του υπουργού της Συγκοινωνίας ορισθησόμενα.
  4.Διαγράμματα των τομέων, εμφαίνοντα την υποδιαίρεσιν της οικοδομησίμου αυτών επιφανείας εις νέα οικόπεδα, εκτίθενται εν τοις γραφείοις του συνεργείου σχεδίου πόλεως Θεσσαλονίκης.
  5.Οι ενδιαφερόμενοι, συστάσης της κατά το άρθρ. 3 Ε.Σ.Θ., δύνανται να υποβάλωσιν εγγράφως εις τον πρόεδρον αυτής εντός προθεσμίας, παρ' αυτής οριζομένης και ουχί ελάσσονος των 15 ημερών, τας τυχόν ενστάσεις των κατά της ειρημένης υποδιαιρέσεως, αποφασίζει δε περί αυτών οριστικώς ο υπουργός της Συγκοινωνίας, μετά γνώμην της Ε.Σ.Θ.
  ’ρθρ.3.-(Προέβλεπε την σύστασιν Επιτροπής Σχεδίου Θεσσαλονίκης, ήτις κατηργήθη δια του άρθρου 5 Α.Ν.7/21 Νοεμ. 1935)
  ’ρθρ.4.-(Προέβλεπε την παραχώρησιν των οικοπέδων, των περιλαμβανόντων τα κατά το άρθρ. 2 παρ. 2 κτίρια, ως και των μικρών αγορών και των νέων οικοπέδων εις τους παλαιούς ιδιοκτήτας)
  
’ρθρ.5.-"1.Τα ρυμοτομούμενα εν όλω ή εν μέρει κτίρια της κτηματικής ομάδος κατεδαφίζονται προς εφαρμογήν του νέου σχεδίου υπό της επί της εφαρμογής ταύτης υπηρεσίας. Η κατεδάφισις δέον να βαίνη συνεχώς και συστηματικώς, ίνα διευκολύνηται ή ανοικοδόμησις του καέντος τμήματος και η διαμόρφωσις των νέων οδών και πλατειών".
  2."Εκ των ανωτέρω κτιρίων αποζημιούνται μόνον τα προ της πυρκαϊάς ανεγερθέντα και χρησιμοποιήσιμα κριθέντα  τοιαύτα. Η αποζημίωσις αύτη βαρύνει την κτηματικήν ομάδα και τον δήμον Θεσσαλονίκης κατά αναλογίας ορισθησομένας δι' υπουργικής αποφάσεως και καταβάλλεται δια της εξοφλήσεως των σχετικών κτηματογράφων".
Αι παραγρ. 1 και 2 ετροποποιήθησαν ως άνω δια του άρθρ.5 παρ. 2 και 3 Νόμου 3183/1924.
  3.Η κατεδάφισις των ως άνω κτιρίων ενεργείται κατόπιν σχετικής ειδοποιήσεως του παλαιού ιδιοκτήτου ή του κατόχου υπό της επιτροπής, γινομένης τουλάχιστον ένα μήνα προς της κατεδαφίσεως, τα δε εκ της κατεδαφίσεως τυχόν έχοντα αξίαν υλικά εκποιούνται υπό της επιτροπής υπέρ της κτηματικής ομάδος.
  4."Αι διατάξεις του άρθρου τούτου δεν ισχύουσιν ως προς τα κατά το άρθρ.4 παραχωρούμενα εις τον παλαιόν ιδιοκτήτην ακίνητα, όστις υποχρεούται ιδία δαπάνη και φροντίδι να προβή εις τας κατεδαφίσεις, αίτινες κρίνονται υπό της υπηρεσίας αναγκαίαι, ίνα το κτίριον συμμορφωθή προς τους υπό τουσχεδίου της πόλεως και τους συναφείς τούτω οικοδομικούς κανονισμούς επιβαλλομένους όρους και περιορισμούς. Εις τας κατεδαφίσεις ταύτας περιλαμβάνονται πάντα τα ρυμοτομούμενα ή εντός ετέρων νέων οιοκοπέδων περιληφθέντα κτίρια και τμήματα κτιρίων τα περιλαμβανόμενα εντός του όλου παλαιού οικοπέδου του εν με-



















Σελ. 513

ρει ή εν όλω συμπίπτοντος με το παραχωρούμενον. Δια τας ανωτέρω κατεδαφίσεις τάσσεται εν τη περί παραχωρήσεως προσκλήσει ωρισμένη προθεσμία"
  Η παράγρ.4 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Νόμ. 3183/1924
  "Τα εντός της κτηματικής ομάδος και των κατά το άρθρ. 20 τμημάτων περιλαμβανόμενα παλαιά κτίρια, τα χρήζοντα κατεδαφίσεως, επισκευής, ενισχύσεως ή μεταρρυθμίσεως όπως ανοικοδομηθώσι, συμπληρωθώσι και συμμορφωθώσι προς τους όρους του νέου σχεδίου (από απόψεως διαιρέσεως νέων οικοπέδων, ρυμοτομίας και οικοδομικού κανονισμού) εκκενούνται εν όλω ή εν μέρει, εάν η επί της εφαρμογής του νέου σχεδίου υπηρεσία δι' ητιολογημένης πράξεώς της ήθελε θεωρήσει τούτο ως απαραίτητον δια την επιχείρησιν των κατά τα άνω εργασιών. Δια Δ/τος κανονίζονται οι όροι και ο τρόπος της τοιαύτης εκκενώσεως. Τα κατεδαφιστέα λόγω ρυμοτομίας κτίρια, οσάκις επίκειται η κατεδάφισις αυτών, εκκενούνται υπό της αστυνομικής αρχής κατόπιν σχετικής διαταγής της επί εφαρμογής του σχεδίου αρμοδίας υπηρεσίας εντός της υπό ταύτης τασσομένης προθεσμίας".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ.5 Νόμ. 3183/1924
  ’ρθρ.6-17.-(Προέβλεπον την υπό της Ε.Σ.Θ. διατίμησιν των οικοπέδων και την διάθεσιν των ακινήτων της κτηματικής ομάδος και την εξόφλησιν των αχρησιμοποιήτων κτηματογράφων).
  ΄Αρθ.18.-1.Δια πάσαν κατά τον παρόντα νόμον παραχώρησιν εκδίδεται υπέρ του προς ον αύτη τίτλος ιδιοκτησίας (παραχωρητήριον), όστις μεταγράφεται εις τα οικεία βιβλία των μεταγραφών, ισχυουσών και ως προς την τοιαύτην μεταβίβασιν πασών διατάξεων του νόμου περί μεταγραφής.
  2-3.(Αντικατασταθείσαι δια του άρθρου 7 ν.3183/1924, αφεώρων την επί του παραχωρουμένου ακινήτου εγγραφήν των προϋπαρχόντων επί του κτηματογράφου βαρών, ή των προς αποπληρωμήν του ακινήτου ή προς ανέγερσιν κτιρίου συναπτομένων)
  4.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του υπουργού της Συγκοινωνίας, κανονισθήσεται ο τύπος του παραχωρητηρίου και ειδικώτερον τα της εκτελέσεως του παρόντος άρθρου.
  Βλ. το ανωτέρω Β.Δ. 26 Φεβρ./3 Μαρτ. 1922



Σελ. 514
  
’ρθρ.19.-(Προέβλεπε την υπέρ της κτηματικής ομάδος είσπραξιν των εκ της εκποιήσεως των ακινήτων χρηματικών ποσών και την, μετά την πληρωμήν των βαρυνουσών την κτηματικήν ομάδα υποχρεώσεων, διάθεσιν του απομένοντος προς πληρωμήν τόκου προς 6% επί των κτηματογράφων, την πληρωμήν κερδών εις τους κατόχους κτηματογράφων κλπ.).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Εφαρμογή του νέου σχεδίου εκτός των ορίων της κτηματικής ομάδος
  ’ρθρ.20.-1.Δια τμήματα προσβληθέντα υπό της πυρκαϊάς, αλλά μη περιληφθέντα εντός της κτηματικής ομάδος, δύναται δια Β.Δ/τος να ορισθή, εφ' όσον ήθελε κριθή αναγκαίον δια την εφαρμογήν του νέου σχεδίου της πόλεως, ότι θέλει γίνει ανασυγκρότησις των εις τα τμήματα ταύτα περιλαμαβανομένων οικοπέδων.
  Εφ' όσον κατά την ανασυγκρότησιν ταύτην το ανασυγκροτούμενον οικόπεδον δεν δύναται δια λόγους τεχνικούς να αντοποκριθή ως προς το εμβαδόν και τας διαστάσεις εις τους όρους του άρθρ. 27 προσκυρούται εις τα λοιπά τοιαύτα του τμήματος, του ιδιοκτήτου αποζημιουμένου κατά τα ανωτέρω εν παρ. 4 οριζόμενα.
  2.Κατά την ανασυγκρότησιν ταύτην ουδεμία καθ' οιουδήποτε δύναται να εγερθή αξίωσις περί αποζημιώσεως, εφ' όσον η υπό της ρυμοτομίας καταλαμβανομένη επιφάνεια οικοπέδων εκάστης ιδιοκτησίας δεν υπερβαίνει τα 27/100 της αρχικής τοιαύτης και εφ' όσον δεν κατεδαφίζονται χρησιμοποιήσιμα κτίρια ή τμήματα κτιρίων ανεγερθέντα προ της πυρκαϊάς. 
  Εν εναντία περιπτώσει υπόχρεως προς αποζημίωσιν δια το επί πλέον των 27/100 της επιφανείας ή τα κατεδαφιζόμενα τοιαύτα κτίρια είναι ο δήμος Θεσ/νίκης.
  
3.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον αποζημίωσις κανονίζεται υπό του προέδρου των πρωτοδικών Θεσ/νίκης, κατόπιν της προς αυτόν διαβιβάσεως υπό της Ε.Σ.Θ. αποσπάσματος του σχεδίου, εμφαίνοντος τας εκ της εφαρμογής του σχεδίου και της ανασυγκροτήσεως των οικοπέδων προερχομένας εις τα ακίνητα μεταβολάς, και γνωμοδοτικής αυτής εκθέσεως περί των ζημιών, εφαρμοζομένης αναλόγως της υπό των άρθρ. 9 και 10 του νόμου 1934 προβλεπομένης σχετικής διαδικασίας. Από της κατά το άρθρ. 9 του νόμου τούτου τοιχοκολλήσεως της αποφάσεως του προέδρου δύναται να πραγματοποιηθή η κατάληψις των ακινήτων, άτινα αύτη αφορά, προς εφαρμογήν του σχεδίου. Η αποζημίωσις δύναται, κατόπιν αποφάσεως του υπουργού της Συγκοινωνίας, να καταβάλληται υπό του Δημοσίου εις βάρος και δια λογαριασμόν του δήμου Θεσ/νίκης, εισπραττομένου από τον τελευταίον τούτον του αναλογούντος ταύτη ποσού, καθ' ον τρόπον θέλει ορίζει η ιδία απόφασις.
  4.Εάν ως εκ της ανωτέρω ανασυγκροτήσεως ιδιοκτησίαι τινές ωφεληθώσιν εις βάρος των λοιπών, οι ιδιοκτήται των ωφελουμένων ιδιοκτησιών εισίν υπόχρεοι εις αποζημίωσιν των ζημιουμένων. Η αποζημίωσις υπολογίζεται και κανονίζεται κατά τα εν τη προηγουμένη παραγράφω ορισθέντα, ο δε δήμος Θεσ/νίκης υποχρεούται να υποκαθιστά τους διαδίκους εις τα δικαιώματα και υποχρεώσεις αυτών, προκαταβάλλων εις τους δικαιούχους δια λογαριασμόν των υποχρέων τας κανονισθείσας αποζημιώσεις και εισπράττων ταύτας ιδία αυτού φροντίδι από τους τελευταίους. Αι αποζημιώσεις αύται δύνανται να καταβάλλωνται δια λογαριασμόν του δήμου και υπό του Δημοσίου, καθ' ον τρόπον ωρίσθη εν τη προηγουμένη παραγράφω.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Ακροτελεύτιοι και μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.21.-1.’πασαι αι κατά τον παρόντα νόμον προσκλήσεις και κοινοποιήσεις δεν υπόκεινται εις ιδιαιτέρας διατυπώσεις, θεωρούνται δε έγκυροι και γενικαί προσκλήσεις και κοινοποιήσεις, δημοσιευόμεναι εν τω τύπω.
  2.’πασα η κατά τον παρόντα νόμον διοικητική διαδικασία και αι κατ' αυτήν συντασσόμεναι πράξεις και αποφάσεις δεν υπόκεινται εις τέλος χαρτοσήμου.
  ’ρθρ.22-23.(Αναφέρονται εις την καταργηθείσαν Ε.Σ.Θ.).
  ’ρθρ.24.-1.Αι δυνάμει του νόμ. 1394 γενόμεναι αγοραί οικοπέδων εντός των ορίων της κτηματικής ομάδος είναι άκυροι, αναγνωριζομένου δια του παρόντος νόμου ως μηδεμίαν έχοντος ισχύν και έννομον κύρος του νόμου τούτου 1394, ως προς τας δυνάμει αυτού ενεργηθείσας πωλήσεις και κατά τούτο και μόνον.
  
2.Εξαιρούνται της ακυρότητος ταύτης και αναγνωρίζονται δυνάμει του παρόντος νόμου έγκυροι εκ των ανωτέρω αγορών εκείναι επί του αγορασθέντος οικοπέδου των οποίων ήρξατο η ανέγερσις κτιρίου, συμπληρωθείσης τουλάχιστον της θεμελιώσεως αυτού μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου, προσέτι δε εκείναι ως προς τας οποίας κατεβλήθη ολόκληρον το αντίτιμον μέχρι τέλους Απριλίου 1921, αλλ' ως προς τας τελευταίας ταύτας μόνον εφ' όσον οι ιδιοκτήται του οικοπέδου ήθελον οικοδομήσει επ' αυτού εντός ωρισμένης προθεσμίας κατά ειδικώτερον δια Β.Δ/τος ορισθησόμενα. Εφ' όσον τα περί ων η προηγουμένη παράγραφος οικόπεδα μέχρι της 14 Ιουν. 1922 (έναρξις ισχύος ν. 2777) δεν ήθελον εκποιηθή κατά τας διατάξεις του παρόντος νόμου, η αγορά αυτών θεωρείται έγκυρος. Ο αγοραστής των οικοπέδων τούτων οφείλει εντός τετραμήνου από της άνω χρονολογίας να αποπληρώση το τίμημα αυτών και άρξηται της επί του αγορασθέντος οικοπέδου ανεγέρσεως οικοδομής, συμπληρών ταύτην μέχρι του μεγίστου υπό του σχετικού κανονισμού προβλεπομένου ύψους εντός 
προθεσμίας ταχθησομένης αυτώ υπό του υπουργείου της Συγκοινωνίας κατά την χορήγησιν της σχετικής προς ανέγερσιν οικοδομής αδείας. Η μη τήρησις οιουδήποτε των ανωτέρω όρων, βεβαιουμένη καθ' ον τρόπον θέλει ορίσει απόφασις του επί της Συγκοινωνίας υπουργού, συνεπάγεται την ακύρωσιν της αγοράς, ισχυούσης εν τοιαύτη περιπτώσει ως προς ταύτην της διατάξεως της παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  3.Η Ε.Σ.Θ. συντεθειμένη κατά το άρθρ. 3 παρ. 4, εξετάζουσα και βεβαιούσα ότι δεν συντρέχει τις εκ των εν τη προηγουμένη παραγράφω εξαιρέσεων, συντάσσει πράξιν περί της κατά τα ανωτέρω ακυρότητος των αγορών των οικοπέδων, ης και γίνεται μνεία εν τοις βιβλίοις της μεταγραφής, εφ' όσον τυχόν έχει μεταγραφή



















Σελ. 515

η πράξις της αγοράς κατ' ανάλογον εφαρμογήν του άρθρ. 3 του νόμου περί μεταγραφής.
  4.Οι αγορασταί, των οποίων αι αγοραί είναι άκυροι, δικαιούνται να αναλάβωσι το καταβληθέν αντίτιμον, αν κατεβλήθη εις κτηματόγραφα ή χρήματα και μετά του νομίμου τόκου των τα τελευταία από της καταβολής των. Προσέτι δε δικαιούνται αποζημιώσεως ουχί λόγω διαφυγόντος κέρδους, αλλά δια θετικήν ζημίαν, ην υφίστανται συνεπεία της ακυρουμένης αγοράς, και εφ' όσον αύτη στρέφεται μόνον εις προμήθειαν υλικών ή εις δαπάνας σχεδίου δι' οικοδόμησιν του σχετικού οικοπέδου.
  Αποζημίωσις τοιαύτη δεν οφείλεται σχετικώς προς τα οικόπεδα, δι' α κατεβλήθη ολόκληρον το τίμημα, εφ' όσον ήθελεν επέλθει ακυρότης της αγοράς, διότι οι ιδιοκτήται τούτου δεν συνεμορφώθησαν προς την κατά τα ανωτέρω σχετικήν υποχρέωσιν της ανοικοδομήσεως, εκτός αν μετά την έκδοσιν του κατά τα ανωτέρω Β.Δ/τος ήθελον δηλώσει ότι δεν θα ανοικοδομήσωσι κατά τα δι' αυτού ορισθησόμενα. Δια τους τόκους και αποζημιώσεις ταύτας βαρύνεται η κτηματική ομάς
  "5.Εάν ένεκα αρχαιολογικών ανασκαφών επί των περί το εκποιητέον οικόπεδον οδών και πλατειών επέρχηται αύξησις των προς ανέγερσιν επ' αυτού οικοδομών απαιτηθησομένων δαπανών, ή και απλώς προσωρινή ή οριστική μεταβολή της ως προς τας ειρημένας οδούς και πλατείας θέσεως αυτού συνεπάγουσα προσωρινήν ή οριστικήν μείωσιν της εμπορικής του αξίας, εν δε τω σχετικώ προγράμματι πλειστηριασμού, δι' ου εξετέθη το οικόπεδον τούτο προς εκποίησιν, ουδεμία εγένετο ως προς την εξαιρετικήν ειδικήν αυτού τοιαύτην πραγματικήν κατάστασιν εν σχέσει προς τα λοιπά δια του ιδίου προγράμματος εκποιούμενα οικόπεδα δήλωσις, ουδ' επιφύλαξις ως προς την άμεσον του οικοπέδου παράδοσιν προς χρησιμοποίησιν άμα τη κατακυρώσει, τη εγγράφω αιτήσει του υπέρ ου η κατακύρωσις του οικοπέδου τούτου, η αγορά κηρύσσεται υπό του προέδρου της Ε.Σ.Θ. άκυρος και επιστρέφεται τω αγοραστή το κατατεθέν μέρος του τιμήματος και η σχετική εγγύησις. Η ύπαρξις των επιβαλόντων την ακύρωσιν της αγοράς ανωτέρω όρων βεβαιούται δι' αποφάσεως των τεχνικών μελών της 
Ε.Σ.Θ., υπέρ του αγοραστού δε ουδέν εκ της τοιαύτης αγοράς και της επελθούσης ακυρώσεως προκύπτει οιονδήποτε δικαίωμα αποζημιώσεως. Η ανωτέρω διάταξις ισχύει μόνον εφ' όσον δεν κατετέθη υπό του αγοραστού ολόκληρον το τίμημα της κατακυρώσεως και ητήσατο ούτος την ακύρωσιν εντός εξ μηνών από της κατακυρώσεως ταύτης, δεν κατέστη δε δυνατή η επαναφορά των περί το οικόπεδον οδών και πλατειών εις την προτέραν αυτών κατάστασιν εντός μηνός από της κατακυρώσεως".

Σελ. 516
  
Η εντός "" παρ. 5 προσετέθη δια του Ν.Δ/τος της 11/18 Ιουλ. 1923.
  ’ρθρ.25.-(Αφεώρα τον χαρακτηρισμόν κτιρίων ανεγερθέντων προ της πυρκαϊάς ως χρησιμοποιησίμων και τον καθορισμόν των οικοπέδων, των παραχωρητέων εις τους τέως ιδιοκτήτας των).
  ’ρθρ.26.-(Καταργούνται αι κατά τον νόμον. 1394 επιτροπαί).
  ’ρθρ.27.-1.Δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του επί της Συγκοινωνίας υπουργού, μετά γνωμοδότησιν του συμβουλίου των δημοσίων έργων, κανονίζονται εφάπαξ, δι' έκαστον τμήμα του νέου σχεδίου, τα ελάχιστα επιτρεπόμενα όρια της επιφανείας και των διαστάσεων των οικοπέδων. Απαγορεύεται η ανέγερσις οικοδομών ή οιασδήποτε φύσεως εν γένει κατασκευών επί αυτοτελών οικοπέδων επιφανείας, ή διαστάσεων κατωτέρων των ελαχίστων τούτων ορίων.
  
2.Δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του επί της Συγκοινωνίας υπουργού, μετά γνώμην του συμβουλίου των δημοσίων έργων, κανονίζονται εφάπαξ, δι' έκαστον τμήμα του νέου σχεδίου της πόλεως, το μέγιστον επιτρεπόμενον ύψος των οικοδομών, ο αριθμός των ορόφων, το μέγιστον της υπό οικοδομών δυναμένης να καλυφθή επιφανείας εκάστου οικοπέδου, η θέσις των οικοδομών εν σχέσει προς το εγκεκριμένον σχέδιον ρυμοτομίας, προς το οικόπεδον εφ' ου κείνται αύται και προς αλλήλας, τα ελάχιστα επιτρεπόμενα όρια του μεγέθους των οικοδομών και οι, ως προς την τε εσωτερικήν και εξωτερικήν των οικοδομών διάταξιν, τας διαστάσεις αυτών και τον τρόπον και το είδος οικοδομήσεως, τηρητέοι εν εκάστη περιπτώσει όροι δια λόγους ασφαλείας, υγιεινής και αισθητικής, και εν γένει οι όροι υφ' ους δέον να εκτελήται οιασδήποτε φύσεως οικοδομική εργασία. Πάσα οικοδομή, ή τμήμα τοιαύτης, ανεγειρομένη παρά τους περιορισμούς τούτους κατεδαφίζεται υπό του Δημοσίου εις βάρος και δια λογαριασμόν του ιδιοκτήτου καθ' ον τρόπον θέλουσιν ορίσει τα αυτά Β.Δ/τα.
  3.Δια Β.Δ/τος θέλουσιν ορισθή ο τρόπος καθ' ον θα ασκήται ο έλεγχος της τηρήσεως των διατάξεων του παρόντος άρθρου υπό των οικοδομούντων, αι αρμόδιαι προς ενάσκησιν του τοιούτου ελέγχου υπηρεσίαι και η κατά την ενάσκησιν ταύτην δικαιοδοσία αυτών.
  4.Η διεύθυνσις πάντων των αφορώντων την εφαρμογήν του παρόντος νόμου ζητημάτων και παντός ετέρου συναφούς τη εφαρμογή του σχεδίου της πόλεως και τη εκτελέσει των σχετικών τη τελευταία ταύτη εργασιών δύναται να ανατίθεται εις ειδικόν γραφείον της υπηρεσίας των δημοσίων έργων ιδρυόμενον εν Θεσσαλονίκη.
  ’ρθρ.28.-1.Επιτρέπεται η εκποίησις κτηματογράφου εμφαίνοντος οιανδήποτε αξίαν προς οιονδήποτε πρόσωπον απεριορίστως, τηρουμένων μόνον των εν άρθρ. 14 του νόμου 1394 όρων ως προς την σύνταξιν συμβολαιογραφικού εγγράφου και την επί του κτηματογράφου βεβαίωσιν της μεταβιβάσεως.
  Δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του υπουργού της Συγκοινωνίας, δύναται γενικώς, ή επί ωρισμένον χρονικόν διάστημα, να απαγορευθή η περαιτέρω εκποίησις κτηματογράφων εμφαινόντων ποσότητα κάτω των τριάκοντα χιλιάδων δραχμών, ή να υποβληθή αύτη εις τους περιορισμούς του ειρημένου άρθρ. 14.
  
2.Όπου δεν ορίζεται άλλως δια του παρόντος νόμου, ο υπουργός της Συγκοινωνίας δικαιούται να μεταρρυθμίζη τας αποφάσεις της Ε.Σ.Θ.
  3.Αι διατάξεις του νόμου 1394 και των τροποποιησάντων αυτόν μεταγενεστέρων νόμων ισχύουσιν εφ' όσον δεν μεταβάλλονται υπό του παρόντος νόμου.
  4.Ο υπουργός της Συγκοινωνίας δύναται, δι' αποφάσεώς του, να μεταβιβάζη εν μέρει ή εν όλω την κατά τον παρόντα νόμον δικαιοδοσίαν του εις τον γενικόν διοικητήν Θεσσαλονίκης.
  Ομοίως δύναται να μεταβιβάζη την δικαιοδοσίαν ταύτην και εις ετέρους ανωτέρους διοικητικούς και τεχνικούς υπαλλήλους και να αναθέτη αυτοίς τα υπό του παρόντος νόμου προβλεπόμενα δια τον γενικόν διοικητήν καθήκοντα.
  ’ρθρ.29.-Αι λεπτομέρειαι του παρόντος νόμου κανονισθήσονται δια Β.Δ/των.

10.	ΝΟΜΟΣ 3183
	της 7/9 (αναδημ. 21) Αυγ. 1924
Περί συμπληρώσεως του νόμου 2633.
  ’ρθρ.1-3.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 1925, 6, 4 και 16 του ν. 2633 και το Ν.Δ. 15 Αυγ. 1923 περί προσθήκης διατάξεων εις τον ν. 2633).
  ’ρθρ.4.-(Προέβλεπε την τακτοποίησιν διαφορών μεταξύ των εξ αδιαιρέτου αγοραστών οικοπέδων).
  ’ρθρ.5-7.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 5, 3, 4, 19, 22 και 18 του ν. 2633 και ο ν. 2777 και καταργούνται το άρθρ. 14 ν. 2633 και η παρ. 3 του ν. 2777).
  ’ρθρ.8.-Εις το τέλος του νόμου 2633 προστίθενται αι εξής διαστάσεις: 1)Οι αγορασταί οικοπέδων της κτηματικής ομάδος, και οι προς ους μετεβιβάσθησαν οπωσδήποτε τα επί των αγορασθέντων οικοπέδων δικαιώματα των πρώτων, υποχρεούνται ίνα εντός τετραετίας από της κατά τον παρόντα νόμον εκποιήσεως των οικοπέδων προβώσιν εις την ανέγερσιν κτιρίων επί των αγορασθέντων επ'αυτών οικοπέδων. Τα κτίρια ταύτα δέον να καλύπτωσι τουλάχιστον το ήμισυ της κατά τους σχετικούς κανονισμούς  οικοδομησίμου   επιφανείας  του  οικοπέδου




Σελ. 517

και να είναι τουλάχιστον διώροφα (μη θεωρουμένων ως ορόφων των υπογείων ή ημιυπογείων και των ημιορόφων). Εν τούτοις δι' ωρισμένας οδούς της καείσης εκτάσεως δύνανται να ορισθώσι δια διατάγματος, εκδοθησομένου εφ' άπαξ, και μεγαλείτερα όρια ως προς την καλυπτέαν επιφάνειαν και τον αριθμόν των ορόφων, εξικνούμενα μέχρι των μεγίστων κατά τους σχετικούς οικοδομικούς κανονισμούς επιτρεπομένων διαστάσεων κτιρίων.
  2)Η έναρξις της κατά την προηγουμένην παράγραφον τετραετίας λογίζεται δι' έκαστον οικόπεδον από της ημέρας της σχετικής κατακυρώσεως αυτού επί δημοπρασία ή της δηλώσεως του αγοραστού περί της αποδοχής της παραχωρήσεως, εάν το οικόπεδον παρεχωρήθη απ' ευθείας, 3)Εάν ο αγοραστής οικοπέδου της κτηματικής ομάδος δεν συμμορφωθή προς τας κατά την ανωτέρω παρ. 1 υποχρεώσεις του, υποχρεούται εις την πληρωμήν προοδευτικού φόρου, υπολογιζομένου επί της αξίας του πωληθέντος οικοπέδου ως εξής: α)Δια το πέμπτον έτος, από της εκποιήσεως, εις 5%. β)Δια το έκτον και έβδομον έτος, από της εκποιήσεως, εις 10%. γ)Δια το όγδοον έτος, από της εκποιήσεως και τα εφεξής επόμενα, εις 15%.
  Το πρώτον φορολογικόν έτος άρχεται από της λήξεως της κατά τ' ανωτέρω τετραετίας, ο δε ετήσιος φόρος καταβάλλεται εις δύο δόσεις εις το τέλος εκάστης εξαμηνίας.
  4)Ο τρόπος δηλώσεως και βεβαιώσεως του φόρου κανονισθήσεται δια διατάγματος, εκδοθησομένου προτάσει των υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνίας, ως προς την είσπραξιν δ' αυτών εφαρμόζονται αι περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων διατάξεις. 5)Ο ετήσιος φόρος καταβάλλεται βάσει της μέσης αξίας του οικοπέδου κατά το προηγούμενον της πληρωμής του φόρου έτους, ο δε τρόπος εξακριβώσεως της αξίας ταύτης καθορισθήσεται δια του κατά την προηγουμένην παράγραφον διατάγματος. Πάντως ως προς την πληρωμήν του φόρου τούτου η αξία του οικοπέδου δεν δύναται να υπολογισθή κατωτέρα της αρχικής αυτού ελαχίστης τιμής διατιμήσεως. 6)Εάν ο αγοραστής ανεγείρη επί του οικοπέδου οικοδομήν συμφώνως προς τας διατάξεις της παρ. 1 απαλλάσσεται της περαιτέρω φορολογίας και επιστρέφονται αυτώ ο τυχόν καταβληθείς φόρος του έτους καθ' ο επερατώθη η οικοδομή και ο του προηγουμένου έτους. 7)Αρμοδία όπως αποφανθή περί των φορολογητέων οικοπέδων, ως και εκείνων άτινα δέον ν' απαλλαγώσιν εφεξής της φορολογίας, είναι η επί της εφαρμογής του σχεδίου 
υπηρεσία, ήτις συντάσσει περί τούτου σχετικήν πράξιν. Κατά της πράξεως ταύτης δύνανται οι ενδιαφερόμενοι να υποβάλλωσιν εις τον υπουργόν της Συγκοινωνίας 


Σελ. 518
  
ενστάσεις εντός ανατρεπτικής προθεσμίας, οριζομένης εκάστοτε δια γενικής ειδοποιήσεως, δημοσιευομένης δια του τύπου. Επί των ενστάσεων τούτων αποφασίζει ανεκκλήτως ο υπουργός μετά σύμφωνον γνώμην του συμβουλίου των δημοσίων έργων. 8)Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου ισχύουσι και ως προς τα προ της ισχύος του παρόντος νόμου πωληθέντα οικόπεδα της κτηματικής ομάδος. Εκ τούτων δια τα προ του έτους 1923 πωληθέντα η κατά την παρ. 1 προθεσμία ορίζεται εις πέντε έτη, ο δε κατά την παρ. 3 φόρος άρχεται επιβαλλόμενος από το έκτον έτος από της εκποιήσεως, θεωρούμενον ως πρώτον φορολογικόν έτος, δια τα επόμενα αυτών φορολογικά έτη ισχυουσών αναλόγως των διατάξεων της αυτής παραγράφου. 9)Δεν εφαρμόζεται το παρόν άρθρον ως προς τα εν γένει οικόπεδα της κτηματικής ομάδος τα αγορασθέντα υπό του Δημοσίου, του δήμου, των θρησκευτικών κοινοτήτων, των ευαγών ιδρυμάτων και των νομικών προσώπων των επιδιωκόντων άνευ κερδοσκοπικού σκοπού την εξυπηρέτησιν κοινωνικής ωφελείας, εφόσον τα εν λόγω πρόσωπα δεν μεταβιβάζουσι τα επί των 
τοιούτων οικοπέδων δικαιώματά των, εξαιρουμένης της περιπτώσεως καθ' ην πρόκειται περί οικοπέδων μεταβιβασθέντων υπό των προσώπων τούτων και επανερχομένων αύθις εις αυτά, ως προς τα οποία ισχύουσιν αι εν λόγω διατάξεις. 10)Αι εκ του περί ου το παρόν άρθρον φόρου εισπράξεις διατίθενται αποκλειστικώς υπέρ της εφαρμογής του σχεδίου της πόλεως Θεσσαλονίκης και της εκτελέσεως εν αυτή κοινωφελών και εξωραϊστικών έργων, εφόσον δε ιδρυθή ειδικόν ταμείον δια την εκτέλεσιν των έργων τούτων, θα αποτελέσωσι πόρους αυτού.
  
’ρθρ.9.-1.Αι μέχρι σήμερον γενόμεναι μεταβιβάσεις προσωρινών κτηματογράφων, ως και αι δι' εγγράφων δηλώσεων προς την Ε.Σ.Θ. γενόμεναι κατά τας δημοπρασίας εκχωρήσεις κτηματογράφων εν γένει, ισχύουσιν εφόσον αύται δεόντως χαρτοσημαινόμεναι αναφέρονται εις την αγοράν ή αποπληρωμήν νέων οικοπέδων.
  2.(Αντικατεστάθη δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 27 Φεβρ./ 20 Μαρτ. 1926).
  3.Οιαδήποτε αξίωσις παρεχομένη τυχόν εκ της οπωσδήποτε διαχειρίσεως της περιουσίας της κτηματικής ομάδος και εν γένει της διαθέσεως των ακινήτων αυτής μόνον κατά του δήμου Θεσσαλονίκης δύναται να στραφή.
  4.Κυρούνται πάσαι αι μέχρι τούδε γενόμεναι συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος νόμου πράξεις.
  5.Επιτρέπεται η δια διατάγματος κωδικοποίησις του νόμου 2633 μετά του παρόντος και απασών των μέχρι τούδε τροποποιησασών τούτον διατάξεων εις ενιαίον κείμενον, μεταβαλλομένου εν ανάγκη του αριθμού και της κατατάξεως των άρθρων, παραγράφων, και εδαφίων.
  ’ρθρ.10.-Κυρούνται τα αποτελέσματα της δημοπρασίας των 22 οικοπέδων Γ΄ κατηγορίας (προσφύγων) και Μπαζάρμ Θεσσαλονίκης, ως το υπ' αριθ. 16 πρακτικόν της 22 Νοεμ. 1923 της επιτροπής δημοπρασιών σχεδίου Θεσσαλονίκης, περί ων η υπ' αριθ. 41196 απόφασις της γενικής διοικήσεως Θεσσαλονίκης.

11.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 27 Φεβρ./20 Μαρτ. 1926
Περί τροποποιήσεως των περί σχεδίου πόλεως Θεσσαλονίκης διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-Η παραγρ. 2 του άρθρ. 9 του ν. 3183 αντικαθίσταται δια των εξής: 1.Ο υπουργός της Συγκοινωνίας δύναται, κατόπιν συμφώνου γνώμης της Ε.Σ.Θ., να επιλύη πάσαν αμφισβήτησιν και διαφοράν αναφυομένην κατά την διάθεσιν των ακινήτων της κτηματικής ομάδος, εφόσον η εφαρμοστέα λύσις δεν προβλέπεται υπό των κειμένων διατάξεων. Επίσης δικαιούται ούτος να παρατείνη τας κατά τους όρους πωλήσεως ή και εξ άλλων διατάξεων οριζομένας προθεσμίας δια την πληρωμήν των πωλουμένων ακινήτων και δια την ανέγερσιν και συμπλήρωσιν κτιρίων μέχρις εξαμήνου, όπερ δύναται να παρέχη τμηματικώς κατόπιν σχετικής γνωμοδοτήσεως της Ε.Σ.Θ., εφόσον οι αγορασταί αιτήσωσι την τοιαύτην παράτασιν εγγράφως. Η άπρακτος παρέλευσις των άνω προθεσμιών, παραταθεισών τυχόν συνωδά τοις ανωτέρω, συνεπάγεται αυτοδικαίως ένα μήνα από της παρελεύσεως την έκπτωσιν 

του αγοραστού από του δικαιώματος κτήσεως του πωληθέντος αυτώ ακινήτου, αναπλειστηριαζομένου τούτου εις βάρος αυτού το πολύ εντός τριμήνου από της λήξεως της προθεσμίας.
  2-4.(Αντικατεστάθησαν δια του άρθρ. 1 Π.Δ. 2/9 Αυγ. 1927. Αφεώρων τας προθεσμίας εξοφλήσεως των παραχωρηθέντων ακινήτων).
  5.Δι' αποφάσεως του επί της Συγκοινωνίας υπουργού, εκδιδομένης μετά γνώμην της Ε.Σ.Θ., δύνανται να αρθώσι περιορισμοί των προγραμμάτων πλειστηριασμού αναγόμενοι εις την κυριότητα των πωληθέντων οικοπέδων, ήτοι την μεταβίβασιν, υποθήκευσιν κλπ. εφ' όσον επ' αυτών ανηγέρθησαν κτίρια.
  ’ρθρ.2-3.(Συμπληρούνται και τροποποιούνται τα άρθρ. 1 και 4 νόμ. 3183 και 14 του ν. 1394).
  ’ρθρ.4.-Κατά την εφαρμογήν των περί σχεδίων πόλεων διατάξεων ως προς το σχέδιον Θεσσαλονίκης τα άρθρ. 43, 44 και 45 του από 17 Ιουλ. 1923 Ν.Δ/τος "περί σχεδίων πόλεων κλπ." αντικαθίστανται δια των εξής: 1) Παν οικόπεδον, οίτινος το μετά την ρυμοτομίαν υπολειπόμενον τμήμα δεν έχει τουλάχιστον το κατά το παρόν Ν.Δ/μα οριζόμενον εμβαδόν, ή έχει μεν τούτο, αλλά στερείται των κατά το αυτό διάταγμα απαιτουμένων ελαχίστων διαστάσεων ή, καίτοι από απόψεως εμβαδού και διαστάσεων ευρίσκεται εν τάξει, δεν κέκτηται την κατάλληλον θέσιν (στερείται προσώπου επί οδού), η δε τακτοποίησίς του κατ' αμφοτέρας τας τελευταίας περιπτώσεις καθίσταται ανέφικτος, θεωρείται μη οικοδομήσιμον, και αφαιρούμενον αναγκαστικώς από του ιδιοκτήτου, προσκυρούται εις τι των γειτονικών οικοδομησίμων οικοπέδων ίνα αποτελέση μετ' αυτού ενιαίον οικόπεδον.
  Εάν παράκεινται πλειότερα του ενός τοιαύτα οικόπεδα, τα μεν εξ αυτών προσκυρούνται εις τα δε, ή και άπαντα συνενούνται προς άλληλα προς σχηματισμόν ενός ή πλειόνων οικοδομησίμων οικοπέδων. Επιτρέπεται κατά τας ανωτέρω περιπτώσεις η προσκύρωσις ενός μη οικο-














Σελ. 519

δομησίμου οικοπέδου εις έτερα πλειότερα μετά προηγούμενον αυτών τεμαχισμόν.
  Προσκυρωτέα κατά τας ανωτέρω διατάξεις θεωρούνται και τμήματα οικοδομησίμων οικοπέδων του αυτού ιδιοκτήτου, μη επιδεχομένων εν τω συνόλω των τακτοποίησιν λόγω υπάρξεως οικοδομών, εφ' όσον ταύτα έχουσιν επιφάνειαν και διαστάσεις κατώτερα ωρισμένου ορίου, αποκλειομένης της προσκυρώσεως αυτών, εάν ο ιδιοκτήτης αναγνωρίση επί τούτων υπέρ των μεθ' ων συνορεύουσιν ακινήτων δουλείαν φωτός και αέρος. Αι ως άνω διατάξεις και αι λεπτομέρειαι και όροι της δουλείας κανονισθήσονται δια διατάγματος, εκδοθησομένου εφ' άπαξ.
  2)Η κατά τα ανωτέρω αναγκαστική απαλλοτρίωσις και προσκύρωσις των μη οικοδομησίμων οικοπέδων αποκλείεται, εφ' όσον επί τούτων υπάρχουσιν οικοδομαί, ως προς την έννοιαν των οποίων ισχύουσιν αι σχετικαί διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 42.
  (Το εν συνεχεία τελευταίον εδάφιον της παρ. 2, ως και παραγρ. 3-4, κατηργήθησαν δια του Π.Δ. 2/9 Αυγ. 1927).
  5)Οικόπεδα αποκλειόμενα πανταχόθεν από των οδών του εγκεκριμένου σχεδίου και μη δυνάμενα δια τακτοποιήσεως ν' αποκτήσωσι το απαιτούμενον πρόσωπον επ' αυτών, δύνανται να θεωρώνται οικοδομήσιμα υπό ωρισμένας προϋποθέσεις και ειδικούς όρους ως προς την ανέγερσιν επ' αυτών κτιρίων, κανονιζομένας δι' αποφάσεως του υπουργού της Συγκοινωνίας. 6)Προ πάσης συντάξεως των κατά τα ανωτέρω πράξεων προσκυρώσεως, η αρμοδία τεχνική υπηρεσία οφείλει να ειδοποιή δια προσκλήσεώς της τους ενδιαφερομένους όπως εντός μηνός από της κοινοποιήσεως της προσκλήσεως διακανονίσωσι τας της προσκυρώσεως δι' ιδιωτικών μεταξύ των συμφωνιών, εν περιπτώσει δε παρελεύσεως της προθεσμίας ταύτης απράκτου προβαίνει η ιδία εις τας εν τοις εφεξής καθοριζομένας ενεργείας. 7)Εκ του άρθρ. 74 παρ. 2 του αυτού Ν.Δ/τος (πρώτον εδάφιον) διαγράφεται η λέξις "τελεσιδίκως". Εκ του άρθρ. 75 παρ. 1 διαγράφονται από της φράσεως "εφ' όσον οι ειρημένοι υπόχρεοι" μέχρι της φράσεως "ορισθήσονται αύται δι' ιδίων διαταγμάτων" περιλαμβανομένης. Εκ της παρ. 3 του 
αυτού άρθρου διαγράφεται η φράσις "κατά τα δια διατάγματος ειδικώτερον κανονισθησόμενα". Εις το τέλος της αυτής παρ. 3 προστίθενται τα εξής: "Ως προς την είσπραξιν των καταβληθεισών δαπανών εφαρμόζονται αι σχετικαί διατάξεις του άρθρ. 74 παρ. 2". 8)Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου δύνανται να επεκταθώσι δια διατάγματος και δι' απάσας τας πόλεις του Κράτους.

Σελ. 520
  
’ρθρ.5.-Αι διατάξεις του παρόντος νόμου δύνανται δια διαταγμάτων να κωδικοποιηθώσι μετά των νόμων ους τροποποιούσιν εις ενιαία κείμενα, μεταβαλλομένης εν ανάγκη της διατάξεως των άρθρων, παραγράφων και εδαφίων αυτών.


12.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 16/30 Ιουν. 1926
Περί απαγορεύσεως χρωματισμού εξωτερικών όψεων των εν Θεσσαλονίκη ανεγειρομένων οικοδομών.
  Έχοντες υπόψει τας διατάξεις του άρθρ. 9 του από 17 Ιουλ. 1923 Ν.Δ/τος "περί σχεδίων πόλεων κλπ.", αποφασίζομεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρ.1.-1.Απαγορεύεται ο χρωματισμός των εξωτερικών όψεων των εν Θεσσαλονίκη ανεγειρομένων οικοδομών δια χρωμάτων ή συνδυασμού τοιούτων αντικειμένων προφανώς εις την αισθητικήν.
  2.Ο χρωματισμός των άνω όψεων θα εκτελήται συμφώνως προς τας διατάξεις του επομένου άρθρου.
  ’ρθρ.2.-1.Επιτρεπόμενοι χρωματισμοί των κατά το προηγούμενον άρθρον όψεων είναι: α)Ο χρωματισμός του φυσικού ξεστού μαλακού λίθου και η απομίμησις τούτου (αποχρώσεις τεφροκίτρινοι εν γένει). β)Ο φυσικός χρωματισμός των τσιμεντολίθων και τσιμεντοκονιαμάτων. γ)Ο φυσικός χρωματισμός των μαρμάρων και απομιμήσεων τούτων (μαρμαροκονίαι). δ)Ο φυσικός χρωματισμός των ερυθρών (αποχρώσεις ερυθροκίτρινοι και κεραμόχροοι) οπτοπλίνθων. Ούτος, εφ' όσον πρόκειται περί εξοχικού τύπου οικοδομών (πανταχόθεν ελευθέρων εντός κήπων), δύναται να χρησιμοποιηθή άνευ περιορισμού τινος κατ' αρέσκειαν του ιδιοκτήτου, προκειμένου όμως περί των λοιπών κτιρίων επιτρέπεται μόνον εφ' όσον χρησιμοποιείται δι' ωρισμένα μέρη (κορωνίδες, διαζώματα, διακοσμητικά στοιχεία) και κατόπιν αδείας του γραφείου σχεδίου Θεσσαλονίκης. Επίσης προκειμένου περί των αυτών ως άνω εξοχικών οικοδομών δύνανται να επιτραπώσι και έτεροι ζωηροί χρωματισμοί.
  2.Γενικώς οι κατά τα ανωτέρω χρωματισμοί δέον να ώσι της αυτής αποχρώσεως εφ' όλων των μερών των όψεων της αυτής οικοδομής, απαγορευομένου του χρωματισμού ενίων όψεων ή μερών αυτών δια χρώματος διαφόρου προς το δια τα λοιπά μέρη χρησιμοποιηθέν.
  Τοιαύτη διαφορά χρωματισμού μερών των όψεών τινος επιτρέπεται μόνον οσάκις γίνεται χρήσις μαρμάρων ή απομιμήσεως τοιούτων, αλλά μόνον δι' ωρισμένα μέρη της οικοδομής, οίον βάσιν, παραστάδας, κίονας, κιονόκρανα, κορωνίδας, πλαίσια και διακοσμητικάς εντοιχίσεις (λείας ή εν αναγλύφω επί των όψεων).
  3.Εξαιρετικώς δύναται να επιτραπή παρέκκλισις από των ανωτέρω, οσάκις πρόκειται περί ειδικής κατασκευής (ως επί παραδείγματι εις τα βάθη των κεκαλυμμένων εξωστών) ή αρχιτεκτονικού χαρακτήρος επιτρέποντος διακόσμησιν δια χρωμάτων 

επί ωρισμένων μερών. Δια τας περιπτώσεις όμως ταύτας απαιτείται προηγουμένη έγκρισις του γραφείου σχεδίου Θεσσαλονίκης. Επίσης δύναται να επιτραπή κατά τον αυτόν τρόπον η χρησιμοποίησις στιλπνών πλακιδίων κεχρωματισμένων δι' ωρισμένα σημεία των όψεων, κατόπιν εγκρίσεως του γραφείου σχεδίου Θεσσαλονίκης.
  4.Επί αμφισβητήσεως εις περίπτωσιν μη σαφώς προβλεπομένην υπο του παρόντος άρθρου αρμόδιον ν' αποφασίση τυγχάνει το γραφείον σχεδίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.3.-Προς σαφεστέραν υπόδειξιν των επιτρεπομένων χρωματισμών εις τους ενδιαφερομένους η υπηρεσία δύναται να καταρτίζη υποδείγματα των βασικών αποχρώσεων τούτων, ων οι ενδιαφερόμενοι δύνανται να λαμβάνωσι γνώσιν προσερχόμενοι εις τα γραφεία της.
  ’ρθρ.4.-Προκειμένου περί οικοδομών ανεγερθεισών προ της ισχύος του παρόντος και αντικειμένων προς τα δια τούτου οριζόμενα, οφείλουσιν οι ιδιοκτήται εντός προθεσμίας οριζομένης υπό του γενικού διοικητού Θεσ/νίκης, πάντως δε ουχί κατωτέρας των τριών μηνών από της προσκλήσεώς των υπό της υπηρεσίας εφαρμογής σχεδίου, να προβώσιν εις τον επαναχρωματισμόν, συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος.
  ’ρθρ.5.-Η μη συμμόρφωσις των ενδιαφερομένων προς τας υποδείξεις της υπηρεσίας δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος συνεπάγεται την εφαρμογήν των διατάξεων του από 18 Μαρτ. 1926 Δ/τος "περί αυθαιρέτων κατασκευών κλπ.".





















Σελ. 521

13.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 2/9 Αυγ. 1927
Περί κυρώσεως του από 17 Φεβρ. 1926 Ν.Δ/τος.
  Κυρούμεν το από 27 Φεβρ. 1926 Ν.Δ/μα "περί τροποποιήσεως των περί σχεδίου πόλεως Θεσσαλονίκης διατάξεων" υπό τας ακολούθους τροποποιήσεις:
  (Αντικαθίστανται αι παρ. 2, 3 και 4 του άρθρ. 1 και καταργούνται το τελευταίον εδάφιον της παραγρ. 2 και αι παρ. 3 και 4 του άρθρ. 4 του κυρουμένου Ν.Δ/τος. Το άρθρ. 2 περιέχει μεταβατικήν διάταξιν).

14.	ΝΟΜΟΣ 3856
	της 4/7 Φεβρ. 1929
Περί κυρώσεως του από 11 Μαΐου 1926 Ν.Δ/τος περί προσθήκης παραγράφου εις το άρθρ. 4 του ν. 3183 τροποποιουμένου.

15.	ΝΟΜΟΣ 4780
	της 7/12 Ιουν. 1930
Περί παραχωρήσεων οικοπέδων και αποζημιώσεως κατόχων οικημάτων εν τω συνοικισμώ Αγ. Φωτεινής εν Θεσ/κη και συμπληρώσεως του από 1 Νοεμ. 1923 Ν.Δ/τος "περί συστάσεως Ειδικών Ταμείων δια την εφαρμογήν των σχεδίων των πόλεων".
  (Προέβλεπε την απαλλοτρίωσιν ακαλύπτων γηπέδων των συνοικισμών Χαριλάου, Βαρδαρίου, Καλαμαριάς κλπ. την ρυμοτόμησιν και παραχώρησιν αυτών.
  Δια του άρθρ. 7 προστίθεται παράγραφος εις το άρθρ. 9 του ως άνω Ν.Δ/τος).
  Ετροποποιήθη υπό του:
  Νόμ. 5510 της 18/31 Μαΐου 1932 περί τροποποιήσεως του Ν. 4780.

16.	ΝΟΜΟΣ 5369
	της 2/11 Απρ. 1932
Περί παρατάσεως αποπληρωμής των οφειλομένων εκ της εκποιήσεως οικοπέδων της καείσης εκτάσεως Θεσσαλονίκης.
  (Προέβλεπε την εις 22 εξαμηνιαίας δόσεις εξόφλησιν των προς την Κτηματικήν Ομάδα οφειλών και περιείχε άλλας τινάς μεταβατικάς διατάξεις).


Σελ. 522

17.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 7/21 Νοεμ. 1935
Περί τροποποιήσεως των περί σχεδίου Θεσσαλονίκης διατάξεων.
  (Προέβλεπε την κατάθεσιν των εκ της παραχωρήσεως των οικοπέδων εσόδων της Κτημ. Ομάδος εις την Εθν. Τράπεζαν, την υπ' αυτής πληρωμήν των υποχρεώσεων της Κτημ. Ομάδος και την διάθεσιν των υπολοίπων προς διάνοιξιν οδών και εκτέλεσιν εξωραϊστικών έργων, μετ' απόφασιν επιτροπής.
  Δια του άρθ. 5 καταργείται η Επιτροπή Σχεδίου Θεσσαλονίκης του άρθρ. 3 νόμ. 2633).

18.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 21/24 Ιαν. 1936
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 7 Νοεμ. 1935 Α.Ν. περί τροποποιήσεως των περί σχεδίου Θεσ/νίκης διατάξεων.


19.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 572
	της 23 Μαρτ./1 Απρ. 1937
Περί τροποποιήσεως των περί της πυρικαύστου ζώνης της πόλεως Θεσσαλονίκης κειμένων διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-(Μειούται η εκ παραχωρήσεως οικοπέδων οφειλή των εξοφλούντων ταύτην μέχρι 31 Μαρτ. 1938 και προβλέπεται η εκ των εισπραττομένων κατασκευή πολεοδομικών έργων).
  ’ρθρ.2.-(Επιβάλλεται εφ' άπαξ εισφορά κατά κυβ. μέτρον υπέρ του Δήμου Θεσσαλονίκης δια το κατασκευασθέν δίκτυον υπονόμων).
  ’ρθρ.3.-(Αναστέλλεται μέχρι 1 Απριλίου 1939 η δίωξις προς είσπραξιν των οφειλομένων).
  ’ρθρ.4.-1.Τα εκ των πλεονασμάτων της Κτηματικής Ομάδος καταβληθέντα ή καταβληθησόμενα ποσά, δι' απαλλοτριώσεις ακινήτων, προς εφαρμογήν του ρυμοτομικού σχεδίου Θεσσαλονίκης, βαρύνουσι τα πλεονάσματα ταύτα, καθ' ο μέρος εκ των κειμένων νόμων υπόχρεως προς αποζημίωσιν είναι ο Δήμος.
  2.Η υποχρέωσις των παροδίων ιδιοκτητών προς αποζημίωσιν λόγω ρυμοτομίας, βαρύνουσα το ακίνητον, είναι απαιτητή παρά του εκάστοτε ιδιοκτήτου.
  3.Δια το εκτός της πυρικαύστου ζώνης τμήμα της πόλεως Θεσσαλονίκης, εφ' ου εφηρμόσθη το εγκεκριμένον σχέδιον, τα μετά την τακτοποίησιν και ενδεχομένως προσκύρωσιν παρακειμένων μη αρτίων οικοπέδων ή τμημάτων αυτών, προκύπτοντα άρτια οικόπεδα, βαρύνονται μεν με την κατά τας κειμένας διατάξεις αποζημίωσιν των ρυμοτομουμένων ή προσκυρουμένων οικοπέδων, δεν υποχρεούνται όμως εις την άμεσον καταβολήν ολοκλήρου του ποσού της αποζημιώσεως, αλλά ποσοστού αυτής, αναλόγως της εκτάσεως του όλου οικοπέδου και της εκτάσεως των ρυμοτομουμένων και προσκυρουμένων κατά τα δια Διατάγματος εφ' άπαξ εκδιδομένου καθορισθησόμενα, του υπολοίπου καταβαλλομένου υπό του Δήμου δικαιουμένου να εισπράξη τούτο παρά των υποχρεών προς αποζημίωσιν, εντός δωδεκαετίας, κατά δόσεις, ατόκως, της πρώτης δόσεως ούσης απαιτητής μετά παρέλευσιν εξαετίας από της υπό του Δήμου γενομένης καταβολής, επιτρεπομένης και συμβιβαστικής συμφωνίας. Ο τρόπος εισπράξεως, ως χρονικά όρια αυτής εντός των ανωτέρω προθεσμιών και τα όρια της συμβιβαστικής συμφωνίας 
καθορισθήσονται δια του ανωτέρω Διατάγματος. Η καταβολή του κατά τ' ανωτέρω ποσού γίνεται προς τον Δήμον, όστις και καταβάλλει την όλην αποζημίωσιν προς τους δικαιούχους.
  
Εις εκτέλεσιν της άνω διατάξεως εξεδόθη το Β.Δ. 17/21 Οκτ. 1938 περί εκτελέσεως του Α.Ν. 572/1937.
  4.Αι διατάξεις της παρ. 3 του παρόντος άρθρου, δεν ισχύουσιν, ουδ' εφαρμόζονται επί τμημάτων της πόλεως, εφ ων εφηρμόσθη μεν το σχέδιον ρυμοτομίας μετά την δόμησιν αυτών, αλλ' η δόμησις εγένετο αυθαιρέτως και κατά παράβασιν των κειμένων διατάξεων.
  ’ρθρ.5.-(Ρυθμίζονται οικονομικαί σχέσεις μεταξύ Κτηματικής Ομάδος, Δήμου Θεσ/νίκης και Δημοσίου).
  ’ρθρ.6.-1.Μετά την είσπραξιν των εις την Κτηματικήν Ομάδα οφειλομένων υπό των ιδιοκτητών, την εκ των προσόδων τούτων εκπλήρωσιν απασών των χρηματικών υποχρεώσεων της Κτηματικής Ομάδος και την απόφασιν περί διαθέσεως του υπολοίπου, κατά τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 1 του παρόντος, η Κτηματική Ομάς διαλύεται.
  2.Από της ισχύος του παρόντος, ουδεμία θεωρείται υφισταμένη απαίτησις χρηματική του Δήμου Θεσσαλονίκης και της Κτηματικής Ομάδος κατά του Δημοσίου, η της Κτηματικής Ομάδος κατά του Δήμου Θεσσαλονίκης και αντιστρόφως.
  3.Η κατά τας διατάξεις του από 7 Νοεμ. 1935 Α. Νόμου "περί τροποποιήσεως των περί σχεδίου Θεσσαλονίκης διατάξεων" Επιτροπή, αποτελείται εκ του αρμοδίου Επιθεωρητού των Δημοσίων Έργων ως Προέδρου, του παρά τη Γενική Διοικήσει Διευθυντού της Διοικήσεως, του Δημάρχου Θεσσαλονίκης, του προϊσταμένου του Γραφείου Σχεδίου Θεσσαλονίκης, του Προέδρου του εν Θεσσαλονίκη Τμήματος του Τεχνικού Επιμελητηρίου και τριών ιδιοκτητών, ων οι δύο της πυρικαύστου ζώνης, οριζομένων υπό του Γενικού Διοικητού.
  4.Εις την κατά τ' ανωτέρω Επιτροπήν περιέρχεται η δικαιοδοσία τακτοποιήσεως των μετά την κατάργησιν της Επιτροπής του ν. 2633 υπολειφθεισών εκκρεμοτήτων εκδόσεως τίτλων ιδιοκτησίας κλπ., των προβλεπομένων υπό της περί σχεδίου Θεσσαλονίκης νομοθεσίας. Εν τη περιπτώσει όμως ταύτη, της Επιτροπής μετέ-












Σελ. 523

χει, προεδρεύων αυτής, εις των εν Θεσσαλονίκη Εφετών, οριζόμενος υπό του Προέδρου του αυτού Δικαστηρίου.
  5.Η κατά τας διατάξεις του ν. 5369 αποζημίωσις των μελών της κατά τ' ανωτέρω Επιτροπής καταβάλλεται εκ των πλεονασμάτων της Κτηματικής Ομάδος, δεν δύναται όμως να χορηγηθή δια πλείονας των τεσσάρων συνεδριών κατά μήνα, εν συνόλω δι' αμφοτέρας τας κατά τας παραγράφους 3 και 4 του παρόντος συνθέσεις της Επιτροπής.
  6.Το εκ των πλεονασμάτων της Κτηματικής Ομάδος αμειβόμενον προωπικόν δεν δύναται να αυξηθή πέραν του κατά την ισχύν του παρόντος νομίμως υπηρετούντος, έστω και αν ο αριθμός αυτού είναι κατώτερος του υπό των σχετικών διατάξεων προβλεπομένου. Το προσωπικόν τούτο είναι πάντοτε ημερομίσθιον, πλην των διπλωματούχων Μηχανικών, Αρχιτεκτόνων και Τοπογράφων, οίτινες εισί μεν και ούτοι έκτακτοι, αλλ' επί μηνιαίω μισθώ. Μετά την διάλυσιν της Κτηματικής Ομάδος, το προσωπικόν τούτο απολύεται.

20.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 890
	της 29 Σεπτ./13 Οκτ. 1937
Περί τρόπου διαθέσεως της εν τη πόλει Θεσσαλονίκης εκτάσεως της χρησιμοποιουμένης ως Ισραηλιτικόν Νεκροταφείον.

21.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2154
	της 12/22 Δεκ. 1939
Περί προσθήκης παραγράφου εις τον Α.Ν. 572/1937.
  (Προστίθεται παράγραφος εις το άρθρ. 2, δι' ης παρέχονται ευκολίαι εις τους εξοφλούντας τας δόσεις της οφειλής των μέχρι 1 Απρ. 1940).

22.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 2 Φεβρ. 1940
Περί επιβολής περιορισμών ως προς τον αριθμόν των ορόφων και την χρήσιν των κτιρίων επί τμήματος της πόλεως Θεσ/κης.
  ’ρθρ.1.-Αι ανεγειρόμεναι εν Θεσσαλονίκη και επί της πλατείας του νέου Σιδηροδρομικού Σταθμού, ως και επί της οδού Μοναστηρίου κατά το τμήμα της μεταξύ της πλατείας Βαρδαρίου και του ρεύματος Μπιλιμάτση οικοδομαί επιβάλλεται ν' αποτελώνται τουλάχιστον εκ του ισογείου, μετά ή άνευ ημιορόφου και εξ ενός ορόφου, απαγορευομένης της ανεγέρσεως μονορόφων οικοδομών.

Σελ. 524
  
’ρθρ.2.-1.Επί των κατά το προηγούμενον άρθρον πλατείας και οδού απαγορεύεται η ανέγερσις, ως και η χρησιμοποίησις των κτιρίων ως εργοστασίων και βιομηχανικών εν γένει εγκαταστάσεων, ως αποθηκών κεκαλυμμένων ή μη, πάσης φύσεως, ως πανδοχείων, σταύλων, καρροποιείων, αμαξοποιείων, πεταλωτηρίων, σιδηρουργείων, ξυλουργείων, καταστημάτων πωλήσεως τροφών ζώων και ειδών σαγής, ως σταθμών αυτοκινήτων και ως συνεργείων επισκευής αυτών και εν γένει δια πάσαν χρήσιν επαγομένην θορύβους, αναθυμιάσεις κττ.
  2.Των υφισταμένων κατά την ισχύν του παρόντος εκ των ως άνω απαγορευομένων εργοστασίων, αποθηκών ή καταστημάτων επιβάλλεται υπό της Αστυνομικής Αρχής η αχρηστία εντός προθεσμίας υπό ταύτης κανονιζομένης και ουχί πάντως μικροτέρας των εξ μηνών, δυναμένη δε να παραταθή εφ' άπαξ υπό του Υπουργού Γενικού Διοικητού Μακεδονίας.
  ’ρθρ.3.-Αι διατάξεις του παρόντος ισχύουσι δια την εν άρθρ. 1 οριζομένην πλατείαν και την εν τούτω οδόν, ως αύται διευκρινίζονται εν τω θεωρηθέντι παρά του Διευθυντού Σχεδίων Πόλεων από 14 Δεκ. 1939 διαγράμματι δι' ερυθρού χρώματος.

23.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2242
	της 12/16 Μαρτ. 1940
Περί παρατάσεως προθεσμίας του Α.Ν. 572/1937.
  (Παρατείνεται μέχρι 31 Μαρτ. 1940 η κατά τον άνω νόμον προθεσμία προς ολοσχερή εξόφλησιν των εκ της εκποιήσεως των οικοπέδων οφειλών).


24.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 4/11 Νοεμ. 1948
Περί συστάσεως Ειδικού Ταμείου Εφαρμογής Σχεδίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του από 1ης Νοεμ. 1923 Ν. Δ/τος "περί συστάσεως Ειδικών Ταμείων δια την εφαρμογήν σχεδίων πόλεων" ως συνεπληρώθη δια του άρθρ. 7 του Ν.4780 και ιδόντες την υπ' αριθ. 663 ε.ε. γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων, ως και την υπ' αριθ. 481/1948 ομοίαν του Συμβουλίου Επικρατείας.
  Προτάσει του Ημετέρου επί των Δημοσίων Έργων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Συνιστάται Ειδικόν Ταμείον Εφαρμογής Σχεδίου πόλεως Θεσσαλονίκης, εδρεύον εν Θεσσαλονίκη, σκοπόν έχον την εφαρμογήν του σχεδίου, τον εξωραϊσμόν της πόλεως Θεσσαλονίκης, ως και των εις αυτήν υπαγομένων κωμών και συνοικισμών και την εκτέλεσιν πολεοδομικών έργων προαγόντων εν γένει την περιοχήν ταύτην και δη ειδικώτερον:
  α)Την εκτέλεσιν και εφαρμογήν των εκ των εγκεκριμένων σχεδίων προβλεπομένων ρυμοτομιών, την πραγματοποίησιν και διαμόρφωσιν των εκ τούτου καθοριζομένων πλατειών, αλσών, παραλιακών δια λουτρά και αναψυχήν χώρων και λοιπών κοινοχρήστων τοιούτων (δι' απαλλοτριώσεων και διαμορφώσεων αυτών).
  β)Την εκμετάλλευσιν περιερχομένων αυτώ γηπέδων και καταστημάτων, ψυχαγωγικών κέντρων, αγορών και λοιπών κοινοχρήστων χώρων, οίον αλσών, πλατειών κλπ.
  γ)Την επέκτασιν και συντήρησιν δενδροφυτειών και αναδασώσεων.
  δ)Την επιμέλειαν και επιδίωξιν της απαλλοτριώσεως γηπέδων κειμένων εντός της πέριξ εκάστου σχεδίου ζώνης προς εξασφάλισιν της κανονικής της πόλεως κλπ. αναπτύξεως και επεκτάσεως ή και δια την ίδρυσιν αλσών, αθλητικών γηπέδων ή κέντρων ψυχαγωγίας.
  ε)Την εκτέλεσιν παντός ετέρου έργου κοινής ωφελείας σχετικού προς το άρθρ. 2 παρ. 1 εδάφ. β΄ του από 17/7/1923 Δ/τος "περί σχεδίων πόλεων".
  ’ρθρ.2.-Η δικαιοδοσία και η αρμοδιότης του Ταμείου τούτου, η συναφής διάθεσις των πόρων και εκτέλεσις των έργων, ως και τα σχετικά δικαιώματα και υποχρεώσεις των τε ιδιοκτητών και του οικείου Δήμου κατα τας διατάξεις του παρόντος αφορώσι την περιοχήν την περιλαμβανομένην εντός των εγκεκριμένων σχεδίων της δικαιοδοσίας του Γραφ. Σχεδ. Θεσ/κης. Πάντως παρέχεται το δικαίωμα εκτελέσεως έργων και εκτός αυτών εφ' όσον ταύτα αφορώσι τα εν τω προηγουμένω άρθρ. 1 εδ. δ΄ και ε΄ αναφερόμενα και κρίνονται ταύτα ως αναγκαία μετά σύμφωνον γνώμην της Διοικούσης Επιτροπής και του Συμβουλίου Δημ. Έργων και έγκρισιν του Υπουργού Δημ. Έργων.
  
’ρθρ.3.-Προς εκτέλεσιν του ως άνω σκοπού αυτού το Ταμείον δικαιούται να προτείνη την επιβολήν απασών των υπέρ αυτού προβλεπομένων υπό του από 1-11-1923 Ν.Δ/τος εισφορών (εισπράξεων, επιχορηγήσεων κλπ.) και να αποδέχηται ή αποποιήται τα εκ χαριστικών εν γένει πράξεων περιερχόμενα εις αυτό, οίον δωρεάς, κληρονομίας, κληροδοσίας κλπ.
  ’ρθρ.4.-"1.Το Ταμείον διοικείται υπό Επιτροπής αρμοδίας ν' αποφασίση επί παντός αντικειμένου αφορώντος εις τον σκοπόν αυτού και απαρτιζομένης εκ των κάτωθι μελών:
  1)Εξ ενός Γενικού Επιθεωρητού ή Επιθεωρητού Υπουργείου Οικισμού και Ανοικοδομήσεως ως Προέδρου, οριζομένου μετά του αναπληρωτού αυτού, ομοίως Γεν. Επιθεωρητού ή Επιθεωρητού του αυτού Υπουργείου, υπό του Υπουργού.
  2)Εκ του προϊσταμένου του Γραφείου Σχεδίου Πόλεως Θεσσαλονίκης.
  3)Εκ του Δημάρχου και οικείου Δήμου.
  4)Εκ του Διευθυντού της Α΄ Οικονομικής Εφορίας.
  5)Εκ του Εκπροσώπου του εν Θεσσαλονίκη Τοπικού Τμήματος του Τεχνικού Επιμελητηρίου της Ελλάδος.
  Τα μέλη της Διοικούσης Επιτροπής διορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού του Οικισμού και Ανοικοδομήσεως.
  2.Τα υπ' αριθ. 2 και 4 μέλη αναπληρούνται υπό των εν τη Υπηρεσία νομίμων αναπληρωτών των.
  Τον Δήμαρχον αναπληροί ο Προϊστάμενος της παρ' αυτώ Τεχνικής Υπηρεσίας και εν ελλείψει τοιούτου εις Δημοτικός Σύμβουλος οριζόμενος υπό του Δημάρχου, τον δε Εκπρόσωπον του Τεχνικού Επιμελητηρίου έτερον μέλος οριζόμενον υπό 























Σελ. 525

του εν Θεσσαλονίκη Τοπικού Τμήματος του Τεχνικού Επιμελητηρίου της Ελλάδος".
  Το άρθρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. 6 Μαρτ./24 Απρ. 1950.
  ’ρθρ.5.-Η Διοικούσα Επιτροπή συνεδριάζει εις τόπον οριζόμενον υπ' αυτής και ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων τριών τουλάχιστον εκ των μελών αυτής, εν οις απαραιτήτως ο Πρόεδρος και ο Προϊστάμενος του Πολεοδ. Γραφείου. Αι αποφάσεις της Επιτροπής λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν των παρόντων κατά την συνεδρίασιν μελών, εν ισοψηφία υπερισχυούσης της ψήφου του Προέδρου.
  ’ρθρ.6.-Η Επιτροπή συνέρχεται εις συνεδριάσεις οσάκις κληθή προς τούτο υπό του Προέδρου αυτής προς συζήτησιν θεμάτων της αρμοδιότητός της. Πάντως ο Πρόεδρος οφείλει να καλή εις συνεδρίασιν την Επιτροπήν, οσάκις ζητεί τούτο ο Υπουργός Δημοσίων Έργων ή ο Προϊσ/νος του Πολ. Γραφ. Θεσ/νίκης ή ο Δήμαρχος. Η Επιτροπή συντάσσει πρακτικά περί των ζητημάτων και αποφάσεων αυτής, άτινα καταχωρούνται εν ιδίω βιβλίω.
  Τα πρακτικά εκάστης συνεδριάσεως υποδιαιρούνται εις πράξεις εκάστη των οποίων αναφέρεται εις ίδιον θέμα συζητήσεως και αίτινες αριθμούνται κατά συνεχή αύξονα αριθμόν δι' άπαν το έτος.
  Το πρακτικόν εκάστης συνεδρίας δέον να υπογράφηται υπό των παρευρεθέντων κατ' αυτήν μελών.
  Της συντάξεως των πρακτικών επιμελείται εις γραμματεύς προσλαμβανόμενος επ' αμοιβή υπό της Επιτροπής εκ του Προσωπικού του Γραφείου Νομομηχανικού Θεσσαλονίκης ή του Πολεοδομικού Θεσσαλονίκης όστις και τηρεί ταύτα υπό την εποπτείαν του Προϊσταμένου του Πολεοδομικού Γραφείου, διεξάγων άμα και την παρομαρτούσαν υπηρεσίαν της Επιτροπής.
  Ο Προϋπολογισμός του Ταμείου παρακολουθεί χρονολογικώς των Κρατικόν προϋπολογισμόν και δέον να προβλέπη τα καθ' άπαν το έτος προβλεπόμενα έσοδα και έξοδα κατ' είδος εισπράξεως και δαπάνης.
  Εντός του τελευταίου μηνός εκάστου οικονομικού έτους δέον να συντάσσηται και υποβάλληται εις το Υπουργείον Δημοσίων Έργων προς έγκρισιν κατά τα εκάστοτε ισχύοντα ο απολογισμός του προηγουμένου έτους και ο προϋπολογισμός του επομένου, αφού προηγουμένως εγκριθώσιν αμφότεροι υπό της Διοικούσης το Ταμείον Επιτροπής.



Σελ. 526
  
Την ευθύνην της εμπροθέσμου συντάξεως και υποβολής προς έγκρισιν του τε προϋπολογισμού και του απολογισμού έχει ο Προϊσ/νος του Πολ. Γραφ. Θεσ/νίκης. Αι μεταβολαί του εγκριθέντος προϋπολογισμού εντός της χρήσεως αυτού ενεργούνται κατά τον αυτόν ως άνω τρόπον.
  Η Διοικούσα το Ταμείον Επιτροπή ομού μετά του Προϋπολογισμού οφείλει να υποβάλη εις το Υπουργείον Δημοσίων Έργων προς έγκρισιν και το πρόγραμμα των κατά το επόμενον έτος εκτελεστέων έργων μετά εκθέσεως, των πεπραγμένων, του προηγουμένου έτους.
  Ως προς την σύνταξιν του προγράμματος και της εκθέσεως ισχύουσιν αναλόγως αι διατάξεις του προηγουμένου άρθρου.
  Εις τον αυτόν επί των Δημοσίων Έργων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.


24α.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 29 Αυγ./1 Σεπτ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 196)
Περί επεκτάσεως της ισχύος των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 4 του από 19.6.48 Δ/τος "περί ύψους οικοδομών κλπ. εν τη πόλει Θεσσαλονίκης".
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του από 17 Ιουλ. 1923 Ν.Δ/τος "περί σχεδίων πόλεων κλπ." ως μεταγενεστέρως ετροποποιήθησαν και ιδόντες την υπ' αριθ. 933 ε.ε. σύμφωνον γνωμοδότησιν του Συμβουλίου των Δημοσίων Έργων, προτάσει του Ημετέρου επί των Δημοσίων Έργων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Εγκρίνομεν την επέκτασιν της ισχύος των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 4 του από 19 Ιουν. 1948 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 14.5.31 Δ/τος περί ύψους οικοδομών Αθηνών και Περιχώρων" εν τη πόλει Θεσσαλονίκης και εις το κεντρικόν τμήμα αυτής το περιλαμβανόμενον υπό των οδών Βασιλίσσης Σοφίας - Κασσάνδρου - Ειρήνης - Δωδεκανήσου - Φράγκων - Κατούνης - Παραλιακής Λεωφόρου, υπό τους κάτωθι όρους:
  1.Ο θάλαμος του αναβατήρος εν ουδεμιά περιπτώσει να υπερέχη του ανωτάτου ύψους του προκύπτοντος βάσει του άρθρ. 4 πρ. 2 του ανωτέρω από 19.6.48 Β.Δ/τος.
  2.Η αύξησις κατά 10% του ύψους των οικοδομών ισχύει εφ' όσον η επιφάνεια του ανωτάτου εν εσοχή ορόφου, δεν είναι ανωτέρα των 40 τετραγωνικών μέτρων.
  3.Τα ύψη των ορόφων, εξομοιούνται με τα συμφώνως τω άρθρ. 3 του ανωτέρω από 19.6.48 Β.Δ/τος καθοριζόμενα τοιαύτα.
  4.(Κατηργήθη δια του Β.Δ. 28 Ιουν./4 Ιουλ. 1951).
  ’ρθρ.2.-Αι διατάξεις του παρόντος έχουσιν εφαρμογήν και επί των οδών των αναγνωρισθεισών δι' ειδικών οικοδομικών κανονισμών κατά τας διατάξεις του άρθρ. 139 του Γενικού Οικοδομικού Κανονισμού του Κράτους, εφ' όσον αι οδοί αύται περιλαμβάνονται εντός του κεντρικού τμήματος της πόλεως, ως τούτο δια του άρθρ. 1 του παρόντος καθορίζεται.
  Εις τον αυτόν επί των Δημοσίων Έργων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

25.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 3/18 Σεπτ. 1956
Περί ύψους οικοδομών και μεγίστου αριθμού ορόφων εν Θεσσαλονίκη.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 9 του από 17 Ιουλ. 1923 Ν.Δ/τος "περί σχεδίων των πόλεων κλπ.", ως μεταγενεστέρως ετροποποιήθησαν και ιδόντες την υπ' αριθ. 77/1956 γνωμοδότησιν 

του Συμβουλίου Οικισμού και την υπ' αριθ. 422/56 πράξιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί του Οικισμού Υφυπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
Μέγιστος αριθμός ορόφων -
Μέγιστα ύψη οικοδομών
  ’ρθρ.1.-"1.Ο μέγιστος επιτρεπόμενος αριθμός υπέρ το έδαφος ορόφων και τα μέγιστα επιτρεπόμενα ύψη οικοδομών εν Θεσσαλονίκη ορίζονται ως εις τον ακόλουθον πίνακα Ι, κατά τομείς της πόλεως εμφαινομένους εις το υπό κλίμακα 1:10000 διάγραμμα, το τεθεωρημένον ως απόσπασμα του παρόντος δια της υπ' αριθ. Ε. 29148/1961 πράξεως του Γενικού Διευθυντού των Δημοσίων Έργων του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων και ούτινος συνοπτικόν αντίτυπον δημοσιεύεται κατωτέρω.
  Εις το ως άνω διάγραμμα ορίζονται ως όρια εκάστου τομέως αι εντός εκάστου τούτων παρά τα σημειούμενα όρια αυτών, τελευταίαι οδοί του σχεδίου ρυμοτομίας.
  ΠΙΝΑΞ Ι
Τομεύς	Μέγιστος αριθμός	Μέγιστον ύψος
	ορόφων 		οικοδομών εις 
  			μέτρα
Αψ	Εννέα 	(9)	τριάκοντα	(30.000)
Βψ	Οκτώ 	(8)	Είκοσι έξ 
			και ήμισυ	(26.50)
ΓΙχ	Επτά 	(7)	Είκοσι δύο 
			και ήμισυ 	(22.50)
Γχ	Εξ	(6)	Δέκα εννέα 
			και ήμισυ 	(19.50)
Δχ	Πέντε	(5)	Δέκα εξ 
			και ήμισυ 	(16.50)
Εχ	Τέσσαρες	(4)	Δέκα τρεις 
			και ήμισυ 	(13.50)
Ζχ 	Τρεις	(3)	Δέκα και
			ήμισυ	(10.50)
Ηχ	Δύο 	(2)	Επτά και 
				ήμισυ 	(7.50)
  Η παρ. 1 αντικατασταθείσα αρχικώς δια του άρθρ. 1 Β.Δ. 14/26 Αυγ. 1961 (ΦΕΚ Δ΄ 96) αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 1 Β.Δ. της 21/31 Οκτ. 1961 (κατωτ. αριθ. 28).
  Τα όρια των τομέων Αψ και Βψ ετροποποιήθησαν, καθορισθέντων νέων τοιούτων δια του Β.Δ. της 15 Ιουν./2 Ιουλ. 1964 (ΦΕΚ Δ΄ 95) ως εμφαίνεται εις το εν συνεχεία του Δ/τος τούτου δημοσιευόμενον συνοπτικόν αντίτυπον του πρωτοτύπου διαγράμματος.





(Αντί της σελ. 526,01(γ) Σελ. 526,01(δ)
Τεύχος 464-Σελ. 129
  
Ομοίως ετροποποιήθησαν τα όρια των τομέων Βψ και Δχ, καθορισθέντων νέων τοιούτων δια του Β.Δ. της 17 Οκτ./12 Νοεμ. 1964 (ΦΕΚ Δ΄ 170) ως εμφαίνεται εις το εν συνεχεία του Δ/τος τούτου δημοσιευόμενον συνοπτικόν αντίτυπον του πρωτοτύπου διαγράμματος.
  Το ανωτέρω Β.Δ/μα ετροποποιήθη, δια του Β.Δ/τος της 19 Μαΐου/12 Ιουν. 1972 (ΦΕΚ Δ΄ 136) και δη ως προς τα όρια των τομέων Δχ και Ζχ, δια της υπαγωγής τμήματος του τομέως Ζχ εις τον τομέα Δχ, ως εμφαίνεται εις τον εν συνεχεία του Δ/τος τούτου δημοσιευόμενον συνοπτικόν αντίτυπον του πρωτοτύπου διαγράμματος.
  2.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 1 Β.Δ. 14/26 Αυγ. 1961 (ΦΕΚ Δ΄ 96).
  3."Ο αριθμός των ορόφων των οικοδομών και αναλόγως το ύψος αυτών εις τον υπό στοιχ. Ζχ τομέα επιτρέπεται να είναι και μεγαλυτέρα των ανωτέρω (παρ. 1) οριζομένων κατά τας θέσεις του Τομέως Ζχ τας γειτνιαζούσας προς τους συνορεύοντας προς τον τομέα αυτόν τομείς μείζονας αριθμού ορόφων Γχ ή Δχ και δη ως ακολούθως:
  Δια τα ακίνητα του τομέως Ζχ τα όμορα προς τα ακραία ακίνητα του τομέως Γχ (εξαωρόφων) και γενικώς δια τα επί των ιδίων με αυτά οικοδομικών τετραγώνων κείμενα, ο μέγιστος αριθμός ορόφων ορίζεται εις 5, ο αριθμός δ' αυτός ισχύει και δια τα επί της ετέρας πλευράς μιάς και της αυτής, οδού, έναντι των ως άνω πενταωρόφων κείμενα ακίνητα.
  Δια τα περαιτέρω ακίνητα του Τομέως Ζχ, τα όμορα προς τα ως άνω οριζόμενα ως πενταώροφα και γενικώς δια τα επί των ιδίων με αυτά οικοδομικών τετραγώνων, κείμενα, ο μέγιστος αριθμός ορόφων ορίζεται εις 4, ο δ' αριθμός αυτός ισχύει και δια τα επί της ετέρας πλευράς μιάς και της αυτού οδού, έναντι των ως άνω τετραωρόφων, κείμενα ακίνητα.
  Δια τα περαιτέρω ακίνητα του τομέως Ζχ ισχύει ο εν παρ. 1 οριζόμενος αριθμός των 3 ορόφων.
  Δια τα ακίνητα του τομέως Ζχ, τα όμορα προς τα ακραία ακίνητα του τομέως Δχ (πενταωρόφων) και γενικώς δια τα επί των ιδίων με αυτά οικοδομικών τετραγώνων κείμενα, ο μέγιστος αριθμός ορόφων ορίζεται εις 4, ο αριθμός δ' αυτός ισχύει και δια τα επί της ετέρας μιάς και της αυτής οδού έναντι των ως άνω τετραωρόφων κείμενα ακίνητα. Δια τα περαιτέρω ακίνητα του τομέως Ζχ ισχύει ο εν παρ. 1 οριζόμενος αριθμός των 3 ορόφων".
  Η παρ. 3 αντικατασταθείσα αρχικώς δια του άρθρ. 1 Β.Δ. 14/26 Αυγ. 1961 (ΦΕΚ Δ΄ 96) αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια της παρ. 2 άρθρ. 1 Β.Δ. της 21/31 Οκτ. 1961 (κατωτ. αριθ. 28).

Σελ. 526,02(δ)
Τεύχος 464-Σελ. 130
  
4."Ο αριθμός ορόφων των οικοδομών και αναλόγως το ύψος αυτών εις τον υπό στοιχείον Δ τομέα επιτρέπεται να είναι και μεγαλύτερα των ανωτέρω (παρ. 1) οριζομένων, κατά τας θέσεις του τομέως Δ τας γειτνιαζούσας προς τον συνορεύοντα προς τον τομέα αυτόν τομέα Β μείζονος αριθμού ορόφων και δη ως ακολούθως:
  Δια τ' ακίνητα του τομέως Δ τα όμορα προς τ' ακραία ακίνητα του τομέως Β (8ορόφων), ο μέγιστος αριθμός των ορόφων ορίζεται εις 6
  Δια τα περαιτέρω ακίνητα του τομέως Δ ισχύει ο εν τη παρ. 1 οριζόμενος αριθμός των 5 ορόφων".
  Η παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Β.Δ. 14/26 Αυγ. 1961 (ΦΕΚ Δ΄ 96).
  
5.Επί οικοπέδων περιλαμβανομένων εις πλείονας του ενός των εν τοις ανωτέρω τομέων, εφαρμόζονται τα ισχύοντα δια τον τομέα του μείζονος αριθμού ορόφων, εκτός εάν πρόκειται περί των κατά το άρθρ. 2 οδών και πλατειών, οπότε εφαρμόζονται τα δια τας οδούς και πλατείας ταύτας ισχύοντα ως προς τον αριθμόν των ορόφων και το ύψος των οικοδομών και μέχρι βάθους 15 τουλάχιστον μέτρων.
  ’ρθρ.2.-Μέγιστα ύψη και μέγιστος αριθμός ορόφων εις ειδικάς θέσεις.
  1.Ειδικώς επί των οδών και πλατειών της πόλεως Θεσσαλονίκης περί ων το άρθρον τούτο, τα ύψη των οικοδομών ορίζονται ως ακολούθως μη ισχυόντων ως προς αυτάς των περί μεγίστου ύψους και αριθμού ορόφων διατάξεων του προηγουμένου άρθρου.
  α)Το μέγιστον ύψος και ο μέγιστος αριθμός ορόφων των εκατέρωθεν της οδού Αριστοτέλους και πλατείας Αριστοτέλους οικοδομών από της Εγνατίας οδού μέχρι της λεωφόρου Βασ. Κωνσταντίνου, καθορίζονται δια του από 10 Νοεμ. 1923 Δ/.τος "περί των ανεγειρομένων οικοδομών εν Θεσσαλονίκη" (ΦΕΚ 337 Α΄), ως τούτο ετροποποιήθη δια του από 11 Ιουν. 1954 σχετικού Δ/τος (ΦΕΚ 128 Α΄).
  β)Ο μέγιστος αριθμός ορόφων των οικοδομών της περί τον Ιερόν Ναόν των Δώδεκα Αποστόλων περιοχής, ως αύτη εμφαίνεται εις το ως ανωτέρω (άρθρ. 1 παρ. 1) διάγραμμα υπό στοιχεία α, β, δ, γ ορίζεται εις 3 και το μέγιστον ύψος των αυτών οικοδομών εις 11 μέτρα.
Όροφοι κατά την πρόσοψιν-
Όροφοι εν εσοχή
  ’ρθρ.3.-"1.Εκ του κατά το άρθρ. 1 μεγίστου επί

τρεπομένου υπέρ το έδαφος αριθμού ορόφων επιτρέπεται όπως εξικνείται μέχρι του κατακορύφου επιπέδου της οικοδομικής γραμμής αναλόγως του πλάτους της οδού και αναλόγως του τομέως μόνον ο κατά τον ακόλουθον πίνακα ΙΙ αριθμός ορόφων. Οι υπόλοιποι όροφοι μέχρι του μεγίστου επιτρεπομένου, δι' έκαστον τομέα, αριθμού ορόφων, κατασκευάζονται εν εσοχή υπό του κατακορύφου επιπέδου της οικοδομικής γραμμής κατά τα οριζόμενα εις την ακόλουθον παρ. 2. Εν πάση περιπτώσει επιτρέπεται ασχέτως του πλάτους της οδού να εξικνούνται μέχρι του κατακορύφου επιπέδου της οικοδομικής γραμμής.
Εις   τον   τομέα   Αψ     τέσσαρες    (4)     όροφοι
  "       "        "      Βψ           "           (4)           "
  "       "        "      ΓΧΙ       τρεις        (3)           "
  "       "        "      Γχ            "           (3)           "
  "       "        "      Δχ            "           (3)           "
  "       "        "      Εχ          δύο         (2)           "
  "       "        "      Ζχ            "           (2)           "
  "       "        "      Ηχ            "          (2)            "
  Εις τους τομείς Αψ, Βψ, ΓΙχ, Γχ και Δχ ο ανώτατος επιτρεπόμενος όροφος κατασκευάζεται πάντοτε εν εσοχή κατά τα οριζόμενα εις την ακόλουθον παρ. 2, ασχέτως του πλάτους της οδού.
  Η παρ. 1 αντικατασταθείσα αρχικώς δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 14/26 Αυγ. 1961 (ΦΕΚ Δ΄ 96) αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 2 Β.Δ. της 21/31 Οκτ. 1961 (κατωτ. αριθ. 28).
  2.Όταν προβλέπεται η κατασκευή ορόφων εν 
εσοχή, ούτοι κατασκευάζονται πάντοτε ο μεν πρώτος     εις     βάθος      2,50    μέτρων    από   του  κα-

ΠΙΝΑΞ ΙΙ΄
   Αριθμός ορόφων μέχρι της οικοδομικής γραμμής αναλόγως πλάτους οδού.
    Ελάχιστα πλάτη οδών κατά τομέα επιτρέποντα την
κατασκευήν του κατά την πρώτην στήλην αριθμού
ορόφων μέχρι της οικοδομικής γραμμής.

Τόμ.Αψ
Τομ.Βψ
Τομ.ΓΙψ
Τομ.Γχ
Τομ.Δχ
Τομ.Εχ
Τομ.Ζχ
Τομ.Ηχ
2
-
-
-
-
-
-
-
-
3
-
-
-
-
-
  7,90
7,90
-
4
-
-
  7,90
10,00
10,60
10,60
-
-
5
  7,90
10,00
10,00
12,70
-
-
-
-
6
  9,20
12,70
12,70
-
-
-
-
-
7
11,10
15,30
-
-
-
-
-
-
8
13,00
-
-
-
-
-

-
  Ο ανωτέρω Πίναξ ΙΙ αντικατεστάθηως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 2 Β.Δ. 21/31Οκτ. 1961 (κατωτ. αριθ. 28).

(Αντί της σελ. 526,03) Σελ. 526,03(α)

τακορύφου επιπέδου της οικοδομικής γραμμής, οι δε τυχόν υπόλοιποι εις βάθος 2,50 μέτρων έκαστος από της προσόψεως του αμέσως υπ' αυτόν κειμένου εν εσοχή ορόφου. Επί οικοπέδων εχόντων πλείονας της μιάς προσόψεις ταύτα ισχύουν ως προς εκάστην πρόσοψιν.
  Όταν προβλέπεται η κατασκευή ορόφων εν εσοχή εις τας κατά το άρθρ. 2 οικοδομάς, ούτοι κατασκευ-
άζονται ως ανωτέρω, πλην αν άλλως ειδικώς ορίζεται εν άρθρ. 2.
  3."Εις τους κατά τα ανωτέρω (άρθρ. 1 παρ. 1) τομείς το κατά την πρόσοψιν των οικοδομών ύψος, αναλόγως του μεγίστου αριθμού ορόφων του επιτρεπομένου κατά την προηγουμένην παράγραφον όπως εξικνείται μέχρι του κατακορύφου επιπέδου της οικοδομικής γραμμής, δεν επιτρέπεται να υπερβαίνη τα ακόλουθα όρια:

α)Εις     τους      τομείς      Αψ   και   Βψ
   Δια     τέσσαρας      οφόρους      μέχρι     της      προσόψεως,      μεγ.     ύψος     προσόψεως      14,50 μ.
     "      πέντε                  "                "           "             "                   "           "                "               17,50 μ.
     "      εξ                       "                "           "             "                   "            "               "               20,50 μ.
     "      επτά                   "                "           "             ""            "               "               23,50 μ.
     "      οκτώ                  "                "           "             "                   "            "               "               26,50 μ.
β)Εις    τους     τομείς     ΓΙχ,      Γχ,     Δχ,      Εχ,      Ζχ,     Ηχ
   Δια    δύο               ορόφους      μέχρι     της       προσόψεως,      μεγ.     ύψος     προσόψεως        7,50 μ.
     "      τρεις                  "               "           "               "                  "           "                "               10,50 μ.
     "      τέσσαρας          "               "           "               "                  "           "                "                13,50 μ.
     "      πέντε                 "               "           "               "                  "           "                "                16,50 μ.
        "      εξ                      "               "           "               "                  "            "               "                19,50 μ."
  Η παρ. 3 αντικατασταθείσα αρχικώς δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 14/26 Αυγ. 1961 (ΦΕΚ Δ΄ 96) αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια τηςπαρ. 2 άρθρ. 2 Β.Δ. 21/31 Οκτ. 1961 (κατωτ. αριθ. 28)
  
Ύψη οικοδομών εχουσών πλείονας 
της μιάς προσόψεως.
  ’ρθρ.4.-1.Εις περίπτωσιν οικοπέδου διήκοντος καθ' όλον το πλάτος του οικοδομικού τετραγώνου και έχοντος όψεις επί οδών κειμένων εις διάφορον μεταξύ των στάθμην ή και εχουσών πλάτη επιτρέποντα διάφορον εφ' εκάστης τούτων αριθμόν ορόφων κατά την πρόσοψιν, επιτρέπεται όπως εφ' εκάστης προσόψεως κατασκευάζηται ο εις την αντίστοιχον οδόν επιτρεπόμενος αριθμός ορόφων, περαιτέρω δε η οικοδομή υψούται δια ορόφων κατασκευαζομένων εν εσοχή, ως εν άρθρ. 3 ορίζεται, μέχρι της στάθμης του μεγίστου επιτρεπομένου ύψους, το οποίον μετράται από της υψηλοτέρας οδού. Επιτρέπεται όμως πάντοτε όπως ο ανώτατος όροφος εξικνήται μέχρι βάθους 10 μέτρων από της κατά την παρ. 2 του ανωτέρω άρθρ. 3, θέσεως της προσόψεως αυτού, έστω και αν εκ τούτου αυξάνεται το ύψος της προσόψεως ή ελαττούται το βάθος του ή των εν εσοχή ορόφων από της οικοδομικής γραμμής της ετέρας οδού, μέχρι δε του βάθους αυτού δύνανται να εξικνώνται και οι υποκείμενοι όροφοι.
  2.Εις περίπτωσιν οικοπέδου επί διασταυρώσεως οδών, εφ' ων επιτρέπεται διάφορος αριθμός ορόφων και ύψος κατά την πρόσοψιν των οικοδομών, ο μείζων αριθμός ορόφων και το μείζον ύψος προσόψεως εφαρμόζεται και επί της ετέρας οδού, επί μήκους 15 μέτρων.

Σελ. 526,04(α)
  
Εάν η πρόσοψις, εφ' ης ο μικρότερος αριθμός ορόφων και το μικρότερον ύψος προσόψεως, έχει μήκος μείζον των δέκα πέντε μέτρων, επιτρέπεται η επέκτασις του μείζοντος αριθμού ορόφων και του μείζοντος ύψους κατά την πρόσοψιν και επί του πέραν των δέκα πέντε μέτρων τμήματος της θεωρουμένης προσόψεως, αλλά πάντοτε υπό τον όρον της μειώσεως της συνολικής καλυπτομένης επιφανείας ορόφων της οικοδομής, εις οιανδήποτε άλλην θέσιν αυτής, κατά εμβαδόν ίσον προς την γιγνομένην δια της τοιαύτης επεκτάσεως αύξησιν της καλυπτομένης επιφανείας ορόφων.
  3.Οικοδομή εκτεινομένη επί ολοκλήρου οικοδομικού τετραγώνου επιτρέπεται, δια λόγους αρχιτεκτονικής εμφανίσεως, να έχη κατά τινας των προσόψεων αυτής αριθμόν ορόφων ή και ύψος μείζονα των αντιστοιχούντων προς τας οδούς, εφ' ων αι προσόψεις αύται, υπό τον απαραίτητον πάντοτε όρον, όπως μη γίγνεται υπέρβασις της συνολικής επιφανείας ορόφων της οικοδομής της προκυπτούσης εκ της εφαρμογής των γενικών διατάξεων του παρόντος εν συνδυασμώ προ την μεγίστην επιτρεπομένην κάλυψιν του οικοπέδου.
Ύψη εις οδούς με υψηλοτέρας οικοδομάς.
  ’ρθρ.5.-1.Εφ' όσον εις τμήμα οδού υφίστανται κτίρια των οποίων ο αριθμός των ορόφων (πλήρων ή εν εσοχή) ή το ύψος (κατά την πρόσοψιν ή εν εσοχή) υπερβαίνουν τα δια του παρόντος Δ/τος καθοριζόμενα, επιτρέπεται αύξησις των δια του παρόντος καθοριζομένων, κατά τους εκάστοτε ορισμούς του Γενικού Οικοδομικού Κανονισμού.
  Εις τον αυτόν επί του Οικισμού Υφυπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και την εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

  
"2.Αν εις τρεις εκ των τεσσάρων γωνιών, των σχηματιζομένων επί διασταυρώσεως οδών, έχουσιν ανεγερθή κατόπιν νομίμων οικοδομικών αδειών οικοδομαί του αυτού αριθμού ορόφων και ύψους επί της προσόψεως και εν συνόλω, αλλά μεγαλυτέρων των δια την τετάρτην γωνίαν μεγίστων επιτρεπομένων τοιούτων, επιτρέπεται όπως, η επί της τετάρτης γωνίας οικοδομή, ανεγερθή κατά την πρόσοψιν και εν συνόλω με τον αυτόν αριθμόν ορόφων και το ύψος των επί των τριών άλλων γωνιών υφισταμένων οικοδομών.
  Ο μείζων ούτος αριθμός ορόφων και το μείζον ύψος προσόψεως εφαρμόζεται επί αμφοτέρων των οδών της τετάρτης γωνίας επί μήκους 15 μέτρων.
  Αν μετά τα εν λόγω 15 μέτρα, υπολείπεται τμήμα προσώπου οικοπέδου μήκους μικροτέρου των 4 μέτρων, η κατά τα ανωτέρω επέκτασις χωρεί εφ' ολοκλήρου του προσώπου του ως άνω γωνιαίου οικοπέδου.
  Η κατά τα ανωτέρω επέκτασις του μείζονος αριθμού ορόφων και του μείζονος ύψους κατά την πρόσοψιν και εν συνόλω δεν χωρεί εις τα όμορα οικόπεδα, έστω και αν το μήκος του προσώπου του γωνιαίου οικοπέδου επί τινος των οδών είναι μικρότερον των 11,00 μέτρων".
  Η παρ. 2 προσετέθη εις το άρθρ. 5 δια του Β.Δ. της 13/18 Μαΐου 1964 (ΦΕΚ Δ΄ 69).

26.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 31 Μαρτ./25 Απρ. 1960 (ΦΕΚ Δ΄ 50)
Περί όρων δομήσεως εν Θεσσαλονίκη.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 9 του από 17.7.1923 Ν.Δ/τος "περί σχεδίων των πόλεων κ.λ,π." και ιδόντες την υπ' αριθ. 87/1960 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί του Οικισμού Υφυπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Κατά την ανέγερσιν οικοδομών εντός εκάστοτε του εγκεκριμένου σχεδίου ρυμοτομίας της πόλεως Θεσσαλονίκης, ασχέτως διοικητικής διαιρέσεως αυτής εις Δήμους ή Κοινότητας, δέον να αφίενται οι ακάλυπτοι χώροι εκ των οικοπέδων, επί πλέον των τυχόν κατά την πρόσοψιν αυτών επιβαλλομένων πρασιών (προκηπίων).
  2.Αι κατά τα ακόλουθα άρθρ. 2 και 3 ακάλυπτοι αποστάσεις επέχουν την θέσιν περιορισμού της καλύψεως των οικοπέδων, εκ μεγίστου ποσοστού καλύψεως και καθορισμού οικοδομησίμου τμήματος των οικοπέδων και ισχύουν δι' οιονδήποτε ύψος οικοδομής. Δια τα επί των ακαλύπτων αυτών αποστάσεων απαραίτητα ή μη, ανοίγματα φωτισμού ή αερισμού διαμερισμάτων οιασδήποτε χρήσεως δεν τίθεται άλλη απαίτησις απ' ευθείας θέας πέραν της τηρήσεως των αποστάσεων αυτών.

Συνεχές οικοδομικόν σύστημα
  ’ρθρ.2.-1.Όπου ισχύει το συνεχές οικοδομικόν σύστημα η επαφή των οικοδομών προς τα πλάγια όρια του οικοπέδου επιτρέπεται μέχρι βάθους 15 μέτρων από της αντιστοίχου οικοδομικής γραμμής.
Από του βάθους των 15 μέτρων και πέραν ήτοι εις το εσωτερικόν των οικοδομών και υπό την επιφύλαξιν της ακολούθου παρ. 3, επιβάλλεται η τήρησις μεταξύ της οικοδομής και των πλαγίων πλευρών του οικοπέδου, ακαλύπτου αποστάσεως τουλάχιστον 2,50 μέτρων. Εάν δε το βάθος του κτιρίου μετά τα ως άνω 15 μέτρα υπερβαίνη τα 10 μέτρα, δι' εκάστην επιπροστιθεμένην πέραν των 10 τούτων μέτρων πεντάδα μέτρων ή κλάσμα αυτής, η ως άνω απόστασις των 2,50 μέτρων αυξάνει κατά 0,50 μέτρον.
  2.Όπου ισχύει το συνεχές οικοδομικόν σύστημα μεταξύ της οικοδομής και του οπισθίου ορίου του οικοπέδου και υπό την επιφύλαξιν της ακολούθου παρ. 3, επιβάλλεται η τήρησις ελαχίστης ακαλύπτου αποστάσεως ίσης προς την μεγαλυτέραν πλαγίαν απόστασιν, την επιβαλλομένην εις το βάθος της οικοδομής, δια της προηγουμένης παρ. 1
  3.Καθ' α τυχόν τμήματα το πλάτος του οικοπέδου μεταξύ των γειτονικών ορίων ιδιοκτησίας είναι έλασσον των 18 μέτρων, αι κατά την ως άνω παρ. 1 πλάγιαι ακάλυπτοι αποστάσεις περιορίζονται δια πάσαν περίπτωσιν εις 2,50 μέτρα, καθ' α δε τμήματα το πλάτος τούτο είναι έλασσον των 12 μέτρων δεν επιβάλλεται η τήρησις πλαγίων ακαλύπτων αποστάσεων.
  Όπου η οπισθία πλευρά του οικοπέδου απέχει της οικοδομικής γραμμής κάτω των 17 μέτρων, η κατά την προηγουμένην παρ. 2 οπισθία ακάλυπτος απόστασις περιορίζεται εις 2,50 μέτρα, καθ' α δε τυχόν τμήματα η οπισθία πλευρά απέχει της οικοδομικής έλασσον των 12 μέτρων δεν επιβάλλεται η τήρησις οπισθίας ακαλύπτου αποστάσεως.
  4.Αι κατά τας προηγουμένας παρ. 1 και 3 πλάγιαι ακάλυπτοι αποστάσεις ισχύουν και δι' οικόπεδα διήκοντα δια μέσου ολοκλήρου του οικοδομικού τετραγώνου και έχοντα πρόσωπα επ' αμφοτέρων των πλευρών αυτού, αυξανόμεναι κατά το ήμισυ αυτών εν περιπτώσει ανεγέρσεως επί τοιούτου οικοπέδου οικοδομής διηκούσης διαμέσου του οικοδομικού τετραγώνου και διακοπτούσης ως εκ τούτου την συνέχειαν των εις το εσωτερικόν του τετραγώνου ακαλύπτων ως άνω αποστάσεων.
  5.Όταν πρόκειται περί βιομηχανικών κτιρίων (άρθρ. 8 Γενικού Οικοδομικού Κανονισμού) ανεγειρομένων εις βιομηχανικά τμήματα της πόλεως (άρθρ. 9 παρ. 5 Γ.Ο.Κ.) και τα πλάγια ή οπίσθια όρια των οικοπέδων είναι γραμμαί τεθλασμέναι ή καμπύλαι, επιτρέπεται όπως αι


(Αντί της σελ. 526,05(β) Σελ. 526,05(γ)

προς αυτάς όψεις της οικοδομής τοποθετούνται κατά μέρος αυτών εις αποστάσεις ελάσσονας των κατά τας προηγουμένας παραγράφους οριζομένας ή και επ' αυτών τούτων των πλαγίων ή οπισθίων ορίων του οικοπέδου υπό τον όρον όπως α)το συνολικόν μήκος των μερών τούτων μη είναι μείζον του ημίσεος του αθροίσματος του μήκους των προς τα τοιαύτα όρια όψεων της οικοδομής. β)Το εμβαδόν της ακαλύπτου επιφανείας της μεταξύ των όψεων τούτων της οικοδομής και των ως άνω ορίων μη είναι έλασσον του εμβαδού του προκύπτοντος εάν αφίετο καθ' όλον το μήκος η κατά τας ανωτέρω παραγράφους ακάλυπτος απόστασις.
  "6.α)Δια τα οικόπεδα του τομέως ΑΨ, του εμφαινομένου εις το διάγραμμα το συνοδεύον το από 21 Οκτ. 1961 Β.Δ/μα "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 3.9.1956 Β.Δ/τος "περί ύψους οικοδομών και μεγίστου αριθμού ορόφων εν Θεσσαλονίκη (Φ.Ε.Κ. 130 Δ΄), επιτρέπεται η κάλυψις υπό του ισογείου των οικοδομών άνευ περιορισμού εκ του ποσοστού καλύψεως.
  β)Το συνολικόν ύψος του ισογείου κατά το τμήμα του οικοπέδου, όπερ προβλέπεται ως ακάλυπτον, συμφώνως ταις διατάξεσι του παρόντος, έσται 2,70 μέτρα, της ανωτάτης στάθμης αυτού, μη υπερβαινούσης την ανωτάτην επιτρεπομένην στάθμην του τοίχου, του διαχωρίζοντος τας ομόρους ιδιοκτησίας κατά την αντίστοιχον θέσιν πλέον των 0,20 μέτρου. Τούτο ισχύει ως προς τας πλευράς των ομόρων οικοπέδων εφ' ων έχουν ανεγερθή οικοδομαί των οποίων το ισόγειον διαμέρισμα, το γειτνιάζον προς το ανοικοδομηθησόμενον ισόγειον κατ/μα, έχει ανοίγματα αερισμού προσβλέποντα προ το άνω κατ/μα, άλλως εάν τούτο δεν συμβαίνη, το ύψος του κατ/ματος καθ' όλην την έκτασιν αυτού θα είναι ενιαίον και σύμφωνον με τας ισχυούσας διατάξεις περί ύψους ισογείου εις τον προκείμενον τομέα ΑΨ".
  Η παρ. 6 προσετέθη δια του Β.Δ. της 11/16 Φεβρ. 1963 (ΦΕΚ Δ΄ 28).
  "7.Επιτρεπεται η κάλυψις των οικοπέδων του συνεχούς οικοδομικού συστήματος των τομέων ΒΨ και ΓΙΧ υψών Θεσσαλονίκης των εμφαινομένων εις το διάγραμμα το συνοδεύον το από 21.10.1961 Β.Δ/μα "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 3.9.1956 Β.Δ/τος κλπ." (ΦΕΚ 130 Δ), άνευ περιορισμού εκ του ποσοστού καλύψεως υπό των υπογείων κτιρίων σταθμών αυτοκινήτων, ή και υπό των υπογείων κτιρίων ετέρας χρήσεως, εφ' όσον τα υπόγεια ταύτα, προορίζονται εκ κατασκευής ίνα χρησιμοποιηθώσι δια σταθμόν αυτοκινήτων".
  Η παρ. 7 προσετέθη δια του Β.Δ. της 20/30 Απρ. 1964 (ΦΕΚ Δ΄ 49).

Σελ. 526,06(γ)

Οικοδομικά συστήματα
Ασυνεχές, πανταχόθεν ελεύθερον, μικτόν
  ’ρθρ.3.-1.Όπου ως οικοδομικόν σύστημα ισχύει το ασυνεχές ή το πανταχόθεν ελεύθερον μεταξύ των οικοδομών και των πλαγίων και οπισθίων ορίων των οικοπέδων επιβάλλεται η τήρησις ακαλύπτου αποστάσεως 2,50 μέτρων.
  2.Όπου ως οικοδομικόν σύστημα ισχύει το μικτόν, κατά μεν την ελευθέραν πλαγίαν πλευράν του οικοπέδου ισχύει η προηγουμένη παρ. 1, κατά δε την οικοδομουμένην πλευράν αυτού ως και κατά το οπίσθιον όριόν του ισχύουν αι παρ. 1, 2 και 3 του προηγουμένου άρθρ. 2.
  Εις τον αυτόν επί του Οικισμού Υφυπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.


27.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 15 Απρ./14 Μαΐου 1960 (ΦΕΚ Δ΄ 62)
Περί ενασκήσεως Αρχιτεκτονικού Ελέγχου επί των ανεγειρομένων κλπ. οικοδομών εν τη περιοχή Θεσσαλονίκης και των περιχώρων αυτής.
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 4 Π.Δ. της 27 Μαΐου/10 Ιουν. 1976, ΦΕΚ Δ΄ 168).

28.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 21/31 Οκτ. 1961 (ΦΕΚ Δ΄ 130)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 3-9-1956 Β.Δ/τος "περί ύψους οικοδομών και μεγίστου αριθμού ορόφων εν Θεσσαλονίκη".
  Έχονες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 9 και 85Α του από 17-7-1923 Ν.Δ/τος "περί σχεδίω πόλεων, κωμών κλπ.", ως μεταγενεστέρως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν, και ιδόντες την υπ' αριθ. 677/1961 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1-2.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 1 και 3 Β.Δ. 3/18 Σεπτ. 1956 ανωτ. σελ. 526,Ο1).
  ’ρθρ.3.-1.Το ελεύθερον ύψος ορόφου (πλην του ισογείου) εις διαμερίσματα κυρίας χρήσεως δεν επιτρέπεται να είναι μικρότερον των δύο και 80% (2,80) μέτρων, μη ισχυούσης εν προκειμένω της παρ. 1 του άρθρ. 31 του από 9.8.1955 Β.Δ/τος "περί Γενικού Οικοδομικού Κανονισμού του Κράτους" (ΦΕΚ 266 Α΄), ως συνεπληρώθη δια του άρθρ. 4 του από 31.8.1957 Β.Δ/τος "περί συμπληρώσεως του Γενικού Οικοδομικού Κανονισμού" (ΦΕΚ 176 Α).
  2.Το ελεύθερον ύψος ισογείου προς χρήσιν καταστήματος εις τας οικοδομάς των Τομέων Αψ και Βψ δεν επιτρέπεται να είναι μικρότερον των 5 μέτρων και εις τας οικοδομάς των Τομέων Γ1χ, Γχ, Δχ, Εχ, Ζχ και Ηχ δεν επιτρέπεται να είναι μικρότερον των 3,50 μέτρων, μη ισχυουσών εν προκειμένω των εδαφίων έν και δύο της παρ. 4 του άρθρ. 31 του αυτού ως άνω από 9-8-1955 Β.Δ/τος.
  ’ρθρ.4.-1.Η οικοδομήσιμος επιφάνεια των οικοπέδων των Τομέων Αψ, Βψ και Γ1χ ορίζεται ίση προς το πηλίκον της διαιρέσεως του γινομένου της νομοθετημένης ήδη οικοδομησίμου επιφανείας των οικοπέδων επί τον μέγιστον επιτρεπόμενον αριθμόν υπέρ το έδαφος ορόφων, τον καθοριζόμενον αντιστοίχως εις τους τομείς Α, Β και Γ, βάσει του από 3.9.1956 Β.Δ/τος "περί ύψους οικοδομών και μεγίστου αριθμού ορόφων εν Θεσσαλονίκη" (ΦΕΚ 206 Α΄) διαιρουμένου δια του αυτού αριθμού ορόφων ηυξημένου κατά ένα.
  
2."Η ως άνω προκύπτουσα πρόσθετος ακάλυπτος επιφάνεια δέον να αφίεται ολόκληρος εις το οπίσθιον τμήμα του οικοπέδου κατ' επέκτασιν της νομοθετημένης ήδη υποχρεωτικώς ακαλύπτου τοιαύτης δι' αναλόγου υποχωρήσεως της ακροτάτης οπισθίας πλευράς της οικοδομής κατά γραμμήν παράλληλον προς το πρόσωπον του οικοπέδου ως εις το κατωτέρω σκαρίφημα εμφαίνεται. Εις περίπτωσιν γωνιαίου οικοπέδου η κατά τα ανωτέρα πρόσθετος ακάλυπτος επιφάνεια δέον να αφίεται ενιαία και κατ' επέκτασιν της νομοθετημένης ήδη υποχρεωτικώς ακαλύπτου επιφανείας αυτού".







  Το πρώτον εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. της 15 Ιουλ./10 Αυγ. 1967 (ΦΕΚ Δ΄ 98, Διόρθ. Ημάρτ. ΦΕΚ. Δ΄ 125 της 28 Σεπτ. 1967).
  "Εις περίπτωσιν οικοπέδου διήκοντος δια μέσου ολοκλήρου του οικοδομικού τετραγώνου και έχοντος πρόσωπα επ' αμφοτέρων των πλευρών αυτού (διαμπερούς) χωρίς να είναι γωνιαίον, η κατά τα ανωτέρω πρόσθετος ακάλυπτος επιφάνεια δέον να αφίεται, είτε ενιαία κατά το έτερον των πλαγίων ορίων, είτε κατανεμημένη εις δύο τμήματα κατ' αμφότερα τα πλάγια όρια του οικοπέδου και κατ' επέκτασιν των, εκ της εφαρμογής της ήδη κειμένης σχετικής νομοθεσίας, επιβαλλομένων τυχόν όπως τηρηθώσι πλαγίων υποχρεωτικώς ακαλύπτων επιφανειών του οικοπέδου".
  Το ανωτέρω εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 1 Β.Δ. της 19/28 Σεπτ. 1963 (ΦΕΚ Δ΄ 159) η ισχύς του οποίου άρχεται μετά δίμηνον από της δημοσιεύσεώς του.
  ’ρθρ.5.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 1 Β.Δ. 30 Δεκ. 1961/10 Ιαν. 1962, ΦΕΚ Δ΄ 2).
  Η ισχύς των ανωτέρω άρθρ. 1-4 ανεστάλη δια του άρθρ. 2 Β.Δ. της 30 Δεκ. 1961/10 Ιαν. 1962 (ΦΕΚ Δ΄ 2) επί ένα μήνα από της δημοσιεύσεως αυτού, (10 Ιαν. 1962).







(Αντί των σελ. 526,061(β)και 526,07(δ) Σελ. 526,07(ε)
Τεύχος 603-Σελ. 109












  

















29.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 23 Νοεμ./10 Δεκ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 161)
Περί τροποποιήσεως του ρυμοτομικού σχεδίου Θεσσαλονίκης, επιβολής στοών και καθορισμού των όρων και περιορισμών δομήσεως των οικοπέδων αυτού.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του από 17 Ιουλ. 1923 Ν.Δ/τος, "περί σχεδίων πόλεων κλπ.", ως μεταγενεστέρως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν και δη τα άρθρ. 3, 9 και 70 αυτού, την υπ' αριθ. Α.77960/21-11-1961 απόφασιν του Υπουργού Δημοσίων Έργων "περί εξουσιοδοτήσεως του Υφυπουργού Δημοσίων Έργων δι' άσκησιν αρμοδιοτήτων" (ΦΕΚ 419Β) και ιδόντες την υπ' αριθ. 582/1961 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων (Τμήμα Μελετών), τας υπ' αριθ. 566/1961 και 6/1962 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων (Τμήμα Οικισμού), τας υπ' αριθ. 1420/1961 και 39/1962 γνωμοδοτήσεις του Γενικού Συμβουλίου Δημοσίων Έργων, τας υπ' αριθ. 1502/1961 και 916/1962 πράξεις του Δημοτικού Συμβουλίου Θεσσαλονίκης, ως και την υπ' αριθ. 761/1962 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Δημοσίων Έργων Υφυπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Εγκρίνομεν την τροποποίησιν του ρυμοτομικού σχεδίου Θεσσαλονίκης και την επιβολήν στοών, μεταξύ της λεωφόρου Βασιλέως Γεωργίου, Όλγας, Νέας Παραλιακής Λεωφόρου, οδού Έδισσων και χειμάρρου Κυβερνείου, ως εμφαίνεται εις τα, υπό του Γενικού Διευθυντού Δημοσίων Έργων, τεθεωρημένα δια της υπ' αριθ. Β.33721/1962 πράξεως αυτού σχετικά 2 πρωτότυπα διαγράμματα, υπό κλίμακα 1:500, ών τινων συνοπτικά αντίτυπα δημοσιεύονται κατωτέρω.
  Το ρυμοτομικόν σχέδιον Θεσσαλονίκης κατά τας άνω οδούς ετροποποιήθη και πάλιν δια του Β.Δ. της 2 Σεπτ./7 Νοεμ. 1963 (ΦΕΚ Δ΄ 187), ένθα και δημοσιεύονται σχετικά διαγράμματα.
  ’ρθρ.2.-Κατά το πρόσωπον των οικοπέδων ωκοδομημένων ή μη των κειμένων εντός του ως άνω τροποποιουμένου σχεδίου ρυμοτομίας (άρθρ. 1 του παρόντος), καταργούμεν, τροποποιούμεν και επιβάλλομεν προκήπιον (πρασιάν) εις τα οικοδομικά τετράγωνα, 1, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63 και 64, κατά θέσιν και πλάτος ως εν τοις αυτοίς σχεδίοις εμφαίνεται.
  ’ρθρ.3.-Καθορίζομεν τους όρους και περιορισμούς δομήσεως των οικοπέδων των περιλαμβανομένων εντός της ως άνω περιοχής της εμφαινομένης εις τα ανωτέρω διαγράμματα (άρθρ. 1, του παρόντος) ως κάτωθι:
  
α)Τα ελάχιστα όρια εμβαδού και διαστάσεων των οικοπέδων ορίζονται ως ακολούθως:
  Ελάχιστον πρόσωπον 20 μέτρα.
  Ελάχιστον βάθος 20 μέτρα.
  Ελάχιστον εμβαδόν 500 τετρ. μέτρα.
  β)Κατά παρέκκλισιν από του προηγουμένου εδαφίου, θεωρούνται άρτια και οικοδομήσιμα τα οικόπεδα, άτινα κατά την ημέραν της δημοσιεύσεως του παρόντος, δεν έχουσι μεν τα κατά τα άνω καθορισθέντα όρια, πλην όμως ταύτα έχουσι:
  Ελάχιστον πρόσωπον 10 μέτρα.
  Ελάχιστον βάθος 13 μέτρα.
  Ελάχιστον εμβαδόν 150 τετρ. μέτρα.
  ’ρθρ.4.-Η μεγίστη δυναμένη να καλυφθή επιφάνεια εκάστου οικοπέδου, ορίζεται εις 100% της όλης επιφανείας του οικοπέδου.
  ’ρθρ.5.-Ως οικοδομικόν σύστημα ορίζεται το συνεχές.
  ’ρθρ.6-Ως ελάχισται διαστάσεις των ανεγειρομένων κτιρίων ορίζονται:
  Ελαχίστη πρόσοψις 10 μέτρα.
  Ελάχιστον βάθος 13 μέτρα.
  Ελαχίστη επιφάνεια της οικοδομής 150 τετρ. μέτρα.
  ’ρθρ.7.-"1.Η οροφή της στοάς (όπου προβλέπεται τοιαύτη) το δάπεδον του 1ου ορόφου και η άνω επιφάνεια του δώματος του ανωτάτου επιτρεπομένου ορόφου των επί του αυτού οικοδομικού τετραγώνου ανεγειρομένων οικοδομών, υποχρεωτικώς δέον να ευρίσκωνται επί των αυτών οριζοντίων επιπέδων των οριζομένων υπό των εις τον ακόλουθον πίνακα 1 διδομένων απολύτων υψομέτρων (από επιφανείας θαλάσσης).
Αύξων
Αριθμός
οικοδ.
τετραγ.
Υψόμετρον
οροφής
στοάς
Υψόμετρον
δαπέδου
1ου ορόφου
    Υψόμε-
τρον ΄Ανω
επιφανεί
ας δώμα-
τος
2
--
9,27
30,87
3
--
9,60
31,20
4
5,46
--
30,81
5
5,84
9,59
31,19
6
5,84
9,59
31,19
7
--
9,25
30,85
8
5,70
--
31,05
9
5,35
--
30,70
10
5,70
--
31,05
11
--
9,20
30,80
12
5,75
--
31,10
13
5,75
--
31,10
14
--
9,05
30,65
15
5,80
--
31,15
17
--
8,85
30,25




(Αντί της σελ. 526,09(β) Σελ. 526,09(γ)
277-125


Αύξων
Αριθμός
οικοδ.
τετραγ.
Υψόμετρον οροφής
στοάς
Υψόμετρον δαπέδου
1ου ορόφου
    Υψόμε-
τρον ΄Ανω 
επιφανεί-
ας δώμα-
τος
18
--
8,20
29,80
19
--
7,55
29,15
20
4,95
--
30,30
21
4,60
--
29,95
22
4,45
--
29,80
23
--
8,10
29,30
24
--
8,10
29,30
25
4,35
--
29,70
26
4,55
--
29,90
27
--
7,90
29,50
28
--
7,90
29,50
29
--
7,90
29,50
30
--
7,90
29,50
31
4,80
--
30,15
32
4,90
--
30,25
33
5,00
--
30,35
34
5,15
--
30,50
35
--
8,15
29,75
36
5,15
--
30,50
37
--
8,15
29,75
38
--
8,15
29,75
39
--
8,00
29,60
40
--
8,00
29,60
41
4,95
--
30,30
42
4,75
--
30,10
43
--
8,15
29,75
44
--
8,15
29,75
45
--
8,15
29,75
46
4,75
--
30,10
47
4,65
--
30,00
48
4,65
--
30,00
49
--
8,90
30,50
50
--
8,90
30,50
51
--
8,90
30,50
52
--
8,90
30,50
53
4,85
--
30,20
54
4,65
--
30,00
55
4,80
--
30,15
56
4,95
--
30,30
57
5,25
--
30,60
58
5,60
--
30,95
59
--
9,20
30,70
60
--
9,60
31,20
61
--
9,60
31,20
62
--
8,80
30,40
63
--
8,80
30,40
64
6,60
--
31,95



Σελ. 526,10(γ)
  
2.Δια το υπ' αύξ. αριθ. 1 οικοδομικόν τετράγωνον, α)ως αριθμός ορόφων, β)ως επιφάνεια και θέσις ορόφου εν εσοχή ως προς την πρόσοψιν επί της Λεωφόρου Βασιλέως Γεωργίου και ως προς τμήματα των προσόψεων επί των οδών Έδισσων και Αιμ. Ριάδη και γ)ως υψόμετρα (απόλυτα) δαπέδου 1ου ορόφου, δαπέδου 2ου ορόφου (όπου σημειούται τοιούτον), άνω επιφανείας δώματος του ανωτάτου επιτρεπομένου επί της προσόψεως ορόφου (7ου ή 8ου κατά περίπτωσιν οδού), ως και άνω επιφανείας δώματος του ως άνω εν εσοχή ορόφου, ορίζονται τα αναγραφόμενα επί του υπό κλίμακα 1:500 τοπογραφικού διαγράμματος και επί 4 υπό κλίμακα 1:200 διαγραμμάτων σχηματικών όψεων του επί του οικοδομικού τούτου τετραγώνου οικοδομικού συγκροτήματος, τα τεθεωρημένα υπό του Γενικού Διευθυντού Δημοσίων Έργων, δια της υπ' αριθ. Ε.10742/63 πράξεως αυτού, ών τινων συνοπτικά αντίτυπα δημοσιεύονται κατωτέρω.
  Δια του Β.Δ. της 18/23 Απρ. 1964 (ΦΕΚ Δ΄ 44) η απόστασις της προς την οδόν Έδισσων προσόψεως των εν εσοχή ορόφων από της αντιστοίχου οικοδομικής γραμμής ηλαττώθη από 4,85 μέτρα εις 2,50 μέτρα.
  3.Το δάπεδον εκάστου ορόφου και η άνω επιφάνεια του δώματος του ανωτάτου επιτρεπομένου ορόφου των επί του υπ' αριθ. 16 οικοδομικού τετραγώνου ανεγειρομένων οικοδομών υποχρεωτικώς δέον να ευρίσκωνται επί των αυτών οριζοντίων επιπέδων των εν τοις πράγμασι καθοριζομένων υπό των αντιστοίχων δαπέδων και άνω επιφανείας δώματος της υφισταμένης νυν επί τμήματος του οικοδομικού τετραγώνου οικοδομής".
  Το άρθρ. 7 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Β.Δ. της 30 Απρ./10 Μαΐου 1963 (ΦΕΚ.Δ΄ 68).
  Δυνάμει του Β.Δ. 14/25 Ιαν. 1966 (ΦΕΚ Δ΄ 9) επί των υφισταμένων οικοδομών του οικοδομικού τετραγώνου υπ' αριθ. 16 περί ων η ανωτέρω παρ. 3 επετράπη η προσθήκη ενός εισέτι ορόφου, με απόλυτον υψόμετρον από επιφανείας θαλάσσης της άνω επιφανείας δώματος 30,25 μέτρα.
  Ο ως άνω όροφος δέον να καταλαμβάνη τα 0,50 της επιφανείας του ως άνω οικοδομικού τετραγώνου, τοποθετούμενος εις το τμήμα το προσβλέπον προς την νέαν παραλιακήν Λεωφόρον.
  ’ρθρ.8.-"Ο μέγιστος επιτρεπόμενος αριθμός ορόφων ορίζεται εις 8, απαγορευομένης της κατασκευής ορόφων εν εσοχή. Ο χώρος περί ου η παρ. 1 και ο όμοιος περί ου η παρ. 3 του άρθρ. 10 του παρόντος δεν λογίζεται ως όροφος μεταξύ του μεγίστου τούτου επιτρεπομένου αριθμού ορόφων, αλλά υφίσταται επί πλέον αυτού".
  Το άρθρ. 8 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Β.Δ. της 30 Απρ./10 Μαΐου 1963 (ΦΕΚ Δ΄ 68).
  
’ρθρ.9.-1.Επί του δώματος των ανεγειρομένων οικοδομών απαγορεύεται οιαδήποτε κατασκευή, πλην των κάτωθι βοηθητικών χώρων.
  α)Θαλαμίσκος μεγίστης επιφανείας 15 μ2 και μικτού ύψους 3 μέτρων δι' έκαστον κύριον κλιμακοστάσιον.
  β)Θαλαμίσκος μεγίστου μικτού ύψους 3 μέτρων, προς εξυπηρέτησιν των εγκαταστάσεων των ανελκυστήρων. "Οι ανελκυστήρες απαγορεύεται να έχουν έξοδον εις το δώμα της οικοδομής". Ως μικτόν ύψος νοείται η μεταξύ της άνω επιφανείας της πλακός του δώματος και της άνω επιφανείας της πλακός του θαλαμίσκου διάστασις.
  Η εντός " " φράσις του εδαφ. β΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Β.Δ. της 30 Απρ./10 Μαΐου 1963 (ΦΕΚ Δ΄ 68).
  γ)Περίφραξις δια Περσίδων, βάσει σχεδίου εγκρινομένου υπό της Υπηρεσίας Οικισμού, ασκεπούς χώρου και ύψους 3,00 μέτρων. Η επιφάνεια του ασκεπούς τούτου χώρου ορίζεται εις 25μ2 ανά οικοδομήν και κλιμακοστάσιον. Εις περίπτωσιν κατασκευής περισσοτέρων του ενός κλιμακοστασίων επί της αυτής οικοδομής, τότε η εν λόγω επιφάνεια ορίζεται εις 15μ2 ανά κλιμακοστάσιον.
  δ)Πέραν του επιτρεπομένου μεγίστου ύψους οικοδομής (υψόμετρον δώματος), επιτρέπεται η κατασκευή κιγκλιδώματος ή πλήρους στηθαίου.
  ’ρθρ.10.-"1.Εις τα υπ' αριθ. 4, 5, 6, 8, 9, 10, 12, 13, 15, 20, 21, 22, 25, 26, 31, 32, 33, 34, 36, 41, 42, 46, 47, 48, 53, 54, 55, 56, 57, 58 και 64 οικοδομικά τετράγωνα, ο χώρος ο μεταξύ της επιφανείας του εδάφους και της στάθμης της οροφής της κατά το άρθρ. 11 του παρόντος στοάς, δέον όπως παραμένη ελεύθερος κτισμάτων κατά ποσοστόν αντιστοιχούν προς τα 50% τουλάχιστον της οριζοντίας προβολής της υπερκειμένης οικοδομής. Εντός του κατά το ποσοστόν τούτο ελευθέρου κτισμάτων τμήματος του χώρου τούτου συνυπολογίζεται ο χώρος ο καταλαμβανόμενος υπό των στοών. Το ελεύθερον κτισμάτων τμήμα του χώρου τούτου θα είναι απαραιτήτως συνεχές και ενιαίον. Το υπόλοιπον του χώρου τούτου διαμορφούται προς εγκατάστασιν της εισόδου, των κλιμακοστασίων, των ανελκυστήρων, της κατοικίας, θυρωρού, και διαμερισμάτων βοηθητικής χρήσεως της οικοδομής, απαγορευομένης απολύτως της χρησιμοποιήσεως αυτού δια χώρους συγκεντρώσεως κοινού, καταστήματα και λοιπά διαμερίσματα κυρίας χρήσεως.
  2.Η διαμόρφωσις της οροφής του ανωτέρου χώρου δέον να γίνεται εις ενιαίον επίπεδον, απαγορευομένης της εμφανίσεως των δοκών του φέροντος σκελετού εν προεξοχή (κρέμασις) κάτωθεν της οροφής ταύτης καθ' όλην ανεξαιρέτως την επιφάνειαν αυτής, η δε διάταξις των εν τω χώρω τούτω υποστυλωμάτων θα είναι απαραιτήτως ρυθμική.
  
3.Το ισόγειον των κατοικιών των υπ' αριθ 2, 3, 7, 11, 14, 17, 18, 19, 23, 24, 27, 28, 29, 30, 35, 37, 38, 39, 40, 43, 44, 45, 49, 50, 51, 52, 59, 60, 61, 62 και 63 οικοδομικών τετραγώνων δέον όπως κατασκευάζηται υπερυψωμένον, δια τον ούτω δε προκύπτοντα χώρον μεταξύ της επιφανείας του εδάφους και της κάτω επιφανείας του δαπέδου του υπερυψωμένου ισογείου ισχύουν και υποχρεωτικώς εφαρμόζονται άπαντες οι δια των προηγουμένων παρ. 1 και 2 καθορισθέντες όροι διαμορφώσεως του περί ου αι παράγραφοι αύται χώρου. Η κατωτάτη στάθμη της ενιαίας οροφής του χώρου τούτου θα ευρίσκεται 3,50 μέτρα, χαμηλώτερον της στάθμης του δαπέδου του 1ου ορόφου".
  Το άρθρ. 10 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 Β.Δ. της 30 Απρ./10 Μαΐου 1963 (ΦΕΚ Δ΄ 68).
  ’ρθρ.11.-1.Εις τα εν τη παρ. 1 του άρθρ. 10 του παρόντος οικοδομικά τετράγωνα, αι δια του άρθρ. 1 επιβαλλόμεναι στοαί περιμετρικώς αυτών θα έχουσι πλάτος 3 μέτρων, από της οικοδομικής γραμμής, τούτου μετρουμένου.
  2.Ωσαύτως αι επιβαλλόμεναι στοαί εις τα υπ' αριθ. 1, 16, 17, 59, 62 και 63 οικοδομικά τετράγωνα και επί της πλευράς αυτών της προσβλεπούσης εις την νέαν παραλιακήν λεωφόρον, θα εξικνούνται μέχρις οροφής ισογείου, το δε πλάτος αυτών έσεται 3 μέτρα.
  "3.Τα υποστυλώματα των στοών έσονται τετραγωνικής διατομής, επιτρεπομένης διαφοράς μη υπερβαινούσης τα 10 εκατοστά μεταξύ των δύο πλευρών του τετραγώνου".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια του άρθρ. 5 Β.Δ. της 30 Απρ./10 Μαΐου 1963 (ΦΕΚ Δ΄ 68).
  ’ρθρ.12.-Αι εις τα υπ' αριθ. 1 και 50 οικοδομικά τετράγωνα επιβαλλόμεναι διαβάσεις (στοαί), αι εμφαινόμεναι εν τοις διαγράμμασι, του άρθρ. 1 του παρόντος κατασκευάζονται μέχρι της στάθμης οροφής του ισογείου, με πλάτος εμφαινόμενον δι' αριθμητικών αναγραφών εν τοις αυτοίς ως άνω διαγράμμασι.
  ’ρθρ.13.-Τα ύψη των ορόφων των οικοδομών δεν επιβάλλεται να κατασκευάζωνται ίσα μεταξύ των, απαγορευομένης όμως της κατασκευής ορόφων με ελεύθερον ύψος μικρότερον των 2,60 μ.
  ’ρθρ.14.-Αι προσόψεις των οικοδομών εις έκαστον οικοδομικόν τετράγωνον έσονται ομοιογενείς. Υποχρεούται δε ο εκάστοτε οικοδομών όπως υποβάλη εις την αρμοδίαν Επιτροπήν Ενασκήσεως Αρχιτεκτονικού Ελέγχου των οικοδομών σχέδια των προσόψεων των υφισταμένων οικοδομών εφ' ολοκλήρου του οικοδομικού τετραγώνου εις ο πρόκειται να ανεγερθή η οικοδομή.

(Αντί της σελ. 526,11) Σελ. 526,11(α)
224-123
  
’ρθρ.15.-Επιτρέπεται η κατασκευή καταστημάτων μόνον επί των οδών, λεωφόρος Βασιλέως Γεωργίου-Βασιλ. Όλγας, Έδισσων και επί του Τμήματος της νέας Παραλιακής λεωφόρου του υπ' αριθ. 1 οικοδομικού τετραγώνου.
  ’ρθρ.16.-Το ύψος των περιτοιχισμάτων δεν δύναται να υπερβαίνη το 1,50 μέτρ. εξ ων το συμπαγές μέρος αυτών δεν δύναται να υπερβαίνη το 50% μετρ.
  Εις τον αυτόν επί των Δημοσίων Έργων Υφυπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

30.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 17/31 Δεκ. 1962 (ΦΕΚ Δ΄ 175)
Περί τροποποιήσεως των όρων δομήσεως των οικοπέδων οικοδομικών τινων τετραγώνων του ρυμοτομικού σχεδίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του από 17 Ιουλ. 1923 Ν.Δ/τος "περί σχεδίων πόλεων κλπ.", ως μεταγενεστέρως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν και δη το άρθρ. 9 αυτού, την υπ' αριθ. Α.77960/21.11.1961 απόφασιν του Υπουργού Δημοσίων Έργων "περί εξουσιοδοτήσεως του Υφυπουργού Δημοσίων Έργων δι' άσκησιν αρμοδιοτήτων" (ΦΕΚ 419 Β΄) και ιδόντες την υπ' αριθ. 635/1962 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων (Τμήμα Οικισμού), ως και την υπ' αριθ. 778/1962 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Δημοσίων Έργων Υφυπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Οι δια του από 10 Οκτ. 1923 Β.Δ/τος "περί των ανεγειρομένων οικοδομών εν Θεσ/νίκη" (ΦΕΚ 337 Α΄) επιβαλλόμενοι περιορισμοί και εις τα υπ' αριθ. 1 και 2 οικοδομικά τετράγωνα, τα εμφαινόμενα εις το συνοδέυον το ως άνω Δ/μα διάγραμμα, τροποποιούνται, εφαρμοζομένων επί των οικοδομών και των κατά τας επομένας παραγράφους περιορισμών.
  2.Το ισόγειον των οικοδομών των κειμένων εις τα ως άνω οικοδομικά τετράγωνα και δη επί της λεωφόρου Β. Κωνσταντίνου και εκατέρωθεν της πλατείας Αριστοτέλους, δύναται να διαιρεθή εις δύο ορόφους, εξ ων ο κατώτερος έσεται ύψους 5,90.
  3.Το επιτρεπόμενον ύψος και ο αριθμός ορόφων των οικοδομών των κειμένων εις τα ως άνω οικοδομικά τετράγωνα και δη επί της λεωφόρου Β. Κωνσταντίνου, εφαρμόζεται και επί των οδών Πλουτάρχου και Δημοσθένους και εις βάθος 22,85.

Σελ. 526,12(α)
  
4.Οι επιτρεπόμενοι εν εσοχή όροφοι των οικοδομών των κειμένων εις τα ως άνω οικοδομικά τετράγωνα και δη επί των οδών Πλουτάρχου-Δημοσθένους-Φραγκλίνου Ρούσβελτ, δέον να κατασκευάζωνται πάντοτε ο μεν πρώτος εις βάθος 2,50 μέτρων από του κατακορύφου επιπέδου της οικοδομικής γραμμής, ο δε δεύτερος εις βάθος 2,50 μέτρων από της προσόψεως του αμέσως υπ' αυτόν κειμένου εν εσοχή ορόφου.
  5.Δια τας οικοδομάς τας κειμένας εις τα ως άνω οικοδομικά τετράγωνα και δη επί της πλατείας Αριστοτέλους δεν ισχύει η παρ. 1 του άρθρ. 32 του από 9 Αυγ. 1955 Δ/τος "περί Γ.Ο. Κράτους" (ΦΕΚ 266 Α΄), αφορώσα τον φωτισμόν και αερισμόν των οικοδομών.
  Εις τον αυτόν επί των Δημοσίων Έργων Υφυπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

31.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 28 Μαρτ./17 Απρ. 1963 (ΦΕΚ Δ΄ 53)
Περί τροποποιήσεως του ρυμοτομικού σχεδίου Θεσσαλονίκης και επιβολής στοών.
  (Αφορά την οδόν Μοναστηρίου, από της πλατείας Μεταξά μέχρι της οδού Κυρίμη).

32.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 28 Μαρτ./17 Απρ. 1963 (ΦΕΚ Δ΄ 54)
Περί τροποποιήσεως των ρυμοτομικών σχεδίων Θεσσαλονίκης, Αμπελοκήπων και Νεαπόλεως και επιβολής στοών.
  (Αφορά την οδόν Λαγκαδά, από της πλατείας Ι. Μεταξά μέχρι της οδού Κεσσάνης).

33.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 5/25 Απρ. 1963 (ΦΕΚ Δ΄ 60)
Περί τροποποιήσεως του ρυμοτομικού σχεδίου Θεσσαλονίκης και επιβολής στοών.
  (Αφορά την λεωφόρον Βασιλέως Γεωργίου-Βασιλίσσης Όλγας, από της οδού Έδισσων, μέχρι της οδού Βλασίου Γαβριηλίδου.


34.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 21/29 Οκτ. 1965 (ΦΕΚ Δ΄ 157)
Περί τροποποιήσεως του από 23.11.1962 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του ρυμοτομικού σχεδίου Θεσσαλονίκης, επιβολής στοών και καθορισμού των όρων κλπ." ως μεταγενεστέρως ετροποποιήθη.
  (Αφορά μετατόπισιν στοάς και επί της πλευράς της οδού Έδισσων ως και την επέκτασιν του εν εσοχή ορόφου επί της αυτής οδού).

35.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 13 Ιουλ./26 Νοεμ. 1965
	(ΦΕΚ Δ΄ 177)
Περί τροποποιήσεως του ρυμοτομικού σχεδίου Θεσσαλονίκης εις περιοχήν του Συνοικισμού "ΑΞΙΟΣ" και των όρων και περιορισμών δομήσεως αυτού.
  (Αφορά συν τοις άλλοις κατάργησιν και επιβολήν στοών πλάτους 4,50 μέτρων εις πέντε οικοδομικά τετράγωνα, κείμενα επί της δυτικής πλευράς της οδού Λαγκαδά, ως εμφαίνεται εις το εν τω ΦΕΚ δημοσιευόμενον συνοπτικόν αντίτυπον του σχετικού πρωτοτύπου διαγράμματος).

36.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 18 Ιαν./11 Μαρτ. 1966 (ΦΕΚ Δ΄ 40)
Περί τροποποιήσεως των όρων και περιορισμών δομήσεως ενίων οικοπέδων του ρυμοτομικού σχεδίου Θεσσαλονίκης και επιβολής στοών.
  (Αφορά τα οικόπεδα, τα κείμενα εντός των οικοδομικών τετραγώνων, των περικλειομένων υπό των οδών Κίμωνος Βόγα, Κορομηλά, Παραλιακής λεωφόρου και Πιττακού).
  Ετροποποιήθη δια του άρθρ. 16 του Β.Δ της 31 Μαρτ./3 Απρ. 1967 (κατωτ. αριθ. 37).

36α.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 28 Απρ./9 Μαΐου 1966 (ΦΕΚ Δ΄ 73)
Περί τροποποιήσεως του από 3.9.1956 Β.Δ/τος "περί ύψους οικοδομών και μεγίστου αριθμού ορόφων εν Θεσσαλονίκη", ως τούτο μεταγενεστέρως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του από 17 Ιουλ. 1923 Ν.Δ/τος "περί σχεδίων πόλεων κλπ.", ως μεταγενεστέρως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν και ειδικώτερον των άρθρ. 9 και 85Α αυτού, την υπ' αριθ. Α.93838/14.10.1965 απόφασιν του Υπουργού Δημοσίων Έργων "περί εξουσιοδοτήσεως του Υφυπουργού Δημοσίων Έργων δι' άσκησιν 

αρμοδιοτήτων" (ΦΕΚ 695/Β΄) και ιδόντες την υπ' αριθ. 312/1966 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Δημοσίων Έργων Υφυπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Η παρ. 1 του άρθρ. 1 του από 3.9.1956 Β.Δ/τος "περί ύψους οικοδομών και μεγίστου αριθμού ορόφων εν Θεσσαλονίκη" (ΦΕΚ 206 Α΄), ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του άρθρ. 1 του από 14.8.1961 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 3.9.1956 Β.Δ/τος κλπ." (ΦΕΚ 96 Δ΄) και του από 21.10.1961 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 3.9.1956 Β.Δ/τος κλπ." (ΦΕΚ 130 Δ΄), τροποποιείται, ως προς τα όρια του τομέως Ζχ, καθοριζομένων εντός αυτού νέων τοιούτων υπό στοιχ. Χ, Ψ1 και Ψ2, ως εμφαίνεται εις το, υπό του Υφυπουργού Δημοσίων Έργων, τεθεωρημένον δια της υπ' αριθ. Ε.12062/1966 πράξεως αυτού, σχετικόν πρωτότυπον διάγραμμα, υπό κλίμακα 1:10.000, ούτινος συνοπτικόν αντίτυπον δημοσιεύεται κατωτέρω.
  Το σχεδιάγραμα τούτο ετροποποιήθη δια του Β.Δ. 8 Απρ./16 Μαΐου 1972 (ΦΕΚ Δ΄ 113) περί τροπ. του από 28.4.1966 Β.Δ/τος.
  ’ρθρ.2.-Ο μέγιστος επιτρεπόμενος υπέρ το έδαφος αριθμός ορόφων και τα μέγιστα επιτρεπόμενα ύψη των οικοδομών, των ανεγειρομένων επί οικοπέδων κειμένων εντός του εν άρθρ. 1 του παρόντος διαγράμματος, καθορίζονται κατά τομείς ως κάτωθι:
  Τομεύς Χ.
  α)Ο μέγιστος επιτρεπόμενος υπέρ το έδαφος αριθμός ορόφων των οικοδομών ορίζεται εις 6 και το μέγιστον ύψος αυτών εις 20,50 μέτρα.
  β)Εκ του κατά του προηγουμένου εδαφίου επιτρεπομένου υπέρ το έδαφος αριθμού ορόφων, επιτρέπεται, όπως εξικνήται μέχρι του κατακορύφου επιπέδου, της οικοδομικής γραμμής, αναλόγως του πλάτους της οδού, μόνον ο κατά τον ακόλουθον πίνακα 1 αριθμός ορόφων. Οι υπόλοιποι όροφοι, μέχρι του μεγίστου επιτρεπομένου αριθμού ορόφων, κατασκευάζονται εν εσοχή από του κατακορύφου επιπέδου της οικοδομικής γραμμής, κατά τα οριζόμενα εις το ακόλουθον εδάφ. γ΄.
  Εν πάση περιπτώσει επιτρέπονται, ασχέτως του πλάτους της οδού, να εξικνώνται μέχρι του κατακορύφου επιπέδου της οικοδομικής γραμμής 3 όροφοι.





(Αντί της σελ. 526,13(β) Σελ. 526,13(γ)
Τεύχος 456-Σελ. 133


   

Αριθμός ορόφων μέχρι της οικοδομικής γραμμής αναλόγως πλάτους οδού.
   Ελάχιστα πλάτη οδών
του τομέως Χ, επιτρέ-
ποντα την κατασκευήν
του κατά την πρώτην
στήλην αριθμού ορόφων
μέχρι της οικοδομικής
γραμμής.
2
-----
3
-----
4
10.00
5
12.70
6
-----
  γ)Όταν προβλέπεται η κατασκευή ορόφων εν εσοχή, ούτοι κατασκευάζονται πάντοτε ο μεν πρώτος εις βάθος 2,50 μέτρων από του κατακορύφου επιπέδου της οικοδομικής γραμμής, οι δε τυχόν υπόλοιποι εις βάθος 2,50 μέτρων έκαστος από της προσόψεως του αμέσου υπ' αυτόν κειμένου εν εσοχή ορόφου.
  Επί οικοπέδων εχόντων πλειόνας της μιας προσόψεως ταύτα ισχύουν ως προς εκάστην πρόσοψιν.
  δ)Ο ανώτατος επιτρεπόμενος όροφος κατασκευάζεται πάντοτε εν εσοχή.
  Τομείς Ψ1 και Ψ2.
  α)Ο μέγιστος επιτρεπόμενος υπέρ το έδαφος αριθμός ορόφων των οικοδομών ορίζεται δι' αμφοτέρους τους τομείς εις 6 και το μέγιστον ύψος αυτών εις 21 μέτρα.
  β)’παντες οι κατά το προηγούμενον εδάφιον οριζόμενοι υπέρ το έδαφος όροφοι κατασκευάζονται πάντοτε εν προσόψει, λόγω του ελευθέρου οικοδομικού συστήματος.
  γ)Ως αφετηρία μετρήσεως του επιτρεπομένου μεγίστου ύψους των οικοδομών ορίζεται, δια μεν τον τομέα Ψ1 το σημείον α1 κείμενον επί του άξονος της οδού Ρούσβελτ και εις το μέσον της προσόψεως του χώρου του τομέως Ψ1 επί της οδού ταύτης και εμφαινόμενον εις το εν άρθρ. 1 του παρόντος διάγραμμα, δια δε τον τομέα Ψ2 ορίζεται η μέση στάθμη του φυσικού εδάφους εκάστου οικοπέδου.
  δ)Υπέρ το μέγιστον επιτρεπόμενον ύψος των οικοδομών απαγορεύεται οιαδήποτε κατασκευή πλην της απολήξεως των κλιμακοστασίων.
  ε)Επιτρέπεται η κατασκευή επί του δώματος των οικοδομών και υπέρ το μέγιστον επιτρεπόμενον ύψος ελαφρών αρχιτεκτονικών στοιχείων (πέργκολες) κατόπιν προηγουμένης εγκρίσεως αυτών υπό της Επιτροπής Αρχιτεκτονικού Ελέγχου επί των ανεγειρομένων οικοδομών ύψους μέχρι 2,50 μ.


Σελ. 526,14(γ)
Τεύχος 456-Σελ. 134
  
’ρθρ.3.-Τροποποιούνται αι δια το τμήμα α΄ της πόλεως Θεσσαλονίκης ισχύουσαι δυνάμει του από 12.12.1931 Β.Δ/τος "περί καθορισμού ελαχίστων ορίων επιφανείας και διαστάσεων οικοπέδων και συστήματος ανεγέρσεως οικοδομών εις τμήματα της πόλεως Θεσσαλονίκης" (ΦΕΚ 415/Α΄) πλάγιαι και οπίσθιαι αποστάσεις από των ορίων των οικοπέδων, του οικοδομικού συστήματος το των πανταχόθεν ελευθέρων οικοδομών, των κειμένων εντός του εν άρθρ. 1 του παρόντος τομέως Χ διαγράμματος, και καθορίζονται αύται εις 3,50 μέτρα μη εχουσών εν προκειμένω εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 19 παρ. 4 του Γενικού Οικοδομικού Κανονισμού του Κράτους.
  Εις τον αυτόν επί των Δημοσίων Έργων Υφυπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

37.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 28 Απρ./17 Μαΐου 1966 (ΦΕΚ Δ΄ 80)
Περί τροποποιήσεως του ρυμοτομικού σχεδίου Θεσσαλονίκης και τροποποιήσεως των όρων και περιορισμών δομήσεως ενίων οικοπέδων αυτού.
  (Εκτός των άλλων καταργούνται, τροποποιούνται και επιβάλλονται στοαί, πλάτους 2,20, 3, 4,50 και 5 μέτρων εις το ισόγειον των οικοδομών των ανεγειρομένων επί των υπ' αριθ. 65Β, 68Α, 70Α, 70Β, 71Α, 72Γ, 72Δ, 73Β, 74Α, και 74Β οικοδομικών τετραγώνων, ως εμφαίνεται εις το εν τω ΦΕΚ δημοσιευόμενον συνοπτικόν αντίτυπον του σχετικού πρωτοτύπου διαγράμματος).

38.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 16/22 Αυγ. 1966 (ΦΕΚ Δ΄ 131)
Περί τροποποιήσεως των υπ' αριθ. 111Γ και 111Δ οικοδομησίμων επιφανειών του ρυμοτομικού σχεδίου Θεσσαλονίκης και επιβολής στοάς.
  (Επιβάλλεται στοά πλάτους 4 μέτρων εις το ισόγειον των οικοδομών των ανεγειρομένων επί του τμήματος της οδού Ανθέων, ως εμφαίνεται εις το εν τω ΦΕΚ δημοσιευόμενον συνοπτικόν αντίτυπον του σχετικού πρωτοτύπου διαγράμματος.


39.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 14/18 Οκτ. 1966 (ΦΕΚ Δ΄ 170)
Περί τροποποιήσεως και επεκτάσεως του ρυμοτομικού σχεδίου Ν. Μενεμένης (Θεσσαλονίκης), επιβολής στοών και καθορισμού των όρων και περιορισμών δομήσεως των οικοπέδων αυτού.
  (Ενεκρίθη η επιβολή στοών καθ' όλον το ύψος του ισογείου πλάτους 4,50 μέτρων των οικοδομών των ανεγειρομένων επί του τμήματος της οδού Μοναστηρίου του περιλαμβανομένου εις την περιοχήν από της οδού Κυρίμης μέχρι του Χειμάρρου Δενδροποτάμου, ως εμφαίνεται εις το εν τω ΦΕΚ δημοσιευόμενον συνοπτικόν αντίτυπον του σχετικού πρωτοτύπου διαγράμματος.

40.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 25 Φεβρ. /16 Μαρτ. 1967 (ΦΕΚ Δ΄ 32)
Περί τροποποιήσεως του ρυμοτομικού σχεδίου Θεσσαλονίκης και τροποποιήσεως των όρων και περιορισμών δομήσεως ενίων οικοπέδων αυτού.
  (Αφορά την περιοχήν την περιλαμβανομένην μεταξύ των οδών Ανωνύμου, Ανδρούτσου, Μ. Μπότσαρη, Αλεξανδρείας, Ρ. Φερραίου, Β. Όλγας και Ανωνύμου).
  Ετροποποιήθη δια του Β.Δ. 9/17 Οκτ. 1967 (ΦΕΚ Δ΄ 135) και του Β.Δ. 31 Αυγ./7 Σεπτ. 1970 (ΦΕΚ Δ΄ 190).

41.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 31 Μαρτ./3 Απρ. 1967 (ΦΕΚ Δ΄ 45)
Περί τροποποιήσεως του ρυμοτομικού σχεδίου Θεσσαλονίκης και τροποποιήσεως των όρων και περιορισμών δομήσεως ενίων οικοπέδων αυτού.
  (Αφορά την περιοχήν την περιλαμβανομένην μεταξύ των οδών Μάρκου Μπότσαρη, Βασιλ. Όλγας, Τζαβέλλα, Σοφούλη, Ανωνύμου και παραλίας).

42.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 15/26 Ιουλ. 1967 (ΦΕΚ Δ΄ 84)
Περί τροποποιήσεως του από 23.11.1962 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του ρυμοτομικού σχεδίου Θεσ/νίκης, επιβολής στοών κλπ.", ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του από 17 Ιουλ. 1923 Ν.Δ/τος "περί σχεδίων πόλεων κλπ.", ως μεταγενεστέρως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν και ειδικώτερον των άρθρ. 3, 9 και 70 αυτού, και ιδόντες τας υπ'αριθ. 855/1964, 378/1965, 411/1965 και 515/1965 πράξεις του Δημοτικού 

Συμβουλίου Θεσσαλονίκης, την υπ' αριθ. 361/1964 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων (Τμήμα Μελετών), την υπ' αριθ. 95/1966 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Δημοσίων ΄Εργων (Τμήμα Οικισμού) ως και την υπ' αριθ. 120/1967 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί των Δημοσίων Έργων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Εγκρίνεται η τροποποίησις του ρυμοτομικού σχεδίου Θεσσαλονίκης, μεταξύ της Λεωφόρου Βασιλέως Γεωργίου, Όλγας, Νέας Παραλιακής Λεωφόρου, οδού Έδισσον και Χειμάρρου Κυβερνείου, ως εμφαίνεται εις τα, υπό του Γενικού Διευθυντού Δημοσίων Έργων, τεθεωρημένα δια της υπ' αριθ. Ε.6642/67 πράξεως αυτού σχετικά 3 πρωτότυπα διαγράμματα, υπό κλίμακα 1:500, ώντινων συνοπτικά αντίτυπα δημοσιεύονται κατωτέρω.
  ’ρθρ.2.-1.Καταργείται το υπ' αριθ. 56 οικοδομικόν τετράγωνον και τροποποιούνται τα υπ' αριθ. 59, 60 και 61 οικοδομικά τετράγωνα, καθοριζομένων νέων τοιούτων υπ' αριθ. 59Α, 59Β, 60 και 61, ως εμφαίνονται εις τα εν άρθρ. 1 διαγράμματα.
  2.Ως όροι και περιορισμοί δομήσεως των οικοπέδων των κειμένων εντός των εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζομένων υπ' αριθ. 59Α, 59Β, 60 και 61 οικοδομικών τετραγώνων, καθορίζονται οι ισχύοντες τοιούτοι δια του από 23.11.1962 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του ρυμοτομικού σχεδίου Θεσσαλονίκης, επιβολής στοών και καθορισμού των όρων και περιορισμών δομήσεως των οικοπέδων αυτού" (ΦΕΚ 161/Δ), ως τούτο ετροποποιήθη μεταγενεστέρως δια των από 30.4.1963 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του από 23.11.1962 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του ρυμοτομικού σχεδίου Θεσσαλονίκης επιβολής στοών κλπ." (ΦΕΚ 68 Δ) και από 22.11.1965 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του από 23.11.1962 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του ρυμοτομικού σχεδίου Θεσσαλονίκης και επιβολής στοών κλπ." (ΦΕΚ 186/Δ΄).
  3.Ο πίναξ του άρθρ. 7 του από 23.11.1962 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του ρυμοτομικού σχεδίου Θεσσαλονίκης, επιβολής στοών και καθορισμού των όρων και περιορισμών δομήσεως των οικοπέδων αυτού" (ΦΕΚ 161/Δ΄), ως ούτος αντικατεστάθη δια του άρθρ. 1 του από 30.4.1963 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του από 23.11.1962 Β.Δ./τος "περί τροποποιήσεως του ρυμοτομικού σχεδίου Θεσσαλονίκης, επιβολής στοών κλπ." (ΦΕΚ 68/Δ΄), τροποποιείται δια της καταργήσεως του εν αυτώ υπ' αριθ. 59 οικοδομικού τετραγώνου και συμπληρούται δια των υπ' αριθ. 59Α και 59Β οικοδ. τετραγώνων, δι'α το μεν υψόμετρον του δαπέδου του 1ου ορόφου καθορίζεται εις 9,20 του μέτρου, το δε υψόμετρον της άνω επιφανείας του δώματος εις 30,70 του μέτρου.


(Μετά την σελ. 526,14(γ) Σελ. 526,141
Τεύχος 456-Σελ. 135
  
Ωσαύτως τροποποιούνται τα υψόμετρα του δαπέδου του 1ου ορόφου και της άνω επιφανείας του δώματος του υπ' αριθ. 60 οικοδομικού τετραγώνου εις 9,20 του μέτρου και εις 30,70 του μέτρου αντιστοίχως.












































Σελ. 526,142
Τεύχος 456-Σελ. 136
  
’ρθρ.3.-1.Καταργούνται, τροποποιούνται και επιβάλλονται στοαί καθ' όλον το ύψος του ισογείου των οικοδομών, πλάτους 3 μέτρων, επί των υπ' αριθ. 12 και 41 οικοδομικών τετραγώνων, ως αύται εμφαίνονται εις τα εν άρθρ. 1 του παρόντος διαγράμματα.
  2.Δια την κατασκευήν και διαμόρφωσιν των ως άνω επιβαλλομένων στοών και του μεταξύ της επιφανείας του εδάφους και της στάθμης της οροφής της στοάς χώρου, έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις των άρθρ. 10 και 11 του από 23.11.62 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του ρυμοτομικού σχεδίου Θεσσαλονίκης, επιβολής στοών και καθορισμού των όρων και περιορισμών δομήσεως των οικοπέδων αυτού" (ΦΕΚ 161Δ΄) ως αντικατεστάθη τούτο και συνεπληρώθη δια των άρθρ. 4 και 5 του από 30.4.1963 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του από 23.11.1962 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του ρυμοτομικού σχεδίου Θεσσαλονίκης, επιβολής στοών κλπ." (ΦΕΚ 68/Δ΄) και του από 22.11.1965 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του από 23.11.1962 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του ρυμοτομικού σχεδίου Θεσσαλονίκης και επιβολής στοών κλπ" (ΦΕΚ 186/Δ΄).
  Εις τον αυτόν επί των Δημοσίων Έργων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.
  (Ακολουθούν διαγράμματα)
  Περί του ύψους των οικοδομών και του συστήματος της ελευθέρας δομήσεως βλ. τον Α.Ν. 395/1968 (τόμ. 23Α σελ. 294,09 επ.) ένθα εν συνεχεία παρατίθενται και αι εξαιρέσεις εκ των διατάξεων αυτού.

43.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 30 Δεκ. 1967 /10 Ιαν. 1968
	(ΦΕΚ Δ΄ 2)
Περί συμπληρώσεως των περί κατασκευής στοών εν Θεσσαλονίκη κειμένων διατάξεων.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του από 17.7.1923 Β.Δ/τος "περί σχεδίων πόλεων κλπ", ως μεταγενεστέρως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν και δη των άρθρ. 9 και 85α αυτού και ιδόντες την υπ' αριθ. 674/1967 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων (Τμήμα Οικισμού) ως και την υπ' αριθ. 614/1967 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Δημοσίων Έργων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Εις τα γωνιαία οικόπεδα, εφ' ων επιβάλλεται, κατά τας κειμένας διατάξεις περί επιβολής στοών εν Θεσσαλονίκη (Β.Δ. 28.3.1963 ΦΕΚ 53 Δ΄ και 54 Δ΄, 5.4.1963 ΦΕΚ 60 Δ΄, 21.7.1963 ΦΕΚ 118, 13.7.1965 ΦΕΚ 117 Δ΄, 16.8.1966 ΦΕΚ 131, 

14.10.1966 ΦΕΚ 170 Δ΄, 25.2.1967 ΦΕΚ 32 Δ΄, 31.3.1967 ΦΕΚ 45 Δ΄) η κατασκευή στοών, ο πρώτος εν εσοχή όροφος προωθείται μέχρι της προσόψεως, προωθουμένων αντιστοίχως και των τυχόν υπερκειμένων τούτου εν εσοχή ορόφων.
  Η προώθησις αύτη των εν εσοχή ορόφων, ισχύει δι' αμφότερα τα πρόσωπα του γωνιαίου οικοπέδου, έστω και αν έχη επιβληθή στοά κατά το εν μόνον πρόσωπον αυτού.
  ’ρθρ.2.-Αι διατάξεις του προηγουμένου άρθρ. 1 του παρόντος δεν ισχύουν δια τα οικόπεδα της πόλεως Θεσσαλονίκης, εφ' ων δι' ειδικών διατάξεων έχουσιν επιβληθή ειδικά ύψη δι' απολύτων υψομέτρων από της επιφανείας της θαλάσσης (Β.Δ. 23.11.1962 ΦΕΚ 161 Δ΄, 18.1.1966 ΦΕΚ 40 Δ΄, 28.4.1966 ΦΕΚ 80 Δ΄, 25.2.1967 ΦΕΚ 32 Δ΄, 31.3.1967 ΦΕΚ 45 Δ΄).
  Εις τον αυτόν επί των Δημοσίων Έργων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

44.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 24 Μαΐου/28 Ιουν. 1969 (ΦΕΚ Δ΄ 130)
Περί επιβολής στοών και προκηπίου (πρασιάς) επί ενίων οικοδομικών τετραγώνων του ρυμοτομικού σχεδίου Θεσσαλονίκης.
  (Αφορά τμήματα των οδών Μεγάλου Αλεξάνδρου, 26ης Οκτωβρίου, Σαλαμίνος, Δωδεκανήσων και τμήμα της πλατείας Ιωάννου Μεταξά).

44α.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 7 Απρ./14 Μαΐου 1970 (ΦΕΚ Δ΄ 96)
Περί τροποποιήσεως του ρυμοτομικού σχεδίου Θεσσαλονίκης και τροποποιήσεως των όρων και περιορισμών δομήσεως ενίων οικοπέδων αυτού.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του από 17 Ιουλ. 1923 Ν.Δ/τος "περί σχεδίων πόλεων κλπ.", ως μεταγενεστέρως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν και ειδικώτερον των άρθρ. 3, 9 και 70 αυτού, τας διατάξεις του άρθρ. 1 του Α.Ν. 625/1968 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως των γενικών περί σχεδίων πόλεων διατάξεων" (ΦΕΚ 266 Α΄/68), τον Α.Ν. 314/1968 "περί παροχής, εις τον Υπουργόν Βορείου Ελλάδος και τους Νομάρχας, αρμοδιότητος επί θεμάτων εγκρίσεως, επεκτάσεως ή τροποποιήσεως σχεδίων πόλεων και κωμών" (ΦΕΚ 47 Α΄/1968), και ιδόντες τας υπ' αριθ. 772/1969 και 842/1969 πράξεις του Δημοτικού Συμβουλίου Θεσσαλονίκης, τας υπ' αριθ. 176/1969, 3/1970 και 24/1970 γνωμοδοτήσεις του Περιφερειακού Συμβουλίου Δημοσίων Έργων VIIης Περιφερείας (Θεσσαλονίκης), ως και την υπ' αριθ. 217/1970   γνωμοδότησιν  του Συμβουλίου της Επικρα-


(Αντί της σελ. 526,15(α) Σελ. 526,15(β)
Τεύχος 464-Σελ. 131

τείας, προτάσει του Ημετέρου Υπουργού Βορείου Ελλάδος, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Εγκρίνεται η τροποποίησις του ρυμοτομικού σχεδίου Θεσσαλονίκης, εις την περιοχήν την περιλαμβανομένην μεταξύ των οδών Κριεζώτου, Βασ. Όλγας, Λασκαράτου και Θαλάσσης, ως και ο καθορισμός χώρων δι' ανέγερσιν Σχολείων και κτιρίου Ι.Κ.Α, ως εμφαίνηται εις τα, υπό του Διευθυντού της VIIης Περιφερειακής Δ/νσεως Δημοσίων ¨Εργων (Θεσσαλονόικης ), τεθεωρημένα δια της υπ' αριθ. 20732/1970 πράξεως αυτού σχετικά 4 πρωτότυπα διαγράμματα, υπό κλίμακα 1:500, ώντινων συνοπτικά αντίτυπα δημοσιεύονται κατωτέρω.
  ’ρθρ.2.-Πάσα ιδιωτική οδός σχηματισθείσα προ του έτους 1923 και μη προβλεπομένη δια του παρόντος Δ/τος καταργείται.
  ’ρθρ.3.-Καταργείται, τροποποιείται και επιβάλλεται προκήπιον (πρασιά) πλάτους από΄1,50 έως 10,50 μέτρα κατά το πρόσωπον των οικοπέδων ωκοδομημένων ή μη, των κειμένων επί των υπ' αριθ. 122Α, 122Β, 122Γ, 121Α, 121Β, 121Γ, 121Δ, 122Ε, 122Δ, 122Ζ, 123Α, 123Β, 123Δ, 123Γ, 123Ζ, 123Ε, 124Α, 124Β1, 124Β2, 124Γ, 124Ζ, 124Ε, 124Δ, 119Γ, 125Α, 125Β1, 125Β2, 125Γ, 125Δ, 125Ε, 107Δ, 107Ε, 108Α, 108Β, 108Γ, 108Δ, 108Ε, 111Α1, 111Γ, 111Γ1, 111Γ2, 111Γ3, 111Β1, 111Β2, 111Α2, 114Α, 114Κ, 114Γ, 114Β, 114Λ, 114Ε, 114Ζ, 114Δ, 114Ι, 114Η, 114Θ1, 114Θ2, 118Α, 118Β, 118Γ, 118Δ, 118Ε, 118Ζ, 118Η, 109Α, 109Β, 112Α, 112Β, 112Ζ, 112Γ1, 112Γ2, 112Δ1, 112Δ2, 112Ε, 115Α, 115Β, 115Γ, 115Δ, 116Α, 116Β, 116Γ, 119Α, 119Β, 119Γ1, 119Δ, 119Γ2, 120Α, 120Β, 123, 124, 107Α, 107Β, 107Γ, 110Α, 110Γ, 110Β, 110Δ, 110Ζ, 110Ε, 113Α, 113Η, 113Β, 113Ζ, 113Γ, 113Δ, 113Ε, 117Α, 117Β1, 117Γ, 117Δ, 117Β2, 117Ε1, 117Ε2, 118Α, 118Β και 118Γ, Οικοδομικών Τετραγώνων, ως εν τοις αυτοίς σχεδίοις (άρθρ. 1 του παρόντος) εμφαίνηται.
  ’ρθρ.4.-1.Τα ελάχιστα όρια εμβαδού και διαστάσεων των οικοπέδων των περιλαμβανομένων εντός της περιοχής της εμφαινομένης εις τα ανωτέρω διαγράμματα (άρθρ. 1 του παρόντος), τροποποιούνται ως ακολούθως:
  Ελάχιστον πρόσωπον 20 μέτρα.
  Ελάχιστον βάθος 20 μέτρα.
  Ελάχιστον εμβαδόν 500 τετρ.μέτρα.
  2.Κατά παρέκκλισιν από της προηγουμένης παραγράφου θεωρούνται άρτια και οικοδομήσιμα τα οικόπεδα, άτινα κατά την ημέραν της δημοσιεύσεως του παρόντος Δ/τος δεν έχουσι μεν τα κατά τα άνω καθορισθέντα ελάχιστα όρια, πλην όμως ταύτα έχουσι:

Σελ. 526,16(β)
Τεύχος 464-Σελ. 132
  
Ελάχιστον πρόσωπον 8 μέτρα.
  Ελάχιστον βάθος 10 μέτρα.
  Ελάχιστον εμβαδόν 100 τετρ. μέτρα.
  ’ρθρ.5.-Η μεγίστη δυναμένη να καλυφθή επιφάνεια, εκάστου οικοπέδου, ορίζεται εις 100% της οικοδομησίμου επιφανείας αυτού.
  ’ρθρ.6.-Ως οικοδομικόν σύστημα ορίζεται το συνεχές.
  ’ρθρ.7.-1.Καταργούνται, τροποποιούνται και επιβάλλονται στοαί πλάτους 4 μέτρων εις το ισόγειον των οικοδομών των ανεγειρομένων επί των υπ' αριθ. 108Ε, 109Α, 114Θ2, 115Γ, 118Η, 119Α, 118Δ, 119Β, 118Ε, 119Γ1, 124Δ, 125Α, 124Β, 125Β1, 124Ζ, 125Β2, 124Γ, 125Δ, 115Α, 114Θ1, 112Ζ, Οικοδομικών Τετραγώνων ως και εις τον δια του εν άρθρ. 1 του παρόντος καθοριζόμενον χώρον δια την ανέγερσιν κτιρίου Ι.Κ.Α., ως εμφαίνηται εις τα εν άρθρ. 1 του παρόντος διαγράμματα.
  2.Δια την κατασκευήν, διαμόρφωσιν και χρήσιν των ως άνω επιβαλλομένων στοών εφαρμόζονται αι διατάξεις των άρθρ. 2 και 3 του από 5.4.1963 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του ρυμοτομικού σχεδίου Θεσσαλονίκης και επιβολής στοών" (ΦΕΚ 60 Δ΄).
  
’ρθρ.8.-1.Το δάπεδον του πρώτου ορόφου και η άνω επιφάνεια του δώματος του ανωτάτου επιτρεπομένου ορόφου, των επί του αυτού οικοδομικού τετραγώνου ανεγειρομένων οικοδομών, υποχρεωτικώς δέον να ευρίσκωνται επί των αυτών οριζοντίων επιπέδων, των οριζομένων υπό των εις τον ακόλουθον πίνακα 1 διδομένων απολύτων υψομέτρων (από επιφανείας θαλάσσης).
Αύξων αριθμός οικοδομικών τετραγώνων
Υψόμετ. 
δαπέδου
Α΄ ορόφου
Υψόμετ. άνω
επιφανείας
δώματος
"107Α
10,82
32,02
107Γ, 107Δ, 107Ε
8,82
30,02
108Α
8,15
29,35
108Β, 108Γ, 108Δ
7,88
29,08
108Ε, 109Α, 109Β
7,29
28,49
110Β, 110Ζ
9,80
31,00
110Γ, 110Δ, 110Ε, 111Α1, 111Α2
8,15
29,35
111Β2, 111Γ, 111Γ1
7,88
29,08
111Γ3
7,80
29,08
112Α, 112Γ1, 112Γ2
7,29
28,49
113Β
9,90
31,10
113Ε, 113Ζ, 113Η, 114Γ
8,15
29,35
114Δ, 114Ε, 114Λ, 114Η
7,88
29,08
114Θ1, 114Θ2, 114Ι
7,29
28,49
114Κ
8,15
29,35
115Β, 115Γ, 115Δ, 116Α, 116Β, 116Γ
7,29
28,49
117Β1
9,90
31,10
117Γ,
8,72
29,92
117Δ, 117Ε2
8,72
26,92
117Ε1
10,10
31,10
118Α, 118Η, 119Α, 120Α
7,29
28,49
118Γ, 118Δ, 118Ε, 118Ζ, 119Β
7,29
25,49
119Γ2, 119Δ, 120Β
7,29
25,49
121Β
8,72
29,92
121Δ
8,72
26,92
122Β, 122Γ
11,08
32,28
122Ε, 122Ζ
8,72
26,92
123Α, 123Β, 123Γ, 123Ε, 123Ζ
7,29
25,49
124Β1, 124Β2,
124Δ, 124Ε, 124Ζ
7,29
25,49
125Α, 125Β2, 125Γ, 125Ε
7,29
25,49
124Γ, 125Α, 125Β2, 125Γ, 125Ε
7,29
25,49
121 (χώρος ΙΚΑ)
7,29
28,49"
  Ο πίναξ Ι αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Β.Δ. 24 Ιουν./21 Ιουλ. 1972 (ΦΕΚ Δ΄ 171).
  2.Επί υφισταμένων οικοδομών, ανεγερθεισών με μικρότερον του επιτρεπομένου αριθμού ορόφων και με φέροντα σκελετόν εξ ωπλισμένου σκυροδέματος, δεν έχουσιν εφαρμογήν τα ως άνω υψόμετρα δαπέδου Α΄ ορόφου. Επιτρέπεται η προσθήκη ορόφων καθ' ύψος μέχρι της κατά τον ως άνω πίνακα 1 ανωτάτης επιτρεπομένης στάθμης του δώματος, άνευ περιορισμού ως προς την στάθμην δαπέδου εκάστου ορόφου.
  
3.Το δάπεδον εκάστου ορόφου των ανεγειρομένων οικοδομών επί των υπ' αριθ. 111Γ2, 112Δ2, 112Ε και 113Γ, Οικοδομικών Τετραγώνων εφ' ων έχουσιν ανεγερθή πολυόροφοι οικοδομαί, υποχρεωτικώς δέον να ευρίσκηται επί των αυτών οριζοντίων επιπέδων των εν τοις πράγμασι καθοριζομένων υπό των αντιστοίχων δαπέδων των υφισταμένων επί τμήματος των ως άνω οικοδομικών τετραγώνων οικοδομών.
  4.Επί υφισταμένων οικοδομών ανεγερθεισών επί οικοδομικών τετραγώνων με μικρότερον του επιτρεπομένου αριθμού ορόφων, επιτρέπεται η προσθήκη ορόφων προς συμπλήρωσιν του μεγίστου επιτρεπομένου αριθμού ορόφων, υπό την προϋπόθεσιν όπως, έκαστος των προστιθεμένων ορόφων έχει ύψος (μικτόν) 3 μέτρων τουλάχιστον, εκτός του εν εσοχή ορόφου, όστις θα έχη ύψος (μικτόν) 3,20 του μέτρου.
  ’ρθρ.9.-"Ι.Α)Ο μέγιστος επιτρεπόμενος υπέρ το έδαφος αριθμός ορόφων των οικοδομών των ανεγειρομένων επί των οικοδομικών τετραγώνων της εν θέματι περιοχής, ορίζεται εις 7 και 8 ορόφους, ως προκύπτει εκ του πίνακος Ι της παρ. 1 του άρθρ. 8 του παρόντος".
  Το εδάφ. Α αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 του Β.Δ. 24 Ιουν./21 Ιουλ. 1972 (ΦΕΚ Δ΄ 171).
  Β)Εξαιρούνται του ως άνω εδαφ. Α΄ τα εις το άρθρ. 16 του παρόντος αναφερόμενα Σχολεία.
  2.Ο τελευταίος όροφος απασών των οικοδομικών τετραγώνων κατασκευάζεται υποχρεωτικώς εν εσοχή με ύψος (μικτόν) 3,20 του μέτρου και εις βάθος εκ των προσόψεων του υποκειμένου ορόφου 2,50 μέτρου.
  Οι λοιποί όροφοι κατασκευάζονται υποχρεωτικώς επί της οικοδομικής γραμμής με ύψος (μικτόν) εκάστου ορόφου, πλην του ισογείου, 3 μέτρων.
  3.Εξαιρούνται της ως άνω παρ. 2 τα εις το άρθρ. 16 του παρόντος αναφερόμενα Σχολεία.
  4.Επιτρέπεται παρέκκλισις ως προς το μέγιστον ύψος και τον μέγιστον αριθμόν ορόφων μόνον προκειμένου περί κτιρίων ανεγειρομένων εφ' ολοκλήρου οικοδομικού τετραγώνου και πραγματικώς χρησιμοποιουμένων ως Ξενοδοχείων ως αι σχετικαί διατάξεις του άρθρ. 79 του Γενικού Οικοδομικού Κανονισμού του Κράτους.
  5.Προκειμένου δια την κατασκευήν μιας ή πλειόνων ειδικών αιθουσών (π.χ. συναθροίσεως κοινού, διδασκαλίας κλπ.), εντός μιας οικοδομής, επιτρέπεται παρέκκλισις από του καθοριζομένου εν τω άρθρ. 8 του παρόντος υψομέτρου δαπέδου Α ορόφου και του κατά την δευτέραν περίπτωσιν της παρ. 2 του παρόντος άρθρου καθοριζομένου μικτού ύψους εκάστου ορόφου, κατόπιν σχετικής εγκρίσεως υπό της αρμοδίας Επιτροπής Ενασκήσεως Αρχιτεκτονικού Ελέγχου των οικοδομών.

(Μετά την σελ. 526,16(β) Σελ. 526,161
Τεύχος 464-Σελ. 133
  
6.Προκειμένου δια την κατασκευήν καταστημάτων εν τω ισογείω των οικοδομών των ανεγειρομένων επί των οικοδομικών τετραγώνων των αναφερομένων εν τω πίνακι 1 της παρ. 1 του άρθρ. 8 του παρόντος και της παρ. 3 του αυτού άρθρου, επιτρέπεται όπως, κατά παρέκκλισιν της παρ. 2 του άρθρ. 3 του από 21.10.1961 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 3.9.1956 Β.Δ/τος "περί ύψους οικοδομών και μεγίστου αριθμού ορόφων εν Θεσσαλονίκη" (ΦΕΚ 130 Δ΄), το ελεύθερον ύψος του ισογείου είναι μικρότερον των 5 μέτρων, εφ' όσον προκύπτει τούτο εκ του ως άνω πίνακος υψομέτρων δαπέδου Α΄ ορόφου και της παρ. 3 του άρθρ. 8 του παρόντος.
  7.Προκειμένου δια την κατασκευήν σταθμού αυτοκινήτων, εφ' όλων των εν προσόψει ορόφων οικοδομής, επιτρέπεται παρέκκλισις από του κατά την δευτέραν περίπτωσιν της παρ. 2 του παρόντος άρθρου καθοριζομένου μικτού ύψους εκάστου ορόφου, πλην του εν εσοχή, τηρουμένων όμως απαραιτήτως των υψομέτρων δαπέδου Α΄ ορόφου και άνω επιφανείας δώματος των καθοριζομένων εν τω πίνακι 1 της παρ. 1 του άρθρ. 8 του παρόντος, κατόπιν σχετικής εγκρίσεως υπό αρμοδίας Επιτροπής Ενασκήσεως Αρχιτεκτονικού Ελέγχου των οικοδομών.
  ’ρθρ.10.-1.Επί του δώματος των ανεγειρομένων οικοδομών απαγορεύεται οιαδήποτε κατασκευή, πλην των κάτωθι βοηθητικών:
  α)Απολήξεις κλιμακοστασίων μεγίστης επιφανείας 15 τετραγωνικών μέτρων και μεγίστου μικτού ύψους 3 μέτρων δι' έκαστον κύριον κλιμακοστάσιον.
  β)Καπνοδόχοι και εξαεριστήρες περιοριζόμενοι εις τας απολύτως αναγκαίας διαστάσεις
  γ)Απολήξεις παντός είδους ανελκυστήρων περιλαμβάνουσαι τον θάλαμον και το μηχανοστάσιον, με εγκαρσίας διαστάσεις τας απολύτως αναγκαίας δια την εγκατάστασιν και λειτουργίαν αυτών και μεγίστου μικτού ύψους ουχί μεγαλυτέρου των 3 μέτρων, αποκλειομένης της τοποθετήσεως επί της πλακός επικαλύψεως του θαλάμου οιασδήποτε άλλης εγκαταστάσεως.
  Ως μικτόν ύψος νοείται η μεταξύ της άνω επιφανείας της πλακός του δώματος και της άνω επιφανείας της πλακός του θαλαμίσκου απόστασις.
  δ)Πέραν του επιτρεπομένου μεγίστου ύψους οικοδομής (υψόμετρον δώματος) επιτρέπεται η κατασκευή κιγκλιδώματος ή συμπαγούς στηθαίου μεγίστου ύψους 1,10 του μέτρου.


Σελ. 526,162
  
’ρθρ.11.-1.Οι ανοικτοί εξώσται των οικοδομών, κατά παρέκκλισιν του εδαφ. γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 36 του Γενικού Οικοδομικού Κανονισμού του Κράτους, δύνανται να διήκουν μέχρι των ορίων εκάστης ιδιοκτησίας.
  2.Απαγορεύεται απολύτως η κατασκευή κλειστών εξωστών.
  ’ρθρ.12.-Αι προσόψεις των οικοδομών, των ανεγειρομένων επί του αυτού οικοδομικού τετραγώνου έσονται ομοιογενείς, υποχρεούται δε ο εκάστοτε οικοδομών, όπως υποβάλη εις την αρμοδίαν Επιτροπήν Ενασκήσεως Αρχιτεκτονικού Ελέγχου των οικοδομών σχέδια προσόψεων των υφισταμένων οικοδομών εφ' ολοκλήρου του οικοδομικού τετραγώνου, εις ο πρόκειται να ανεγερθή η οικοδομή.
  ’ρθρ.13.-Αι περιφράξεις των ιδιοκτησιών προς τους κοινοχρήστους χώρους δεν δύνανται να υπερβαίνωσι το 1,50 μέτρα, εξ ων το συμπαγές τμήμα αυτών δεν δύναται να υπερβαίνη τα 0,30 του μέτρου. Το υπόλοιπον θα κατασκευασθή δια σιδηρού κιγκλιδώματος.
  
’ρθρ.14.-1.Εις οικοδομάς, εκτισμένης επιφανείας 250 τετραγωνικόν μέτρων και άνω, υποχρεωτικώς θα προβλέπεται υπόγειον, καθ' όλην την οικοδομήσιμον έκτασιν του οικοπέδου, ως χώρος σταθμεύσεως επιβατηγών αυτοκινήτων, του ελαχίστου ύψους αυτού οριζομένου εις 2,20 του μέτρου.
  Κατ' εξαίρεσιν επιτρέπεται εις τον αυτόν χώρον η εγκατάστασις μηχανοστασίου κεντρικής θερμάνσεως της οικοδομής.
  2.Προ της εκδόσεως εκάστης αδείας ανεγέρσεως οικοδομής ο ενδιαφερόμενος ιδιοκτήτης, υποχρεωτικώς θα προσκομίζη εις το Γραφείον Πολεοδομίας Θεσσαλονίκης, σχέδια εις διπλούν διαμορφώσεως του ανωτέρω χώρου σταθμεύσεως (προσπελάσεις, θέσεις κλπ.) τεθεωρημένα υπό της αρμοδίας Τοπικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  ’ρθρ.15.-Διάδρομοι του ισογείου, των ανεγειρομένων οικοδομών εις την εν άρθρ. 1 του παρόντος περιοχήν, οδηγούντες υπό της κυρίας εισόδου της οικοδομής και μέχρι της κυρίας κλίμακος και του ανελκυστήρος αυτής, δέον να έχωσι πλάτος 3 μέτρα τουλάχιστον.
  ’ρθρ.16.-Δια τα ανεγερθησόμενα δύο Σχολεία, εντός των δια του εν άρθρ. 1 του παρόντος καθοριζομένων χώρων, ορίζονται οι ακόλουθοι όροι και περιορισμοί δομήσεως:
  ΠΙΝΑΞ ΙΙ
Οικοδο-  Είδος   Υψόμετρον  Μέγιστον Ελάχιστον
μήσιμος κτιρίου άνω επιφα-   ποσοστόν   πλάτος
χώρος                 νείας δώ       καλύψεως  πρασιών
                            ματος
108      Σχολείον   17,50              30%       Πρασιά 5
120      Σχολείον   10,50              30%       μέτρα από
                                                                   ρυμοτομι-
                                                                   κών γραμ-
                                                                   μων
  Εις τον αυτόν Υπουργόν Βορείου Ελλάδος, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

45.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 21 Νοεμ./24 Δεκ. 1970 (ΦΕΚ Δ΄ 305)
Περί τροποποιήσεως του ρυμοτομικού σχεδίου Θεσσαλονίκης και καταργήσεως και επιβολής στοών.
  (Αφορά την περιοχήν την περικλειομένην υπό των οδών Φιλοποίμενος, Βασ. Γεωργίου, Αγίας Τριάδος και Τζων Κέννεντυ).


45α.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 30 Νοεμ./31 Δεκ. 1970 (ΦΕΚ Δ΄ 311)
Περί τροποποιήσεως του ρυμοτομικού σχεδίου Θεσ/νίκης και καταργήσεως στοών.
  (Αφορά την οδόν Μάρκου Μπότσαρη).

46.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 22 Μαρτ./17 Απρ. 1971 (ΦΕΚ Δ΄ 85)
Περί τροποποιήσεως του ρυμοτομικού σχεδίου Θεσσαλονίκης και επιβολής αυτών.
  (Αφορά τον χώρον τον προοριζόμενον δια την ανέγερσιν Ιερού Ναού Οσίας Ξένης).

47.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 25 Ιουν./28 Ιουλ. 1971 (ΦΕΚ Δ΄ 172)
Περί τροποποιήσεως του ρυμοτομικού σχεδίου Θεσσαλονίκης και τροποποιήσεως των όρων και περιορισμών δομήσεως ενίων οικοπέδων αυτού.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του από 17 Ιουλ. 1923 Ν.Δ/τος "περί σχεδίων πόλεων κλπ.", ως μεταγενεστέρως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν και ειδικώτερον των άρθρ. 3, 9, 70 και 85Α αυτού, τον Α.Ν. 625/1968 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως των γενικών περί σχεδίων πόλεων διατάξεων" (ΦΕΚ 266/Α΄/1968), τας διατάξεις του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3879/1958 "περί τροποποιήσεως των περί σχεδίων πόλεων κλπ. διατάξεων" (ΦΕΚ 186/Α΄/3.11.1958), τον Α.Ν. 314/1968 "περί παροχής, εις τον Υπουργόν Βορείου Ελλάδος και τους Νομάρχας, αρμοδιότητος επί θεμάτων εγκρίσεως, επεκτάσεως ή τροποποιήσεως σχεδίων πόλεων και κωμών" (ΦΕΚ 47/Α΄/1968), και ιδόντες τας υπ' αριθ. 1174/1969 και 610/1970 πράξεις του Δημοτικού Συμβουλίου Θεσσαλονίκης, την υπ' αριθ. 217/1969 γνωμοδότησιν του Περιφερειακού Συμβουλίου Δημοσίων Έργων VIIης Περιφερείας (Θεσσαλονίκης), την υπ' αριθ. 19/1971 γνωμοδότησιν του Γενικού Περιφερειακού Συμβουλίου Επιθεωρήσεως Δημοσίων Έργων Μακεδονίας, ως και την υπ' αριθ. 307/1971 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της 
Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου Υπουργού Βορείου Ελλάδος, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Εγκρίνεται η τροποποίησις του ρυμοτομικού σχεδίου Θεσσαλονίκης, εις την περιοχήν την περιλαμβανομένην μεταξύ των οδών Λασκαράτου, Βασ. Όλγας, Ν. Τόπα, Θ. Σοφούλη, Ανωνύμου και Θαλάσσης, ως και ο καθορισμός χώρου δι' ανέγερσιν Εκκλησιαστικής Σχολής, καθοριζομένης άμα και της θέσεως αυτής, ως εμφαίνεται εις τας υπό του Προϊσταμένου Επιθεωρήσεως Δημοσίων Έργων Μακεδονίας, τεθωρημένα δια της υπ' αριθ. 24318/1971  πράξεως  αυτού, σχετικά 4 πρωτότυπα

(Μετά την σελ. 526,162) Σελ. 526,163
Τεύχος 464-Σελ. 135

διαγράμματα, υπό κλίμακα 1:500, ώντινων συνοπτικά αντίτυπα δημοσιεύονται κατωτέρω.
  ’ρθρ.2.-Πάσα ιδιωτική οδός σχηματισθείσα προ του έτους 1923 και μη προβλεπομενη δια του παρόντος Δ/τος, καταργείται.
  ’ρθρ.3.-Καταργείται, τροποποιείται και επιβάλλεται προκήπιον (πρασιά) πλάτους από 2 έως 14 μέτρα, κατά το πρόσωπον των οικοπέδων ωκοδομημένων ή μη, των κειμένων επί των υπ' αριθ. 127Α, 127Β, 127Γ, 127Δ, 127Ε, 127Ζ, 128Α, 128Β, 128Γ, 128Δ, 128Ε, 129Α, 131Α, 131Β, 131Γ, 131Δ, 131Ε, 132Α, 132Β, 133Α1, 133Α2, 133Β, 133Γ, 133Δ, 133Ε, 134Α, 134Β, 134Γ, 136Α, 136Β, 136Γ, 137Α, 137Β, 137Γ, 137Δ, 138Α, 138Β, 138Γ, 139Α, 139Β, 139Γ, 140Α, 140Β, 140Γ, 140Δ, 141Α, 141Β, 141Γ, 141Δ, 141Ζ, 143Α, 143Β, 143Γ, 143Δ, 143Ε, 143Ζ, 144Α, 144Β, 144Γ και 144Δ οικοδομικών τετραγώνων, ως εν τοις αυτοίς σχεδίοις (άρθρ. 1 του παρόντος) εμφαίνεται.
  ’ρθρ.4.-1.Τα ελάχιστα όρια εμβαδού και διαστάσεων των οικοπέδων των περιλαμβανομένων εντός της περιοχής της εμφαινομένης εις τα ανωτέρω διαγράμματα (άρθρ. 1 του παρόντος), τροποποιούνται ως ακολούθως:
  Ελάχιστον πρόσωπον 20 μέτρα.
  Ελάχιστον βάθος 20 μέτρα.
  Ελάχιστον εμβαδόν 500 τετρ. μέτρα.
  2.Κατά παρέκκλισιν από της προηγουμένης παραγράφου θεωρούνται άρτια και οικοδομήσιμα τα οικόπεδα, άτινα κατά την ημέραν της δημοσιεύσεως του παρόντος Δ/τος δεν έχουσι μεν τα κατά τα άνω καθορισθέντα ελάχιστα όρια, πλην όμως ταύτα έχουσι:
  Ελάχιστον πρόσωπον 8 μέτρα.
  Ελάχιστον βάθος 10 μέτρα.
  Ελάχιστον εμβαδόν 100 τετρ. μέτρα.
  ’ρθρ.5.-Η μεγίστη δυναμένη να καλυφθή επιφάνεια, εκάστου οικοπέδου, ορίζεται εις 100% της οικοδομησίμου επιφανείας αυτού.
  ’ρθρ.6.-Ως οικοδομικόν σύστημα ορίζεται το συνεχές.
  ’ρθρ.7.-1.Καταργούνται, τροποποιούνται και επιβάλλονται στοαί πλάτους 4 και 4,50 μέτρων εις το ισόγειον των οικοδομών των ανεγειρομένων επί των υπ' αριθ. 127Α, 128Δ, 128Ε, 129Α, 134Γ και 144Α οικοδομικών τετραγώνων, ως εμφαίνεται εις τα εν άρθρ. 1 του παρόντος διαγράμματα.


Σελ. 526,164
Τεύχος 464-Σελ. 136
  
2.Δια την κατασκευήν, διαμόρφωσιν και χρήσιν των ως άνω επιβαλλομένων στοών εφαρμόζονται αι διατάξεις των άρθρ. 2 και 3 του από 5.4.1963 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του ρυμοτομικού σχεδίου Θεσσαλονίκης και επιβολής στοών" (ΦΕΚ 60/Δ΄).
  
’ρθρ.8.-1.Το δάπεδον του πρώτου ορόφου και η άνω επιφάνεια του δωματίου του ανωτάτου επιτρεπομένου ορόφου, των επί του αυτού οικοδομικού τετραγώνου ανεγειρομένων οικοδομών, υποχρεωτικώς δέον να ευρίσκωνται επί των αυτών οριζοντίων επιπέδων, των οριζομένων υπό των εις τον ακόλουθον πίνακα 1 δεδομένων απολύτων υψομέτρων (από επιφανείας θαλάσσης).
  ΠΙΝΑΞ 1
Αύξων αριθμός        Υψόμετρον δαπέ-    Υψόμετρον
οικοδομικού             δου Α΄ ορόφου        άνω επιφα-
τετραγώνου                                                νείας δώ-
                                                                     ματος
127Α                                   11,50                      32,70
127Β, 127Γ                         10,50                      25,70
127Ζ                                      9,68                     24,88
128Α                                     9,31                      24,51
128Β, 128Γ, 128Δ,             10,00                      25,20
128Ε, 129Α                            9,31                     24,51
131Β, 131Γ, 131Ε,
132Α, 132Β,                        10,74                     25,94
133Α1, 133Α2,                    10,74                     25,94
133Β, 133Γ, 133Δ,
133Ε, 134Β,                        10,00                      25,20
134Γ, 134Δ                         10,00                      25,20
136Α, 136Β, 136Γ,
137Α, 137Β, 137Γ,               8,85                      24,05
137Δ, 138Α, 138Β,
138Γ, 139Α, 139Β,               8,85                      24,05
139Γ, 140Α, 140Β,
140Γ, 140Δ, 141Α,                8,85                     24,05
141Β, 141Γ, 141Δ,
141Ε, 141Ζ, 143Α,                8,85                     24,05
143Β, 143Γ, 143Δ,
143Ε, 143Ζ                            8,85                     24,05
144Α                                    11,98                     27,18
144Β, 144Γ, 144Δ              10,74                      25,94
141Ε (Εκκλησιαστική Σχολή)                 16,50
  2.Επί υφισταμένων οικοδομών, ανεγερθεισών με μικρότερον του επιτρεπομένου αριθμού ορόφων και με φέροντα σκελετόν εξ ωπλισμένου σκυροδέματος, δεν έχουσιν εφαρμογήν τα ως άνω υψόμετρα δαπέδου Α ορόφου. Επιτρέπεται η προσθήκη ορόφων καθ' ύψος μέχρι της κατά τον ως άνω πίνακα 1 ανωτάτης επιτρεπομένης στάθμης του δώματος, άνευ περιορισμού ως προς την στάθμην δαπέδου εκάστου ορόφου.
  3.Το δάπεδον εκάστου ορόφου, των ανεγειρομένων οικοδομών επί του υπ' αριθ. 127Δ οικοδομικού τετραγώνου, εφ' ου έχει ανεγερθή πολυώροφος οικοδομή, υποχρεωτικώς δέον να ευρίσκηται επί των αυτών οριζοντίων επιπέδων των εν τοις πράγμασι καθοριζομένων υπό των αντιστοίχων δαπέδων της υφισταμένης επί τμήματος του ως άνω οικοδομικού τετραγώνου οικοδομής.
  
4.Επί υφισταμένων οικοδομών ανεγερθεισών επί οικοδομικών τετραγώνων με μικρότερον του επιτρεπομένου αριθμού ορόφων, επιτρέπεται η προσθήκη ορόφων προς συμπλήρωσιν του μεγίστου επιτρεπομένου αριθμού ορόφων, υπό την προϋπόθεσιν όπως, έκαστος των προστιθεμένων ορόφων έχη ύψος (μικτόν) 3 μέτρων τουλάχιστον, εκτός του εν εσοχή ορόφου, όστις θα έχη ύψος (μικτόν) 3,20 του μέτρου.
  ’ρθρ.9.-1.Α΄)Ο μέγιστος επιτρεπόμενος υπέρ το έδαφος αριθμός ορόφων των οικοδομών των ανεγειρομένων επί των οικοδομικών τετραγώνων της εν θέματι περιοχής ορίζεται εις 6 και 8 ορόφους ως προκύπτει εκ του πίνακος 1 της παρ. 1 του άρθρ. 8 του παρόντος.
  Β΄)Εξαιρείται του ως άνω εδαφ. Α΄ η εις το άρθρ. 16 του παρόντος αναφερομένη Εκκλησιαστική Σχολή.
  2.Α΄)Ο τελευταίος όροφος απασών των οικοδομικών τετραγώνων κατασκευάζεται υποχρεωτικώς εν εσοχή με ύψος (μικτόν) 3,20 του μέτρου και εις βάθος εκ των προσόψεων του υποκειμένου ορόφου 2,50 μέτρων.
  Οι λοιποί όροφοι κατασκευάζονται υποχρεωτικώς επί της οικοδομικής γραμμής με ύψος (μικτόν) εκάστου ορόφου, πλην του ισογείου, 3 μέτρων.
  Β΄)Εξαιρείται του ως άνω εδαφ. Α΄ η εις το άρθρ. 16 του παρόντος αναφερομένη Εκκλησιαστική Σχολή.
  3.Επιτρέπεται παρέκκλισις ως προς το μέγιστον ύψος και τον μέγιστον αριθμόν ορόφων μόνον προκειμένου περί κτιρίων ανεγειρομένων εφ' ολοκλήρου οικοδομικού τετραγώνου και πραγματικώς χρησιμοποιουμένων ως Ξενοδοχείων ως αι σχετικαί διατάξεις του άρθρ. 79 του Γενικού Οικοδομικού Κανονισμού του Κράτους.
  4.Προκειμένου δια την κατασκευήν μιας ή πλειόνων ειδικών αιθουσών (π.χ. συναθροίσεως κοινού, διδασκαλίας κλπ.), εντός μιας οικοδομής, επιτρέπεται παρέκκλισις από του καθοριζομένου εν τω άρθρ. 8 του παρόντος υψομέτρου δαπέδου Α΄ ορόφου και του κατά την δευτέραν περίπτωσιν της παρ. 2 του παρόντος άρθρου καθοριζομένου μικτού ύψους εκάστου ορόφου, κατόπιν σχετικής εγκρίσεως υπό της αρμοδίας Επιτροπής Ενασκήσεως Αρχιτεκτονικού Ελέγχου των οικοδομών.
  5.Προκειμένου δια την κατασκευήν καταστημάτων εν τω ισογείω των οικοδομών των ανεγειρομένων επί των οικοδομικών τετραγώνων των αναφερομένων εν τω πίνακι 1 της παρ. 1 του άρθρ. 8 του παρόντος και της παρ. 3 του αυτού άρθρου, επιτρέπεται όπως, κατά παρέκκλισιν της παρ. 2 του άρθρ. 3 του από 21.10.1961 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 3.9.1956 Β.Δ/τος, "περί ύψους οικοδομών και μεγίστου αριθμού ορόφων εν Θεσσαλονίκη" (ΦΕΚ 130Δ) το ελεύθερον ύψος του ισογείου είναι μικρότερον των 5 μέτρων, εφ' όσον προκύπτει τούτο εκ του ως άνω πίνακος υψομέτρων δαπέδου Α΄ ορόφου και της παρ. 3 του άρθρ. 8 του παρόντος.

(Μετά την σελ. 526,16(α) Σελ. 526,17
Τεύχος 428-Σελ. 131
  
6.Προκειμένου δια την κατασκευήν σταθμού αυτοκινήτων, εφ' όλων των εν προσόψει ορόφων οικοδομής, επιτρέπεται παρέκκλισις από του κατά την δευτέραν περίπτωσιν της παρ. 2 του παρόντος άρθρου καθοριζομένου μικτού ύψους εκάστου ορόφου, πλην του εν εσοχή, τηρουμένων όμως απαραιτήτως των υψομέτρων δαπέδου Α΄ ορόφου και άνω επιφανείας δώματος των καθοριζομένων εν τω πίνακι 1 της παρ. 1 του άρθρ. 8 του παρόντος, κατόπιν σχετικής εγκρίσεως υπό της αρμοδίας Επιτροπής Ενασκήσεως Αρχιτεκτονικού Ελέγχου των οικοδομών.
  ’ρθρ.10.-1.Επί του δώματος των ανεγειρομένων οικοδομών απαγορεύεται οιαδήποτε κατασκευή πλην των κάτωθι βοηθητικών:
  α)Απολήξεις κλιμακοστασίων μεγίστης επιφανείας 15 τετρ. μέτρων και μεγίστου μικτού ύψους 3 μέτρων δι' έκαστον κύριον κλιμακοστάσιον.
  β)Καπνοδόχοι και εξαεριστήρες περιοριζόμενοι εις τας απολύτως αναγκαίας διαστάσεις.
  γ)Απολήξεις παντός είδους ανελκυστήρων περιλαμβάνουσαι τον θάλαμον και το μηχανοστάσιον, με εγκαρσίας διαστάσεις τας απολύτως αναγκαίας δια την εγκατάστασιν και λειτουργίαν αυτών και μεγίστου μικτού ύψους ουχί μεγαλυτέρου των 3 μέτρων, αποκλειομένης της τοποθετήσεως επί της πλακός επικαλύψεως του θαλάμου οιασδήποτε άλλης εγκαταστάσεως.
  Ως μικτόν ύψος νοείται η μεταξύ της άνω επιφανείας της πλακός του δώματος και της άνω επιφανείας της πλακός του θαλαμίσκου απόστασις.
  δ)Πέραν του επιτρεπομένου μεγίστου ύψους οικοδομής (υψόμετρον δώματος) επιτρέπεται η κατασκευή κιγκλιδώματος ή συμπαγούς στηθαίου μεγίστου ύψους 1,10 του μέτρου.
  ’ρθρ.11.-1.Οι ανοικτοί εξώσται των οικοδομών, κατά παρέκκλισιν του εδαφ. γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 36 του Γενικού Οικοδομικού Κανονισμού του Κράτους, δύναται να διήκουν μέχρι των ορίων εκάστης ιδιοκτησίας.
  2.Απαγορεύεται απολύτως η κατασκευή κλειστών εξωστών.
  ’ρθρ.12.-Αι προσόψεις των οικοδομών, των ανεγειρομένων επί του αυτού οικοδομικού τετραγώνου έσονται ομοιογενείς, υποχρεούται δε ο εκάστοτε οικοδομών, όπως υποβάλη εις την αρμοδίαν Επιτροπήν Ενασκήσεως Αρχιτεκτονικού Ελέγχου των οικοδομών σχέδια προσόψεων των υφισταμένων οικοδομών, εφ' ολοκλήρου του οικοδομικού τετραγώνου, εις ο πρόκειται να ανεγερθή η οικοδομή.


Σελ. 526,18
Τεύχος 428-Σελ. 132
  
’ρθρ.13.-Αι περιφράξεις των ιδιοκτησιών προς τους κοινοχρήστους χώρους δεν δύνανται να υπερβαίνωσι το 1,50 μέτρα, εξ ων το συμπαγές τμήμα αυτών δεν δύναται να υπερβαίνη τα 0,30 του μέτρου. Το υπόλοιπον θα κατασκευασθή δια σιδήρου κιγλκιδώματος.
  ’ρθρ.14.-1.Εις οικοδομάς, εκτισμένης επιφανείας 250 τετραγωνικών μέτρων και άνω, υποχρεωτικώς θα προβλέπεται υπόγειον, καθ' όλην την οικοδομήσιμον έκτασιν του οικοπέδου, ως χώρος σταθμεύσεως επιβατηγών αυτοκινήτων, του ελαχίστου ύψους αυτού οριζομένου εις 2,20 του μέτρου.
  Κατ' εξαίρεσιν επιτρέπεται εις τον αυτόν χώρον η εγκατάστασις μηχανοστασίου κεντρικής θερμάσεως της οικοδομής.
  2.Προ της εκδόσεως εκάστης αδείας ανεγέρσεως οικοδομής ο ενδιαφερόμενος ιδιοκτήτης, υποχρεωτικώς θα προσκομίζη εις το Τμήμα Πολεοδομικών Εφαρμογών της Διευθύνσεως Τεχνικών Υπηρεσιών Νομού Θεσσαλονίκης, σχέδια εις διπλούν διαμορφώσεως του ανωτέρω χώρου σταθμεύσεως (προσπελάσεις, θέσεις κλπ.) τεθεωρημένα υπό της αρμοδίας Τοπικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  ’ρθρ.15.-Διάδρομοι του ισογείου, των ανεγειρομένων οικοδομών εις την εν άρθρ. 1 του παρόντος περιοχήν, οδηγούντες υπό της κυρίας εισόδου της οικοδομής και μέχρι της κυρίας κλίμακος και του ανελκυστήρος αυτής, δέον να έχωσι πλάτος 3 μέτρα τουλάχιστον.
  ’ρθρ.16.-Δια την ανεγερθησομένην Εκκλησιαστικήν Σχολήν, εντός του δια του εν άρθρ. 1 του παρόντος καθοριζομένου χώρου, ορίζονται οι ακόλουθοι όροι και περιορισμοί δομήσεως:
  ΠΙΝΑΞ ΙΙ
Οικοδο-   Είδος    Υψόμετρο  Μέγιστον   Ελάχιστον
μήσιμος   κτιρίου  άνω επιφα- ποσοστόν  πλάτος
χώρος                    νείας δώ     καλύ-         πρα-
                               ματος        ψεως          σιών
141Ε     Εκκλησι-   16,50          30%           Πρασιά 5
             αστική                                           μέτρα από
              Σχολή                                           ρυμοτομι-
                                                                   κών γραμ-
                                                                   μών
  Εις τον αυτόν Υπουργόν Βορείου Ελλάδος, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.


48.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 23 Σεπτ./16 Οκτ. 1972 (ΦΕΚ Δ΄ 272)
Περί τροποποιήσεως του ρυμοτομικού σχεδίου Θεσσαλονίκης και τροποποιήσεως των όρων και περιορισμών δομήσεως ενίων οικοπέδων αυτού.
  (Ενεκρίθη η επιβολή προκηπίου (πρασιάς) μεταβλητού πλάτους από 1 έως 10 μέτρων και στοών πλάτους 3 και 4 μέτρων εις το ισόγειον των οικοδομών της περιοχής, μεταξύ των οδών 25 Μαρτίου, Αλεξανδρείας, Μουσούρη, Παπαδιαμάντη, Φιλελλήνων, και Βασιλίσσης Όλγας, ως εμφαίνεται εις το σχετικόν σχεδιάγραμμα και υπό τους εν τω ανωτέρω Β.Δ/τι καθοριζομένους όρους).

49.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 30 Σεπτ./3 Νοεμ. 1972 (ΦΕΚ Δ΄ 296)
Περί επιβολής προκηπίου (πρασιάς) εις τινα οικόπεδα του ρυμοτομικού σχεδίου Θεσσαλονίκης.
  (Αφορά τμήμα αμφοτέρων των πλευρών της οδού Ερυθραίας, μεταξύ των οδών Αγ. Θεοχάρους και Εφέσου).

50.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 20 Απρ./9 Μαΐου 1974 (ΦΕΚ Δ΄ 124)
Περί τροποποιήσεως του ρυμοτομικού σχεδίου Θεσσαλονίκης.
  (Καταργείται η προβλεπομένη στοά και επιβάλλεται νέα τοιαύτη πλάτους 4 μέτρων επί των εχόντων πρόσωπον προς την οδόν Λαγκαδά και την πλατείαν Ιωάννου Μεταξά ωκοδομημένων ή μη οικοπέδων).

51.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 10 Οκτ./13 Νοεμ. 1975 (ΦΕΚ Δ΄ 258)
Περί τροποποιήσεως του ρυμοτομικού σχεδίου Θεσσαλονίκης και επιβολής στοών.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του από 17 Ιουλ. 1923 Ν.Δ/τος "περί σχεδίων πόλεων κλπ." ως μεταγενεστέρως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν και ειδικώτερον των άρθρ. 2 (παρ. 1) 3, 9 και 70 αυτού, του από 8.9.1923 Δ/τος "περί καθορισμού της κατά το άρθρ. 3 του από 17.7.1923 Ν.Δ/τος "περί σχεδίων πόλεων κλπ." "προθεσμίας" (ΦΕΚ 257/Α) και το ότι η κατά το Δ/μα αυτό προθεσμία παρήλθεν άπρακτος, του Ν.Δ. 8/1973 "περί ΓΟΚ", ως ετροποποιήθη δια του Ν.Δ. 205/1973 (ΦΕΚ 363/Α) και ειδικώτερον του άρθρ. 25 αυτού, και ιδόντες τας υπ' αριθ. 1416/1973 και 193/1975 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων 

(Τμήμα Μελετών), ως και την υπ' αριθ. 728/1975 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Δημοσίων Έργων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Εγκρίνεται η τροποποίησις του ρυμοτομικού σχεδίου Θεσσαλονίκης, εις την περιοχήν την περικλειομένην υπό των οδών Μεγάλου Αλεξάνδρου, Δωδεκανήσου, της πλατείας Ι. Μεταξά και της οδού Μοσκώφ ως και η μετατροπή των οδών Σφέτσου και Μπραντούνα εις πεζοδρόμους, ως εμφαίνεται εις το υπό του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας Οικισμού τεθεωρημένον δια της υπ' αριθ. Β. 28733/1975 πράξεως αυτού, σχετικόν πρωτότυπον διάγραμμα υπό κλίμακα 1:500, ούτινος συνοπτικόν αντίτυπον δημοσιεύεται μετά του παρόντος.
  ’ρθρ.2.-Επιβάλλονται στοαί καθ' όλον το ύψος του ισογείου των οικοδομών των κειμένων επί των οικοπέδων των εχόντων πρόσωπον επί των οδών: α)Ναυμαχίας Λήμνου και δη κατά το μεταξύ των οδών Δωδεκανήσου και Μεγάλου Αλεξάνδρου τμήμα αυτής, β)Ολυμπίου Διαμάντη και δη κατά το μεταξύ των οδών Δωδεκανήσου και Μοσκώφ τμήμα αυτής, γ)Φράγκων και δη κατά το μεταξύ των οδών Δωδεκανήσου και Μοσκώφ τμήμα αυτής, δ)Σφέτσου (πεζοδρόμου), ε)Μπραντούνα (πεζοδρόμου) και ς)Δαναΐδων, ως εν τω αυτώ σχεδίω εμφαίνεται.
  ’ρθρ.3.-Δια την κατασκευήν των δια του άρθρ. 2 του παρόντος επιβαλλομένων στοών έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις του άρθρ. 256 του Ν.Δ. 8/1973 "περί Γ.Ο.Κ." ως ετροποποιήθη δια του Ν.Δ. 205/1974 (ΦΕΚ 363/Α).

52.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 23 Φεβρ./30 Μαρτ. 1976 (ΦΕΚ Δ΄ 93)
Περί τροποποιήσεως του ρυμοτομικού σχεδίου Θεσσαλονίκης και επιβολής στοών εις τινα οικόπεδα αυτού.
  ’ρθρ.1.-Εγκρίνεται η τροποποίησις του ρυμοτομικού σχεδίου Θεσσαλονίκης εις την περιοχήν πέριξ του Ιερού Ναού Αγίου Γεωργίου (Ροτόντα) την περικλειομένην υπό των οδών Εγνατίας, Αρμανού, Αγίου Δημητρίου και της Λεωφόρου Πανεπιστημίου ως και η έγκρισις πεζοδρόμων και θέσεως και διατάξεως Ιερού Ναού, ως εμφαίνεται εις το υπό του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας Οικισμού τεθεωρημένον δια της υπ' αριθ. Ε.4662/1976 πράξεως αυτού σχετικόν πρωτότυπον διάγραμμα υπό κλίμακα 1:500, ούτινος συνοπτικόν αντίτυπον δημοσιεύεται μετά του παρόντος.


(Αντί για τη σελ. 526,19) Σελ. 526,19(α)
Τεύχος Ε53-Σελ. 139
  
’ρθρ.2.-1.Κατά το πρόσωπον των οικοπέδων, ωκοδομημένων ή μη, των κειμένων εντός της εν άρθρ.1 του παρόντος τροποποιουμένης περιοχής και δη εντός του έναντι του Κρατικού Νοσοκομείου δημοιουργουμένου νέου οικοδομικού τετραγώνου και εχόντων πρόσωπον επί της διανοιχθησομένης οδού, επιβάλλονται στοαί καθ' όλον το ύψος του ισογείου των οικοδομών, πλάτους 3,00 μέτρων, ως εν τω αυτώ διαγράμματι εμφαίνεται.
  2.Δια την κατασκευήν των ως άνω επιβαλλομένων στοών έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις του άρθρ. 24 (περιπτ. Β) του Ν.Δ. 8/1973 "περί Γ.Ο.Κ." ως ετροποποιήθη δια του Ν.Δ. 205/1974 (ΦΕΚ 363/Α΄).
  Εις τον αυτόν επί των Δημοσίων Έργων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

53.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 18 Δεκ. 1978/7 Φεβρ. 1979 (ΦΕΚ Δ΄ 80)
Περί τροποποιήσεως του ρυμοτομικού σχεδίου Θεσσαλονίκης.

  ’ρθρον μόνον.-Εγκρίνεται η τροποποίησις του ρυμοτομικού σχεδίου Θεσσαλονίκης, εις την περιοχήν την περικλειομένην υπό των οδών Ιωάννου Καμενιάτου, Κασσάνδρου, Βαρβάκη και της Πλατείας Προφήτου Ηλία, ως εμφαίνεται εις το υπό του Γενικού Διευθυντού Οικισμού τεθεωρημένον δια της υπ' αριθ. Γ. 35282/1978 πράξεως αυτού σχετικόν πρωτότυπον διάγραμμα υπό κλίμακα 1:500, του οποίου συνοπτικόν αντίτυπον δημοσιεύεται μετά του παρόντος.
  Εις τον αυτόν επί των Δημοσίων Έργων Υφυπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

54.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 24 Οκτ. 1978/23 Φεβρ. 1979 (ΦΕΚ Δ΄ 117)
Περί τροποποιήσεως και επεκτάσεως του ρυμοτομικού σχεδίου Θεσσαλονίκης και καθορισμού των όρων και περιορισμών δομήσεως των οικοπέδων αυτού.
  ’ρθρ.1.-Εγκρίνεται η τροποποίησις και η επέκτασις του ρυμοτομικού σχεδίου Θεσσαλονίκης κατά μήκος του χειμάρρου εις την μεταξύ των Συνοικισμών 40 Εκκλησιών και Π. Τσαλδάρη περιοχήν, ως εμφαίνεται εις το υπό του Γενικού Διευθυντού Οικισμού τεθεωρημένον δια της υπ' αριθ. Γ. 28956/1978 πράξεως αυτού σχετικόν πρωτότυπον 

Σελ. 526,20(α)
Τεύχος Ε53-Σελ. 140
  
διάγραμμα υπό κλίμακα 1:500, του οποίου συνοπτικόν αντίτυπον δημοσιεύεται μετά του παρόντος.
  ’ρθρ.2.-Τα ελάχιστα όρια εμβαδού και διαστάσεων, ως και οι λοιποί όροι και περιορισμοί δομήσεως των οικοπέδων, εφ' ων δια του παρόντος επεκτείνεται το ρυμοτομικόν σχέδιον, ορίζονται ως ακολούθως:
  1.Οικοδομικόν σύστημα το πανταχόθεν ελεύθερον.
  2.Ελάχιστον πρόσωπον 15 μέτρα.
  Ελάχιστον βάθος 25 μέτρα.
  Ελάχιστον εμβαδόν 400 τετρ. μέτρα.
  3.Μέγιστον ποσοστόν καλύψεως των οικοπέδων 40% της επιφανείας αυτών.
  4.Μέγιστος συντελεστής δομήσεως 1,20.
  5.Μέγιστος επιτρεπόμενος αριθμός ορόφων 3, με μέγιστον ύψος 10,50 του μέτρου.
  Εις τον αυτόν επί των Δημοσίων Έργων Υφυπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

55.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 8 Ιαν./27 Φεβρ. 1979 (ΦΕΚ Δ΄ 124)
Περί τροποποιήσεως του ρυμοτομικού σχεδίου Συκεών (Θεσσαλονίκης).
  ’ρθρ.1.-Εγκρίνεται η τροποποίησις του ρυμοτομικού σχεδίου Συκεών (Θεσσαλονίκης) κατά την συμβολήν των οδών Ρωμανίδου και Ελευθερίου Βενιζέλου δια της δημιουργίας κοινοχρήστου χώρου, ως εμφαίνεται εις το υπό του Γενικού Διευθυντού Οικισμού τεθεωρημένον δια της υπ' αριθ. Γ. 36617/1978 πράξεως αυτού σχετικόν πρωτότυπον διάγραμμα υπό κλίμακα 1:500, του οποίου συνοπτικόν αντίτυπον δημοσιεύεται μετά του παρόντος.
  ’ρθρ.2.-Επιβάλλεται προκήπιον πλάτους 3 μέτρων κατά το πρόσωπον των οικοπέδων, ωκοδομημένων ή μη, των κειμένων επί του οικοδομικού τετραγώνου του ευρισκομένου κατά την συμβολήν των οδών Ελευθ. Βενιζέλου και Ρωμανίδου και εχόντων πρόσωπον προς τον κοινόχρηστον χώρον τον δημιουργούμενον δια του προηγουμένου άρθρ. 1 του παρόντος, ως εις το αυτό διάγραμμα εμφαίνεται.
  Εις τον αυτόν επί των Δημοσίων Έργων Υφυπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.


56.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΔΗΜΟΣΙΩΝ
	ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. ΥΑΣΒΕ 6626 της 8/29 Μαΐου 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 308)
Περί αναδιαρθρώσεως Ζωνών για τη χορήγηση αδειών αποκαταστάσεως ζημιών από τους σεισμούς και τη δανειοδότηση των σεισμοπλήκτων του Πολεοδομικού συγκροτήματος Θεσσαλονίκης και της Κοινότητας Πανοράματος.
  Η άνω απόφαση, που προβλέπει διαχωρισμό του Πολεοδομικού Συγκροτήματος Θεσ/νίκης σε δύο ζώνες, τροποποιήθηκε από την αριθ. 129774/27 Οκτ.-31 Δεκ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 1076) απόφ. Υπ. Δημ. Έργων και οι δύο ζώνες συγχωνεύθηκαν σε μία για όλο το πολεοδομικό Συγκρότημα Θεσ/νίκης πού περιλαμβάνει τις περιοχές των Αστυνομικών Τμημάτων από 1 έως 18.

57.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1561
	της 3/6 Σεπτ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 148)
Ρυθμιστικό σχέδιο και πρόγραμμα προστασίας περιβάλλοντος της ευρύτερης περιοχής της Θεσσαλονίκης και άλλες διατάξεις.
Ορισμός και περιεχόμενο του
ρυθμιστικού σχεδίου
  ’ρθρ.1.-1.Ρυθμιστικό σχέδιο ειδικά της ευρύτερης περιοχής της Θεσσαλονίκης (Ρ.Σ.ΘΕ.) είναι το σύνολο των στόχων, των κατευθύνσεων των προγραμμάτων και των μέτρων που προβλέπονται από το νόμο αυτόν, ως αναγκαία για τη χωροταξική και πολεοδομική οργάνωσή της, στα πλαίσια των πενταετών προγραμμάτων οικονομικής και κοινωνικής ανάπτυξης.
  2.Ευρύτερη περιοχή Θεσσαλονίκης για την εφαρμογή του νόμου αυτού είναι η περιοχή που περιλαμβάνεται στα διοικητικά όρια των παρακάτω οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης.
  Δήμοι: Αμπελοκήπων, Ελευθερίου - Νέου Κορδελιού, Ευόσμου, Θεσσαλονίκης, Καλαμαριάς, Κουφαλίων, Μενεμένης, Νεάπολης, Πολίχνης, Πυλέας, Σταυρούπολης, Συκεών, Τριανδρίας.
  Κοινότητες: Αγγελοχωρίου, Αγίου Αθανασίου, Αγίου Αντωνίου, Αγίας Παρασκευής, Αγίου Παύλου, Αγίας Τριάδος, Αγχιάλου, Αδένδρου, Ανατολικού, Ασβεστοχωρίου, Βαθυλάκκου, Βαλτοχωρίου, Βασιλικών, Βραχιάς, Γεφύρας, Διαβατών, Ελεούσας, Εξοχής, Επανωμής, Θέρμης, Καλοχωρίου, Καρδίας, Κάτω Σχολαρίου, Κυμίνων, Λειβαδίου, Μεσημερίου, Μικρού Μοναστηρίου, Νέας Ευκαρπίας, Νέας Κερασιάς, Νέας Μαγνησίας, Νέας Μεσημβρίας, Νέας Μηχανιώνας, Νέας Ραιδεστού, Νέας Φιλαδέλφειας, Νέας Χαλκηδόνας, Νέου Ρυσίου, Νεοχωρούδας, Νέων Επιβατών, Νέων Μαλγά-

ρων, Ξηροχωρίου Πανοράματος, Παρθενίου, Πενταλόφου, Περαίας, Περιστεράς, Πλαγιαρίου, Προχώματος, Σίνδου, Σουρωτής, Ταγαράδων, Τριλόφου, Φιλύρου, Χαλάστρας, Χορτιάτη, Ωραιοκάστρου.
  3.Το Ρ.Σ.ΘΕ. αποβλέπει στο σχεδιασμό και προγραμματισμό της ευρύτερης περιοχής της Θεσσαλονίκης μέσα στα πλαίσια της εθνικής χωροταξικής πολιτικής, ως χωροταξικής υποενότητας της Κεντρικής Μακεδονίας, στη χωροταξική διάρθρωση των τομέων παραγωγής, του συστήματος μεταφορών, της λοιπής τεχνικής υποδομής και του κοινωνικού εξοπλισμού, καθώς και στην πολιτική γης και κατοικίας, στη λήψη μέτρων και στο σχεδιασμό για τη χωροταξική και τη νέα πολεοδομική δομή της πόλης και στο σχεδιασμό περιοχών ή ζωνών ειδικού ενδιαφέροντος ή ειδικών προβλημάτων, στη λήψη μέτρων, όρων και περιορισμών για την εξασφάλιση της προστασίας του περιβάλλοντος, στο συντονισμό των προγραμμάτων και των μελετών που έχουν σχέση με το Ρ.Σ.ΘΕ. και εκπονούνται από όλους τους άλλους φορείς, για να εξασφαλίζεται η εφαρμογή τους κατά τις διατάξεις του παρόντος και στον καθορισμό των απαιτούμενων για την εφαρμογή τους παρεμβάσεων, των προτεραιοτήτων πραγματοποίησης και χρηματοδότησης, καθώς και των θεσμικών, οικονομικών και διοικητικών μέτρων που 
πρέπει να ληφθούν.
Πρόγραμμα προστασίας περιβάλλοντος
Θεσσαλονίκης
  ’ρθρ.2.-Το πρόγραμμα προστασίας περιβάλλοντος περιλαμβάνει τα μέτρα και τις κατευθύνσεις για την αναβάθμιση και προστασία του φυσικού και δομημένου περιβάλλοντος της ευρύτερης περιοχής της Θεσσαλονίκης και ιδίως περιλαμβάνει μέτρα για:
  α)Την οικολογική ανασυγκρότηση της Θεσσαλονίκης, την προστασία της γεωργικής γης, των δασών, των υδροβιοτόπων και των άλλων στοιχείων του φυσικού περιβάλλοντος.
  β)Την προστασία του τοπίου, των ακτών και των ειδικών περιοχών φυσικού κάλλους.
  γ)Την προστασία της ιστορικής και πολιτιστικής κληρονομιάς.
  δ)Τον περιορισμό της ρύπανσης από κάθε πηγή και ιδίως την αντιμετώπιση της ατμοσφαιρικής ρύπανσης, της ρύπανσης του εδάφους και των νερών και της ηχορύπανσης.
  ε)Την αναβάθμιση ιδιαίτερα υποβαθμισμένων περιοχών.
Στόχοι και κατευθύνσεις
  ’ρθρ.3.-1.Οι γενικότεροι στόχοι που καθορίζονται για την ευρύτερη περιοχή της Θεσσαλονίκης είναι οι ακόλουθοι:
  α)Η ανάδειξη της ιστορικής φυσιογνωμίας της Θεσσαλονίκης και η αναβάθμιση της κεντρικής περιοχής της.
  β)Η βελτίωση της ποιότητας ζωής για όλους τους κατοίκους της και η προστασία του φυσικού περιβάλλοντος.
  γ)Η εξισορρόπηση των κοινωνικών ανισοτήτων από περιοχή σε περιοχή.
  δ)Η διεύρυνση των επιλογών κατοικίας και εργασίας, αναψυχής και ψυχαγωγίας σε κάθε περιοχή της Θεσσαλονίκης.
  ε)Η ποιοτική αναβάθμιση κάθε γειτονιάς και η προστασία των περιοχών κατοικίας από οχληρές λειτουργίες και χρήσεις.
(Αντί για τη σελ. 526,21) Σελ. 526,21(α)
Τεύχος Ζ104-Σελ. 111
  
2.Οι ειδικότεροι στόχοι που καθορίζονται για την εξέλιξη της ευρύτερης περιοχής της Θεσσαλονίκης σε σχέση με το εθνικό επίπεδο είναι οι ακόλουθοι:
  α)Στα πλαίσια της γενικότερης πολιτικής αποθάρρυνσης της εισροής πληθυσμού στην ευρύτερη περιοχή Θεσσαλονίκης, επιδιώκεται η μείωση του ρυθμού αύξησης του πληθυσμού για το πολεοδομικό συγκρότημα Θεσσαλονίκης στο επίπεδο της φυσικής αύξησης, με απώτερη προοπτική τη σταθεροποίησή του. Επιδιώκεται επίσης η ενθάρρυνση της αποκέντρωσης πληθυσμού από το πολεοδομικό συγκρότημα στους οικισμούς της περιαστικής ζώνης και της λοιπής περιοχής, όπως αυτές ορίζονται στο άρθρ.14.
  β)Ορθολογική ανάπτυξη όλων των οικονομικών δραστηριοτήτων με παράλληλη ενίσχυση επιλεγμένων κλάδων προηγμένης τεχνολογίας. Γεωγραφική ανακατανομή ορισμένων οικονομικών δραστηριοτήτων στο νομό.
  γ)Προγραμματισμός της Θεσσαλονίκης ως κέντρου επιπέδου περιφέρειας καθώς και παράλληλη ενίσχυση του ιδιαίτερου εθνικού και διεθνούς ρόλου της.
  5.Οι ειδικότεροι στόχοι και κατευθύνσεις που καθορίζονται για την εξέλιξη της ίδιας της ευρύτερης περιοχής της Θεσσαλονίκης είναι οι ακόλουθοι:
  α)Η ανάδειξη και προστασία των ιστορικών στοιχείων, η οικολογική ανασυγκρότηση, η αποκατάσταση της σχέσης της πόλης με το Θερμαϊκό κόλπο και η προστασία και ανάδειξη των ορεινών όγκων, των τοπίων φυσικού κάλλους και των ακτών.
  β)Η μείωση της ρύπανσης του περιβάλλοντος για να εξασφαλισθεί η επιθυμητή ποιότητα των φυσικών αποδεκτών, με λήψη μέτρων που αφορούν τις κάθε είδους πηγές εκπομπής ρύπων, με κατασκευή των απαραίτητων έργων υποδομής, με παροχή κινήτρων και επιβολή τελών και διοικητικών ποινών.
  γ)Η βελτίωση του περιβάλλοντος και της ποιότητας ζωής με ανακατανομή λειτουργιών και δραστηριοτήτων, ενίσχυση του συστήματος μαζικών μεταφορών, απομάκρυνση οχληρών εγκαταστάσεων και λειτουργιών από τις περιοχές κατοικίας.
  δ)Η οικονομική ανασυγκρότηση της ευρύτερης περιοχής της Θεσσαλονίκης με ενίσχυση του πρωτογενούς τομέα, εκσυγχρονισμό και ορθολογική ανάπτυξη της βιομηχανίας με αναπτυξιακά και περιβαλλοντικά κριτήρια και εκσυγχρονισμό του τριτογενούς τομέα με ενίσχυση ορισμένων κλάδων του.


Σελ. 526,22(α)
Τεύχος Ζ104-Σελ. 112
  
ε)Η άμβλυνση των ανισοτήτων στην κατανομή του κοινωνικού εξοπλισμού και στην ποιότητα του οικιστικού και φυσικού περιβάλλοντος με ανακατανομή χρήσεων, λειτουργιών και επενδύσεων προς όφελος κυρίως των δυτικών και των λοιπών υποβαθμισμένων περιοχών.
  στ)Ο σχεδιασμός και ο προγραμματισμός της πολεοδομικής και οικιστικής ανάπτυξης με εφαρμογή κοινωνικής πολιτικής κατοικίας και γης και επέκταση του σχεδίου πόλης στις διαμορφωμένες περιοχές αυθαιρέτων, με στόχο την αναβάθμισή τους και την ενσωμάτωσή τους στον πολεοδομικό ιστό.
  ζ)Η διαφύλαξη της Θεσσαλονίκης από θεομηνίες και η λήψη των αναγκαίων μέτρων για αντισεισμική και αντιπλημμυρική προστασία και ο εξοπλισμός της με τα απαραίτητα δίκτυα υποδομής.
  4.Οι ειδικότεροι στόχοι και κατευθύνσεις για τη χωροταξική οργάνωση της ευρύτερης περιοχής της Θεσσαλονίκης και τη νέα πολεοδομική της δομή είναι οι ακόλουθοι:
  α)Η μελέτη στο χώρο της ευρύτερης περιοχής της Θεσσαλονίκης, του πολεοδομικού συγκροτήματος Θεσσαλονίκης, της περιαστικής του ζώνης και της λοιπής περιοχής, όπως ορίζονται στο άρθρ. 14, για την εξειδίκευση των στόχων και κατευθύνσεων ανάπτυξης της ευρύτερης περιοχής της Θεσσαλονίκης.
  β)Ο προγραμματισμός της λοιπής περιοχής ως ενιαίου και κατά βάση αγροτικού χώρου και η οργάνωση συστήματος οικισμών και κέντρων υπερτοπικής σημασίας, όπως ορίζεται στο διάγραμμα 2 του άρθρ. 14, που θα αναλάβουν την οικονομική και κοινωνική τόνωση της περιοχής επιρροής τους, με στόχο τη δημιουργία προϋποθέσεων για την υποδοχή νέου πληθυσμού, τη διοχέτευση της αναπτυξιακής προσπάθειας και την εξισορρόπιση των ανισοτήτων μέσα στα όρια της λοιπής περιοχής.
  
γ)Ο ενιαίος προγραμματισμός του πολεοδομικού συγκροτήματος και της περιαστικής του ζώνης σαν ζώνης δραστηριοτήτων, με στόχο τη διοχέτευση σ' αυτή μέρους της πληθυσμιακής, οικονομικής και οικιστικής ανάπτυξης του πολεοδομικού συγκροτήματος Θεσσαλονίκης, με μέριμνα για την εξασφάλιση των απαραίτητων για τον αστικό πληθυσμό της περιαστικής ζώνης και του πολεοδομικού συγκροτήματος Θεσσαλονίκης κοινόχρηστων και κοινωφελών χώρων και με τρόπο που να αξιοποιούνται τα υφιστάμενα οικιστικά κέντρα, να προστατεύεται η γεωργική γη και οι περιοχές φυσικού κάλλους.
  δ)Ο σχεδιασμός του πολεοδομικού συγκροτήματος ως κατ' εξοχήν αστικού χώρου, με ειδικότερους στόχους την ανάσχεση της εξάπλωσης του αστικού ιστού, την πολυκεντρική δομή, τον έλεγχο των χρήσεων γης και των πυκνοτήτων, την ανασυγκρότηση της γειτονιάς καθώς και την αναβάθμιση και αποσυμφόρηση της κεντρικής περιοχής της Θεσσαλονίκης, με έμφαση στη διατήρηση και ανάδειξη του ιστορικού της χαρακτήρα.
Εφαρμογή ρυθμιστικού σχεδίου και προγράμματος προστασίας περιβάλλοντος
  ’ρθρ.4.-1.Το ρυθμιστικό σχέδιο Θεσσαλονίκης και το πρόγραμμα προστασίας περιβάλλοντος πραγματοποιούνται με τα μέτρα που ορίζονται στο παράρτημα και στα διαγράμματα του άρθρ. 14.
  Τα διαγράμματα αυτά είναι:
  α)Το διάγραμμα 1: "Ρυθμιστικό σχέδιο της ευρύτερης περιοχής της Θεσσαλονίκης".
  β)Το διάγραμμα 2: "Οικιστική οργάνωση".
  γ)Το διάγραμμα 3: "Κεντρική περιοχή".
  Οικισμοί προ του 1923 ή οικισμοί με εγκεκριμένο σχέδιο που δε σημειώνονται στα πιο πάνω διαγράμματα δεν θίγονται με τις ρυθμίσεις του παρόντος νόμου.
  2.Όλες οι δημόσιες υπηρεσίες και οι φορείς του δημόσιου τομέα υποχρεούνται να προσαρμόζουν τα προγράμματά τους, που αφορούν την ευρύτερη περιοχή της Θεσσαλονίκης με το ρυθμιστικό σχέδιο και το πρόγραμμα προστασίας περιβάλλοντος.
  "3.Με προεδρικά δ/τα, που εκδίδονται με πρόταση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, συμπληρώνονται, προσαρμόζονται, εξειδικεύονται, διευκρινίζονται και τροποποιούνται μερικά το ρυθμιστικό σχέδιο Θεσσαλονίκης και το πρόγραμμα προστασίας περιβάλλοντος , χωρίς μεταβολή των στόχων και κατευθύνσεών τους, ύστερα από γνώμη της Εκτελεστικής Επιτροπής του Οργανισμού Θεσσαλονίκης".
  Η παρ. 3, αντικαταστάθηκε ως άνω, από την παρ. 6 του άρθρ. 11 του Νόμ. 2052/3-8 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 94), ανωτ. σελ. 294,48061.

Σύσταση οργανισμού ρυθμιστικού σχεδίου 
 και προστασίας περιβάλλοντος Θεσσαλονίκης
  ’ρθρ.5.-1.Συνιστάται οργανισμός ρυθμιστικού σχεδίου και προστασίας περιβάλλοντος της ευρύτερης περιοχής Θεσσαλονίκης με την επωνυμία "Οργανισμός Θεσσαλονίκης".
  2.Ο οργανισμός αυτός είναι νομικό πρόσωπο δημοσίου δικαίου, έχει την έδρα του στη Θεσσαλονίκη και εποπτεύεται από τον Υπουργό Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων.
  3.Έργο του οργανισμού αυτού είναι η παρακολούθηση της εφαρμογής και η εξασφάλιση της πραγματοποίησης του ρυθμιστικού σχεδίου της ευρύτερης περιοχής της Θεσσαλονίκης, η εκπόνηση και η μέριμνα για την έγκριση των γενικών πολεοδομικών σχεδίων (Γ.Π.Σ.) της ευρύτερης περιοχής της Θεσσαλονίκης, η μέριμνα για την εναρμόνιση με το ρυθμιστικό σχέδιο και το πρόγραμμα προστασίας περιβάλλοντος των επιμέρους προγραμμάτων των οικείων φορέων, η παρακολούθηση της ποιότητας του περιβάλλοντος, η εκπόνηση προδιαγραφών περιβαλλοντικών μελετών και η μέριμνα για τη μελέτη και εφαρμογή μέτρων για την προστασία του περιβάλλοντος, καθώς και ο έλεγχος έργων και δραστηριοτήτων με επιπτώσεις στο περιβάλλον της ευρύτερης περιοχής της Θεσσαλονίκης.
  4.Για την εκπόνηση και έγκριση των Γ.Π.Σ. της ευρύτερης περιοχής της Θεσσαλονίκης τηρείται η διαδικασία του άρθρ. 3 του Νόμ. 1337/1983 (ΦΕΚ 33).
  Στην περίπτωση αυτή, αντί του περιφερειακού ή κεντρικού συμβουλίου χωροταξίας ή του συμβουλίου χωροταξίας του νομού, γνωμοδοτεί η εκτελεστική επιτροπή του οργανισμού.
  "5.Για την εκπλήρωση του έργου του ο Οργανισμός μπορεί να συντάσσει τις απαιτούμενες μελέτες για τις εξειδικεύσεις του ρυθμιστικού σχεδίου και τα προγράμματα εφαρμογής του. Στις περιπτώσεις που, σύμφωνα με την κείμενη νομοθεσία, απαιτείται γνωμοδότηση του Συμβουλίου Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος για έκδοση προεδρικών δ/των καθορισμού Ζώνης Οικιστικού Ελέγχου (Ζ.Ο.Ε.), Ζώνης Αγοράς Συντελεστή (Ζ.Α.Σ.), Ζώνης Αστικού Αναδασμού (Ζ.Α.Α.), Ζώνης Ενεργού Πολεοδομίας (Ζ.Ε.Π.), νοείται γνωμοδότηση της Εκτελεστικής Επιτροπής του Οργανισμού Θεσσαλονίκης. Ο Οργανισμός μεριμνά, επίσης για τη μερική τροποποίηση ή αναθεώρηση μέτρων που περιλαμβάνονται στο παράρτημα, σύμφωνα με την παρ. 3 του άρθρ. 4 και συντονίζει τις ενέργειες δημόσιων υπηρεσιών και όλων των φορέων του δημόσιου τομέα, των οποίων η δραστηριότητα επεκτείνεται στην ευρύτερη περιοχή της Θεσσαλονίκης".
  Η παρ. 5, αντικαταστάθηκε ως άνω, από την παρ. 7 του άρθρ. 5 του Νόμ. 2052/3-8 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 94), ανωτ. σελ. 294,48061.

(Αντί για τη σελ. 526,23) Σελ. 526,23(α)
Τεύχος 1163-Σελ. 77

Συμβούλιο ρυθμιστικού σχεδίου και προστασίας περιβάλλοντος Θεσσαλονίκης
  ’ρθρ.6.-1.Ως όργανο για την παρακολούθηση της πραγματοποίησης των στόχων του ρυθμιστικού σχεδίου και της προστασίας του περιβάλλοντος της Θεσσαλονίκης συνιστάται στον Οργανισμό Θεσσαλονίκης συμβούλιο ρυθμιστικού σχεδίου και προστασίας περιβάλλοντος που απαρτίζεται από:
  α)Το δήμαρχο Θεσσαλονίκης, ως πρόεδρο του συμβουλίου. 
  β)Τον πρόεδρο της εκτελεστικής επιτροπής ως αντιπρόεδρο. 
  γ)Έναν εκπρόσωπο καθενός από τους Υπουργούς Εθνικής Οικονομίας, Βόρειας Ελλάδας, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας.
  δ)Έναν εκπρόσωπο του νομάρχη Θεσσαλονίκης.
  ε)Δύο μέλη που ορίζονται με τους αναπληρωτές τους από το δημοτικό συμβούλιο του δήμου Θεσσαλονίκης.
  στ)Τέσσερα μέλη που ορίζονται με τους αναπληρωτές τους από τη διοικούσα επιτροπή της τοπικής ένωσης δήμων και κοινοτήτων νομού Θεσσαλονίκης, από τους οποίους τα δύο μέλη θα εκπροσωπούν τους δήμους και κοινότητες του Π.Σ.ΘΕ., ένας τις κοινότητες της περιαστικής ζώνης Θεσσαλονίκης και ένας τις κοινότητες της λοιπής περιοχής, όπως ορίζονται στο άρθρ. 14.
  ζ)Δύο μέλη που ορίζονται με τους αναπληρωτές τους από το νομαρχιακό συμβούλιο νομού Θεσσαλονίκης.
  η)Έναν εκπρόσωπο καθενός από τους φορείς: Εμπορικό και Βιομηχανικό Επιμελητήριο Θεσσαλονίκης, Βιοτεχνικό Επιμελητήριο Κεντρικής Μακεδονίας, Τεχνικό Επιμελητήριο Κεντρικής Μακεδονίας, Εργατικό Κέντρο Θεσσαλονίκης, Οικονομικό Επιμελητήριο, Γεωτεχνικό Επιμελητήριο, Ένωση Ελλήνων Χημικών, Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης, έναν εκπρόσωπο των εργαζομένων στον Οργανισμό και έναν εκπρόσωπο της Ομοσπονδίας Γεωργικών Συνεταιρισμών Θεσσαλονίκης.
  2.Οι εκπρόσωποι των υπουργών και του νομάρχη ορίζονται με τους αναπληρωτές τους από τους οικείους υπουργούς και το νομάρχη και οι εκπρόσωποι των φορέων με τους αναπληρωτές τους από τις διοικήσεις τους. Το συμβούλιο έχει νόμιμη σύνθεση ακόμα και αν δεν οριστούν ορισμένα από τα παραπάνω μέλη, εφόσον τα μέλη αυτά δεν υποδειχθούν μέσα ένα μήνα από τότε που το αντίστοιχο υπουργείο ή φορέας έλαβε τη σχετική πρόσκληση. Το συμβούλιο συγκροτείται με κοινή απόφαση των 

Σελ. 526,24(α)
Τεύχος 1163-Σελ. 78
  
Υπουργών Εσωτερικών και Δημόσιας Τάξης Εθνικής Οικονομίας, Βόρειας Ελλάδας και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων.
  Σε περίπτωση θανάτου ή παραίτησης μέλους, το συμβούλιο συγκροτείται νόμιμα με τα υπόλοιπα μέλη έως το διορισμό του αντικαταστάτη.
  3.Η θητεία των μελών του συμβουλίου είναι τριετής και μπορεί να ανανεώνεται. Ανάκληση του διορισμού κατά τη διάρκεια της θητείας είναι πάντοτε δυνατή, με ανάλογη εφαρμογή της παρ. 2 του επόμενου άρθρου.
  4.Η αποζημίωση του προέδρου και των μελών του συμβουλίου καθορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 18 του Νόμ. 1505/1984 (ΦΕΚ 194). 
  5.Το συμβούλιο συνέρχεται τακτικά τουλάχιστο μια φορά το μήνα. Έκτακτα συνέρχεται είτε με πρόσκληση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων που διαβιβάζεται μέσω του προέδρου του, είτε ύστερα από αίτηση του ενός τρίτου τουλάχιστον των μελών του. Στις συνεδριάσεις του συμβουλίου μπορούν να μετέχουν χωρίς ψήφο τα μέλη της εκτελεστικής επιτροπής που δεν είναι μέλη του συμβουλίου.
  Ο πρόεδρος μπορεί να καλέσει τον προϊστάμενο ή οποιοδήποτε άλλον υπάλληλο του οργανισμού να παραστεί στη συνεδρίαση χωρίς ψήφο.
  6.Το συμβούλιο παρακολουθεί την πορεία του έργου του οργανισμού, υποβάλλει εκθέσεις για το έργο αυτό στον Υπουργό Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και τις κοινοποιεί στην εκτελεστική επιτροπή. Υποβάλλει σ' αυτή γνωμοδοτήσεις ή έγγραφες παρατηρήσεις για κάθε θέμα σχετικό με τους εν γένει σκοπούς και δραστηριότητες του οργανισμού. Ειδικά το συμβούλιο συζητά σε ειδική συνεδρίαση την ετήσια έκθεση της εκτελεστικής επιτροπής, που προβλέπεται στο άρθρ. 10 παρ. 5, υποχρεωτικά μέσα σε δύο μήνες από την υποβολή της. Η σχετική γνωμοδότηση του συμβουλίου κοινοποιείται σε όλα τα υπουργεία και τους άλλους φορείς που εκπρόσωποί τους μετέχουν σ' αυτό.
  
7.Ειδικά για την έγκριση του ενιαίου προγράμματος που προβλέπεται από το αρθρ. 10 παρ. 2 το συμβούλιο αποτελείται από τους υπουργούς που αναφέρονται στην περίπτ. β΄ της παρ. 1 του άρθρου αυτού, το δήμαρχο Θεσσαλονίκης, τους προέδρους της τοπικής ένωσης δήμων και κοινοτήτων και του νομαρχιακού συμβουλίου του νομού Θεσσαλονίκης και τους προέδρους των διοικητικών συμβουλίων ή διοικουσών επιτροπών των φορέων που αναφέρονται στην περίπτ. ζ΄ της παρ. 1.
  Στις σχετικές συνεδριάσεις του συμβουλίου συμμετέχει ως εισηγητής χωρίς ψήφο ο πρόεδρος της εκτελεστικής επιτροπής. Το συμβούλιο κατά την έγκριση μπορεί να προσαρμόζει ή να τροποποιεί το ενιαίο πρόγραμμα.
  8.Με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, ρυθμίζονται τα θέματα που αναφέρονται στην απαρτία του συμβουλίου, στην πλειοψηφία για τη λήψη των αποφάσεων, στην αναπλήρωση, στον τρόπο τήρησης των πρακτικών, στον τρόπο πρόσκλησης, στην ημερήσια διάταξη, στη γραμματειακή εξυπηρέτηση του συμβουλίου και της εκτελεστικής επιτροπής και κάθε άλλη λεπτομέρεια για τη λειτουργία του συμβουλίου.
  Για την κατάργηση του άνω Συμβουλίου βλ. παρ. 2 άρθρ. 22 Νόμ. 1622/1986 (ΦΕΚ Α΄ 92), τόμ. 3 σελ. 52,51.
Εκτελεστική επιτροπή
  ’ρθρ.7.-1.Τον οργανισμό διοικεί εκτελεστική επιτροπή που αποτελείται από:
  α)Τον πρόεδρο και τον αντιπρόεδρο που έχουν γνώσεις, πείρα και κύρος στα σχετικά θέματα.
  β)Ένα από τα υπό στοιχ. ε΄ της παρ. 1 του προηγούμενου άρθρου μέλη που ορίζεται από το δημοτικό συμβούλιο.
  γ)Ένα από τα μέλη του συμβουλίου υπό στοιχ. στ΄ της παρ. 1 του προηγούμενου άρθρου που ορίζεται από την Τ.Ε.Δ.Κ.Θ.
  δ)Ένα από τα μέλη του συμβουλίου υπό στοιχ. ζ΄ της παρ. 1 του προηγούμενου άρθρου που ορίζεται από το νομαρχιακό συμβούλιο του νομού Θεσσαλονίκης, 
  ε)Δύο μέλη που είναι πρόσωπα με ειδικές γνώσεις και πείρα στα σχετικά θέματα.
  2.Ο πρόεδρος, ο αντιπρόεδρος και τα μέλη της επιτροπής, που αναφέρονται στην περίπτ. ε΄ της προηγούμενης παραγράφου, ορίζονται από το Υπουργικό Συμβούλιο ύστερα από πρόταση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων με τριετή θητεία, που μπορεί να ανανεώνεται. Αντικατάσταση κατά τη διάρκεια της θητείας είναι πάντα δυνατή. Η αντικατάσταση γίνεται ύστερα από πρόταση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων με απόφαση του Υπουργικού Συμβουλίου που ορίζει και τα νέα πρόσωπα για τον υπόλοιπο χρόνο της θητείας. Τα μέλη 

των περιπτ. β΄, γ΄ και δ΄ της προηγούμενης παραγράφου αντικαθίστανται κατά τη διάρκεια της θητείας τους ύστερα από πρόταση των αντίστοιχων φορέων, που ορίζουν ταυτόχρονα και τα νέα μέλη για τον υπόλοιπο χρόνο της θητείας. Η συγκρότηση της εκτελεστικής επιτροπής γίνεται με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων. Με την ίδια απόφαση ανατίθενται χρέη γραμματέα της επιτροπής σε υπάλληλο του οργανισμού.
  3.Η επιτροπή έχει νόμιμη σύνθεση ακόμα και αν δεν διορισθούν τα μέλη των περίπτ. β΄, γ΄ και δ΄ της προηγούμενης παραγράφου, εφόσον δεν οριστούν μέσα σε δύο μήνες από τότε που έλαβε τη σχετική πρόσκληση ο οικείος φορέας.
  4.Στον πρόεδρο, τον αντιπρόεδρο, τα μέλη και το γραμματέα της επιτροπής καταβάλλεται αποζημίωση για τη συμμετοχή τους σ' αυτή που καθορίζεται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 18 του Νόμ. 1505/1984 (ΦΕΚ 194).Ο πρόεδρος και ο αντιπρόεδρος έχουν πλήρη απασχόληση στον οργανισμό και δικαιούνται αμοιβή πέρα από την αποζημίωση συμμετοχής τους σ' αυτήν ή στο συμβούλιο ρυθμιστικού σχεδίου. Η αμοιβή αυτή καθορίζεται με απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και υπόκειται μόνο στους περιορισμούς του άρθρ. 6 του Νόμ. 1256/1982 (ΦΕΚ 65).
  5.Με πράξη της επιτροπής, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ρυθμίζονται τα θέματα που αναφέρονται στον τρόπο τήρησης των πρακτικών, στις περιπτώσεις υποχρεωτικής σύγκλησης της επιτροπής, στον τρόπο πρόσκλησης, στην κατάρτιση της ημερήσιας διάταξης και στη συζήτηση θεμάτων που αναφέρονται σ' αυτή και γενικά στη λειτουργία της επιτροπής.
  Εκδόθηκε η υπ' αριθ. 4/8 Σεπτ.-31 Οκτ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 773) πράξη του Οργ. Θεσ/νίκης.
  6.Με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, καθορίζονται τα θέματα που αναφέρονται στην απαρτία της επιτροπής, στην πλειοψηφία για τη λήψη των αποφάσεων, στην αναπλήρωση και κάθε σχετική λεπτομέρεια.
  Εκδόθηκε η 56247/763/12-27 Αυγ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 559) απόφ. Υπ. ΠΕ.ΧΩ.ΔΕ.
  7.Η επιτροπή:
  α)Παρακολουθεί την ολοκλήρωση και εφαρμογή του ρυθμιστικού σχεδίου γενικά και των επιμέρους προγραμμάτων των οικείων φορέων, σύμφωνα με τη διαδικασία που προβλέπεται από το αρθρ. 10.
  β)Προτείνει τις προσαρμογές, συμπληρώσεις και εξειδικεύσεις του ρυθμιστικού σχεδίου σύμφωνα με το άρθρ. 4 παρ. 3 και γνωμοδοτεί για την έγκριση των γενικών πολεοδομικών σχεδίων της ευρύτερης περιοχής της Θεσσαλονίκης.
  γ)Γνωμοδοτεί για κάθε έργο μεγάλης κλίμακας τουλάχιστο γενικού πολεοδομικού σχεδίου. Η γνώμη αυτή δίνεται από την επιτροπή μέσα σε 60 ημέρες από τότε
που περιέρχεται σ' αυτή σχετικό ερώτημα. Αν περάσει η προθεσμία   αυτή   άπρακτη,   θεωρείται   ότι   έχει   δοθεί


(Αντί για τη σελ. 526,25(α) Σελ. 526,25(β)
Τεύχος Θ52-Σελ. 117

η συναίνεση της επιτροπής. Αν ο υπεύθυνος για την πραγματοποίηση του έργου φορέας διαφωνεί για τη γνωμοδότηση της επιτροπής, το θέμα εισάγεται στο συμβούλιο του ρυθμιστικού, του οποίου η γνώμη είναι υποχρεωτική για το φορέα.
  δ)Επιβλέπει τη μελέτη και εφαρμογή των μέτρων προστασίας του περιβάλλοντος που εκτελούνται από τον Οργανισμό Θεσσαλονίκης και παρακολουθεί τις αντίστοιχες μελέτες και την εφαρμογή μέτρων που εκτελούνται από άλλους φορείς.
  ε)Εγκρίνει τις περιβαλλοντικές μελέτες της παρ. 9 του άρθρ. 11.
  στ)Επιβάλλει τις κυρώσεις της παρ. 1 του άρθρ. 13 και εισηγείται τις περιπτώσεις της παρ. 2 του άρθρ. 13.
  8.Η επιτροπή ασκεί τη διοίκηση και τη διαχείριση που σχετίζεται με τον οργανισμό και το έργο του και τον εκπροσωπεί δικαστικώς και εξωδίκως.
  Η αρμοδιότητα αυτή για κατηγορίες πράξεως ή συγκεκριμένες πράξεις μπορεί να μεταβιβάζεται στον πρόεδρο ή τον αντιπρόεδρο ή ένα μέλος της επιτροπής ή τον προϊστάμενο ή άλλα όργανα του οργανισμού. Η μεταβίβαση γίνεται ύστερα από πρόταση της επιτροπής με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
Πόροι-Διαχείριση
  ’ρθρ.8.-1.Πόροι του οργανισμού είναι:
  α)Τακτική ετήσια κρατική επιχορήγηση που εγγράφεται στον προϋπολογισμό του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και αποδίδεται στον οργανισμό με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, όπως ειδικότερα ορίζεται σ' αυτή.
  β)Έκτακτη ετήσια κρατική επιχορήγηση από τον προϋπολογισμό δημόσιων επενδύσεων που δεν μπορεί να είναι μικρότερη από το 3% των ποσών που διαθέτει ο προϋπολογισμός αυτός για προγράμματα και έργα στο νομό Θεσσαλονίκης στην περιοχή του ρυθμιστικού σχεδίου.
  γ)Πρόσοδοι από εκμετάλλευση περιουσιακών στοιχείων ή από επιχορηγήσεις ελληνικών και ξένων οργανισμών ή από δωρεές ή κληρονομιές.
  δ)Πρόσοδοι από διοικητικές χρηματικές ποινές που επιβάλλονται από τον οργανισμό σε όσους ρυπαίνουν το περιβάλλον.
  ε)Κάθε άλλο έσοδο από οποιαδήποτε αιτία.
  2.Οι πόροι του οργανισμού διατίθενται για τις δαπάνες λειτουργίας του και για μερική ή ολική χρηματοδότηση μελετών, προγραμμάτων έργων ή 


Σελ. 526,26(β)
Τεύχος Θ52-Σελ. 118
  
άλλων δραστηριοτήτων δημόσιων φορέων της τοπικής αυτοδιοίκησης ή άλλων φορέων με αποκλειστικό σκοπό την εφαρμογή του ρυθμιστικού σχεδίου και την προστασία του περιβάλλοντος της Θεσσαλονίκης.
  3.Οι δαπάνες για την εκπλήρωση του σκοπού του οργανισμού πραγματοποιούνται σύμφωνα με τον οικονομικό κανονισμό του. Ο οικονομικός κανονισμός καταρτίζεται από την εκτελεστική επιτροπή και εγκρίνεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Εσωτερικών και Δημόσιας Τάξης και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων.
  Κατά την έγκριση αυτή μπορούν να γίνουν τροποποιήσεις και συμπληρώσεις ύστερα από γνώμη της επιτροπής.
  Η εκτελεστική επιτροπή σε ό,τι αφορά τις δαπάνες και το άλλο έργο της λογοδοτεί στο συμβούλιο ρυθμιστικού σχεδίου και προστασίας περιβάλλοντος Θεσσαλονίκης.
  4.Ο οργανισμός στα δικαστήρια ή τις διοικητικές αρχές έχει τα δικονομικά προνόμια του Δημοσίου, ιδίως ως προς τις προθεσμίες, τα μέσα απόδειξης, τον τρόπο παράστασης και τα μέσα εκτέλεσης. Τα ίδια δικονομικά προνόμια έχει σε όλα τα στάδια της εκτέλεσης και ιδίως εκείνα που αφορούν στην κατάταξη του Δημοσίου σε πλειστηριασμό ή πτώχευση.
Οργάνωση-Προσωπικό
  ’ρθρ.9.-1.Ο οργανισμός του Οργανισμού Θεσσαλονίκης καταρτίζεται με π.δ/γμα, που εκδίδεται μέσα σε έξι μήνες από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού, με πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Οικονομικών και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων.
  2.Με τον οργανισμό ρυθμίζονται ιδίως:
  α)Η οργάνωση των υπηρεσιών και οι αρμοδιότητές τους.
  β)Οι κλάδοι του μόνιμου προσωπικού και ο αριθμός των οργανικών θέσεων κάθε κλάδου και βαθμού.
  γ)Τα ειδικά τυπικά προσόντα που απαιτούνται για το διορισμό στις θέσεις του εισαγωγικού βαθμού κάθε κλάδου ή για την προαγωγή πέρα από ορισμένο βαθμό ή για την κατάληψη ορισμένων θέσεων κατά την πρώτη εφαρμογή του νόμου αυτού.
  
δ)Οι θέσεις του ειδικού επιστημονικού προσωπικού που μπορεί να προσληφθεί με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου, η κατανομή του σε ειδικότητες καθώς και τα τυπικά προσόντα και οι όροι πρόσληψης.
  ε)Τα προσόντα του προϊσταμένου καθεμιάς από τις οργανικές μονάδες.
  3.Οι θέσεις του μόνιμου προσωπικού της περίπτ. β΄ της προηγούμενης παραγράφου που πληρούνται με προσλήψεις δεν μπορεί να είναι περισσότερες από 50. Οι λοιπές οργανικές θέσεις, όπως προβλέπονται στον οργανισμό, καλύπτονται με τη διαδικασία της παρ. 7. Στο προσωπικό αυτό εφαρμόζονται όλες οι διατάξεις του υπαλληλικού κώδικα, όπως αυτές ισχύουν κάθε φορά για τους υπαλλήλους Ν.Π.Δ.Δ.
  4.Οι θέσεις του προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου της περίπτ. δ΄ της παρ. 2 του άρθρου αυτού, που πληρούνται με προσλήψεις, δεν μπορεί να είναι περισσότερες από 30.
  5.Στον οργανισμό συνιστάται μία θέση μετακλητού υπαλλήλου με βαθμό β΄ των ειδικών θέσεων. Αυτός που διορίζεται στη θέση αυτή έχει τον τίτλο του προϊσταμένου του Οργανισμού Θεσσαλονίκης, είναι προϊστάμενος όλων των υπηρεσιών του και συμμετέχει στις συνεδριάσεις της εκτελεστικής επιτροπής όπου εισηγείται τα θέματα χωρίς ψήφο. Προϊστάμενος του οργανισμού διορίζεται πρόσωπο που έχει πτυχίο ανώτατου εκπαιδευτικού ιδρύματος της ημεδαπής ή αλλοδαπής, σχετικό με το αντικείμενο του οργανισμού και διδακτορικό δίπλωμα ή μεταπτυχιακό δίπλωμα τουλάχιστο διετούς φοίτησης ή προϋπηρεσία τουλάχιστο δέκα ετών στο δημόσιο ή ιδιωτικό τομέα. Ο διορισμός του προϊσταμένου γίνεται με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων.
  6.Καθήκοντα προϊσταμένου του οργανισμού μπορούν να ανατεθούν σε υπάλληλο του δημόσιου τομέα που έχει τα σχετικά προσόντα. Ο χρόνος άσκησης καθηκόντων προϊσταμένου θεωρείται για κάθε συνέπεια ως χρόνος υπηρεσίας στην τακτική θέση του υπαλλήλου. Στην περίπτωση αυτή καταβάλλονται οι αποδοχές της μιας μόνο θέσης που θα επιλέξει ο υπάλληλος.
  7.Με π.δ/γμα, ύστερα από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και του τυχόν συναρμόδιου υπουργού, μπορούν να μεταφέρονται υπηρεσίες και θέσεις προσωπικού στον οργανισμό από το Υπουργείο Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων ή από άλλα υπουργεία.
  Με τη μεταφορά των θέσεων γίνεται και μεταφορά των υπαλλήλων που τις κατέχουν. Αν πρόκειται για μόνιμο προσωπικό, η μεταφορά των υπαλλήλων γίνεται με απόφαση των υπηρεσιακών συμβουλίων 

των οικείων Υπουργείων, ύστερα από αίτηση των υπαλλήλων. Μαζί με τη μεταφορά των θέσεων μεταφέρονται στον οργανισμό και οι σχετικές πιστώσεις του τρέχοντος έτους.
  Για τα επόμενα έτη οι πιστώσεις αυτές περιλαμβάνονται στην ετήσια τακτική επιχορήγηση.
  Οι μεταφερόμενοι μόνιμοι υπάλληλοι διατηρούν το ασφαλιστικό καθεστώς για επικουρική σύνταξη και εφάπαξ βοήθημα που είχαν πριν από τη μεταφορά τους και παρέχεται σ' αυτούς και στα μέλη της οικογένειάς τους η υγειονομική περίθαλψη των μόνιμων υπαλλήλων.
  8.Όσες αρμοδιότητες του Οργανισμού ανήκουν έως την εφαρμογή του νόμου αυτού στο Υπουργείο Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, μεταβιβάζονται σταδιακά στον οργανισμό με αποφάσεις του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, με τις οποίες και διαπιστώνεται η επαρκής στελέχωση του οργανισμού.
  Το Υπουργείο Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων διαθέτει υπαλλήλους του για την εξυπηρέτηση των αναγκών του οργανισμού μέχρι την πλήρη στελέχωσή του.
Προγράμματα εφαρμογής ρυθμιστικού σχεδίου και προστασίας περιβάλλοντος
  ’ρθρ.10.-1.Κάθε υπουργείο ή και φορέας του δημόσιου τομέα, στις αρμοδιότητες του οποίου ανήκουν ενέργειες που εμπίπτουν στα θέματα που περιλαμβάνει το ρυθμιστικό σχέδιο και η προστασία περιβάλλοντος της Θεσσαλονίκης ή επηρεάζουν την εφαρμογή τους, οφείλει να καταρτίζει, σε συνεργασία με τον οργανισμό, ετήσιο και κυλιόμενο πενταετές πρόγραμμα, για την πραγμάτωση των στόχων του ρυθμιστικού σχεδίου και των προγραμμάτων προστασίας περιβάλλοντος. Τα προγράμματα κοινοποιούνται στον Οργανισμό Θεσσαλονίκης μέχρι τις 15 Ιουνίου του προηγούμενου έτους.
  2.Ο οργανισμός με βάση τα προγράμματα αυτά καταρτίζει ενιαίο πρόγραμμα γενικών κατευθύνσεων και προτεραιοτήτων, το οποίο εγκρίνεται από το συμβούλιο ρυθμιστικού σχεδίου σύμφωνα με την παρ. 7 του άρθρ. 6. Το ετήσιο ενιαίο πρόγραμμα πρέπει να εγκρίνεται πριν από το τέλος Αυγούστου του προηγούμενου έτους. Τροποποίηση του ενιαίου προγράμματος μπορεί να γίνει με την ίδια διαδικασία. Ο αρμόδιος φορέας προσαρμόζει τα επιμέρους προγράμματά του στα πλαίσια του εγκεκριμένου ενιαίου προγράμματος.
  3.Η εκτελεστική επιτροπή μπορεί να δίνει οδηγίες για την κατάρτιση των προγραμμάτων να προετοιμάζει υποδείγματα, να παρέχει τη συνεργασία των υπηρεσιών του οργανισμού, να συνιστά τη συνεργασία των υπηρεσιών διαφόρων φορέων για την αποτελεσματικότερη κατάρτιση των προγραμμάτων και γενικά να ενεργεί ό,τι απαιτείται για την πραγμάτωση του σκοπού και την τήρηση των διαδικασιών του άρθρου αυτού.
  5.Οι δημόσιες υπηρεσίες και οι φορείς, που ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων,

(Μετά τη σελ. 526,26) Σελ. 526,27
Τεύχος Ζ104-Σελ. 117

ύστερα από πρόταση της εκτελεστικής επιτροπής οφείλουν να ορίσουν ως εκπρόσωπό τους στον οργανισμό ανώτερο υπάλληλό τους με τον αναπληρωτή του. Ο εκπρόσωπος αυτός αποτελεί το σύνδεσμο με τον Οργανισμό Θεσσαλονίκης, βρίσκεται σε επικοινωνία με αυτόν, εισηγείται έγκαιρα στην επιτροπή κατά την επεξεργασία των σχετικών θεμάτων και καλείται να παρίσταται στην επιτροπή χωρίς ψήφο, όταν συζητούνται προγράμματα ή άλλα θέματα σχετιζόμενα με την υπηρεσία του. Ο σύνδεσμος μπορεί να συνοδεύεται και να βοηθείται στο έργο αυτό από τους απαραίτητους υπηρεσιακούς παράγοντες.
  5.Η εκτελεστική επιτροπή καταρτίζει κάθε χρόνο το αργότερο μέχρι 15 Μαρτίου γενική έκθεση για την εφαρμογή του ρυθμιστικού σχεδίου και των προγραμμάτων προστασίας περιβάλλοντος κατά το προηγούμενο έτος, για τα προβλήματα που έχουν ανακύψει, για τα μέτρα που κρίνει πρόσφορο να ληφθούν και γενικά για την αποτελεσματικότερη πραγματοποίηση του σκοπού του οργανισμού.
  Σχέδιο της γενικής έκθεσης στέλνεται στους φορείς και στους εκπροσώπους των παραγωγικών τάξεων, οι οποίοι με συμμετοχικές διαδικασίες οφείλουν να εκφράσουν τη γνώμη τους μέσα σε προθεσμία ενός μήνα από τη λήψη του σχεδίου. Μετά την πάροδο της προθεσμίας αυτής καταρτίζεται η γενική έκθεση.
  Η έκθεση αυτή τίθεται υπόψη του συμβουλίου ρυθμιστικού σχεδίου και προστασίας περιβάλλοντος, που καταρτίζει τη δική του έκθεση σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 6 παρ. 6.
  6.Αν υπάρχουν ενδείξεις για ενέργειες άλλων φορέων που μπορούν να οδηγήσουν σε αποκλίσεις από το ρυθμιστικό σχέδιο και το πρόγραμμα προστασίας περιβάλλοντος, η επιτροπή μπορεί οποτεδήποτε να διατυπώνει τις παρατηρήσεις της στους αρμόδιους φορείς. Οι παρατηρήσεις αυτές γνωστοποιούνται και στον Υπουργό Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων.
  7.Ειδικά για το πρόγραμμα δημόσιων επενδύσεων στην περιοχή του ρυθμιστικού σχεδίου υποβάλλονται στον Υπουργό Εθνικής Οικονομίας από κάθε υπουργείο ή άλλο φορέα του δημόσιου τομέα, ύστερα από συνεργασία με τον οργανισμό, προτάσεις των έργων που αφορούν την ευρύτερη περιοχή Θεσσαλονίκης, οι οποίες κοινοποιούνται και στον οργανισμό. Ο οργανισμός, έχοντας υπόψη τις επιμέρους προτάσεις, υποβάλλει συνολική εισήγηση στον Υπουργό Εθνικής Οικονομίας, που αποφασίζει για τις αναγκαίες επενδύσεις και την κατανομή τους.

Σελ. 526,28
Τεύχος Ζ104-Σελ. 118

Μέτρα για την προστασία του περιβάλλοντος
  ’ρθρ.11.-1.Με αποφάσεις του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, καθορίζονται οι παράμετροι και τα όρια ποιότητας των φυσικών αποδεκτών (ατμόσφαιρα, έδαφος) καθώς και οι συχνότητες και μέθοδοι δειγματοληψίας και μετρήσεων των παραμέτρων. Με όμοιες αποφάσεις καθορίζονται τα όρια ανεκτού θορύβου και ο τρόπος μέτρησής του.
  Με κοινή απόφαση των Υπουργών Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας καθορίζονται οι παράμετροι και τα όρια ποιότητας των επιφανειακών και υπόγειων νερών καθώς και οι συχνότητες και μέθοδοι δειγματοληψίας και μετρήσεων των παραμέτρων.
  2.Με κοινές αποφάσεις του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και των κατά περίπτωση αρμόδιων υπουργών ορίζονται:
  α)Οι κλάδοι των βιομηχανικών, βιοτεχνικών λατομικών, μεταλλευτικών, εμπορικών, γεωργοκτηνοτροφικών, τουριστικών και άλλων δραστηριοτήτων, από τη λειτουργία των οποίων προκαλείται κάθε μορφής ρύπανση του περιβάλλοντος, καθώς και οι υποχρεώσεις τους για τη λήψη μέτρων βελτίωσης και προστασίας του.
  β)Τα μέτρα για υφιστάμενες και νέες εγκαταστάσεις, η λήψη των οποίων διασφαλίζει τη βελτίωση και προστασία του περιβάλλοντος και των αρχαιολογικών και ιστορικών τόπων. Τα μέτρα αυτά για τις κυριότερες περιπτώσεις αναφέρονται στις επόμενες παρ. 3-6 και μπορούν να διαφοροποιούνται ανάλογα με το είδος, το μέγεθος, την κατηγορία των μονάδων κάθε κλάδου, τη σημασία τους για την εθνική οικονομία και την περιοχή εγκατάστασής τους.
  
3.Όταν πρόκειται για βιομηχανικές, βιοτεχνικές, λατομικές, μεταλλευτικές, εμπορικές, τεχνικές, γεωργοκτηνοτροφικές, τουριστικές και άλλες δραστηριότητες, τα μέτρα της προηγούμενης παραγράφου μπορεί να περιλαμβάνουν κυρίως εφαρμογή τεχνολογίας αντιρρύπανσης, μείωση ήχων και δονήσεων, αλλαγές στη χρήση πρώτων και βοηθητικών υλών, χρήση συγκεκριμένης ποιότητας καυσίμων, ανώτατα επιτρεπόμενα όρια εκπομπής κάθε μορφής ρύπων και θορύβων.
  Τα μέτρα αυτά μπορούν να περιλαμβάνουν επίσης:
  α)Εγκατάσταση οργάνων ελέγχου της ποιότητας των εκπεμπόμενων ρύπων, των απόβλητων των καυσίμων, της χρήσης πρώτων υλών και νερού και εγκατάσταση οργάνων ελέγχου της καύσης, καθώς και καθορισμό μεθόδων και συχνότητας δειγματοληψιών και μετρήσεων των σχετικών παραμέτρων.
  β)Καθορισμό των ωραρίων λειτουργίας, προθεσμίες συμμόρφωσης για την εφαρμογή των μέτρων, όρους συλλογής και μεταφοράς στερεών αποβλήτων, αποδοχής τους σε οργανωμένους χώρους, τελικής διάθεσής τους και εφαρμογή μεθόδων ανακύκλωσής τους. Ειδικότερα για τα τοξικά ή οπωσδήποτε επικίνδυνα στερεά απόβλητα τα μέτρα μπορεί να περιλαμβάνουν τρόπους συσκευασίας, αποθήκευσης και διακίνησης καθώς και εφαρμογή τεχνολογίας αντιρρύπανσης και όρους τελικής διάθεσης.
  4.Όταν πρόκειται για οχήματα, τα μέτρα της παρ. 2 μπορεί να περιλαμβάνουν κυρίως επιβολή αυστηρότερων από τα ισχύοντα ορίων, εκπεμπόμενων ρύπων ή θορύβου και βελτιωμένων τεχνικών προδιαγραφών, υποχρεώσεις εισαγωγέων και εμπόρων οχημάτων, ανταλλακτικών και εξοπλισμού καθώς και υποχρεώσεις συνεργείων επισκευής και συντήρησης οχημάτων, χρήση υγραερίου ή άλλων βελτιωμένων καυσίμων ή τροποποίηση της ποσότητας των καυσίμων ή απαγόρευση χρήσης συγκεκριμένων καυσίμων, εφαρμογή συστημάτων μείωσης των εκπεμπόμενων ρύπων στις εγκαταστάσεις και τα μέσα διακίνησης, αποθήκευσης, διανομής και εμπορίας καυσίμων, καθώς και περιορισμούς στην κυκλοφορία οχημάτων.
  5.Όταν πρόκειται για τις κεντρικές θερμάνσεις τα μέτρα της παρ. 2 μπορεί να περιλαμβάνουν ιδίως καθιέρωση επιτρεπόμενων ορίων εκπομπών καυσαερίων, υποχρεωτική συντήρηση, ρύθμιση για τα συστήματα λεβήτων καυστήρων, επιβολή χρήσης ορισμένων καυσίμων, επιβολή μονώσεων λεβήτων και σωληνώσεων, εφαρμογή αυτόματων συστημάτων ρύθμισης της λειτουργίας, καθορισμό του ύψους, και των κατασκευαστικών λεπτομερειών καπνοδόχων και κατάργηση καπνοσυλλεκτών.
  6.Όταν πρόκειται για άλλες δραστηριότητες τα μέτρα της παρ. 2 μπορούν να περιλαμβάνουν:
  
α)Καθορισμό ανώτατων ορίων εκπεμπόμενου θορύβου από μηχανήματα και επιβολή περιορισμών ή απαγορεύσεων ως προς τη χρήση μηχανημάτων, που δεν ανταποκρίνονται στα όρια αυτά.
  β)Τεχνικές προδιαγραφές για αντιθορυβικά υλικά.
  γ)Καθορισμό για κάθε εστία καύσης όρων λειτουργίας, ορίων εκπομπών καυσαερίων, μείωση ή κλιμάκωση ωραρίων λειτουργίας, προσόντων και υποχρεώσεων του τεχνικού προσωπικού και του τρόπου της χρήσης του απαραίτητου εξοπλισμού για την επίβλεψη λειτουργίας, την επισκευή, τη συντήρηση και τη ρύθμισή του.
  δ)Επιβολή όρων λειτουργίας εργοταξίων, αποθηκών και μέσων διακίνησης των υλικών που χρησιμοποιούν ή απορρίπτουν.
  ε)Καθορισμό μέτρων για τη μείωση της εκπεμπόμενης σκόνης από μηχανήματα, ακάλυπτα οικόπεδα, δρόμους ή οποιαδήποτε άλλη πηγή.
  στ)Απαγόρευση της χρήσης ορισμένων υλικών συσκευασίας προϊόντων και καθορισμό όρων για τα υλικά αυτά.
  ζ)Απαγόρευση της κυκλοφορίας συσκευών λειοτεμαχισμού απορριμμάτων για την αποφυγή δημιουργίας προβλημάτων στη λειτουργία του αποχετευτικού συστήματος και των εγκαταστάσεων επεξεργασίας υγρών απόβλητων.
  7.Ειδικά σε περιπτώσεις μεγάλων μονάδων εθνικής σημασίας από τους κλάδους δραστηριοτήτων που αναφέρονται στην παρ. 2 είναι δυνατό να επιβάλλονται ειδικότερα και λεπτομερέστερα μέτρα κατά παρέκκλιση από αυτά που επιβάλλονται γενικά για τον κλάδο και την περιοχή. Η επιβολή αυτών των μέτρων γίνεται κατά περίπτωση με κοινές αποφάσεις του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και των αρμόδιων υπουργών.
  8.Τα θέματα, για τα οποία έχουν εκδοθεί οι κοινές υπουργικές αποφάσεις που προβλέπονται από την παρ. 2, ρυθμίζονται εφεξής μόνο με όμοιες αποφάσεις.
  "9.Για την πραγματοποίηση, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις, νέων και τροποποίηση, επέκταση ή εκσυγχρονισμό υφιστάμενων έργων και δραστηριοτήτων με σημαντικές επιπτώσεις στο περιβάλλον, επιβάλλεται η υποβολή μελέτης περιβαλλοντικών επιπτώσεων και έγκριση περιβαλλοντικών όρων. Τα έργα και οι δραστηριότητες για τα οποία απαιτείται υποβολή μελέτης περιβαλλοντικών επιπτώσεων καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και του κατά περίπτωση συναρμόδιου υπουργού, ύστερα από πρόταση της εκτελεστικής επιτροπής του οργανισμού.
  Με τις πιο πάνω κοινές αποφάσεις καθορίζεται και η έναρξη ισχύος της παραγράφου αυτής".
  Η παρ. 9 τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 5 άρθρ. 31 Νόμ. 1650/1986 (ΦΕΚ Α΄ 160) (τόμ. 24Α, σελ. 326,14).
  10.Η μελέτη καταρτίζεται σύμφωνα με τις προδιαγραφές που καθορίζονται με κοινή απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και του κατά περίπτωση συναρμόδιου υπουργού και υποβάλλεται για έγκριση στην εκτελεστική επιτροπή του οργανισμού.

(Αντί για τη σελ. 526,29) Σελ. 526,29(α)
Τεύχος Η113-Σελ. 105
  
Για την έγκριση αυτή της εκτελεστικής επιτροπής εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις του άρθρ. 7 παρ. 8 εδάφ. γ΄. Η έγκριση αποτελεί προϋπόθεση για τη χορήγηση άδειας εγκατάστασης της δραστηριότητας ή για την πραγματοποίηση του έργου. Η απόφαση με την οποία εγκρίνεται η μελέτη περιλαμβάνει όρους που διασφαλίζουν την προστασία του περιβάλλοντος.
  11.Με κοινές αποφάσεις του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και του κατά περίπτωση αρμόδιου υπουργού καθορίζεται ο τρόπος ένταξης των όρων που περιλαμβάνονται στην έγκριση, στη διαδικασία χορήγησης άλλων αδειών ή εγκρίσεων που απαιτούνται για το έργο ή τη δραστηριότητα και ρυθμίζεται κάθε άλλο θέμα που σχετίζεται με την έγκριση της μελέτης.
  Με όμοιες αποφάσεις, δραστηριότητες ή έργα, για τα οποία επιβάλλεται από την υφιστάμενη νομοθεσία η σύνταξη περιβαλλοντικής μελέτης ή η λήψη άδειας ή άλλη έγκριση, μπορεί να εξαιρούνται από τις υποχρεώσεις αυτές, αν το αντικείμενό τους καλύπτεται από το περιεχόμενο της μελέτης και τη σχετική έγκριση που προβλέπεται από το άρθρο αυτό.
  12.Ο έλεγχος της εφαρμογής των όρων και μέτρων του άρθρου αυτού και του άρθρ. 12 γίνεται από Κλιμάκια Ελέγχου Ποιότητας Περιβάλλοντος (Κ.Ε.Π.ΠΕ.) που συνιστώνται στον Οργανισμό Θεσσαλονίκης, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 9 και στελεχώνονται με υπαλλήλους μόνιμους ή με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου. Στα Κ.Ε.Π.ΠΕ. μετέχουν εκπρόσωποι του δήμου ή κοινότητας στην περιοχή των οποίων διενεργείται ο έλεγχος, καθώς και της οικείας ένωσης δήμων και κοινοτήτων.
  Τα Κ.Ε.Π.ΠΕ. προβαίνουν στους ελέγχους και χωρίς την παρουσία των εκπροσώπων αυτών, αν αυτοί έχουν κληθεί. Στα Κ.Ε.Π.ΠΕ. μπορούν να μετέχουν εμπειρογνώμονες οριζόμενοι κατά περίπτωση από την εκτελεστική επιτροπή του οργανισμού. Τα Κ.Ε.Π.ΠΕ. καλύπτουν τους τομείς βιομηχανίας και άλλων παραγωγικών διαδικασιών, κεντρικής θέρμανσης, καυσίμων, οχημάτων, γενικού περιβαλλοντικού ελέγχου και περιοχών αρχαιολογικού, ιστορικού και παραδοσιακού ενδιαφέροντος. Από τη σύσταση των Κ.Ε.Π.ΠΕ. που προβλέπονται στο νόμο αυτόν, τα Κ.Ε.Π.ΠΕ. που προβλέπονται στο άρθρ. 5 του Νόμ. 1327/1983 για το νομό Θεσσαλονίκης καταργούνται.
  13.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Εσωτερικών και Δημόσιας Τάξης και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, το προσωπικό που έχει προσληφθεί στα Κ.Ε.Π.ΠΕ. του νομού Θεσσαλονίκης μπορεί να μεταφερθεί στον Οργανισμό Θεσσαλονίκης.

Σελ. 526,30(α)
Τεύχος Η113-Σελ. 106
  
Με την ίδια απόφαση ρυθμίζονται θέματα ασφαλιστικά, μισθοδοσίας και κάθε σχετική λεπτομέρεια.
Μέτρα για την προστασία αρχαιολογικών 
και ιστορικών τόπων
  ’ρθρ.12.-Με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Πολιτισμού, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και του κατά περίπτωση αρμόδιου υπουργού θεσπίζονται, πέρα από εκείνα που προβλέπουν οι ισχύουσες διατάξεις, ειδικά μέτρα και περιορισμοί για την προστασία και ανάδειξη των αρχαιολογικών και ιστορικών τόπων της Θεσσαλονίκης, που μπορεί να περιλαμβάνουν:
  α)Αυστηρότερους όρους από αυτούς που περιλαμβάνονται στις διοικητικές πράξεις, οι οποίες προβλέπονται στο άρθρ. 11.
  β)Ειδικότερους περιορισμούς στην κυκλοφορία οχημάτων.
Διοικητικές κυρώσεις
  ’ρθρ.13.-"1.Στους παραβάτες των όρων και των μέτρων που καθορίζονται με τις διοικητικές πράξεις που προβλέπονται στα άρθρ. 11 και 12 επιβάλλεται ως διοικητική κύρωση με απόφαση της Εκτελεστικής Επιτροπής του Οργανισμού Θεσ/νίκης πρόστιμο μέχρι 10.000.000 δραχμές.
  Σε περίπτωση εξαιρετικά σοβαρής ρύπανσης ή υποβάθμισης του περιβάλλοντος και ιδίως σε περίπτωση που από το είδος ή την ποσότητα των ρύπων ή από την έκταση και τη σημασία της υποβάθμισης του περιβάλλοντος υπάρχει κίνδυνος θανάτου ή βαριάς σωματικής βλάβης ή ευρείας οικολογικής διατάραξης ή καταστροφής, η εκτελεστική επιτροπή παραπέμπει την υπόθεση στον Υπουργό Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, ο οποίος από κοινού με τον τυχόν συναρμόδιο υπουργό επιβάλλει πρόστιμο μέχρι 100.000.000 δραχμές.
  Με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων καθορίζεται η διαδικασία επιβολής των κυρώσεων αυτών και κάθε σχετική λεπτομέρεια. Ειδικά για τη βιομηχανία, η διαδικασία επιβολής των κυρώσεων αυτών και οι σχετικές λεπτομέρειες καθορίζονται με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων".
  Η παρ. 1 τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 7 άρθρ. 31 Νόμ. 1650/1986 (ΦΕΚ Α΄ 160) (τόμ. 24Α, σελ. 326,14).
  2.Σε περιπτώσεις σοβαρών παραβάσεων των παραπάνω διοικητικών πράξεων μπορεί να διακόπτεται προσωρινά η λειτουργία μιας μονάδας με κοινή απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και του κατά περίπτωση συναρμόδιου υπουργού, ύστερα από πρόταση της εκτελεστικής επιτροπής του Οργανισμού Θεσσαλονίκης.
  Με την ίδια απόφαση μπορεί να ορίζονται όροι, μέτρα και προθεσμίες για την επαναλειτουργία της μονάδας.

Παράρτημα- Διαγράμματα
  ’ρθρ.14.-Α.Το παρόν παράρτημα περιέχει τις ειδικότερες κατευθύνσεις και μέτρα για τη χωροταξική και πολεοδομική ανασυγκρότηση της ευρύτερης περιοχής της Θεσσαλονίκης και για την αντιμετώπιση της ρύπανσης του περιβάλλοντός της.
1.Χωροταξική οργάνωση.
  1.1.Ως ευρύτερη περιοχή Θεσσαλονίκης προσδιορίζεται το τμήμα του νομού που παρουσιάζει δυναμική ανάπτυξη, ασκεί και δέχεται σημαντικές επιδράσεις από τη Θεσσαλονίκη και περιλαμβάνει τους δήμους και κοινότητες του άρθρ. 1.
  1.2.Ως υπόλοιπο νομού νοείται η εκτός της ευρύτερης περιοχής Θεσσαλονίκης έκταση του νομού.
  1.3.Το πολεοδομικό συγκρότημα Θεσσαλονίκης (Π.Σ.ΘΕ.) χαρακτηρίζεται από τη συνέχεια του οικιστικού ιστού και περιλαμβάνει τους παρακάτω οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης.
  α)Δήμοι:
  Αμπελοκήπων, Ελευθερίου - Νέου Κορδελιού, Ευόσμου, Θεσσαλονίκης, Καλαμαριάς, Μενεμένης, Νεάπολης, Πολίχνης, Πυλαίας, Σταυρούπολης, Συκεών, Τριανδρίας.
  β)Κοινότητες:
  Αγίου Παύλου, Νέας Ευκαρπίας, Πανοράματος.
  1.4.Το τμήμα της ευρύτερης περιοχής Θεσσαλονίκης, όπου χωροθετούνται αστικές δραστηριότητες, προσδιορίζεται ως περιαστική ζώνη Θεσσαλονίκης και περιλαμβάνει τις παρακάτω κοινότητες:
  Ασβεστοχωρίου, Διαβατών, Εξοχής, Θέρμης, Καλοχωρίου, Νέας Μαγνησίας, Νέας Ραιδεστού, Νέου Ρυσίου, Νεοχωρούδας, Πενταλόφου, Σίνδου, Φιλύρου, Χορτιάτη, Ωραιοκάστρου.
  1.5.Το υπόλοιπο της ευρύτερης περιοχής του ρυθμιστικού σχεδίου Θεσσαλονίκης, πέραν της περιαστικής ζώνης, αποτελεί τη λοιπή περιοχή.
  2.Ειδικότερες κατευθύνσεις κατά βασικούς τομείς.
  2.1.Για την αντιμετώπιση του προβλήματος της ρύπανσης στην ευρύτερη περιοχή Θεσσαλονίκης προωθείται η σύνταξη μελετών και ερευνών για τον ακριβή προσδιορισμό του προβλήματος. Οι μελέτες αυτές είναι:
  -ωκεανογραφική μελέτη του Θερμαϊκού κόλπου
  -μελέτες ρύπανσης της ατμόσφαιρας
  -μελέτες ρύπανσης της θάλασσας
  Παράλληλα ρυθμίζεται το πρόβλημα οχληρών χρήσεων με κατάλληλες χωροθετήσεις και μέτρα προστασίας και αναβάθμισης περιοχών.
  Οριοθετούνται περιοχές για ειδικές χρήσεις, όπως απόθεση βιομηχανικών αποβλήτων και απορριμμάτων και προωθείται η δημιουργία μονάδας ενεργειακής αξιοποίησης απορριμμάτων.
  
Καθορίζονται μέτρα για την αποτροπή απόφραξης του Θερμαϊκού κόλπου από τα φερτά υλικά. Προγραμματίζεται η μελέτη και εκτέλεση έργου αναβάθμισης του έλους στην περιοχή Καλοχωρίου.
  2.2.Στα πλαίσια πολιτικής για τη γη ελέγχεται η κατάτμηση γης για να γίνει δυνατός ο έλεγχος και η προστασία των περιοχών γεωργικής απόδοσης, των δασικών εκτάσεων και άλλων ζωνών ειδικών δραστηριοτήτων.
  2.3.Βασικός στόχος του ρυθμιστικού σχεδίου Θεσσαλονίκης είναι η προστασία και ανάπτυξη του πρωτογενούς τομέα.
  Στα πλαίσια αυτά λαμβάνονται και τα παρακάτω μέτρα:
  -Με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Γεωργίας και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, καθορίζονται οι χρήσεις γεωργίας, δασών και δασικών εκτάσεων, κτηνοτροφίας και αλιείας στην ευρύτερη περιοχή Θεσσαλονίκης και του υπόλοιπου νομού. Με το ίδιο π.δ/γμα οι παραπάνω χρήσεις μπορεί να εξειδικεύονται σε ζώνες, ανάλογα με τον τύπο και την ένταση της εκμετάλλευσης.
  -Με π. δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Οικονομικών, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και του κατά περίπτωση αρμόδιου υπουργού, καθορίζονται οι προϋποθέσεις και ο τρόπος επιδότησης για την αύξηση των εντατικών καλλιεργειών, της αξιοποίηση της γαιοθερμικής ενέργειας και άλλων ήπιων μορφών ενέργειας και η παροχή κινήτρων για ερασιτεχνική καλλιέργεια στην ευρύτερη περιοχή Θεσσαλονίκης και το υπόλοιπο του νομού.
  -Δημιουργούνται ιχθυόσκαλα στη Νέα Μηχανιώνα, σταθμοί καθαρισμού οστράκων και ιχθυογεννητικοί σταθμοί και προγραμματίζεται εμπλουτισμός των ποταμών και λιμνών στο νομό Θεσσαλονίκης.
  -Εφαρμόζονται προγράμματα αναδασώσεων, δασοτεχνικής διευθέτησης κρίσιμων χειμάρρων, δημιουργίας ζωνών πράσινου στις όχθες ποταμών και κατασκευής αρδευτικών δικτύων και φραγμάτων.
  Ο υπολογισμός του φόρου κληρονομιάς για εκτάσεις που περιλαμβάνονται στις ζώνες οικιστικού ελέγχου της ευρύτερης περιοχής Θεσσαλονίκης γίνεται στην αξία που έχουν οι εκτάσεις αυτές σύμφωνα με τη νόμιμη χρήση τους ως γεωργικής γης.
  Τα παραπάνω εφαρμόζονται και για εκτάσεις της ευρύτερης περιοχής της Θεσσαλονίκης, οι οποίες, αν και περιβάλλονται από εγκεκριμένο ρυμοτομικό σχέδιο, χαρακτηρίζονται ως χώροι "εκτός σχεδίου" που προορίζονται για γεωργική εκμετάλλευση.
  2.4.Στα πλαίσια προγραμματισμού του τόπου εγκατάστασης της βιομηχανικής δραστηριότητας ρυθμίζονται τα εξής:
  -Οριοθετούνται νέες περιοχές Βιομηχανικής εγκατάστασης στη ζώνη γύρω από το Π.Σ.ΘΕ., (Νεοχωρούδας, Θέρμης, Ν. Ραιδεστού και Αγίου Αθανασίου) και παράλληλα ορίζονται προς αναβάθμιση οι διαμορφωμένες περιοχές βιομηχανικής συγκέντρωσης (Καλοχωρίου και Ευκαρπίας -Ωραιοκάστρου).
  -Δημιουργούνται ειδικές βιοτεχνικές - βιομηχανικές ζώνες στην περιοχή των οικισμών

(Μετά τη σελ. 526,30) Σελ. 526,31
Τεύχος Ζ104 - Σελ. 121

που ενισχύονται σαν κέντρα υπερτοπικής σημασίας.
  -Δημιουργούνται οι προϋποθέσεις και παίρνονται μέτρα για τη σταδιακή μετεγκατάσταση οχληρών και επικίνδυνων βιομηχανιών ή οχληρών δραστηριοτήτων των βιομηχανιών αυτών, εφόσον ο περιορισμός των ρύπων στα επιθυμητά όρια και των κινδύνων δεν είναι εφικτός.
  -Καθορίζονται θέσεις εγκατάστασης συγκεκριμένων δραστηριοτήτων του τομέα είτε για λόγους περιβαλλοντικούς είτε γιατί το απαιτεί η ίδια η ανάπτυξη του κλάδου (σφαγεία, βυρσοδεψεία, δεξαμενές υγρών καυσίμων και επικίνδυνων χημικών ουσιών, συνεργεία επισκευής βαρέων οχημάτων κλπ.).
  -Με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, καθορίζονται οι προϋποθέσεις για τη βιομηχανική εγκατάσταση στην ευρύτερη περιοχή Θεσσαλονίκης και στο υπόλοιπο του νομού.
  -Μονάδες παραγωγής αδρανών υλικών που λειτουργούν στην ευρύτερη περιοχή Θεσσαλονίκης σε περιοχές οι οποίες βρίσκονται έξω από τις λατομικές ζώνες που έχουν καθοριστεί με την κοινή υπουργική απόφαση 12901/3.8.83 των Υπουργών Δημοσίων Έργων και Ενέργειας και Φυσικών Πόρων, παύουν οριστικά τη λειτουργία τους με τη λήξη της σχετικής άδειας. ’δειες λειτουργίας για νέες μονάδες δεν παρέχονται εκτός των παραπάνω ζωνών.
  -Οι διατάξεις της κοινής απόφασης του τελευταίου εδαφίου της περιπτ.2.3.γ' του άρθρ. 15 του Νόμ. 1515/1985 (ΦΕΚ 18 Α') εφαρμόζονται και στο νομό Θεσσαλονίκης.
  2.5.Οι κατευθύνσεις για τον τριτογενή τομέα είναι οι εξής:
  -Για το εμπόριο: χωροθέτηση κέντρων χονδρεμπόριου, ανάσχεση της ανάπτυξής του κατά μήκος των οδικών αξόνων και χωροθέτηση του λιανικού εμπορίου σύμφωνα με την προτεινόμενη χωροταξική και οικιστική διάρθρωση.
  -Για τον τουρισμό: ανάδειξη νέων τουριστικών περιοχών παράλληλα με την εξυγίανση των υπαρχουσών, στροφή σε νέες μορφές τουρισμού (χειμερινός τουρισμός, κοινωνικός τουρισμός κλπ.), έλεγχος του ρυθμού αύξησης των τουριστικών κλινών στο Π.Σ.ΘΕ. και δημιουργία προϋποθέσεων για πληρότητα των ξενοδοχειακών εγκαταστάσεων σε μεγαλύτερη χρονική περίοδο.
  2.6.Οι κατευθύνσεις, στον τομέα των μεταφορών είναι οι εξής:



Σελ. 526,32
Τεύχος Ζ104 - Σελ. 122
  
-Για τις οδικές μεταφορές: ιεράρχηση του οδικού δικτύου, οργάνωση του συστήματος υπεραστικών μεταφορών προσώπων και εμπορευμάτων, χάραξη αξόνων που να επιτρέπουν την παράκαμψη του Π.Σ.ΘΕ. και διερχόμενες υπερτοπικές κινήσεις.
  -Για το σιδηρόδρομο: χωροθέτηση νέου σταθμού διαλογής και εμπορικού σταθμού, χάραξη νέας γραμμής για τη σύνδεση με την Καβάλα, μελέτη σκοπιμότητας για τη δημιουργία μετρό.
  3.Ειδικότερες κατευθύνσεις και μέτρα για την οργάνωση και ανασυγκρότηση του Π.Σ.ΘΕ.
  3.1.Στα πλαίσια της οργάνωσης και ανασυγκρότησης του Π.Σ.ΘΕ. παίρνονται όλα τα απαραίτητα μέτρα για την:
  -ανάδειξη της φυσιογνωμίας της πόλης
  -ανάσχεση εξάπλωσης του αστικού ιστού και ανάπτυξη περιαστικών κέντρων
  -ανασυγκρότηση της γειτονιάς
  -δημιουργία πολυκεντρικής δομής της πόλης
  -ανακατανομή και χωροθέτηση ειδικών λειτουργιών κλίμακας πόλης
  -δημιουργία της απαραίτητης κοινωνικής υποδομής
  -οργάνωση συστήματος μεταφορών
  -ποιοτική αναβάθμιση της πόλης
  -δημιουργία αναγκαίας τεχνικής υποδομής
  
3.1.1.Για την ανάδειξη της φυσιογνωμίας της πόλης οριοθετείται η κεντρική περιοχή Θεσσαλονίκης και με στόχο την ποιοτική αναβάθμισή της παίρνονται όλα τα απαραίτητα μέτρα για την οργάνωση των κεντρικών λειτουργιών, απομάκρυνση του χονδρεμπόριου και της οχλούσας βιομηχανίας και τόνωση της κατοικίας για ανάδειξη του ιστορικού χαρακτήρα της περιοχής και του ρόλου της ως μητροπολιτικού κέντρου διεθνούς ακτινοβολίας. Προωθείται η συστηματική καταγραφή και εφαρμογή προγραμμάτων προστασίας και ανάδειξης αρχαιολογικών χώρων, μνημείων, παραδοσιακών συνόλων και ιστορικών χώρων. Ιεραρχείται το οδικό δίκτυο και δημιουργείται ενιαίο δίκτυο ροής πεζών, ελεύθερων και ιστορικών χώρων σε συνδυασμό με δημιουργία χώρων στάθμευσης αυτοκινήτων. Ιδιαίτερη έμφαση αποδίδεται στην αναβάθμιση των δυτικών συνοικιών της Θεσσαλονίκης, στην ανάπλαση των περιοχών στο παλιό εμπορικό κέντρο και τη σύνδεσή τους με το σύστημα των αρχαιολογικών περιπάτων.
  3.1.2.Η ανάσχεση της εξάπλωσης του αστικού ιστού επιδιώκεται με:
  -Απαγόρευση των κατατμήσεων γης, περιορισμένες επεκτάσεις του σχεδίου πόλης στις διαμορφωμένες περιοχές κατοικίας, ταυτόχρονη εξασφάλιση των αναγκαίων χώρων κοινωνικής υποδομής και περιορισμό της εκτός σχεδίου δόμησης.
  -Ανάπλαση των υποβαθμισμένων περιοχών κατοικίας.
  -Οργανωμένα στεγαστικά προγράμματα για κάλυψη στεγαστικών αναγκών και μεταφορά οικισμών από αναβαθμιζόμενες και απαλλοτριούμενες περιοχές με προτεραιότητα στο πρόγραμμα Πολίχνης, όπου μεταφέρονται οι θιγόμενοι από ρυμοτόμηση και από την εφαρμογή των όρων και περιορισμών δόμησης της ’νω Πόλης Θεσσαλονίκης, οι κατοικούντες στα πρανή του Δενδροποτάμου και άλλοι δικαιούχοι.
  -Συσχετίσεις των εκτάσεων που ανήκουν σε υπάρχοντες οικοδομικούς συνεταιρισμούς με τις περιοχές επεκτάσεων και επιδίωξη συνενώσεως των οικοδομικών συνεταιρισμών ώστε να περιοριστεί η οικιστική εξάπλωση. Η σύσταση οικοδομικών συνεταιρισμών στην ευρύτερη περιοχή Θεσσαλονίκης εγκρίνεται μόνο αν οι εκτάσεις τους βρίσκονται στις περιοχές επεκτάσεων, αναπλάσεων και στις περιοχές για οικιστική ανάπτυξη.
  -Προσανατολισμό της κάλυψης οικιστικών αναγκών στα καθοριζόμενα περιαστικά κέντρα.
  -Οργάνωση υφιστάμενων περιοχών παραθεριστικής κατοικίας με εξασφάλιση χώρων αναψυχής και ελεύθερης διακίνησης στις παραθαλάσσιες περιοχές. Προστασία των ακτών από την εξάπλωση της οικιστικής χρήσης και των περιφράξεων.
  -Δημιουργία περιοχών παραθερισμού σε μη παραθαλάσσιες περιοχές. Τόνωση νέων μορφών, ημερήσιας και 

ολιγοήμερης αναψυχής με δημιουργία κέντρων αναψυχής σε επιλεγμένες περιοχές της ευρύτερης περιοχής Θεσσαλονίκης που παρουσιάζουν πολιτιστική δραστηριότητα ή φυσικό κάλλος.
  3.1.3.Η ανασυγκρότηση της γειτονιάς γίνεται με τη συλλογική δραστηριοποίηση των ίδιων των κατοίκων της και περιλαμβάνει την πολεοδομική, κοινωνική και λειτουργική της αναδιοργάνωση και την περιβαλλοντική της αναβάθμιση, με οργάνωση του κέντρου κάθε γειτονιάς και δημιουργία ενός ενιαίου δικτύου ροής πεζών, πράσινου, ελεύθερων χώρων καθώς και χώρων κοινωνικού εξοπλισμού.
  3.1.4.Η δημιουργία πολυκεντρικής πόλης επιδιώκεται με:
  -οργάνωση και ενίσχυση των σημερινών κέντρων δήμων, συνοικιών, γειτονιών
  -καθορισμό στο Π.Σ.ΘΕ. των ακόλουθων κατηγοριών κέντρων:
  μητροπολιτικό,
  δήμου ή κοινότητας με υπερτοπική σημασία
  δήμου ή κοινότητας
  συνοικίας,
  γειτονιάς,
  -ιδιαίτερη ενίσχυση κέντρων δήμων υπερτοπικής σημασίας
  -αποσυμφόρηση του μητροπολιτικού κέντρου της Θεσσαλονίκης
  -έλεγχο χρήσεων γης, όπως χωροθέτηση νέων λειτουργιών στα κέντρα, προσαρμοσμένων στην κλίμακα επιρροής τους για να γίνουν πολυλειτουργικά, αποθάρρυνση ανάπτυξης κεντρικών λειτουργιών κατά μήκος βασικών αρτηριών και οργάνωση των δικτύων κυκλοφορίας και μαζικής μεταφοράς για τη σύνδεση των δευτερευόντων κέντρων.
  3.1.5.Η ανακατανομή και χωροθέτηση ειδικών λειτουργιών κλίμακας πόλης επιδιώκεται με βελτίωση των συνθηκών ανάπτυξής τους και περιορισμό των επιπτώσεων στη ζωή των κατοίκων.
  Ειδικότερα λαμβάνονται τα εξής μέτρα:
  α)Για τη διοίκηση:
  Οργανώνονται δύο κέντρα δημόσιας διοίκησης, ένα στο δυτικό και ένα στον ανατολικό τομέα της πόλης.
  β)Για τη μεταποίηση:
  Κατανομή των ελαφρών και μη οχληρών μονάδων μεταποίησης σε ολόκληρη την έκταση του αστικού ιστού, σε θέσεις προφυλαγμένες σε σχέση με τις περιοχές κατοικίας με δημιουργία βιοτεχνικών πάρκων και βιοτεχνικών κτιρίων. Ανακατανομή θέσεων απασχόλησης στη μεταποίηση σε ολόκληρη την έκταση του Π.Σ.ΘΕ.
  γ)Για το εμπόριο - χονδρεμπόριο - αποθήκες:
  Δημιουργείται σύστημα σύγχρονων κέντρων αποθήκευσης, διακίνησης και διαχείρισης προϊόντων, σε κατάλληλα επιλεγμένες θέσεις κοντά σε οδικούς και μεταφορικούς άξονες με επαρκή κυκλοφοριακή και μεταφορική ικανότητα. Χωροθετούνται συναφείς λειτουργίες (γραφεία μεταφοράς, τελωνεία, βιοτεχνίες συσκευασίας και τυποποίησης) σε συνδυασμό με τα παραπάνω κέντρα. Αναβαθμίζονται και εξυγιαίονται οι διαμορφωμένες περιοχές χονδρεμπόριου μέσα στον αστικό ιστό,
  δ)Για τη Διεθνή Έκθεση Θεσσαλονίκης:
  Δημιουργούνται οι προϋποθέσεις για την τόνωση του ρόλου της, ανοίγματος του χώρου της για άλλες δραστηριότητες καθ' όλη τη

(Μετά τη σελ. 562,32) Σελ. 526,33
Τεύχος Ζ104 - Σελ. 123

διάρκεια του χρόνου και μεταφοράς ορισμένων δραστηριοτήτων της σε περιοχές που καθορίζονται για παρόμοιες χρήσεις.
  ε)Για την αναψυχή - ψυχαγωγία υπερτοπικής σημασίας:
  Δημιουργείται σύστημα μεγάλων υπερτοπικών πόλων αναψυχής, αθλητισμού και πολιτιστικών λειτουργιών που εξυπηρετούν ολόκληρη την έκταση της πόλης στο δάσος - πάρκο Κεδρινός λόφος (Σέϊχ-Σού) στην περιοχή στρατοπέδου Κόδρα, στην περιοχή Δενδροποτάμου (στρατόπεδο Παπακυριαζή), στην παραλιακή ζώνη μετά το συνοικισμό Φοίνικα. Δημιουργείται δίκτυο για την κατά το δυνατό σύνδεση και ενοποίηση των χώρων αναψυχής και ψυχαγωγίας, των ελεύθερων χώρων και πεζόδρομων των ιστορικών και αρχαιολογικών τόπων, του περιαστικού πράσινου, των ορεινών όγκων και των ακτών. Διαμορφώνεται ενιαίο δίκτυο πεζόδρομων και ποδηλατόδρομων.
  3.1.6.Για την εξασφάλιση της απαραίτητης κοινωνικής υποδομής, δημιουργούνται εγκαταστάσεις ανώτατης εκπαίδευσης στη δυτική περιοχή της πόλης (στο Δήμο Πολίχνης). Οι μονάδες προσχολικής, δημοτικής και μέσης εκπαίδευσης χωροθετούνται μέσα στα όρια των γειτονιών σε συνδυασμό με τη χωροθέτηση αθλητικών και πολιτιστικών εγκαταστάσεων. Δημιουργείται περιφερειακό πανεπιστημιακό νοσοκομείο κατά προτίμηση στο δυτικό τομέα του Π.Σ.ΘΕ. Χωροθετούνται τα κέντρα υγείας στο πολεοδομικό συγκρότημα με προτεραιότητα στις δυτικές περιοχές.
  3.1.7.Για τη βελτίωση και οργάνωση του συστήματος μεταφορών:
  -Ιεραρχείται το οδικό δίκτυο με κύρια στοιχεία τους υφιστάμενους διαδρόμους κυκλοφορίας, τους νέους παρακαμπτηρίους άξονες (ανατολική και εξωτερική περιφερειακή, υπόγεια παραλιακή αρτηρία) και με κάθετους προς τα κύρια στοιχεία συλλεκτήριους άξονες με σκοπό την εκτροπή της διερχόμενης κυκλοφορίας από την κεντρική περιοχή της πόλης.
  -Οργανώνεται κύριο δίκτυο δημόσιων συγκοινωνιών με μέσα υψηλής μεταφορικής ικανότητας και υψηλού επιπέδου εξυπηρέτησης.
  Το δίκτυο αυτό επεκτείνεται ως τα όρια της ευρύτερης περιοχής Θεσσαλονίκης και συνδέεται με το κύριο αστικό δίκτυο στους δημιουργούμενους σταθμούς ανταπόκρισης, έξω από την κεντρική περιοχή.
  -Καθορίζονται χώροι στάθμευσης αυτοκινήτων σε άμεση συσχέτιση με τους διαδρόμους κυκλοφορίας και τους σταθμούς του κύριου δικτύου δημόσιων συγκοινωνιών και τερματικοί σταθμοί υπεραστικών λεωφορείων στα δύο άκρα της πόλης καθώς 

Σελ. 526,34
Τεύχος Ζ 104 - Σελ. 124
  
και σταθμοί φορτοεκφόρτωσης και στάθμευσης φορτηγών αυτοκινήτων σε σχέση με το χώρο χονδρεμπόριου.
  -Οργανώνονται οι χώροι του λιμανιού και προγραμματίζεται καλύτερη αξιοποίηση των δυνατοτήτων του και ανάπτυξη επιβατικού λιμανιού.
  3.1.8.Για την ποιοτική αναβάθμιση της Θεσσαλονίκης προωθούνται οι πιο κάτω ποιοτικές παρεμβάσεις μεγάλης κλίμακας:
  -Η ενοποίηση και ανάδειξη των μεγάλων ιστορικών χώρων και η ανάδειξη αξόνων με ιστορική σημασία όπως οι διαμορφούμενοι αρχαιολογικοί περίπατοι από το Λευκό Πύργο μέχρι το Επταπύργιο, από την πλατεία Αριστοτέλους μέχρι τη Μονή Βλατάδων και από το Φρούριο Βαρδάρι μέχρι την ’νω Πόλη.
  -Η ποιοτική αναβάθμιση των παραδοσιακών περιοχών της Θεσσαλονίκης, όπως της ’νω Πόλης, παλιού εμπορικού κέντρου περιοχής παλαιού σιδηροδρομικού σταθμού.
  -Η εξυγίανση έντονα υποβαθμισμένων περιοχών, όπως της περιοχής Δενδροποτάμου και γενικά των δυτικών συνοικιών.
  -Η εξασφάλιση ελεύθερων χώρων από απομάκρυνση στρατοπέδων, παλιών βιομηχανιών κλπ.
  3.1.9.Για τη δημιουργία αναγκαίας τεχνικής υποδομής προωθείται:
  α)Η συμπλήρωση και ολοκλήρωση του δικτύου ύδρευσης και αποχέτευσης της πόλης.
  β)Η οργάνωση και βελτίωση του ενεργειακού, τηλεπικοινωνιακού και ραδιοτηλεοπτικού δικτύου.
  Β.Διαγράμματα:
  (Ακολουθούν διαγράμματα).
  
’ρθρ.15.-1.Με π.δ/τα, που εκδίδονται με πρόταση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, καθορίζονται οι κατηγορίες και το περιεχόμενο των χρήσεων γης σύμφωνα με τη γενική πολεοδομική ή άλλη ειδική λειτουργία που επιβάλλεται ή επιτρέπεται με κάθε συγκεκριμένη χρήση γης των γενικών πολεοδομικών σχεδίων. Με τα ίδια π.δ/τα είναι δυνατό να καθορίζονται τα υποχρεωτικά ή προαιρετικά στοιχεία των χρήσεων αυτών.
  Εκδόθηκε το Π.Δ. της 25 Φεβρ. - 6 Μαρτ. 1987 (ΦΕΚ Δ' 166) (ανωτ. σελ. 430,534).
  2.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ. 3 του άρθρ. 11 του Νόμ. 1515/85, ανωτ. σελ. 490,441).
  3.Η προθεσμία των 18 μηνών που προβλέπεται στο άρθρ.27 παρ. 1 του Νόμ. 1418/1984 (ΦΕΚ 23 Α') παρατείνεται από τη λήξη της μέχρι την 31.12.1985.
  4.Κυρώνεται και έχει ισχύ νόμου από τότε που εκδόθηκε η παρακάτω απόφαση του Υπουργού Δημόσιων Έργων για παράταση προθεσμίας εφαρμογής διατάξεων του Νόμ. 1418/1984 που δημοσιεύτηκε στο ΦΕΚ Β' 49/30.1.85. "ΕΔ 2α/01/9/Φ.Ν.294
  ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
  Έχοντας υπόψη:
  1.Την παρ. 2 του άρθρ. 27 του Νόμ. 1418/1984 "Δημόσια έργα και ρυθμίσεις συναφών θεμάτων" (ΦΕΚ Α' 23), που προβλέπει ότι οι διατάξεις του άρθρ.5 παρ. 8 και 9 (προκαταβολές κλπ.) και του άρθρ. 10 (αναθεώρηση) εφαρμόζονται στις συμβάσεις που καταρτίζονται με βάση προσφορές υποβαλλόμενες μετά την 31.12.1984.
  2.Το γεγονός ότι δεν έχουν ολοκληρωθεί ακόμα οι διαδικασίες διατύπωσης της γνώμης όλων των ενδιαφερόμενων επαγγελματικών κλπ. φορέων, για την έκδοση των δ/των και αποφάσεων που προβλέπονται για την εφαρμογή των ανωτέρω διατάξεων, αποφασίζουμε:
  1.Η προβλεπόμενη από το άρθρ. 27 παρ. 2 του Νόμ. 1418/1984 προθεσμία της 31.12.1984 για την έναρξη εφαρμογής των διατάξεων του άρθρ. 5 παρ. 8 και 9 και του άρθρ. 10 του ίδιου νόμου παρατείνεται μέχρι την 31.7.1985. Οι διατάξεις του άρθρ. 5 παρ. 8 και 9 και του άρθρ. 10 του Νόμ. 1418/1984 εφαρμόζονται στις συμβάσεις που καταρτίζονται με βάση προσφορές υποβαλλόμενες μετά την 31.7.1985.
  2.Η απόφαση αυτή που θα κυρωθεί με νόμο να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως".
  
5.Η προβλεπόμενη από το άρθρ. 27 παρ. 2 του Νόμ. 1418/1984 προθεσμία της 31.12.1984 για την έναρξη εφαρμογής των διατάξεων του άρθρ. 5 παρ. 8 και 9 και του άρθρ. 10 του ίδιου νόμου, όπως αυτή παρατάθηκε με την απόφαση που κυρώνεται με την προηγούμενη παράγραφο, παρατείνεται μέχρι την 31.12.1985. Οι διατάξεις του άρθρ. 5 παρ. 8 και 9 και του άρθρ. 10 του Νόμ. 1418/1984 εφαρμόζονται στις συμβάσεις που καταρτίζονται με βάση προσφορές υποβαλλόμενες μετά την 31.12.1985.
  6.(Προστίθεται εδάφιο στην παρ. 6 του άρθρ. 16 του Νόμ. 1418/1984 ανωτ. σελ. 130,625).
  7.Για την εκτέλεση συγκοινωνιακών ή υδραυλικών έργων από το Δημόσιο ή οποιοδήποτε αρμόδιο φορέα του δημόσιου τομέα επιτρέπεται η διάνοιξη στο επιβαλλόμενο από τους τεχνικούς κανόνες βάθος υπόγειων σηράγγων χωρίς καταβολή αποζημίωσης στον κύριο του υπερκείμενου ακινήτου με τον όρο ότι δεν θα παραβλάπτεται η συνήθης εκμετάλλευσή του.
  8.Το άρθρ. 12 του Νόμ. 679/1977 (ΦΕΚ Α' 245) εφαρμόζεται και για τα έργα της Ε.Υ.Δ.Α.Π.
  ’ρθρ.16.- Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά σε άλλες διατάξεις.

  Σχετικά για το ρυθμιστικό σχέδιο Θεσσαλονίκης, βλέπε άρθρ. 99 του νόμ. 1892/31-31 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Α' 101), ανωτ. σελ.490,463.






















Αντί για τη σελ. 526,35(α) Σελ. 526,35(β)
Τεύχος 1102 - Σελ. 19















ΘΕΜΑ
γ

Αντισεισμικός Κανονισμός.


1.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 2/29 Οκτ. 1931
Περί του αντισεισμικού οικοδομικού κανονισμού της σεισμοπλήκτου περιοχής Κορίνθου - Λουτρακίου.
  Κατηργήθη δυνάμει του άρθρ. 15 του Β.Δ. της 19/26 Φεβρ. 1959, κατωτ. αριθ. 5

2.	ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 9/16 Αυγ. 1941
Περί επεκτάσεως του αντισεισμικού οικοδομικού κανονισμού εις την περιοχήν Λαρίσσης.
  Κατηργήθη δυνάμει του άρθρ. 15 του Β.Δ. της 19/26 Φεβρ. 1959, κατωτ. αριθ. 5.

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 28 Ιουλ./11Αυγ. 1947
Περί τροποποιήσεως του από 2-10-31 Δ/τος "περί Αντισεισμικού Οικοδομικού Κανονισμού".
  Κατηργήθη δυνάμει του άρθρ. 15 του Β.Δ. της 19/26 Φεβρ. 1959, κατωτ. αριθ. 5.

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 17/26 Ιουν. 1954
Περί επεκτάσεως του αντισεισμικού Οικοδομικού Κανονισμού Κορίνθου - Λουτρακίου εις την περιοχήν των Νομών Κεφαλληνίας και Ζακύνθου.
  Κατηργήθη δυνάμει του άρθρ. 15 του Β.Δ. της 19/26 Φεβρ. 1959, κατωτ. αριθ. 5.

5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 19/26 Φεβρ. 1959 (ΦΕΚ Α' 36)
Περί αντισεισμικού Κανονισμού οικοδομικών έργων.
  Με το άρθρο πρώτο της Δ17α/08/32/ Φ.Ν. 275/30 Σεπτ.-12 Οκτ. 1992 (ΦΕΚ Β' 613) απόφ. Υπ. ΠΕ.ΧΩ.ΔΕ. κατωτ. αριθ. 19, εγκρίθηκε Νέος Ελληνικός Αντισεισμικός κανονισμός, ο οποίος εφαρμόζεται παράλληλα με τις διατάξεις 

του παρόντος Β.Δ., όπως τροποποιήθηκε από τις ΕΔ2α/01/44/Φ.Ν.275/4.4.84 (ΦΕΚ Β' 239) και ΔΙΙε/0/30123/21 Οκτ. - 31 Δεκ. 1991 (ΦΕΚ Β' 1068) απόφ. ΠΕ.ΧΩ.ΔΕ., για χρονική περίοδο 2 ετών.
  Μετά τη λήξη της διετίας θα εφαρμόζεται μόνο ο νέος κανονισμός και καταργούνται οι διατάξεις του παρόντος Β.Δ., όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε.

6.	ΠΡΑΞΙΣ ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΥ 
	ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΟΥ
	της 28/28 Ιουλ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 117)
Περί αποκαταστάσεως ζημιών εκ των σεισμών 1978 εις περιοχήν Βορ. Ελλάδος και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων.
  Κυρώθηκε από το Νόμ. 867/7-7 Φεβρ. 1979 (ΦΕΚ Α' 24), (κατωτ. αριθ. 7).
  ’ρθρ.16.-"1.Ιδρύεται Ν.Π.Δ.Δ, με τίτλο Iνστιτούτο Τεχνικής Σεισμολογίας και Αντισεισμικών Κατασκευών (ΙΤΣΑΚ) και έδρα τη Θεσσαλονίκη. Το Ινστιτούτο έχει πλήρη διοικητική και οικονομική αυτοτέλεια. Ο Υπουργός Δημοσίων Έργων ασκεί την κρατική εποπτεία, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου αυτού και των κανονιστικών πράξεων που προβλέπει.
  2.Σκοπός του Ινστιτούτου είναι η εφαρμοσμένη έρευνα στους τομείς της τεχνικής σεισμολογίας και των αντισεισμικών κατασκευών και η ανάπτυξη τεχνολογίας για την ελαχιστοποίηση των συνεπειών των σεισμών. Το ΙΤΣΑΚ αναλαμβάνει τις εργασίες που εμπίπτουν στο σκοπό του και που του αναθέτει ο ΟΑΣΠ, ο οποίος μπορεί να κανονίζει και τη δαπάνη ή το μέρος αυτής που θα καταβάλει στο ΙΤΣΑΚ για τις εργασίες αυτές. Το ΙΤΣΑΚ μπορεί επίσης να αναλαμβάνει εργασίες που εμπίπτουν στο σκοπό του από κρατικούς και ημικρατικούς φορείς της ημεδαπής ή αλλοδαπής ή οποιουδήποτε τρίτου, με βάση συμβάσεις που συνάπτει κάθε φορά μαζί τους.
  3.Το Ινστιτούτο διοικείται από Διοικητικό Συμβούλιο που αποτελείται από:
  α)Τον Πρόεδρο και τον Αντιπρόεδρο πού είναι επιστήμονες με διοικητικές ικανότητες.
  β)Έναν εκπρόσωπο του ΟΑΣΠ που υποδεικνύεται με τον αναπληρωτή του από το Διοικητικό Συμβούλιο του ΟΑΣΠ.
  γ)Ένα μέλος πού υποδεικνύεται, με τον αναπληρωτή του από το Τεχνικό Επιμελητήριο Ελλάδας.
  δ)'Ενα μέλος που υποδεικνύεται με τον αναπληρωτή του από τους εργαζόμενους στο ΙΤΣΑΚ.

(Αντί για τη σελ. 527(β) - 538,02) Σελ. 527(γ)
Τεύχος 1163 - Σελ. 79
  
ε)Τέσσερα μέλη με ισάριθμους αναπληρωτές που είναι επιστήμονες με αποδεδειγμένη γνώση και εμπειρία στα θέματα που συμβάλλουν στην εκπλήρωση του σκοπού του ΙΤΣΑΚ.
  4.Με Π.Δ/τα που εκδίδονται με πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Δημοσίων Έργων και Οικονομικών καθορίζονται οι πόροι του ΙΤΣΑΚ, η οργάνωση των υπηρεσιών του, που δεν είναι αναγκαίο να ταυτίζεται με τη συνηθισμένη δομή οργανώσεως δημόσιας υπηρεσίας ή Ν.Π.Δ.Δ., οι οργανικές θέσεις κατά κλάδους και βαθμούς του τακτικού προσωπικού, ο αριθμός των θέσεων ειδικού επιστημονικού ερευνητικού προσωπικού και τεχνικού και βοηθητικού προσωπικού πού πληρούται με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου και κάθε αναγκαία για τη λειτουργία του Ινστιτούτου λεπτομέρεια. Με τα πιο πάνω Π.Δ/τα καθορίζονται επίσης ο αριθμός των θέσεων του μόνιμου ερευνητικού προσωπικού, το οποίο διακρίνεται στις βαθμίδες Ερευνητή, Αναπληρωτή Ερευνητή, Επίκουρου Ερευνητή και Δόκιμου Ερευνητή, η αντιστοιχία των βαθμίδων αυτών και των αποδοχών τους προς τις αντίστοιχες βαθμίδες του διδακτικού ερευνητικού προσωπικού των Ανώτατων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων, τα προσόντα και ο τρόπος για το διορισμό ή την πρόσληψη και την εξέλιξη του προσωπικού 
αυτού, στο οποίο κατά τα λοιπά εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις του Υπαλληλικού Κώδικα.
  5.Το ΙΤΣΑΚ μπορεί να μετακαλεί για ειδικές ερευνητικές ανάγκες ως επισκέπτες ερευνητές και για διάστημα όχι μεγαλύτερο των δύο ετών έλληνες ή ξένους επιστήμονες. Η μετάκληση επισκεπτών ερευνητών γίνεται με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου πού κανονίζει και όλους τους όρους της σύμβασης έργου και της αμοιβής με την επιφύλαξη των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 22 του Νόμ. 1288/1982 (ΦΕΚ 120Α). Το ανώτατο όριο των αμοιβών των επισκεπτών ερευνητών καθορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Δημοσίων Έργων και Οικονομικών, ύστερα από πρόταση του Διοικητικού Συμβουλίου του ΙΤΣΑΚ.
  6.Το ΙΤΣΑΚ μπορεί να αναθέτει μέρος συγκεκριμένου προγράμματος έρευνας ή μελέτης σε ειδικούς επιστήμονες ή φορείς ή να συνεργάζεται με αυτούς για το σκοπό αυτόν. Οι όροι των αναθέσεων εγκρίνονται σε κάθε συγκεκριμένη περίπτωση από το Διοικητικό Συμβούλιο του ΙΤΣΑΚ και δεν έχουν εφαρμογή στην περίπτωση αυτή οι διατάξεις περί αναθέσεως μελετών του Δημοσίου κ.λ.π.
  7.Όλων των Υπηρεσιών του Ινστιτούτου προΐσταται ο Διευθυντής του, μετακλητός υπάλληλος, με βαθμό β των ειδικών θέσεων. Ο Διευθυντής ορίζεται από το Διοικητικό Συμβούλιο και συμμετέχει σ' αυτό ως εισηγητής χωρίς ψήφο.

Σελ. 528(γ)
Τεύχος 1163 Σελ. 80
  
8.Μέχρι να επανδρωθούν οι υπηρεσίες του Ινστιτούτου, οι ανάγκες του σε προσωπικό μπορεί να καλύπτονται με διάθεση προσωπικού του Υπουργείου Δημοσίων Έργων".
  Το άρθρ. 16, που είχε αντικατασταθεί από το άρθρο έβδομο Νόμ. 867/1979 αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από το άρθρ. 12 Νόμ. 1349/1983, ΦΕΚ Α' 52 (κατωτ. αριθ. 11).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 35 σελ. 280,101.

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 867
	της 7/7 Φεβρ.1979 (ΦΕΚ Α' 24)
Περί κυρώσεως τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της από 28.7.1978 Πράξεως Νομοθετικού Περιεχομένου του Προέδρου της Δημοκρατίας "περί αποκαταστάσεως ζημιών εκ των σεισμών 1978 εις περιοχήν Βορείου Ελλάδος κ.λπ. και ρυθμίσεως ετέρων τινών συναφών θεμάτων".
  ’ρθρον δέκατον τέταρτον.-1.Συνιστάται παρά τω Υπουργείω Δημοσίων Έργων, επιτροπή επί των θεμάτων της αντισεισμικής προστασίας της Χώρας υπό τον τίτλον "Εθνική Επιτροπή Αντισεισμικής Πολιτικής (ΕΘΕΑΠ)".
  2.Η ΕΘΕΑΠ αποτελεί το ανώτατον συμβουλευτικόν όργανον του Κράτους επί της αντισεισμικής πολιτικής και του συντονισμού δράσεως των κατά μέρος φορέων αυτής και είναι αρμοδία να παρέχη γνώμην, είτε κατόπιν ερωτήματος του Υπουργού Δημοσίων Έργων, είτε οίκοθεν, επί παντός θέματος, σχετιζομένου με την ανωτέρω αποστολήν της και ιδία:
  α.Επί του μεγέθους του σεισμικού κινδύνου των οικισμών της Χώρας.
  β.Επί των αντισεισμικών Κανονισμών.
  γ.Επί της λήψεως μέτρων ενισχύσεως υφισταμένων δομικών έργων δημοσίας χρήσεως ή ιδιαιτέρας σημασίας μη κατασκευασθέντων κατά τον ισχύοντα αντισεισμικόν κανονισμόν εις οικισμούς μεγάλης σεισμικής επικινδυνότητος.
  δ.Επί της λήψεως μέτρων προς αποτροπήν της ρυπάνσεως του περιβάλλοντος και άλλων κινδύνων ευρείας κλίμακας, προκαλουμένων εκ σεισμικών καταστροφών.
  
ε.Περί των τρόπων αντιμετωπίσεως των εκ του σεισμού δημιουργουμένων κοινωνικοψυχολογικών προβλημάτων.
  ς.Περί των τρόπων ενημερώσεως του πληθυσμού δια την προφύλαξίν του εκ των συνεπειών του σεισμού.
  ζ.Επί του συντονισμού των φορέων, οι οποίοι ως εκ της αποστολής των έχουν ως αντικείμενον αρμοδιότητος την παροχήν πρώτων Υγειονομικών και Κοινωνικών βοηθειών ή την προσωρινήν ή οριστικήν στεγαστικήν αποκατάστασιν των πληγέντων.
  η.Επί της εκτάκτου οικονομικής ενισχύσεως υπηρεσιών και φορέων ασχολουμένων με την σεισμικότητα, τεχνικήν Γεωλογίαν, την αντισεισμικήν Τεχνολογίαν, τεχνικήν σεισμολογίαν και την κοινωνιολογίαν της κατοικίας δια την εκπόνησιν ειδικών μελετών.
  θ.Επί της αναθέσεως μελετών επί θεμάτων αντισεισμικής πολιτικής.
  ι.Επί της εκπαιδεύσεως ή μετεκπαιδεύσεως επιστημόνων επί των σεισμικών προβλημάτων.
  κ.Επί της συνεργασίας μετά ξένων οργανισμών και εκπροσωπήσεως της Ελλάδος εις συνόδους και συνέδρια συνερχόμενα εν τη ημεδαπή η αλλοδαπή και αναφερόμενα εις θέματα σεισμολογίας, αντισεισμικών κατασκευών και εν γένει αντισεισμικής πολιτικής.
  κα.Επί της σκοπιμότητος και της προόδου εκτελέσεως των πάσης φύσεως διακρατικών προγραμμάτων σχετικών με την σεισμικότητα και την αντισεισμικήν τεχνολογίαν.
  3.Η ΕΘΕΑΠ συντίθεται ως ακολούθως:
  α.Εξ ενός ανωτέρου Αξιωματικού του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης, ενός ανωτέρου υπαλλήλου του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών και εξ ενός υπαλλήλου πολιτικού Μηχανικού του Υπουργείου Δημοσίων Έργων (ειδικευμένου εις τας αντισεισμικάς κατασκευάς), οριζομένων υπό του οικείου Υπουργού.
  β.Ανά ενός εκπροσώπου των κάτωθι νομικών προσώπων: Του Εθνικού Αστεροσκοπείου Αθηνών (Γεωδυναμικόν Ινστιτούτον), του Ινστιτούτου Γεωλογικών και Μεταλλευτικών Ερευνών(της Τεχνικής Γεωλογίας η της Γεωφυσικής) και του Ινστιτούτου Τεχνικής Σεισμολογίας και Αντισεισμικών Κατασκευών, οριζομένων υπό των Διοικητικών Συμβουλίων αυτών.
  γ.Εξ ενός εκπροσώπου του Τεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδος, οριζομένου υπό της Διοικούσης Επιτροπής αυτού.
  δ.Εξ έξ καθηγητών Πολιτικών Μηχανικών, ειδικότητος σχετιζομένης με θέματα αντισεισμικών κατασκευών, ήτοι δύο του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου, υποδεικνυομένων υπό της Συγκλήτου αυτού και ανά ενός των Πολυτεχνικών Σχολών των Πανεπιστημίων: Αριστοτελείου Θεσσαλονίκης, 

Πατρών και Δημοκρίτειου Θράκης, υποδεικνυομένων υπό των οικείων Σχολών και ενός του Πολυτεχνείου Κρήτης οριζομένου υπό της Συγκλήτου αυτού.
  ε.Εξ ενός Καθηγητού Σεισμολογίας της Φυσικομαθηματικής Σχολής του Πανεπιστημίου Αθηνών, οριζομένου υπό της Σχολής ταύτης.
  ς.Εκ πέντε ανεγνωρισμένου κύρους και μακροχρονίου αποδειγμένης πείρας επιστημόνων, εξ ων είς εν ενεργεία δικηγόρος τουλάχιστον παρ' εφέταις, είς οίκονομόλογος, είς σεισμολόγος, είς τεχνικός Γεωλόγος και είς των Γεωδαιτικών Επιστημών οριζομένων επί πενταετεί θητεία υπό του Υπουργού Δημοσίων Έργων. Ειδικώτερον οι τρεις τελευταίοι εκ των μελών τούτων ορίζονται εκ προσώπων διαθετόντων μακράν και ανεγνωρισμένην ερευνητικήν απόδοσιν ή μακράν πανεπιστημιακήν προϋπηρεσίαν.
  4.Ο Πρόεδρος, ο Αντιπρόεδρος και ο Γραμματεύς της Επιτροπής ορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Δημοσίων Έργων.
  5.Εις τον Πρόεδρον, Αντιπρόεδρον, τα Μέλη και τον Γραμματέα της Επιτροπής καταβάλλεται αποζημίωσις κανονιζομένη κατά τας διατάξεις του άρθρ. 8 του Νόμ. 754/1978. Δι' αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Δημ. Έργων κανονίζονται και τα της καταβολής οδοιπορικών εξόδων και ημερησίας αποζημιώσεως εις τα εκτός της έδρας των μετακινούμενα μέλη της Επιτροπής δια την συμμετοχήν των εις τας συνεδριάσεις ταύτης ή δια την εκτέλεσιν υπηρεσίας σχετιζομένης προς το έργον της Επιτροπής. Αι εκτός έδρας μετακινήσεις δια την εκτέλεσιν υπηρεσίας εγκρίνονται υπό του Υπουργού Δημοσίων Έργων.
  6.Τα της εσωτερικής λειτουργίας της Επιτροπής, της συγκροτήσεως ειδικών υποεπιτροπών και της διοικητικής διεξαγωγής του έργου της επιτροπής, ρυθμίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού Δημοσίων Έργων μετά γνώμην της ΕΘΕΑΠ.
  Για τη σύνθεση της ΕΘΕΑΠ και των υποεπιτροπών της που διατηρούνται Βλ. άρθρ. 6 της ΕΔ2α/01/35/Θ2.5/1982 απόφ. Υπ. Προεδρ. Κυβερν. και Δημ. Έργων (κατωτ. αριθ. 10). Η Συντονιστική Υποεπιτροπή της ΕΘΕΑΠ καταργήθηκε από το άρθρ. 14 παρ. 2 (ανωτ. σελ. 90,357) άνω αποφάσεως.
  Με το άρθρ. 13 παρ. 1 του Νόμ. 1349/1983 (κατωτ. άριθ. 11), ορίσθηκε, ότι η Εθνική Επιτροπή Αντισεισμικής Πολιτικής (ΕΘΕΑΠ) εξακολουθεί να λειτουργεί τρεις μήνες μετά τη συγκρότηση του Διοικ. Συμβουλίου του Ο.Α.Σ.Π. Μετά την ημερομηνία αυτή το άνω άρθρο δέκατο τέταρτο και οι κανονιστικές διατάξεις πού έχουν εκδοθεί σε εκτέλεση του καταργούνται.
  Για τις λοιπές διατάξεις άνω Νόμου Βλ. (τόμ. 35 σελ. 280,109).

(Αντί για τη σελ. 539(β) Σελ. 539(γ)
Τεύχος ΙΒ - 5 - 1 Σελ. 117

8.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 709
	της 11 Μαρτ./7 Ιουλ. 1981 (ΦΕΚ Α' 174)
Περί του Οργανισμού του Ινστιτούτου Τεχνικής Σεισμολογίας και Αντισεισμικών Κατασκευών.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 22 του Π.Δ. 77/30 Ιαν. - 7 Φεβρ. 1989 (ΦΕΚ Α' 35), (κατωτ. αριθ. 17).












































Σελ. 540(γ)
Τεύχος ΙΒ - 5 - 1 Σελ. 118

9.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΩΝ 
	ΕΡΓΩΝ
	Αριθ.ΕΔ5/09/228 της 30 Σεπτ. /12 Οκτ. 1981
	(ΦΕΚ Β' 628)
Περί καθορισμού της εσωτερικής λειτουργίας της Εθνικής Επιτροπής Αντισεισμικής Πολιτικής (ΕΘΕΑΠ).
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις της παρ. 6 του άρθρ. 14 του Νόμ. 867/1979 (ΦΕΚ. 24/7.2.1979).
  2)Την πρότασιν της ΕΘΕΑΠ εκφρασθείσαν δια της υπ' αριθ. 1/30.5.1979 αποφάσεώς της.
  3)Την πρότασιν της ΕΘΕΑΠ κατά την υπ' αριθ. ΚΘ' 25.9.81 Συνεδρίαν, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν τα της εσωτερικής λειτουργίας της Εθνικής Επιτροπής Αντισεισμικής Πολιτικής (ΕΘΕΑΠ) της συγκροτήσεως ειδικών υποεπιτροπών αυτής ως και τα της διοικητικής διεξαγωγής του έργου της Επιτροπής ως ακολούθως:
  1)Η συσταθείσα δια του υπ' αριθ. 867 Νόμ.(ΦΕΚ 24/7.2.1979) (άρθρ. 14ον) παρά τω Υπουργείω Δημοσίων Έργων Επιτροπή επί των θεμάτων της Αντισεισμικής προστασίας της Χώρας υπό τον τίτλον "Εθνική Επιτροπή Αντισεισμικής Πολιτικής ΕΘ. Ε.Α.Π." είναι το ανώτατον συμβουλευτικόν όργανον του Κράτους επί της αντισεισμικής πολιτικής και του συντονισμού δράσεως των κατά μέρος φορέων αυτής παρέχει δε την γνώμην της είτε οίκοθεν είτε, κατόπιν ερωτήματος του Υπουργού Δημοσίων Έργων, επί παντός θέματος σχετιζομένου με την αποστολήν της.
  2)Δια τη καλλιτέραν επίτευξιν της αποστολής της "ΕΘΕΑΠ" συγκροτούνται τρεις υπόεπιτροπαί:
  Α)Υποεπιτροπή επί των Γεωλογικών και Σεισμολογικών θεμάτων.
  Β)Υποεπιτροπή επί θεμάτων αντισεισμικών κατασκευών και αντισεισμικών κανονισμών.
  Γ)Υποεπιτροπή επί νομικών Οικονομικών και Κοινωνικών θεμάτων.
  3)Η κατανομή των μελών εις υποεπιτροπάς ενεργείται δι' αποφάσεως της ΕΘ.Ε.Α.Π. Πρόεδρος εκάστης Υποεπιτροπής είναι ο υπό των μελών υποδεικνυόμενος.
  4)Εκάστη υποεπιτροπή συγκαλείται υπό του Προέδρου της εις τακτάς ή και εκτάκτους συνεδρίας προς συζήτησιν και επεξεργασίαν των θεμάτων, εφ' ων ζητείται η γνώμη της υπό του Προέδρου της ΕΘ.Ε.Α.Π. ως και επί παντός θέματος εμπίπτοντος εις την αρμοδιότητά της.
  5)Αι ισχύουσαι δια την ΕΘ.Ε.Α.Π. γενικαί διατάξεις ισχύουν κατ' αναλογίαν και δια τας υποεπιτροπάς της.
  6)Η ΕΘ.Ε.Α.Π. συνεδριάζει τουλάχιστον άπαξ κατά μήνα ευρίσκεται δε εν απαρτία όταν τα παρόντα μέλη αυτής είναι τουλάχιστον δέκα εν οις απα-

ραιτήτως ο Πρόεδρος ή τούτου κωλυομένου ή απουσιάζοντος, ο Αντιπρόεδρος αυτής, και του Αντιπροέδρου απουσιάζοντος ο αρχαιότερος εις την τάξιν καθηγητής εκ των παρόντων.
  Αι αποφάσεις λαμβάνονται δια πλειοψηφίας των παρόντων μελών. Εν ισοψηφία υπερισχύει η γνώμη προς την οποίαν τάσσεται ο προεδρεύων. Τα Πρακτικά των συνεδριάσεων της ΕΘΕΑΠ επικυρούνται υπό του Προεδρεύοντος και του Γραμματέως και διανέμονται εις τα μέλη.
  7)Η ΕΘ.Ε.Α.Π. εδρεύει εντός του Υπουργείου Δημοσίων Έργων εξυπηρετείται δε παρά ιδίας γραμματείας της οποίας προϊστάμενος είναι ο Γραμματεύς και μέλος της Επιτροπής Πολιτικός Μηχανικός του Υ.Δ.Ε.
  Το Γραφείον επανδρούται:
  Εξ ενός Πολιτικού Μηχανικού.
  Εκ μιας διοικητικού υπαλλήλου, εκτελούσης μεταξύ άλλων και χρέη δακτυλογράφου, κατόχου Αγγλικής.
  Εξ ενός υπαλλήλου ειδήμονος επί θεμάτων Οικονομικών.
  Εκ μιας σχεδιαστρίας.
  Η ΕΘ.Ε.Α.Π. τηρεί ίδιον πρωτόκολλον και αλληλογραφεί δια της Γραμματείας. Τα έγγραφα υπογράφονται υπό του Προέδρου αυτής και τούτου απουσιάζοντος παρά του εκπροσώπου της Υ.Δ.Ε. Προϊσταμένου του Γραφείου αυτής.
  Η διεκπεραίωσίς των γίνεται δια της Υπηρεσίας του Υ.Δ.Ε.
  8)Το έργον των Υποεπιτροπών εισάγεται εις την ολομέλειαν της ΕΘ.Ε.Α.Π.
  9)Τα γραφικά και λοιπά έξοδα του Γραφείου της ΕΘ.Ε.Α.Π, τα οδοιπορικά έξοδα και η ημερησία αποζημίωσις δια τα εκτός της έδρας των μετακινούμενα μέλη της ΕΘ.Ε.Α.Π. δια την συμμετοχήν των εις τας συνεδριάσεις της Επιτροπής ή των Υποεπιτροπών αυτής ή δια την εκτέλεσιν υπηρεσίας σχετιζομένης προς το έργον της Επιτροπής καθώς και άπασαι αι δαπάναι αι οποίαι απαιτούνται προς πλήρωσιν των σκοπών της ΕΘ.Ε.Α.Π., συμφώνως τω άρθρ. 14 του Νόμ. 867/1979 βαρύνουν ίδιον κεφάλαιον του προϋπολογισμού του Υ.Δ.Ε.
  Ωσαύτως το αυτό κεφάλαιον θα βαρύνουν και αι υπό του νόμου προβλεπόμεναι αποζημιώσεις του Προέδρου, των μελών και του Γραμματέως της ΕΘ.Ε.Α.Π. καθώς και αι δαπάναι εκπροσωπήσεως της Ελλάδος σε συνεδρία εις την ημεδαπήν ή αλλοδαπήν ως και αι έκτακται οικονομικαί ενισχύσεις δια την συντήρησιν του σεισμικού δικτύου της Χώρας και την ενίσχυσιν ερευνητικών προγραμμάτων εμπιπτόντων εις τους σκοπούς της ΕΘ.Ε.Α.Π.
  10)Δια συνεχή ύπαρξιν της δυνατότητος αμέσου επί τόπου μελέτης και λήψεως στοιχείων εκ σοβαρών σεισμών, συγκροτείται Ειδική Ερευνητική Υποεπιτροπή.
  Η Ειδική Ερευνητική Υποεπιτροπή αμέσου δράσεως δύναται να υποβοηθείται εφ' όσον παρίσταται ανάγκη δια στελεχών αρμοδίων Υπηρεσιών ή φορέων προτεινομένων υπό του Προέδρου της ΕΘ.Ε.Α.Π.
  Την υπ' αριθ. ΕΔ5/05/158/ΦΕΚ 634 Β/26.7.79 ανακαλούμεν.

(Αντί για τη σελ. 540 01-540,08) Σελ. 540,01(α)
Τεύχος ΙΒ - 5 - 1 Σελ. 119




















10.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΈΡΓΩΝ
	Αριθ. ΕΔ2α/01/35/Θ2.5
	της 26/26 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Β' 218)
Διατήρηση και αναμόρφωση Συλλογικών Οργάνων Γνωμοδοτικής και Αποφασιστικής αρμοδιότητας του Υπουργείου Δημοσίων Έργων.
Εθνική Επιτροπή Αντισεισμικής Πολιτικής (ΕΘΕΑΠ) και Υποεπιτροπές αυτής.
  ’ρθρ.6.-1.Διατηρείται η Εθνική Επιτροπή Αντισεισμικής Πολιτικής (ΕΘΕΑΠ) που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρου δέκατου τέταρτου του Νόμ. 867/1979 και της αρ. ΕΔ5/ 05/158/15.6.1979 αποφάσεως του Υπουργού Δημοσίων Έργων (ΦΕΚ 634 τ.Β'/26.7.1979) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  Η σύνθεση της ΕΘΕΑΠ είναι η ακόλουθη:
  α-ε)Από ένας εκπρόσωπος του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας, του Υπουργείου Εσωτερικών, του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών, του Υπουργείου Δημοσίων Έργων και του Υπουργείου Χωροταξίας Οικισμού και Περιβάλλοντος, που ορίζονται μαζί με τους αναπληρωτές τους απ' τον αρμόδιο Υπουργό.
  στ)Ένας εκπρόσωπος του Τεχνικού Επιμελητηρίου της Ελλάδας, που ορίζεται με τον αναπληρωτή του απ' τη Διοικούσα Επιτροπή αυτού.
  ζ)Ένας εκπρόσωπος της Τοπικής Αυτοδιοίκησης, που ορίζεται με τον αναπληρωτή του από τη Διοίκηση της Κεντρικής Ένωσης Δήμων και Κοινοτήτων της Ελλάδας.
  η)Ένας εκπρόσωπος της Φυσικομαθηματικής Σχολής του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης (έδρας Γεωφυσικής)που ορίζεται από τη Σχολή.
  θ-ια)Ένας εκπρόσωπος του Εθνικού Αστεροσκοπείου Αθηνών (Γεωδυναμικό Ινστιτούτο), ένας εκπρόσωπος του Ινστιτούτου Γεωλογικών και Μεταλλευτικών Ερευνών και ένας εκπρόσωπος του Ινστιτούτου Τεχνικής Σεισμολογίας και Αντισεισμικών Κατασκευών, που ορίζονται από τα Διοικητικά Συμβούλια αυτών.
  ιβ-ιγ)Δύο καθηγητές Πολυτεχνείου ή Πολυτεχνικής Σχολής.
  ιδ-ιε)Δύο επιστήμονες με ειδική κατάρτιση και αποδεδειγμένη πείρα σε συναφή θέματα.
  Τα μέλη πού αναφέρονται στα στοιχεία ιβ-ιγ και ιδ-ιε ορίζονται με την απόφαση συγκροτήσεως της Επιτροπής.
  2.Διατηρούνται οι κατωτέρω υποεπιτροπές της ΕΘΕΑΠ που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρου δέκατου τέταρτου παρ. 6 του Νόμ. 867/1979 και της αριθ. ΕΔ5/05/158/15.6.1979 αποφάσεως του Υπουργού Δημοσίων Έργων (ΦΕΚ 634 τ.Β'/26.7.1979) και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
  
α)Υποεπιτροπή για Γεωλογικά και Σεισμολογικά θέματα.
  β)Υποεπιτροπή για θέματα αντισεισμικών κατασκευών και αντισεισμικών κανονισμών.
  γ)Υποεπιτροπή για νομικά, οικονομικά, κοινωνικά και θέματα αντισεισμικού πολεοδομικού σχεδιασμού.
  δ)Ειδική ερευνητική υποεπιτροπή για θέματα άμεσης δράσης και αντιμετώπισης εκτάκτων αναγκών.
  Η σύνθεση των ανωτέρω υποεπιτροπών και των ειδικών επιτροπών αποτελείται από τρία μέχρι πέντε μέλη της ΕΘΕΑΠ, που ορίζονται με την απόφαση συγκροτήσεως, ύστερα από πρόταση της ΕΘΕΑΠ.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 90,357.

11.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1349
	της 23/25 Απρ. 1983 (ΦΕΚ Α'52)
Σύσταση Οργανισμού Αντισεισμικού Σχεδιασμού και Προστασίας (ΟΑΣΠ) και άλλες διατάξεις.
Σύσταση
  ’ρθρ.1.-1.Ιδρύεται νομικό πρόσωπο δημοσίου δικαίου με την επωνυμία "Οργανισμός Αντισεισμικού Σχεδιασμού και Προστασίας" (ΟΑΣΠ) και έδρα την Αθήνα.
  2.Ο ΟΑΣΠ έχει πλήρη διοικητική και οικονομική αυτοτέλεια. Ο Υπουργός Δημοσίων Έργων ασκεί την Κρατική Εποπτεία, σύμφωνα με τις διατάξεις του νόμου αυτού.
Σκοπός
  ’ρθρ.2.-1.Σκοπός του ΟΑΣΠ είναι η επεξεργασία και ο σχεδιασμός της αντισεισμικής πολιτικής της χώρας, στα πλαίσια των κυβερνητικών κατευθύνσεων, καθώς και ο συντονισμός των ενεργειών δημόσιου και ιδιωτικού δυναμικού για την εφαρμογή της πολιτικής αυτής.
  2.Για την πραγμάτωση του σκοπού αυτού ο ΟΑΣΠ συντάσσει τα απαιτούμενα προγράμματα, κατευθύνει και συντονίζει το έργο της αντισεισμικής άμυνας της χώρας κατά την προσεισμική και σεισμική περίοδο, καθώς και το έργο ανασυγκρότησης κατά τη μετασεισμική περίοδο. Για το σκοπό αυτόν ο ΟΑΣΠ συνεργάζεται στο εσωτερικό και εξωτερικό με το σχετικό ερευνητικό δυναμικό (κέντρα ερευνών, Πανεπιστήμια, επιστημονικούς και κοινωνικούς φορείς, ειδικούς επιστήμονες κ.λ.π.) και με φορείς του δημόσιου και ιδιωτικού τομέα, που έχουν δραστηριότητα σε σχετικά θέματα.
  Στο σκοπό αυτόν περιλαμβάνονται ενδεικτικά:
  α)Η συγκέντρωση επιστημονικών και άλλων πληροφοριών γύρω από τα προβλήματα πού σχετίζονται με την αντισεισμική πολιτική της χώρας και η διατήρηση κέντρου τεκμηρίωσης πληροφοριών, που παρέχονται από όλους τους φορείς.
  β)Ο καθορισμός και η ενδεχόμενη χρηματοδότηση μερική ή ολική προγραμμάτων εφαρμοσμένης έρευνας.

(Μετά τη σελ. 540,08) Σελ. 540,09
Τεύχος Ε62 - Σελ. 55
  
γ)Ο προγραμματισμός, συντονισμός και η ενδεχόμενη ενίσχυση για την εγκατάσταση στη Χώρα δικτύου σεισμογράφων, επιταχυνσιογράφων ή άλλων επιστημονικών οργάνων και τη σύνταξη γεωλογικών και άλλων χαρτών και μελετών μικροζωνικών.
  δ)Η ευθύνη για τη σύνταξη, σε συνεργασία με τους αρμόδιους φορείς, των αντισεισμικών κανονισμών των κατασκευών και η παροχή των στοιχείων πού χρειάζονται για τους οικιστικούς-πολεοδομικούς-χωροταξικούς αντισεισμικούς σχεδιασμούς.
  ε)Ο καθορισμός, συντονισμός και παρακολούθηση του έργου της πληροφόρησης και εκπαίδευσης του πληθυσμού στα θέματα του σεισμού και στα σχετικά σχέδια έκτακτης ανάγκης, η εισήγηση των σχετικών εκπαιδευτικών προγραμμάτων στη στοιχειώδη, μέση και ανώτερη παιδεία και η ενίσχυση προγραμμάτων σχετικής εκπαίδευσης στα ανώτατα εκπαιδευτικά ιδρύματα σε προπτυχιακό και μεταπτυχιακό επίπεδο.
  στ)Η προώθηση των σχέσεων της χώρας με τους σχετικούς διεθνείς οργανισμούς, η αντιπροσώπευση της στους οργανισμούς αυτούς, ο συντονισμός της επιστημονικής βοήθειας σε ξένες χώρες που πλήττονται από τους σεισμούς και η αξιοποίηση παρόμοιας βοήθειας.
  ζ)Η σύνταξη σχεδίων έκτακτης ανάγκης, ο συντονισμός και κατεύθυνση γενικά κάθε προσπάθειας για τη μετασεισμική αποκατάσταση του δομικού πλούτου.
Διοικητικό Συμβούλιο
  ’ρθρ.3.-1.Τον ΟΑΣΠ διοικεί Διοικητικό Συμβούλιο που αποτελείται από:
  α)Τον Πρόεδρο και τον Αντιπρόεδρο που είναι επιστήμονες με διοικητικές ικανότητες.
  β)Ένα μέλος που υποδεικνύεται με τον αναπληρωτή του από την Κεντρική Ένωση Δήμων και Κοινοτήτων Ελλάδας.
  γ)Ένα μέλος που υποδεικνύεται με τον αναπληρωτή του από το Τεχνικό Επιμελητήριο Ελλάδας.
  δ)Ένα μέλος που υποδεικνύεται με τον αναπληρωτή του από τους εργαζόμενους στον ΟΑΣΠ, όπως ειδικότερα ορίζεται στην παρ. 3 του άρθρου αυτού.
  ε)Τέσσερα μέλη με ισάριθμους αναπληρωτές που είναι επιστήμονες με αποδεδειγμένη γνώση και εμπειρία στα θέματα που συμβάλλουν στην εκπλήρωση του σκοπού του ΟΑΣΠ.
  2.Ο Πρόεδρος, ο Αντιπρόεδρος και τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου διορίζονται με απόφαση του Υπουργού Δημοσίων Έργων. Ο διορισμός γίνεται για τριετή θητεία που μπορεί να ανανεώνεται.

Σελ. 540,10
Τεύχος Ε62 - Σελ. 56
  
Ανάκληση του διορισμού κατά τη διάρκεια της θητείας είναι πάντα δυνατή για οποιοδήποτε λόγο. Η ανάκληση γίνεται με απόφαση του Υπουργού Δημοσίων Έργων που διορίζει και τα νέα πρόσωπα για τον υπόλοιπο χρόνο της θητείας. Τα μέλη με στοιχ. β, γ και δ της προηγούμενης παραγράφου ανακαλούνται κατά τη διάρκεια της θητείας τους ύστερα από πρόταση των αντίστοιχων φορέων πού υποδεικνύουν ταυτόχρονα και τα νέα μέλη για τον υπόλοιπο χρόνο της θητείας.
  3.Το Διοικητικό Συμβούλιο έχει νόμιμη σύνθεση ακόμα, κι αν δεν διοριστούν τα μέλη με στοιχ. β, γ και δ της προηγούμενης παραγράφου, εφόσον τα μέλη αυτά δεν υποδειχθούν μέσα σε ένα μήνα από τότε που έλαβε τη σχετική πρόσκληση ο οικείος φορέας ή αν αυτός δεν υπάρχει. Ειδικά το μέλος του στοιχ. δ της προηγούμενης παραγράφου, που υποδεικνύεται από τους εργαζόμενους, διορίζεται στο Διοικητικό Συμβούλιο όταν ο αριθμός των εργαζομένων επιτρέψει σ' αυτούς τη νόμιμη συνδικαλιστική εκπροσώπηση και υποδεικνύεται από γενική συνέλευση όλων των κατηγοριών των εργαζομένων που συγκαλείται με πρωτοβουλία του σωματείου τους ή οποιουδήποτε από τα σωματεία τους, αν αυτά είναι περισσότερα από ένα.
  4.Το Διοικητικό Συμβούλιο βρίσκεται σε απαρτία εφόσον παρίστανται πέντε μέλη, μεταξύ των οποίων είναι απαραίτητα ο Πρόεδρος ή ο Αντιπρόεδρος. Οι αποφάσεις λαμβάνονται κατά πλειοψηφία των παρόντων μελών και σε περίπτωση ισοψηφίας υπερισχύει η γνώμη για την οποία δόθηκε η ψήφος του Προέδρου.
  5.Τον Πρόεδρο αν δεν υπάρχει ή απουσιάζει ή έχει οποιοδήποτε κώλυμα αναπληρώνει ο Αντιπρόεδρος. Τα μέλη στις ίδιες πιο πάνω περιπτώσεις αναπληρώνονται από τους αντίστοιχους αναπληρωτές τους. Για τους αναπληρωτές των μελών του στοιχ. ε της παρ. 1 αυτού του άρθρου μπορεί με την απόφαση διορισμού τους να ορίζεται και η σειρά που καλούνται να αναπληρώσουν τα τακτικά μέλη άσχετα από το τακτικό μέλος πού αναπληρώνεται σε κάθε συγκεκριμένη περίπτωση.
  
6.Στον Πρόεδρο, Αντιπρόεδρο, τα μέλη και το Γραμματέα του Συμβουλίου καταβάλλεται αποζημίωση που καθορίζεται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 8 του Νόμ. 754/1978 (ΦΕΚ 17 Α) όπως ισχύουν. Ο Πρόεδρος και ο Αντιπρόεδρος μπορεί να έχουν πλήρη ή μερική απασχόληση στον ΟΑΣΠ ύστερα από απόφαση του Υπουργού Δημοσίων Έργων. Με όμοια απόφαση και ύστερα από γνώμη του Διοικητικού Συμβουλίου μπορεί να έχουν πλήρη ή μερική απασχόληση και ορισμένα μέλη του Συμβουλίου. Στις περιπτώσεις των δύο προηγούμενων εδαφίων καταβάλλεται αμοιβή, ανεξάρτητη από την αποζημίωση συμμετοχής στο Συμβούλιο που καθορίζεται με απόφαση των Υπουργών Δημοσίων Έργων και Οικονομικών και υπόκειται μόνο στους περιορισμούς του άρθρ. 6 του Νόμ. 1256/1982 "για την πολυθεσία, την πολυαπασχόληση κλπ.".
  7.Τα θέματα που αναφέρονται στον τρόπο τήρησης των πρακτικών, που μπορεί να είναι διάφορος κατά περίπτωση θεμάτων, στις περιπτώσεις που συγκαλείται υποχρεωτικά το Συμβούλιο, στον τρόπο προσκλήσεως, στο πως καταρτίζεται η ημερήσια διάταξη και στην τυχόν συζήτηση θεμάτων που δεν αναφέρονται σ' αυτή και γενικά στη λειτουργία του Διοικητικού Συμβουλίου κανονίζονται με πράξη του Διοικητικού Συμβουλίου του ΟΑΣΠ που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
Αρμοδιότητες Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.4.-Το Διοικητικό Συμβούλιο έχει τις παρακάτω αρμοδιότητες: 1)ασκεί κάθε πράξη διοίκησης και διαχείρισης που σχετίζεται με τον ΟΑΣΠ και το έργο του. Η αρμοδιότητα αυτή για κατηγορίες πράξεων ή συγκεκριμένες πράξεις μπορεί να μεταβιβάζεται στον Πρόεδρο ή τον Αντιπρόεδρο ή μέλος του Συμβουλίου ή το Διευθυντή ή αλλά όργανα του ΟΑΣΠ. Η μεταβίβαση γίνεται ύστερα από πρόταση του Διοικητικού Συμβουλίου του ΟΑΣΠ με απόφαση του Υπουργού Δημοσίων Έργων, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, 2)Καταρτίζει και υποβάλλει στην Κυβέρνηση τα προγράμματα αντισεισμικής προστασίας όπως προβλέπεται από το άρθρ. 9 του νόμου αυτού.
Επιτροπές
  ’ρθρ.5.-Με απόφαση του Υπουργού Δημοσίων Έργων που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ύστερα από πρόταση του Διοικητικού Συμβουλίου του ΟΑΣΠ μπορεί να συσταθούν μόνιμες ή προσωρινές Επιστημονικές Επιτροπές συμβουλευτικού χαρακτήρα σε θέματα που άπτονται της δραστηριότητας του ΟΑΣΠ.
  Με την αυτή απόφαση καθορίζεται η σύνθεση των Επιτροπών, τα της συγκρότησης αυτών, η θητεία των μελών και γενικά κάθε λεπτομέρεια λειτουργίας τους. Το πρώτο εδάφιο της παρ. 6 του άρθρ. 3 του νόμου αυτού εφαρμόζεται ανάλογα και στις Επιτροπές αυτές.
  
"Ωσαύτως με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, που δημοσιεύεται, στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, συνιστάται δεκαπενταμελής εθνική επιστημονική επιτροπή από καθηγητές ανώτατων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων, εκπρόσωπο του Τεχνικού Επιμελητηρίου της Ελλάδος και άλλους ειδικούς επιστήμονες, Έργο της επιτροπής είναι η διατύπωση πορισμάτων και εισηγήσεων προς τον Υπουργό ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε. σε θέματα πρόγνωσης σεισμών, σεισμικού κινδύνου και αντισεισμικής προστασίας της Χώρας. Τα θέματα, που εξετάζονται κάθε φορά επιλέγονται από την επιτροπή ή προσδιορίζονται από τον Υπουργό ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε.. Με την ίδια απόφαση καθορίζεται η σύνθεση της επιτροπής, η θητεία των μελών της και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για τη λειτουργία της. Στα μέλη της επιτροπής καταβάλλεται αποζημίωση, η οποία καθορίζεται με την ίδια απόφαση κατά παρέκκλιση και χωρίς δέσμευση από γενικές ή ειδικές διατάξεις και βαρύνει τον προϋπολογισμό του Ο.Α.Σ.Π.".
  Η μέσα σε " " διάταξη προστέθηκε από την παρ. 19 εδάφ. α' του άρθρ. 6 του Νόμ. 2052/3-8 Ιουν. 1992, ΦΕΚ Α' 94, ανωτ. σελ. 294,48061.
Εκπροσώπηση
  ’ρθρ.6.-Τον ΟΑΣΠ εκπροσωπεί σε κάθε περίπτωση δικαστικά ή εξώδικα ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου τον οποίο αναπληρώνει ο Αντιπρόεδρος. Το Διοικητικό Συμβούλιο μπορεί να αποφασίζει για κατηγορίες πράξεων η για συγκεκριμένες πράξεις τη μεταβίβαση της αρμοδιότητας αυτής σε άλλο μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου η στον Διευθυντή ή άλλον υπάλληλο του ΟΑΣΠ.
Διευθυντής του ΟΑΣΠ
  ’ρθρ.7.-1.Στόν ΟΑΣΠ συνιστάται μία θέση μετακλητού υπαλλήλου με Βαθμό β των ειδικών θέσεων. Αυτός που διορίζεται στη θέση αυτή έχει τον τίτλο του Διευθυντή του ΟΑΣΠ είναι προϊστάμενος όλων των υπηρεσιών του και συμμετέχει στις συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου όπου εισηγείται τα θέματα χωρίς ψήφο.
  2.Διευθυντής του ΟΑΣΠ διορίζεται πρόσωπο που έχει διοικητικές ικανότητες και επιστημονικά προσόντα σχετικά με το αντικείμενο του ΟΑΣΠ. Ο διορισμός του Διευθυντή γίνεται με απόφαση του Υπουργού Δημοσίων Έργων. Οι αποδοχές του Διευθυντή είναι οι αποδοχές του βαθμού της θέσης του με το ανώτατο όριο των σχετικών προβλεπόμενων από τη νομοθεσία επιδομάτων αντίστοιχης επιστημονικής ιδιότητας.
  3.Καθήκοντα Διευθυντή του ΟΑΣΠ μπορεί να ανατεθούν και σε υπάλληλο του δημόσιου τομέα που έχει τα σχετικά προσόντα. Ο δημόσιος τομέας νοείται όπως προσδιορίζεται στην παρ.6 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1256/1982 "Για την πολυθεσία κλπ." (ΦΕΚ 65 Α'). Ο  χρόνος άσκησης  καθηκόντων Διευθυντή θεωρείται


(Αντί για τη σελ. 540,11) Σελ. 540,11(α)
Τεύχος 1163 - Σελ. 81

για κάθε συνέπεια σαν χρόνος υπηρεσίας στην τακτική θέση του υπαλλήλου.
  Στην περίπτωση αυτή καταβάλλονται οι αποδοχές της μιας μόνο θέσης που θα επιλέξει ο υπάλληλος.
  "4.Το διευθυντή του Ο.Α.Σ.Π., κωλυόμενο ή απουσιάζοντα, αναπληρώνει ο προϊστάμενος της διεύθυνσης Κοινωνικής Αντισεισμικής ’μυνας".
  Η παρ. 4, προστέθηκε από την παρ. 19 εδάφ. β' του άρθρ. 6 του Νόμ. 2052/3-8 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Α' 94), ανωτ. σελ. 294,48061.
Πόροι
  ’ρθρ.8.-1.Πόροι του ΟΑΣΠ είναι:
  α)τακτική ετήσια κρατική επιχορήγηση,
  β)έκτακτες κρατικές επιχορηγήσεις για την εκτέλεση συγκεκριμένων προγραμμάτων ή εργασιών,
  γ)επιχορηγήσεις διεθνών οργανισμών προς τη χώρα για την εκτέλεση προγραμμάτων εφαρμοσμένης αντισεισμικής έρευνας και γενικά για τον προγραμματισμό αντισεισμικής προστασίας της χώρας,
  δ)πρόσοδοι από την περιουσία ή από επιχορηγήσεις, δωρεές ή κληρονομιές,
  ε)δάνεια,
  στ)κάθε άλλο έσοδο από οποιαδήποτε αιτία.
  2.Η τακτική ετήσια επιχορήγηση δεν μπορεί να είναι μικρότερη από τα δύο χιλιοστά (0,2%) του συνολικού ακαθάριστου εισοδήματος, από εκμίσθωση, ιδιοκατοίκηση και ιδιόχρηση οικοδομών, όπως αυτό δηλώθηκε κατά το προηγούμενο οικονομικό έτος, εγγράφεται στον προϋπολογισμό εξόδων του Υπουργείου Δημοσίων Έργων και αποδίδεται στον ΟΑΣΠ, με απόφαση του Υπουργού Δημοσίων Έργων και όπως σ' αυτή ορίζεται.
Προγράμματα και Σχέδια 
Αντισεισμικής Προστασίας
  ’ρθρ.9.-1.Το Διοικητικό Συμβούλιο του ΟΑΣΠ έχει την ευθύνη για την κατάρτιση, με μέριμνα των υπηρεσιών του ΟΑΣΠ, απ' τους αρμόδιους κατά περίπτωση φορείς ή με σύμπραξή τους, των Προγραμμάτων και Σχεδίων που αναφέρονται σε όλα τα θέματα πού εμπίπτουν στο σκοπό του ΟΑΣΠ.
  2.Τα Προγράμματα και Σχέδια αυτά εγκρίνονται με κοινή απόφαση του Υπουργού Δημοσίων Έργων και των κατά περίπτωση αρμόδιων Υπουργών και εκτελούνται υποχρεωτικά απ' τους αρμόδιους φορείς.



Σελ. 540,12(α)
Τεύχος 1163 - Σελ. 82

Διαχείριση -Απαλλαγές
  ’ρθρ.10.-1.Οι δαπάνες για την επιτέλεση του σκοπού του ΟΑΣΠ πραγματοποιούνται σύμφωνα με τον Οικονομικό Κανονισμό του ΟΑΣΠ. Με τον Οικονομικό Κανονισμό ρυθμίζεται επίσης ο τρόπος της οικονομικής διαχείρισης του ΟΑΣΠ, ο τρόπος κατάρτισης του ετήσιου προϋπολογισμού που εγκρίνεται απ' τους Υπουργούς Δημοσίων Έργων και Οικονομικών, ο τρόπος κατάρτισης και έγκρισης του απολογισμού, το λογιστικό σύστημα, τα όρια δαπάνης ή οι άλλες περιπτώσεις που πραγματοποιούνται δαπάνες χωρίς διαγωνισμό και κάθε σχετική λεπτομέρεια. Ανάθεση μελετών σε φορείς του δημόσιου τομέα γίνεται, βάσει των σχετικών συμβάσεων που καταρτίζονται μεταξύ του ΟΑΣΠ και του φορέα, χωρίς δέσμευση από καμιά διάταξη γενική ή ειδική. Το αυτό ισχύει και για την ανάθεση συγκεκριμένου μελετητικού έργου σε αναγνωρισμένους επιστήμονες έλληνες ή ξένους.
  2.Ο Οικονομικός Κανονισμός καταρτίζεται από το Διοικητικό Συμβούλιο του ΟΑΣΠ και εγκρίνεται με Π.Δ/γμα που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Δημοσίων Έργων και Οικονομικών. Κατά την έγκριση αυτή μπορεί να γίνουν τροποποιήσεις και συμπληρώσεις στο κείμενο που έχει καταρτίσει το Διοικητικό Συμβούλιο, αφού στις τροποποιήσεις και συμπληρώσεις αυτές διατυπώσει τη γνώμη του το Δ.Σ.
  3.Ο ΟΑΣΠ σε όλα τα δικαιοδοτικά όργανα ή διοικητικές αρχές απολαύει των δικονομικών προνομίων του Δημοσίου, ιδιαίτερα για τις προθεσμίες, τα μέσα απόδειξης, τον τρόπο παράστασης και τα μέσα εκτέλεσης. Τα ίδια δικονομικά προνόμια έχει σε όλα τα στάδια της εκτέλεσης και ιδιαίτερα εκείνα που αφορούν στην κατάταξη του Δημοσίου σε πλειστηριασμό ή πτώχευση.

Οργάνωση-Προσωπικό
  ’ρθρ.11.-1.Με Π.Δ/γμα που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Δημοσίων Έργων και Οικονομικών εγκρίνεται ο Οργανισμός του ΟΑΣΠ.
  2.Με τον Οργανισμό κανονίζονται ιδίως:
  α)η οργάνωση γενικά της υπηρεσίας του ΟΑΣΠ και η διαίρεσή της σε οργανικές μονάδες,
  β)ο τίτλος και η αρμοδιότητα των οργανικών μονάδων,
  γ)οι κλάδοι του μόνιμου προσωπικού κατά ειδικότητες και ο αριθμός των οργανικών θέσεων κάθε κλάδου και βαθμού ή ομάδας βαθμών, από του εισαγωγικού μέχρι του βαθμού στον οποίο εξελίσσεται ο κάθε κλάδος,
  δ)τα ειδικά τυπικά προσόντα πού απαιτούνται για το διορισμό στις θέσεις του κάθε κλάδου ανάλογα με την ειδικότητα του κλάδου ή για την προαγωγή πέρα από ορισμένο βαθμό η για την κατάληψη ορισμένων θέσεων
  ε)οι θέσεις του προσωπικού πού μπορεί να προσληφθεί με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου και η κατανομή του κατά ειδικότητες, ως και τα τυπικά προσόντα πρόσληψης,
  στ)τα προσόντα του προϊσταμένου καθε μιας από τις οργανικές μονάδες.
  3.Οι θέσεις του μόνιμου προσωπικού του στοιχ. γ της προηγούμενης παραγράφου δεν μπορεί να είναι περισσότερες από εννενήντα. Στο προσωπικό αυτό εφαρμόζονται όλες οι ισχύουσες διατάξεις του υπαλληλικού κώδικα, όπως αυτές εφαρμόζονται κάθε φορά στα Ν.Π.Δ.Δ.
  "Μέχρι την πλήρωση των κενών οργανικών θέσεων που προβλέπονται από τον οργανισμό του Ο.Α.Σ.Π. (π.δ. 485/1988), είναι δυνατός ο ορισμός προϊσταμένων των διευθύνσεων και των τμημάτων αυτού από προσωπικό που αποσπάται ή διατίθεται από τη Γενική Γραμματεία Δημόσιων Έργων, με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, εφόσον δεν υπάρχει προσωπικό του Ο.Α.Σ.Π. με τα ίδια προσόντα".
  Η μέσα σε " " διάταξη προστέθηκε από την παρ. 19 εδάφ. γ' του άρθρ. 6 του Νόμ. 2052/3-8 Ιουν. 1992, ΦΕΚ Α' 94, ανωτ. σελ. 294,48061.





























































(Μετά τη σελ. 540,12 (α) Σελ. 540,121
Τεύχος 1163-Σελ. 83
















  
4.α)Οι θέσεις του προσωπικού με σχέση ιδιωτικού δικαίου του στοιχ. ε της παρ. 2 δεν μπορεί να είναι περισσότερες από τριάντα για το ειδικό επιστημονικό προσωπικό και από τριάντα για το τεχνικό και βοηθητικό προσωπικό. β)Στο ειδικό επιστημονικό προσωπικό δεν εφαρμόζονται οι διατάξεις του Νόμ. 993/1979, όπως ισχύουν, αλλά αυτό προσλαμβάνεται πάντοτε για ορισμένο χρόνο και απασχολείται. και αμείβεται όπως ορίζει για κάθε συγκεκριμένη περίπτωση το Διοικητικό Συμβούλιο και η σχετική σύμβαση, γ)Η αμοιβή του ειδικού επιστημονικού προσωπικού προσδιορίζεται μέσα σε πλαίσια που καθορίζονται κατά κατηγορίες ή και κατά αριθμό προσώπων, με απόφαση των Υπουργών Δημοσίων Έργων και Οικονομικών, ύστερα από πρόταση του Διοικητικού Συμβουλίου, με τους περιορισμούς του Νόμ. 1256/1982 "για την πολυθεσία, την πολυαπασχόληση κλπ.".
  5.Σε κάθε κεντρική υπηρεσία Υπουργείου ή αποκεντρωμένη δημόσια υπηρεσία ή οργανισμό ή δημόσια επιχείρηση ή επιχείρηση κοινής ωφέλειας μπορεί να ιδρυθεί μετά από πρόταση του ΟΑΣΠ, ιδιαίτερη οργανική μονάδα αντισεισμικής προστασίας που λειτουργεί σε μόνιμη βάση σα Γραφείο ή Τμήμα ή Διεύθυνση κατά περίπτωση και έχει την αρμοδιότητα για την υλοποίηση της αντισεισμικής πολιτικής στους τομείς δραστηριότητας της αντίστοιχης υπηρεσίας ή του οργανισμού. Η οργανική αυτή μονάδα ιδρύεται και συγκροτείται με κοινή απόφαση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Δημοσίων Έργων και του αρμόδιου Υπουργού, όταν πρόκειται για δημόσια υπηρεσία, ή του εποπτεύοντος τον οργανισμό ή την επιχείρηση Υπουργού. Στην τελευταία αυτή περίπτωση ζητείται και η γνώμη του οργάνου που διοικεί τον Οργανισμό ή την επιχείρηση. Αν το όργανο αυτό δεν διατυπώσει τη γνώμη του μέσα σε τασσόμενη εύλογη προθεσμία η απόφαση εκδίδεται και χωρίς τη γνώμη αυτή. Με την πιο πάνω απόφαση καθορίζεται ο βαθμός οργανικής μονάδας (Δ/νση, Τμήμα, Γραφείο), με τον 
οποίο θα λειτουργεί η οργανική μονάδα αντισεισμικής προστασίας, η στελέχωσή της από προσωπικό της υπηρεσίας ή του φορέα μέσα στον οποίο θα λειτουργήσει, ο τρόπος διασύνδεσης με τον ΟΑΣΠ και κάθε σχετική λεπτομέρεια.
  6.Σε κάθε νομαρχία ιδρύεται ιδιαίτερη οργανική μονάδα αντισεισμικής προστασίας πού λειτουργεί σε μόνιμη βάση. Η οργανική αυτή μονάδα έχει την αρμοδιότητα για την υλοποίηση, στο επίπεδο του νομού, της αντισεισμικής προστασίας σύμφωνα με τα σχετικά προγράμματα και σχέδια. Με απόφαση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Εσωτερικών και Δημοσίων Έργων καθορίζεται κατά νομαρχία ύστερα από πρόταση του ΟΑΣΠ ο βαθμός οργανικής μονάδας (Δ/νση, Τμήμα ή Γραφείο) με τον οποίο θα λειτουργεί η μονάδα αντισεισμικής προστασίας, η στοιχειώδης στελέχωσή της για τις προσεισμικές περιόδους και κάθε σχετική λεπτομέ-

ρεια. Ο Νομάρχης μεριμνά να στελεχώνεται η οργανική μονάδα αντισεισμικής προστασίας με υπαλλήλους οποιασδήποτε κρατικής υπηρεσίας Ν.Π.Δ.Δ. ή Οργανισμού. Ο ΟΑΣΠ μπορεί πάντα και κατά περίπτωση να ενισχύει τις μονάδες αυτές ή μερικές από αυτές με υπαλλήλους του.
  7.Με Π.Δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εσωτερικών και Δημοσίων Έργων, μπορεί, μετά από πρόταση του αντίστοιχου Δημοτικού Συμβουλίου, να ιδρυθεί σε Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοίκησης πρωτευουσών νομών και σε μεγάλους δήμους ιδιαίτερη οργανική μονάδα με αντικείμενο την αντισεισμική προστασία σύμφωνα με τα σχετικά προγράμματα ή σχέδια. Με το Δ/γμα αυτό καθορίζεται κατά συγκεκριμένο ΟΤΑ το είδος της οργανικής μονάδας, η στελέχωση και οργάνωσή της και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια.
Τροποποίηση διατάξεων του ΙΤΣΑΚ
  ’ρθρ.12.-1.(Αντικαθίσταται το άρθρ.16 Πρ. Ν. Περ. της 28-7-1978, ΦΕΚ Α' 117, ανωτ. αριθ. 6).
  2.Οι παρ. 2-7 του άρθρ. 3 και 3 του άρθρ. 10 και το άρθρ. 6 του παρόντος νόμου έχουν ανάλογη εφαρμογή και για το ΙΤΣΑΚ.
Τελικές διατάξεις
  ’ρθρ.15.-1.Η Εθνική Επιτροπή Αντισεισμικής Πολιτικής (ΕΘΕΑΠ) εξακολουθεί να λειτουργεί σύμφωνα με τις διατάξεις πού την διέπουν, τρεις μήνες μετά τη συγκρότηση του Διοικητικού Συμβουλίου του ΟΑΣΠ. Μετά την ημερομηνία αυτή το άρθρο δέκατο τέταρτο του Νόμ. 867/1979 και οι κανονιστικές διατάξεις που έχουν εκδοθεί σε εκτέλεσή του καταργούνται. Διατηρούνται μέχρι την εκπλήρωση του σκοπού για τον οποίο έχουν εκδοθεί οι αποφάσεις του Υπουργού Δημ. Έργων α)ΕΔ5/014/81/14.4.82 "περί συγκροτήσεως συντονιστικής επιτροπής" (ΦΕΚ 231 Β/20.4.81) και β)ΕΔ5/04/154/9.6.1981 "περί εθνικού συντονισμού και εθνικών εκπροσώπων εις το Περιφερειακό Πρόγραμμα UNIDO/UND υπό τον τίτλο "Δομικαί Κατασκευαί υπό σεισμικήν ενέργειαν εις την Βαλκανικήν" (ΦΕΚ 394Β/7.7.1981), όπως διατηρήθηκαν και τροποποιήθηκαν με το άρθρ. 12 της ΕΔ2α/ 01/35/Φ.25/26.4.1982 απόφασης των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Δημοσίων Έργων με τον τίτλο "Διατήρηση και αναμόρφωση Συλλογικών Οργάνων Γνωμοδοτικής και αποφασιστικής αρμοδιότητας του Υπουργείου 
Δημοσίων Έργων" (ΦΕΚ 218Β/26.4.82) που εκδόθηκε με βάση το Νόμ. 1232/1982 (ΦΕΚ 22Α).
  Με την παρ. 1 άρθρ. 18 της 80855/5439/6 Αυγ.-21 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Β' 573) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β' 656/9-11-1992) απ. Υπ. Προεδρ. Κυβ. και ΠΕΧΩΔΕ, ανωτ. σελ. 90,5453 καταργήθηκαν οι επιτροπές που είχαν συσταθεί με τις παραπάνω ΕΔ5/014/81/4.4.81 (ΦΕΚ Β' 231) και ΕΔ5/04/154/Φ. 6.1981 αποφάσεις.

(Αντί για τη σελ. 540,13(α) Σελ. 540,13(β)
Τεύχος 1163 - Σελ. 85
  
2.Το Π.Δ. 709/1981 "περί του Οργανισμού του ΙΤΣΑΚ" (ΦΕΚ 174 Α) διατηρείται σε ισχύ, κατά το μέρος που δεν αντιβαίνει στις διατάξεις του νόμου αυτού, μέχρις ότου τροποποιηθεί ή καταργηθεί κατά τις διατάξεις του άρθρ. 12 του νόμου αυτού.
  3.Το Διοικητικό Συμβούλιο του ΙΤΣΑΚ, που λειτουργεί σύμφωνα με τις καταργούμενες διάταξεις, εξακολουθεί να ασκεί τα καθήκοντά του μέχρι ότου συγκροτηθεί το προβλεπόμενο από τις διατάξεις του νόμου αυτού νέο Διοικητικό Συμβούλιο.
  4.Μέχρι την επαρκή επάνδρωση του ΟΑΣΠ με δικό του προσωπικό το Υπουργείο Δημοσίων Έργων μπορεί να διαθέτει το αναγκαίο προσωπικό.
  ’ρθρ.14.-1(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 310,045).
Επιβολή διοδίων και άλλα θέματα ΤΕΟ
  ’ρθρ.15.-(Παρατίθεται κατωτ. σελ. 578,503).
  ’ρθρ.16.-(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 294,473).
  ’ρθρ.17.-1-5.(Παρατίθενται στον τόμ. 31Β σελ. 778,06).
  6.Η κατά τη διαδικασία της παρ. 6 του άρθρ. 24 του Νόμ. 1262/1982 έγκριση υποχρεώσεων, που έχουν αναληφθεί σε εκτέλεση ερευνητικών προγραμμάτων ή έργων ή μελετών, αφορά σε υποχρεώσεις που έχουν αναληφθεί από συμβάσεις εκτέλεσης ερευνητικών προγραμμάτων ή έργων ή μελετών μέχρι τη δημοσίευση του Νόμ. 1262/1982.
  Στο Υπουργείο Έρευνας και Τεχνολογίας συνιστάται Επιτροπή που προβλέπεται από το N.Δ. 76/1974 "περί επαναφοράς κλπ.", όπως τροποποιήθηκε με το N.Δ. 168/1974 "περί τροποποιήσεως κλπ.", από το Ν.Δ. 193/1975 "περί επαναφοράς στην υπηρεσία απολυθέντων κλπ.", όπως τροποποιήθηκε με το Νόμ. 765/1978 "περί μονιμοποιήσεως των εκτάκτων υπαλλήλων κλπ." και από το Ν.Δ. 110/1974 "περί ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων εις το προσωπικό των Τραπεζών" για την κρίση αιτήσεων που είχαν υποβληθεί εμπρόθεσμα στην αρμόδια Υπηρεσία και δεν είχαν κριθεί λόγω παρέλευσης της προθεσμίας σύστασης της Επιτροπής και που συντίθεται και λειτουργεί σύμφωνα με τις διατάξεις αυτές.
  Η παραπάνω Επιτροπή καταργείται αυτοδίκαια μετά την κρίση όλων των σχετικών αιτήσεων.
  ’ρθρ.18.-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


Σελ. 540,14(β)
Τεύχος 1163 - σελ. 86

12.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 146205/3959 της 13/28 Δεκ. 1983
	(ΦΕΚ Β' 751)
Ανάθεση, της διαχείρισης του Οργανισμού Αντισεισμικού Σχεδιασμού και Προστασίας (Ο.Α.Σ.Π.) στην Τράπεζα της Ελλάδας.


13.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ 	ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. οικ./592/ΔΠ. 32
	της 15/19 Νοεμ. 1986 (ΦΕΚ Β' 798)
Καθορισμός ελαχίστων υποχρεωτικών απαιτήσεων για τη σύνταξη των Μελετών αποκατάστασης των βλαμένων κτιρίων για την έκδοση των σχετικών οικοδομικών αδειών
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Νόμ. 867/79 περί κυρώσεως τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της από 28.7.78 Πράξεως Νομοθετικού Περιεχομένου περί αποκαταστάσεως ζημιών εκ των σεισμών.
  2.Τις διατάξεις του Νόμ. 1190/81 περί κυρώσεως της από 26.3.81 Πράξ. Νομ. Περ. περί Αποκαταστάσεως Ζημιών εκ των σεισμών 1981.
  3.Την με αριθ. 131/1.10.86 πράξη του Υπουργικού Συμβουλίου ΦΕΚ 154 Α/16.10.86.
  4.Το με αριθ. οικ.1943/6.6.86 έγγραφο του ΟΑΣΠ. Πρόταση για θεσμικό πλαίσιο αποκατάστασης των κτιρίων της Μεσσηνίας, αποφασίζουμε:
Ορισμοί
  ’ρθρ.1.-Αποτίμηση: η εκτίμηση της κατάστασης του κτιρίου φέρουσας ικανότητάς του
  Επέμβαση: οι εργασίες αποκατάστασης της φέρουσας ικανότητας του κτιρίου.
  Ανασχεδιασμός: η σύλληψη, ανάλυση και επαναδιαστασιολόγηση του κτιρίου μετά την επέμβαση.
  Φέρουσα ικανότητα: η αρχική ικανότητα του κτιρίου (αντοχή ακαμψία), πριν από τον σεισμό
  Απομένουσα φέρουσα ικανότητα: η φέρουσα ικανότητα του κτιρίου μετά από τον σεισμό.
  Απώλεια φέρουσας ικανότητας: Η διαφορά μεταξύ της αρχικής και της απομένουσας φέρουσας ικανότητας.
  Αποκατάσταση μικρών βλαβών (αποκατάσταση πρώτου βαθμού): η αποκατάσταση του κτιρίου σε περίπτωση μικρής απώλειας φέρουσας ικανότητας.
  Αποκατάσταση μεγάλων βλαβών (αποκατάσταση δευτέρου βαθμού): η αποκατάσταση του κτιρίου σε περίπτωση μεγάλης απώλειας φέρουσας ικανότητας.
  Κτίριο μικρής ηλικίας: Θεωρείται αυτό που η ηλικία του είναι μικρότερη ή ίση των 25 ετών.
  Κτίριο μεγάλης ηλικίας: Θεωρείται αυτό που η ηλικία του είναι μεγαλύτερη των 25 ετών.
Μεθοδολογία για την Επιλογή
Βαθμού Αποκατάστασης
  ’ρθρ.2.-1.Εκτιμάται η απομένουσα φέρουσα ικανότητα και, ισοδύναμα, η απώλεια φέρουσας ικανότητας του κτιρίου.
  
  
  
  
  
Για την εκτίμηση αυτών των μηχανικών χαρακτηριστικών χρησιμοποιούνται απλευστευμένα κτίρια. Η αποτίμηση της κατάστασης του Κτιρίου γίνεται με συνεκτίμηση των βλαβών, της ποιότητας δόμησης, και της ηλικίας του.
  2.Η εκτίμηση της απομένουσας φέρουσας ικανότητας γίνεται για κάθε όροφο ή στατικά ανεξάρτητο τμήμα της κατασκευής.
  3.Επιλέγεται αποκατάσταση πρώτου βαθμού όταν η απώλεια φέρουσας ικανότητας του κτιρίου δεν ξεπερνά το 15% της αρχικής ικανότητας, σε περίπτωση κτιρίου μικρής ηλικίας και το 20% της αρχικής ικανότητας, σε περίπτωση κτιρίου μεγάλης ηλικίας.
  4.Επιλέγεται αποκατάσταση δεύτερου βαθμού όταν η απώλεια φέρουσας ικανότητας του κτιρίου ξεπερνά το 15% και 20% της αρχικής ικανότητας για κτίριο μικρής και μεγάλης ηλικίας, αντίστοιχα. Η μεθοδολογία για την εκτίμηση της απώλειας της φέρουσας ικανότητας περιγράφεται στο Παράρτημα.
  5.Ο βαθμός αποκατάστασης εκτιμάται και προτείνεται από τον Μελετητή και εγκρίνεται από την ελέγχουσα υπηρεσία (ΤΑΣ). Σε περιπτώσεις διαφωνίας η απόφαση παραπέμπεται σε 3μελή επιτροπή Πολιτικών Μηχανικών της Υπηρεσίας και είναι τελεσίδικη.
Υλικά - Τεχνικές Προδιαγραφές
  ’ρθρ.3.-Όσον αφορά τα υλικά/τεχνικές και προδιαγραφές ισχύουν το Τιμολόγιο Εργασιών Επεμβάσεων της ΔΑΖ (τ.ΥΑΣ) σε συνδυασμό και με την έκδοση των Κατευθυντηρίων Προδιαγραφών και Οδηγιών για Επισκευές Κτιρίων με Βλάβες από Σεισμό (ΚΠΕΒΣ) του ΥΔΕ, 1978 και το παράρτημα της παρούσας.
Σύνταξη Μελετών Αποκατάστασης και 
Διαδικασία Έκδοσης Οικοδομικών 
Αδειών Επεμβάσεων
  ’ρθρ.4.-1.Βασικές αρχές για τις επεμβάσεις:
  α)Αντιμετώπιση του κτιρίου σαν σύνολο και όχι σαν επί μέρους τμήματα.
  β)Αποφυγή δυσμενών αλλοιώσεων του δομικού συστήματος και των δυναμικών χαρακτηριστικών του.
  γ)Αποφυγή απότομων μεταβολών αντοχής/ακαμψίας ή μάζας (στην κάτοψη ή στο ύψος).
  δ)Προσπάθεια ταυτόχρονης "Θεραπείας" και των ενδογενών αιτίων βλάβης.
  ε)Προσπάθεια εφαρμογής κατά το δυνατό "ελαφρών" επεμβάσεων.
  στ)Προσπάθεια βελτίωσης της συμπεριφοράς όχι μόνο του φέροντα οργανισμού αλλά και των υπολοίπων στοιχείων.
  ζ)Τήρηση των συστάσεων και πρακτικών κανόνων για τους γενικούς και ειδικούς ελέγχους κατά τον ανασχεδιασμό.
  η)Εφαρμογή υλικών/τεχνικών που εύκολα εφαρμόζονται και εύκολα ελέγχονται ποιοτικά.
  2.Περιεχόμενα μελέτης αποκατάστασης πρώτου βαθμού (Μικρές Βλάβες. Κτίρια μικρής ηλικίας με απώλεια Φέρουσας Ικανότητας  0,15 Κτίρια μεγάλης ηλικίας με απώλεια φέρουσας Ικανότητας  0,20).
  α)Τυπικά δικαιολογητικά.
  β)Στοιχεία από το φάκελλο του κτιρίου (άδειες, μελέτες, σχέδια κ.λ.π.).
  γ)Αποτύπωση της υπάρχουσας κατασκευής, κυρίως του, δομικού συστήματος (γενική διάταξη φέροντος οργανισμού διατομές, οργανισμός πλήρωσης, σχηματικές τομές).

(Μετά τη σελ. 540,14(α) Σελ. 540,15
Τεύχος Θ 52 - Σελ. 133
  
δ)Αποτύπωση βλαβών (φέροντα οργανισμού και οργανισμού πλήρωσης) με βάση τα ενοποιημένα κριτήρια αποτίμησης.
  Συμπλήρωση εντύπων μετασεισμικού ελέγχου του ΟΑΣΠ.
  ε)Τεχνική έκθεση που θα περιλαμβάνει κρίση για τη συμπεριφορά της κατασκευής, τεχνικές παρατηρήσεις. Πιθανά αίτια βλαβών-ερμηνεία, εκτίμηση της απώλειας φέρουσας ικανότητας, συνοπτική περιγραφή τεχνικής επεμβάσεων με αναφορά στα σχέδια λεπτομερειών.
  στ)Μελέτη αποκατάστασης.
  Επισκευάζονται/ενισχύονται μόνο τα δομικά στοιχεία που έχουν υποστεί βλάβες. Η εκτίμηση των εντατικών μεγεθών που απαιτούνται για τον υπολογισμό των επισκευών/ενισχύσεων μπορεί να γίνεται με τη χρήση απλουστευμένων μεθόδων.
  ζ)Κατασκευαστικά σχέδια.
  Στοιχεία για υλικά/τεχνικές, αναγραφή λεπτομερειών, αναπτύγματα οπλισμών.
  η)Προμέτρηση-Προϋπολογισμός.
  3.Περιεχόμενα μελέτης αποκατάστασης δευτέρου βαθμού (Μεγάλες βλάβες. Κτίρια μικρής ηλικίας με απώλεια Φέρουσας Ικανότητας > 0,15, Κτίρια μεγάλης ηλικίας με απώλεια Φέρουσας Ικανότητας >0,20).
  α)Τυπικά δικαιολογητικά.
  β)Στοιχεία από το φάκελλο του κτιρίου (άδειες, μελέτες, σχέδια κ.λ.π.).
  γ)Αποτύπωση της υπάρχουσας κατασκευής, κυρίως του δομικού συστήματος (Γενική διάταξη σκελετού, διατομές, οπλισμοί, οργανισμός πλήρωσης, σχηματικές τομές).
  δ)Αποτύπωση βλαβών (σκελετού και οργανισμού πλήρωσης), με βάση τα ενοποιημένα κριτήρια αποτίμησης.
  Συμπλήρωση εντύπων μετασεισμικού ελέγχου του ΟΑΣΠ.
  ε)Τεχνική έκθεση που θα περιλαμβάνει κρίση για τη συμπεριφορά της κατασκευής, τεχνικές παρατηρήσεις, πιθανά αίτια βλαβών-ερμηνεία, εκτίμηση της απώλειας φέρουσας ικανότητας, συνοπτική περιγραφή τεχνικής επεμβάσεων με αναφορά στα σχέδια λεπτομερειών.
  στ)Μελέτη αποκατάστασης.
  Επισκευάζονται/ενισχύονται βλαμμένα και μη βλαμμένα στοιχεία και επιτρέπεται να προστεθούν νέα δομικά στοιχεία σύμφωνα με τα παρακάτω:
  στ)1.Υπολογίζονται τα λόγω σεισμού εντατικά μεγέθη των δομικών στοιχείων του Φ.Ο. της κατασκευής όπως ήταν πριν το σεισμό, σύμφωνα με τις διατάξεις του Αντισεισμικού Κανονισμού που ίσχυε κατά το χρόνο έκδοσης της Οικοδομικής ’δειας. Κατά την κρίση του Μελετητή μπορεί να χρησιμοποιηθεί η υπάρχουσα αρχική μελέτη. Για κατασκευές προ του 1959 εφαρμόζεται ο Αντισεισμικός Κανονισμός του 1959.

Σελ. 540,16
Τεύχος Θ52 - Σελ. 134
  
στ)2.Υπολογίζονται τα λόγω σεισμού εντατικά μεγέθη των δομικών στοιχείων του Φ.Ο. όπως διαμορφώνεται μετά την προτεινόμενη επέμβαση, σύμφωνα με τις διατάξεις του Αντισεισμικού κανονισμού που ίσχυε κατά το χρόνο έκδοσης της Οικοδομικής ’δειας.
  στ)3.Σε ότι αφορά τα μη βλαμμένα δομικά στοιχεία, δεν ενισχύονται εφ' όσον οι τιμές των εντατικών μεγεθών του εδαφ. 2 δεν ξεπερνούν τις τιμές των εντατικών μεγεθών του εδαφ. 1 προσαυξημένες κατά 30%.
  στ)4.Σε ότι αφορά τα βλαμμένα και τα νέα στοιχεία ενισχύονται ή κατασκευάζονται με βάση τα εντατικά μεγέθη του εδαφ. 2.
  στ)5.Η όπλιση των νέων δομικών στοιχείων γίνεται σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις του ισχύοντα Αντισεισμικού Κανονισμού, ενώ για τα επισκευάζοντα δομικά στοιχεία οι διατάξεις αυτές συνδυάζονται με τις σχετικές οδηγίες επισκευών του συνημμένου παραρτήματος.
  στ)6.Σε περιπτώσεις επισκευής/ενίσχυσης δομικών στοιχείων ορόφων με μειωμένη ακαμψία από έλλειψη τοίχων πληρώσεως (PILOTΙS κλπ.) εκτός των παραπάνω κανόνων εφαρμόζεται και η σχετική διάταξη του άρθρ. 5 παρ. 2 του ισχύοντα Αντισεισμικού Κανονισμού.
  ζ)Κατασκευαστικά σχέδια.
  Στοιχεία για υλικά/τεχνικές, αναγραφή λεπτομερειών, αναπτύγματα οπλισμών.
  η)Προμέτρηση-Προϋπολογισμός.
Σεισμικοί Συντελεστές
  ’ρθρ.5.-Για όλες τις περιπτώσεις επεμβάσεων ισχύουν οι σεισμικοί συντελεστές που προβλέπονται από τον Αντισεισμικό Κανονισμό για την περιοχή. Ειδικώτερα για την περιοχή του Δήμου της Καλαμάτας και για κατασκευές που είχαν μελετηθεί για κατηγορία επικινδυνότητας εδάφους (α) επιβάλλεται για την επέμβαση ή κατηγορία επικινδυνότητας εδάφους (β).
Περιπτώσεις Εφαρμογής της Παρούσας
  ’ρθρ.6.-1.Οι προηγούμενες υποχρεωτικές απαιτήσεις καλύπτουν μόνο τα κτίρια με φέροντα οργανισμό από ωπλισμένο σκυρόδεμα και κυρίως τα κτίρια συνηθισμένης σπουδαιότητας κατά την έννοια του Ισχύοντα Αντισεισμικού Κανονισμού.
  2.Για κτίρια με φέροντα οργανισμό από τοιχοποιΐα ή και άλλα κτίρια μεγάλης σπουδαιότητας είναι δυνατό να ακολουθηθεί η γενική λογική που περιγράφεται στα προηγούμενα. Γι' αυτές όμως τις περιπτώσεις απαιτείται η προσφυγή σε ιδιαίτερες μεθόδους αποτιμήσεως της καταστάσεως και ανασχεδιασμού.
  Η παρούσα να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως σύμφωνα με το άρθρ. 1 παρ. 2 της από 26.3.81 πράξ. Νομ. Περ. που κυρώθηκε με το Νόμ. 1190/81.
  (Ακολουθεί Παράρτημα Οδηγιών και Κριτηρίων Αποτίμησης της Κατάστασης των Κτιρίων).

14.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1671
	της 16/29 Δεκ. 1986 (ΦΕΚ Α' 206)
Κύρωση Καταστατικού της Συντονιστικής Επιτροπής για τη μείωση του σεισμικού κινδύνου στα Βαλκάνια.


15.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ 	ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Δ16γ/05/349/Γ
	της 23 Μαΐου/21 Ιουν.1988 (ΦΕΚ Β' 408)
Έγκριση Κανονισμού λειτουργίας Διοικητικού Συμβουλίου του Ινστιτούτου Τεχνικής Σεισμολογίας και Αντισεισμικών Κατασκευών.

16.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 485
	της 22 Σεπτ./3 Οκτ. 1988 (ΦΕΚ Α' 219)
Οργανισμός διάρθρωσης και αρμοδιοτήτων των Υπηρεσιών του οργανισμού Αντισεισμικοί Σχεδιασμού και Προστασίας.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το άρθρ. 24 παρ. 5 του Νόμ. 1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά όργανα" (ΦΕΚ 137/Α/85) σε συνδυασμό με το άρθρ. 17 του Νόμ. 1320/83 "Πρόσληψη στο Δημόσιο Τομέα και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 6/Α/83).
  2.Το άρθρ. 11 του Νόμ. 1349/83 "Περί σύστασης Οργανισμού Αντισεισμικού Σχεδιασμού και Προστασίας (Ο.Α.Σ.Π.)" (ΦΕΚ 52/25.4.83).
  3.Τις διατάξεις του Νόμ. 1586/86 "Βαθμολογική διάρθρωση των θέσεων του Δημοσίου, Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου και των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 37/Α/86).
  4.Την αριθ. 6474/30.6.88 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Οικονομικών Ηλία Παπαηλία" (ΦΕΚ 451 Β'/30.6.88).
  5.Την με αριθ. 533/87 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Επικρατείας με πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Οικονομικών και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων, αποφασίζουμε:
ΒΑΣΙΚΗ ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ
  ’ρθρ.1.-Οι υπηρεσίες του Οργανισμού Αντισεισμικού Σχεδιασμού και Προστασίας διαρθρώνονται όπως παρακάτω:
  1.Διεύθυνση Αντισεισμικού Σχεδιασμού.
  2.Διεύθυνση Κοινωνικής Αντισεισμικής ’μυνας.
  3.Διεύθυνση Διοικητικού-Οικονομικού.
  4.Τμήμα Οικονομικού Ελέγχου.
  5.Κέντρο Ηλεκτρονικής Επεξεργασίας Στοιχείων (επιπέδου Τμήματος).
  6.Εργαστήριο Πρόγνωσης σεισμών (επιπέδου Τμήματος).
  7.Εργαστήριο Αντισεισμικής Τεχνολογίας (επιπέδου Τμήματος).
  8.Εργαστήριο Κοινωνικών και Ψυχολογικών Διαστάσεων των Σεισμών.

ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ ΚΑΙ ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ ΤΗΣ 
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗΣ ΑΝΤΙΣΕΙΣΜΙΚΟΥ ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΥ
  ’ρθρ.2.-1.Η Διεύθυνση Αντισεισμικού Σχεδιασμού συγκροτείται από τα παρακάτω τιμήματα:
  (α)Τμήμα: Προγραμματισμού.
  (β)Τμήμα: Σεισμοτεκτονικής.
  (γ)Τμήμα: Αντισεισμικής Τεχνολογίας.
  Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης αυτής αναφέρονται σε θέματα που αφορούν την επιστημονική Πολιτική του Οργανισμού και τον προγραμματισμό και ανάπτυξη του έργου του, σε εθνικό και διεθνές επίπεδο.
  Κατά τμήματα οι αρμοδιότητες αυτές κατανέμονται ως εξής:
  (α)Τμήμα Προγραμματισμού:
  Στο τμήμα αυτό υπάγονται οι αρμοδιότητες που αναφέρονται στον προγραμματισμό και την ανάπτυξη του έργου και γενικότερα της αντισεισμικής πολιτικής του Οργανισμού, μέσω της συγκέντρωσης και επεξεργασίας προτάσεων και στοιχείων που προέρχονται από κάθε Τμήμα του, σε σχέση με τις υφιστάμενες κατά περίπτωση επιστημονικές, τεχνικές και οικονομικές ανάγκες και δυνατότητές του. Επίσης ο σχεδιασμός, προγραμματισμός και ανάπτυξη της αντιπροσώπευσης του Οργανισμού σε διεθνείς φορείς και συμμετοχής σε κάθε είδους διακρατικά και διεθνή προγράμματα ή επιστημονικές εκδηλώσεις, που σχετίζονται με το έργο του.
  (β)Τμήμα Σεισμοτεκτονικής:
  Στο τμήμα αυτό υπάγονται οι αρμοδιότητες συγκέντρωσης, αξιολόγησης, επεξεργασίας και αξιοποίησης σεισμολογικών, γεωφυσικών και γεωλογικών στοιχείων και προδιαγραφών, καθώς και η υποβολή προτάσεων για ανάθεση, συντονισμό και ενδεχόμενη οικονομική ενίσχυση σεισμολογικών, γεωφυσικών και γεωλογικών ερευνητικών προγραμμάτων ή μελετών, το αντικείμενο των οποίων είναι σχετικό με τους σκοπούς του ΟΑΣΠ.
  (γ)Τμήμα Αντισεισμικής Τεχνολογίας:
  Στο τμήμα αυτό υπάγονται οι αρμοδιότητες για τη φροντίδα λήψης όλων των αποφάσεων και ενεργειών που αφορούν την αντισεισμική κάλυψη των κάθε είδους κατασκευών και η υποβολή προτάσεων για ανάθεση, συντονισμό και ενδεχόμενη οικονομική ενίσχυση προγραμμάτων ή μελετών εφαρμοσμένης έρευνας σε θέματα αντισεισμικής τεχνολογίας.
  Η ευθύνη για τη σύνταξη σε συνεργασία με τους αρμόδιους φορείς, των αντισεισμικών κανονισμών των κατασκευών και η παροχή των στοιχείων που χρειάζονται για τους οικιστικούς-πολεοδομικούς-χωροταξικούς αντισεισμικούς σχεδιασμούς.
ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ ΚΑΙ ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ ΤΗΣ 
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗΣ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ 
ΑΝΤΙΣΕΙΣΜΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
  ’ρθρ.3.-1.Η Διεύθυνση Κοινωνικής Αντισεισμικής ’μυνας συγκροτείται από τα παρακάτω τμήματα:
  (α)Τμήμα: Σχεδίων Έκτακτης Ανάγκης - Πρόληψης.
  (β)Τμήμα: Ετοιμότητας-Παροχής Βοήθειας.
  (γ)Τμήμα-Εκπαίδευσης-Ενημέρωσης.
  2.Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης αυτής αναφέρονται σε θέματα που αφορούν την αντισεισμική πολιτική του Οργανισμού σε επίπεδο πρόληψης, ετοιμότητας, βοήθειας, σχεδιασμού εκτάκτων αναγκών, ενημέρωσης και εκπαίδευσης.

(Αντί για τη σελ. 540,17) Σελ. 540,17(α)
Τεύχος ΙΒ-5-1 Σελ. 121
  
Κατά τμήματα οι αρμοδιότητες αυτές κατανέμονται ως εξής:
  (α)Τμήμα Σχεδίων Έκτακτης Ανάγκης - Πρόληψης:
  Στο τμήμα αυτό υπάγονται οι αρμοδιότητες για τη σύνταξη και επεξεργασία σχεδίων αντιμετώπισης εκτάκτων αναγκών που προέρχονται από σεισμούς και ο έλεγχος εξειδίκευσής τους από τους αρμόδιους γι' αυτό φορείς. Ακόμα, η υποβολή προτάσεων για ανάθεση, συντονισμό και ενδεχόμενη οικονομική ενίσχυση προγραμμάτων ή μελετών εφαρμοσμένης έρευνας, το αντικείμενο των οποίων είναι σχετικό με την αντισεισμική άμυνα.
  (β)Τμήμα Ετοιμότητας-Παροχής Βοήθειας:
  Στο τμήμα αυτό υπάγονται οι αρμοδιότητες για τη γενικότερη εξασφάλιση της ετοιμότητας όλων των εμπλεκομένων υπηρεσιών, φορέων και προσώπων στα σχέδια έκτακτης ανάγκης, για την εποπτεία της εφαρμογής της άμεσης επέμβασης και παροχής βοήθειας, για το συντονισμό και κατεύθυνση γενικά κάθε προσπάθειας για τη μετασεισμική αποκατάσταση του δομικού πλούτου.
  γ)Τμήμα Εκπαίδευσης - Ενημέρωσης:
  -Στο τμήμα αυτό υπάγονται οι αρμοδιότητες για το σχεδιασμό, εκπόνηση, συντονισμό, παρακολούθηση του έργου της εκπαίδευσης και ενημέρωσης του πληθυσμού και στελεχών, σε θέματα σεισμικής προστασίας και αντιμετώπισης των εκτάκτων αναγκών που προέρχονται από σεισμούς.
  -Η υποβολή προτάσεων για ανάθεση, συντονισμό και ενδεχόμενη οικονομική ενίσχυση προγραμμάτων ή μελετών εφαρμοσμένης έρευνας ή γενικά έργων κάθε φύσης που θα βελτιστοποιούν τον τρόπο και την αποτελεσματικότητα της μετάδοσης, στον πληθυσμό και τα στελέχη, των μηνυμάτων του Οργανισμού.
  -Η μέριμνα για την κατάρτιση και εφαρμογή προγραμμάτων εκπαίδευσης του προσωπικού στο εσωτερικό και εξωτερικό, στα πλαίσια της ισχύουσας κάθε φορά σχετικής νομοθεσίας και η μέριμνα για την αξιοποίηση των μετεκπαιδευθέντων.
  -Η εισήγηση των σχετικών με το έργο του Οργανισμού εκπαιδευτικών προγραμμάτων για όλες τις βαθμίδες της εκπαίδευσης.
ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ ΚΑΙ ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ ΤΗΣ
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗΣ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ-ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥ
  ’ρθρ.4.-1.Η Διεύθυνση Διοικητικού - Οικονομικού συγκροτείται από τα παρακάτω Τμήματα:
  (α)Τμήμα: Διοικητικού.
  (β)Τμήμα: Γραμματείας.
  (γ)Τμήμα: Οικονομικού.



Σελ. 540,18(α)
Τεύχος ΙΒ-5-1 Σελ. 122
  
2.Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης αυτής κατανέμονται κατά τμήματα ως εξής:
  α)Τμήμα Διοικητικού:
  -Στο τμήμα αυτό υπάγονται οι αρμοδιότητες για το χειρισμό όλων των θεμάτων υπηρεσιακής κατάστασης προσωπικού.
  -Η μέριμνα για τη διακρίβωση των αναγκών εκπαίδευσης του προσωπικού, σε συνεργασία με το Εθνικό Κέντρο Δημόσιας Διοίκησης.
  -Η μέριμνα για τη λειτουργία της Κεντρικής Βιβλιοθήκης και τον εμπλουτισμό της με έντυπο υλικό, τη συγκέντρωση και τεκμηρίωση γραπτών πληροφοριών σχετικών με τις αρμοδιότητες του Οργανισμού και τις ειδικότερες ανάγκες εκπαίδευσης των υπαλλήλων του και την ενημέρωση των άλλων γραφείων για το υλικό της Βιβλιοθήκης και της Τεκμηρίωσης.
  -Η επεξεργασία στοιχείων για την εκτίμηση των αναγκών του Οργανισμού σε θέσεις προσωπικού και την κατανομή τους σε κλάδους, βαθμούς ή ειδικότητες. Η περιγραφή και ανάλυση των καθηκόντων καθώς και ο καθορισμός των προσόντων κάθε θέσης.
  -Η μελέτη και εισήγηση μέτρων για την καθιέρωση προσφορότερων μεθόδων εργασίας για την ταχύτερη διεκπεραίωση των διοικητικών ενεργειών και η μελέτη, υπόδειξη και παρακολούθηση εφαρμογής μέτρων για την απλούστευση των γραφειοκρατικών τύπων και διαδικασιών και την κατάργηση περιττών διατυπώσεων.
  -Η μέριμνα για την ανάπτυξη και εφαρμογή σύγχρονων τεχνικών μεθόδων για την αύξηση της αποδοτικότητας της εργασίας.
  -Η εισήγηση μέτρων για τη βελτίωση των συνθηκών εργασίας.
  -Η μέριμνα για την υποδοχή και πληροφόρηση των πολιτών και τη φιλοξενία ξένων ή Ελληνικών αντιπροσωπειών.
  
-Η μέριμνα για τη δικαστική και εξώδικη προστασία των συμφερόντων του Οργανισμού σε κάθε περίπτωση.
  -Η επεξεργασία και κατάρτιση του νομικού μέρους των διαφόρων συμβάσεων, αποφάσεων κ.λπ. του Οργανισμού.
  -Η μέριμνα προώθησης και η παρακολούθηση της διαδικασίας μέχρι τη δημοσίευσή τους, των νομοθετικών και άλλων κειμένων που καταρτίζονται από τον Οργανισμό.
  -Η νομοτεχνική επεξεργασία των κειμένων του ΟΑΣΠ που αναφέρονται σε κανονισμούς, προδιαγραφές, εγκυκλίους κ.λπ.
  (β)Τμήμα Γραμματείας:
  Στο τμήμα αυτό υπάγονται:
  -Οι αρμοδιότητες για την τήρηση του αρχείου του Οργανισμού και τη διακίνηση της αλληλογραφίας, δακτυλογράφηση και αναπαραγωγή εγγράφων και εντύπων.
  -Η μέριμνα για την παραλαβή από το Εθνικό Τυπογραφείο των Φ.Ε.Κ. ή άλλων εντύπων και η διανομή τους στα αρμόδια γραφεία.
  -Η βεβαίωση από τον Προϊστάμενο της Γραμματείας ή το νόμιμο αναπληρωτή του της ακρίβειας αντιγράφων, φωτογραφιών ή φωτοτυπιών οποιωνδήποτε εγγράφων και γενικά δικαιολογητικών, ύστερα από αντιπαραβολή τους με το επιδεικνυόμενο σχετικό πρωτότυπο ή ακριβές αντίγραφο.
  -Η μέριμνα για τη βεβαίωση του γνήσιου της υπογραφής του προσωπικού και των πολιτών.
  -Η μέριμνα για τη φύλαξη και τον καθαρισμό του καταστήματος του Οργανισμού.
  -Η μέριμνα για τη λειτουργία του τηλεφωνικού κέντρου, των τηλετύπων και λοιπών μέσων επικοινωνίας.
  -Η μέριμνα για τη κίνηση των οχημάτων.
  -Η μέριμνα για την εκκαθάριση και μικροφωτογράφηση του αρχείου του Οργανισμού και των αρχείων των τμημάτων ή γραφείων.
  -Η μέριμνα για τη μηχανογράφηση του πρωτοκόλλου εισερχομένων-εξερχομένων εγγράφων του Οργανισμού.
  (γ)Τμήμα Οικονομικού:
  Στο τμήμα αυτό υπάγονται:
  -Οι αρμοδιότητες για τη μέριμνα κατάρτισης και τροποποίησης του προϋπολογισμού.
  -Η διαχείριση κάθε δαπάνης, καθώς και η εκκαθάριση αποδοχών και γενικά αποζημιώσεων προσωπικού.
  -Η μέριμνα για την είσπραξη κάθε εσόδου.
  -Η μέριμνα για την προμήθεια κάθε μηχανήματος, υλικού, εφοδίου ή άλλου περιουσιακού στοιχείου.
  -Η μέριμνα για την εκτέλεση εργασιών (τυπογραφικών, επισκευής και συντήρησης κτιρίων, εγκαταστάσεων και μηχανημάτων κ.λπ.).
  -Η μέριμνα για την εκποίηση κάθε περιουσιακού στοιχείου.
  
-Η μέριμνα για την στέγαση του Οργανισμού και των υπηρεσιών του γενικά.
  -Η μέριμνα για την διαχείριση του υλικού του Οργανισμού.
  Η παρακολούθηση των τεχνολογικών εξελίξεων στον τομέα της μηχανογράφησης-πλην του υλικού αυτόματης επεξεργασίας στοιχείων-έρευνα της αγοράς και τήρηση στοιχείων για τις τεχνικές προδιαγραφές και τις δυνατότητες των μηχανημάτων γραφείου και εισήγηση για τον εκσυγχρονισμό του μηχανολογικού εξοπλισμού.
ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ ΚΑΙ ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ ΤΟΥ ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥ ΕΛΕΓΧΟΥ
  ’ρθρ.5.-Οι αρμοδιότητες του τμήματος Οικονομικού Ελέγχου αναφέρονται στην παρακολούθηση και έλεγχο των δαπανών του Ο.Α.Σ.Π όπως καθορίζεται από τον Οικονομικό Κανονισμό του Οργανισμού.
ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ ΚΑΙ ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ ΤΟΥ ΚΕΝΤΡΟΥ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗΣ ΕΠΕΞΕΡΓΑΣΙΑΣ ΣΤΟΙΧΕΙΩΝ
  ’ρθρ.6.-Στο Κέντρο Ηλεκτρονικής Επεξεργασίας Στοιχείων που λειτουργεί σε επίπεδο Τμήματος υπάγονται:
  -Οι αρμοδιότητες για την συγκέντρωση και επεξεργασία, με χρήση ηλεκτρονικών υπολογιστών, επιστημονικών, οικονομικών και άλλων στοιχείων, με σκοπό την εξυπηρέτηση των αναγκών όλων των τμημάτων του Οργανισμού.
  -Η παρακολούθηση των τεχνολογικών εξελίξεων στον τομέα των υλικών αυτόματης επεξεργασίας στοιχείων, η έρευνα της αγοράς και η τήρηση στοιχείων για τις προδιαγραφές και τις δυνατότητες των σχετικών μηχανών και η εισήγηση για τον εκσυγχρονισμό ή επέκταση των ήδη χρησιμοποιουμένων.
  -Η συγκέντρωση επιστημονικών και άλλων πληροφοριών γύρω από τα προβλήματα που σχετίζονται με την αντισεισμική πολιτική της χώρας και η διατήρηση τράπεζας πληροφοριών, με στοιχεία που παρέχονται από όλους τους φορείς.
ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ ΚΑΙ ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ ΤΟΥ 
ΕΡΓΑΣΤΗΡΙΟΥ ΠΡΟΓΝΩΣΗΣ ΤΩΝ ΣΕΙΣΜΩΝ
  ’ρθρ.7.-Στις αρμοδιότητες του Εργαστηρίου Πρόγνωσης των σεισμών που λειτουργεί σε επίπεδο Τμήματος υπάγεται η οργάνωση και λειτουργία αυτού με σκοπό την ανάπτυξη εφαρμογή και πρακτική αξιοποίηση τεχνικών και μεθόδων που σχετίζονται με την πρόγνωση των σεισμών, καθώς και την παρακολούθηση, υποστήριξη, βελτίωση και επέκταση εγκατεστημένων συστημάτων που λειτουργούν με αυτό το σκοπό.
ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ ΚΑΙ ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ ΤΟΥ 
ΕΡΓΑΣΤΗΡΙΟΥ ΑΝΤΙΣΕΙΣΜΙΚΗΣ 
ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ
  ’ρθρ.8.-Στις αρμοδιότητες του Εργαστηρίου Αντισεισμικής Τεχνολογίας που λειτουργεί σε επίπεδο Τμήματος υπάγεται η οργάνωση και λειτουργία αυτού, με σκοπό την ανάπτυξη, εφαρμογή και πρακτική αξιοποίηση τεχνικών και μεθόδων που έχουν σχέση με την αντισεισμική τεχνολογία, καθώς και την παρακολούθηση, υποστήριξη, βελτίωση και επέκταση εγκατεστημένων ήδη συστημάτων που λειτουργούν γι' αυτό το σκοπό.
(Μετά τη σελ. 540,18(α) Σελ. 540,19
Τεύχος ΙΒ-5-1 Σελ. 123

ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ ΚΑΙ ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ ΤΟΥ
ΕΡΓΑΣΤΗΡΙΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΚΑΙ
ΨΥΧΟΛΟΓΙΚΩΝ ΔΙΑΣΤΑΣΕΩΝ ΤΩΝ ΣΕΙΣΜΩΝ
  ’ρθρ.9.-Στις αρμοδιότητες του Εργαστηρίου Κοινωνικών και Ψυχολογικών διαστάσεων των Σεισμών που λειτουργεί σε επίπεδο Τμήματος υπάγεται η οργάνωση και λειτουργία αυτού, με σκοπό την ανάπτυξη, εφαρμογή και πρακτική αξιοποίηση τρόπων και μεθόδων πρόληψης των συνεπειών του σεισμού, που έχουν σχέση με τις κοινωνικές, ψυχοκοινωνικές, κοινωνιολογικές, κοινωνικοϊατρικές, χωροταξικές, στεγαστικές, πολεοδομικές, νομικές, οικονομικές και πολιτικές διαστάσεις των σεισμών.
ΘΕΣΕΙΣ ΜΟΝΙΜΟΥ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ
  ’ρθρ.10.-Διάκριση θέσεων κατά κατηγορίες και ειδικότητες:
  Οι θέσεις των υπαλλήλων του Ο.Α.Σ.Π. διακρίνονται σε κατηγορίες, όπως παρακάτω:
  1.Κατηγορία ΕΘ
  Μία (1) θέση Διευθυντή του ΟΑΣΠ, μετακλητού υπαλλήλου με βαθμό 2ο των ειδικών θέσεων (άρθρ. 7 του Νόμ. 1349/1983).
  2.Κατηγορία ΠΕ
  α)Κλάδος ΠΕ Μηχανικών/Θέσεις 27.
  Ειδικότητες Πολιτικού Μηχανικού, Ηλεκτρολόγου, Μηχανικού, Αρχιτέκτονα Μηχανικού, Χημικού Μηχανικού, Μηχανικού Μεταλλείων, Μεταλλουργού, Μηχανολόγου Μηχανικού, Αγρονόμου και Τοπογράφου Μηχανικού.
  Ο αριθμός των θέσεων κατά ειδικότητα καθορίζεται με την προκήρυξη πλήρωσης κενών θέσεων.
  β)Κλάδος ΠΕ Διοικητικός - Οικονομικός/ Θέσεις 5.
  γ)Κλάδος ΠΕ Πληροφορικής/Θέσεις 1.
  Μία (1) θέση ειδικότητας επιστήμης των υπολογιστών.
  δ)Κλάδος ΠΕ διαφόρων Ειδικοτήτων/Θέσεις 17.
  Ειδικότητες Φυσικής, Γεωλογίας, Μαθηματικών.
  Ο αριθμός των θέσεων κατά ειδικότητα καθορίζεται με την προκήρυξη πλήρωσης κενών θέσεων.
  3.Κατηγορία ΤΕ.
  α)Κλάδος ΤΕ Τεχνολογικών Εφαρμογών/Θέσεις 4.
  Ειδικότητες πολιτικών δομικών έργων, πολιτικών έργων υποδομής, τοπογραφίας, μηχανολογίας, ηλεκτρολογίας, ηλεκτρονικής, ενεργειακής τεχνικής, οχημάτων και λοιπών συναφών ειδικοτήτων της σχολής τεχνολογικών εφαρμογών.
  Ο αριθμός των θέσεων κατά ειδικότητα καθορίζεται με την προκήρυξη πλήρωσης κενών θέσεων.


Σελ. 540,20
Τεύχος ΙΒ-5-1 Σελ. 124
  
β)Κλάδος ΤΕ Πληροφορικής/Θέσεις 1.
  Μία (1) θέση ειδικότητας πληροφορικής.
  γ)Κλάδος ΤΕ Διοικητικός - Λογιστικός/Θέσεις 4.
  δ)Κλάδος ΤΕ Γραφικών Τεχνών/Θέσεις 1.
  4.Κατηγορία ΔΕ
  α)Κλάδος ΔΕ Προσωπικού Η/Υ/Θέσεις 2.
  Δύο (2) θέσεις ειδικότητας χειριστών ηλεκτρονικού υπολογιστή.
  β)Κλάδος ΔΕ Διοικητικός - Λογιστικός/Θέσεις 10.
  γ)Κλάδος ΔΕ Τεχνικός/Θέσεις 8.
  δ)Κλάδος ΔΕ Μεταφραστών-Διερμηνέων/Θέσεις 1.
  (Μία (1) θέση ειδικότητας διερμηνέως).
  ε)Κλάδος ΔΕ Τηλεφωνητών/Θέσεις 2.
  στ)Κλάδος Δακτυλογράφων - Στενογράφων/ Θέσεις 4.
  Ο αριθμός των θέσεων κατά ειδικότητα καθορίζεται με την προκήρυξη πλήρωσης κενών θέσεων.
  5.Κατηγορία ΥΕ.
  α)Κλάδος ΥΕ Βοηθητικού Προσωπικού/Θέσεις 4.
  β)Κλάδος ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας/Θέσεις 2.
  γ)Κλάδος ΥΕ Φυλάκων-Νυχτοφυλάκων/Θέσεις 6.
ΘΕΣΕΙΣ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ ΜΕ ΕΜΜΙΣΘΗ 
 ΕΝΤΟΛΗ - ΠΡΟΣΟΝΤΑ ΔΙΟΡΙΣΜΟΥ
  ’ρθρ.11.-Μία (1) θέση δικηγόρου. Προσόν διορισμού ορίζεται 10ετής άσκηση δικηγορίας και δικαίωμα παράστασης στον ’ρειο Πάγο.

ΘΕΣΕΙΣ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ ΜΕ ΣΧΕΣΗ 
ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΙΔΙΩΤΙΚΟΥ ΔΙΚΑΙΟΥ-
ΠΡΟΣΟΝΤΑ ΔΙΟΡΙΣΜΟΥ
  ’ρθρ.12.-Είκοσι (20) θέσεις ειδικοί επιστημονικού προσωπικού των πιο κάτω ειδικοτήτων:
  α)Πολιτικού Μηχ/κού, Αρχιτέκτονα Μηχ/κού, Μηχανολόγου Μηχ/κού, Ηλεκτρολόγου Μηχ/κού, Ηλεκτρονικού Μηχ/κού, Μηχανικού Παραγωγής και Διοίκησης, Μηχ/κού Μεταλλείων Μεταλλουργού, Μηχ/κού Ορυκτών Πόρων, Χημικού Μηχ/κού.
  Επιστήμης των Υπολογιστών (SOFTWARE), Μηχ/κού Η/Υ και Πληροφορικής (HARDWARE).
  Κινουμένου σχεδίου (Ε), φωτογραφίας - βίντεο (Ε) εικονογράφησης εντύπου (Ε).
  Σύνολο θέσεων 7.
  β)Βιολογίας, Γεωλογίας, Μαθηματικών, Φυσικής, Φυσιογνωσίας, Χημείας.
  Σύνολο θέσεων 7.
  γ)Προσωπικού που σχετίζεται με διαχείριση καταστροφών.
  Σύνολο θέσεων 6.
  Στο ειδικό επιστημονικό προσωπικό δεν εφαρμόζονται οι διατάξεις του Νόμ. 993/1979, όπως ισχύουν, αλλά αυτό προσλαμβάνεται πάντοτε για ορισμένο χρόνο και απασχολείται και αμοίβεται όπως ορίζει για κάθε συγκεκριμένη περίπτωση το Διοικητικό Συμβούλιο και η σχετική σύμβαση (άρθρ. 11 παρ. 4 εδάφ. β' του Νόμ. 1349/83) (ΦΕΚ 52/25.4.83).
  Για τα λοιπά θέματα υπηρεσιακής κατάστασης του προσωπικού αυτού ισχύουν οι σχετικές διατάξεις του Νόμ. 993/1979.
  Προσόντα διορισμού ορίζονται πτυχίο ή δίπλωμα Α.Ε.Ι. της ημεδαπής ή ισότιμο σχολών της αλλοδαπής και επιστημονική εξειδίκευση στο γνωστικό αντικείμενο της ειδικότητας για την οποία προκηρύσσονται οι θέσεις.
  Η επιστημονική εξειδίκευση αποδεικνύεται με διδακτορικό δίπλωμα ή μεταπτυχιακό τίτλο σπουδών διάρκειας τουλάχιστον ενός ακαδημαϊκού έτους και εμπειρία τουλάχιστον δύο ετών ή με σημαντική εμπειρία τουλάχιστον τεσσάρων ετών.
ΠΡΟΪΣΤΑΜΕΝΟΙ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
  ’ρθρ.13.-1.Των υπηρεσιών του ΟΑΣΠ προΐσταται ο Διευθυντής, (άρθρ. 7 παρ. 1 του Νόμ. 1349/83).
  2.Της Διεύθυνσης Αντισεισμικού Σχεδιασμού του ΟΑΣΠ προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Μηχανικών ή του κλάδου ΠΕ διαφόρων ειδικοτήτων.
  
Του τμήματος Προγραμματισμού προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Μηχανικών ή του κλάδου ΠΕ διαφόρων ειδικοτήτων.
  Του τμήματος Σεισμοτεκτονικής προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ διαφόρων ειδικοτήτων.
  Του τμήματος Αντισεισμικής Τεχνολογίας προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Μηχανικών.
  Της Διεύθυνσης Κοινωνικής Αντισεισμικής ’μυνας του ΟΑΣΠ προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Μηχανικών ή του κλάδου ΠΕ διαφόρων ειδικοτήτων.
  Των Τμημάτων της Διεύθυνσης Κοινωνικής Αντισεισμικής ’μυνας προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Μηχανικών ή του κλάδου ΠΕ διαφόρων ειδικοτήτων ή ΤΕ Τεχνολογικών Εφαρμογών ή ΔΕ Τεχνικού.
  4.Της Διεύθυνσης Διοικητικού - Οικονομικού του ΟΑΣΠ προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού.
  Των Τμημάτων της Διεύθυνσης Διοικητικού - Οικονομικού προΐσταται υπάλληλος των κλάδων ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού ή ΤΕ Διοικητικού - Λογιστικού ή ΔΕ Διοικητικού - Λογιστικού.
  5.Του Τμήματος Οικονομικού Ελέγχου του ΟΑΣΠ προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού.
  6.Του Κέντρου Ηλεκτρονικής Επεξεργασίας Στοιχείων προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Πληροφορικής ή υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Μηχανικών ή υπάλληλος του κλάδου ΠΕ διαφόρων ειδικοτήτων ή ΤΕ Πληροφορικής ή ΔΕ Προσωπικού Η/Υ.
  7.Του Εργαστηρίου Πρόγνωσης Σεισμών προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ διαφόρων ειδικοτήτων.
  8.Του Εργαστηρίου Αντισεισμικής Τεχνολογίας προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Μηχανικών.
  9.Του Εργαστηρίου Κοινωνικών και Ψυχολογικών Διαστάσεων των Σεισμών προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Μηχανικών ή του κλάδου ΠΕ διαφόρων ειδικοτήτων.












(Μετά τη σελ. 540,20) Σελ. 540,21
Τεύχος ΙΒ-5-1 Σελ. 125

17.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 77
	της 30 Ιαν./7 Φεβρ. 1989 (ΦΕΚ Α' 35)
Οργανισμός του Ινστιτούτου Τεχνικής Σεισμολογίας και Αντισεισμικών Κατασκευών (ΙΤΣΑΚ).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 24 παρ. 5 του Νόμ. 1558/ 1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ 137/Α/85).
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 12 του Νόμ. 1349/1983 για "Σύσταση Οργανισμού Αντισεισμικού Σχεδιασμού και Προστασίας (ΟΑΣΠ) και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 52/Α/83).
  3.Την αριθ. 6474/30.6.88 (ΦΕΚ 451/Β/88) απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον υφυπουργό Οικονομικών".
  4.Τις υπ' αριθ. 880/85 και 291/88 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου Επικρατείας μετά από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων και του Υφυπουργού οικονομικών, αποφασίσουμε:
Περιουσία
  ’ρθρ.1.-1.Η περιουσία του Ινστιτούτου Τεχνικής Σεισμολογίας και Αντισεισμικών Κατασκευών (ΙΤΣΑΚ) αποτελείται από κάθε περιουσιακό στοιχείο που περιέρχεται στο Ινστιτούτο από αγορά η παραχώρηση είτε από το Δημόσιο είτε από φυσικό ή νομικό πρόσωπο δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου.
  2.Περιουσία του Ινστιτούτου αποτελεί επίσης κάθε κληρονομιά προς αυτό, κληροδοσία ή δωρεά οποιουδήποτε φυσικού η νομικού προσώπου.
Πόροι-Διαχείριση
  ’ρθρ.2.-1.Το Ινστιτούτο έχει τους ακόλουθους τακτικούς ή έκτακτους πόρους:
  Ι.Τακτικοί Πόροι:
  α.Ετήσια κρατική επιχορήγηση από τον τακτικό προϋπολογισμό, που εγγράφεται στον προϋπολογισμό του Υπουργείου Περιβάλλοντος·Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων και αποδίδεται στο ΙΤΣΑΚ με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος-Χωροταξίας-Δημοσίων Έργων.
  β.Οι πρόσοδοι από την περιουσία του.
  II.Έκτακτοι Πόροι:
  α.Οι πρόσοδοι από επιχορηγήσεις, δωρεές, κληρονομιές, κληροδοσίες και κάθε είδους τακτικών ή εκτάκτων εισφορών νομικών ή φυσικών προσώπων ημεδαπών και αλλοδαπών.
  β.Έκτακτες ή ειδικές χρηματοδοτήσεις από τον προϋπολογισμό Δημοσίων Επενδύσεων.
  γ.Προικοδοτήσεις από το Κράτος.


Σελ. 540,22
Τεύχος ΙΒ-5-1 Σελ. 126
  
δ.Το προϊόν δανείων του Ινστιτούτου που συνάπτονται κατά νόμον με Τράπεζες ή με άλλα νομικά πρόσωπα δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου.
  ε.Οι κάθε είδους συμφωνημένες αμοιβές που καταβάλλονται σ' αυτό για τη σύνταξη μελετών, πραγματογνωμοσυνών, ερευνών και μηχανογραφικών εξυπηρετήσεων για λογαριασμό του Δημοσίου, Νομικών προσώπων Δημοσίου Δικαίου ή Νομικών Προσώπων Ιδιωτικού Δικαίου, Οργανισμών Ανωνύμων Εταιρειών Κοινής Ωφελείας, ιδιωτικών επιχειρήσεων και φυσικών προσώπων.
  στ.Κάθε έσοδο που προέρχεται από οποιαδήποτε άλλη πηγή και αιτία.
  2.Η διοίκηση των εσόδων, εξόδων και κεφαλαίων του Ινστιτούτου, η ταμιακή και λογιστική υπηρεσία, ο έλεγχος επί των δαπανών, ως και η ταμιακή διαχείριση, διέπονται από τις διατάξεις του Ν.Δ. 496/1974 "περί λογιστικού των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου", όπως αυτές ισχύουν κάθε φορά.
  3.Ο Προϋπολογισμός εσόδων και εξόδων του Ινστιτούτου, καταρτιζόμενος με μέριμνα του Διοικητικού Συμβουλίου επί τη βάσει των για κάθε οικονομική χρήση υφισταμένων οικονομικών δεδομένων και του προγράμματος δραστηριοτήτων του Ινστιτούτου, υποβάλλεται προς έγκριση στο Υπουργείο Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων. Όμως ισχύουν και για το Ινστιτούτο οι διατάξεις της κείμενης νομοθεσίας περί οικονομικού ελέγχου επί της διαχείρισης των κεφαλαίων εν γένει και της περιουσίας των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου ως και της έγκρισης των προϋπολογισμών, απολογισμών και ισολογισμών αυτών υπό του Υπουργού των Οικονομικών, δια των αρμοδίων κεντρικών ή περιφερειακών οργάνων του.
  4.Για την παρακολούθηση από τη Διοίκηση της λειτουργίας του Ινστιτούτου, υποχρεούται τούτο να υποβάλλει στην αρμόδια καθ' ύλη υπηρεσία του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων έκθεση της δραστηριότητάς του κατ' έτος, ως και όλα τα αναγκαία για τούτο οικονομικά στοιχεία ή κάθε πληροφορία που του ζητείται για τη δραστηριότητα του Ινστιτούτου και την πορεία του προϋπολογισμού.

Διάρθρωση του Ινστιτούτου
  ’ρθρ.3.-1.Το Ινστιτούτο συγκροτείται από τις εξής λειτουργικές μονάδες:
  α.Διεύθυνση Τεχνικής Σεισμολογίας.
  β.Διεύθυνση Εδαφοδυναμικής.
  γ.Διεύθυνση Αντισεισμικών Κατασκευών.
  δ.Εργαστήριο.
  ε.Μηχανογραφικό Κέντρο.
  στ.Διεύθυνση Διοικητικού.
  2.Σε κάθε Διεύθυνση είναι δυνατόν να συγκροτούνται ομάδες ανάλογα με τις εκάστοτε ανάγκες και ερευνητικά προγράμματα. Οι ομάδες συγκροτούνται με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου στην οποία ορίζονται και οι επικεφαλής των ομάδων μετά από πρόταση των Προϊσταμένων κάθε Τομέα.
  Εάν κάποιο ερευνητικό πρόγραμμα ή μελέτη απαιτούν συνεργασία προσωπικού από διαφορετικές Διευθύνσεις, είναι δυνατό να συγκροτούνται ερευνητικές ομάδες με προσωπικό από διαφορετικές Διευθύνσεις.
  3.Κάθε Διεύθυνση έχει την ευθύνη για την ανάπτυξη και ερευνητική αξιοποίηση του εξοπλισμού του εργαστηρίου που την αφορά.
  4.Το Μηχανογραφικό Κέντρο εξυπηρετεί κατά προτεραιότητα τις επιστημονικές, λογιστικές και διοικητικές ανάγκες του Ινστιτούτου.
Αρμοδιότητες Διεύθυνσης 
Τεχνικής Σεισμολογίας
  ’ρθρ.4.-Στις αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Τεχνικής Σεισμολογίας περιλαμβάνεται η εφαρμοσμένη έρευνα και τεκμηρίωση στην Τεχνική σεισμολογία και ιδίως:
  Η συλλογή, επεξεργασία, ερμηνεία και αξιοποίηση σεισμολογικών, γεωλογικών, γεωφυσικών και γεωδαιτικών δεδομένων για την ποσοτική εκτίμηση του σεισμικού κινδύνου σ όλη την επικράτεια. Η συγκέντρωση γεωτεκτονικών στοιχείων για τη σύνταξη γεωτεκτονικών χαρτών υπό κατάλληλη κλίμακα και μελετών σχετικών με τις δραστηριότητες του Ινστιτούτου. Η εγκατάσταση, μέριμνα λειτουργίας και συντήρησης πυκνού δικτύου επιταχυνσιογράφων σε κατάλληλες θέσεις σ' όλο τον Ελλαδικό χώρο και σε τεχνικά έργα και η συλλογή, επεξεργασία και αξιοποίηση των καταγραφών.
  Η σύνταξη ειδικών μελετών σεισμικής επικινδυνότητας και η παρακολούθηση παραμορφώσεων του γήινου φλοιού για έργα ειδικής σημασίας. Η έρευνα της επίδρασης των ιδιοτήτων των σεισμικών εστιών και του μέσου διάδοσης των σεισμικών κυμάτων στα χαρακτηριστικά των σεισμικών κινήσεων. Η δημιουργία τράπεζας προγραμμάτων Ηλεκτρονικών Υπολογιστών σχετικών με τα αντικείμενα του Τομέα.

Αρμοδιότητες Διεύθυνσης Εδαφοδυναμικής
  ’ρθρ.5.-Στις αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Εδαφοδυναμικής περιλαμβάνεται η εφαρμοσμένη έρευνα και τεκμηρίωση στην Εδαφοδυναμική και ιδίως: Η έρευνα και τεκμηρίωση επίδρασης του εδάφους στη διαμόρφωση των σεισμικών διεγέρσεων και η σε συνεργασία με τις άλλες Διευθύνσεις έρευνα και μελέτη φαινομένων αλληλεπίδρασης εδάφους-κατασκευών. Η σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Τεχνικής Σεισμολογίας εκπόνηση μικροζωνικών μελετών και η συμμετοχή σε μελέτες ανάλυσης σεισμικού κινδύνου. Η μελέτη και τεκμηρίωση των αποτελεσμάτων των σεισμών στο έδαφος και τις θεμελιώσεις. Η σε συνεργασία με τις άλλες Διευθύνσεις αντισεισμική μελέτη έργων, όπως λ.χ. χωμάτινα φράγματα, σήραγγες, ειδικές θεμελιώσεις, τοίχοι αντιστήριξης.
  Η δημιουργία τράπεζας προγραμμάτων Ηλεκτρονικών Υπολογιστών σχετικών με τα αντικείμενα της Διεύθυνσης.
Αρμοδιότητες Διεύθυνσης Αντισεισμικών 
Κατασκευών
  ’ρθρ.6.-Στις αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Αντισεισμικών Κατασκευών περιλαμβάνεται η εφαρμοσμένη έρευνα και τεκμηρίωση για τη μείωση των συνεπειών των σεισμών στις κατασκευές και ιδίως:
  Η έρευνα της δυναμικής συμπεριφοράς των κατασκευών, στοιχείων κατασκευών, υλικών και εγκαταστάσεων υπό την επίδραση σεισμικών φορτίων. Η μελέτη των χαρακτηριστικών των σεισμικών διεγέρσεων σε ό,τι αφορά την επίδρασή τους στην απόκριση των κατασκευών.
  Η έρευνα και επεξεργασία προτάσεων για τη βελτίωση των συστημάτων δόμησης από πλευράς σεισμικής απόκρισης και αντοχής. Η μελέτη και τεκμηρίωση των αποτελεσμάτων των σεισμών σε υπάρχουσες κατασκευές. Η έρευνα μεθόδων εκτίμησης σεισμικής αντοχής, επισκευών και ενίσχυσης κατασκευών που έχουν βλαφθεί από σεισμούς. Η αναλυτική και πειραματική μελέτη ως και ο έλεγχος μελετών έργων ιδιαίτερης σημασίας είτε λόγω πολλαπλότητας επανάληψης του έργου (π.χ. συγκροτήματα ομοίων κατοικιών) είτε λόγω του ειδικού χαρακτήρα του έργου (π.χ. υψηλά κτίρια, γέφυρες, δεξαμενές, πυρηνικοί σταθμοί, εξέδρες πετρελαίου αγωγοί), όταν οι κατασκευές αυτές βρίσκονται σε σεισμικά επικίνδυνες περιοχές. Η επεξεργασία προτάσεων και η εν γένει συμβολή στη σύνταξη αντισεισμικών κανονισμών και σχετικών προδιαγραφών. Η συμβολή στην επεξεργασία σχεδίων γενικότερης αντισεισμικής προστασίας οικισμών πόλεων ή και ευρύτερων περιοχών, από πλευράς αντοχής και τρωσιμότητας των κατασκευών.
  Η δημιουργία τράπεζας προγραμμάτων Ηλεκτρονικών Υπολογιστών σχετικών με τα αντικείμενα της Διεύθυνσης.
Αρμοδιότητες Εργαστηρίου
  ’ρθρ.7.-Στις αρμοδιότητες του Εργαστηρίου που λειτουργεί σε επίπεδο Τμήματος ανήκει η πειραματική υποστήριξη όλων των δραστηριοτήτων των τριών Διευθύνσεων και ιδίως:
  Η εργαστηριακή έρευνα και έλεγχος των δομικών υλικών, των δομικών στοιχείων και πλήρων κατασκευών υπό μορφήν προτύπου υπό κλίμακα σε στατικές και δυναμικές επιπονήσεις.
  Η Πειραματική έρευνα της δυναμικής συμπεριφοράς των κατασκευών υπό φυσική κλίμακα.

(Μετά τη σελ. 540,22) Σελ. 540,23
Τεύχος ΙΒ-5-1 Σελ. 127
  
Η πειραματική έρευνα διαφόρων μεθόδων ενίσχυσης ή επισκευής σεισμικών βλαβών των κατασκευών. Η έρευνα και έλεγχος ειδικών μηχανικών και ηλεκτρικών διατάξεων προορισμένων για την αυτόματη διακοπή παροχής ύδατος, ηλεκτρικού ρεύματος, αερίων, υγρών καυσίμων σε περίπτωση σεισμού μεγάλης έντασης. Η έρευνα και έλεγχος ειδικών διατάξεων προορισμένων για τη μείωση και απόσβεση της σεισμικής ταλάντωσης των κατασκευών. Η προετοιμασία δοκιμίων για τις εργαστηριακές δοκιμές.
  Η εργαστηριακή και επί τόπου έρευνα του εδάφους προς προσδιορισμό των παραμέτρων για τη στατική και δυναμική ανάλυση της συμπεριφοράς του εδάφους επί θεμάτων φέρουσας ικανότητας και καθιζήσεων θεμελίων, ρευστοποίησης, ευστάθειας τοίχων αντιστήριξης, πρανών και χωμάτινων φραγμάτων, θεμελιώσεων επί πασσάλων, διαφραγματικών τοίχων, αλληλεπίδρασης εδάφους-κατασκευής και μετάδοσης σεισμικής κύμανσης.
  Οι εργαστηριακές έρευνες σε θέματα θεμελίωσης μηχανών και κατασκευών για δυναμική διέγερση.
  Η εργαστηριακή έρευνα σε θέματα τεχνικής σεισμολογίας, η διενέργεια των αναγκαίων επί τόπου μετρήσεων για μελέτες τεχνικής σεισμολογίας, η εγκατάσταση και παρακολούθηση οργάνων καταγραφής ισχυρών σεισμικών δονήσεων και η συλλογή και προκαταρκτική επεξεργασία των διαφόρων καταγραφών.
  Η παρακολούθηση των τεχνολογικών εξελίξεων σχετικών με τις δραστηριότητες του εργαστηρίου και η υποβολή τεκμηριωμένων προτάσεων τυχόν αντικατάστασης, επέκτασης ή διάθεσης υπάρχοντος εξοπλισμού. Η συνεργασία με άλλα εργαστήρια. Η συντήρηση και επισκευή του πάσης φύσεως εξοπλισμού και εγκαταστάσεων του Ινστιτούτου.
Αρμοδιότητες Μηχανογραφικού Κέντρου
  ’ρθρ.8.-Στις αρμοδιότητες του Μηχανογραφικού Κέντρου που λειτουργεί σε επίπεδο Τμήματος περιλαμβάνονται θέματα Ηλεκτρονικών Υπολογιστών σχετικά με τις ανάγκες του Ινστιτούτου και ιδίως:
  Η σύνταξη, προσαρμογή και προμήθεια προγραμμάτων Ηλεκτρονικών Υπολογιστών σε συνεργασία με τις Διευθύνσεις και η τήρηση σχετικού αρχείου. Η εγκατάσταση και η μέριμνα για τη λειτουργία μηχανογραφικού εξοπλισμού. Η μελέτη και ανάλυση των μηχανογραφικών αναγκών και εφαρμογών του Ινστιτούτου. Η πλήρης υποστήριξη των τριών Διευθύνσεων, του Εργαστηρίου και της Διοίκησης σε θέματα μηχανογράφησης όπως: Σε θέματα προγραμματισμού, σε προβλήματα που ανάγονται στη χρήση του Ηλεκτρονικού Υπολογιστή, των 

Σελ. 540,24
Τεύχος ΙΒ-5-1 Σελ. 128
  
περιφερειακών του, του λειτουργικού συστήματος (OPERATING SYSTEM) και όλων των σχετικών προγραμμάτων στην προετοιμασία και τον έλεγχο των στοιχείων εισόδου για τις διάφορες μηχανογραφικές εφαρμογές.
  Η δημιουργία και συντήρηση τραπεζών πληροφοριών σχετικών με τις δραστηριότητες του Ινστιτούτου σε συνεργασία με τις άλλες Διευθύνσεις και η τυχόν διάθεση στοιχείων προς τρίτους. Η τήρηση ημερολογίου λειτουργίας του Ηλεκτρονικού Υπολογιστή. Η προμήθεια υλικών μηχανογράφησης. Η εκτίμηση μελλοντικών αναγκών μηχανογράφησης του Ινστιτούτου, η παρακολούθηση των σχετικών τεχνολογικών εξελίξεων και η υποβολή τεκμηριωμένων προτάσεων τυχόν αντικατάστασης, επέκτασης ή διάθεσης υπάρχοντος εξοπλισμού. Η συνεργασία με άλλα Μηχανογραφικά Κέντρα.
Διάρθρωση-Αρμοδιότητες Διεύθυνσης 
Διοικητικού
  ’ρθρ.9.-1.Τη Διεύθυνση Διοικητικού συγκροτούν:
  α.Το Τμήμα Διοικητικού και
  β.Το Τμήμα Οικονομικού και Προμηθειών.
  2.Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης αυτής αφορούν τα παρακάτω θέματα που κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της ως εξής:
  α.Τμήμα Διοικητικού:
  Στην αρμοδιότητα αυτού ανήκει ο χειρισμός κάθε θέματος που αφορά την εν γένει υπηρεσιακή κατάσταση του προσωπικού του Ινστιτούτου. Ο χειρισμός θεμάτων δημοσίων σχέσεων, τύπου και πληροφοριών. Η παρακολούθηση και η τήρηση αρχείου των δημοσιευομένων στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως νομοθετημάτων σχετικών προς το Ινστιτούτο και παρεμφερών Ιδρυμάτων ως και της σχετικής νομολογίας.
  
Η τήρηση πρωτοκόλλου ως και του γενικού αρχείου. Η διακίνηση της εισερχόμενης και εξερχόμενης αλληλογραφίας και η επικύρωση αντιγράφων. Η διοικητική υποστήριξη για κάθε δραστηριότητα που αφορά την επιμόρφωση και τις μετακινήσεις του προσωπικού του Ινστιτούτου. Η οργάνωση και η λειτουργία βιβλιοθήκης του Ινστιτούτου.
  Η αντιμετώπιση εκδοτικών εργασιών και μεταφραστικών θεμάτων του Ινστιτούτου. Η μέριμνα για την κίνηση των οχημάτων του Ινστιτούτου. Η μέριμνα για καθαριότητα, θέρμανση, φύλαξη και ασφάλεια των εγκαταστάσεων του Ινστιτούτου.
  β.Τμήμα Οικονομικού και Προμηθειών.
  Το Τμήμα Οικονομικού και Προμηθειών του Ινστιτούτου λειτουργεί: βάσει των διατάξεων του Ν.Δ. 496/1947 "περί λογιστικού των Νομικών προσώπων Δημοσίου Δικαίου" όπως εκάστοτε ισχύει. Οι εισπράξεις και πληρωμές ενεργούνται βάσει των διατάξεων του ίδιου Ν.Δ/τος. Ειδικότερα στην αρμοδιότητα αυτού ανήκει:
  Η κατάρτιση του ετήσιου προϋπολογισμού εσόδων και εξόδων, οι τροποποιήσεις αυτού, ο έλεγχος, η εποπτεία και η παρακολούθηση της διάθεσης και διαχείρισης των πιστώσεων του Ινστιτούτου, η παρακολούθηση εκτέλεσης του προϋπολογισμού. Η σύνταξη εισήγησης επί παντός οικονομικού θέματος, ισοζυγίων, απογραφής, ισολογισμού, απολογισμού και μισθολογικών καταστάσεων. Η απόδοση των υπέρ τρίτων κρατήσεων, η έκδοση και η προώθηση των ενταλμάτων πληρωμών και εκκαθάρισης των δαπανών. Η σύνταξη του ετήσιου ισολογισμού και απολογισμού. Η επιμέλεια βεβαίωσης όλων των εσόδων του Ινστιτούτου, η διενέργεια εισπράξεων του Ινστιτούτου και ενημέρωση των οικείων μερίδων των οφειλετών, η επιμέλεια εφαρμογής των διατάξεων του Νόμου Εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων (ΝΕΔΕ), ο έλεγχος των ενταλμάτων πληρωμής, ως προς τα εξωτερικά τυπικά χαρακτηριστικά, την εγκυρότητα της υπογραφής των και το σύμφωνον των αναγραφομένων δικαιολογητικών, η διενέργεια πληρωμών των πάσης φύσεως δαπανών του Ινστιτούτου, η τήρηση των κατά τις κείμενες διατάξεις 
βιβλίων και όσων βοηθητικών επιβάλλουν οι υπηρεσιακές ανάγκες. Η μέριμνα σύμφωνα προς τις εκάστοτε κείμενες διατάξεις για τον εφοδιασμό, με εξοπλισμό πάγιας χρήσης και αναλώσιμα ως και κάθε φύσης αναγκαίου υλικού του Ινστιτούτου, η σύνταξη πινάκων των αναγκαίων κατά κατηγορίες υλικών, η κατάρτιση του ετήσιου προγράμματος προμηθειών του Ινστιτούτου και υποβολή στην αρμόδια υπηρεσία Κρατικών Προμηθειών, η τήρηση των βιβλίων που επιβάλλονται από το Νόμο και η διαχείριση των ειδών και υλικών που προμηθεύονται.

ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ
Διευθυντής
  ’ρθρ.10.-1.Στο Ινστιτούτο Τεχνικής Σεισμολογίας και Αντισεισμικών Κατασκευών συνιστάται μία θέση μετακλητού υπαλλήλου με βαθμό 2ο των ειδικών θέσεων. Αυτός που διορίζεται στη θέση αυτή έχει τον τίτλο του Διευθυντή (προϊσταμένου υπηρεσιών) του Ινστιτούτου.
  2.Προσόντα για το διορισμό στη θέση του διευθυντή (προϊσταμένου υπηρεσιών) ορίζονται τουλάχιστον ίσα με εκείνα που απαιτούνται για τους Ερευνητές (πρώτη βαθμίδα) και επαρκής διοικητική ικανότητα.
Μόνιμο Ερευνητικό Προσωπικό (ΜΕΠ)
  ’ρθρ.11.-1.Οι βαθμίδες του Μόνιμου Ερευνητικού Προσωπικού (ΜΕΠ) είναι τέσσερις:
  α.Ερευνητή
  β.Αναπληρωτή Ερευνητή
  γ.Επίκουρου Ερευνητή
  δ.Δόκιμου Ερευνητή
  Οι βαθμίδες αυτές αντιστοιχούν στις τέσσερις βαθμίδες του Διδακτικού-Ερευνητικού προσωπικού (ΔΕΠ) των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων (ΑΕΙ).
  2.Προϋπόθεση για πλήρωση θέσης Μόνιμου Ερευνητικού Προσωπικού (ΜΕΠ) είναι η κατοχή διδακτορικού διπλώματος σχετικού με το γνωστικό αντικείμενο της Διεύθυνσης στην οποία υπάγεται η θέση.
  3.Για εκλογή σε θέση Δόκιμου Ερευνητή απαιτούνται:
  α.Τουλάχιστον διετής ερευνητική πείρα σε ερευνητικό ίδρυμα ή Ανώτατο Εκπαιδευτικό Ίδρυμα του εσωτερικού ή ομοταγές του εξωτερικού ή αναγνωρισμένο επαγγελματικό έργα
  β.Τουλάχιστον μία δημοσίευση σε επιστημονικό περιοδικό στο γνωστικό αντικείμενο της Διεύθυνσης στην οποία ανήκει η υπό πλήρωση θέση. Για το διορισμό θα συνεκτιμάται κατά πόσο το έργο και οι επιδόσεις του υποψηφίου θεμελιώνουν προοπτικές εξέλιξης σε ανώτερες βαθμίδες.
  4.Για εκλογή ή προαγωγή σε θέση Επίκουρου Ερευνητή απαιτούνται:
  α.Τουλάχιστον δύο χρόνια έρευνας, μετά την απόκτηση του διδακτορικού διπλώματος στα γνωστικά αντικείμενα της Διεύθυνσης στην οποία υπάγεται η θέση, σε αναγνωρισμένα ερευνητικά κέντρα ή Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα του εσωτερικού ή της αλλοδαπής ή αναγνωρισμένο επαγγελματικό έργο σε σχετικό επιστημονικό Τομέα ή συνδυασμός των παραπάνω.
  β.Πρωτότυπες δημοσιεύσεις σε επιστημονικά περιοδικά είτε αυτοδύναμες ή σε συνεργασία με άλλους ερευνητές. Για την εκλογή ή προαγωγή θα συνεκτιμάται κατά πόσο το συνολικό έργο του υποψηφίου θεμελιώνει προοπτικές εξέλιξης σε ανώτερες βαθμίδες.
  5.Για την εκλογή ή προαγωγή σε θέση Αναπληρωτή Ερευνητή απαιτούνται:
  α.Τουλάχιστον τέσσερα χρόνια έρευνας μετά την απόκτηση του διδακτορικού διπλώματος στα γνωστικά αντικείμενα της Διεύθυνσης στην οποία υπάγεται η θέση, σε αναγνωρισμένα ερευνητικά κέντρα ή Ανώτατα εκπαιδευτικά Ιδρύματα του εσωτερικού ή της αλλοδαπής, ή  αναγνωρισμένο  επαγγελματικό έργο σε σχε-

(Μετά τη σελ. 540,24) Σελ. 540,25
Τεύχος ΙΒ-5-1 Σελ. 129

τικό επιστημονικό τομέα ή συνδυασμός των παραπάνω.
  β.Πρωτότυπες δημοσιεύσεις σε επιστημονικά περιοδικά από τις οποίες ένας αριθμός να είναι αυτοδύναμες. Για την εκλογή ή προαγωγή θα συνεκτιμάται κατά πόσο το συνολικό έργο του υποψηφίου έχει συμβάλει στην πρόοδο της επιστήμης και αναγνωρίζεται από άλλους ερευνητές.
  6.Για την εκλογή ή προαγωγή σε θέση Ερευνητή απαιτούνται:
  α.Τουλάχιστον έξι χρόνια έρευνας μετά την απόκτηση του διδακτορικού διπλώματος στα γνωστικά αντικείμενα της Διεύθυνσης στην οποία υπάγεται η θέση, σε αναγνωρισμένα ερευνητικά κέντρα ή ΑΕΙ του εσωτερικού ή της αλλοδαπής με τεκμηριωμένη συμβολή στην ανάπτυξη ερευνητικών προγραμμάτων, ή αναγνωρισμένο επαγγελματικό έργο σε σχετικό επιστημονικό τομέα ή συνδυασμός των παραπάνω.
  β.Πρωτότυπες δημοσιεύσεις σε επιστημονικά περιοδικά από τις οποίες ένας αριθμός να είναι αυτοδύναμες. Για την εκλογή ή προαγωγή θα συνεκτιμάται κατά πόσο το συνολικό έργο του υποψηφίου έχει αναγνωρισθεί διεθνώς για τη συμβολή του στην πρόοδο της επιστήμης και τεχνολογίας και έχει χρησιμοποιηθεί και αναγνωρισθεί από άλλους ερευνητές.
  7.Για την αξιολόγηση των δημοσιεύσεων σε επιστημονικά περιοδικά που προβλέπονται στις προηγούμενες παραγράφους λαμβάνονται κατ' αρχήν υπόψη οι κατάλογοι που προβλέπονται στο άρθρ. 4, παρ. 6 του Νόμ. 1268/1982.
  8.Προκήρυξη θέσεων Μόνιμου Ερευνητικού Προσωπικού.
  α.Το Διοικητικό Συμβούλιο (ΔΣ) του Ινστιτούτου προκηρύσσει τις θέσεις Μόνιμου Ερευνητικού Προσωπικού που είναι κενές.
  Στην προκήρυξη προσδιορίζεται η βαθμίδα και η Διεύθυνση της υπό πλήρωση θέσης.
  β.Η προκήρυξη δημοσιεύεται τουλάχιστον δύο φορές σε δύο ημερήσιες εφημερίδες της Αθήνας και σε δύο της Θεσσαλονίκης. Η προκήρυξη κοινοποιείται επίσης στις Πολυτεχνικές και Φυσικομαθηματικές σχολές των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων της χώρας, στο Τεχνικό Επιμελητήριο της Ελλάδας (ΤΕΕ) και σε άλλα συναφή Ιδρύματα.
  γ.Μέσα σε αποκλειστική προθεσμία τριάντα ημερών από την ημέρα της τελευταίας δημοσίευσης στον ημερήσιο τύπο, υποβάλλονται στη Διεύθυνση Διοικητικού του Ινστιτούτου οι αιτήσεις των υποψηφίων μαζί με όλα τα απαραίτητα για την κρίση δικαιολογητικά.


Σελ. 540,26
Τεύχος ΙΒ-5-1 Σελ. 130
  
Απολύτως αναγκαία δικαιολογητικά για την κρίση θεωρούνται το βιογραφικό σημείωμα και αντίγραφα των πτυχίων και των τίτλων σπουδών των υποψηφίων.
  δ.Η προκήρυξη των θέσεων του Μόνιμου Ερευνητικού Προσωπικού από το Ινστιτούτο στον ημερήσιο τύπο θα έχει την ακόλουθη μορφή:
  Καλούνται οι ενδιαφερόμενοι στη Διεύθυνση Διοίκησης του Ινστιτούτου (ΙΤΣΑΚ) μέσα σε αποκλειστική προθεσμία 30 ημερών από την ημέρα της Δημοσίευσης της προκήρυξης αυτής στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, να υποβάλουν αίτηση υποψηφιότητας τους.
  Μαζί με την αίτηση πρέπει να υποβάλουν:
  1.Αντίγραφο πτυχίου, αντίγραφο διδακτορικού διπλώματος και λοιπούς τίτλους σπουδών. Αν οι τίτλοι σπουδών έχουν χορηγηθεί από Ανώτατο Εκπαιδευτικό Ίδρυμα του εξωτερικού, θα πρέπει να υποβληθούν και σχετικές βεβαιώσεις ισοτιμίας από το Διαπανεπιστημιακό Κέντρο Αναγνώρισης τίτλου Σπουδών Αλλοδαπής (ΔΙΚΑΤΣΑ).
  2.Από τρία αντίτυπα όλων των επιστημονικών τους εργασιών.
  3.Υπόμνημα σε 30 αντίτυπα που να περιέχει τα των σπουδών τους και τη δράση τους, καθώς και ευρεία ανάλυση των επιστημονικών εργασιών.
  4.Πιστοποιητικό εγγραφής στα μητρώα δήμου ή κοινότητας, περί του τρόπου και χρόνου αποκτήσεως της Ελληνικής ιθαγένειας.
  5.Πιστοποιητικό του αρμοδίου Στρατολογικού Γραφείου Τύπου Α.
  6.Πλήρες αντίγραφο (τύπου Α) του Ποινικού Μητρώου.
  7.Πιστοποιητικό υγείας και αρτιμέλειας της Α' υγειονομικής Επιτροπής.
  
9.Πλήρωση των θέσεων Ερευνητικού Προσωπικού.
  α.Οι Δόκιμοι Ερευνητές διορίζονται αρχικά με τριετή θητεία.
  Με τη λήξη της θητείας προκηρύσσεται η θέση τους για κάλυψη από Επίκουρο Ερευνητή. Ο Ερευνητής, του οποίου έληξε η θητεία, δικαιούται να υποβάλει υποψηφιότητα. Εάν κανείς υποψήφιος δεν κριθεί ικανός για επιλογή, η θητεία του Δόκιμου Ερευνητή ανανεώνεται για ένα χρόνο, μετά τη λήξη του οποίου επαναλαμβάνεται η παραπάνω διαδικασία με τις ίδιες συνέπειες. Αν κατ' εφαρμογή των διατάξεων αυτών ο Δόκιμος Ερευνητής διατηρήσει τη θέση του επί τέσσερα χρόνια συνολικά και δεν προκριθεί Επίκουρος Ερευνητής δεν δικαιούται άλλη ανανέωση της θητείας του και απομακρύνεται οριστικά μετά τη λήξη της τελευταίας ανανέωσής της.
  β.Οι επίκουροι Ερευνητές διορίζονται με τριετή θητεία. Μετά τη λήξη της θητείας τους κρίνονται για διορισμό ως Μόνιμοι Αναπληρωτές Ερευνητές. Αν δεν προκριθούν, η θητεία τους ανανεώνεται μέχρι δύο φορές για δύο χρόνια κάθε φορά, μετά το τέλος των οποίων ακολουθεί κάθε φορά νέα κρίση σύμφωνα με τα παραπάνω. Εφόσον και κατά την τρίτη κρίση τους δεν επιτύχουν, η θητεία τους δεν ανανεώνεται και απομακρύνονται οριστικά από τη θέση τους μετά τη λήξη τους. Στην περίπτωση αυτή έχουν ανάλογη εφαρμογή οι διατάξεις των τελευταίων εδαφίων της παρ. 2 του άρθρ. 17 του Νόμ. 1514/1985.
  γ.Οι Αναπληρωτές Ερευνητές είναι μόνιμοι. Κατά το τέλος του τέταρτου χρόνου της υπηρεσίας τους κρίνονται, ύστερα από αίτησή τους, για διορισμό σε θέση Ερευνητή. Εφόσον κριθούν επιτυχώς, διορίζονται ως Μόνιμοι Ερευνητές. Αν κατά την κρίση αυτή ο Ερευνητής αποτύχει, επανακρίνεται κάθε τρία χρόνια.
  δ.Οι Ερευνητές είναι μόνιμοι.
  10.Συγκρότηση εισηγητικής επιτροπής.
  Μέσα σε αποκλειστική προθεσμία 15 ημερών από την υποβολή της αίτησης ή την ημερομηνία υποχρεωτικής κρίσης για προαγωγή ή από το τέλος της 30ήμερης προθεσμίας εφόσον πρόκειται για προκήρυξη, συγκροτείται με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Ινστιτούτου τριμελής εισηγητική επιτροπή. Το ένα μέλος της εισηγητικής επιτροπής είναι μέλος της Διεύθυνσης στην οποία υπάγεται η θέση, τα δε άλλα δύο μέλη είναι επιστήμονες στην ίδια ή συγγενή περιοχή με την υπό πλήρωση θέση. Τα δύο μέλη της εισηγητικής επιτροπής προέρχονται από άλλο Ινστιτούτο, Ανώτατο Εκπαιδευτικό Ίδρυμα ή Οργανισμό. Τα μέλη αυτά θα είναι της ίδιας ή ανώτερης βαθμίδας του κρινομένου. Η εισηγητική επιτροπή, μέσα σε προθεσμία 40 ημερών από τον ορισμό της συντάσσει και υποβάλλει στο Διοικητικό Συμβούλιο ειδικά αιτιολογημένη έκθεση που περιλαμβάνει :
  
Αναλυτική παρουσίαση του έργου και της προσωπικότητας των υποψηφίων, τη γνώμη της για το βαθμό ανταπόκρισης των υποψηφίων στα απαιτούμενα νόμιμα προσόντα και αξιολογική κατάταξη των υποψηφίων.
  II.Ψηφοφορία για εκλογή ή προαγωγή.
  α.Μέσα στην προθεσμία των 10 ημερών από την υποβολή της εισηγητικής έκθεσης ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου συγκαλεί το σώμα των εκλεκτόρων για την εκλογή ή προαγωγή. Το σώμα των εκλεκτόρων αποτελείται από:
  Ι.Τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου
  II.Τα μέλη της τριμελούς επιτροπής
  III.Τον Διευθυντή του Ινστιτούτου
  IV.Τους Προϊσταμένους των τριών Διευθύνσεων
  V.Ένα μέλος του Μόνιμου Ερευνητικού Προσωπικού του Ινστιτούτου βαθμίδας ίσης ή ανώτερης από τη βαθμίδα της κρινομένης θέσης, ο οποίος προέρχεται από πίνακα αρχαιότητας μελών του Μόνιμου Ερευνητικού Προσωπικού με κυκλική εναλλαγή.
  Το εκλεκτορικό σώμα θεωρείται σε απαρτία όταν είναι παρόντα εννέα μέλη. Σε περίπτωση που τα υπό στοιχ. ΙΙΙ, IV και V μέλη του σώματος των εκλεκτόρων δεν υπάρχουν ή ανήκουν σε βαθμίδα κατώτερη από τη βαθμίδα για την οποία γίνεται η εκλογή ή προαγωγή, τότε τη θέση τους στο σώμα των εκλεκτόρων καταλαμβάνουν, εφόσον υπάρχουν, ισάριθμα μέλη του Μόνιμου Ερευνητικού Προσωπικού ίδιας ή ανώτερης βαθμίδας που προέρχονται με κυκλική εναλλαγή από τον πίνακα αρχαιότητας όλων των μελών του Μόνιμου Ερευνητικού Προσωπικού.
  Αν δεν υπάρχουν τέτοια μέλη του Μόνιμου Ερευνητικού Προσωπικού, τότε το Διοικητικό Συμβούλιο μπορεί να ορίζει ισάριθμους επιστήμονες εκτός του Ινστιτούτου με προσόντα όχι κατώτερα από τα απαιτούμενα για την υπό πλήρωση θέση. Μετά τη σχετική συζήτηση γίνεται ψηφοφορία για την εκλογή ή προαγωγή στην οποία κάθε μέλος του εκλεκτορικού σώματος αιτιολογεί ειδικά την ψήφο του. Η απόφαση του εκλεκτορικού σώματος είναι υποχρεωτική για το ΙΤΣΑΚ.
  Υποψήφιος που συγκέντρωσε υπέρ αυτού την απόλυτη πλειοψηφία των παρόντων μελών θεωρείται ότι έχει εκλεγεί ή προαχθεί. Η απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου για διορισμό ή προαγωγή και τα πρακτικά διαβιβάζονται από το Ινστιτούτο στο Υπουργείο Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων για τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  β.Όσοι διορίζονται σε θέσεις Μόνιμου Ερευνητικού Προσωπικού οφείλουν, μέσα σε τρεις μήνες από τη δημοσίευση του διορισμού, να αναλάβουν τα καθήκοντά τους. Η σχετική με την ανάληψη των καθηκόντων πράξη εκδίδεται από τον Πρόεδρο του Διοικητικού Συμβουλίου. Μετά την πάροδο της προθεσμίας αυτής θεωρείται ότι οι παραπάνω δεν έχουν αποδεχθεί το διορισμό οπότε και ανακαλείται η σχετική απόφαση. Παράταση της προθεσμίας διορισμού για τρεις ακόμα μήνες είναι δυνατή με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου.

(Αντί για τη σελ. 540,27) Σελ. 540,27(α)
Τεύχος 1231-Σελ. 47

Θέσεις Μόνιμου Ερευνητικού
Προσωπικού (ΜΕΠ)-Αποδοχές
  ’ρθρ.12.-.1.Θέσεις Μόνιμου Ερευνητικού Προσωπικού (ΜΕΠ)
  Οι θέσεις Μόνιμου Ερευνητικού Προσωπικού είναι ενιαίες και ορίζονται κατά Διεύθυνση ως εξής:
  Διεύθυνση Τεχνικής Σεισμολογίας:θέσεις 6
  Διεύθυνση Εδαφοδυναμικής:θέσεις 6
  Διεύθυνση Αντισεισμικών Κατασκευών:θέσεις 9
  2.Αποδοχές Μελών Μόνιμου Ερευνητικού Προσωπικού.
  Οι βασικοί μισθοί και τα επιδόματα του Μόνιμου Ερευνητικού Προσωπικού είναι ίδιοι με τους βασικούς μισθούς και τα επιδόματα μελών Διδακτικού ερευνητικού προσωπικού του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, των αντίστοιχων βαθμίδων. Οι τροποποιήσεις μισθών και επιδομάτων μελών του Μόνιμου Ερευνητικού Προσωπικού ακολουθούν τις τροποποιήσεις μισθών και επιδομάτων μελών του Διδακτικού Ερευνητικού Προσωπικού (ΔΕΠ) των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων.
Λοιπό Μόνιμο Προσωπικό
  ’ρθρ.13.-Διάκριση των θέσεων κατά Κατηγορίες και Κλάδους:
  Οι θέσεις των λοιπών μονίμων υπαλλήλων διακρίνονται κατά Κατηγορίες και κλάδους ως ακολούθως:
  Α.ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΠΕ
  α.Κλάδος ΠΕ Διοικητικός-Οικονομικός/θέσεις 5
  β.Κλάδος ΠΕ Μηχανικών/θέσεις 4 από τις οποίες 2 προσωρινές. (ειδικότητες, πολιτικών Μηχανικών 1 θέση, ηλεκτρονικών μηχανικών 1 θέση).
  γ.Κλάδος ΠΕ Πληροφορικής/θέση μία (1) ειδικότητας επιστήμης των υπολογιστών.
  δ.Κλάδος ΠΕ μεταφραστών-Διερμηνέων/θέση μία (1) ειδικότητας αγγλικής-γαλλικής ή αγγλικής-γερμανικής γλώσσας.
  ε.Κλάδος ΠΕ Σεισμολόγων(προσωρινός)/θέσεις 2.
  Για τους μόνιμους υπαλλήλους του Ι.Τ.Σ.Α.Κ. που υπηρετούν στις θέσεις Π. Ε. Μηχανικών και Π. Ε. Σεισμολόγων. βλ. παρ. 5 άρθρ. 16 Νόμ. 2308/1995, (ΦΕΚ Α' 114), τόμ. 7Α. σελ. 262,07.
  Β.ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΤΕ
  α.Κλάδος ΤΕ Διοικητικός-Λογιστικός/θέσεις 3
  β.Κλάδος-ΤΕ Τεχνολογικών Εφαρμογών/θέσεις 3 (ειδικότητες, πολιτικού δομικών έργων θέση 1, ηλεκτρονικής θέσεις 2).


Σελ. 540,28(α)
Τεύχος 1231-Σελ. 48
  
γ.Κλάδος ΤΕ Βιβλιοθηκονόμων/θέση μία (1).
  Γ.ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΔΕ
  α.Κλάδος ΔΕ Διοικητικός Λογιστικός/θέσεις 3
  β.Κλάδος Δακτυλογράφων-Στενογράφων/θέσεις έξι (6) ειδικότητας δακτυλογράφου ελληνικής και αγγλικής.
  γ.Κλάδος ΔΕ Προσωπικού Ηλεκτρονικών Υπολογιστών/θέσεις 7 (ειδικότητας, προγραμματιστών ηλεκτρονικού υπολογιστή θέσεις 4, χειριστών ηλεκτρονικού υπολογιστή θέσεις 3).
  δ.Κλάδος ΔΕ Τεχνικός/θέσεις 8 (ειδικότητες, ηλεκτρονικών εγκαταστάσεων και αυτοματισμού θέσεις 2 και σχεδιάσεως έργων πολιτικών μηχανικών και αρχιτεκτόνων θέσεις 3, καθώς και 3 θέσεις οδηγών οχημάτων).
  Δ.ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΥΕ
  α.Κλάδος ΥΕ Βοηθητικού Προσωπικού/θέσεις 4
  β.Κλάδος ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας/θέσεις 3.
  Ειδικότερα για τον κλάδο ΠΕ Μηχανικών ορίζονται κατά ειδικότητα τα ακόλουθα πρόσθετα τυπικά προσόντα.
  α.Για την ειδικότητα Πολιτικών Μηχανικών τριετής τουλάχιστον εμπειρία σε εργαστήριο δομοστατικών εφαρμογών και άριστη γνώση της αγγλικής γλώσσας.
  β.Για την ειδικότητα των Ηλεκτρονικών Μηχανικών τριετής τουλάχιστον εμπειρία σε εργαστήριο επιστημονικών οργάνων καθώς και άριστη γνώση της αγγλικής γλώσσας.
  Η εμπειρία αποδεικνύεται από βιβλιάρια κύριας ασφάλισης ή άλλο στοιχείο Ελληνικής ή ξένης Αρχής που να αποδεικνύει την απασχόληση.
  ’ρθρ.14.-Από τις οργανικές θέσεις των μονίμων υπαλλήλων δεν πληρούται αριθμός ίσος με τους υπηρετούντες κάθε φορά σε προσωρινές θέσεις ή σε θέσεις που μετατράπηκαν σε εφαρμογή των διατάξεων του Νόμ. 1476/84 "Διορισμός σε μόνιμες θέσεις προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου του Δημοσίου, των ΝΠΔΔ των ΟΤΑ, και άλλες διατάξεις" αντίστοιχης ειδικότητας.

Ειδικό Επιστημονικό Προσωπικό 
με σχέση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου
  ’ρθρ.15.-1.Οι θέσεις του Ειδικού Επιστημονικού Προσωπικού με σχέση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου ορίζονται σε 10.
  2.Οι θέσεις της προηγούμενης παραγράφου κατ' ειδικότητα ορίζονται ως ακολούθως:
  α.Τομέας Τεχνικής Σεισμολογίας θέσεις 2.
  β.Τομέας Εδαφοδυναμικής θέσεις 2.
  γ.Τομέας Αντισεισμικών Κατασκευών θέσεις 4
  δ.Επιστήμης Υπολογιστών θέση μία (1)
  ε.Ηλεκτρονικός Μηχανικός θέση μία (1)
  3.Προσόντα διορισμού για τις παραπάνω θέσεις είναι πτυχίο Ανώτατου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος ημεδαπής ή ισότιμο αλλοδαπής και επί πλέον:
  α.Για τις θέσεις Τεχνικής Σεισμολογίας:
  Αναγνωρισμένο διδακτορικό δίπλωμα στην Τεχνική Σεισμολογία ή μεταπτυχιακός τίτλος σπουδών στην Τεχνική Σεισμολογία διάρκειας τουλάχιστον ενός ακαδημαϊκού έτους και εμπειρία τουλάχιστον δύο ετών ή σημαντική εμπειρία τουλάχιστον τεσσάρων ετών στον τομέα της Τεχνικής Σεισμολογίας.
  β.Για τις θέσεις της εδαφοδυνομικής: Αναγνωρισμένο διδακτορικό δίπλωμα στην Εδαφοδυναμική ή μεταπτυχιακός τίτλος σπουδών στην Εδαφοδυναμική διάρκειας τουλάχιστον ενός ακαδημαϊκού έτους και εμπειρία τουλάχιστον δύο ετών ή σημαντική εμπειρία τουλάχιστον τεσσάρων ετών στον τομέα της Εδαφοδυναμικής.
  γ.Για τις θέσεις Αντισεισμικών Κατασκευών: Αναγνωρισμένο διδακτορικό δίπλωμα στις Αντισεισμικές Κατασκευές ή μεταπτυχιακός τίτλος σπουδών στις Αντισεισμικές Κατασκευές διάρκειας τουλάχιστον ενός ακαδημαϊκού έτους και εμπειρία τουλάχιστον δύο ετών ή σημαντική εμπειρία τουλάχιστον τεσσάρων ετών στον τομέα των Αντισεισμικών Κατασκευών.
  δ.Για τη θέση Επιστήμης Υπολογιστών: Αναγνωρισμένο διδακτορικό δίπλωμα στην Επιστήμη Υπολογιστών ή μεταπτυχιακός τίτλος σπουδών στην Επιστήμη Υπολογιστών διάρκειας τουλάχιστον ενός ακαδημαϊκού έτους και εμπειρία τουλάχιστον δύο ετών ή σημαντική εμπειρία τουλάχιστον τεσσάρων ετών στον τομέα της Επιστήμης Υπολογιστών.
  ε.Για τη θέση Ηλεκτρονικού Μηχανικού: Αναγνωρισμένο διδακτορικό δίπλωμα Ηλεκτρονικού Μηχανικού ή μεταπτυχιακός τίτλος σπουδών Ηλεκτρονικού Μηχανικού διάρκειας τουλάχιστον ενός ακαδημαϊκού έτους και εμπειρία τουλάχιστον τεσσάρων ετών στον τομέα της Ηλεκτρονικής.
Κάλυψη Πρόσκαιρων Αναγκών
  ’ρθρ.16.-1.Για την κάλυψη πρόσκαιρων αναγκών του Ιδρύματος επιτρέπεται η πρόσληψη προσωπικού με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου και για ορισμένο χρονικό διάστημα (Κεφ. Δ του Νόμ. 993/1979 όπως ισχύει κάθε φορά).
  
2.Ο αριθμός του προσωπικού αυτού ορίζεται ως ακολούθως:
  α.Δύο (2) προγραμματιστές Ηλεκτρονικών Υπολογιστών
  β.Ένας (1) σχεδιαστής σχεδιάσεως έργων Πολιτικού Μηχανικού και αρχιτέκτονος.
  γ.Ένας (1) ηλεκτρονικός ηλεκτρονικών εγκαταστάσεων και αυτοματισμού.
  δ.Ένας (1) ηλεκτρολόγος βιομηχανικών ηλεκτρικών εγκαταστάσεων.
  ε.Ένας (1) μηχανολόγος βιομηχανικών εγκαταστάσεων και βιομηχανικής παραγωγής.
  στ.Ένας (1) ξυλουργός ξυλουργικών εργασιών οικοδομών.
  ζ.Δύο (2) εργάτες
  3.Για την πρόσληψη του παραπάνω προσωπικού οι υποψήφιοι απαιτείται να έχουν τα γενικά και ειδικά τυπικά προσόντα που ισχύουν κάθε φορά για τους υπαλλήλους του Δημοσίου και Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, αντίστοιχης ειδικότητας ή απασχόλησης.
Προϊστάμενοι Υπηρεσιών
  ’ρθρ.17.-1.Ολων των Υπηρεσιών του Ινστιτούτου προΐσταται ο Διευθυντής του όπως ορίζεται από το άρθρ. 12 του Νόμ. 1349/83.
  Ο Διευθυντής του Ινστιτούτου:
  α.Ασκεί την άμεση διεύθυνση των εργασιών του Ινστιτούτου και αποφασίζει για πάντα τα διοικητικά και διαχειριστικά θέματα προς εκπλήρωση των σκοπών αυτού σύμφωνα προς τις κείμενες διατάξεις.
  β.Υπογράφει όλα τα υπηρεσιακά έγγραφα που αναφέρονται στη διεκπεραίωση του αντικειμένου του Ινστιτούτου, εισηγήσεις προς το Διοικητικό Συμβούλιο και πράξεις, εξαιρέσει μόνο εκείνων για τα οποία βάσει των κειμένων διατάξεων έχει αρμοδιότητα ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου.
  γ.Υπογράφει μαζί με τον Πρόεδρο του Διοικητικού Συμβουλίου και των αρμοδίων υπηρεσιακών οργάνων τα χρηματικά εντάλματα πληρωμών και θεωρεί τις καταστάσεις εργασίας και μισθοδοτικές καταστάσεις του προσωπικού.
  2.Προϊστάμενοι Διευθύνσεων Τεχνικής Σεισμολογίας, Εδαφομηχανικής και Αντισεισμικών Κατασκευών:
  α.Ο Προϊστάμενος κάθε Διεύθυνσης είναι μέλος του Μόνιμου Ερευνητικού Προσωπικού της ίδιας Διεύθυνσης και κατέχει την ανώτερη βαθμίδα στη Διεύθυνση.
  β.Επιλέγεται από το Διοικητικό Συμβούλιο και η θητεία του είναι τριετής. Μπορεί όμως να ανανεωθεί, αν το Διοικητικό Συμβούλιο το κρίνει σκόπιμο, για άλλα τρία χρόνια.
  γ.Ο περιορισμός της τριετίας δεν ισχύει εάν υπάρχει μόνο ένα μέλος του Μόνιμου Ερευνητικού Προσωπικού στην ανώτερη βαθμίδα της Διεύθυνσης.
  3.Προϊστάμενος Εργαστηρίου.
  Προϊστάμενος του Εργαστηρίου επιλέγεται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Μηχανικών.
  4.Προϊστάμενος Μηχανογραφικού Κέντρου.
  Προϊστάμενος του Μηχανικού Κέντρου

(Μετά τη σελ. 540,28) Σελ. 540,29
Τεύχος ΙΒ-5-1 ΣΕλ. 133

επιλέγεται υπάλληλος του Κλάδου ΠΕ πληροφορικής, ειδικότητας Επιστήμης των Υπολογιστών.
  5.Προϊστάμενος Διεύθυνσης Διοικητικού.
  Προϊστάμενος της Διεύθυνσης Διοικητικού επιλέγεται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού.
  6.Προϊστάμενοι Τμημάτων Διεύθυνσης Διοικητικού.
  Προϊστάμενοι των Τμημάτων της Διεύθυνσης Διοικητικού επιλέγονται υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού ή εφ' όσον δεν υπηρετούν υπάλληλοι του κλάδου αυτού, υπάλληλοι του κλάδου ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού.
  Σε περίπτωση που δεν υπηρετεί ούτε υπάλληλος του κλάδου ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού, ορίζεται προϊστάμενος υπάλληλος του κλάδου ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού.
  7.Επικεφαλής Ερευνητικών Ομάδων και Ομάδων Μελέτης.
  Ο Επικεφαλής Ερευνητής Ομάδας ή Ομάδας Μελέτης είναι μέλος του Μόνιμου Ερευνητικού Προσωπικού της Διεύθυνσης από την οποία προέρχονται τα περισσότερα μέλη της Ομάδας, έχοντας κατά κανόνα τον ανώτερο βαθμό από τα μέλη αυτά.
  8.Για την επιλογή των προϊσταμένων, πλην των Διευθύνσεων Τεχνικής Σεισμολογίας, Εδαφοδυναμικής και Αντισεισμικών Κατασκευών, εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρ. 9 του Νομ. 1586/86 (Βαθμολόγιο).
Αναπλήρωση Προϊσταμένων
  ’ρθρ.18.-1Τον Διευθυντή του Ινστιτούτου όταν λείπει, είναι απών ή κωλύεται, αναπληρώνει ο κατά βαθμόν ανώτερος και επί ισοβάθμων αυτός που επιλέγει το Διοικητικό Συμβούλιο από τους Προϊσταμένους των Διευθύνσεων Τεχνικής Σεισμολογίας, εδαφομηχανικής και Αντισεισμικών Κατασκευών.
  2.Τον Προϊστάμενο των Διευθύνσεων Τεχνικής Σεισμολογίας, Εδαφομηχανικής και Αντισεισμικών Κατασκευών όταν λείπει, είναι απών ή κωλύεται, αναπληρώνει ο κατά βαθμόν ανώτερος ερευνητής της ίδιας Διεύθυνσης και επί ισοβάθμων αυτός που επιλέγει το Διοικητικό Συμβούλιο.
Εκπροσώπηση-Δικηγόροι-Δίκες Ινστιτούτου
  ’ρθρ.19.-1.Το Ινστιτούτο εκπροσωπείται σε κάθε δικαιοπραξία ή άλλη νόμιμη σχέση όπως και σε κάθε δικαστήριο ή αρχή από τον Πρόεδρο του Διοικητικού Συμβουλίου και όταν αυτός λείπει ή κωλύεται από τον Αντιπρόεδρο και όταν αυτός λείπει, ή κωλύεται από Σύμβουλο ο οποίος ορίζεται με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου.

Σελ. 540,30
Τεύχος ΙΒ-5-1 Σελ. 134
  
2.Για κάθε παράσταση στο δικαστήριο όπως και για κάθε νόμιμη διεξαγωγή αυτού, το Ινστιτούτο μπορεί με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου να κάνει συμβάσεις έργου με δικηγόρους που βρίσκονται εν ενεργεία και έχουν τουλάχιστον 10 χρόνια δικηγορικής υπηρεσίας. Η αμοιβή αυτών θα κανονίζεται και θα καταβάλλεται σύμφωνα με τις ισχύουσες σχετικές διατάξεις.
Κανονισμοί λειτουργίας
Διευθύνσεων και Υπηρεσιών
  ’ρθρ.2.0.-Με κανονισμούς που θα ψηφίζονται από το Διοικητικό Συμβούλιο θα καθορίζονται σε έκταση και με λεπτομέρεια οι αρμοδιότητες που προβλέπονται από το παρόν δ/γμα, η κατανομή τους σε γραφεία, οι επί μέρους διαδικασίες λειτουργίας των υπηρεσιών του, οι σχέσεις μεταξύ των υπηρεσιών καθώς και τα καθήκοντα όλου του προσωπικού.
Κατάταξη Προσωπικού
  ’ρθρ.21.-1.Όλοι οι υπάλληλοι που ήδη υπηρετούν σε οργανικές θέσεις του Ινστιτούτου των κλάδων ΠΕΙ και ΠΕ2 και κατέχουν διδακτορικο δίπλωμα, όταν δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης το δ/γμα αυτό, κατατάσσονται αυτοδίκαια σε θέσεις Μόνιμου Ερευνητικού Προσωπικού. Αν διαθέτουν τα απαιτούμενα από το άρθρ. ΙΙ προσόντα για κατάταξη σε βαθμίδες ανώτερες της βαθμίδας του Δόκιμου Ερευνητή, μπορούν μέσα σε προθεσμία ενός μηνός να ζητήσουν από το Διοικητικό Συμβούλιο την ένταξή τους σε μια από τις ανώτερες βαθμίδες, υποβάλλοντας ταυτόχρονα όλα τα σχετικά στοιχεία. Η ένταξη γίνεται από εκλεκτορικό σώμα σύμφωνα με το ’ρθρ. ΙΙ, παρ. II του παρόντος. Σε περίπτωση αρνητικής κρίσης ο υπάλληλος κρίνεται για ένταξή του σε κατώτερη βαθμίδα, στην οποία και εντάσσεται με διετή αρχική υπηρεσία, εφόσον η συνολική του υπηρεσία στο Ινστιτούτο, όταν υποβλήθηκε η αίτηση ένταξης στο Μόνιμο Ερευνητικό   προσωπικό,   έχει  υπερβεί  τη  διετία. 
  
2.Όλοι οι υπόλοιποι υπάλληλοι κατατάσσονται αυτοδίκαια με το βαθμό που κατέχουν σε θέσεις του παρόντος οργανισμού, ως εξής:
  α.Στις θέσεις του κλάδου ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού, οι υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ Διοικητικού-Λογιστικού.
  β.Στις θέσεις του κλάδου ΠΕ Μηχανικών ειδικότητας Πολιτικών Μηχανικών, οι υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ Πολιτικών Μηχανικών.
  γ.Στις θέσεις του κλάδου ΠΕ Σεισμολόγων (Προσωρινός), οι υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ Σεισμολόγων-Γεωλόγων-Γεωτεκτονικών.
  δ.Στη θέση του κλάδου ΠΕ Πληροφορικής ο υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Αναλυτών-Προγραμματιστών Ηλεκτρονικών Υπολογιστών.
  ε.Στον Κλάδο ΤΕ Διοικητικό-Λογιστικό ο υπάλληλος του Κλάδου ΤΕ Γραμματέων.
  στ.Στον κλάδο ΤΕ Τεχνολογικών Εφαρμογών, ο υπάλληλος του κλάδου ΤΕ Ηλεκτρονικών-Υπομηχανικών Ηλεκτρολόγων.
  ζ.Στον κλάδο ΔΕ Διοικητικό-Λογιστικό, οι υπάλληλοι του κλάδου ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού.
  η.Στον κλάδο ΔΕ Τεχνικό ειδικότητας Ηλεκτρονικών Εγκαταστάσεων, ο υπάλληλος του κλάδου ΔΕ Τεχνιτών Ηλεκτρονικών.
  θ.Στον κλάδο ΔΕ Τεχνικό Ειδικότητας Σχεδιάσεως Έργων Πολιτικού Μηχανικού και Αρχιτέκτονος, ο υπάλληλος του κλάδου ΔΕ Σχεδιαστών.
  ι.Στον κλάδο ΔΕ Τεχνικών και σε θέση οδηγού οχημάτων, ο υπάλληλος του κλάδου ΔΕ Οδηγών.
  κ.Στον κλάδο ΥΕ Βοηθητικού Προσωπικού, ο υπάλληλος του κλάδου ΥΕ Κλητήρων-Φυλάκων-Χειριστών Μηχανημάτων Αναπαραγωγής Εγγράφων.
  λ.Στον κλάδο ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας, ο υπάλληλος του κλάδου ΥΕ Καθαρισμού-Βοηθητικών Εργασιών.
Καταργούμενες διατάξεις.
  ’ρθρ.22.-Καταργείται το Π.Δ/γμα αριθ. 709/11. 3.81 "Περί του Οργανισμού του Ινστιτούτου Τεχνικής Σεισμολογίας και Αντισεισμικών Κατασκευών" (ΦΕΚ 174 τ. Α/1981) καθώς και κάθε γενική ή ειδική διάταξη, αντικείμενη στις διατάξεις του παρόντος οργανισμού ή ρυθμίζουσα θέματα που διέπονται απ' αυτόν.
  ’ρθρ.23.-Η ισχύς του Δ/τος αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

18.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 135
	της 26 Μαρτ./13 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Α' 66)
Υπαγωγή των δαπανών του Οργανισμού Αντισεισμικού Σχεδιασμού και Προστασίας (ΟΑΣΠ) σε προληπτικό έλεγχο.
  
’ρθρο μόνο.-Επί των δαπανών του Οργανισμού Αντισεισμικού Σχεδιασμού και Προστασίας (ΟΑΣΠ), ΝΠΔΔ εποπτείας Γενικής Γραμματείας Δημοσίων Έργων, ασκείται από το Ελεγκτικό Συνέδριο προληπτικός έλεγχος.

19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Δ17α/08/32/Φ.Ν.275 
	της 30 Σεπτ./ 12 Οκτ. 1992 (ΦΕΚ Β' 613)
Νέος Ελληνικός Αντισεισμικός Κανονισμός.
  Τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε στα κεφ. 2, 3, 4 και 5, ως και στα παραρτήματα Α, Β, Γ και Δ από την Δ17α/04/46/ΦΝ275/20-20 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Β' 534), κατωτ. αριθ. 21 απ. ΥΠΕΧΩΔΕ.
  Με την Δ17α/09/59/ΦΝ 275/15-22 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Β' 611), ορίστηκε ότι οι διατάξεις της άνω απόφασης δεν έχουν υποχρεωτική εφαρμογή σε κτίρια του Δημοσίου, των Ν.Π.Δ.Δ. και των Ο.Τ.Α., για τα οποία έχει εγκριθεί και έχει υποβληθεί για έγκριση η οριστική μελέτη τους, προ της 1-7-1995. Για τα κτίρια αυτά μπορεί να εφαρμόζονται οι προισχύουσες διατάξεις.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 21 παρ. 1 και 4 του Νόμ. 1418/84 "Δημόσια Έργα και ρυθμίσεις συναφών θεμάτων" (ΦΕΚ 23/Α/29.2.84).
  2.Τη διάταξη του άρθρ. 2 παρ. 2 παρ. δ' του Νόμ.1349/83 "Σύσταση Οργανισμού Αντισεισμικού Σχεδιασμού και προστασίας (ΟΑΣΠ) και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 52/Α/25.4.83).
  3.Την αριθ. 120/4.9.92 απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του ΟΑΣΠ, αποφασίζουμε:
Έγκριση Κανονισμού
  ’ρθρο πρώτο.-Εγκρίνουμε τον Νέο Ελληνικό Αντισεισμικό κανονισμό (ΝΕΑΚ) με τα τέσσερα παραρτήματα (Α, Β, Γ και Δ) τα οποία αποτελούν αναπόσπαστο μέρος του Κανονισμού αυτού.
  "Ο Κανονισμός αυτός εφαρμόζεται παράλληλα με τις διατάξεις του Β.Δ. της 19/26 Φεβρ. 1959 "περί αντισεισμικού κανονισμού οικοδομικών έργων", όπως αυτές τροποποιήθηκαν και συμπληρώθηκαν με τις διατάξεις της αριθ. ΕΔ2α/01/ 44/Φ.Ν.275/4.4.84 απόφασης του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων μέχρι την 30 Ιουν. 1995". Κατά το χρονικό αυτό διάστημα παρέχεται η δυνατότητα εφαρμογής κατ' επιλογή είτε των παλαιών διατάξεων που ισχύουν σήμερα είτε των νέων που θεσπίζονται με τον παρόντα Κανονισμό.
  Το μέσα σε " " δεύτερο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την Δ16γ/05/663/Γ/10-12 Οκτ. 1994 (ΦΕΚ Β' 774).
  Μετά τη λήξη της χρονικής αυτής περιόδου εφαρμόζεται μόνο ο νέος κανονισμός και καταργούνται οι διατάξεις του Β.Δ. της 19/26 Φεβρ. 1959, όπως αυτές τροποποιήθηκαν και συμπληρώθηκαν με τις διατάξεις της αριθ. ΕΔ2α/01/44/Φ.Ν.275/4.4.84 απόφασης του Υπουργού Δημοσίων Έργων.
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρο δεύτερο.-Η ισχύς της απόφασης αυτής αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της κυβερνήσεως.

(Αντί για τη σελ. 540,31(α) Σελ. 540,31(β)
Τεύχος 1231-Σελ. 49

ΝΕΟΣ ΕΛΛΗΝΙΚΟΣ ΑΝΤΙΣΕΙΣΜΙΚΟΣ ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 1
ΑΝΤΙΚΕΙΜΕΝΟ, ΑΠΑΙΤΗΣΕΙΣ ΚΑΙ ΚΡΙΤΗΡΙΑ ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΥ
1.1.ΕΙΣΑΓΩΓΗ
1.1.1.Αντικείμενο και πεδίο εφαρμογής 
  (1)Ο Κανονισμός αυτός αφορά τον σχεδιασμό των δομημάτων έναντι σεισμού. Ο Κανονισμός δεν καλύπτει τα έργα για τα οποία προβλέπεται μερική ή πλήρης αντισεισμική μόνωση. Πρόσθετες διατάξεις σχετιζόμενες με επιμέρους υλικά περιλαμβάνονται στους αντίστοιχους Κανονισμούς.
  (2)Τα κριτήρια και οι κανόνες σχεδιασμού που περιλαμβάνονται στον Κανονισμό έχουν εφαρμογή κυρίως σε κτίρια. Για άλλες ειδικές κατηγορίες δομημάτων απαιτούνται συμπληρωματικές διατάξεις.
  (3)Η διαδικασία αντισεισμικού σχεδιασμού που προτείνεται στον Κανονισμό αυτό αποτελεί ένα σύνολο κανόνων μέγιστης αποδεκτής απλούστευσης, με την εφαρμογή του οποίου θεωρείται ότι ικανοποιούνται οι θεμελιώδεις συνθήκες επάρκειας μιας κατασκευής. Εκτός των αναφερομένων στον Κανονισμό αυτό θα μπορούσε επίσης να γίνει αποδεκτή, μετά και από σύμφωνη γνώμη της αρμόδιας Δημόσιας Αρχής, η εφαρμογή ακριβεστέρων μεθόδων σχεδιασμού και ανάλυσης ενός δομήματος, σύμφωνα με τις οποίες η επαλήθευση των συνθηκών αυτών θα είναι άμεσα εμφανής. Οι παραπάνω εναλλακτικές μέθοδοι ανάλυσης θα πρέπει να βασίζονται στις θεμελιωμένες και αναγνωρισμένες αρχές της επιστήμης, σε συνδυασμό και με την επίτευξη του αυτού επιπέδου ασφαλείας με το επιδιωκόμενο από τον παρόντα Κανονισμό.
1.1.2.Περιεχόμενο του Κανονισμού
  (1)Ο Κανονισμός αυτός περιέχει υποχρεωτικές διατάξεις, οι οποίες καθορίζουν:
  -τις ελάχιστες σεισμικές δράσεις σχεδιασμού και τους αντίστοιχους συνδυασμούς δράσεων,
  -τις απαιτήσεις συμπεριφοράς για τους παραπάνω συνδυασμούς δράσεων, καθώς και τα κριτήρια ελέγχου της ασφάλειας.
  -τις μεθόδους υπολογισμού της εντάσεως και παραμορφώσεως των κατασκευών,
  -τις ειδικότερες κατασκευαστικές διατάξεις των φορέων και των υλικών.
  (2)Η αρμόδια Δημοσία Αρχή συγχρόνως και κατ' αντιστοιχία προς τα άρθρα του Κανονισμού αυτού, δημοσιεύει και Σχόλια, τα οποία αναφέρονται σε θέματα ειδικότερης σημασίας, παρατηρήσεις που βοηθούν στην κατανόηση του κειμένου ή εξασφαλίζουν την συσχέτιση των παραγράφων, ή, τέλος μεθόδους περιορισμένης ισχύος που μπορεί να εφαρμόζονται υπό ορισμένες προϋποθέσεις.
1.1.3.Συσχέτιση με άλλους Κανονισμούς-Προϋποθέσεις.
  (1)Ο Κανονισμός αυτός ισχύει παράλληλα με τους Κανονισμούς σχεδιασμού δομημάτων με συγκεκριμένο υλικό (σκυρόδεμα, τοιχοποιΐα, χάλυβας, ξύλο, κ.λ.π.), οι οποίοι περιλαμβάνουν και τα αντίστοιχα ειδικά κριτήρια, καθώς και λεπτομερέστερους πρακτικούς κανόνες διαστασιολόγησης για σεισμική καταπόνηση.
  (2)Η αξιοπιστία των διατάξεων του Κανονισμού αυτού επηρεάζεται σε μεγάλο βαθμό από την πιστή τήρηση των διατάξεων των ειδικών για κάθε υλικό Κανονισμών για τις μη σεισμικές δράσεις.
  (3)Δεν επιτρέπονται οι τροποποιήσεις φερόντων ή μη φερόντων στοιχείων, καθώς και η αλλαγή χρήσεως των δομημάτων, χωρίς προηγούμενη μελέτη των συνεπειών από τις παραπάνω αλλαγές.
1.2.ΘΕΜΕΛΙΩΔΕΙΣ ΑΠΑΙΤΗΣΕΙΣ ΣΕΙΣΜΙΚΗΣ ΣΥΜΠΕΡΙΦΟΡΑΣ
  (1)Ο σχεδιασμός, η κατασκευή και η χρήση ενός δομήματος θεωρούνται ότι αντιμετωπίζουν επαρκώς τον σεισμικό κίνδυνο, δηλαδή εξασφαλίζουν περιορισμένες και επιδιορθώσιμες βλάβες στα στοιχεία του φέροντα οργανισμού υπό το σεισμό σχεδιασμού ενώ ελαχιστοποιούν τις βλάβες για σεισμούς μικρότερης έντασης και με μεγαλύτερη πιθανότητα εμφάνισης, όταν κατά την επιβολή των σεισμικών δράσεων "σχεδιασμού" (βλ. παραγ. 2.) με αποδεκτώς μικρή πιθανότητα υπερβάσεώς τους κατά την διάρκεια της ζωής του δομήματος, ικανοποιούνται οι ακόλουθες απαιτήσεις σεισμικής συμπεριφοράς.

Σελ. 540,32(β)
Τεύχος 1231-Σελ. 50

1.2.1.Απαίτηση αποφυγής καταρρεύσεως
  (1)Η πιθανότητα καταρρεύσεως του δομήματος (ή τμημάτων του) πρέπει να είναι επαρκώς μικρή, όπως ορίζεται στα επιμέρους κριτήρια που περιέχονται στον παρόντα Κανονισμό και στους επιμέρους Κανονισμούς, και να συνδυάζεται με διατήρηση της ακεραιότητας και επαρκούς εναπομένουσας αντοχής μετά την λήξη της σεισμικής ακολουθίας.
1.2.2.Απαίτηση περιορισμού βλαβών
  (1)Οι βλάβες σε στοιχεία του φέροντα οργανισμού υπό τον σεισμό σχεδιασμού πρέπει να είναι περιορισμένες και επιδιορθώσιμες, ενώ οι βλάβες για σεισμούς μικρότερης έντασης και με μεγαλύτερη πιθανότητα εμφάνισης πρέπει να ελαχιστοποιούνται.
  1.2.3.Απαίτηση ελάχιστης στάθμης λειτουργιών
  (1)Πρέπει να διασφαλίζεται μία ελάχιστη στάθμη λειτουργιών του δομήματος, ανάλογα με την χρήση και τη σημασία του όταν το δόμημα υποστεί σεισμό με τα χαρακτηριστικά του σεισμού σχεδιασμού.
1.3.ΓΕΝΙΚΑ ΚΡΙΤΗΡΙΑ ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΥ
  (1)Οι σεισμικές δράσεις υπολογισμού για τον σχεδιασμό των κατασκευών διακρίνονται:
  -σε συνολικές δράσεις οι οποίες ασκούνται επάνω στο σύνολο της κατασκευής.
  -σε τοπικές δράσεις οι οποίες ασκούντα σε ορισμένα μόνο φέροντα ή μη φέροντα στοιχεία ή σε ορισμένες εγκαταστάσεις (προσαρτήματα).
  (2)Εκτελείται επαρκής ποιοτικός έλεγχος σ' όλες τις φάσεις παραγωγής και χρήσεως του δομήματος, δηλαδή έλεγχος μελέτης και έλεγχος κατά τη διάρκεια κατασκευής και χρησιμοποιήσεως του δομήματος.
  (3)Οι απαιτήσεις της παρ. 1.2. θεωρούνται ότι ικανοποιούνται εάν ικανοποιηθούν όλα συγχρόνως τα επόμενα κριτήρια, σε αντιστοιχία με τις σχετικές απαιτήσεις.
1.3.1.Γενικά κριτήρια αποφυγής καταρρεύσεως.
  Η απαίτηση της παραγ. 1.2.1. θεωρείται ότι ικανοποιείται όταν, υπό την επίδραση του σεισμού σχεδιασμού (βλ. παράγρ. 2).
  (1)Εξασφαλίζεται με αξιοπιστία η μεταφορά στο έδαφος των δράσεων κάθε εδραζομένου στοιχείου της ανωδομής, χωρίς να προκαλούνται μεγάλες παραμένουσες παραμοφώσεις.
   (2)Εξασφαλίζεται η απαιτούμενη αντοχή σε όλα τα φέροντα στοιχεία του δομήματος, λαμβανομένων υπόψη και των επιρροών 2ας τάξεως όπου χρειάζεται.
   (3)Ελέγχεται ικανοποιητικά, ο πλαστικός μηχανισμός απόκρισης του φορέα στο σεισμό σχεδιασμού με τα ακόλουθα ειδικότερα κριτήρια:
   -Τον ικανοποιητικό σχεδιασμό που στοχεύει στο να εξασφαλισθεί η δημιουργία ενός αξιόπιστου ελαστοπλαστικού μηχανισμού ως προς τον αριθμό και τη θέση των πλαστικών αρθρώσεων και παράλληλα στο να αποφευχθούν ψαθυρές μορφές αστοχίας των μελών καθώς και συγκέντρωση των πλαστικών αρθρώσεων σε λίγα μόνο μέλη του φορέα (π.χ. μαλακός όροφος).
   -Την εξασφάλιση ικανοποιητικής σχέσης μεταξύ διαθέσιμης και απαιτούμενης τοπικής πλαστιμότητας στις θέσεις των πλαστικών αρθρώσεων.
   Στον Κανονισμό αυτό υποδεικνύεται ως μέγιστη αποδεκτή απλούστευση, μια διαδικασία σχεδιασμού με την οποία εξασφαλίζεται ικανοποιητικός βαθμός τοπικής πλαστιμότητας, ώστε να θεωρείται ότι ικανοποιείται έμμεσα το κριτήριο αυτό, χωρίς να απαιτείται άμεσος υπολογισμός της απαιτούμενης και της διαθέσιμης τοπικής πλαστιμότητας.
   (4)Εξασφαλίζεται μία ελάχιστη στάθμη πλαστιμότητας σε κάθε χρήσιμη περιοχή στην οποία υπάρχει έστω και μικρή πιθανότητα σχηματισμού πλαστικής αρθρώσεως. Τέτοιες περιοχές θεωρούνται π.χ. η βάση και η κορυφή όλων των στύλων πλαισίων ανεξάρτητα από την εκτέλεση ή όχι αντιστοίχων ικανοτικών ελέγχων.
   (5)Η συμπεριφορά του δομήματος είναι σε επαρκή βαθμό συνεπής με τα χρησιμοποιούμενα προσομοιώματα (για ανάλυση και διαστασιολόγηση), επιζητείται δηλαδή η ελαχιστοποίηση των αβεβαιοτήτων οι οποίες συνδέονται μ' αυτά τα υπολογιστικά μέσα.
   (6)Πρέπει επίσης να λαμβάνονται μέτρα προστασίας, τόσο του υπό μελέτη κτιρίου όσο και των τυχόν υφισταμένων γειτονικών κτιρίων, από δυσμενείς συνέπειες προσκρούσεων κατά την διάρκεια του σεισμού.
1.3.2.Γενικά κριτήρια περιορισμού βλαβών
   Η απαίτηση της παραγ. 1.2.2. θεωρείται ότι ικανοποιείται όταν επιπλέον των κριτηρίων της παραγ. 1.3.1 ικανοποιούνται και τα επόμενα τρία πρόσθετα κριτήρια:
   (1)Οι σχετικές μετακινήσεις των ορόφων πρέπει να είναι μικρότερες από ορισμένες τιμές που θεωρούνται ότι αντιστοιχούν σε ανεκτό βαθμό βλάβης των μη φερόντων στοιχείων και ειδικώτερα του οργανισμού πληρώσεως.
   (2)Πρέπει να εξασφαλίζεται επαρκής αντοχή των στοιχείων στηρίξεως των κάθε είδους εγκαταστάσεων και προσαρτημάτων του δομήματος που να αντιστοιχεί σε ανεκτό βαθμό βλάβης τους ανάλογα με την λειτουργία και την σπουδαιότητα του δομήματος και των προσαρτημάτων.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2
ΣΕΙΣΜΙΚΕΣ ΔΡΑΣΕΙΣ ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΥ
2.1.Γενικά
  (1)Οι σεισμικές δράσεις σχεδιασμού είναι οι ελάχιστες σεισμικές κινήσεις για τις οποίες απαιτείται να γίνεται ο σχεδιασμός των πάσης φύσεως δομημάτων στην Ελλάδα.
  2.2.Σεισμικές κινήσεις Σχεδιασμού.
  2.2.1.Διεύθυνση και στάθμη εφαρμογής
  (1)Οι σεισμικές κινήσεις συνίστανται από οριζόντιες συνιστώσες και μία κατακόρυφη. Οι τρεις συνιστώσες θεωρούνται ότι είναι στατιστικά ανεξάρτητες.
  (2)Οι σεισμικές κινήσεις σχεδιασμού ορίζονται στην ελεύθερη επιφάνεια του εδάφους.
  (3)Για κτίρια και γενικώς για δομήματα που είναι αντικείμενο του παρόντος κανονισμού οι σεισμικές κινήσεις σχεδιασμού θεωρούνται αμετάβλητες από την επιφάνεια του εδάφους μέχρι και την στάθμη ή τις στάθμες θεμελιώσεως. Ειδικότερα στην περίπτωση κτιρίου με διάφορες στάθμες θεμελιώσεως ή σεισμική κίνηση σχεδιασμού υποτίθεται ενιαία σε όλες τις στάθμες.
  (4)Για δομήματα με κάτοψη συνήθων διαστάσεων και γενικώς για κτίρια οι σεισμικές μετακινήσεις του εδάφους λαμβάνονται ενιαίες σε ολόκληρη την κάτοψη των θεμελίων.
  2.2.2.Καθορισμός Σεισμικών Κινήσεων Σχεδιασμού
  (1)Οι σεισμικές κινήσεις σχεδιασμού καθορίζονται με φάσματα επιταχύνσεων σχεδιασμού (παραγ. 2.2.2.1. έως και 2.2.2.8).
  (2)Στις ειδικές περιπτώσεις ελέγχου της σεισμικής απόκρισης με μη γραμμικές μεθόδους υπολογισμού, οι σεισμικές κινήσεις καθορίζονται σύμφωνα με το Παράρτημα Α. Σε κάθε περίπτωση η προκύπτουσα σεισμική απόκριση του δομήματος δεν επιτρέπεται να είναι ευμενέστερη εκείνης που προκύπτει από τους υπολογισμούς με βάση τα φάσματα επιταχύνσεων σχεδιασμού.
  2.2.2.1. Οριζόντιες συνιστώσες
  (1)Οι οριζόντιες συνιστώσες καθορίζονται με φάσμα επιταχύνσεων σχεδιασμού του οποίου οι τεταγμένες Rd(T) για κάθε ιδιοπερίοδο Τ σε sec υπολογίζονται από την σχέση:
(2.1)
όπου 
  Α είναι η σεισμική επιτάχυνση εδάφους (παραγ. 2.2.2.2.) Α= a.g όπου α εδαφική επιτάχυνση ανηγμένη στην επιτάχυνση της βαρύτητας
  γ1, είναι ο συντελεστής σπουδαιότητας του δομήματος (παραγ. 2.2.2.3)
  βd(Τ) είναι το τροποποιημένο ελαστικό φάσμα των σεισμικών κινήσεων σχεδιασμού ανηγμένο στην σεισμική επιτάχυνση εδάφους Α (παραγ. 2.2.2.4)
  η είναι διορθωτικός συντελεστής απόσβεσης (παραγ. 2.2.2.4)
  q είναι συντελεστής σεισμικής συμπεριφοράς (παραγ. 2.2.2.5)
  θ είναι συντελεστής θεμελίωσης (παραγ. 2.2.2.7)
  (2)Σε κάθε περίπτωση απαιτείται
? 0.20
  (3)Επιτρέπεται να λαμβάνεται βd(Τ)=2.5 ανεξαρτήτως κατηγορίας εδάφους και περιόδου του δομήματος.
  2.2.2.2. Σεισμική επιτάχυνση εδάφους
  (1)Για την εφαρμογή του παρόντος Κανονισμού η Χώρα υποδιαιρείται σε τέσσερις Ζώνες Σεισμικής Επικινδυνότητας Ι, II, III και IV, τα όρια των οποίων καθορίζονται στον Χάρτη Σεισμικής Επικινδυνότητας της Ελλάδας (Σχ. 2.1.).
  (2)Στον Πίνακα 2.1 δίνεται κατάλογος οικισμών του Ελληνικού χώρου και η Ζώνη Σεισμικής Επικινδυνότητας στην οποία ανήκουν.
  (3)Σε κάθε Ζώνη Σεισμικής Επικινδυνότητας αντιστοιχεί μια τιμή σεισμικής επιτάχυνσης εδάφους Α σύμφωνα με τον Πίνακα 2.2.
  (4)Οι τιμές των σεισμικών επιταχύνσεων εδάφους του Πίνακα 2.2. εκτιμάται σύμφωνα με τα σεισμολογικά δεδομένα ότι έχουν πιθανότητα υπέρβασης 10% στα 50 χρόνια.
  
2.2.2.3.Συντελεστής σπουδαιότητας του δομήματος
  (1)Τα δομήματα κατατάσσονται σε τέσσερις κατηγορίες σπουδαιότητας ανάλογα με τον κίνδυνο που συνεπάγεται για τον άνθρωπο και τις κοινωνικοοικονομικές συνέπειες που μπορεί να έχει ενδεχομένη καταστροφή τους ή διακοπή της λειτουργίας τους.
  (2)Σε κάθε κατηγορία σπουδαιότητας αντιστοιχεί μία τιμή του συντελεστή σπουδαιότητας γ1 σύμφωνα με τον πίνακα 2.3.
  2.2.2.4.Τροποποιημένο ελαστικό φάσμα σχεδιασμού βd(Τ) (Σχ.2.2)
  (1)Το τροποποιημένο ελαστικό φάσμα σχεδιασμού βd(Τ) δίνεται για κάθε κατηγορία εδάφους, αναλυτικά από τις σχέσεις
                                     για Τ<Τ2

                 για Τ2<Τ
  όπου
  β0:συντελεστής ενίσχυσης του φάσματος
  Τ2:χαρακτηριστική περίοδος του φάσματος σε sec
  Τ:ιδιοπερίοδος σε sec
  (2)οι αριθμητικές τιμές των β0, και Τ2, δίνονται στον Πίνακα 2.4 για τις κατηγορίες εδάφους Α, β και Γ (παρ. 2.2.2.6) όπως αυτές ορίζονται στον Πίνακα 2.5.
  (3)Το τροποποιημένο ελαστικό φάσμα σχεδιασμού αντιστοιχεί σε ποσοστό κρίσιμης απόσβεσης ζ=5%.
  (4)Σε περίπτωση που το ποσοστό ζ κρίσιμης απόσβεσης έχει διαφορετική τιμή οι φασματικές τεταγμένες πολλαπλασιάζονται με τον διορθωτικό συντελεστή η:
η=?0.70
 (2.2)
  (5)Μέγιστες τιμές του ποσοστού κρίσιμης απόσβεσης ανάλογα με το υλικό του φέροντος συστήματος δίνονται στο Πίνακα 2.6. 
  2.2.2.5 Συντελεστής σεισμικής συμπεριφοράς q
  (1)Ο συντελεστής αυτός εισάγει την μείωση των σεισμικών φορτίων που οφείλεται στην μετελαστική συμπεριφορά του πραγματικού συστήματος σε σχέση με εκείνα που προκύπτουν υπολογιστικά σε απεριόριστα ελαστικό σύστημα.
  (2)Μέγιστες τιμές του q δίνονται στον Πίνακα 2.7 ανάλογα με το υλικό του δομικού συστήματος και το είδος του φορέα. 
  2.2.2.6Κατάταξη εδαφών
  (1)Από άποψη σεισμικής επικινδυνότητας τα εδάφη κατατάσσονται σε τέσσερις κατηγορίες Α, Β, Γ, Δ και Χ που περιγράφονται στον Πίνακας 2.5.
   (2)Δόμηση μονίμων έργων σε εδάφη κατηγορίας Χ μπορεί να γίνει μόνο ύστερα από λεπτομερείς έρευνες και μελέτες και εφόσον ληφθούν κατάλληλα μέτρα βελτιώσεως των ιδιοτήτων του εδάφους και αντιμετωπισθούν ειδικώς τα συγκεκριμένα προβλήματα που υπάρχουν (βλ. Κεφ. 5).
   (3)Σχηματισμός πάχους μικρότερου των 5 m μπορεί να θεωρείται ότι ανήκει στην αμέσως προηγούμενη κατηγορία εδάφους με εξαίρεση την κατηγορία Χ.
   2.2.2.7 Συντελεστής θεμελίωσης θ
   (1)Ο συντελεστής θεμελίωσης θ εξαρτάται γενικά από το βάθος και την δυσκαμψία της θεμελίωσης.
   (2)Σε εδάφη Κατηγορίας Α ή Β ο συντελεστής θ λαμβάνει την τιμή 1.00. Σε εδάφη Κατηγορίας Γ ή Δ ο συντελεστής θ επιτρέπεται να λαμβάνει τις τιμές που δίνονται στον Πίνακα 2.8 όταν συντρέχει τουλάχιστον μια από τις προϋποθέσεις που αναφέρονται στον Πίνακα 2.8 και εφόσον η προκύπτουσα φασματική επιτάχυνση σχεδιασμού δεν είναι μικρότερη από εκείνη που θα προέκυπτε για έδαφος Κατηγορίας Β.
   2.2.2.8Κατακόρυφη συνιστώσα
   (1)Η κατακόρυφη συνιστώσα καθορίζεται μι φάσμα επιταχύνσεων του οποίου οι τεταγμένες Ρd,ν(Τ) για κάθε ιδιοπερίοδο Τ σε sec υπολογίζονται από την σχέση:
              (2.3)
   Α, γ, βd, (Τ) και η όπως ορίσθηκαν στην παραγ. 2.2.2.1.
   qν:είναι συντελεστής σεισμικής συμπεριφοράς ο οποίος δεν επιτρέπεται να λαμβάνεται μεγαλύτερος του 0.5q όπου q οι συντελεστές συμπεριφοράς του Πίνακα 2.7 και οπωσδήποτε όχι μικρότερος της μονάδος.


(Μετά τη σελ. 540,32(α) Σελ. 540,33
Τεύχος 1163-Σελ. 89
  

  
  
  
  

Σελ. 540,34
Τεύχος 1163-Σελ. 90
  
Πίνακας 2.1. Οικισμοί του Ελληνικού χώρου, οι οποίοι δίνονται στο Χάρτη Ζωνών Σεισμικής Επικινδυνότητας. Η πρώτη στήλη δίνει το όνομα του οικισμού, η δεύτερη τον αύξοντα αριθμό στον Χάρτη και η τρίτη την Ζώνη Σεισμικής Επικινδυνότητας.
ONOMA OIKΙΣΜΟΥ		Α/Α	Κατηγορία
ΑΓΙΑ			49	           ΙΙ
ΑΓΙΟΣ ΝΙΚΟΛΑΟΣ		132	           ΙΙΙ
ΑΓΙΟΣ ΚΥΡΗΚΟΣ		114	           ΙΙ
ΑΓΡΙΝΙΟ			66	           ΙΙ
ΑΘΗΝΑ			74	           ΙΙ
ΑΙΓΙΝΑ			79	           ΙΙ
ΑΙΓΙΟΝ			84	           ΙΙΙ
ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΥΠΟΛΗ		  1	           Ι
ΑΛΜΥΡΟΣ			55	           ΙΙΙ
ΑΜΑΡΙΟΝ			129	           ΙΙΙ
ΑΜΟΡΓΟΣ			118	           ΙΙ
ΑΜΦΙΛΟΧΙΑ		68	           ΙΙ
ΑΜΦΙΣΣΑ			70	           ΙΙΙ
ΑΝΑΒΡΙΔΑ			86	           ΙΙΙ
ΑΝΔΡΙΤΣΕΝΑ		88	           ΙΙ
ΑΝΔΡΟΣ			120	           Ι
ΑΡΓΟΣΤΟΛΙ		104	           ΙV
ΑΡΕΟΠΟΛΙΣ		96	           ΙΙ
ΑΡΙΔΑΙΑ			25	           Ι
ΑΡΝΑΙΑ			21	          ΙΙΙ
ΑΡΤΑ			45	          ΙΙ
ΑΤΑΛΑΝΤΗ		72	          ΙΙΙ
ΒΑΜΟΣ			127	          ΙΙΙ
ΒΕΡΟΙΑ			28	          Ι
ΒΟΛΟΣ			54	          ΙΙΙ
ΒΟΝΙΤΣΑ			67	          ΙΙΙ
ΓΑΙΟΣ				          ΙΙΙ
ΓΙΑΝΤΙΣΑ			27	          Ι
ΓΟΥΜΕΝΙΤΣΑ		26	          ΙΙ
ΓΡΕΒΕΝΑ			35	        "ΙΙ"
  Η Ζώνη Σεισμικής Επικινδυνότητας Οικ. Γρεβενών αντικαταστάθηκε από την Δ/17α/111 2/Φ.Ν. 275/4-11 Οκτ. 1995 (Φεκ Β' 850) απ. Υπ. ΥΕ.ΧΩ.ΔΕ 
ΓΎΘΕΙΟ			95	           II
ΔΕΛΒΙΝΑΚΙΟ		38	           II
ΔΗΜΗΤΣΑΝΑ		91	           II
ΔΙΔΥΜΟΤΕΙΧΟ		3	           I
ΔΟΜΟΚΟΣ			63	           III
ΔΡΑΜΑ			12	           II
ΕΔΕΣΣΑ			24	           I
ΕΛΑΣΣΩΝ			47	           II
ΕΛΕΥΘΕΡΟΥΠΟΛΗ		9	           IΙ
ΕΡΜΟΥΠΟΛΗ		115	           I
ΖΑΚΥΝΘΟΣ		116	           IV
ΗΓΟΥΜΕΝΙΤΣΑ		42	           III
ΗΡΑΚΛΕΙΟ			131	           III
ΘΑΣΟΣ			11	           I
ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗ		19	           II
ΘΗΒΑ			71	           III
ΘΗΡΑ			117	           II
ΙΘΑΚΗ			103	           IV
ΙΣΤΙΑΙΑ			60	           III
ΙΩΑΝΝΙΝΑ			37	           II
ΚΑΒΑΛΑ			8	           II
ΚΑΛΑΒΡΥΤΑ		85	           III
ΚΑΛΑΜΑΤΑ		98	           III
ΚΑΛΑΜΟΣ			76	           II
ΚΑΛΑΜΠΑΚΑ		52	           II
ΚΑΛΥΜΝΟΣ		136	           II
ΚΑΝΤΑΝΟΣ		126	           III
ΚΑΡΔΙΤΣΑ			53	           III
ΚΑΡΠΑΘΟΣ		123	           III

ΚΑΡΠΕΝΗΣΙ		64	           II
ΚΑΡΥΣΤΟΣ		61	           I
ΚΑΣΤΕΛΙΟΝ		133	           III
ΚΑΣΤΕΛΟΡΙΖΟ		135	           III
ΚΑΣΤΟΡΙΑ			31	           I
ΚΑΤΕΡΙΝΗ			36	           I
ΚΕΡΚΥΡΑ			101	           III
ΚΙΛΚΙΣ			17	           III
ΚΙΣΣΑΜΟΣ			125	           III
ΚΟΖΑΝΗ			32	         "ΙΙ"
  Η Ζώνη Σεισμικής Επικινδυνότητας Οικ. Κοζάνης αντικαταστάθηκε από την Δ17α/111/2/Φ.Ν.275/4-11 Οκτ. 1995 (ΦΕΚ Β' 850). Υπ. ΠΕΧΩΔΕ.
ΚΟΜΟΤΗΝΗ		6	              ΙΙ
ΚΟΝΙΤΣΑ			39	              ΙΙ
ΚΟΡΙΝΘΟΣ			80	              ΙΙΙ
ΚΥΘΗΡΑ			107	              ΙΙΙ
ΚΥΜΗ			59	              Ι
ΚΥΠΑΡΙΣΣΙΑ		89	              ΙΙΙ
ΚΩΣ			121	              ΙΙΙ
ΛΑΓΚΑΔΑΣ		18	              ΙΙΙ
ΛΑΜΙΑ			62	              ΙΙΙ
ΛΑΡΙΣΑ			46	              ΙΙΙ
ΛΑΥΡΙΟ			77	              Ι
ΛΕΒΑΔΕ1Α		73	              ΙΙΙ
ΛΕΥΚΑΔΑ			102	              ΙV
ΛΕΧΑΙΝΑ				              III
ΛΕΩΝΙΔΙΟΝ		93	              II
ΜΕΓΑΛΟΠΟΛΗ		92	              II
ΜΕΓΑΡΑ			75	              II
ΜΕΣΟΛΟΓΓΙ		65	              II
ΜΕΤΣΟΒΟ			40	              II
ΜΗΘΥΜΝΑ		111	              III
ΜΗΛΟΣ			116	              I
ΜΟΙΡΑΙ			130	              III
ΜΟΝΕΜΒΑΣΙΑ		97	              II
ΜΥΡΙΝΑ			109	              III
ΜΥΤΙΛΗΝΗ		110	              III
ΝΑΟΥΣΑ			29	              I
ΝΑΥΠΑΚΤΟΣ		69	              III
ΝΑΥΠΛΙΟ			81	              II
ΝΕΑ ΖΙΧΝΗ		15	              II
ΝΙΓΡΙΤΑ			16	              II
Ν. ΔΩΔΩΝΗ		41	              II
ΞΑΝΘΗ			7	              II
ΟΡΕΣΤΙΑΔΑ		2	              I
ΠΑΛΙΟΥΡΙ			22	              I
ΠΑΡΟΣ			119	              I
ΠΑΤΡΑ			83	              III
ΠΟΛΥΓΥΡΟΣ		20	              II
ΠΟΡΤΟΧΕΛΙ		82	              II
ΠΡΕΒΕΖΑ			44	              III
ΠΤΟΛΕΜΑΙΔΑ		33	              I
ΠΥΛΟΣ			100	              III
ΠΥΡΓΟΣ			87	              III
ΡΕΘΥΜΝΟ			128	              III
ΡΟΔΟΣ			122	              III
ΣΑΛΑΜΙΝΑ		78	              II
ΣΑΜΗ			105	              IV
ΣΑΜΟΘΡΑΚΗ		108	              II
ΣΑΜΟΣ			113	              III
ΣΑΠΠΑΙ			5	              I
ΣΑΡΤΗ			23	              II
ΣΕΡΡΕΣ			13	              I
ΣΗΤΕΙΑ			134	              III
ΣΙΑΤΙΣΤΑ			34	              I
ΣΙΔΗΡΟΚΑΣΤΡΟ		14	              I
ΣΚΙΑΘΟΣ			56	              II
ΣΚΥΡΟΣ			57	              II
ΣΟΥΦΛΙ			4	              I
ΣΠΑΡΤΗ			94	              II
ΤΡΙΚΑΛΑ			51	              II
ΤΥΛΟΣ				              III
ΤΥΡΝΑΒΟΣ		48	              II
ΦΑΡΣΑΛΑ			50	              III
ΦΙΛΙΑΤΡΑ			99	              III
ΦΙΛΙΑΤΤΑΙ			43	              III
ΦΛΩΡΙΝΑ			30	              I
ΧΑΛΚΙΔΑ			58	              III
ΧΑΝΙΑ			124	              III
ΧΙΟΣ			112	              III
ΧΡΥΣΟΥΠΟΛΗ		10	              II

(Αντί για τη σελ. 540,35) Σελ. 540,35(α)
Τεύχος 1231-Σελ. 51

Πίνακας 2.2.Σεισμική επιτάχυνση εδάφους: Α = a.g. (g: επιτάχυνση βαρύτητας)
 Ζώνη Σεισμικής Επικινδυνότητας
      Ι
 
     ΙΙ
     ΙΙΙ
     IV
  α
  0.12
  0.16
  0,24
  0,36
Πίνακας 2.3. Συντελεστές Σπουδαιότητας
ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΣΠΟΥΔΑΙΟΤΗΤΑΣ
  γ1
  Σ1:
-Κτίρια μικρής σπουδαιότητας ως προς την ασφάλεια του κοινού, π.χ. αγροτικά οικήματα, (υπόστεγα, στάβλοι) κλπ.
  0.85
  Σ2:
-Συνήθη κτίρια κατοικιών και γραφείων βιομηχανικά κτίρια, ξενοδοχεία κλπ.

  1.00
  Σ3:
-Εκπαιδευτικά κτίρια, κτίρια δημοσίων συναθροίσεων αίθουσες αεροδρομίων και γενικώς κτίρια στα οποία ευρίσκονται πολλοί άνθρωποι κατά μεγάλο μέρος του 24ώρου.
  1.15
  
-Κτίρια τα οποία στεγάζουν εγκαταστάσεις πολύ μεγάλης οικονομικής αξίας (π.χ. κτίρια που στεγάζουν υπολογιστικά κέντρα, ειδικές βιομηχανίες κλπ.

  
  Σ4:
Κτίρια των οποίων η λειτουργία τόσο κατά την διάρκεια του σεισμού όσο και μετά τους σεισμούς είναι ζωτικής σημασίας όπως κτίρια τηλεπικοινωνίας, παραγωγής ενέργειας, νοσοκομεία, πυροσβεστικοί σταθμοί, κτίρια δημοσίων επιτελικών υπηρεσιών.
  1.30
  
-Κτίρια που στεγάζουν έργα μοναδικής καλλιτεχνικής αξίας (π.χ. μουσεία κλπ.).
  
Πίνακας 2.4 Τιμές β0 και Τ2
Κατηγορία εδάφους
Α
Β
Γ
Δ
β0
2.5
2.5
2.5
2.5
T2sec
0.4
0.6
0.8
1.2





  Σχ.2.2.Τροποποιημένο ελαστικό φάσμα σχεδιασμού βd (T)















Σελ. 540,36(α)
Τεύχος 1231-Σελ. 52

Πίνακας 2.5. Κατηγορίες εδάφους
ΚΑΤ/ΡΙΑ
ΠΕΡΙΓΡΑΦΗ
Α
- Βραχώδεις ή ημιβραχώδεις σχηματισμοί εκτεινόμενοι σε αρκετή έκταση και βάθος, με την προϋπόθεση ότι δεν παρουσιάζουν έντονη αποσάθρωση.
- Στρώσεις πυκνού κοκκώδους υλικού με μικρό ποσοστό ιλυοαργιλικών προσμίξεων πάχους μικρότερου των 70 μ.
- Στρώσεις πολύ σκληρής προσυμπιεσμένης αργίλου, πάχους μικρότερου των 70 μ.
Β
- Εντόνως αποσαθρωμένα βραχώδη ή εδάφη που από μηχανική άποψη μπορούν να εξομοιωθούν με κοκκώδη.
- Στρώσεις κοκκώδους υλικού μέσης πυκνότητας πάχους μεγαλυτέρου των 5 μ. ή μεγάλης πυκνότητας πάχους μεγαλυτέρου των 70 μ.
- Στρώσεις σκληρής προσυμπιεσμένης αργίλου πάχους μεγαλυτέρου των 70 μ..
Γ
- Στρώσεις κοκκώδους υλικού μικρής σχετικής πυκνότητας πάχους μεγαλύτερου των 5μ., ή μέσης πυκνότητας πάχους μεγαλυτέρου των 70 μ.
-  Ιλυοαργιλικά εδάφη μικρής αντοχής, σε πάχος μεγαλύτερο των 5 μ.
Δ
-  Έδαφος με μαλακές αργίλους υψηλού δείκτη πλασιμότητας (1Ρ>50) συνολικού πάχους μεγαλυτέρου των 10 μ.
Χ
Χ1
Κατολισθαίνοντα εδάφη.

Χ2
Εδαφικοί ή βραχώδεις σχηματισμοί στους οποίους υπάρχουν ή είναι πιθανόν να σχηματισθούν σπήλαια.

Χ3
Χαλαρά λεπτόκοκκα αμμοιλυώδη εδάφη υπό τον υδάτινο ορίζοντα, που ενδέχεται να ρευστοποιηθούν (εκτός αν ειδική μελέτη αποκλείσει τέτοιον κίνδυνο, ή γίνει βελτίωση των μηχανικών τους ιδιοτήτων).

Χ4
Εδάφη που βρίσκονται δίπλα σε εμφανή τεκτονικά ρήγματα.

Χ5
Απότομες κλιτείς καλυπτόμενες με προϊόντα χαλαρών πλευρικών κορημάτων.

Χ6
Χαλαρά κοκκώδη ή μαλακά ιλυοαργιλικά εδάφη, εφόσον έχει αποδειχθεί ότι είναι επικίνδυνα από άποψη δυναμικής συμπυκνώσεως ή απώλειας αντοχής.

Χ7
Πρόσφατες χαλαρές επιχωματώσεις (μπάζα). Οργανικά εδάφη.

Χ8
Εδάφη κατηγορίας Γ με επικίνδυνως μεγάλη κλίση.
Πίνακας 2.6. Μέγιστες τιμές ποσοστού κρίσιμης απόσβεσης ζ(%)
Είδος Κατασκευής
ζ
Μεταλλική   :
με συγκολλήσεις
2

με κοχλιώσεις
4
Σκυρόδεμα   :
Οπλισμένο
5

Προεντεταμένο
3
Τοιχοποιία    :
Οπλισμένη
6

Διαζωματική
6
Ξύλινα          :
Πετάσματα
9

Πλαίσια
7
Παρατηρήσεις:
1.Οι τιμές του πίνακα αναφέρονται σε "γυμνή" κατασκευή στην ελαστική περιοχή συμπεριφοράς.
2.Στην ανελαστική περιοχή συμπεριφοράς ανεξάρτητα από την τιμή του ζ, η τιμή του συντελεστή ή της σχέσης 2.2 επιτρέπεται να λαμβάνεται ίση με την μονάδα επειδή η επίδραση της απόσβεσης θεωρείται ότι συμπεριλαμβάνεται στον δείκτη συμπεριφοράς q.
Πίνακας 2.7 Μέγιστες τιμές συντελεστών σεισμικής συμπεριφοράς q
1.ΟΠΛΙΣΜΕΝΟ ΣΚΥΡΟΔΕΜΑ
ΔΟΜΙΚΟ ΣΥΣΤΗΜΑ
   q*
α.
πλαίσια ή μικτά συστήματα
   3.5
β.
φορείς αποτελούμενοι μόνο από τοιχώματα που λειτουργούν σαν πρόβολοι
   3.0
 γ.
φορείς οι οποίοι συνίστανται ουσιαστικώς από ένα πρόβολο  και  άνω  του 50%  της  συνολικής  μάζας  του 
   


























δομήματος είναι συγκεντρωμένο στο ανώτερο 1/3 του ύψους του δομήματος.
          2.0
* Οι παραπάνω τιμές του q αφορούν κυρίως μονολιθικές κατασκευές
2.ΤΟΙΧΟΠΟΙΙΕΣ
ΔΟΜΙΚΟ ΣΥΣΤΗΜΑ
q
α.
τοιχοποιία με οριζόντια διαζώματα
1.5
β.
τοιχοποιία με οριζόντια και κατακόρυφα διαζώματα
2.0
γ.
τοιχοποιία οπλισμένη (κατακορύφως και οριζοντίως)
2.5
3.Χάλυβας
ΔΟΜΙΚΟ ΣΥΣΤΗΜΑ
q
α.
Πλαίσια
4.0
β.
δικτυωτοί σύνδεσμοι χωρίς εκκεντρότητα

β.1
διαγώνιοι σύνδεσμοι

3.0
β.2
σύνδεσμοι τύπου V ή Λ

1.5
β.3
σύνδεσμοι τύπου K (όπου επιτρέπονται*)
1.0
γ.
δικτυωτοί σύνδεσμοι με εκκεντρότητα*
4.0
*βλέπε Παράρτημα:  Κανόνες Εφαρμογής για φέροντα στοιχεία από χάλυβα
Πίνακας 2.8 Συντελεστή θεμελίωσης θ
Προϋποθέσεις
θ
1α.
Το κτίριο διαθέτει ένα υπόγειο

1β. 
Η θεμελίωση του κτιρίου είναι γενική κοιτόστρωση
0.90
1γ.
Η θεμελίωση του κτιρίου είναι με πασσάλους που φέρουν δοκούς συνδέσεως στην κεφαλή

2α.
Το κτίριο διαθέτει δύο τουλάχιστον υπόγεια

2β.
Το κτίριο διαθέτει ένα τουλάχιστον υπόγειο και η θεμελίωση είναι γενική κοιτόστρωση
0.80
2γ.
Η θεμελίωση του κτιρίου είναι με πασσάλους που συνδέονται με ενιαίο κεφαλόδεσμο (όχι αναγκαστικά ενιαίου πάχους)

Παρατήρηση
Υπόγειος θεωρείται ένας όροφος όταν έχει περιμετρικά τοιχεία έτσι ώστε οι συνδεόμενες πλάκες να είναι πρακτικά αμετάθετες.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 3
ΣΕΙΣΜΙΚΗ ΑΠΟΚΡΙΣΗ ΚΑΤΑΣΚΕΥΩΝ
  3.1Μέθοδοι υπολογισμού Σεισμικής Απόκρισης.
  1)Ο παρών Κανονισμός προβλέπει την εφαρμογή των παρακάτω δύο μεθόδων γραμμικού υπολογισμού της σεισμικής απόκρισης:
  α.Δυναμική φασματική μέθοδος.
  β.Ισοδύναμη στατική μέθοδος.
  2)Το πεδίο και ο τρόπος εφαρμογής των παραπάνω μεθόδων καθορίζεται στς παραπάνω παραγρ. 3.3. και 3.4 αντιστοίχως.
  3)Σε εντελώς ειδικές περιπτώσεις επιτρέπεται συμπληρωματικά προς τις παραπάνω μεθόδους, η εφαρμογή άλλων δοκίμων μεθόδων υπολογισμού όπως γραμμική ή μη γραμμική ανάλυση με εν χρόνω ολοκλήρωση επιταχυνσιογραφημάτων κ.λπ. Οι μέθοδοι αυτές θα εφαρμόζονται υπό μορφή προσθέτων ελέγχων και προς την πλευρά της ασφάλειας.
  4)Ανεξάρτητα από τη μέθοδο που ακολουθείται η οριζόντια σεισμική δράση σχεδιασμού θα θεωρείται ότι δρα χωριστά σε δύο οριζόντιες κάθετες μεταξύ των διευθύνσεις. Οι προκύπτουσες αποκρίσεις θα συνδυάζονται σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παράγραφο 3.3.4.
  5)Για τον υπολογισμό των μεγίστων τιμών των μετακινήσεων του φορέα, οι μετακινήσεις που προκύπτουν από το γραμμικό υπολογισμό με την σεισμική δράση σχεδιασμού θα πολλαπλασιάζονται επί τον αντίστοιχο συντελεστή συμπεριφοράς.
  
6)Επιτρέπεται εν γένει η παράλειψη της κατακόρυφης συνιστώσας του σεισμού εκτός από τις περιπτώσεις φορέων από προεντεταμένο σκυρόδεμα και δοκών που φέρουν φυτευτά υποστυλώματα (βλ. και παραγρ. 4.1.2.3.). Στις περιπτώσεις αυτές επιτρέπεται η προσομοίωση και ανάλυση των παραπάνω δομικών στοιχείων σύμφωνα με την παραγρ. 3.5 ανεξάρτητα από την υπόλοιπη κατασκευή.
  3.2.Προσομοίωση
  3.2.1.Ελευθερίες Κινήσεως
  1)Ο αριθμός και το είδος των ελευθεριών κινήσεως εκλέγεται σε κάθε περίπτωση με κριτήριο την απόδοση με επαρκή προσέγγιση όλων των σημαντικών παραμορφώσεων και δυνάμεων αδράνειας των φορέων.
  2)Σε κτίρια υποκείμενα σε οριζόντια σεισμική δράση και με εξασφαλισμένη τη διαφραγματική λειτουργία των πλακών αρκεί, γενικά, η θεώρηση τριών ελευθεριών κινήσεως ανά όροφο (δύο μετατοπίσεις και μία στροφή).
  3)Η στήριξη των φορέων στο έδαφος θεωρείται, γενικά, στερεά. Επιτρέπεται η εισαγωγή πρόσθετων ελευθεριών κινήσεως των σημείων στηρίξεως (ελαστική στήριξη).
  3.2.2.Προσομοίωση των Μαζών
  1)Η διακριτοποίηση των κατανεμημένων μαζών των κατασκευών σε ιδεατές συγκεντρωμένες μάζες γίνεται με τους παρακάτω όρους:
  α.Κάθε σημείο συγκέντρωσης μάζας εφοδιάζεται με την μάζα και με τις ροπές αδράνειας μάζας του στερεού τμήματος στο οποίο αντιστοιχεί, ανάλογα με τον αριθμό και το είδος των ελευθεριών κινήσεως που διαθέτει.
  β.Η κατανομή των συγκεντρωμένων μαζών στην έκταση της κατασκευής γίνεται με κριτήριο τη διατήρηση του κέντρου βάρους και των ροπών αδράνειας των κατανεμημένων μαζών.
  γ.Επιτρέπεται η αιτιολογημένη παράλειψη των ροπών αδράνειας μάζας και η απαλοιφή των αντίστοιχων δυναμικών ελευθεριών κινήσεως από το προσομοίωμα.
  2)Στα κτίρια αρκεί, γενικά, η συγκέντρωση της μάζας κάθε ορόφου και της αντίστοιχης ροπής αδράνειας μάζας περί κατακόρυφο άξονα στο κέντρο βάρους του ορόφου.
  3) Οι τιμές των μαζών προκύπτουν από τα κατακόρυφα φορτία (Gx +Ψ2 Qx, όπου Gx και Qx είναι οι αντιπροσωπευτικές τιμές των μόνιμων και μεταβλητών φορτίων και ψ2 μειωτικός συντελεστής που δίδεται από τον Πίνακα 4.1.
  3.2.3.Προσομοίωση Δυσκαμψίας Φερόντων Στοιχείων
  1)Στο προσομοίωμα του δομήματος θα λαμβάνονται υπόψη όλα τα φέροντα στοιχεία που έχουν σημαντική συμβολή στην δυσκαμψία του συστήματος. Στο πλαίσιο της ισοδύναμης γραμμικής ανάλυσης που κινείται ο παρών κανονισμός, η δυσκαμψία των στοιχείων πρέπει να αποδίδει με επαρκή προσέγγιση την παραμόρφωση υπό τις μέγιστες τάσεις που προκαλούνται από την σεισμική δράση σχεδιασμού. Σε στοιχεία που αναπτύσουν πλαστικές αρθρώσεις θα χρησιμοποιείται η τέμνουσα δυσκαμψία στο υπολογιστικό σημείο διαρροής.
  2)Σε περίπτωση που το υλικό του δομικού συστήματος είναι οπλισμένο σκυρόδεμα οι δυσκαμψίες των στοιχείων θα υπολογίζονται με παραδοχή Σταδίου II. Εάν δεν γίνεται ακριβέστερη εκτίμηση, η καμπτική δυσκαμψία Σταδίου II επιτρέπεται να λαμβάνεται για τα υποστυλώματα ίση με αυτήν του Σταδίου Ι, χωρίς συνυπολογισμό της συμβολής του οπλισμού (δυσκαμψία γεωμετρικής διατομής),για τα τοιχώματα ίση με τα 2/3 της παραπάνω τιμής, και για τα οριζόμενα στοιχεία ίση με το 1/2, ενώ η στρεπτική δυσκαμψία όλων των στοιχείων (εφόσον δεν αγνοείται) ίση με 1/10 της αντίστοιχης τιμής του Σταδίου Ι.
  3)Μέσα στα πλαίσια ισχύος των γραμμικών μεθόδων υπολογισμού που δέχεται ο παρών κανονισμός προβλέπεται :
  α.Η χρήση γραμμικού προσομοιώματος μηχανικής συμπεριφοράς της κατασκευής με την εισαγωγή του κατάλληλου "δείκτη συμπεριφοράς" q.
  β.Η εξομοίωση όλοων των τύπων αποσβέσεως-πλην της υστερητικής-με μία ισοδύναμη ιξώση γραμμική απόσβεση, η οποία εκφράζεται ως ποσοστό ζ (%) της κρίσημης απόσβεσης. Στον πίνακα 2.14 δίδονται οι τιμές του ζ για τα συνήθη είδη κατασκευών που ισχύουν για ελαστική απόκριση.
  γ.Η λήψη κατασκευαστικών μέτρων για την υποβάθμιση ειδικών φαινομένων μη γραμμικότητας (βλ. παρ. 4.1.2.4., 5.2.3.2).
  4)Κατά  την  προσομοίωση  του  εδάφους θεμελιώσεως επιτρέπεται  εν



(Μετά τη σελ. 540,36 ) Σελ. 540,37
Τεύχος 1163-Σελ. 93

γένει η παράλειψη των αδρανειακών και αποσβεστικών του χαρακτηριστικών και η θεώρηση μόνον των ελαστικών (ελαστηριακές σταθερές).
Τυχηματική Εκκεντρότητα Ορόφου
  1)Για την αντιμετώπιση στρεπτικών επιπονήσεων ενός κτιρίου οφειλομένων σε παράγοντες που δεν είναι πρακτικά εφικτό να προσομοιωθούν, η σεισμική δράση σε κάθε όροφο θα λαμβάνεται μετατοπισμένη διαδοχικά, εκατέρωθεν του κέντρου βάρους, κάθετα προς την διεύθυνση της σεισμικής δράσης, σε απόσταση ίση με την ταχηματική εκκεντρότητα eτi του ορόφου i.
  2)Η τυχηματική εκκεντρότητα eτi σε κάθε διεύθυνση υπολογισμού λαμβάνεται ίση προς 0,05L όπου L το πλάτος του ορόφου κάθετα προς τη διεύθυνση της σεισμικής δράσης.
  3)Λόγω της εγγενούς αβεβαιότητας της τιμής της τυχηματικής εκκεντρότητας επιτρέπεται σε κάθε περίπτωση ο προσδιορισμός των σχετικών αποκρίσεων να γίνεται με μεθόδους αναλόγου ακριβείας. Κατά συνέπεια αντί της δυναμικής ή στατικής ανάλυσης συστημάτων με μετατοπισμένα κέντρα μάζας, επιτρέπεται η αποτίμηση μέσω πρόσθετης στατικής φόρτισης από ομόσημα στρεπτικά ζεύγη σε κάθε όροφο ίσα προς ± eτiFi όπου το σεισμικό φορτίο του ορόφου Fi, αν δεν υπολογίζεται ακριβέστερα, μπορεί να λαμβάνεται από την σχέση (3.7) ακόμα και στη περίπτωση κατά την οποία ο υπολογισμός της σεισμικής απόκρισης γίνεται με την δυναμική φασματική μέθοδο,
  4)Σε εύστρεπτους ορόφους η τυχηματική εκκεντρότητα πολλαπλασιάζεται επί συντελεστή ξι όταν εφαρμόζεται η Δυναμική Φασματική Μέθοδος ή 1.5ξi όταν εφαρμόζεται η Ισοδύναμη Στατική Μέθοδος, όπου:
  ξi=(Δmax/1.2Δm) 2 ? 3.0 όπου:
  Δ max είναι η μέγιστη σχετική μετακίνηση της οροφής ως προς το δάπεδο του ορόφου i μετρούμενης κατά μήκος μιας σειράς περιμετρικών κατακόρυφων στοιχείων.
  Δm=(Δmax+Δmin) /2 είναι η σχετική μετακίνηση του ορόφου i.
  Δmin είναι η αντίστοιχη ελάχιστη σχετική μετακίνηση του ιδίου ορόφου στην ίδια διεύθυνση (σε απέναντι στοιχεία της περιμέτρου).
  Στις παραπάνω μετακινήσεις πρέπει να περιλαμβάνεται και η συμβολή της τυχηματικής εκκεντρότητας χωρίς την επαύξηση με τον συντελεστή ξi. Με την έννοια αυτής της διατάξεως ένας όροφος θεωρείται εύστρεπτος όταν ξi >1.0.
  5)Επιτρέπεται εναλλακτικά να λαμβάνεται η τυχηματική εκκεντρότητα ίση με 0.1L χωρίς επαύξηση με τον συντελεστή ξi ο οποίος στην περίπτωση αυτή δεν επιτρέπεται να υπερβαίνει την τιμή 2.50.
  3.3.Δυναμική Φασματική Μέθοδος.
  3.3.1.Ορισμός και Πεδίο Εφαρμογής.
  1)Στην δυναμική φασματική μέθοδο η απόκριση του συστήματος προκύπτει από κατάλληλη επαλληλία των μεγίστων αποκρίσεων που αντιστοιχούν σε κάθε ιδιομορφή.
  2)Η μέθοδος αυτή είναι γενικής εφαρμογής.
  3.3.2 Πλήθος ιδιομορφών.
  1)Ο ελάχιστος αριθμός των ιδιομορφών που λαμβάνεται υπόψη καθορίζεται εν γένει έτσι ώστε το άθροισμα των δρωσών ιδιομορφικών μαζών να μην υπολείπεται από το 90% της ταλαντούμενης μάζας του συστήματος.
  2)Σε περιπτώσεις στις οποίες η παραπάνω απαίτηση δεν είναι δυνατόν να ικανοποιηθεί (π.χ. κτίρια και γενικώς δομήματα τα οποία παρουσιάζουν σύζευξη μεταφορικών και στρεπτικών ταλαντώσεων) το πλήθος των ιδιομορφών που λαμβάνεται υπόψη αρκεί, εν γένει να είναι τουλάχιστον ίσο με  όπου Ν ο αριθμός των ορόφων και να περιλαμβάνει όλες τις ιδιόμορφες με ιδιοπερίοδο Τi > 0.20 sec.
  3.3.3 Επαλληλία Ιδιομορφικών Αποκρίσεων.
  1)Η επαλληλία των ιδιομορφικών τιμών Χi τυχόντος μεγέθους αποκρίσεως Χ για κάθε συνιστώσα της σεισμικής δράσης σχεδιασμού επιτρέπεται εν γένει να γίνεται με τον κανόνα της απλής τετραγωνικής επαλληλίας:
  Χ=±[Χ12 + Χ22 + ....Χx2]0.5
  
Σελ. 540,38
Τεύχος 1163 - Σελ. 94
  
όπου k είναι το πλήθος των ιδιομορφών.
  2)Όταν ο λόγος των τιμών διαδοχικών ιδιοπεριόδων Τi+1/Ti είναι μεγαλύτερος από 10/(10 + ζ) συνιστάται η εφαρμογή κανόνων επαλληλίας που να λαμβάνουν υπόψη ακριβέστερα τον συγχρονισμό των αντίστοιχων αποκρίσεων.
  3)Οι κανόνες επαλληλίας ιδιομορφικών μεγεθών δίνουν τις πιθανές ακρότατες τιμές (μέγιστη και ελάχιστη) οποιουδήποτε μεγέθους έντασης ή παραμόρφωσης. Δεν δίνουν όμως τις πιθανές ταυτόχρονες τιμές άλλων συνυπαρχόντων μεγεθών. Ο προσδιορισμός των πιθανών ταυτόχρονων τιμών άλλων μεγεθών είναι αναγκαίος σε περιπτώσεις που η αντοχή εξαρτάται από περισσότερα από ένα εντατικά μεγέθη. Στις περιπτώσεις αυτές αν δεν γίνει ακριβέστερος υπολογισμός επιτρέπεται οι πιθανές ταυτόχρονες τιμές να λαμβάνονται ίσες με τις μέγιστες είτε με εναλλασσόμενο πρόσημο είτε με κατάλληλη επιλογή του πιθανού πρόσημου. (βλ. και παραγρ. 4.1.3. (2).).
   3.3.4. Χωρική Επαλληλία.
   1)Η πιθανή μέγιστη τιμή τυχόντως μεγέθους αποκρίσεως Χ για ταυτόχρονη δράση των τριών συνιστωσών του σεισμού υπολογίζεται με την σχέση:
   Χ = ? [ΧΧ2 + Χy2 + ΧΖ2]0.5
   Όπου Χx, Χy και Χz οι μέγιστες πιθανές τιμές του υπόψη μεγέθους για ανεξάρτητη σεισμική δράση κατά τις διευθύνσεις x, y και z.
   2)Αντί της προηγούμενης σχέσης επιτρέπεται να εφαρμόζεται και ο δυσμενέστερος από τους επόμενους συνδυασμούς :
   Χ = ? ΧΧ ? λΧy ? μΧΖ			3.3α
   Χ = ? λΧΧ ? Χy ? μΧZ 		3.3β
   Χ = ? λΧΧ ? μΧy ? ΧZ			3.3γ
όπου λ = μ = 0.3. Στη συνήθη περίπτωση αγνοήσεως της κατακόρυφης συνιστώσας του σεισμού (βλ. παραγρ. 4.1.2.1.) ο τρίτος συνδυασμός παραλείπεται και τίθεται μ =0 στους δύο πρώτους.
3.4.Ισοδύναμη Στατική Μέθοδος
3.4.1.Ορισμός και Πεδίο Εφαρμογής.
   1)Στην ισοδύναμη Στατική Μέθοδο η απόκριση του συστήματος προκύπτει από την εφαρμογή ισοδυνάμων σεισμικών φορτίων τα οποία υπολογίζονται σύμφωνα με την παραγ. 3.4.2. Τα ισοδύναμα σεισμικά φορτία εφαρμόζονται στις θέσεις των συγκεντρωμένων μαζών της κατασκευής σαν στατικά φορτία.
   2)Η μέθοδος εφαρμόζεται σε κατασκευές οι οποίες έχουν την ακόλουθη ιδιότητα: υπάρχουν δύο κάθετες μεταξύ τους διευθύνσεις οριζόντιας σεισμικής δράσης για κάθε μία από τις οποίες η ιδιομορφή με υψηλό ποσοστό συμμετοχής στην σεισμική απόκριση είναι κυρίως μεταφορική.
   3)Ειδικότερα, επιτρέπεται η εφαρμογή της περιόδου στις παρακάτω περιπτώσεις:
   α.Κανονικά κτίρια μέχρι 10 ορόφους.
   β.Μη κανονικά κτίρια μέχρι 6 ορόφους. Εξαιρούνται τα μη κανονικά κτίρια σπουδαιότητας Σ4 άνω των 2 ορόφων ανεξάρτητα της σεισμικής ζώνης στην οποία ευρίσκονται καθώς και τα μη κανονικά κτίρια σπουδαιότητας Σ3 άνω των 3 ορόφων στις σεισμικές ζώνες III και IV.
   4)Ένα κτίριο θα λέγεται κανονικό όταν ικανοποιεί τις παρακάτω συνθήκες:
   α.Δεν έχει κανένα εύστρεπτο όροφο κατά την έννοια της παραγ. 3.2.4(4).
   β.Η αύξηση ή μείωση Δki =Ki+1-Ki της δυσκαμψίας Κi ενός ορόφου σε κάθε οριζόντια διεύθυνση δεν υπερβαίνει τις τιμές 0.35Κi και 0.50Κi αντίστοιχα. Η δυσκαμψία ενός ορόφου σε μια οριζόντια διεύθυνση μπορεί να υπολογισθεί ως ο λόγος της τέμνουσας του ορόφου στη διεύθυνση αυτή (άθροισμα των οριζοντίων σεισμικών φορίων Fi κατά την εξ. 3.7, από την κορυφή του κτιρίου μέχρι και την στάθμη του εν λόγω ορόφου, συμπεριλαμβανομένου), προς τη σχετική μετακίνηση του κέντρου της μάζας στην οριζόντια αυτή διεύθυνση.
   γ.Η αύξηση ή μείωση Δmi = mI+1 - mi της μάζας mi ενός ορόφου δεν υπερβαίνει τις τιμές 0.35 mi και 0.50 mi αντίστοιχα.
   Στις παραπάνω συνθήκες θεωρείται ότι ο όροφος i+1 υπέρκειται του ορόφου i.
   3.4.2.Ισοδύναμα Σεισμικά φορτία.
   (1)Το συνολικό μέγεθος των σεισμικών φορτίων V0 (τέμνουσα βάσης) υπολογίζεται από την σχέση:
   V0 = M.Rd(T)		3.4
όπου:
Μ είναι η συνολική ταλαντούμενη μάζα της κατασκευής.
Rd(T) είναι η τιμή της φασματικής επιτάχυνσης σχεδιασμού όπως υπολογίζεται από την σχέση 2.1.
Τ είναι η θεμελιώδης ιδιοπερίοδος ταλάντωσης στη διεύθυνση της σεισμικής δράσης και επιτρέπεται να υπολογίζεται με οποιαδήποτε αναγνωρισμένη προσεγγιστική μέθοδο της Μηχανικής. Σε  ορθογωνική κά-

τοψη επιτρέπεται η εφαρμογή του παρακάτω τύπου για τον υπολογισμό της θεμελιώδους ιδιοπεριόδου:
T=0.09HLPL)                3.5
όπου:
Η=ύψος του κτιρίου
L=μήκος του κτιρίου κατά τη θεωρούμενη διεύθυνση υπολογισμού
p=πηλίκο της επιφάνειας των διατομών των τοιχωμάτων και των υποστυλωμάτων
(2)Η καθ' ύψος κατανομή των σεισμικών φορτίων γίνεται σύμφωνα με την σχέση :
-  i=1,2,...N   3.6
όπου :
mi είναι η συγκεντρωμένη μάζα στην στάθμη i
φi η μεταφορική συνιστώσα της ιδιομορφής στο κέντρο μάζας της στάθμης i κατά τη διεύθυνση της οριζόντιας σεισμικής δράσης η οποία επιτρέπεται να υπολογίζεται προσεγγιστικά με οποιαδήποτε αναγνωρισμένη μέθοδο.
VH = 0.07 TV0<0.25 V0 μια πρόσθετη δύναμη που εφαρμόζεται στην κορυφή του κτιρίου όταν T>1 sec.
Ν είναι ο αριθμός των σταθμών (ορόφων).
  (3)Σε κανονικά κτίρια γενικώς επιτρέπεται η καθ' ύψος κατανομή των σεισμικών φορτίων να γίνεται σύμφωνα με την σχέση :
- i=1,2,...N    3.7
όπου :
  Zi η απόσταση της στάθμης i από την βάση.
  (4)Η κατανομή των σεισμικών φορτίων σύμφωνα με την σχέση 3.7. επιτρέπεται να εφαρμόζεται επίσης στις παρακάτω περιπτώσεις:
  α.Μη κανονικά κτίρια σπουδαιότητας Σ1, Σ2και Σ3 μέχρι 2 ορόφους σε οποιαδήποτε ζώνη σεισμικότητας.
  β.Μη κανονικά κτίρια σπουδαιότητας Σ1, και Σ2 μέχρι 3 ορόφους σε ζώνες σεισμικότητας Ι, II και ΙΠ.
  γ.Μη κανονικά κτίρια σπουδαιότητας Σ1,και Σ2 μέχρι 4 ορόφους σε ζώνες σεισμικότητας Ι και Π.
  3.5.Κατακόρυφη Σεισμική Διέγερση
  (1)Ο έλεγχος μεμονωμένων δομικών στοιχείων για κατακόρυφη σεισμική διέγερση μπορεί να γίνει με την παρακάτω απλοποιημένη μεθοδολογία
  α.Η κατακόρυφη σεισμική διέγερση εφαρμόζεται στα σημεία στηρίξεως του στοιχείου:
  β.Η θεμελιώδης ιδιοπερίοδος του στοιχείου υπολογίζεται με τον τύπο του Rayleigh :
   i=1,2,...N
όπου yi οι μετατοπίσεις των συγκεντρωμένων μαζών mi λόγω των κατακόρυφων φορτίων mi,g (όπου g η επιτάχυνση της βαρύτητας).
  γ.Τα κατακόρυφα σεισμικά φορτία δίδονται από τον τύπο:
 i=1,2,...N 
όπου Μ η ταλαντούμενη μάζα του στοιχείου Rdν(T) το φάσμα της κατακόρυφης συνιστώσας του σεισμού και Ν το πλήθος των συγκεντρωμένων μαζών mi.
  (2)Η μεθοδολογία του προηγούμενου άρθρου εφαρμόζεται ανεξάρτητα από τη μέθοδο υπολογισμού για οριζόντια σεισμική διέγερση.
  3.6.Προσαρτήματα Κτιρίων
  (1)Προσαρτήματα κτιρίων είναι κατασκευές ή τμήματα κατασκευών που δεν αποτελούν οργανικό μέρος του σκελετού (στηθαία, διαχωριστικοί τοίχοι, μανδρότοιχοι, καπνοδόχοι υπερυψωμένες δεξαμενές κλπ.)
  
(2)Η οριζόντια σεισμική δύναμη για τον υπολογισμό των προσαρτημάτων και των στοιχείων στηρίξεώς των υπολογίζεται από την σχέση 4.17 όπου ο σεισμικός συντελεστής ε δίδεται από την σχέση:
  ε= α.β
όπου:
α=A/g
β=3 (1+z/H) {1 + (1 - Tn/T)2 } 3.0
Τx=ιδιοπερίοδος του προσαρτήματος για πλήρη πάκτωση στο στήριζον υπόβαθρο,
T=θεμελιώδης ιδιοπερίοδος του κτιρίου,
z=στάθμη στηρίξεως του προσαρτήματος,
H= ύψος κτιρίου.
(3)Στην περίπτωση εγκαταστάσεων μεγάλης σπουδαιότητας ή επικινδύνων συνιστάται η εκτέλεση ακριβέστερου υπολογισμού με τη χρήση φάσματος αποκρίσεως του δαπέδου στηρίξεως και ρεαλιστική προσομοίωση της εγκαταστάσεως.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 4
ΚΡΙΤΗΡΙΑ ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΥ ΚΑΙ ΚΑΝΟΝΕΣ ΕΦΑΡΜΟΓΗΣ
4.1Αποφυγή Κατάρρευσης
4.1.1 Κριτήρια
(1)Κατά την απόκριση ενός δομήματος στον σεισμό σχεδιασμού είναι εν γένει αποδεκτός ο σχηματισμός ενός ελαστοπλαστικού μηχανισμού με αξιόπιστα ασφαλή μετελαστική συμπεριφορά. Μία τέτοια συμπεριφορά θεωρείται ότι εξασφαλίζεται με τα ακόλουθα κριτήρια:
  -Εξασφάλιση μιας ελάχιστης στάθμης αντοχής σε όλα τα φέροντα στοιχεία (συμπεριλαμβανομένης και της θεμελίωσης), που αντιστοιχεί στις σεισμικές δράσεις σχεδιασμού του κεφαλαίου 2 αυξημένες, όπου είναι αναγκαίο, με τις επιρροές 2ας Τάξεως.
  -Εξασφάλιση συνολικής πλαστιμότητας, δηλαδή επαρκούς ικανότητας για απελευθέρωση ενέργειας, με μετελαστική παραμόρφωση.
  -Ελαχιστοποίηση των παραγόντων που προκαλούν αβεβαιότητες στην εκτίμηση της σεισμικής απόκρισης.
  Οι σχετικοί κανόνες εφαρμογής δίνονται στις ακόλουθες παραγράφους :
  4.1.2 Δράσεις Υπολογισμού
  4.1.2.1 Σεισμικός Συνδυασμός Δράσεων
  (1)Ο σεισμός σχεδιασμού που ορίζεται στο κεφάλαιο 2 αποτελεί τυχηματική δράση, τα εντατικά μεγέθη της οποίας συνδυάζονται με εκείνα των λοιπών δράσεων ως εξής :
  Sd = Gk + Poo ? E +Σψ2.iQki		(4.1)
   (2)Στην σχέση αυτή χρησιμοποιείται ο ακόλουθος συμβολισμός εντατικών μεγεθών:
   Gk από μόνιμες δράσεις με την χαρακτηριστική τους τιμή
   Pοο από προένταση μετά τις χρόνιες απώλειες
   Ε από τον σεισμό σχεδιασμού
   Qk,i από την χαρακτηριστική τιμή της μεταβλητής δράσεως i
   ψ2 είναι η "οιονεί μόνιμη" τιμή του συντελεστή συνδυασμού μεταβλητής δράσεως.
   (3)Δράσεις καταναγκασμού, όπως οι προκαλούμενες από μεταβολή και διαφορά θερμοκρασίας, συστολή ξήρανσης του σκυροδέματος και υποχωρήσεις στηρίξεων, δεν χρειάζεται να συμπεριλαμβάνονται στον συνδυασμό με σεισμό. Επίσης, ο σεισμός δεν συνδυάζεται με άλλες τυχηματικές δράσεις (π.χ. κρούσεις οχημάτων ή πλοίων).
   (4)Μέχρι να καθοριστούν από σχετικό ειδικό κανονισμό, οι τιμές του συντελεστή συνδυασμού δράσεων θα λαμβάνεται από τον ακόλουθο πίνακα 4.1.
   ΠΙΝΑΚΑΣ 4.1
   ΣΥΝΤΕΛΕΣΤΕΣ ΣΥΝΔΥΑΣΜΟΥ ΔΡΑΣΕΩΝ Ψ2
   1.Φορτία Χρήσης                                                                    ψ2
   1.1Κατοικίες, γραφεία, καταστήματα, ξενοδοχεία, νοσοκομεία 0.3
   1.2Χώροι συχνής συνάθροισης προσώπων (σχολεία, θέατρα, στάδια κ.λπ.)                                                                               0.5
   1.3Χώροι στάθμευσης                                                           0.6
   1.4Χώροι μακροχρόνιας αποθήκευσης (βιβλιοθήκες, αρχεία, αποθήκες, δεξαμενές, σιλό, υδατόπυργοι κ.λπ.)                          0.8
   1.5.Μη βατές στέγες                                                               0
   2.’νεμος                                                                                 0
   3.Χιόνι (Μόνο σε μη βατές στέγες)                                      0.3
   4.1.2.2Διεύθυνση σεισμικής δράσης
   (1)Η πιθανότητα δυσμενούς συνδυασμού των δύο οριζόντιων συνιστωσών της σεισμικής δράσης μπορεί να καλυφθεί με την ακόλουθη προσέγγιση. Ο συνδυασμός της σχέσης (4.1) θα εφαρμόζεται για τις παρακάτω δύο υπολογιστικές σεισμικές δράσεις:
   Ε = Ex + 0.3Ey και E=Ey + 0.3 Ex

(Μετά τη σελ. 540,38) Σελ. 540,39
Τεύχος 1163 - Σελ. 95

όπου Ex και Ey είναι οι (ομόσημες) τιμές οποιουδήποτε εντατικού μεγέθους, όπως προκύπτουν από την ανάλυση για ανεξάρτητη επενέργεια της οριζόντιας συνιστώσας κατά τις ορθογώνιες διευθύνσεις Χ και Y αντίστοιχα. Οι τιμές όλων των εντατικών μεγεθών που προκύπτουν από κάθε τέτοια δράση θεωρούνται συνυπάρχουσες.
  4.1.2.3.Κατακόρυφη συνιστώσα σεισμικής δράσης
  (1)Η κατακόρυφη συνιστώσα της σεισμικής δράσης απαιτείται να λαμβάνεται υπόψη μόνο σε περιοχές σεισμικότητας III και IV, για φορείς από προεντεταμένο σκυρόδεμα ή δοκούς που φέρουν φυτευτά υποστυλώματα.
  (2)Ανεξάρτητα από τη μέθοδο ανάλυσης για την οριζόντια σεισμική δράση, επιτρέπεται η ξεχωριστή ανάλυση για την κατακόρυφη συνιστώσα με την μέθοδο που περιγράφεται στην παράγραφο 3.5.6. Η προκύπτουσα ένταση μπορεί να προστίθεται στην ένταση από τις οριζόντιες συνιστώσες, αν δεν εφαρμοστεί ακριβέστερη μορφή επαλληλίας.
  4.1.2.4.Επιρροές 2ας Τάξεως
  (1)Αν δεν γίνει ακριβέστερος υπολογισμός, η μεταβολή της έντασης που προκαλείται από τις παραμορφώσεις του συνόλου του φορέα υπό τον σεισμικό συνδυασμό της σχέσης (4.1) (επιρροή Ρ-Δ), επιτρέπεται να παραλείπεται όταν σε κάθε όροφο ο δείκτης ευαισθησίας πλευρικής παραμόρφωσης θ, όπως προσδιορίζεται από την σχέση (4.2), δεν υπερβαίνει την τιμή 0.10.
θ= 			(4.2)
  όπου :
  Νολ, Vολ. είναι αντίστοιχα οι συνολικές εξονική και τέμνουσα δύναμη των κατακόρυφων στοιχείων του ορόφου για τον συνδυασμό (4.1).
  h είναι το ύψος του ορόφου.
  Δ είναι η υπολογιστική σχετική μετακίνηση των πλακών του ορόφου. Η τιμή του Δ θα λαμβάνεται από τη σχέση
  Δ = qΔελ.				(4.3)
όπου
  q είναι ο συντελεστής συμπεριφοράς που χρησιμοποιήθηκε στην ανάλυση
  Δελ. είναι η σχετική μετακίνηση των πλακών του ορόφου, μετρούμενη στο κέντρο βάρους της άνω πλάκας όπως προκύπτει για τον συνδυασμό (4.1) από ελαστική ανάλυση είτε με την ισοδύναμη στατική μέθοδο είτε με την δυναμική μέθοδο.
  (2)Ο περιορισμός του θ θα ελέγχεται ξεχωριστά σε δύο ορθογώνιες διευθύνσεις Χ και Y.
  (3)Σε περίπτωση που 0.1< θ < 0.2 η επιρροή 2ας Τάξεως επιτρέπεται να λαμβάνεται υπόψη προσεγγιστικά σαν επαύξηση της αντίστοιχης σεισμικής δράσης επί συντελεστή 1/(1-θ).
  (4)Όταν 0.2<θ<0.3 πρέπει να γίνεται ακριβέστερος προσδιορισμός των επιρροών 2ας Τάξεως με ανάλυση στην οποία θα λαμβάνεται υπόψη η πραγματική κατανομή των αξονικών δυνάμεων στα κατακόρυφα στοιχεία, τουλάχιστον όπως προκύπτει από τα κατακόρυφα φορτία του συνδυασμού (4.1), καθώς και η επίδραση της στροφής των πλακών των ορόφων περί κατακόρυφο άξονα. Το θ δεν επιτρέπεται να υπερβαίνει την τιμή 0.3 σε καμμιά περίπτωση.
  4.1.3.Έλεγχοι Αντοχής
  (1) Στις κρίσιμες διατομές όλων των μελών του δομήματος πρέπει να ικανοποιείται η βασική ανίσωση ασφάλειας
          Sd ? Rd 			                (4.4)
όπου :
  Sd είναι η ένταση σχεδιασμού όπως προκύπτει από τον συνδυασμό (4.1).
  Rd είναι η αντοχή σχεδιασμού που υπολογίζεται σύμφωνα με τους κανονισμούς των αντίστοιχων υλικών, με τις τιμές των μερικών συντελεστών ασφάλειας υλικού (Υγm) που ισχύουν για τους βασικούς συνδυασμούς των συνήθων δράσεων.

Σελ. 540,40
Τεύχος 1163 - Σελ. 96
  
(2) Όταν η ένταση έχει περισσότερες από μία συνιστώσες με ουσιώδη αλληλεπίδραση στην αντοχή (π.χ. κάμψη με αξονική δύναμη ή διαξονική κάμψη με αξονική δύναμη) η ανίσωση ασφάλειας αρκεί να ικανοποιείται για την μέγιστη και την ελάχιστη τιμή κάθε συνιστώσας λαμβάνοντας υπόψη την αλληλεπίδραση των αντίστοιχων τιμών των λοιπών συνιστωσών.
  4.1.4.Εξασφάλιση Ικανότητας Απελευθέρωσης Ενέργειας (πλαστιμότητας) στο Σύνολο του Δομήματος - Γενικοί Κανόνες Ικανοτικού Σχεδιασμού
   (1)Για να εξασφαλιστεί η δυνατότητα απελευθέρωσης ενέργειας από το δόμημα κατά την απόκριση στην σεισμική δράση σχεδιασμού, χωρίς ολική ή μερική κατάρρευση, πρέπει η μετελαστική απόκριση να έχει πλάστιμη μορφή και να κατανέμεται στο μεγαλύτερο δυνατό αριθμό φερόντων στοιχείων, σε περιοχές με περιορισμένο μήκος (= πλαστικές αρθρώσεις). Αυτό προϋποθέτει ότι έχει εξασφαλιστεί η αποφυγή όλων των πιθανών ψαθυρών μορφών αστοχίας που είναι δυνατό να προηγηθούν.
   (2)Σε μέλη με καμπτική λειτουργία η μετελαστική απόκριση πρέπει να περιορίζεται στο σχηματισμό καμπτικών πλαστικών αρθρώσεων στα άκρα των στοιχείων. Σε κατακόρυφους δικτυωτούς συνδέσμους από χάλυβα, μετελαστική απόκριση μπορεί να προβλέπεται σε εφελκυόμενες διαγώνιους ή σε περιορισμένου μήκους διατμητικές ή καμπτικές αρθρώσεις (δικτυωτοί σύνδεσμοι με εκκεντρότητα).
   (3)"Πιθανές" ή προβλεπόμενες θέσεις πλαστικών αρθρώσεων είναι εκείνες στις οποίες υπάρχει πρόβλεψη ή μεγάλη πιθανότητα εμφάνισης των αρθρώσεων. "Ενδεχόμενες" θέσεις πλαστικών αρθρώσεων είναι εκείνες στις οποίες υπάρχει μικρότερη πιθανότητα δημιουργίας αρθρώσεων, πρέπει όμως να διαθέτουν αυξημένη πλαστιμότητα επειδή βρίσκονται σε περιοχές ιδιαίτερα κρίσιμες για την ευστάθεια του δομήματος. Τέτοιες θέσεις θεωρούνται όλα τα άκρα των υποστυλωμάτων ακόμα και όταν οι πιθανές θέσεις πλαστικών αρθρώσεων βρίσκονται σε δοκούς.
   (4)Η εξασφάλιση ενός τέτοιου αξιόπιστου ελαστοπλαστικού μηχανισμού απόκρισης του δομήματος στις αιχμές της σεισμικής δράσης επιτυγχάνεται με τον ικανοτικό σχεδιασμό δηλαδή με κατάλληλη ιεράρχηση των αντοχών των στοιχείων του φορέα. Συγκεκριμένα, η γενική μεθοδολογία του ικανοτικού σχεδιασμού είναι η ακόλουθη:
   α.Σε όλες τις πιθανές και ενδεχόμενες θέσεις πλαστικών αρθρώσεων εξασφαλίζεται επαρκής τοπική πλαστιμότητα (πλαστιμότητα καμπυλοτήτων για πλαισιακή λειτουργία) και ο αντίστοιχος έλεγχος (κάμψη με ορθή δύναμη για πλαισιακή λειτουργία) γίνεται με τα εντατικά μεγέθη που προκύπτουν από τον δυσμενέστερο σεισμικό συνδυασμό (Σχέση 4.1).
   β.Προσδιορίζονται τα εντατικά μεγέθη ικανοτικού σχεδιασμού δηλαδή τα μεγέθη που προκύπτουν από τις συνθήκες ισορροπίας ενός στοιχείου ή ομάδας στοιχείων όταν στις πιθανές θέσεις πλαστικών αρθρώσεων αναπτύσσεται η πιθανή ανώτατη τιμή πλάστιμης αντοχής (υπεραντοχή). Με τα ικανοτικά αυτά μεγέθη γίνεται ο έλεγχος αποφυγής ψαθυρών μορφών αστοχίας σε όλα τα μέλη του φορέα που περιέχουν ή γειτνιάζουν με πλαστικές αρθρώσεις καθώς και ο έλεγχος πλαστιμών μορφών αστοχίας (π.χ. κάμψη) σε θέσεις που πρέπει να αποφευχθεί ο σχηματισμός πλαστικών αρθρώσεων.
   γ.Σε πολυόροφα κτίρια λαμβάνονται μέτρα για την αποφυγή σχηματισμού "μηχανισμού ορόφου" δηλαδή συγκέντρωσης των πλαστικών παραμορφώσεων σε έναν μόνο όροφο.
   4.1.4.1Αποφυγή σχηματισμού ορόφου
   (1)Σε κτίρια που αποτελούνται από πλαισιωτούς φορείς ο σχηματισμός μηχανισμού ορόφου πρέπει να αποκλείεται. Αν δεν γίνεται ακριβέστερος υπολογισμός αυτό επιτυγχάνεται με την αποφυγή ανάπτυξης πλαστικών αρθρώσεων στα υποστυλώματα και την πρόβλεψη των πιθανών θέσων πλαστικών αρθρώσεων στις δοκούς. Για τον σκοπό αυτό, με εξαίρεση τις περιπτώσεις που αναφέρονται στην παραγ. 4.1.4.2, τα υποστυλώματα θα ελέγχονται σε κάμψη με ορθή δύναμη με τις ροπές ικανοτικού σχεδιασμού.
   (2)Η ροπή ικανοτικού σχεδιασμού στο άκρο ενός υποστυλώματος MCD,c κατά τη διεύθυνση ενός επιπέδου πλαισίου μπορεί να υπολογίζεται από την μεγίστη ροπή του υποστυλώματος ΜEC στην ίδια θέση και διεύθυνση, όπως προκύπτει από την ανάλυση για την σεισμική δράση, μέσω της σχέσης
         ΜCD,c = αCD MEc         	        	             (4.5)
όπου ο συντελεστής αCD (συντελεστής ικανοτικής μεγένθυσης του κόμβου), κοινός για το υπερκείμενο και υποκείμενο υποστύλωμα είναι:
                 (4.6)
και όπου:
   ΣΜRb είναι το άθροισμα τελικών ροπών αντοχής των δοκών του κόμβου του πλαισίου, με την φορά που ενεργοποιούνται από την σεισμική δράση που προκαλεί την ροπή ΜEC.
   ΣΜΕb είναι το άθροισμα των ροπών των ίδιων δοκών όπως προκύπτουν από την ανάλυση για την ίδια σεισμική δράση που προκαλεί την ροπή ΜEC.
  
γRD=1.40 είναι συντελεστής για την μετατροπή της υπολογιστικής αντοχής των δοκών στην πιθανή μέγιστη τιμή της.
  (3)Η προσήμανση των ροπών δράσεων πρέπει να είναι συνεπής προς κοινή φορά δράσης τους πάνω στους κόμβους. Ο έλεγχος των υποστυλωμάτων επιτρέπεται να γίνεται στις διατομές επαφής τους με το άνω και κάτω πέλμα της δοκού, με αντίστοιχη μείωση των ικανοτικών ροπών, βάσει των τεμνουσών δυνάμεων που θα προκύψουν.
  (4)Σε κάθε κόμβο επιπέδου πλαισίου υπολογίζονται εν γένει δύο τιμές για τον συντελεστή αCD οι οποίες αντιστοιχούν στις αντοχές των δοκών ενεργοποιούνται από δύο αντίθετες φορές της σεισμικής δράσης.
(5)Σε κόμβους στους οποίους η ροπή του υπερκειμένου κατακόρυφου στοιχείου ΜEcι είναι μεγαλύτερη από το άθροισμα των ροπών που ασκούνται από το ζύγωμα > η ροπή ικανοτικού σχεδιασμού θα λαμβάνεται από τη σχέση:
             (4.7)
όπου ΜSC: είναι η ροπή που προκύπτει από τον σεισμικό συνδυασμό (4.1).
  (6)Αν το υποστύλωμα ανήκει σε πλαίσιο και στην άλλη διεύθυνση, ο έλεγχος θα γίνεται για διαξονική κάμψη με την ικανοτική ροπή στην πρώτη διεύθυνση ενώ στην άλλη διεύθυνση εφαρμόζεται η ροπή που προκύπτει από τον συνδυασμό (4.1) για τη διεύθυνση και φορά της σεισμικής δράσης στην οποία αντιστοιχεί η ικανοτική ροπή. Στην περίπτωση αυτή θα πρέπει να γίνει ανάλογα και ο ικανοτικός έλεγχος στη διεύθυνση του άλλου πλαισίου.
  4.1.4.2.Εξαιρέσεις από τον κανόνα αποφυγής πλαστικών αρθρώσεων σε υποστυλώματα.
  (1)Εξαιρούνται από την υποχρεωτική εφαρμογή του κανόνα αποφυγής σχηματισμού πλαστικών αρθρώσεων στα υποστυλώματα οι ακόλουθες περιπτώσεις :
  α.Κτίρια με οποιοδήποτε στατικό σύστημα
  (1)Τα κατακόρυφα στοιχεία του ανωτάτου ορόφου καθώς και των τυχόν υπερκειμένων απολήξεων κλιμακοστασίων. Στην ίδια κατηγορία περιλαμβάνονται και τα μονώροφα κτίρια στα οποία δεν προβλέπεται προσθήκη ορόφων.
  (2)Οι θέσεις πάκτωσης κατακόρυφων στοιχείων σε στοιχεία θεμελίωσης (πέδιλα ή τοιχώματα υπογείων). Στις περιοχές αυτές δεν είναι δυνατό να αποφευχθεί η πιθανότητα σχηματισμού πλαστικών αρθρώσεων. Ο έλεγχος των διατομών των υποστυλωμάτων στις θέσεις αυτές γίνεται με ροπή 1.35 ΜEC>MSC με στόχο την προσέγγιση στο επίπεδο αντοχής των άλλων κρίσιμων διατομών του υποστυλώματος και την αντίστοιχη μείωση της απαιτουμένης πλαστιμότητας.
  (3)Ορθογωνικά τοιχώματα που συμμετέχουν σε πλαισιακή λειτουργία με την ασθενή ροπή αδράνειας της διατομής τους, δεν χρειάζεται να ελέγχονται ικανοτικά στην ασθενή διεύθυνση, εφόσον η πλαισιακή λειτουργία εξασφαλίζεται από τα άλλα κατακόρυφα στοιχεία.
  (4)Σε ενδιάμεσα υποστυλώματα επιπέδων πλαισίων, ο συντελεστής αCD δεν χρειάζεται να λαμβάνεται μεγαλύτερος από την τιμή 1.5q όπου q είναι ο συντελεστής συμπεριφοράς που χρησιμοποιήθηκε για το καθορισμό της σεισμικής δράσης.
  Πάντως σε κάθε όροφο επιπέδου πλαισίου η διαστασιολόγηση τουλάχιστον δύο υποστυλωμάτων πρέπει να γίνεται με τιμή του αCD όπως προκύπτει από την σχέση (4.6).
  β.Κτίρια με κατάλληλα διαμορφωμένο μικτό σύστημα
  (1) Σε κτίρια με φέροντα οργανισμό, αποτελούμενο από πλαίσια και επαρκή και επαρκώς οπλισμένα τοιχώματα από σκυρόδεμα με κατάλληλη διάταξη, δεν είναι υποχρεωτική η εφαρμογή του κανόνα αποφυγής σχηματισμού πλαστικών αρθρώσεων στα υποστυλώματα.
  (2)Επαρκή θεωρούνται τα τοιχώματα όταν και στις δύο διευθύνσεις ο λόγος ην=Τέμνουσα τοιχωμάτων στη βάση δια της συνολικής τέμνουσας στη βάση, ικανοποιεί τη συνθήκη
  ην >0.40		(4.8)
  Για τον έλεγχο αυτόν, τα τοιχώματα και τα υποστυλώματα μπορούν να λαμβάνονται πλήρως πακτωμένα στη βάση.
  (3)Η διάταξη των τοιχωμάτων πρέπει να είναι τέτοια που να δίνει ικανοποιητική δυστρεψία στο κτίριο. Αυτό θεωρείται ότι επιτυγχάνεται όταν ικανοποιείται η ακόλουθη συνθήκη.

>0.40	(4.9)
όπου
  είναι η πολική ακτίνα αδράνειας των σχετικών ακαμψιών των τοιχωμάτων ως προς το κέντρο βάρους τους και rP η πολική ακτίνα αδράνειας της κάτοψης του φέροντα οργανισμού. Οι σχετικές ακαμψίες Di των τοιχωμάτων μπορούν να λαμβάνονται ίσες με τις αντίστοιχες κύριες ροπές αδράνειας κάθε τοιχώματος.
  (4)Αν υπάρχει μεταβολή της γεωμετρίας τοιχωμάτων καθ' ύψος ο λόγος των αθροισμάτων των ροπών αδράνειας (ελάχιστο/ μέγιστο) δεν πρέπει να είναι μικρότερος από 0.20/ην, σε κάθε διεύθυνση, ενώ συγχρόνως η συνθήκη (4.9) πρέπει να ικανοποιείται σε όλους τους ορόφους.
  4.1.5Ειδικές απαιτήσεις για κτίρια από οπλισμένο σκυρόδεμα
  (1)Πρέπει να προβλέπεται επαρκής υπεραντοχή των τμημάτων του φορέα που προορίζονται να παραμείνουν στην ελαστική περιοχή και να εξασφαλίζεται η αποφυγή ψαθυρών μορφών αστοχίας.
  (2)Στις θέσεις πλαστικών αρθρώσεων πρέπει να λαμβάνονται μέτρα για την εξασφάλιση επαρκούς τοπικής πλαστιμότητας.
  (3)Οι προαναφερόμενες απαιτήσεις θεωρείται ότι καλύπτονται με την τήρηση των ειδικών κανόνων εφαρμογής που δίνονται στο Παράρτημα Β.
  4.1.6 Ειδικές απαιτήσεις για κτίρια από χάλυβα
  (1)Πρέπει να προβλέπεται επαρκής υπεραντοχή των τμημάτων του φορέα που προορίζονται να παραμείνουν στην ελαστική περιοχή ώστε να εξασφαλίζεται ο περιορισμός της διαρροής στις περιοχές πλαστικών αρθρώσεων. Ο συντελεστής υπεραντοχής θα λαμβάνεται κατελάχιστον ίσος με το λόγο του άνω προς τα κάτω όριο των τιμών της τάσεως διαρροής και όχι μικρότερος από 1.20.
  (2)Οι περιοχές πλαστικών αρθρώσεων πρέπει να διαθέτουν επαρκή αντοχή για την ανάληψη των δράσεων που προκύπτουν από τους σεισμικούς συνδυασμούς. Επίσης πρέπει να εξασφαλίζεται ότι η διαρροή θα γίνει με τον προβλεπόμενο πλάστιμο τρόπο (εφελκυσμός του συνόλου της διατομής, διαρροή πελμάτων σε κάμψη, διαρροή κορμού σε διάτμηση).
  3)Η διαμόρφωση των διατομών σε περιοχές πλαστικών αρθρώσεων πρέπει να εξασφαλίζει επαρκή τοπική πλαστιμότητα.
  4)Μέχρι τη σύνταξη ειδικού κανονισμού για κατασκευές από χάλυβα οι προαναφερόμενες απαιτήσεις θεωρείται ότι καλύπτονται με την τήρηση των ειδικών κανόνων εφαρμογής που δίνονται στο Παράρτημα Γ.
  4.1.7Ελαχιστοποίηση αβεβαιοτήτων σεισμικής συμπεριφοράς
   4.1.7.1Διαμόρφωση του στατικού συστήματος
   (1)Στη φάση σύνθεσης του στατικού συστήματος πρέπει να επιδιώκεται ελαχιστοποίηση των αβεβαιοτήτων της σεισμικής συμπεριφοράς του. Σαν γενική κατεύθυνση η μόρφωση του συστήματος πρέπει να στοχεύει στο μέγιστο εφικτό βαθμό απλότητας και κανονικότητας αλλά συγχρόνως και υπερστατικότητας του συστήματος ώστε να εξασφαλίζονται εναλλακτικοί δρόμοι στήριξης. Πρέπει ακόμη να αποφεύγονται δυσμενείς αλληλεπιδράσεις του φέροντα οργανισμού και του οργανισμού πλήρωσης.
   Ειδικότερα πρέπει να επιδιώκεται η επίτευξη των ακόλουθων στόχων:
   α.Κατά τη διαμόρφωση του συστήματος σε κάτοψη
   (1)Διάταξη κατακόρυφων στοιχείων (υποστυλωμάτων ή/και τοιχωμάτων) που να ελαχιστοποιεί την στρεπτική παραμόρφωση του κτιρίου. Αυτό επιτυγχάνεται με τη συμμετρική διάταξη των πιο άκαμπτων κατακόρυφων στοιχείων κοντά στην περίμετρο, ή όπου αυτό δεν είναι δυνατόν, με τη διάταξη τοιχωμάτων παράλληλα και κοντά σε τρεις τουλάχιστον πλευρές της περιμέτρου.
   (2)Εξασφάλιση ουσιαστικής πλαισιακής λειτουργίας στο μέγιστο ποσοστό των υποστυλωμάτων σε συνδυασμό με ζυγώματα (δοκούς) επαρκούς ακαμψίας. Όπου αυτό δεν είναι δυνατόν (π.χ. σε πλάκες χωρίς δοκούς ή φατνωματικές) είναι απαραίτητη η διάταξη επαρκών τοιχωμάτων και στις 2 διευθύνσεις (σύμφωνα με την παράγρ. 4.1.2β).
   3)Κατάλληλη μορφή της κάτοψης της πλάκας κάθε ορόφου που να εξασφαλίζει ουσιαστική διαφραγματική λειτουργία (λειτουργία άκαμπτου δίσκου) τόσο από άποψη παραμόρφωσης όσο και από άποψη αντοχής. Γι' αυτό πρέπει να αποφεύγονται επιμήκεις κατόψεις με λόγο μέγιστης προς ελάχιστη διάσταση άνω του 4.0 καθώς και κατόψεις που προέρχονται από συνδυασμό επιμηκών στοιχείων (μορφής L, Π κλπ). Όπου αυτό δεν είναι δυνατό, πρέπει να λαμβάνεται υπόψη με επαρκή προσέγγιση η επίδραση της παραμόρφωσης του δίσκου στην κατανομή των οριζόντιων δυνάμεων. Επίσης πρέπει να αποφεύγονται μεγάλες εσοχές που δημιουργούν ασθενείς περιοχές στο διάφραγμα. Η επάρκεια του διαφράγματος σε τέτοιες θέσεις πρέπει να ελέγχεται και να προβλέπεται επαρκής οπλισμός έστω και με χρήση απλοποιητικών αλλά συντηρητικών παραδοχών. Για τον  ίδιο λόγο πρέπει  ν' αποφεύγονται ανι-


(Μετά τη σελ. 540,40) Σελ. 540,401
 Τεύχος 1163 - Σελ. 97

σοσταθμίες πλακών μέσα στο ίδιο όροφο. Τέλος πρέπει να εξασφαλίζεται η επάρκεια της σύνδεσης τοιχωμάτων με την πλάκα κάθε ορόφου κατά τη διεύθυνση του τοιχώματος σε περιοχές κλιμακοστασίων, φρεάτων ανελκυστήρων, οπών διέλευσης καναλιών, φωταγωγών κλπ.
  Σε περίπτωση περιορισμένης σύνδεσης τοιχώματος με πλάκα πρέπει να ελέγχεται η ανάληψη της μεταβιβαζόμενης δύναμης εξ ολοκλήρου από οπλισμό. Ο έλεγχος αυτός θα γίνεται με υπολογιστική τιμή της δύναμης όπως προκύπτει από ικανοτικό σχεδιασμό του τοιχώματος (Παράρτημα Β, Β1.3) ή με χρήση συντελεστή συμπεριφοράς q= 1.0.
  (4)Για την ελαχιστοποίηση των αβεβαιοτήτων στη μετελαστική αλληλεπίδραση του φέροντα οργανισμού με οργανισμό πλήρωσης που διαθέτει σημαντική ακαμψία, είναι σκόπιμη η επιλογή μικτού συστήματος πλαισίων και τοιχωμάτων σύμφωνα με την παράγρ. 4.1.4.2β. Η επιλογή αυτή είναι υποχρεωτική σε κτίρια με 4 και πλέον ορόφους όταν ο οργανισμός πλήρωσης έχει εκ σχεδιασμού ή είναι δυνατό να αποκτήσει στο μέλλον, ασυνέχεια σε έναν όροφο (π.χ. Pilotis ή καταστήματα χωρίς τοιχοπληρώσεις στο ισόγειο).
  Στον όροφο που εμφανίζεται η ασυνέχεια και στις περιπτώσεις που επιτρέπεται να μην χρησιμοποιηθούν τοιχώματα η υπολογιστική σεισμική ένταση θα αυξάνεται κατά 50 %.
  β.Κατά τη διαμόρφωση κατά το ύψος
  (1)Συνεχής και κανονική κατανομή της ακαμψίας των κατακόρυφων στοιχείων (πλαισίων ή τοιχωμάτων) καθώς και των μαζών και των τοιχοπληρώσεων. Σε θέσεις έντονης μεταβολής (ασυνέχειας) της ακαμψίας των κατακόρυφων στοιχείων (π.χ. στη διακοπή σημαντικών τοιχωμάτων σε κάποιο όροφο ή λόγω της εισαγωγής των περιμετρικών τοιχωμάτων του υπογείου κάτω από το δάπεδο του ισογείου) πρέπει να εξασφαλίζεται η αναγκαία ανακατανομή της τέμνουσας στα κατακόρυφα στοιχεία μέσω της διαφραγματικής δράσης της αντίστοιχης πλάκας. Σε περίπτωση που υπάρχουν αμφιβολίες η επάρκεια της διαφραγματικής λειτουργίας της πλάκας πρέπει να ελέγχεται έστω και με προσεγγιστικές μεθόδους.
  (2)Ισόσταθμη και κατά το δυνατόν ομοιογενής θεμελίωση των κατακόρυφων στοιχείων.
  γ.Κατά τη διαμόρφωση των λεπτομερειών
  (1)Σε στοιχεία από σκυρόδεμα κατασκευαζόμενα επί τόπου, τήρηση ελάχιστων διαστάσεων των κυρίων φέροντων στοιχείων που να εξασφαλίζουν αξιόπιστη ποιότητα κατασκευής. Για κύρια υποστυλώματα και τοιχώματα που δεν καταλήγουν σε υποστυλώματα στα άκρα, η ελάχιστη διάσταση δεν πρέπει να είναι μικρότερη από 25 εκ.
  (2)Αποφυγή έκκεντρων συνδέσεων οριζοντίων με κατακόρυφα στοιχεία σε κόμβους πλαισίων.
  (3)Σε κατακόρυφα στοιχεία από οπλισμένο σκυρόδεμα δεν επιτρέπεται η κατά μήκος διέλευση σωλήνων αποστράγγισης, ύδρευσης αποχέτευσης κλπ. ούτε καλωδίων εντός της μάζης του σκυροδέματος. Επίσης δεν επιτρέπεται η εγκάρσια διέλευση σωλήνων μέσω κατακόρυφων στοιχείων σε περιοχές πιθανών ή ενδεχόμενων πλαστικών αρθρώσεων.
  (4)Πρέπει να αποφεύγεται η καθ' ύψος διακοπή τοιχοπληρώσεων σε φατνώματα μεταξύ υποστυλωμάτων κατά τρόπο που η διατμητική δράση των τοιχοπληρώσεων να δημιουργεί ενδιάμεση πλευρική αντιστήριξη του υποστυλώματος. Όπου αυτό είναι αναπόφευκτο το υποστύλωμα θα υπολογίζεται με σεισμική ροπή διπλάσια απ' αυτήν που προκύπτει από την ανάλυση ή τις ικανοτικές απαιτήσεις, ο διαμήκης οπλισμός θα διατηρείται σταθερός στο ύφος του ορόφου και θα γίνεται περίσφιξη του υποστυλώματος σε μήκη 2d εκατέρωθεν της διακοπής (d= διάσταση υποστυλώματος παράλληλα με την τοιχοπλήρωση).
  4.1.7.2.Επαφή με γειτονικά κτίρια
  (1)Πρέπει να λαμβάνονται μέτρα προστασίας, τόσο του υπό μελέτη όσο και του υφιστάμενου κτιρίου, από δυσμενείς συνέπειες προσκρούσεων κατά τη διάρκεια της σεισμικής απόκρισης.
  (2)Οι συνέπειες μπορεί να είναι ιδιαίτερα δυσμενείς όταν υπάρχει πιθανότητα εμβολισμού υποστυλωμάτων του ενός κτιρίου από πλάκες ή άλλα στοιχεία του παρακείμενου. Στην περίπτωση αυτή τα προστατευτικά μέτρα μπορούν να είναι είτε πρόβλεψη σεισμικού αρμού πλήρους διαχωρισμού είτε κατασκευή κατάλληλων προστατευτικών τοιχωμάτων - προσκρουστήρων .

Σελ. 540,402
Τεύχος 1163 - Σελ. 98
  
(3)Αν δεν γίνει ακριβέστερος υπολογισμός ο σεισμικός αρμός πλήρους διαχωρισμού μπορεί να έχει εύρος ίσο με το άθροισμα των μεγίστων σεισμικών μετακινήσεων (Δ=qΔελ.) των δύο κτιρίων στις θέσεις των επικίνδυνων υποστυλωμάτων, συμπεριλαμβανομένης και της επίδρασης της στροφής περί κατακόρυφο άξονα. Αν δεν είναι δυνατή ακριβέστερη εκτίμηση των μετακινήσεων του υφιστάμενου κτιρίου, μπορούν να ληφθούν ίσες με τις αντίστοιχες του υπό μελέτη κτιρίου.
  (4)Τα δύο τοιχώματα - προσκρουστήρες πρέπει να είναι διατεταγμένα κάθετα στην επιφάνεια επαφής, κοντά στα κατακόρυφα όρια της και να σκυροδετούνται σε επαφή με τις πλάκες του υφιστάμενου κτιρίου, ενώ ο υπόλοιπος φέρων οργανισμός απέχει τουλάχιστον 4 cm από την επιφάνεια επαφής.
  (5)Σε κτίρια που βρίσκονται σε επαφή, και όταν δεν υπάρχει πιθανότητα εμβολισμού υποστυλωμάτων σε κανένα από τα δύο κτίρια, το εύρος του αντίστοιχου αρμού, εφόσον δεν γίνεται ακριβέστερος υπολογισμός, μπορεί να καθορίζεται με βάση τον συνολικό αριθμό των υπέρ το έδαφος εν επαφή ορόφων ως εξής: 
  4 cm για επαφή μέχρι και 3 ορόφους
  8 cm για επαφή από 4 έως 8 ορόφους
  10 cm για επαφή σε περισσότερους από 8 ορόφους
  Στους υπόγειους ορόφους αρκεί εύρος αρμού 2.5 cm.
4.2Περιορισμός Βλαβών
4.2.1Φέρων Οργανισμός
  (1)Οι τιμές του συντελεστού συμπεριφοράς του κεφαλαίου 2 θεωρείται ότι εξασφαλίζουν περιορισμένες και επιδιορθώσιμες βλάβες στα στοιχεία του φέροντα οργανισμού υπό τον σειρμό σχεδιασμού, ενώ ελαχιστοποιούν τις βλάβες για σεισμούς μικρότερης έντασης και με μεγαλύτερη πιθανότητα εμφάνισης.
4.2.2Οργανισμός Πλήρωσης
  (1)Σε κτίρια με οργανισμό πλήρωσης από τειχοποιία θα ελέγχεται ότι η γωνιακή παραμόρφωση, σε όλους τους περιμετρικούς τοίχους, λαμβανομένης υπόψη και της σχετικής στροφής των διαδοχικών πλακών περί κατακόρυφο άξονα, δεν υπερβαίνει την τιμή 0.005. Όταν ο οργανισμός πλήρωσης είναι λιγότερο ευαίσθητος σε διατμητική παραμόρφωση (χωρίσματα με μεταλλικό σκελετό, υαλοστάσια κλπ.) η γωνιακή παραμόρφωση δεν πρέπει να υπερβαίνει την τιμή 0.007.
  (2)Ο έλεγχος θα γίνεται με τιμές των μετακινήσεων που προκύπτουν από την ελαστική σεισμική ανάλυση σύμφωνα με το κεφάλαιο 3, πολλαπλασιασμένες επί τον λόγο q/2.5, που δεν πρέπει να λαμβάνεται μικρότερος του 1.0. Οι τιμές αυτές αντιστοιχούν σε σεισμό μικρότερης έντασης και μεγαλύτερης συχνότητας εμφάνισης από τον σεισμό σχεδιασμού.
4.2.3 Προσαρτήματα
   (1)Τα προσαρτήματα καθώς και τα στοιχεία στηρίξεως και οι αγκυρώσεις τους θα ελέγχονται σε υπολογιστική αστοχία υπό την επίδραση των κατακόρυφων φορτίων και οριζόντιας σεισμικής δύναμης.
	(4.17)
όπου :
   Wp το βάρος του προσαρτήματος
   ε ο σεισμικός συντελεστής που ορίζεται στην παράγρ. 3.5.3
   γp συντελεστής σπουδαιότητας του προσαρτήματος
   qp μειωτικός συντελεστής που εκφράζει την ικανότητα του προσαρτήματος να υποστεί σημαντικές μετελαστικές παραμορφώσεις χωρίς να αστοχήσει.
   (2) Γενικά ο συντελεστής σπουδαιότητας Yp θα λαμβάνεται ίσος με το συντελεστή σπουδαιότητας του κτιρίου αλλά στις ακόλουθες περιπτώσεις προσαρτημάτων υψηλού κινδύνου δεν θα λαμβάνεται μικρότερος από 1.5:
   -Αγκυρώσεις εγκαταστάσεων και εξοπλισμού συστημάτων διατήρησης ζωής.
   -Δεξαμενές και δοχεία που περιέχουν ικανή ποσότητα έντονα τοξικών ή εκρηκτικών ουσιών ώστε να αποτελούν κίνδυνο για τη δημόσια ασφάλεια.
   (3)Θα χρησιμοποιούνται οι ακόλουθες μέγιστες τιμές του συντελεστή qp για τις αντίστοιχες κατηγορίες προσαρτημάτων:
   qp = 1.0
   -Στηθαία και διακοσμητικά στοιχεία σε μορφή προβόλου.
   -Σήματα και πινακίδες.
   -Καπνοδόχοι, ιστοί και υπερυψωμένες δεξαμενές, που δρουν σαν ελεύθεροι πρόβολοι σε ύψος μεγαλύτερο από το 1/2 του συνολικού ύψους τους.
   -Τα προσαρτήματα υψηλού κινδύνου που αναφέρονται στην προηγούμενη παράγραφο.
  
qp = 2.5
  -Εξωτερικοί και εσωτερικοί τοίχοι. Μανδρότοιχοι ύψους μεγαλύτερου των 2.0m.
  -Kαπνοδόχοι, ιστοί και υπερυψωμένες δεξαμενές, που διαθέτουν αντιστηρίξεις ή αγκυρώσεις με επίτονους ώστε να δρούν σαν ελεύθεροι πρόβολοι σε ύψος που δεν υπερβαίνει το 1/2 του συνολικού ύψους τους.
  -Δεξαμενές μαζί με το περιεχόμενό τους.
  -Αγκυρώσεις μόνιμων ραφιών ή παταριών εδραζομένων στο δάπεδο.
  -Αγκυρώσεις ψευδοροφών και φωτιστικών σημαντικού βάρους.
  -Ηλεκτρομηχανολογικός εξοπλισμός και συναφείς αγωγοί, σωληνώσεις και αεραγωγοί, βάρους μεγαλύτερου των 2ΚΝ.
  4)Εξαιρούνται από την υποχρέωση ελέγχου προσαρτήματα σε κτίρια σπουδαιότητας Σ1 και Σ2 σε περιοχές σεισμικότητας Ι και προσαρτήματα της κατηγορίας qp = 2.5 σε κτίρια σπουδαιότητας Σ2 σε περιοχές σεισμικότητας ΙΙ.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 5
  ΘΕΜΕΛΙΩΣΕΙΣ, ΑΝΤΙΣΤΗΡΙΞΕΙΣ, ΓΕΩΚΑΤΑΣΚΕΥΕΣ
  5.1 Καταλληλότητα Υπεδάφους Θεμελίωσης
  (1) Το υπέδαφορς, η τοπογραφία και η γενικότερη γεωλογία της περιοχής ενός δομικού έργου πρέπει να εξασφαλίζουν με επαρκή πιθανότητα ότι δεν θα υπάρξει κίνδυνος εδαφικής διάρρηξης, αστάθειας πρανών, η εκτεταμένης ρευστοποιήσεως κατά την διάρκεια σεισμικού κραδασμού συμβιβαστού με την ένταση και τα φασματικά χαρακτηριστικά του σεισμού σχεδιασμού που προβλέπει ο παρών Κανονισμός.
  α.Γειτνίαση ενεργών σεισμοτεκτονικών ρηγμάτων.
  (1)Δεν επιτρέπεται η δόμηση κτισμάτων σπουδαιότητας Σ3 και Σ4 στην άμεση γειτονία σεισμοτεκτονικών ρηγμάτων που χαρακτηρίζονται σαν σεισμικώς ενεργά. Ο χαρακτηρισμός θα γίνεται με βάση σεισμοϊστορικά και σεισμο-τεκτονικά δεδομένα και θα λαμβάνεται υπόψη και το πιθανό μέγεθος τυχόν σεισμικής διάρρηξης. Απαγορεύεται η δόμηση κτισμάτων σπουδαιότητας Σ2 επί σεισμικώς ενεργών σεισμοτεκτονικών ρηγμάτων. Η επισήμανση και ο χαρακτηρισμός σεισμοτεκτονικών ρηγμάτων αποτελεί εν γένει αντικείμενο ειδικής μελέτης που αφορά στην ευρύτερη περιοχή οικοδόμησης και όχι σε μεμονωμένα κτίρια.
  β.Ευστάθεια πρανών.
  (1)Επιβάλλεται ο έλεγχος (μέσω κατάλληλης γεωτεχνικής διερεύνησης) της γενικότερης ευστάθειας έναντι ολισθήσεως του πρανούς επί του οποίου θα εδρασθεί η κατασκευή, αλλά και πρανών των οποίων η αστοχία μπορεί να επηρεάσει την κατασκευή. Εξαίρεση απ' τον έλεγχο επιτρέπεται μόνον για δευτερεύουσες κτιριακές κατασκευές σπουδαιότητας Σ1, εφόσον υπάρχει σημαντική τοπική εμπειρία που συνηγορεί υπέρ της ευστάθειας του συγκεκριμένου πρανούς. Η ανάλυση της ευστάθειας μπορεί να γίνει σύμφωνα με τις διατάξεις της παραγρ. 5.4.
  γ.Κίνδυνος ρευστοποιήσεως
  (1)Ο κίνδυνος εκτεταμένης ρευστοποιήσεως χαλαρών κορεσμένων εδαφικών υλικών πρέπει να ελέγχεται με βάση καθιερωμένες μεθόδους της εδαφοσεισμικής μηχανικής.
  5.2 Θεμελιώσεις
  5.2.1 Κριτήρια και κανόνες εφαρμογής
  (1)Υπό τον σεισμό σχεδιασμού το σύστημα θεμελιώσεως πρέπει να εξασφαλίζει με αξιοπιστία την μεταφορά στο έδαφος των δράσεων κάθε εδραζομένου στοιχείου της ανωδομής, χωρίς να προκαλούνται μεγάλες παραμένουσες παραμορφώσεις.
  (2) Ο σχεδιασμός του συστήματος πρέπει να ελαχιστοποιεί τις αβεβαιότητες της σεισμικής απόκρισης. Γι' αυτόν τον λόγο δεν πρέπει κατά κανόνα να προβλέπεται απελευθέρωση ενέργειας μέσω εντόνων πλαστικών παραμορφώσεων του εδάφους. Οι σχετικοί κανόνες εφαρμογής δίνονται στις επόμενες παραγράφους.
  5.2.2 Δράσεις υπολογισμού
  (1) Οι υπολογιστικές δράσεις Ssd στις θέσεις έδρασης στοιχείων της ανωδομής (διεπιφάνεια θεμελίου-εδάφους ή πασσαλόδεσμου-πασσάλων), θα λαμβάνονται ως εξής:
  Ssd = Sv ± αCDSE		(5.1)
όπου:
  Sv είναι η δράση από το σύνολο των μη σεισμικών φορτίσεων του σεισμικού συνδυασμού και
  SE η σεισμική δράση.
  
2.Ο ικανοτικός συντελεστής αCD θα υπολογίζεται από τη σχέση: 
  αCD = 1.20 (MR/MΕ) ? q	(5.2)
όπου:
  ΜR και ΜΕ είναι αντίστοιχα η υπολογιστική αντοχή και η σεισμική ροπή στην πλησιέστερη θέση πιθανής ή ενδεχόμενης πλαστικής άρθρωσης στο υπό εξέταση στοιχείο της ανωδομής (βλ. 4.1.4 (3)). Αν δεν γίνεται ακριβέστερος υπολογισμός, θα χρησιμοποιείται η μέγιστη από τις τιμές της ΜR που αντιστοιχούν στο εύρος μεταβολής της αξονικής δύναμης υπό τον σεισμικό συνδυασμό.
  (3) Σε στοιχεία στα οποία δεν προβλέπεται καμιά πλαστική άρθρωση θα λαμβάνεται αCD = q.
  (4)Η σχέση (5.2) προϋποθέτει ότι η κύρια δράση στις θέσεις πλαστικής άρθρωσης είναι η σεισμική. Σε αντίθετη περίπτωση ο συντελεστής αCD μπορεί να μειωθεί κατά τον λόγο ΜV/ΜΕ, όπου ΜV είναι η ροπή από το σύνολο των μη σεισμικών φορτίσεων.
  5.2.3 Αντοχή του εδάφους
  5.2.3.1 Γενικά
  (1)Η ικανοτική ένταση που ορίζεται στην προηγούμενη παράγραφο πρέπει να μπορεί να μεταφερθεί στο έδαφος χωρίς υπέρβαση της φέρουσας ικανότητας του συστήματος εδάφους - θεμελίου. Κατά κανόνα μπορεί να χρησιμοποιείται η "στατική" φέρουσα ικανότητα του εδάφους με εδαφικές παραμέτρους που λαμβάνουν υπόψη τον ανακυκλικό χαρακτήρα, την ταχύτητα, και το μέγεθος των σεισμικών παραμορφώσεων του εδάφους.
  (2)Εξαίρεση αποτελούν εδάφη ευπαθή στην ανακυκλική σεισμική δράση. Τέτοια είναι κυρίως τα χαλαρά κορεσμένα αμμώδη και αμμοϊλιώδη εδάφη καθώς και στρώσεις μαλακής κορεσμένης αργίλου με αυξημένη ευαισθησία. Στα εδάφη αυτά πρέπει η εδαφοτεχνική μελέτη να δίνει κατάλληλα μειωμένη φέρουσα ικανότητα υπό σεισμική φόρτιση, ώστε να αποφεύγονται οι μεγάλες παραμένουσες παραμορφώσεις από την ανακυκλική σεισμική δράση.
  (3) Σε περίπτωση που οι σεισμικές δράσεις στο θεμελιούμενο στοιχείο δεν προέρχονται από ικανοτικές συνθήκες (δεν προβλέπονται πλαστικές αρθρώσεις, οπότε αCD = q) θα πρέπει να εξασφαλίζεται συντελεστής ασφαλείας τουλάχιστον 1.25 έναντι της θεωρητικής φέρουσας ικανότητας του εδάφους.
  (4) Ειδικώτερα, για την, μεταφορά οριζόντιων δυνάμεων στο έδαφος μπορούν να χρησιμοποιηθούν οι ακόλουθοι μηχανισμοί:
* Αντίσταση τριβής στην διεπιφάνεια εδάφους - θεμελίου με συντελεστή ασφαλείας σε ολίσθηση 1.10. Όταν το θεμέλιο σκυροδετείται επί τόπου μπορεί να χρησιμοποιηθεί η διατμητική αντοχή του εδάφους.
* Πλευρική αντίσταση από παθητικές ωθήσεις σε κατακόρυφα μέτωπα. Επιτρέπεται να λαμβάνεται υπόψη ποσοστό μέχρι 30% της πλήρους παθητικής ώθησης σε συνδυασμό ή όχι με αντιστάσεις τριβών, υπό την ακόλουθη προϋπόθεση: Κατά την κατασκευή θα εξασφαλίζεται η πλήρης επαφή των κατακόρυφων παρειών είτε με το αδιατάρακτο έδαφος είτε με επαρκώς συμπυκνωμένη επίχωση της εκσκαφής και δεν θα υπάρχει πιθανότητα μελλοντικής αφαίρεσης του αντιστηρίζοντος εδάφους.
  5.2.3.2 Επιφανειακές θεμελιώσεις
  (1) Η αδρανής περιοχή πεδίλου δεν επιτρέπεται εν γένει να υπερβαίνει το 1/2 της συνολικής επιφάνειας εδράσεως. Σε περίπτωση εδαφών ευπαθών σε αυξημένες μόνιμες παραμορφώσεις υπό ανακυκλική ένταση (βλ. παραγρ. 5.2.3.1 (2)) η αδρανής περιοχή δεν πρέπει να υπερβαίνει το 1/4 της επιφάνειας εδράσεως.
  5.2.3.3 Βαθιές θεμελιώσεις (Πάσσαλοι, διαφράγματα, φρέατα)
  (1)Αν δεν γίνει ακριβέστερη προσέγγιση η ανάλυση μπορεί να γίνεται με ισοδύναμο ελαστικό ή ανελαστικό προσομοίωμα, συνεχές ή διακριτό στο οποίο απεικονίζονται σε επαρκή ακρίβεια:
* Η πλευρική αντίσταση του εδάφους υπό συνθήκες ανακυκλικής φόρτησης και μεγέθους παραμορφώσεων κατάλληλες για την αναμενόμενη σεισμική απόκριση.
* Η ακαμψία του πασσάλου (καμπτική και διαμήκης).
* Η ενδεχόμενη επιρροή δυναμικής αλληλεπιδράσεως μεταξύ των πασσάλων, σε ομάδες πασσάλων
* Η ακαμψία των κεφαλοδέσμων και της ανωδομής.
  (2) Η πλευρική αντίσταση επιφανειακών στρώσεων ευαίσθητων σε ρευστοποίηση ή απώλεια αντοχής (βλ. παραγρ 5.2.3.1 (2)) πρέπει να αγνοείται.
  (3) Δεν   συνιστάται   η   μεταφορά   οριζοντίων   σεισμικών   δυνάμεων   στο

(Μετά τη σελ. 540,402) Σελ. 540,403
Τεύχος 1163-Σελ. 99

έδαφος μέσω αξονικών κεκλιμένων πασσάλων. αν χρησιμοποιηθούν κεκλιμένοι πασσάλοι θα ελέγχεται απαραιτήτως και η καμπτική τους καταπόνηση.
  (4) Σε περίπτωση σεισμού η καταπόνηση πασσάλων ή άλλων στοιχείων βαθιάς θεμελιώσεως προέρχεται εν γένει από τις ακόλουθες αιτίες:
  α.την δράση στήριξης δηλαδή την μεταφορά των δυνάμεων από την ανωδομή στο έδαφος και αντίστροφα και
  β.την "κινηματική" καταπόνηση, από την παραμόρφωση που υφίσταται το περιβάλλον έδαφος κατά την διέλευση των σεισμικών κυμάτων.
  Οι πάσσαλοι και οι πασσαλόδεσμοι ελέγχονται πάντοτε για την δράση στήριξης
  α.ενώ κατά κανόνα επιτρέπεται να αγνοείται η κινηματική καταπόνηση,
  β.με εξαίρεση τις περιπτώσεις που αναφέρονται στην παραγρ.(7).
  (5)Σε θεμελίωση, με πασσάλους πρέπει εν γένει να εξασφαλίζεται (μέσω ελέγχων με τις ικανοτικές δράσεις της σχέσεως (5.1)) ότι οι πάσσαλοι παραμένουν στην ελαστική περιοχή. Όταν αυτό δεν είναι δυνατό πρέπει να γίνεται περίσφυξη των πιθανών και ενδεχόμενων περιοχών πλαστικών αρθρώσεων και ικανοτικός έλεγχος των πασσάλων σε διάτμηση με εφαρμογή δράσεων αναλόγων προς τις (5.1) και (5.2).
  (6)Πιθανή περιοχή πλαστικής άρθρωσης θεωρείται περιοχή μήκους 2d κάτω από τον κεφαλόδεσμο. Αν ο πάσσαλος διέρχεται μέσω διεπιφάνειας επαλλήλων εδαφικών στρώσεων οι οποίες έχουν πολύ διαφορετικά μέτρα διατμήσεως (λόγος μέτρων διατμήσεως > 8), περιοχές μήκους ± 2d περί τα πιθανά όρια της διεπιφάνειας θα θεωρούνται περιοχές ενδεχόμενων πλαστικών αρθρώσεων. Στις περιοχές αυτές θα προβλέπεται περίσφυξη, και καμπτική αντοχή ίση με εκείνη της κεφαλής του πασσάλου. Από τον κανόνα αυτό εξαιρείται η περιοχή της στρώση εδράσεως σε εδραζόμενους πασσάλους, εφόσον δεν δημιουργούνται συνθήκες πλήρους πάκτωσης πασσάλων.
  (7)Η κινηματική καταπόνηση πρέπει να λαμβάνεται υποχρεωτικώς υπόψη, έστω και με απλοποιημένη μεθοδολογία, όπου συντρέχουν οι ακόλουθες συνθήκες :
  -Έδαφος κατηγορίας Γ ή Δ που περιλαμβάνει στρώσεις με εντόνως διαφορετικές ιδιότητες.
  -Περιοχή σεισμικότητας ΙΙΙ ή ΙV
  -Δόμημα σπουδαιότητας Σ3 ή Σ4.
  Στην περίπτωση αυτή και εφόσον στην θέση εδαφικής ασυνέχειας προκύψει καμπτική ροπή μικρότερη από το 30% της ροπής της κεφαλής του πασσάλου η αντίστοιχη περιοχή δεν χρειάζεται να θεωρηθεί ως ενδεχόμενη πλαστική άρθρωση.
  5.2.4 Ελαχιστοποίηση αβεβαιοτήτων
  5.2.4.1 Γενικά
  (1)Το σύστημα θεμελιώσεως πρέπει να είναι ομοιογενές και να εξασφαλίζει την κατά το δυνατό πιο ομοιόμορφη κατανομή των σεισμικών δράσεων στο έδαφος. Πρέπει να αποφεύγεται η διάταξη των επιφανειακών εδράσεων κατακόρυφων στοιχείων του ίδιου κτιρίου σε διαφορετικά οριζόντια επίπεδα με σημαντικές υψομετρικές διαφορές. Όταν αυτό δεν είναι δυνατό, πρέπει να λαμβάνονται κατασκευαστικά μέτρα που να εξασφαλίζουν κοινές οριζόντιες μετακινήσεις των ανισόσταθμων εδράσεων.
  5.2.4.2 Συνδετήριες δοκοί
  (1)Μεμονωμένα πέδιλα και κεφαλόδεσμοι πασσάλων θα συνδέονται μεταξύ τους με συνδετήρες δοκούς σε δύο οριζόντιες διευθύνσεις.
  (2)Οι συνδετήριες δοκοί θα έχουν ελάχιστη διάσταση 0.25m, ελάχιστη επιφάνεια 0.10m2 και επιτρέπεται να μην λαμβάνονται υπόψη στην ανάλυση του φορέα. Θα ελέγχονται πάντως κατ' ελάχιστο με δράση αξονικής δύναμης
  Fd = ζαΝm	(5.3)
όπου :


Σελ. 540,404
Τεύχος 1163-Σελ. 100
  
α είναι η ανηγμένη σεισμική επιτάχυνση του εδάφους (= Α/g)
   Νm είναι ο μέσος όρος των κατακόρυφων φορτίων των συνδεομένων στοιχείων και
   ζ= 0.4 για έδαφος κατηγορίας Α
        0.5 για έδαφος κατηγορίας Β
        0.6 για έδαφος κατηγορίας Γ
   (3)Η διάταξη συνδετήρων δοκών δεν είναι υποχρεωτική στις ακόλουθες περιπτώσεις :
   -Σε εδάφη κατηγορίας Α και περιοχές σεισμικότητας Ι και ΙΙ εφόσον όλες οι εδράσεις γίνονται στο ίδιο οριζόντιο επίπεδο.
   -Μεταξύ πεδίλων υποστυλωμάτων υποστέγων με άνοιγμα μεγαλύτερο από 12.0m, κατά την διεύθυνση του ανοίγματος.
   (4)Σε περίπτωση έκκεντρων πεδίλων πρέπει να διατάσσονται πάντοτε συνδετήριες δοκοί κατά την διεύθυνση της εκκεντρότητας. Στον έλεγχο των δοκών αυτών πρέπει να λαμβάνονται υπόψη και οι καμπτικές ροπές που αναλαμβάνουν λόγω της εκκεντρότητας των κατακόρυφων φορτίων, στις τιμές των οποίων θα συμπεριλαμβάνεται και η δυσμενέστερη συμβολή της σεισμικής δράσης σύμφωνα με την σχέση (5.1).
   5.2.4.3 Θεμελιώσεις φερόντων τοιχωμάτων της ανωδομής
   (1)Σε κτίρια που δεν έχουν υπόγειους ορόφους, είναι σε ορισμένες περιπτώσεις δύσκολο να ικανοποιηθούν ο απαιτήσεις των παραγρ. 5.2.3.1 και 5.2.3.2, με μεμονωμένη θεμελίωση των φερόντων τοιχωμάτων της ανωδομής, λόγω της μεγάλης καμπτικής ροπής στην βάση του τοιχώματος. Στις περιπτώσεις αυτές είναι σκόπιμο να προβλέπεται κοινή θεμελίωση με παρακείμενα κατακόρυφα, στοιχεία, μέσω πεδιλοδοκών ή συνδετήριων δοκών επαρκούς ακαμψίας.
   (2)Σε κτίρια με υπόγειους ορόφους που διαθέτουν περιμετρικά τοιχώματα, οι μέγιστες ροπές (και οι πιθανές πλαστικές αρθρώσεις) των τοιχωμάτων εμφανίζονται εν γένει στο δάπεδο του ισογείου. Οι αντίστοιχες σεισμικές εν γένει στο δάπεδο του ισογείου. Οι αντίστοιχες σεισμικές τέμνουσες μεταφέρονται με διατμητική δράση των διαφραγμάτων των πλακών στα περιμετρικά τοιχώματα και από εκεί στο έδαφος. Τα περιμετρικά τοιχώματα των υπογείων πρέπει να κατασκευάζονται και να οπλίζονται κατάλληλα για να εξασφαλίσουν την παραπάνω μεταφορά των δυνάμεων. Ιδιαίτερη προσοχή πρέπει να δίνεται στην επάρκεια της διατμητικής σύνδεσης της πλάκας δαπέδου του ισογείου με τα περιμετρικά τοιχώματα σε περιοχές ανοιγμάτων.
5.3 Αντιστηρίξεις
   (1)Τα έργα αντιστήριξης θα σχεδιάζονται έτσι ώστε να εκπληρούν το σκοπό τους κατά τη διάρκεια και μετά το σεισμό σχεδιασμού, χωρίς να υποστούν σημαντικές βλάβες. Για τη μεταφορά των δυνάμεων στο έδαφος πρέπει να τηρούνται οι σχετικές διατάξεις των παραγρ. 5.2.3.1 (4) και 5.2.3.2 ή 5.2.3.3. με εξαίρεση τον συντελεστή ασφαλείας σε ολίσθηση που αρκεί να έχει την τιμή 1.00. Οι παραμένουσες μετακινήσεις πρέπει να συμβιβάζονται με τις λειτουργικές και αισθητικές απαιτήσεις του έργου.
   (2)Αν δεν γίνει ακριβέστερη εκτίμηση οι ωθήσεις από τον σεισμό σχεδιασμού μπορούν να εκτιμηθούν με τις ακόλουθες μεθόδους:
   α.Τοίχοι που διαθέτουν δυνατότητα μετακινήσεως ή/και παραμορφώσεως.
   (1)Στην κατηγορία αυτή ανήκουν τοίχοι που είτε διαθέτουν δυνατότητα ολισθήσεως/στροφής στην έδραση είτε είναι παραμορφώσιμοι με αναμενόμενη μετακίνηση στην κορυφή τουλάχιστον 0.1% του ύψους. Σε τοίχους αυτής της κατηγορίας οι αυξημένες ωθήσεις κατά τη διάρκεια του σεισμού μπορούν να υπολογίζονται με τη μέθοδο Mononobe-Okabe, δηλαδή για επίπεδη επιφάνεια ολισθήσεως που αντιστοιχεί σε πρόσθετη οριζόντια δράση ίση με αhW στο κρίσιμο πρίσμα με βάρος W.
   (2)Ο οριζόντιος "σεισμικός συντελεστής" λαμβάνεται από τη σχέση
   αh = α/qw		(5.4)
όπου α είναι η ανηγμένη σεισμική επιτάχυνση του εδάφους και ο μειωτικός συντελεστής συμπεριφοράς qw έχει τις ακόλουθες τιμές:
   Τύπος Τοίχου			Συντελεστής qw
   Τοίχος με δυνατότητα ολισθήσεως 300α (σε mm)	2.0
   Τοίχος με δυνατότητα ολισθήσεως 200α (σε mm)	1.5
   Τοίχος  με αγκυρώσεις ή αντιστηρίξεις
   ή εύκαμπτος τοίχος εδραζόμενος σε 
   πασσάλους ή βράχο 	1.0
   (3)Ο σεισμικός συντελεστής αh θα εφαρμόζεται επίσης τόσο στο βάρος του τοίχου όσο και στο βάρος της επίχωσης που φέρεται άμεσα από το θεμέλιό του (Τοίχοι μορφής L).
   (4)Η γωνία τριβής τοίχου- εδάφους στην ωθούμενη παρειά δεν πρέπει να λαμβάνεται μεγαλύτερη από 0.5φ όπου φ είναι η γωνία διατμητικής αντοχής του εδάφους.
   (5)Στο Παράρτημα Δ δίνεται ο τρόπος προσδιορισμού των αυξημένων ωθήσεων κατά Mononobe - Okabe.
   β.Ακλόνητοι τοίχοι
   (1)Στην κατηγορία αυτή ανήκουν τοίχοι που είναι πρακτικώς απαραμόρφωτοι και έχουν ακλόνητη έδραση. Τέτοιοι τοίχοι είναι π.χ. περι-
μετρικοί τοίχοι υπογείων ορόφων κτιρίων συνδεδεμένοι με τις πλάκες ή

τοίχοι καταδυόμενων φρεάτων, υπογείων δεξαμενών κλπ.
  (2)Οι στατικές ωθήσεις ηρεμίας που δρουν σε τέτοιους τοίχους επαυξάνονται κατά τη διάρκεια σεισμού από γραμμικό διάγραμμα πρόσθετων οριζοντίων πιέσεων με μέγιστη τιμή στην επιφάνεια του εδάφους ίση προς 1.5αγΗ και ελάχιστη τιμή ίση προς 0.5αγΗ στο κατώτατο σημείο του τοίχου, σε βάθος Η (γ = μοναδιαίο βάρος του εδάφους. Το βάθος Η δεν χρειάζεται να λαμβάνεται μεγαλύτερο από 10.0m). Με τις αυξημένες αυτές ωθήσεις αρκεί εν γένει να ελέγχεται η επάρκεια μόνον των άμεσα επιρρεαζομένων στοιχείων δηλ. των τοιχωμάτων και νευρώσεων (αν υπάρχουν).
  γ.Κορεσμένα εδάφη - Υδροδυναμική πίεση
  (1)Στα περισσότερα εδάφη, στο τμήμα που βρίσκεται κάτω από τον υπόγειο ορίζοντα, δεν είναι δυνατή κατά τη διάρκεια του σεισμού, κίνηση του νερού ανεξάρτητη από τον εδαφικό ιστό. Στην περίπτωση αυτή η σεισμική δράση μπορεί να ληφθεί πάνω στο άθροισμα των μαζών εδάφους και νερού. Έτσι για τους τοίχους της παραγρ. (α) οι συνολικές ωθήσεις αποτελούνται από την υδροστατική πίεση και ωθήσεις υπολογιζόμενες με τη μέθοδο Mononobe - Okabe, με μοναδιαίο βάρος για το έδαφος κάτω από τον υπόγειο ορίζοντα ίσο με το βάρος υπό άνωση γ και αυξημένους σεισμικούς συντελεστές αh = αh(γ/γ΄) και α΄ν = αν(γ/γ΄), όπου γ είναι το μοναδιαίο βάρος του κορεσμένου εδάφους.
  (2)Σε πολύ διαπερατά εδάφη (διαπερατότητα k > 0.5 10-3m/sec) οι σεισμικές δράσεις στις μάζες του εδάφους και του νερού θα υπολογίζονται ανεξάρτητα θα γίνεται επαλληλία των αποτελεσμάτων. Στην περίπτωση αυτή στις ωθήσεις που υπολογίζονται όπως προηγουμένως, με βάση το μοναδιαίο βάρος του εδάφους υπό άνωση αλλά χωρίς επαύξηση των σεισμικών συντελεστών, θα προστίθεται η υδροδυναμική μεταβολή της πίεσης του νερού.
	(5.5)
όπου:
  Η είναι το βάθος του τοίχου κάτω από την ελεύθερη επιφάνεια z είναι το βάθος του εξεταζόμενου σημείου και
  γz είναι το μοναδιαίο βάρος του νερού.
  δ.Αγκυρώσεις
  (1)Οι αγκυρώσεις πρέπει να εξασφαλίζουν την ισορροπία του κρίσιμου πρίσματος ολισθήσεως υπό σεισμικές συνθήκες. Αν δεν γίνεται ακριβέστερη εκτίμηση, η απόσταση από τον τοίχο μέχρι το κέντρο της αγκύρωσης θα λαμβάνεται από την απόσταση που απαιτείται υπό στατικά φορτία με πολλαπλασιασμό επί τον συντελεστή 1+1.5α.
  (2)Σε εδάφη με κίνδυνο ρευστοποίησης πρέπει να εξασφαλίζεται συντελεστής ασφαλείας τουλάχιστον 2.0 έναντι ρευστοποιήσεως του εδάφους που περιβάλλει την αγκύρωση.
5.4 Πρανή - Αναχώματα
5.4.1 Πράνη
  (1)Η ευστάθεια φυσικών ή τεχνητών πρανών κατά τον σεισμικό κραδασμό θα ελέγχεται με θεώρηση των ακολούθων προσθέτων ενεργών επιταχύνσεων που δρουν στην εδαφική μάζα.
  Οριζόντια:	αh = 0.5α		(5.6)
  Κατακόρυφη:	αv = ±0.25α		(5.7)
  (2)Σε εδάφη κατηγορίας Γ &Δ, περιοχές σεισμικότητας ΙΙΙ ή ΙV και όταν η υπό μελέτη κατασκευή έχει σπουδαιότητα Σ3 ή Σ4 ή όταν πρόκειται για ευστάθεια γενικότερης περιοχής, η εκτίμηση των παραμέτρων διατμητικής αντοχής πρέπει να βασίζεται σε κατάλληλες εργαστηριακές δοκιμές υπό ανακυκλική φόρτιση,
5.4.2 Αναχώματα
  (1)Η ευστάθεια αναχωμάτων με ύψος μέχρι και 15.0m θα ελέγχεται με θεώρηση προσθέτων οριζοντίων ενεργών επιταχύνσεων της μάζας τους, που μεταβάλλονται από
  αβ = 0.5α στην βάση
  μέχρι ακ = αββ(Τ) στην κορυφή του αναχώματος όπου
  α είναι η ανηγμένη σεισμική επιτάχυνση του εδάφους και β(Τ) είναι η φασματική μεγέθυνση που αντιστοιχεί στην θεμελιώδη ιδιοπερίοδο του έργου.
  (2)Η μελέτη υψηλών αναχωμάτων ή φραγμάτων δεν καλύπτεται από τον παρόντα κανονισμό.
5.4.3 Έλεγχος ευστάθειας
  (1)Η ευστάθεια θα ελέγχεται με προσδιορισμό της δυσμενέστερης επιφάνειας ολίσθησης και εξασφάλιση συντελεστού ασφαλείας γ ? 1.0.
  
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Α
  ΣΕΙΣΜΙΚΕΣ ΚΙΝΗΣΕΙΣ
  Α.1 Προσομοίωση Σεισμικών Κινήσεων
  (1)Οι σεισμικές κινήσεις σχεδιασμού για την ικανοποίηση των απαιτήσεων του παρόντος Κανονισμού ορίζονται από τις διατάξεις της παραγ. 2.2.
  (2)Στις ειδικές περιπτώσεις προσθέτων υπολογισμών Ελέγχου κατά την παραγ. 2.2.2 η προσομοίωση των σεισμικών κινήσεων του εδάφους επιτρέπεται να γίνει με δόκιμους μεθόδους σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος Παραρτήματος:
Α.2 Ελαστικό Φάσμα Οριζοντίων Σεισμικών Κινήσεων Εδάφους
  (1)Οι οριζόντιες συνιστώσες των σεισμικών κινήσεων του εδάφους προσδιορίζονται από ελαστικό φάσμα επιταχύνσεων έναντι περιόδων σε δευτερόλεπτα το οποίο ορίζεται ως εξής:
          0?Τ?Τ1 Re(T) = A?γ1?[1 + (η?β0 - 1)?(Τ/Τ1)]
          Τ1?Τ?Τ2 Re(Τ) = Α?γ1?η?β0
          Τ?Τ2 Re(T) = Α?γ1?η?β0?(Τ2/Τ)
όπου:
  Re(T): φασματική επιτάχυνση
  Τ: Περίοδος σε δευτερόλεπτα
  Τ1, Τ2: χαρακτηριστικές περίοδοι του φάσματος σε δευτερόλεπτα κατά τον Πίνακα Α.1
  Α: σεισμική επιτάχυνση του εδάφους κατά τον Πίνακα 2.2
  γ1: συντελεστής σπουδαιότητας από τον Πίνακα 2.3
  η: διορθωτικός συντελεστής για απόσβεση διαφορετική από 5% (Παραγ. 2.2.2.4)
  β0: μέγιστος συντελεστής ενίσχυσης φασματικής επιτάχυνσης για την αντίστοιχη κατηγορία εδάφους όπως δίνεται στον Πίνακα Α.1.
  (2)Σε περίπτωση αβεβαιότητας ως προς το έδαφος χρησιμοποιείται το δυσμενέστερο φάσμα.
  Α.3 Ελαστικό Φάσμα Κατακορύφων Σεισμικών Κινήσεων Εδάφους
  (1)Λαμβάνεται το 0.70 των τεταγμένων του φάσματος της παραγ.Α.2.
Α.4 Επιταχυνσιογραφήματα
  (1)Επιτρέπεται η χρησιμοποίηση πραγματικών και / ή συνθετικών επιταχυνσιογραφημάτων, τα οποία στην συνέχεια του παρόντος Κανονισμού καλούνται επιταχυνσιογραφήματα σχεδιασμού, εφόσον πληρούν τις διατάξεις της παραγ.Α.4.1
Α.4.1 Πραγματικά επιταχυνσιογραφήματα
  (1)Επιτρέπεται η χρησιμοποίηση πραγματικών επιταχυνσιογραφημάτων σχεδιασμού εφόσον:
  (2)Χρησιμοποιούνται τουλάχιστον πέντε (5) διαφορετικά επιταχυνσιογραφήματα. Για οριζόντιες κινήσεις επιλέγονται οριζόντιες συνιστώσες. Τα επιταχυνσιογραφήματα σχεδιασμού για οριζόντιες κινήσεις επιτρέπεται να χρησιμοποιηθούν και για την κατακόρυφη κίνηση με τις προϋποθέσεις της παραγ. Α.3. Αν χρησιμοποιηθούν διαφορετικά επιταχυνσιογραφήματα σχεδιασμού για την κατακόρυφη κίνηση πρέπει να επιλέγουν κατακόρυφες συνιστώσες.
  (3)Επιλέγονται ώστε να αντιπροσωπεύουν, κατά το δυνατόν τις σεισμοτεκτονικές, γεωλογικές, εδαφοδυναμικές και εν γένει τοπικές συνθήκες της περιοχής του δομήματος.
  (4)Είναι ψηφιοποιημένα ανά 0.02 δλ. το μέγιστο.
  (5)Έχουν διάρκεια σύμφωνη με τις σεισμοτεκτονικές, γεωλογικές, εδαφοδυναμικές και εν γένει τοπικές συνθήκες της τοποθεσίας του δομήματος, και οπωσδήποτε τουλάχιστον 15 δλ.
   (6)Το μέσο φάσμα, δηλαδή ο μέσος όρος των φασμάτων των επιταχυνσιογραφημάτων σχεδιασμού, είναι ισοδύναμο με το Φάσμα (παρ. Α.2 και Α.3) για απόσβεση 5%. Τα δύο φάσματα θεωρούνται ισοδύναμα αν οι τεταγμένες του μέσου φάσματος ικανοποιούν τις εξής συνθήκες:
   Είναι ανώτερες ή ίσες των αντίστοιχων τεταγμένων του φάσματος (παραγ. Α.2 και Α.3) για περιόδους μέχρι 0.2 δλ.
   -για το 10% των τιμών για περιόδους πάνω από 0.2 δλ. επιτρέπεται να είναι κατώτερες μέχρι 5%.
   -Οι τεταγμένες των φασμάτων των επιταχυνσιογραφημάτων σχεδιασμού και το μέσο φάσμα υπολογίζεται κατ' ελάχιστον στις περιόδους που προκύπτουν από:

(Μετά τη σελ. 540,404) Σελ. 540,405
Τεύχος 1163-Σελ. 101

18 ίσα βήματα μεταξύ 0.01 και 1 δλ
10 ίσα βήματα περιόδου μεταξύ και 1 και 2 δλ
8 ίσα βήματα περιόδου μεταξύ 2 και 4 δλ
  (7)Τα επιταχυνσιογραφήματα σχεδιασμού για οριζόντιες κινήσεις επιτρέπεται να χρησιμοποιηθούν και κατά τις δύο συνιστώσες.
Α.4.2 Συνθετικά Επιταχυνσιογραφήματα
  (1)Επιτρέπεται η χρησιμοποίηση συνθετικών επιταχυνσιογραφημάτων σχεδιασμού εφόσον το φάσμα τους περιβάλλει το φάσμα παρόντος Κανονισμού (Παραγ. Α.2 και Α.3).
  ΠΙΝΑΚΑΣ Α.1
  Τιμές β0 Τ1 Τ2
ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
Α
Β
Γ
Δ
β0
Τ1
Τ2
2.5
0.15
0.40
2.5
0.15
0.60

2.5
0.20
0.80
2.5
0.2
1.2
  
  
  
  
  
  ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Β
  ΕΙΔΙΚΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ ΕΦΑΡΜΟΓΗΣ ΓΙΑ
ΦΕΡΟΝΤΑ ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΑΠΟ ΟΠΛΙΣΜΕΝΟ
ΣΚΥΡΟΔΕΜΑ
  Β.1. ΑΠΟΦΥΓΗ ΨΑΘΥΡΩΝ ΜΟΡΦΩΝ
ΑΣΤΟΧΙΑΣ - ΔΙΑΤΜΗΤΙΚΗ ΑΣΤΟΧΙΑ
  (1)Σε στοιχεία τα άκρα των οποίων είναι πιθανές ή ενδεχόμενες θέσεις πλαστικών αρθρώσεων (βλ. παραγρ. 4.1.4(3)), η τέμνουσα σχεδιασμού θα προσδιορίζεται από τις υπεραντοχές στις θέσεις αυτές σύμφωνα με τους ακόλουθους κανόνες:
  Β.1.1 Υποστυλώματα
  (1)Τέμνουσα σχεδιασμού στην διεύθυνση του κάθε πλαισίου στο οποίο ανήκει το υποστύλωμα:
        (1.1)
όπου
  MRC1, MRC2 είναι οι υπολογιστικές αντοχές στα άκρα του υποστυλώματος όπως ενεργοποιούνται από την σεισμική δράση. Θα χρησιμοποιείται η μέγιστη από τις τιμές που προκύπτουν από δύο αντίθετες φορές της σεισμικής δράσης.
  1C είναι το μήκος του υποστυλώματος και
  εν γένει, εκτός αν η ένταση σχεδιασμού στο ένα ή και στα δύο άκρα του, υποστυλώματος έχει προκύψει από τις σχέσεις (4.5) και (4.7.) οπότε η αντίστοιχη τιμή του γRD μπορεί να ληφθεί ίση με 1.15.
  Β.1.2 Δοκοί
  (1)Τέμνουσα σχεδιασμού:
    (1.2)
όπου
  γRD=1.20
  Vοb είναι η τέμνουσα της δοκού θεωρούμενης σαν αμφιερειστής.
  1b είναι το μήκος της δοκού και
  MRB1, MRB2 είναι οι υπολογιστικές αντοχές στα άκρα της δοκού κατά την φορά που ενεργοποιούνται από την σεισμική δράση. Η ικανοτική τέμνουσα θα προσδιορίζεται για δύο αντίθετες φορές της σεισμικής δράσης.
  Β.1.3 Τοιχώματα
  (1)Τέμνουσα σχεδιασμού στην βάση του τοιχώματος:
			                 (1.3)
με
	           (1.4)
όπου

Σελ. 540,406
Τεύχος 1163-Σελ. 102
  
MEW, VEW είναι αντίστοιχα οι μέγιστες ροπή και τέμνουσα που προκύπτουν από την σεισμική δράση στην βάση του τοιχώματος.
  MRW είναι η υπολογιστική αντοχή της διατομής της βάσης για την οποία θα λαμβάνεται η μέγιστη από τις τιμές που προκύπτουν από τους δυνατούς συνδυασμούς της φοράς της σεισμικής δράσης και της τιμής της αντίστοιχης αξονικής δύναμης.
  2.Στους υπόλοιπους ορόφους η τέμνουσα σχεδιασμού θα λαμβάνεται από της μέγιστη τέμνουσα που προκύπτει από την ανάλυση για την σεισμική δράση πολλαπλασιασμένη επί του συντελεστή aCD της σχέσης (1.4).
  3.Για να εξασφαλιστεί ο περιορισμός της μετελαστικής απόκρισης στην βάση του τοιχώματος, οι ροπές σχεδιασμού σε κάθε θέση πρέπει να λαμβάνονται κατελάχιστο ίσες με τις ροπές που προκύπτουν από την σεισμική δράση πολλαπλασιασμένες επί τον ικανοτικό συντελεστή aCD της σχέσης (1.4), αλλά δεν χρειάζεται να είναι μεγαλύτερες από την ροπή MRW.
  Β.2. ΕΞΑΣΦΑΛΙΣΗ ΕΠΑΡΚΟΥΣ ΤΟΠΙΚΗΣ ΠΛΑΣΤΙΜΟΤΗΤΑΣ ΣΤΙΣ ΘΕΣΕΙΣ ΠΛΑΣΤΙΚΩΝ ΑΡΘΡΩΣΕΩΝ
  (1).Σε πλαστικές αρθρώσεις στοιχείων από οπλισμένο σκυρόδεμα πρέπει να εξασφαλίζεται η πλάστιμη συμπεριφορά της θλιβόμενης ζώνης. Αυτό απαιτεί την λήψη ειδικών μέτρων όταν, η επίτευξη της απαιτούμενης καμπυλότητας στην πλαστική άρθρωση δεν είναι δυνατή με ανηγμένη βράχυνση του σκυροδέματος μικρότερη από την οριακή τιμή eCU=0.35%.
  Όταν η θλιβόμενη ζώνη έχει μεγάλο βάθος τα μέτρα μπορούν να περιοριστούν μέχρι το βάθος στο οποίο η βράχυνση έχει τιμή 0.5 eCU. Τέτοια μέτρα καθορίζονται από τον "Κανονισμό για την μελέτη και κατασκευή έργων από σκυρόδεμα" και είναι:
  -σε υποστυλώματα, η περίσφιξη του σκυροδέματος με εγκάρσιο οπλισμό και
  -σε δοκούς ο περιορισμός του ποσοστού του εφελκυόμενου οπλισμού.
  (2).Σε κόμβους πλαισίων που γειτνιάζουν με πλαστικές αρθρώσεις πρέπει να εξασφαλίζεται επαρκής αγκύρωση, στο σώμα του κόμβου, των ράβδων του οπλισμού που προορίζονται να βρεθούν σε συνθήκες διαρροής, όπως καθορίζεται από το Κανονισμό έργων από σκυρόδεμα.
  (3).Στις περιοχές πιθανών πλαστικών αρθρώσεων συνιστάται να μη γίνεται σύνδεση των διαμήκων ράβδων με παράθεση. Αυτό πρέπει να αποφεύγεται οπωσδήποτε στις βάσεις των τοιχωμάτων.
  (4).Σε περιοχές του φορέα στις οποίες κατά την σεισμική απόκριση αποκλείεται ο σχηματισμός πλαστικών αρθρώσεων, δεν απαιτείται η εξασφάλιση αυξημένης τοπικής πλαστιμότητας και η διενέργεια των ελέγχων αποφυγής ψαθυρών μορφών αστοχίας γίνεται με ικανοτική ένταση που προκύπτει από την σεισμική με πολλαπλασιασμό επί τον συντελεστή aCD της πλησιέστερης πιθανής πλαστικής άρθρωσης. Τέτοιες περιοχές είναι π.χ. τα υποστυλώματα και οι δοκοί υπογείων ορόφων στους οποίους οι σεισμικές δράσεις αναλαμβάνονται ουσιαστικά από τα περιμετρικά τοιχώματα και εξασφαλίζεται ότι η ένταση όλων των στοιχείων παραμένει στην ελαστική περιοχή.
   ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Γ
   ΕΙΔΙΚΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ ΕΦΑΡΜΟΓΗΣ ΓΙΑ ΦΕΡΟΝΤΑ 
ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΑΠΟ ΧΑΛΥΒΑ
   Γ.1.ΘΛΙΒΟΜΕΝΑ ΣΤΟΙΧΕΙΑ
   (1)Στις περιοχές πιθανών και ενδεχομένων πλαστικών αρθρώσεων διατομών από χάλυβα πρέπει να αποφεύγεται ο τοπικός λυγισμός των τοιχωμάτων με περιορισμό, προς τα άνω, του λόγου πλάτους προς πάχος (b/t). Ο περιορισμός αυτός εξαρτάται από τον συντελεστή συμπεριφοράς που έχει επιλεγεί (q) και οι διατομές κατατάσσονται σε αντίστοιχες κατηγορίες Α, Β και Γ που φαίνονται στον Πίνακα 1.
   Γ.2.ΕΦΕΛΚΥΟΜΕΝΑ ΣΤΟΙΧΕΙΑ
   (1)Σε εφελκυόμενα στοιχεία, ο λόγος της καθαρής διατομής, σε θέσεις οπών κοχλίων, προς την πλήρη διατομή δεν πρέπει να είναι μικρότερος από 0.95. Αυτό μπορεί να απαιτήσει την ενίσχυση της περιοχής των οπών με πρόσθετα συγκολλητά ελάσματα.
   Γ.3 ΣΥΝΔΕΣΕΙΣ
   (1)Συνδέσεις σε περιοχές πλαστικών αρθρώσεων πρέπει να έχουν επαρκή υπεραντοχή ώστε να περιορίζουν την διαρροή στα πλάστιμα μέλη. Στους σχετικούς ελέγχους, θα λαμβάνεται η ανώτερη τιμή της τάσεως διαρροής των συνδεομένων μελών.
   (2)Συνδέσεις σε περιοχές πλαστικών αρθρώσεων που έχουν γίνει με εσωρραφές πλήρους διείσδυσης, θεωρούνται ότι ικανοποιούν το παραπάνω κριτήριο υπεραντοχής.
  
3.Συνδέσεις συγκολλητές με εξωρραφές ή συνδέσεις κοχλιωτές πρέπει να ικανοποιούν τη σχέση.
(1)
όπου
  Rd = η οριακή αντοχή σύνδεσης
  Rfy = η αντοχή διαρροής του συνδεομένου μέλους
  4.Σε κοχλιωτές συνδέσεις καθοριστική πρέπει να είναι αστοχία σε σύνθλιψη άντυγας των οπών και όχι η αστοχία σε διάτμηση των κοχλιών.



















































(Μετά τη σελ. 540,406) Σελ. 540,407
Τεύχος 1163-Σελ. 103
















  



Γ.4 ΠΛΑΙΣΙΑ
Γ.4.1 Αποφυγή Σχηματισμού Μηχανισμού Ορόφου
  Εφαρμόζονται οι διατάξεις των παραγρ. 4.1.4.1. και 4.1.4.2 του Αντισεισμικού Κανονισμού.
Γ.4.2 Δοκοί
  (1)Θα γίνεται έλεγχος έναντι πλευρικού καμπτικού ή στρεπτοκαμπτικού λυγισμού των δοκών θεωρώντας ότι στο ένα άκρο έχει αναπτυχθεί καμπτική πλαστική άρθρωση.
  (2)Για να εξασφαλιστεί η ελάχιστη απαιτούμενη αντοχή και επαρκής πλαστιμότητα στροφής στις θέσεις πλαστικών αρθρώσεων πρέπει να ικανοποιούνται οι ακόλουθες συνθήκες:
          Ma/Mpd < 1		(2.1) 
         Na/Npd < 0.10		(2.2)
      (Vo+VM)/Vpd, < 1/3		(2.3)
όπου:
  Ma είναι η μέγιστη ροπή που προκύπτει από τους σεισμικούς συνδυασμούς 
  Na είναι η αντίστοιχη αξονική δύναμη
  Npd, Mpd, Vpd είναι οι οριακές υπολογιστικές αντοχές αξονικής, ροπής και τέμνουσας της διατομής στη θέση πλαστικής άρθρωσης
  Vo είναι η τέμνουσα της δοκού θεωρούμενης σαν αμφιερειστου στη θέση πλαστικής άρθρωσης
  VM=(MRA+MRB)/P η τέμνουσα που αντιστοιχεί στην οριακή καμπτική αντοχή των άκρων της δοκού υπολογιζόμενη με την ανώτερη τιμή τάσης διαρροής.
  Ι.είναι το άνοιγμα της δοκού.
  (3)Οι συνδέσεις της δοκού στα υποστυλώματα πρέπει να ικανοποιούν τις απαιτήσεις της παραγρ. 3, με θεώρηση της οριακής αντοχής σε κάμψη Mpd της διατομής πλαστικής άρθρωσης και τέμνουσα δύναμη ίση με VO+VM όπως καθορίστηκε προηγουμένως.
Γ.4.3 Υποστυλώματα
  (1)Τα υποστυλώματα ελέγχονται σε κάμψη με ορθή δύναμη σύμφωνα με την παραγρ. 4.1.4.1 του Αντισεισμικού Κανονισμού.
  (2)Η δυσμενέστερη τέμνουσα του υποστυλώματος από τους σεισμικούς συνδυασμούς πρέπει να ικανοποιεί την συνθήκη:
		 (3.1)
  (3)Η τέμνουσα δύναμη μέσω του κορμού του υποστυλώματος στο εσωτερικό του κόμβου σύνδεσης με την δοκό αρκεί να ικανοποιεί την συνθήκη:
		 (3.2)
  (4)Η μεταφορά των δυνάμεων του πέλματος των δοκών θα γίνεται με επέκτασή τους στο πλάτος του υποστυλώματος μέσω ελασμάτων ακαμψίας.
  (5)Συνδέσεις επέκτασης των υποστυλωμάτων θα σχεδιάζονται με αντοχή που υπερβαίνει εκείνη των συνδεομένων στοιχείων.
Γ.5. ΔΙΚΤΥΩΤΟΙ ΣΥΝΔΕΣΜΟΙ ΧΩΡΙΣ ΕΚΚΕΝΤΡΟΤΗΤΑ
Γ.5.1 Δράση και Πλάστιμα Στοιχεία
  (1)Σε δικτυωτούς συνδέσμους χωρίς εκκεντρότητα η ανάληψη των οριζοντίων δυνάμεων γίνεται κυρίως από ράβδους επιπονούμενες σε αξονική δύναμη. Πλάστιμα στοιχεία σε τέτοιους συνδέσμους είναι κατά κύριο λόγο οι εφελκυόμενες διαγώνιοι.
   (2)Δικτυωτοί σύνδεσμοι κατάλληλοι για την ανάληψη σεισμικών δυνάμεων ανήκουν στους ακόλουθους 2 τύπους
   -Διαγώνιοι σύνδεσμοι. Στον τύπο αυτό οι οριζόντιες δυνάμεις εναλλασσόμενης φοράς αναλαμβάνονται συνήθως μόνο από τις εκάστοτε εφελκυόμενες διαγώνιους ενώ αγνοείται η συμμετοχή των θλιβομένων διαγωνίων (που δεν ελέγχονται σε θλίψη). Οι διαγώνιοι αντίθετης δράσης μπορούν να βρίσκονται στο ίδιο φάτνωμα (σύνδεσμοι τύπου Χ) ή σε διαφορετικό φάτνωμα. Στην τελευταία περίπτωση το μέγεθος Acosφ (όπου Α η διατομή και φ η γωνία κλίσης της διαγωνίου ως προς την οριζόντιο) δεν πρέπει να μεταβάλλεται περισσότερο από 10% μεταξύ 2 αντιθέτων διαγωνίων του ίδιου ορόφου.

Σελ. 540,408
Τεύχος 1163-Σελ. 104
  
-Σύνδεσμοι τύπου V ή Λ. Στον τύπο αυτό η συμμετοχή της θλιβομένης διαγωνίου είναι απαραίτητη για την ανάληψη των οριζοντίων δυνάμεων. Οι διαγώνιοι μπορούν να έχουν μορφή V ή Λ και το κοινό σημείο τους βρίσκεται στο άνοιγμα του ζυγώματος χωρίς να διακόπτει την στατική του συνέχεια.
  (3)Σύνδεσμοί τύπου Κ, με σημείο τομής των διαγωνίων σε ενδιάμεσο σημείο του ύψους των υποστυλωμάτων, απαιτούν την συμμετοχή του υποστυλώματος στον μηχανισμό διαρροής και προκαλούν εξαιρετικά δυσμενείς επιρροές 2ας τάξεως, με συνέπεια να μην προσφέρουν δυνατότητα πλάστιμης συμπεριφοράς (q = 1.0). Η χρήση τους επιτρέπεται μόνο σε περιοχές σεισμικότητας Ι και για κατασκευές σπουδαιότητας ΣΙ.
Γ.5.2. Διαγώνιοι
  (1)Οι διαγώνιοι θα ικανοποιούν την συνθήκη:
			 (4)
όπου:
   NS είναι η μέγιστη εφελκυστική δύναμη που προκύπτει από τους σεισμικούς συνδυασμούς και
   Npd είναι η υπολογιστική οριακή αντοχή σε εφελκυσμό.
   Επίσης θα ικανοποιούν τις συνθήκες των παραγρ. 2 και 3 του παρόντος.
   (2)Η ανηγμένη λυγηρότητα  των διαγωνίων πρέπει να περιορίζεται σύμφωνα με τη σχέση:
   	 (5)
όπου:
   Α είναι το εμβαδόν της διατομής
   fy  είναι το όριο διαρροής και
   Ncr=π2EI/I2 είναι το ιδεατό κρίσιμο φορτίο Euler της διαγωνίου.
   ΣΗΜΕΙΩΣΗ: Η παραπάνω σχέση λ = ? 1.5 είναι ισοδύναμη με λυγηρότητα λ?140 για χάλυβα FeE235, και λ?114 για χάλυβα FeE355.
Γ.5.3 Υποστυλώματα και Δοκοί
   (1)Τα υποστυλώματα και οι δοκοί θα ελέγχονται σε λυγισμό υπό την επίδραση αξονικής δύναμης acdNS (και ενδεχομένως καμπτικής ροπής Μs)
όπου:
   Ns και Ms είναι αντίστοιχα η μέγιστη θλιπτική αξονική δύναμη και η αντίστοιχη ροπή όπως προκύπτει από τον σεισμικό συνδυασμό (εν γένει Ms= 0) και
   acd=1.20 (Npdi/Nsdi) είναι ικανοτικός συντελεστής και
   Nsdi είναι η αξονική δύναμη της εφελκυόμενης διαγωνίου του ίδιου ορόφου υπό τον ίδιο συνδιασμό σεισμικής δράσης και
   Npdi είναι η υπολογιστική αντοχή της ίδιας διαγωνίου
   (2)Οι οριζόντιες δοκοί δικτυωτών συνδέσμων μορφής V ή Λ πρέπει να υπολογίζονται έτσι ώστε να μπορούν να παραλάβουν τα κατακόρυφα φορτία χωρίς να ληφθεί υπόψη η ενδιάμεση στήριξη από τις διαγωνίους.
Γ.6 ΔΙΚΤΥΩΤΟΙ ΣΥΝΔΕΣΜΟΙ ΜΕ ΕΚΚΕΝΤΡΟΤΗΤΑ
   Γ.6.1 Δράση και Πλάστιμα Στοιχεία
   (1)Το βασικό χαρακτηριστικό αυτών των συνδέσμων είναι ότι η σύνδεση του ενός τουλάχιστον άκρου της κάθε διαγωνίου με το ζύγωμα γίνεται με εκκεντρότητα ως προς τον αντίστοιχο κόμβο (υποστυλώματος-ζυγώματος ή ετέρας διαγωνίου-ζυγώματος). Το τμήμα του ζυγώματος που αποτελεί την έκκεντρη σύζευξη ονομάζεται "δοκός σύζευξης" και υπόκειται σε μεγάλη διατμητική και καμπτική καταπόνηση από οριζόντια φορτία. Στο τμήμα αυτό είναι συνεπώς ευκολότερο να συγκεντρωθούν οι απαιτήσεις πλαστιμότητας.
   (2)Ο μηχανισμός διαρροής της δοκού σύζευξης εξαρτάται από τον λόγο του μήκους της 1C προς το μήκος 1o=2Mpc/Vpc όπου Mpc και Vpc η αντοχή σε κάμψη και διάτμηση της διατομής της δοκού σύζευξης. Όταν 1C/1o < 0.8 αναπτύσσεται κύριως διατμητική διαρροή (διατμητική πλαστική άρθρωση). Όταν 1C/1o > 1.3 η διαρροή είναι κυρίως καμπτική (ζεύγος καμπτικών πλαστικών αρθρώσεων). Στην ενδιάμεση περιοχή η διαρροή είναι σύμμικτη. Σε όλες τις περιπτώσεις υπάρχει δυνατότητα μεγάλης πλαστιμότητας.
   (3)οι δοκοί σύζευξης πρέπει να υπολογίζονται και να μορφώνονται έτσι ώστε να παρέχουν επαρκή πλαστιμότητα. Τα άλλα στοιχεία (στύλοι διαγώνιοι και υπόλοιπο τμήμα των ζυγωμάτων) πρέπει να ελέγχονται με ικανοτικό σχεδιασμό ώστε η διαρροή να περιορίζεται στις δοκούς σύζευξης.
  

  
  
  
  

(Μετά τη σελ. 540,408) Σελ. 540,409
Τεύχος 1163-Σελ. 105
  

  
  
  
  
Σελ. 540,410
Τεύχος 1163-Σελ. 106
   
ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 1
ΑΝΤΙΚΕΙΜΕΝΟ, ΑΠΑΙΤΗΣΕΙΣ ΚΑΙ ΚΡΙΤΗΡΙΑ ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΥ
1.1.ΕΙΣΑΓΩΓΗ .............................................................
	1.1.1.	Αντικείμενο και πεδίο εφαρμογής........................
	1.1.2.	Περιεχόμενο του Κανονισμού .............................
	1.1.3.	Συσχέτιση με άλλους Κανονισμούς-Προϋποθέσεις....
1.2.ΘΕΜΕΛΙΩΔΕΙΣ ΑΠΑΙΤΗΣΕΙΣ ΣΕΙΣΜΙΚΗΣ ΣΥΜΠΕΡΙΦΟΡΑΣ .....................................................................
	1.2.1.	Απαίτηση αποφυγής καταρρεύσεως......................
	1.2.2.	Απαίτηση περιορισμού βλαβών...........................
1.2.3.	Απαίτηση ελάχιστης στάθμης λειτουργιών
1.3.ΓΕΝΙΚΑ ΚΡΙΤΗΡΙΑ ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΥ
	1.3.1.	Γενικά κριτήρια αποφυγής καταρρεύσεως...............
	1.3.2.	Γενικά κριτήρια περιορισμού βλαβών ...................
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2
ΣΕΙΣΜΙΚΕΣ ΔΡΑΣΕΙΣ ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΥ
2.1.ΓΕΝΙΚΑ.................................................................
2.2.ΣΕΙΣΜΙΚΕΣ ΚΙΝΗΣΕΙΣ ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΥ..........................
	2.2.1.		Διεύθυνση και στάθμη εφαρμογής .......................
	2.2.2.		Καθορισμός Σεισμικών Κινήσεων Σχεδιασμού.........
	2.2.2.1.Οριζόντιες συνιστώσες ......................................
	2.2.2.2.Σεισμική επιτάχυνση εδάφους .............................
	2.2.2.3.Συντελεστές σπουδαιότητας του δομήματος ............
	2.2.2.4.Τροποποιημένο ελαστικό φάσμα σχεδιασμού ...........
	2.2.2.5.Συντελεστής σεισμικής συμπεριφοράς q .................
	2.2.2.6.Κατάταξη εδαφών............................................
	2.2.2.7.Συντελεστής θεμελίωσης θ .................................
2.2.2.8.Κατακόρυφη συνιστώσα ...................................
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 3
  ΣΕΙΣΜΙΚΗ ΑΠΟΚΡΙΣΗ ΚΑΤΑΣΚΕΥΩΝ
3.1.	ΜΕΘΟΔΟΙ ΥΠΟΛΟΓΙΣΜΟΥ ΣΕΙΣΜΙΚΗΣ ΑΠΟΚΡΙΣΗΣ...
3.2	ΠΡΟΣΟΜΟΙΩΣΗ ....................................................
	3.2.1.	Ελευθερίες Κινήσεως ......................................
	3.2.2.	Προσομοίωση των Μαζών ................................
	3.2.3.	Προσομοίωση Δυσκαμψίας Φερόντων Στοιχείων......
	3.2.4.	Τυχηματική Εκκεντρότητα Κτιρίων......................
3.3.	ΔΥΝΑΜΙΚΗ ΦΑΣΜΑΤΙΚΗ ΜΕΘΟΔΟΣ .......................
	3.3.1.	Ορισμός και Πεδίο Εφαρμογής ...........................
	3.3.2.	Πλήθος Ιδιομορφών ........................................
	3.3.3.	Επαλληλία Ιδιομορφικών Αποκρίσεων ..................
	3.3.4.	Χωρική επαλληλία ..........................................
3.4.	ΙΣΟΔΥΝΑΜΗ ΣΤΑΤΙΚΗ ΜΕΘΟΔΟΣ ...........................
	3.4.1.	Ορισμός και Πεδίο Εφαρμογής ...........................
	3.4.2.	Ισοδύναμα Σεισμικά Φορτία ..............................
3.5.	ΚΑΤΑΚΟΡΥΦΗ ΣΕΙΣΜΙΚΗ ΔΙΕΓΕΡΣΗ .......................
3.6.	ΠΡΟΣΑΡΤΗΜΑΤΑ ΚΤΙΡΙΩΝ ....................................
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 4
  ΚΡΙΤΗΡΙΑ ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΥ ΚΑΙ ΚΑΝΟΝΕΣ ΕΦΑΡΜΟΓΗΣ
4.1.	ΑΠΟΦΥΓΗ ΚΑΤΑΡΡΕΥΣΗΣ......................................
	4.1.1.		Κριτήρια ......................................................
	4.1.2.		Δράσεις Υπολογισμού ......................................
	4.1.2.1.Σεισμικός Συνδυασμός Δράσεων..........................
	4.1.2.2.Διεύθυνση σεισμικής δράσης ..............................
	4.1.2.3.Κατακόρυφη συνιστώσα σεισμικής δράσης .............
	4.1.2.4.Επιρροές 2ας Τάξεως .......................................
	4.1.3.		Έλεγχοι Αντοχής ............................................
	4.1.4.		Εξασφάλιση Πλαστιμότητας - Ικανοτικός 
		Σχεδιασμός ...................................................
	4.1.4.1.Αποφυγή σχηματισμού μηχανισμού ορόφου ............
	4.1.4.2.Εξαιρέσεις από τον κανόνα αποφυγής πλαστικών αρθρώσεων σε υποστυλώματα .............................

	4.1.5.		Ειδικές απαιτήσεις για κτίρια από οπλισμένο σκυρό-
			δεμα ...............................................
	4.1.6.		Ειδικές απαιτήσεις για κτίρια από χάλυβα...............
	4.1.7.	Ελαχιστοποίηση αβεβαιοτήτων σεισμικής συμπεριφοράς
	4.1.7.1.Διαμόρφωση του στατικού συστήματος
	4.1.7.2.Επαφή με γειτονικά κτίρια
4.2.	ΠΕΡΙΟΡΙΣΜΟΣ ΒΛΑΒΩΝ........................................
	4.2.1.	Φέρων Οργανισμός .......................................
	4.2.2.	Οργανισμός πλήρωσης ...................................
	4.2.3.	Προσαρτήματα ............................................
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 5
  ΘΕΜΕΛΙΩΣΕΙΣ - ΑΝΤΙΣΤΗΡΙΞΕΙΣ - ΓΕΩΚΑΤΑΣΚΕΥΕΣ
5.1.	ΚΑΤΑΛΛΗΛΟΤΗΤΑ ΥΠΕΔΑΦΟΥΣ ΘΕΜΕΛΙΩΣΗΣ ........
5.2.	ΘΕΜΕΛΙΩΣΕΙΣ ......................................................
5.2.1.	Κριτήρια και κανόνες εφαρμογής ........................
5.2.2.	Δράσεις Υπολογισμού ......................................
5.2.3.	Αντοχή του Εδάφους........................................
5.2.3.1.Γενικά .........................................................
5.2.3.2.Επιφανειακές θεμελιώσεις .................................
5.2.3.3.Βαθιές θεμελιώσεις .........................................
5.2.4.	Ελαχιστοποίηση Αβεβαιοτήτων ..........................
5.2.4.1.Γενικά .........................................................
5.2.4.2.Συνδετήριες δοκοί ...........................................
5.2.4.3.Θεμελιώσεις φερόντων τοιχωμάτων της ανωδομής ....
5.3.	ΑΝΤΙΣΤΗΡΙΞΕΙΣ ...........................................
5.4.	ΠΡΑΝΗ - ΑΝΑΧΩΜΑΤΑ ...............................
5.4.1.	Πράνη ........................................................
5.4.2.	Αναχώματα ..................................................
5.4.3.	Έλεγχος Ευστάθειας ........................................
   ΣΧΗΜΑΤΑ - ΠΙΝΑΚΕΣ
Σχ.	2.1.	Χάρτης Ζωνών Σεισμικής Επικινδυνότητας της Ελλάδος.............................................................
Σχ.	2.2.	Τροποποιημένο ελαστικό φάσμα σχεδιασμού ..........
Πιν.	2.1.	Οικισμοί Σεισμικής Επικινδυνότητας Ελληνικού χώρου.........................................................
Πιν.	2.2.	Σεισμική επιτάχυνση εδάφους: Α = α.g..................
Πιν.	2.3.	Συντελεστές Σπουδαιότητας ..............................
Πιν.	2.4.	Τιμές β0 και Τ2...............................................
Πιν.	2.5.	Κατηγορίες εδάφους .......................................
Πιν.	2.6.	Μέγιστες τιμές ποσοστού κρίσιμης απόσβεσης ζ(%)...
Πιν.	2.7.	Μέγιστες τιμές συντελεστών σεισμικής συμπεριφοράς q................................................................
Πιν.	3.1.	Τιμές του β για δύσκαμπτα προσαρτήματα .............
Πιν.	4.1.	Συντελεστές συνδυασμού δράσεων ψ2 ...................
   ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Α
   ΣΕΙΣΜΙΚΕΣ ΚΙΝΗΣΕΙΣ
Α.1.		Προσομοίωση Σεισμικών Κινήσεων....................
Α.2		Ελαστικό Φάσμα Οριζοντίων Κινήσεων Εδάφους .....
Α.3.		Ελαστικό Φάσμα Κατακορύφων Σεισμικών Κινήσεων 
Α.4.		Επιταχυνσιογραφήματα .....................................
	Α.4.1.	Πραγματικά επιταχυνσιογραφήματα .....................
	Α.4.2.	Συνθετικά επιταχυνσιογραφήματα ........................
   ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Β
ΕΙΔΙΚΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ ΕΦΑΡΜΟΓΗΣ ΓΙΑ ΦΕΡΟΝΤΑ ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΑΠΟ ΟΠΛΙΣΜΕΝΟ ΣΚΥΡΟΔΕΜΑ
Β.1.	Αποφυγή Ψάθυρων Μορφών Αστοχίας - Διατμητική Αστοχία
	Β.1.1.	Υποστυλώματα ..............................................
	Β.1.2.	Δοκοί .........................................................
	Β.1.3.	Τοιχώματα ...................................................
Β.2.	Εξασφάλιση Επαρκούς Τοπικής Πλαστιμότητας στις θέσεις Πλαστικών Αρθρώσεων .............................................
   ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Γ
ΕΙΔΙΚΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ ΕΦΑΡΜΟΓΗΣ ΓΙΑ ΦΕΡΟΝΤΑ ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΑΠΟ ΧΑΛΥΒΑ
Γ.1.	Θλιβόμενα Στοιχεία .................................................

(Μετά τη σελ. 540,410) Σελ. 540,411
Τεύχος 1163-Σελ. 107

Γ.2.	Εφελκυόμενα Στοιχεία ...............................................
Γ.3.	Συνδέσεις...............................................................
Γ.4.	Πλαίσια ................................................................
	Γ.4.1.	Αποφυγή Σχηματισμού Μηχανισμού Ορόφου ..........
	Γ.4.2.	Δοκοί ..........................................................
	Γ.4.3.	Υποστυλώματα ..............................................
Γ.5.	Δικτυωτοί Σύνδεσμοι χωρίς Εκκεντρότητα .......................
	Γ.5.1.	Δράση και Πλάστιμα Στοιχεία ............................
	Γ.5.2.	Διαγώνιοι .....................................................
	Γ.5.3.	Υποστυλώματα και Δοκοί .................................
Γ.6.	Δικτυωτοί Σύνδεσμοι με Εκκεντρότητα...........................
	Γ.6.1.	Δράση και Πλάστιμα Στοιχεία ...........................
	Γ.6.2.	Δοκοί Σύζευξης .............................................
	Γ.6.3.	Υποστυλώματα και Διαγώνιοι ............................
Γ.7.	Διαφράγματα - Οριζόντιοι Δικτυωτοί Σύνδεσμοι ...............
ΠΙΝΑΚΕΣ - ΠΑΡΑΡΤΗΜΑΤΩΝ
Πιν.	Α.1.	Τιμές β0  Τ1 και Τ2 ...........................................
Πιν.	Γ.1.	Όρια των λόγων b/t .........................................
Πιν. Δ.1.	Ενεργητική Ώθηση σε Τοίχους κατά την Διάρκεια Σεισμού .......................................................













































Σελ. 540,412
Τεύχος 1163-Σελ. 108

20.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 277
	της 6/27 Ιουλ. 1993 (ΦΕΚ Α΄121)
Οικονομικός Κανονισμός του Οργανισμού Αντισεισμικού Σχεδιασμού και Προστασίας (Ο.Α.Σ.Π.).

21.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ
	ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Δ17α/04/46/ΦΝ 275
	της 20/20 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Β΄534)
Έγκριση τροποποίησης και συμπλήρωση διατάξεων του Νέου Ελληνικού Αντισεισμικού Κανονισμού.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρου 21 του Ν. 1418/84 "Δημόσια έργα και ρυθμίσεις συναφών θεμάτων" (Α΄23).
  2.Τη διάταξη του άρθρου 2 παρ. 2 ΄περ. δ΄ του Ν. 1349/1983 "Σύσταση Οργανισμού Αντισεισμικού Σχεδιασμού και Προστασίας (ΟΑΣΠ) και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 52Α΄/25.4.1983).
  3.Τις διατάξεις του άρθρου 26 του Ν. 2081/1992 (ΦΕΚ 154Α΄).
  4.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της παρούσας απόφασης δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.
  5.Την Υ.Π. 123/15.7.1994 απόφαση του Πρωθυπουργού "Καθορισμός αρμοδιοτήτων του Αναπληρωτή Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων Κωνσταντίνου Γείτονα" (ΦΕΚ 550 Β΄).
  6.Το έγγραφο αριθμ. 1324/15.6.1995 του ΟΑΣΠ καθώς και τις αριθμ. 58 και 59/8.6.1995 αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου του ΟΑΣΠ, αποφασίζουμε;
  1.Εγκρίνουμε τις τροποποιήσεις και συμπληρώσεις του Νέου Ελληνικού Αντισεισμικού Κανονισμού (ΝΕΑΚ), όπως αυτός εγκρίθηκε με την απόφαση αριθμ. Δ17α/06/32/ΦΝ275/30.9.1992 (ΦΕΚ 613 Β΄) και τίθεται σε εφαρμογή από 1.7.1995 με την απόφαση αριθμ. Δ18γ/05/863/Γ/10.10.1994 και οι οποίες έχουν ως ακολούθως:
































































(Μετά τη σελ. 540,412) Σελ. 540,413
Τεύχος 1231-Σελ. 53


  



Σελ. 540,414
Τεύχος 1231-Σελ. 54
  

(Μετά τη σελ. 540,414) Σελ. 540,415
Τεύχος 1231-Σελ. 55


Σελ. 540,416
Τεύχος 1231-Σελ. 56
  

(Μετά τη σελ. 540,416) Σελ. 540,417
Τεύχος 1231-Σελ. 57
  

Σελ. 540,418
Τεύχος 1231-Σελ. 58
  

(Μετά τη σελ. 540,418) Σελ. 540,419
Τεύχος 1231-Σελ. 59
  

Σελ. 540,420
Τεύχος 1231-Σελ. 60
  

(Μετά τη σελ. 540,420) Σελ. 540,421
Τεύχος 1231-Σελ. 61
  


Σελ. 540,422
Τεύχος 1231-Σελ. 62
  

(Μετά τη σελ. 540,422) Σελ. 540,423
Τεύχος 1231-Σελ. 63



  "ΙΙ ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Ε
ΕΙΔΙΚΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ ΓΙΑ ΠΡΟΣΘΗΚΕΣ
ΣΕ ΥΦΙΣΤΑΜΕΝΑ ΚΤΙΡΙΑ
  Ε.1.Στις περιπτώσεις προσθηκών, που δεν είναι στατικά ανεξάρτητες από το υφιστάμενο κτίριο (π.χ. προσθήκες καθ' ύψος), η αντισεισμική μελέτη και γενικά ο σχεδιασμός που αφορά το τμήμα της προσθήκης και τις τυχόν απαιτούμενες ενισχύσεις του υφισταμένου κτιρίου, γίνονται σύμφωνα με το σύνολο των διατάξεων του παρόντος Κανονισμού (Ν.Ε.-Α.Κ.), με τις εξαιρέσεις που αναφέρονται στις επόμενες παραγράφους.
  Ο έλεγχος του υφισταμένου κτιρίου, όταν γίνεται σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος κανονισμού, επιτρέπεται να περιορίζεται στην ικανοποίηση των κριτηρίων αποφυγής κατάρρευσης και ειδικότερα στην ικανοποίηση των απαιτήσεων των παρ. 4.1.2. και 4.1.3. του Κεφ. 4 του παρόντος, που αφορούν τις Δράσεις Υπολογισμού και τους Ελέγχους Αντοχής.
  Ε.2.Τα υφιστάμενα κτίρια διακρίνονται στις εξής κατηγορίες, ανάλογα με το πώς έχει κατασκευαστεί ο φέρων οργανισμός τους:
  Κατηγορία Α: Χωρίς εγκεκριμένη αντισεισμική μελέτη, ή κατά την κατασκευή τους δεν έχει εφαρμοστεί η εγκεκριμένη αντισεισμική μελέτη τους.
  Κατηγορία Β: Με εγκεκριμένη αντισεισμική μελέτη, που έχει εκπονηθεί σύμφωνα με τον Αντισεισμικό Κανονισμό του Β.Δ. της 19/26.2.1959 (ΦΕΚ 36/Α) "Περί αντισεισμικού κανονισμού οικοδομικών έργων".
  Κατηγορία Γ: Με εγκεκριμένη αντισεισμική μελέτη, που έχει εκπονηθεί με τον αντισεισμικό κανονισμό του Β.Δ. της 19/26.2.1959 (ΦΕΚ 36/Α), όπως αυτός τροποποιήθηκε με :
  1)Την απόφαση ΕΔ2α/01/44/Φ.Ν.275/4.4.84 (ΦΕΚ 239/Β) "Τροποποίηση και συμπλήρωση του Β.Δ. της 19/26.2.1959" και 2)την απόφαση ΕΔ2γ/01/94/ΦΝ275/30.9.85 (ΦΕΚ 587/Β) "Αντικατάσταση του άρθρ. 12 του Β.Δ. της 19/26.2.1959".
  Κατηγορία Δ: Με εγκεκριμένη αντισεισμική μελέτη που έχει εκπονηθεί με τον παρόντα κανονισμό της απόφασης Δ17α/08/32/ΦΝ275/30.9.92 (ΦΕΚ 613/Β) "Νέος Ελληνικός Αντισεισμικός Κανονισμός".
  Ε.3.Εξαιρέσεις από την απαίτηση ελέγχου του υφισταμένου κτιρίου με τον παρόντα Ν.Ε.Α.Κ.
  Ανάλογα με τη σπουδαιότητα του κτιρίου, το μέγεθος της προσθήκης και την κατηγορία, σύμφωνα με την παραπάνω παρ. Ε.2, του υφισταμένου κτιρίου επιτρέπονται οι παρακάτω εξαιρέσεις.


Σελ. 540,424
Τεύχος 1231-Σελ. 64
  
Ε.3.1.Στην περίπτωση προσθηκών σε κτίρια σπουδαιότητας Σ1 και Σ2 του πίνακα 2.3 του παρόντος Ν.Ε.Α.Κ., και κατηγορίας Α, Β, Γ της παραπάνω παρ. Ε.2 επιτρέπεται να γίνεται ο έλεγχος του υφισταμένου κτιρίου σύμφωνα με τον κανονισμό του Β.Δ. της 19/26.2.1959 (ΦΕΚ 36/Α), όπως αυτό τροποποιήθηκε με: 1)Την απόφαση ΕΔ2α/ 01/44/Φ.Ν.275/4.4.84 (ΦΕΚ 239/Β) "Τροποποίηση και συμπλήρωση του Β.Δ. της 19/26.2.1959" και 2)την απόφαση ΕΔ2γ/01/94 ΦΝ 275/30.9.85 (ΦΕΚ 587/Β) "Αντικατάσταση του άρθρ. 12 του Β.Δ. της 19/26.2.1959". Εάν στο υφιστάμενο κτίριο έχει εφαρμοσθεί ήδη το τροποποιημένο άρθρ. 12, ο έλεγχος του υφιστάμενου κτιρίου γίνεται με τον παρόντα Ν.Ε.Α.Κ.
  Ε.3.2.Στις περιπτώσεις προσθηκών σε υφιστάμενα κτίρια κατηγορίας Γ και Δ της παραπάνω παρ. Ε.2 αδιακρίτως σπουδαιότητας, που το συνολικό μέγεθος του σεισμικού φορτίου (τέμνουσας βάσης) μετά την προσθήκη και τις τυχόν προβλέψεις μελλοντικών ορόφων δεν υπερβαίνει το 1,10 του αντίστοιχου σεισμικού φορτίου του υφισταμένου κτιρίου, επιτρέπεται απαλλαγή από τον αντισεισμικό έλεγχο. Ο υπολογισμός των σεισμικών φορτίων γίνεται σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος Ν.Ε.Α.Κ. και η απαλλαγή αυτή ισχύει για μια μόνο φορά στη διάρκεια ζωής του κτιρίου.
  Ε.3.3.Στις περιπτώσεις προσθηκών σε υφιστάμενα κτίρια κατηγορίας Γ και Δ της παραπάνω παρ. Ε.2 αδιακρίτως σπουδαιότητας, εάν οι προσθήκες προβλέπονται από τις εγκεκριμένες μελέτες τους, επιτρέπεται η απαλλαγή τους από τον αντισεισμικό έλεγχο.
  2.Το ανωτέρω παράρτημα Ε ισχύει από τη δημοσίευση της παρούσας απόφασης στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως".
  Το μέσα σε "" ως άνω παράρτημα Ε προστέθηκε από την Δ/17α/01/49/ΦΝ275/3-6 Ιουλ. 1995 (ΦΕΚ Β΄588) απ. ΥΠΕΧΩΔΕ (διορθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄895/30 Οκτ. 1995).



ΘΕΜΑ
δ

Σχέδια άλλων πόλεων.



1.	ΝΟΜΟΣ ΡΝΣΤ΄
	της 31 Iαν./7 Μαρτ. 1866
Περί επεκτάσεως της πόλεως Γυθείου.
  (Προβλέπεται αναγκαστική απαλλοτρίωσις προς επέκτασιν της πόλεως).

2.	ΝΟΜΟΣ 455
	της 7/11 Δεκ. 1914
Περί της ανοικοδομήσεως του εμπρησθέντος τμήματος της πόλεως Σερρών.
  Αντικατεστάθη δια του:
  α)Νόμ. 2517 της 27 Σεπτ./9 Οκτ. 1920 περί ανοικοδομήσεως της πόλεως Σερρών επί νέου σχεδίου, όστις τροποποιηθείς υπό των:
  β)Νόμ. 3025 της 13/28 Αυγ. 1922 περί συμπληρώσεως του Ν. 2517, εκωδικοποιήθη δια του
  γ)Ν.Δ. 27 Μαρτ./15 Ιουν. 1923 περί κωδικοποιήσεως των Ν. 2517 και 3025 τροποποιουμένων.
  Εν συνεχεία εξεδόθησαν οι
  δ)Νόμ. 3196 της 14/16 Αυγ. 1924 περί προσθήκης άρθρου εις τους κωδικοποιηθέντας Ν. 2517 και 3025 του νέου σχεδίου Σερρών και
  ε)Νόμ. 3323 της 27 Απρ./6 Μαΐου 1925 περί χορηγήσεως υπό της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος δανείων προς τας κτηματικάς ομάδας Σερρών.
  Εις εκτέλεσιν των ανωτέρω νόμων εξεδόθησαν τα:
  ς)Β.Δ. 3/22 Μαΐου 1923 περί οικοδομικού κανονισμού της πόλεως Σερρών.
  ζ)Π.Δ. 2/11 Σεπτ. 1925 περί της διαδικασίας τακτοποιήσεως των εξαιρεθεισών της κτηματικής ομάδος Σερρών ιδιοκτησιών.

3.	ΝΟΜΟΣ 1728
	της 4/11 Φεβρ. 1919
Περί ανεγέρσεως οικοδομών εις τας πόλεις, κώμας και συνοικισμούς της Μακεδονίας.
  
’ρθρ.1.-Εις τας πόλεις, κώμας και συνοικισμούς της Μακεδονίας, δια τας οποίας έχει εγκριθή σχέδιον ρυμοτομίας, επιτρέπεται η παρά το εγκεκριμένον σχέδιον ανέγερσις προσωρινών οικοδομών και η προσωρινή επισκευή υπαρχουσών τοιούτων κατόπιν ειδικής αδείας, ην θα χορηγή τη αιτήσει των ενδιαφερομένων εις αυτούς η εν τω τόπω αστυνομική Αρχή.
  Το είδος των προσωρινών οικοδομών και των οικοδομικών εν γένει έργων θα ορίζη εκάστοτε δι' αποφάσεώς του ο αρμόδιος Γενικός Διευθυντής.
  ’ρθρ.2.-Οι από της ισχύος του παρόντος Νόμου εκτελούντες οιασδήποτε οικοδομικάς εργασίας εις τους εν τω πρώτω άρθρω του παρόντος οριζομένους τόπους εις ουδεμίαν αποζημίωσιν δικαιούνται δια τας τοιαύτας οικοδομικάς εργασίας, εάν μετά παρέλευσιν τριετίας από της ισχύος του παρόντος κατεδαφισθώσιν αι οικοδομαί των προς εφαρμογήν σχεδίου ρυμοτομίας ή εκτέλεσιν έργων κοινής ωφελείας.
  ’ρθρ.3.-Εάν αι κατά τον παρόντα Νόμον ανεγερθησόμεναι οικοδομαί κείνται εις οδούς υπερμέτρως στενάς, ο αρμόδιος νομομηχανικός εν συνεννοήσει μετά του Νομάρχου και της Αστυνομικής Αρχής, δύνανται να ορίζωσι την επί της οδού οικοδομικήν γραμμήν της οικοδομής ή του προ αυτής περιβολοτοίχου πέραν της παλαιάς του θέσεως μέχρι βάθους το πολύ από ταύτης δύο μέτρων.
  ’ρθ.4.-Πάσα οικοδομή ή επισκευή ενεργουμένη εις τας υπό του πρώτου άρθρου του παρόντος Νόμου  οριζομένας πόλεις, κώμας και συνοικισμούς παρά  τας








Σελ. 541

διατάξεις αυτού κατεδαφίζεται υπό της αστυνομίας άνευ ουδεμιάς διατυπώσεως, ο δε οικοδομών ή επισκευάζων, ως και ο εργολάβος ή αρχιεργάτης ο εκτελών τας οικοδομικάς εργασίας υπόκεινται εις ποινήν προστίμου μέχρι δραχμών χιλίων και εις φυλάκισιν μέχρι τριών μηνών.
  ’ρθρ.5.-Η ανοικοδόμησις των συνοικισμών της Μακεδονίας των εχόντων πληθυσμόν κατώτερον των 5000 δύναται να γίνη, λαμβανομένων υπ' όψει των τοπικών οικονομικών συνθηκών και των κανόνων της υγιεινής και αισθητικής, κατά τα εφεξής οριζόμενα.
  ’ρθρ.6.-Οι ως άνω συνοικισμοί δύνανται να ανεγερθώσιν είτε επί της εκτάσεως εις ην έκειντο οι παλαιοί συνοικισμοί, είτε και επί άλλης εντός της περιφερείας της αυτής Κοινότητος εκτάσεως.
  ’ρθρ.7.-Εάν η κατά τα ανωτέρω έκτασις ανήκη εις το Δημόσιον παραχωρείται προς ίδρυσιν του συνοικισμού, η δε δι' αυτήν οφειλομένη αποζημίωσις καταβάλλεται κατά δόσεις υπό των ενοίκων, καθ' ον τρόπον θέλει καθορίσει Β.Δ/μα εκδιδόμενον προτάσει των επί της Συγκοινωνίας και Γεωργίας Υπουργών, του Δημοσίου έχοντος νόμιμον υποθήκην επί των μετά την διανομήν οικοπέδων, άτινα παραμένουσιν υπέγγυα μέχρις αποπληρωμής.
  ’ρθρ.8.-Εάν η δια την ίδρυσιν του συνοικισμού αναγκαιούσα έκτασις ανήκη εις ιδιώτας ή νομικά πρόσωπα απαλλοτριούται αναγκαστικώς κατά την διαδικασίαν των επομένων άρθρων.
  ’ρθρ.9.-Μηχανικοί της υπηρεσίας των Δημοσίων Έργων προβαίνουσιν εις την σύνταξιν: α)Κτηματολογικού διαγράμματος εμφαίνοντος την απαλλοτριωτέαν έκτασιν, εν ω διαγράμματι καθορίζονται, εφ' όσον δύνανται να εξακριβώσι τα όρια εκάστης ιδιοκτησίας και τα τυχόν διατηρούμενα οικοδομήματα, και β)Πρωτοκόλλου προχείρου εκτιμήσεως αυτών. Το διάγραμμα μετά του πρωτοκόλλου υποβάλλονται εις τον Γενικόν Διοικητή, ούτος δε διαβιβάζει ταύτα εις τον Πρόεδρον των Πρωτοδικών της οικείας περιφερείας, όστις εντός δέκα ημερών από της παραλαβής αυτών ορίζει δι' αποφάσεώς του την καταβλητέαν αποζημίωσιν.
  ’ρθρ.10.-Η καταβολή της ορισθείσης αποζημιώσεως δύναται να γίνη δι' ομολογιών, αι λεπτομέρειαι της εκδόσεως και ο τρόπος της εξοφλήσεως των οποίων κανονισθήσονται δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει των επί της Συγκοινωνίας και της Γεωργίας Υπουργών.


Σελ. 542
  
’ρθρ.11.-Κατά της αποφάσεως του Προέδρου των Πρωτοδικών, επιτρέπεται μόνον προσφυγή ενώπιον του Πρωτοδικείου εντός μηνός από της εκδόσεώς της. Της προθεσμίας ταύτης παρερχομένης η απόφασις του Προέδρου καθίσταται αμετάκλητος.
  Η ως άνω προσφυγή δεν εμποδίζει την κατάληψιν των απαλλοτριουμένων εκτάσεων, ήτις δύναται να λάβη χώραν μετά την κατά το προηγούμενον άρθρον καταβολήν της αποζημιώσεως, αποκλειομένων των προσωρινών μέτρων.
  ’ρθρ.12.-Μετά την κατά το άρθρ. 7 παραχώρησιν ή την κατά τα ανωτέρω απαλλοτρίωσιν της αναγκαιούσης εκτάσεως συντάσσεται το νέον σχέδιον ρυμοτομίας του συνοικισμού. Το σχέδιον τούτο εγκρίνεται υπό του Γενικού Διοικητού, γίνεται δε η χάραξις αυτού επί του εδάφους κατά τα δια Β.Δ/τος ορισθησόμενα.
  ’ρθρ.13.-Ο Γενικός Διοικητής ή ο υπ' αυτού εξουσιοδοτούμενος δημόσιος υπάλληλος ή επιτροπή υπαλλήλων ορίζει δι' αποφάσεώς του τον αριθμόν των οικοπέδων εν τη περιφερεία του νέου συνοικισμού λαμβάνων υπ' όψει και τον αριθμόν των ενοίκων του παλαιού συνοικισμού, σημειούνται δε ταύτα επί του σχεδίου δι' ιδίου έκαστον αριθμού.
  ’ρθρ.14.-Τα οικοπέδα ταύτα διανέμονται καθ' ον τρόπον θέλει καθορίσει Β.Δ/μα, εκδιδόμενον προτάσει του επί της Συγκοινωνίας Υπουργού.
  
’ρθρ.15.-Περί της κατά το προηγούμενον άρθρον διανομής συντάσσεται πρωτόκολλον, το οποίον μετά του σχεδίου του συνοικισμού κατατίθενται και τηρούνται εν τω Αρχείω της οικείας Νομαρχίας, συντασσομένων επί τη βάσει τούτων κτηματικών βιβλίων. Απόσπασμα του πρωτοκόλλου και του σχετικού σχεδίου δίδεται εις έκαστον των δικαιούχων. Αι λεπτομέρειαι περί του τρόπου της συντάξεως και τηρήσεως των ως άνω κτηματικών βιβλίων κανονισθήσονται δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του επί της Συγκοινωνίας Υπουργού.
  ’ρθρ.16.-Οι μετά την διανομήν ένοικοι του συνοικισμού αποτελούσι Συνεταιρισμόν, ούτινος τα μέλη βαρύνονται συμμέτρως με την υποχρέωσιν προς αποζημίωσιν των απαλλοτριωθεισών εκτάσεων, καθ' α λεπτομερέστεραν θέλει ορίσει Β.Δ/μα, εκδιδόμενον προτάσει του επί της Συγκοινωνίας Υπουργού.
  ’ρθρ.17.-Οι κατά την διανομήν λαβόντες οικόπεδα αξίας ανωτέρας των οικοπέδων, άτινα εκέκτηντο εις τον παλαιόν συνοικισμόν, οφείλουσι να καταβάλωσιν εις τον Συνεταιρισμόν το επιπλέον της αξίας, οι δε λαβόντες οικόπεδα αξίας κατωτέρας των οικοπέδων άτινα εκέκτηντο εις τον παλαιόν συνοικισμόν, δικαιούνται ν' αποζημιωθώσιν από τον Συνεταιρισμόν δια την επί έλασσον διαφοράν. Ο τρόπος της εξακριβώσεως των διαφορών τούτων κανονισθήσεται δια Β.Δ/τος.
  Το δικαίωμα τούτο δύναται να ενασκηθή εντός έτους από της διανομής, της προθεσμίας δε ταύτης παρερχομένης, αποσβέννυται πάσα αξίωσις.
  ’ρθρ.18.-Οι ενυπόθηκοι δανεισταί των ενοίκων του παλαιού συνοικισμού διατηρούσι το δικαίωμά των προς εγγραφήν αντιστοίχου υποθήκης με την αυτήν και πρότερον σειράν επί των νέων γηπέδων των οφειλετών αυτών εντός ενός έτους από της διανομής, της προθεσμίας ταύτης παρερχομένης, αποσβέννυται παν δικαίωμα της προτεραιότητος της υποθήκης.
  ’ρθρ.19.-Επί έτος από της διανομής απαγορεύεται πάσα εκποίησις ή επιβάρυνσις των διανεμηθέντων οικοπέδων.
  ’ρθρ.20.-Επιτρέπεται ίνα δια Β.Δ/των επεκταθή εν όλω ή εν μέρει η ισχύς των Νόμων 823, 1122, 1354 και 1394 ως ούτοι ετροποποιήθησαν, εις τας πόλεις της Μακεδονίας, τας εχούσας πληθυσμόν ανώτερον των 5.000 και εκ πυρκαϊάς ή των πολέμων παθούσης καταστροφάς.
  ’ρθρ.21.-Η ισχύς του Νόμου τούτου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


4.	ΝΟΜΟΣ 4779
	της 7/12 Ιουν. 1930
Περί μεταρρυθμίσεως των γενομένων διανομών των οικοπέδων Δοξάτου και διαθέσεως αυτών.
  Συνεπληρώθη υπό του:
  Α.Ν. 2059 της 1/4 Νοεμ. 1939 περί ερμηνείας και συμπληρώσεως των περί διανομής οικοπέδων Δοξάτου διατάξεων.

5.	ΝΟΜΟΣ 5077
	της 30 Ιουν./8 Ιουλ. 1931
Περί εφαρμογής του σχεδίου της κωμοπόλεως Ηρακλείας (Κάτω Τζουμαγιάς).
  Ετροποποιήθη υπό των:
  α)Νόμ. 6134 της 25/31 Μαΐου 1934 περί αντικαταστάσεως της α΄ παραγράφου του άρθρ. 4 του Ν. 5077/1931.
  β)Νόμ. 6403 της 14/19 Νοεμ. 1934 περί καταργήσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως άρθρων τινών του Ν. 5077/1931.
  γ)Ν.Δ. 17 Σεπτ./5 Οκτ. 1935 περί συμπληρώσεως του Ν. 6134 και
  δ)Α.Ν. 1381 της 30 Σεπτ./7 Οκτ. 1938 και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν. 6403.






























Σελ. 543








ΘΕΜΑ
ε

Σχέδια πόλεων Ιονίων Νήσων



1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2934
	της 22/27 Ιουλ. 1954
Περί τροποποιήσεως των περί σχεδίων πόλεων κλπ. διατάξεων και ειδικών τινων διατάξεων σχετικών προς την ανοικοδόμησιν των σεισμοπλήκτων Ιονίων Νήσων.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 51 του από 17 Ιουλ./16 Αυγ. 1923 Ν.Δ/τος).
  ’ρθρ.2.-1.Προκειμένης της εφαρμογής των προς ανοικοδόμησιν των σεισμοπλήκτων νήσων Ζακύνθου, Κεφαλληνίας και Ιθάκης εγκριθησομένων σχεδίων ρυμοτομίας, η κατά την παρ. 4 του άρθρ. 51 του Ν.Δ. της 17 Ιουλ. 1923 "περί σχεδίων των πόλεων κλπ." ως τούτο αντικαθίσταται δια του άρθρ. 1 του παρόντος, απόφασις του αρμοδίου Υπουργού εκδίδεται μετά γνώμην τριμελούς επιτροπής αποτελουμένης. 1)εξ ενός Πρωτοδίκου ή Ειρηνοδίκου της περιφερείας εν η τα υπό αναδασμόν ακίνητα, οριζομένου, μετά του αναπληρωτού του εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος, υπό του οικείου Προέδρου Πρωτοδικών, 2)εκ του οικείου Νομομηχανικού ή του αναπληρωτού του δια την περίπτωσιν απουσίας ή κωλύματος και 3)εξ ενός ετέρου τεχνικού δημοσίου υπαλλήλου εκ των υπηρετούντων εις την περιφερείαν εν η τα υπό αναδασμόν ακίνητα, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του οικείου Νομάρχου. Η ως άνω επιτροπή γνωμοδοτεί ητιολογημένως επί των υποβληθεισών κατά της πράξεως αναδασμού ενστάσεων και παρατηρήσεων.
  2.Προκειμένης της εφαρμογής των προς ανοικοδόμησιν των σεισμοπλήκτων Νήσων Ζακύνθου, Κεφαλληνίας και Ιθάκης εγκριθησομένων σχεδίων ρυμοτομίας, το κατά την παρ. 3 του άρθρ. 51 του Ν.Δ. της 17 Ιουλ. 1923 "περί σχεδίων των πόλεων κλπ.", ως τούτο αντικαθίσταται δια άρθρ. 1 του παρόντος Ν.Δ., όριον των 50 τετρ. μέτρων περιορίζεται εις 30 τετρ. μέτρα.
  3.Προκειμένης της εφαρμογής των προς ανοικοδόμησιν των σεισμοπλήκτων νήσων Ζακύνθου, Κεφαλληνίας και Ιθάκης εγκριθησομένων σχεδίων ρυμοτομίας επιτρέπεται όπως, δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών, μέρος των κατά τας παρ. 5, 6 ή και 7 του άρθρ. 

51 του Ν.Δ. της 17 Ιουλ. 1923 "περί σχεδίων των πόλεων κλπ.", ως τούτο αντικαθίσταται δια του άρθρ.1 του παρόντος Ν.Δ/τος αποζημιώσεων των οφειλομένων προς την Κτηματικήν Ομάδα, παρά ιδιοκτητών λόγω του αναδασμού, ή και το σύνολον ακόμη των τοιούτων αποζημιώσεων, καταβάλληται προς την Κτηματικήν Ομάδα υπό του Δημοσίου, απαλλασσομένων αντιστοίχως από της καταβολής των υποχρέων ιδιοκτητών.
  Δια κοινών αποφάσεων των αυτών Υπουργών επιτρέπεται όπως αναστέλληται δι' ωρισμένον χρονικόν διάστημα, ή και οριστικώς, η κατά την παρ. 14 του αυτού ως άνω άρθρ. 51 εγγραφή υποθήκης υπέρ της Κτηματικής Ομάδος.
  ’ρθρ.3.-1.Δια την εις τας σεισμοπλήκτους νήσους της περιφερείας των νομών Κεφαλληνίας και Ζακύνθου μετάθεσιν ή επέκτασιν πόλεων, κωμών ή οιωνδήποτε οικισμών, ως επίσης και δια την εις τους αυτούς νομούς κατασκευήν ή διεύρυνσιν οδών ή και πλατειών εντός πόλεων, κωμών ή οιωνδήποτε οικισμών στερουμένων εγκεκριμένου, κατά τας περί σχεδίων των πόλεων διατάξεις, σχεδίου ρυμοτομίας, επιτρέπεται η υπέρ του Δημοσίου δια δημοσίαν ωφέλειαν αναγκαστική απαλλοτρίωσις παντός είδους ακινήτου.
  "Επίσης επιτρέπεται η υπέρ του Δημοσίου αναγκαστική απαλλοτρίωσις εκτάσεων κειμένων εντός των εγκεκριμένων σχεδίων των οικισμών δια την ανέγερσιν οικημάτων προς στέγασιν Δημοσίων Υπαλλήλων, εργατών και υπαλλήλων συνδεομένων μετά των εργοδοτών αυτών δια σχέσεως εξηρτημένης εργασίας ιδιωτικού δικαίου, ως και υπαλλήλων νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου".
  Το εντός "" εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 10 Νόμ. 3156/1955 περί συμπλ. των περί ανοικοδομήσεως των σεισμοπλήκτων Ιονίων νήσων διατάξεων (τόμ. 35).
  2.Η κήρυξις της απαλλοτριώσεως, γίγνεται μόνον δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού Οικονομικών και του Υφυπουργού σεισμοπλήκτων νήσων, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

(Αντί της σελ. 544,01) Σελ. 544,01(α)
  
3.Μετά την συντέλεσιν της ως άνω απαλλοτριώσεως κατά την έννοιαν του άρθρ. 7 του από 29.4.1953 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των κειμένων διατάξεων περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως", πας νομεύς ή οπωσδήποτε κάτοχος, μη εγκαταλείψας ελευθέραν την χρήσιν του απαλλοτριωθέντος ακινήτου εις το Δημόσιον, αποβάλλεται του απαλλοτριωθέντος ακινήτου διοικητικώς, άνευ μεσολαβήσεως δικαστικής τινος διαδικασίας. Η αποβολή γίνεται υπό της Αστυνομικής Αρχής, δυνάμει αποφάσεως του Υφυπουργού σεισμοπλήκτων νήσων, μετά παρέλευσιν προθεσμίας 8 ημερών από της κοινοποιήσεως εις τον αποβαλλόμενον της αποφάσεως ταύτης.
  4.Κατά τα λοιπά ισχύουν, δια τας ως άνω απαλλοτριώσεις αι γενικαί περί απαλλοτριώσεων διατάξεις του Α.Ν. 1731/1939 ως μεταγενεστέρως συνεπληρώθησαν και ετροποποιήθησαν εφ' όσον δεν αντίκεινται εις τα ανωτέρω, των απαιτουμένων εν προκειμένω σχετικών πιστώσεων δια την πληρωμήν των αποζημιώσεων εγγραφομένων εις τον προϋπολογισμόν των εξόδων του Υφυπουργείου Αποκαταστάσεως Σεισμοπλήκτων Ιονίων Νήσων.
  5.Τα της διαθέσεως των προς τον σκοπόν της μεταθέσεως ή επεκτάσεως πόλεων, κωμών ή οικισμών εν γένει απαλλοτριουμένων, κατά την ως άνω παρ. 1, ακινήτων, κανονίζονται δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει των επί του Συντονισμού και των Οικονομικών Υπουργών.
  Αι διατάξεις του άρθρ. 3 ως συνεπληρώθησαν ανωτέρω, επεξετάθησαν εις την σεισμόπληκτον περιοχήν Μαγνησίας δια του άρθρ. 10 Ν.Δ. 3391/55 περί λήψεως μέτρων δια την ανοικοδόμησιν της σεισμοπλήκτου περιοχής Μαγνησίας κλπ. (τόμ. 35).
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.












Σελ. 544,02(α)

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ
ΑΠΟΚΑΤΑΣΤΑΣΕΩΣ ΣΕΙΣΜΟΠΛΗΚΤΩΝ 	ΝΗΣΩΝ
	Αριθ. Δ. 8019 της 9/27 Αυγ. 1954
Περί εφαρμογής της παρ. 12 του άρθρ. 1 του Ν.Δ/τος υπ' αριθ. 2934/1954 "περί τροποποιήσεως των περί σχεδίων πόλεων κλπ. διατάξεων σχετικών προς την ανοικοδόμησιν των σεισμοπλήκτων Ιονίων Νήσων".
  Εν όψει της παρ. 12 του Ν.Δ. 2934/1954,
  1.Η εξακρίβωσις της θέσεως διαστάσεων και νομικής μορφής των εις την Κτηματικήν ομάδα περιλαμβανομένων ακινήτων γίγνεται δια Κτηματολογίου αποτελουμένου εκ κτηματολογικού διαγράμματος καταρτιζομένου δια της αεροφωτοπογραφικής μεθόδου και εκ κτηματολογικών πινάκων. Ο καθορισμός του εμβαδού εκάστου κτήματος γίγνεται δια εμβαδομετρήσεως επί του κτηματολογικού διαγράμματος. Οι φερόμενοι κύριοι των ακινήτων αναγράφονται βάσει πληροφοριών επί τόπου συγκεντρουμένων υπό της συντασσούσης το Κτηματολόγιον υπηρεσίας
  2.Μετά την ως άνω σύνταξιν του κτηματολογίου καλούνται οι ενδιαφερόμενοι όπως λάβουν γνώσιν αυτού και υποβάλλουν ενστάσεις περί διορθώσεως ή συμπληρώσεως του κτηματολογίου καθ' όσον αφορά τα κτήματα εκάστου τούτων. Η ένστανσις υποβάλλεται προς την επί τόπου αρμοδίαν δια την εφαρμογήν του σχεδίου ρυμοτομίας υπηρεσίαν.
  3.Η ως άνω πρόσκλησις γίνεται γενική δια του ημερησίου τύπου δημοσιευομένη δις και εν συνεχεία εις δύο εφημερίδας των Αθηνών και εις τας τοπικάς εφημερίδας.
  4.Δια την υποβολήν των ως άνω ενστάσεων τάσσεται προθεσμία ουχί έλαττον των δέκα ημερών. Η προθεσμία είναι ανατρεπτική έστω και αν τυχόν αύτη δεν ορίζεται εις τας προσκλήσεις.
  5.Δια το τύποις παραδεκτόν της ενστάσεων δι' ης αμφισβητείται η κυριότης ή η επικαρπία των εις την Κτηματικήν Ομάδα περιληφθέντων ακινήτων, ο ενιστάμενος οφείλει, κατά Νόμον, να καταθέση εντός της αυτής ως άνω προθεσμίας αγωγήν και να προσκομίση εντός της αυτής προθεσμίας κεκυρωμένον αντίγραφον της αγωγής εις την ως ανωτέρω αρμοδίαν υπηρεσίαν. Παράλειψις εμπροθέσμου ως άνω καταθέσεως της αγωγής ή προσκομίσεως του αντιγράφου αυτής εις την υπηρεσίαν καθιστά κατά Νόμον, απαράδεκτον την ένστασιν.
  Δεν συντρέχει περίπτωσις καταθέσεως αγωγής κλπ., ως ανωτέρω εάν ο τε φερόμενος εν τω κτηματολογίω ως κύριος και ο ενιστάμενος συμφωνούν περί των δικαιωμάτων αυτού.
  
Η συμφωνία αύτη, εκδηλούται δια δηλώσεως αμφοτέρων προς την αρμοδίαν ως άνω υπηρεσίαν.
  6.Μετά την παρέλευσιν της ως άνω (εδάφ. 4) ανατρεπτικής προθεσμίας η αρμοδία επί της εφαρμογής του σχεδίου υπηρεσία προβαίνει βάσει των υποβληθεισών τυχόν ενστάσεων και εφ' όσον αύται συνοδεύονται και δια του κατά το εδάφ. 5 της παρούσης αντιγράφου της αγωγής εις την συμπλήρωσιν του κτηματολογίου δια της αναγραφής εν αυτώ και των ενισταμένων ως φερομένων κυρίων άνευ διαγραφής των αρχικών τοιούτων και της σημειώσεως εν αυτώ της διεκδικήσεως ταύτης.
  Εν περιπτώσει συμφωνίας μεταξύ των ενδιαφερομένων περί της επενεκτέας διορθώσεως ή συμπληρώσεως του κτηματολογίου, εκδηλουμένης ως ανωτέρω (εδαφ. 5)η υπηρεσία προβαίνει εις την τοιαύτην διόρθωσιν ή συμπλήρωσιν.
  Εν περιπτώσει αμφισβητήσεως απλώς του εμβαδού του κτήματος και όχι των ορίων αυτού, επαναλαμβάνεται η επί του διαγράμματος εμβαδομέτρησις και εν περιπτώσει διακριβώσεως σφάλματος μετρήσεως διορθούται τούτο υπό της αρμοδίας ως άνω υπηρεσίας.
  Μετά τας ανωτέρω συμπληρώσεις ή διορθώσεις, το κτηματολόγιον κυρούται υπό της επί τόπου αρμοδίας δια την εφαρμογήν του σχεδίου της πόλεως Αρχής και καθίσταται οριστικόν επιφέρον τας κατά το άρθρ. 51 του Ν.Δ. της 17.7.1923 "περί σχεδίων πόλεων κλπ." ως τούτο αντεκατεστάθη δια του Ν.Δ. 2934/1954 "περί τροποποιήσεως των περί σχεδίων πόλεων κλπ. διατάξεων και ειδικών τινών διατάξεων σχετικών προς την ανοικοδόμησιν των σεισμοπλήκτων νήσων" συνεπείας.




















(Μετά την σελ. 544,02(α) Σελ. 544,021
215-129


























3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 9/9 Απρ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 84)
Περί τρόπου διαθέσεως οικοπέδων επί απαλλοτριουμένων εκτάσεων δια την εις τας Σεισμοπλήκτους Ιονίους Νήσους μετάθεσιν ή επέκτασιν πόλεων, κωμών ή οιωνδήποτε συνοικισμών.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις 1)του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 2934/54 "περί τροποποιήσεως των περί σχεδίων των πόλεων κλπ. διατάξεων και ειδικών τινων διατάξεων σχετικών προς την ανοικοδόμησιν των Σεισμοπλήκτων Ιονίων Νήσων" 2)το εδάφ. β΄ της παρ. 3 του άρθρ. 8 του Νόμ. 3076/51 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1671/51 "περί Υπουργικού Συμβουλίου" 3)την υπ' αριθ. Α. 48283/15.12.54 απόφασιν του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων "περί εξουσιοδοτήσεως Υφυπουργών Συγκοινωνιών και Οικισμού και Σεισμοπλήκτων Νήσων δι' άσκησιν αρμοδιοτήτων" και 4)την υπ' αριθ. 173/1955 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί των Οικονομικών Υπουργού και του Υφυπουργού Οικισμού και Σεισμοπλήκτων Νήσων, αποφασίζομεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Επί οικισμών μετατιθεμένων ολικώς ή μερικώς εις εκτάσεις απαλλοτριωθείσας δυνάμει του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 2934/54 "περί τροποποιήσεως των περί σχεδίων Πόλεων κλπ. διατάξεων και ειδικών τινών διατάξεων σχετικών προς την ανοικοδόμησιν των Σεισμοπλήκτων Ιονίων Νήσων" η προς τους δικαιούχους διάθεσις των επί των απαλλοτριουμένων χώρων διαμορφουμένων παρά της αρμοδίας Τεχνικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων οικοπέδων, γίνεται κατόπιν κληρώσεως ενεργουμένης ενώπιον Επιτροπής απαρτιζομένης:
  α)Εκ του οικείου Νομάρχου ή του νομίμου αναπληρωτού του ως Προέδρου.
  β)Εκ του Διευθυντού της ΧΙΙΙ Περιφερειακής Διευθύνσεως ή του νομίμου αναπληρωτού του ή υπό Τεχνικού υπαλλήλου της Περιφερείας οριζομένου υπό του άνω Διευθυντού.
  γ)Εκ του αρμοδίου Οικονομικού Εφόρου ή του νομίμου αναπληρωτού του.
  2.Ο χρόνος, ο τρόπος και αι λοιπαί λεπτομέρειαι της κληρώσεως καθορίζονται δια πράξεως της κατά την προηγουμένην παράγραφον Επιτροπής κοινοποιουμένης προς τους ενδιαφερομένους δια τοιχοκολλήσεως εις τον χώρον δημοσιεύσεων των οικείων Κοινοτικών Καταστημάτων των μετακινουμένων οικισμών πέντε πλήρεις ημέρας προ της κληρώσεως.
  
’ρθρ.2.-1.Δικαίωμα συμμετοχής εις τας κληρώσεις του προηγουμένου άρθρου κέκτηνται οι μετακινούμενοι δικαιούχοι αρωγής του ολικώς ή μερικώς μετακινουμένου οικισμού συμφώνως προς τας διατάξεις του Ν.Δ. 2933/1954.
  2.Προκειμένου περί οικισμών υιοθετουμένων υπό ξένων Κυβερνήσεων ή πάσης φύσεως Οργανισμών ή Νομικών ή φυσικών προσώπων η διάθεσις των επί σκοπώ τούτω διαμορφουμένων οικοπέδων επί των απαλλοτριουμένων εκτάσεων δύναται να ενεργήται και προς αρχηγούς οικογενειών μονίμως εγκατεστημένων εις τους οικισμούς τούτους προ των σεισμών έστω και αν ούτοι εστερούντο ιδιοκτήτου οικοπέδου.
  ’ρθρ.3.-1.Ιδιοκτήται απαλλοτριουμένων κατά τα άνω ακινήτων, δικαιούχοι αρωγής του ολικώς ή μερικώς μετακινουμένου οικισμού δεν μετέχουν εις την κλήρωσιν δικαιούμενοι να επιλέξουν τα οικόπεδα της προτιμήσεώς των εντός της απαλλοτριωθείσης εκτάσεώς των. Η επιλογή γίνεται δια δηλώσεως υποβαλλομένης προς τον Νομάρχην προ της κληρώσεως.
  ’ρθρ.4.-1.Παρά της αρμοδίας Τεχνικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων δύνται να καθορίζηται αριθμός οικοπέδων καταλλήλων δι' επαγγελματικήν στέγην ων η κλήρωσις θα ενεργήται αποκλειστικώς μεταξύ δικαιούχων αρωγής επαγγελματιών εφόσον ήσκουν το επάγγελμά των κατά την 12 Αυγ. 1953 εις τον μετακινούμενον οικισμόν.
  ’ρθρ.5.-1.Το Πρακτικόν της κληρώσεως υπογράφεται υπό των μελών της Επιτροπής, ισχύει δε από της εγκρίσεώς του υπό του Υπουργού Οικισμού και Σεισμοπλήκτων Νήσων.
  2.Επί των υποβαλλομένων ενστάσεων κατά της κληρώσεως αποφαίνεται ο Υφυπουργός Οικισμού και Σεισμοπλήκτων Νήσων. Αι ενστάσεις μη αναστέλλουσαι πάντως την ισχύν της κληρώσεως ασκούνται εντός προθεσμίας 8 ημερών από της κληρώσεως δι' αιτήσεως υποβαλλομένης εις τον Νομάρχην.
  ’ρθρ.6.-1.Βάσει αποσπάσματος του Πρακτικού της κληρώσεως και μετά την πάροδον της προθεσμίας του άρθρ. 5 παρ. 2 του παρόντος ή την έκδοσιν της επί της ασκηθείσης τυχόν ενστάσεως αποφάσεως, εκδίδονται παρά του Υφυπουργού Οικισμού και Σεισμοπλήκτων Νήσων τα προσωρινά παραχωρητήρια των οικοπέδων προς τους δικαιούχους άτινα και μεταγράφονται κατά τας κειμένας διατάξεις.

(Μετά την σελ. 544,02) Σελ. 544,03
  
’ρθρ.7.-1.Ο τύπος του προσωρινού παραχωρητηρίου των βάσει του παρόντος διατιθεμένων οικοπέδων καθορισθήσεται δια πράξεως του Υφυπουργού Οικισμού και Σεισμοπλήκτων Νήσων δημοσιευθησομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Τα του οριστικού παραχωρητηρίου και των όρων και προϋποθέσεων υφ' ας θα χορηγήται τούτο καθορισθήσονται δια Β.Δ/τος εκδοθησομένου προτάσει των αυτών Υπουργών.
  Εις τον Ημέτερον επί του Οικισμού και Σεισμοπλήκτων Νήσων Υφυπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος
  Η ισχύς του από 2 Οκτ. 1931 Δ/τος, περί αντισεισμικού οικοδομικού κανονισμού, ως τούτο ετροποποιήθη μεταγενεστέρως επεξετάθη και εφ' ολοκλήρου της περιοχής των νομών Κεφαλληνίας και Ζακύνθου δια του Β.Δ/τος της 17/26 Ιουν. 1954.
































Σελ. 544,04


ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Ζ

ΟΔΟΠΟΙΪΑ

ΘΕΜΑ
α

Κατασκευή και Συντήρηση Οδών


1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ
	της 16 Αυγ./14 Σεπτ. 1833
Περί συστάσεως νέων οδών εις διάφορα μέρη του Κράτους.
  Εν συνεχεία εξεδόθησαν
  α)Β.Δ. 1/8 Δεκ. 1836 περί επιτηρήσεως των δημοσίων οδών.
  β)Β.Δ. 31/31 Δεκ. 1836 περί σημειώσεως των διαστημάτων των οδών του Βασιλείου κατά το νέον μετρικόν σύστημα.

2.	ΝΟΜΟΣ ΞΘ΄
	της 31 Δεκ. 1847/20 Ιαν. 1848
Περί πληρωμής διοδίων.
  Ο νόμος ούτος, ως και οι:
  α)Νόμ. ΣΚΣΤ΄ της 20 Απρ./12 Μαΐου 1867 περί σχηματισμού πόρων οδοποιίας και της δια θαλάσσης συγκοινωνίας.
  β)Νόμ. ΣΟΣΤ΄ της 6 Νοεμ. 1868/4 Ιαν. 1869 περί επιβολής διοδίων εις τας καμήλους.
  γ)Νόμ. ΧΙΒ΄ της 22/23 Μαρτ. 1877 περί πληρωμής των εις εργολαβίαν εκδεδομένων έργων της εθνικής οδοποιϊας εκ των πόρων των ταμείων της επαρχιακής και δημοτικής οδοποιίας.
  δ)Νόμ. ΨΙΓ΄ της 23/29 Νοεμ. 1878 περί οδικών φόρων.
  προέβλεπον την επιβολήν διοδίων και φόρων υπέρ της οδοποιίας, οίτινες κατηργήθησαν δια του:
  ε)Νόμ. ΑΧΞΒ΄ της 8/10 Δεκ. 1888 περί καταργήσεως των δια των ν. ΣΞΓ΄ της 16 Δεκ. 1867 και ΣΟΣΤ΄ της 6 Νοεμ. 1868 επιβεβλημένων επί εθνικών και επαρχιακών οδών διοδίων και επιβολής 

προσθέτου υπέρ του ταμείου της οδοποιίας φόρου. (καταργηθέντος είτα υπό του ν. ΓΡΜΒ΄ της 9/16 Ιουλ. 1906 περί φόρου επιτυδευμάτων).

3.	ΝΟΜΟΣ ΣΣΤ΄
	της 2/6 Σεπτ. 1852
Περί οδοποιίας.
  Κατηργήθη υπό του:
  α)Νόμ. ΣΞΓ΄ της 16 Δεκ. 1867/17 Ιαν. 1868 "περί οδοποιϊας", όστις τροποποιηθείς και συμπληρωθείς υπό των:
  β)Νόμ. Υ4Γ΄ της 25 Σεπτ./5 Οκτ. 1873 "περί οδοποιίας".
  γ)Νόμ. ΧΛΘ΄ της 30 Ιουν./2 Ιουλ. 1877 "περί τροποποιήσεως του νόμου περί αποπερατώσεως των αρξαμένων εθνικών οδών".
  δ)Νόμ. ΨΙΒ΄ της 20/29 Νοεμ. 1878 "περί τροποποιήσεως διατάξεων τινων του περί οδοποιίας νόμου".
  ε)Νόμ. ΑΤΙΑ΄ της 30 Νοεμ./12 Δεκ. 1885 "περί της υπό των νομαρχών εκδόσεως χρηματικών ενταλμάτων και επιταγών δι' έξοδα οδοποιίας".
  ς)Νόμ. ΑΧΛΓ΄ της 26 Δεκ. 1887/8 Ιαν. 1888 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του ν. ΣΞΓ΄ "περί οδοποιίας και ΣΚΣΤ΄ περί συστάσεως του ταμείου αυτής".
  ζ)Νόμ. ΒΥΓ΄ της 8/8 Απρ. 1896 "περί ερ-






Σελ. 545

μηνείας του άρθρ. 34 παρ. 1 του νόμου υπό στοιχ. ΣΞΓ΄ της 16 Δεκ. 1867 περί οδοποιίας".
  Κατηργήθη υπό του ν. ΓΥΚΖ΄/1909.

4.	ΝΟΜΟΣ ΥΙΔ΄
	της 10/12 Ιουν. 1857
Περί χαρακτηρισμού εθνικών οδών.
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. ΥΚΘ΄ της 3/16 Ιουν. 1871 "περί χαρακτηρισμού ως εθνικής οδού της από της πρωτευούσης του δήμου Χαλκιδέων εις Αλιβέριον αγούσης".
  β)Νόμ. Υ4Α΄ της 15 Μαΐου/26 Ιουν. 1858 "περί χαρακτηρισμού της από Κύμης εις τον λιμένα της αυτής πόλεως αγούσης οδού ως εθνικής".
  γ)Νόμ. ΤΙΣΤ΄ της 21 Δεκ. 1868/27 Ιαν. 1869 "περί κατασκευής εθνικής οδού, αγούσης από Πατρών δια Καλαβρύτων εις Τρίπολιν".
  δ)Νόμ. ΤΟΗ΄ της 28 Φεβρ./19 Μαρτ. 1871 περί χαρακτηρισμού ως εθνικής οδού της από νέας Πέλλης μέχρις Αταλάντης αγούσης.

5.	ΝΟΜΟΣ ΒΚΕ΄
	της 16/20 Ιουλ. 1892
Περί διαλύσεως του ταμείου της οδοποιίας.
  Δια του άνω νόμου, τροποποιηθέντος και συμπληρωθέντος δια των:
  α)Νόμ. ΒΣΛΔ΄ της 10/14 Μαρτ. 1894 περί τροποποιήσεως του άρθρ. 12 του ΒΚΕ νόμου περί διαλύσεως του ταμείου οδοποιίας.
  β)Νόμ. ΒΙΜΔ΄ της 7/14 Αυγ. 1895 περί οδοποιίας.
  γ)Νόμ. ΒΨΜΕ΄ της 8/15 Απρ. 1900 περί καταλογισμού χρηματικών ενταλμάτων εκδοθέντων κατά τον ν. ΒΚΕ΄ του έτους 1892.
  ρυθμίζεται η κατασκευή των έργων οδοποιίας, των προκηρυχθέντων υπό του διαλυθέντος Ταμείου Οδοποιίας.

6.	ΝΟΜΟΣ ΒΜΒ΄
	της 23/28 Ιουλ. 1892
Περί συντήρησεως των οδών του Κράτους.
  Κατηργήθη υπό του:
  α)Νόμ. ΒΤΑ΄ της 10/14 Ιουλ. 1895 "περί συντηρήσεως των οδών".
  Εν συνεχεία εξεδόθη ο:
  β)Νόμ. 2714 της 22/31 Αυγ. 1921 περί συντηρήσεως των εντός των πόλεων τμημάτων επαρχιακών και δημοτικών οδών.

Σελ. 546
  
Βλ. Ν. 3406/27 και Π.Δ. 25/28 Νοεμ. 1929 περί κωδικοποιήσεως των περί κατασκευής κλπ. οδών διατάξεων.

7.	ΝΟΜΟΣ ΓΥΚΖ΄
	της 20/27 Νοεμ. 1909
Περί οδοποιίας.
  α)Νόμ. ΓΦΓ΄ της 24/31 Δεκ. 1909 "περί συντηρήσεως των οδών του Κράτους".
  β)Νόμ. ΓΩΚΒ΄ της 8/8 Ιουλ. 1911 περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Ν. ΓΥΚΖ΄.
  γ)Νόμ. ΔΝΒ΄ της 4/11 Φεβρ. 1912 περί συμπληρώσεως του ΓΩΚΒ΄ νόμου.
  δ)Νόμ. 467 της 30 Νοεμ./12 Δεκ. 1914 περί τροποποιήσεως του Ν. ΓΥΚΖ΄περί οδοποιίας.
  ε)Νόμ. 2371 της 27 Ιουν./3 Ιουλ. 1920 περί τροποποιήσεως του 50 άρθρου του Ν. ΓΥΚΖ΄.
  ς)Νόμ. 2842 της 6/9 Ιουλ. 1922 "περί συμπληρώσεως των διατάξεων του Ν. 467.
  ζ)Νόμ. 3302 της 2/5 Απρ. 1925 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων των υπ' αριθ. 3101 ε.ε., ΓΥΚΖ΄ του έτους 1909 και 467 του έτους 1914 νόμων και κατασκευής εν γένει συγκοινωνιακών έργων".
  Κατηργήθη δια του Ν. 3406/1927.


8.	ΝΟΜΟΣ (ΔΡΠΘ) 55
	της 25/27 Απρ. 1913
Περί εγκρίσεως ειδικών προϋπολογισμών ολικής δαπάνης δια την κατασκευήν έργων οδοποιίας ανωτέρων των δραχ. 10.000.

9.	ΝΟΜΟΣ 307
	της 11/16 Οκτ. 1914
Περί συντηρήσεως και ανακαινίσεως οδών και κατασκευής τεχνικών έργων.
  (Προβλέπεται η εγγραφή πιστώσεως εις τον προϋπολογισμόν).

10.	ΝΟΜΟΣ 308
	της 11/(16) Οκτ. 1914
Περί συντηρήσεως των οδών του Κράτους.
  (Συνιστάται σώμα οδοστατών. Ήδη το προσωπικόν των δημοσίων έργων ρυθμίζεται υπο των εν κεφαλαίω Α διατάξεων).

11.	ΝΟΜΟΣ 1074
	της 18/22 Νοεμ. 1917
Περί κατασκευής έργων οδοποιίας.
  Εγκρίνεται η κατασκευή έργων τινών οδοποιίας. Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. 3045 της 24 Αυγ./4 Οκτ. 1922 περί κατασκευής και αποπερατώσεως δημοσίων έργων οδοποιίας.
  β)Νόμ. 3101 της 19/21 Ιουλ. 1924 περί εκτελέσεως της μελέτης, κατασκευής ή συντηρήσεως των δημοσίων οδών δια συμβάσεων.
  γ)Ν.Δ. της 22/24 Ιαν. 1926 περί προσθήκης εις τον πίνακα των κατασκευαστέων οδών του Ν. 1074. (Κατηργήθη δια του Ν. 3927/1929).
  δ)Νόμ. 3425 της 7/8 Δεκ. 1927 περί κυρώσεως του από 8 Νοεμ. ε.ε. Ν.Δ/τος περί ακυρώσεως του από 3 Δεκ. 1925 Ν.Δ/τος "περί συμπληρώσεως των διατάξεων των υπ' αριθ. 1074, 3045 και 3101 νόμων", ως και του από 14 Νοεμβρίου ε.ε. Ν.Δ/τος.
  ε)Νόμ. 3427 της 7/8 Δεκ. 1927 περί κυρώσεως του από 11 Νοεμβρίου ε.ε. Ν.Δ/τος περί τροποποιήσεως του από 14 Νοεμ. 1925 Ν.Δ/τος περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεων των υπ' αριθ. 1074 και 3101 νόμων.
  ς)Νόμ. 3428 της 7/8 Δεκ. 1927 περί κυρώσεως του από 8 Νοεμβρίου ε.ε. Ν.Δ/τος περί ακυρώσεως του από 15 Δεκ. 1925 Ν.Δ/τος περί συμπληρώσεως των διατάξεων των υπ' αριθ. 1074 και 3101 νόμων.
  ζ)Νόμ. 3853 της 4/7 Φεβρ. 1929 περί κυρώσεως του από 13 Νοεμβρίου ε.έ.Ν.Δ/τος περί καταργήσεως του από 9 Σεπτ. 1925 Ν.Δ/τος περί προσθήκης εις τον πίνακα των κατασκευαστέων οδών του Ν. 1074.
  
η)Νόμ. 3923 της 13/18 Φεβρ. 1929 περί κυρώσεως του από 13 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/τος "περί ακυρώσεως του από 23 Οκτ. 1925 Ν.Δ/τος περί συμπληρώσεως του Ν.3101".
  θ)Νόμ. 3927 της 13/18 Φεβρ. 1929 περί καταργήσεως του από 22 Ιαν. 1926 Ν.Δ/τος "περί προσθήκης εις τον πίνακα των κατασκευαστέων οδών του Ν. 1074".

12.	ΝΟΜΟΣ 2013
	της 28 Ιαν./13 Φεβρ. 1920
Περί κυρώσεως του από 19 Ιουλ. 1919 Ν.Δ/τος περί εκτελέσεως έργων οδοποιίας.
  (Προσωρινής ισχύος).

13.	ΝΟΜΟΣ 2063
	της 29 Φεβρ./5 Μαρτ. 1920
Περί κυρώσεως συμβάσεως δια την κατασκευήν έργων οδοποιίας εν τω Κράτει.

14.	ΝΟΜΟΣ 2257
	της 24/26 Ιουν. 1920
Περί συνεισφοράς των ιδιοκτητών των εκ της κατασκευής οδών ωφελουμένων κτημάτων.
  ’ρθρ.1.-Αποφασισθείσης και εγκριθείσης κατά τας εν ισχύϊ περί οδοποίας διατάξεις της κατασκευής οδού οιασδήποτε κατηγορίας, επί των τμημάτων αυτής των διερχομένων εκτός των εγκεκριμμένων σχεδίων πόλεων και κωμών εφαρμόζονται και αι επόμεναι διατάξεις.
  ’ρθρ.2.-Πας κύριος, νομεύς και πας οιοσδήποτε ενασκών παρεμφερές τη κυριότητι δικαίωμα υποχρεούται εις εισφοράν ανάλογον προς την εκ της κατασκευής της οδού επερχομένην υπερτίμησιν ή προσγιγνομένην άλλην ωφέλειαν εις την ακίνητον αυτού ιδιοκτησίαν κατά τα εφεξής οριζόμενα.

















Σελ. 547
  
’ρθρ.3.-Επιτροπή αποτελουμένη εκ δύο μηχανικών της υπηρεσίας των Δημοσίων Έργων, εξ ων ο εις της οικείας περιφερείας, του αρμοδίου, οικονομικού εφόρου ή των νομίμων αναπληρωτών των και δύο αντιπροσώπων των ενδιαφερομένων κτηματιών, υποδεικνυομένων μετ' ισαρίθμων αναπληρωτών υπό των οικείων Δημοτικού ή Κοινοτικού Συμβουλίου, ή, όπου υπάρχουσιν ανεγνωρισμένοι κτηματικοί σύνδεσμοι, ή γεωργικοί συνεταιρισμοί, υποδεικνυομένου του ετέρου των κτηματιών μετά του αναπληρωτού του υπό των ως άνω συνδέσμων, ή συνεταιρισμών, μεταβαίνει επιτοπίως και συντάσσει πρωτόκολλον, εν ω καθορίζει: α)το κατά το πρώτον άρθρον του παρόντος Νόμου εις εισφοράν υποκείμενα κτήματα, και β)το ποσοστόν της εισφοράς εκάστου.
  Η ως άνω επιτροπή, ης προεδρεύει ο κατά βαθμόν ανώτερος και μεταξύ ισοβάθμων ο αρχαιότερος Μηχανικός θεωρείται εν απαρτία εφ' όσον παρίστανται τρία τουλάχιστον εκ των μελών αυτής, εξ ων τα δύο εκ των δημοσίων υπαλλήλων.
  ’ρθρ.4.-Προς καθορισμόν της ακτίνος εις ην περιλαμβάνονται τα θεωρητέα ως υπερτιμώμενα ή άλλως ωφελούμενα κτήματα ως και του ποσοστού της εισφοράς, η επιτροπή λαμβάνει υπ' όψιν τα εξής στοιχεία. Την κατηγορίαν και την σπουδαιότητα της υπό κατασκευήν οδού ως εκ των αναγκών ας εξυπηρετεί αύτη, το είδος και την ποιότητα των εις εισφοράν υποκειμένων κτημάτων, την ως προς την οδόν θέσιν αυτών, την φύσιν του εδάφους, την ετησίαν πρόσοδον, το είδος και το μέγεθος των τυχόν βιομηχανιών, ορυκτικών, μεταλλευτικών ή άλλων οιωνδήποτε εγκαταστάσεων.
  ’ρθρ.5.-Το ποσοστόν της εισφοράς δεν δύναται να υπερβαίνη τα 40/00 της όλης υπερτιμήσεως εκάστου κτήματος, το δε σύνολον των κατά τ' ανωτέρω λόγω υπερτιμήσεως ή άλλης ωφελείας εισφορών δεν δύναται να υπερβή το 1/20 της προϋπολογιζομένης δια την κατασκευήν της οδού δαπάνης εάν η οδός είναι πλάτους μέχρι 6 μέτρων, και το 1/10 εάν η οδός είναι πλάτους από εξ μέχρι δώδεκα μέτρων, επερχομένης, εν περιπτώσει υπερβάσεως των ως άνω ποσοστών, αναλόγου επί μέρει μειώσεως του ποσού της εισφοράς.
  ’ρθρ.6.-Εντός ανατρεπτικής προθεσμίας τριάκοντα ημερών, αρχομένης από της κοινοποιήσεως του ως άνω πρωτοκόλλου εισφοράς εις έκαστον των ενδιαφερομένων, δύνανται ούτοι να προσφύγωσιν ενώπιον δευτεροβαθμίου επιτροπής, αποτελουμένης εκ του Νομάρχου, του Προέδρου του εν τη έδρα του Νομού Πρωτοδικείου και του επιθεωρητού των Δημοσίων Έργων της οικείας περιφερείας.

Σελ. 548
  
’ρθρ.7.-Η κατά το προηγούμενον άρθρον επιτροπή, λαμβάνουσα υπ' όψει το κατά το άρθρ. 3 πρωτόκολλον εισφοράς, τας εν τω εγγράφω της προσφυγής ενστάσεις και ισχυρισμούς, τα υπό των ενισταμένων προσκομιζόμενα στοιχεία ως και πάν άλλο όπερ εξ επαγγέλματος ήθελε κρίνει πρόσφορον προς μόρφωσιν πεποιθήσεως και μετά επιτόπιον εν ανάγκη έρευναν, αποφαίνεται οριστικώς και αμετακλήτως.
  ’ρθρ.8.-Συντελεσθείσης της κατασκευής της οδού και αμέσως μετά την προσωρινήν παραλαβήν αυτής αντίγραφον του κατά το άρθρ. 3 πρωτοκόλλου εισφοράς, μεταρρυθμιζομένου, συμφώνως προς την τυχόν απόφασιν της δευτεροβαθμίου επιτροπής, αποστέλλεται, επιμελεία του προέδρου, εις τον αρμόδιον ταμίαν όστις προβαίνει εις είσπραξιν των οφειλομένων κατά τας διατάξεις περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
  Εν περιπτώσει καθ' ην ο εις εισφοράν υποκείμενος δικαιούται αφ' ετέρου λαμβάνει ως ιδιοκτήτης κτήματος απαλλοτριουμένου δια την κατασκευήν της αυτής οδού, λαμβάνει χώραν συμψηφισμός των εκατέρωθεν δικαιωμάτων και υποχρεώσεων κατά τα δια Β.Δ/τος ορισθησόμενα.
  ’ρθρ.9.-’μα τη παρελεύσει πενταετίας από της προσωρινής παραλαβής της οδού επιτροπή, συνισταμένη, επιμελεία του Νομάρχου, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 3 προβαίνει κατά την διαδικασίαν των άρθρ. 3, 4 και 5 εις συνολικήν εξακρίβωσιν της πραγματοποιηθείσης υπερτιμήσεως ή άλλης ωφελείας των εις εισφοράν υποβληθέντων κτημάτων.
  
’ρθρ.10.-Η ως άνω επιτροπή κατά την εξακρίβωσιν ταύτην επί τη βάσει των νέων προκυπτόντων στοιχείων, δύνανται να μειώση ή αυξήση το ποσοστόν της εισφοράς, έτι δε να υποβάλη εις εισφοράν κτήματα μη υποβληθέντα αρχικώς ή ν' απαλλάξη ταύτης έτερα αρχικώς υποβληθέντα.
  Κατά του ως άνω πρωτοκόλλου εξακριβώσεως παρέχεται και αύθις δικαίωμα προσφυγής κατά τας διατάξεις των άρθρ. 6 και 7 του παρόντος Νόμου.
  ’ρθρ.11.-Αι δυνάμει του κατά τ' ανωτέρω πρωτοκόλλου εξακριβώσεως επιβαλλόμεναι νέαι τυχόν εισφοραί ή αυξήσεις του ποσοστού επιβληθεισών τοιούτων εισπράττονται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 8.
  Εν περιπτώσει καθ' ην κατά την ως άνω εξακρίβωσιν η επιτροπή ήθελεν αποφανθή περί απαλλαγής από της εισφοράς ή περί μειώσεως του ποσοστού αυτής τα περιπλέον δυνάμει του πρωτοκόλλου εισφοράς εισπραχθέντα επιστρέφονται κατά τας κειμένας διατάξεις περί επιστροφής αρχρεωστήτως καταβληθέντων.
  ’ρθρ.12.-Τα των συνεδριάσεων των επιτροπών η κατ' αυτάς τηρητέα διαδικασία, τα της κοινοποιήσεως των πρωτοκόλλων και πάσα άλλη προς εφαρμογήν του παρόντος Νόμου αναγκαιούσα λεπτομέρεια κοινοποιηθήσονται δια Β.Δ/των.

15.	ΝΟΜΟΣ 2491
	της 5/9 Σεπτ. 1920
Περί του τρόπου κατασκευής και συντηρήσεως έργων οδοποιίας.
  Η ισχύς του νόμου τούτου, ως και του Νόμ. 2713 της 22/31 Αυγ. 1921 περί κατασκευής και συντηρήσεως δημοτικών και κοινοτικών οδών, εξηρτήθη εκ της εκδόσεως Β.Δ/των, μη εκδοθέντων μέχρι τούδε.

16.	ΝΟΜΟΣ 3061
	της 15/17 Μαρτ. 1924
Περί αυξήσεως των χρηματικών ορίων κατασκευής έργων οδοποιίας.
  (Προσωρινής ισχύος).

17.	ΝΟΜΟΣ 3350
	της 3/6 Ιουλ. 1925
Περί κυρώσεως συμβάσεως μετά της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος κλπ. δια την προμήθειαν επί πιστώσει εκατόν ατμοκινήτων οδοστρωτήρων.


18.	ΝΟΜΟΣ 3404
	της 16/20 Σεπτ. 1927
Περί κατασκευής και συντηρήσεως δημοσίων οδών και συνομολογήσεως του απαιτουμένου δανείου.
  (Προεβλέπετο η προκήρυξις διαγωνισμού δια την σύναψιν δανείου και κατασκευήν έργων οδοποιίας).

19.	ΝΟΜΟΣ 3406
	της 16/20 Σεπτ. 1927
Περί κατασκευής και συντηρήσεως οδών.
Τροποποιηθείς υπό των:
  α)Νόμ. 4098 της 11/12 Μαρτ. 1929 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του υπ' αριθ. 3406 νόμου περί κατασκευής και συντηρήσεως οδών, και
  β)Νόμ. 4421 της 23/29 Αυγ. 1929 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των υπ' αριθ. 4098 και 3406 νόμων περί κατασκευής και συντηρήσεως οδών.
  περιελήφθη εις την κωδικοποίησιν του Π.Δ. της 25/28 Νοεμ. 1929.

20.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 25/28 Νοεμ. 1929
Περί κωδικοποιήσεως των περί κατασκευής και συντηρήσεως οδών κειμένων διατάξεων.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρ. 8 του υπ' αριθ. 4421 νόμου περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των υπ' αριθ. 4098 και 3406 νόμων περί κατασκευής και συντηρήσεως οδών", κωδικοποιούμεν τας διατάξεις του περί κατασκευής και συντηρήσεως οδών νόμου 3406 και των τροποποιησάντων και συμπληρωσάντων τούτον 4098 και 4421 νόμων εις ενιαίον κείμενον, έχον ως ακολούθως:
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Χαρακτηρισμός οδών
  ’ρθρ.1.-(’ρθρ.1. ν. 3406).-1.Αι οδοί του Κράτους διαιρούνται εις εθνικάς, επαρχιακάς και δημοτικάς ή κοινοτικάς και αγροτικάς.







Σελ. 549
  
’ρθρ.2.-(’ρθρ.2, ν. 3406 και άρθρ. 1 και 18 ν. 4098).-1.Εθνικαί οδοί εισίν: α)Αι ενούσαι τας πρωτευούσας των ομόρων νομών μετ' αλλήλων κατά την σκοπιμωτέραν ή κατά το δυνατόν συντομωτέραν κατεύθυνσιν. β)Αι ενούσαι τας μεσογείους πρωτευούσας των νομών προς τον εξυπηρετούντα αυτάς λιμένα ή προς λιμένα ναυτικής σημασίας ή δύο σπουδαίους λιμένας ομόρφων νομών, κατά την συντομωτέραν και σκοπιμωτέραν διεύθυνσιν, εφ' όσον δεν είναι εφικτή η δια του υπάρχοντος δικτύου εθνικών οδών συγκοινωνία. γ)Αι άγουσαι εκ των πρωτευουσών των παραμεθορίων νομών εις κατάλληλα σημεία της μεθορίου δια την εμπορικήν μετά των ομόρων Κρατών συγκοινωνίαν ή ασφάλειαν της χώρας. δ)Αι διασχίζουσαι κατά μίαν διεύθυνσιν απ' άκρου εις άκρον τας νήσους τας αποτελούσας νομόν ή επαρχίαν, μη επιτρεπομένης της κατασκευής ή μιάς μόνον οδού δι' εκάστην ως άνω νήσον. Το αυτό ισχύει και δια νήσους αποτελουμένας από πλείονας νομούς, χωρίς εκ τούτου να αποκλείηται δι' αυτάς ο χαρακτηρισμός και άλλων οδών ως εθνικών, εφ' όσον προβλέπονται υπ' άλλων 
διατάξεων του ν. 3406, εκτός του εδ. α΄ του παρόντος άρθρου. ε)Αι άγουσαι από των κυριωτέρων αρχαιολογικών ή νεωτέρων ιστορικών τόπων εις τους πλησιεστέρους σιδηροδρομικούς σταθμούς ή το πλησιέστερον σημείον αμαξιτής οδού. ς)Αι άγουσαι από αλυκών ή σανατορίων του Δημοσίου εις πλησιέστερον σημείον εθνικής οδού, αι από ραδιούχων πηγών εις τον πλησιέστερον σιδηροδρομικόν σταθμόν, ως και αι άγουσαι εις οχυρωματικά αμυντικά έργα, οριζόμενα δια διατάγματος, προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου, μετά γνώμην του γενικού επιτελείου στρατού και στόλου.
  2.Εντός μηνός από της ισχύος του ν. 3406 το συμβούλιον των δημοσίων έργων, συμμετεχόντων και αντιπροσώπων των επιτελείων του στρατού και του ναυτικού, γνωμοδοτεί περί των κατά την β΄ και γ΄ παράγραφον του προηγουμένου εδαφίου χαρακτηρισθησομένων ως εθνικών οδών, καθορίζον την αφετηρίαν και το τέρμα αυτών, εκδιδομένου εφ' άπαξ διατάγματος καθορίζοντος οριστικώς τας ως άνω οδούς.
  3.Εντός διμήνου από της ισχύος του νόμου 3406 το συμβούλιον των δημοσίων έργων γνωμοδοτεί περί των κατά τας παραγράφους α΄ και β΄ του εδ. 2 οδών, καθορίζον την αφετηρίαν, το τέρμα και τα κυριώτερα σημεία διαβάσεως αυτών, εκδιδομένου εφ' άπαξ διατάγματος χαρακτηρισμού των οδών τούτων ως εθνικών.
  4.Δια τας οδούς της παρ. ε΄ το συμβούλιον των δημοσίων έργων γνωμοδοτεί υπό τους αυτούς όρους, ενισχυόμενον υπό του διευθυντού της υπηρεσίας των ξένων και εκθέσεων του υπουργείου της Εθνικής Οικονομίας, του τμηματάρχου του αρχαιολογικού τμήματος του υπουργείου Παιδείας και 

Σελ. 550
  
ενός καθηγητού της ελληνικής ιστορίας εν τω εθνικώ πανεπιστημίω, διοριζομένου υπό του υπουργού της Παιδείας.
  5.Χαρακτηρίζονται ως εθνικαί και εγκρίνεται ίνα, εφ' όσον είναι δυνατόν, κατασκευασθώσι δαπάναις του ταμείου εθνικής οδοποιίας, κατά παρέκβασιν των διατάξεων του εδ. 1 του παρόντος άρθρου: α)Οδός από Βονίτσης δι' Αμφιλοχίας προς συνάντησιν της οδού Αγρινίου - Καρδίτσης εγγύς της προς Καρπενήσιον διακλαδώσεως. β)"Οδός από Ακτίου - Βονίτσης δια Λουτρακίου, Κατούνης, Αστακού, Κατοχής, Νεοχωρίου και Αιτωλικού εις συνάντησιν της εθνικής οδού Μεσολογγίου - ’ρτης". γ)Οδός από Βελεστίνου προς συνάντησιν της οδού Βόλου - Λαρίσης.
  Το εντός "" εδάφ. β΄ διωρθώθη ως άνω δια της παραγρ. 1 του άρθρ. 1 του ν. 4503/1930.
  Χαρακτηρισμόν και άλλων οδών ως εθνικών βλ. εις την κατωτέρω παρατιθεμένην νομοθεσίαν.
  
’ρθρ.3.(’ρθρ.3 Νόμ. 3406 και άρθρ. 2 Νόμ. 4098).-1.Επαρχιακαί οδοί εισίν: α)Αι συνδέουσαι τας πρωτευούσας των νομών μετά των πρωτευουσών των επαρχιών ή υποδιοικήσεων. β)Αι συνδέουσαι τας πρωτευούσας των ομόρων επαρχιών ή υποδιοικήσεων μετ' αλλήλων. γ)Αι άγουσαι από πρωτευούσης νομού ή επαρχίας ή υποδιοικήσεως, είτε κατ' ευθείαν δια του δικτύου των εθνικών οδών, εις σημαντικής εκμεταλλεύσεως ιαματικάς πηγάς και ραδιούχους τοιαύτας ή σανατόρια. δ)Αι ενούσαι τας πρωτευούσας των πρώην δήμων με τας πρωτευούσας των επαρχιών και μεταξύ των. ε)Οδοί συνδέουσαι μεσόγειον πρωτεύουσαν νομού προς εξυπηρετούντα ταύτην δεύτερον λιμένα ή μεσόγειον πρωτεύουσαν επαρχίας προς εξυπηρετούντα ταύτην λιμένα. ς)Εις νήσους, αίτινες δεν αποτελούσι μόναι νομόν και εις ας δεν υπήρχον πλείονες των δύο δήμων, επιτρέπεται ο χαρακτηρισμός μέχρι δύο το πολύ επαρχιακών οδών, μη περιλαμβανομένων εις ταύτας και των τυχόν κατά τας παρ. γ΄ και δ΄ του παρόντος εδαφίου δυναμένων να χαρακτηρισθώσιν. ζ)Εις εκάστην των νήσων, αίτινες αποτελούσι νομόν 
ή επαρχίαν, επιτρέπεται ο χαρακτηρισμός και μιας εισέτι επαρχιακής οδού, επί πλέον εκείνων, αι οποίαι κατά τας λοιπάς παραγράφους του παρόντος εδαφίου δύνανται να χαρακτηρισθώσιν, εξυπηρετούσης δε σημαντικόν τμήμα της νήσου, μη δυνάμενον άλλως να εξυπηρετηθή δι' εθνικής ή επαρχιακής οδού.
  2.Εντός διμήνου από της ισχύος του Νόμ. 3406 επιτροπαί αποτελούμεναι εκ του νομάρχου εκάστου νομού, των δημάρχων ή προέδρων κοινοτήτων, των πρωτευουσών των επαρχιών ή υποδιοικήσεων του νομού, των προέδρων κοινοτήτων νήσων, ένθα εδρεύει ειρηνοδικείον και εχουσών άνω των 10 χιλιάδων κατοίκων, του οικείου επιθεωρητού των δημοσίων έργων και του νομομηχανικού, υπό την προεδρίαν του νομάρχου, αποφαίνεται δια πρακτικού κατά πλειοψηφίαν, ορίζουσα την αφετηρίαν, το τέρμα και τα κυριότερα σημεία διαβάσεως των εν ταις παρ. α΄, β΄, γ΄, δ΄ και ε΄ του προηγουμένου εδαφίου οδών.
  3.Προκειμένου περί πρωτευουσών επαρχιών ή υποδιοικήσεων, ενουμένων μετά της πρωτευούσης του νομού ή των πρωτευουσών των ομόρων επαρχιών ή υποδιοικήσεων δια τμήματος εθνικής οδού, δεν δύναται να προταθή η κατασκευή και ετέρας αρτηρίας ενούσης τα αυτά σημεία.
  Τουτ' αυτό ισχύει και δια τας πρωτευούσας των πρώην δήμων, τας ενουμένας μετά της πρωτευούσης της επαρχίας δι' εθνικής ή επαρχιακής οδού.
  4.Το συμβούλιον των δημοσίων έργων εντός τριμήνου από της ισχύος του Νόμ. 3406 έχον υπ' όψει τα πρακτικά των επιτροπών, γνωμοδοτεί περί των χαρακτηριστέων ως επαρχιακών οδών, εκδιδομένου εφ' άπαξ Δ/τος καθορίζοντος τας επαρχιακάς οδούς.
  
’ρθρ.4.(’ρθρ.4 Νόμ. 3406).-1.Δημοτικαί ή κοινοτικαί οδοί εισίν αι ενούσαι χωρία του αυτού δήμου ή κοινότητος προς άλληλα ή προς χωρία ομόρων δήμων ή κοινοτήτων ή προς εθνικάς ή επαρχιακάς οδούς.
  2.Αι οδοί αι άγουσαι από χωρίων προς κτηματικάς αυτών περιφερείας εισίν οδοί αγροτικαί.
  ’ρθρ.5.(’ρθρ. 5 Νόμ. 3406).-1.Η κατασκευή και συντήρησις των εθνικών οδών βαρύνει αποκλειστικώς το Κράτος.
  2.Η κατασκευή και συντήρησις των επαρχιακών οδών βαρύνει τον προϋπολογισμόν των κατά τα ανωτέρω συσταθησομένων ειδικών ταμείων κατά νομόν.
  3.Η κατασκευή και συντήρησις των δημοτικών και κοινοτικών οδών βαρύνει τους οικείους δήμους και κοινότητας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Εθνικαί οδοί
  ’ρθρ.6.(’ρθρ. 6 Νόμ. 3406 και άρθρ. 3 Νόμ. 4098).-1.Συνιστάται "Ταμείον Εθνικής Οδοποιΐας", υπαγόμενον εις το υπουργείον Συγκοινωνίας και διοικούμενον υπό επιτροπής, αποτελουμένης:
  "1.Τον Προϊστάμενο της Υπηρεσίας Κατασκευών και Συντηρήσεως Συγκοινωνιακών Έργων της Γενικής Δ/νσεως Εκτελέσεως Έργων ως Πρόεδρο.
  2.Το Διευθυντή της Δ/νσεως Κατασκευών οδών και Γεφυρών.
  3.Το Διευθυντή της Δ/νσεως Συντηρήσεως οδών και Γεφυρών.
  4.Το Διευθυντή της Δ/νσεως εποπτείας ΝΠΔΔ και Τεχν. Επαγ/των, αναπληρούμενο από το Δ/ντή της Δ/νσεως Οικονομικού.
  5.Το Διευθυντή της Υπηρεσίας Εντελλομένων Εξόδων του Υπουργείου Δημ. Έργων".
  Η σύνθεση του συμβουλίου ορίσθηκε ως άνω από την αποφ. αριθ. ΕΔ5/09/245/26 Σεπτ.-3 Οκτ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 896).
  Για τη σύνθεση του Διοικ. Συμ. του ΤΕΟ βλ. άρθρ. 3 απ. Υπ. Προεδρ. Κυβερ. και Δημ. Έργων αριθ. ΕΔ2/59/Φ.2.5/1982 (ΦΕΚ Β΄ 433), (ανωτ. σελ. 90, 363).
  2.Σκοπός του ταμείου είναι η εκ των πόρων αυτού κατασκευή και συντήρησις των εθνικών μόνον οδών.
  3.Η επιτροπή ευρίσκεται εν νομίμω απαρτία παρόντων τεσσάρων εκ των μελών αυτής, εν οις απαραιτήτως ο πρόεδρος ή ο αντιπρόεδρος της επιτροπής.


(Αντί για τη σελ. 551(δ)Σελ. 551(ε)
Τεύχος Ε62-Σελ.61
  
4.Καθήκοντα γραμματέως, λογιστού και γραφέως της επιτροπής ανατίθενται, δι' αποφάσεως του υπουργού, εις τρεις των υπαλλήλων της διευθύνσεως των δημοσίων έργων, δυναμένους και να εναλλάσσωνται.
  5.Επιτρέπεται, κατόπιν ομοφώνου αποφάσεως της επιτροπής, η πρόσληψις ειδικού λογιστού επί αποδοχαίς εισηγητού, δια την τήρησιν των βιβλίων του ταμείου και την παρακολούθησιν των παρά τη τραπέζη λογαριασμών αυτού, ως και βοηθού, επί αποδοχαίς γραμματέως α΄ τάξεως. Οι ως ανωτέρω υπάλληλοι διορίζονται δι' αποφάσεως του υπουργού και βαρύνουσι τον προϋπολογισμόν του ειδικού ταμείου.
  ’ρθρ.7.(’ρθρ.7 Νόμ. 3406 και άρθρ. 1 Νόμ. 4421).-1.Πόροι του ταμείου εισίν: α)Το εκ της φορολογίας της εισαγομένης εις το Κράτος βενζίνης έσοδον, μετά την αφαίρεσιν του εις το Ταμείον Τροχαίας Κινήσεως αποδιδομένου ποσού των 15.000.000 δραχμών. β)Αρωγή του Δημοσίου, ουχί κατωτέρα των εκατόν εκατομμυρίων ετησίως και επί μίαν πενταετίαν, ελαττουμένη είτα βαθμηδόν, μέχρι της συμπληρώσεως δεκαετίας, οπότε παύει εντελώς. γ)(Φορολογία επί των δια των κατασκευασθησομένων νέων ή διαρρυθμισθησομένων παλαιών οδών μεταφερομένων ωνίων και εμπορευμάτων, καθοριζομένη ειδικώς δι' εκάστην οδόν δια Δ/τος, χωρίς να δύναται να υπερβή το τριπλάσιον του εκάστοτε ισχύοντος δημοτικού δασμολογίου. δ)Φορολογία επί εκάστου διερχομένου δι' οσονδήποτε μικρού τμήματος της οδού τροχοφόρου, μη δυναμένη να υπερβή το διπλάσιον της δια τα εις τας οδούς Αθηνών - Πειραιώς - περιχώρων κυκλοφορούντα οχήματα επιβεβλημένης). ε)Τα εκ των προστίμων δι' επιφερομένας εις τας εθνικάς οδούς βλάβας έσοδα και τα προς επανόρθωσιν των βλαβών εισπραττόμενα 
παρά των υπαιτίων ποσά, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 24. ς)Αι εκ της χρήσεως των εθνικών οδών εισφοραί κατά τας διατάξεις του άρθρ. 25. ζ)Το παρά τη Εθνική Τραπέζη υπόλοιπον της περιουσίας του κατά τον Νόμ. ΓΥΚΖ΄ ταμείου επαρχιακής και δημοτικής οδοποιΐας. η)Κληροδοτήματα και δωρεαί.
  Οι φόροι επί των μεταφερομένων αγαθών κατηργήθησαν δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 843/1948 (27. Ακ. 2).
  Επίσης δέον να θεωρηθή καταργηθείσα και η φορολογία διοδίων, εφόσον περιορίζεται εις πολλαπλάσιον των καταργηθέντων δια του άρθρ. 11 του αυτού Α. Νόμου διοδίων Αθηνών - Πειραιώς, περί ων βλ. 27.Ζβ.


Σελ. 552(ε)
Τεύχος Ε62-Σελ.62
  
2.Αι φορολογίαι των παρ. γ΄ και δ΄ του προηγουμένου εδαφίου εισπράττονται πάντοτε δι' ενοικιάσεως, ενιαίας δι' αμφοτέρας τας φορολογίας ταύτας, επιτρεπομένου όπως κατά τον μέχρις αναδείξεως ενοικιαστού χρόνον, εφ' όσον δεν υπάρχει τοιούτος ή εφ' όσον ο υπάρχων εκηρύχθη έκπτωτος, εισπράττωνται απ' ευθείας. Αι ως άνω φορολογίαι εφαρμόζονται μόνον επί οδών ή τμημάτων αυτών πλήρως συντελεσθέντων, είτε εκ κατασκευής, είτε εκ διαρρυθμίσεως. Ο τρόπος της εισπράξεως των φορολογιών και αι λοιπαί λεπτομέρειαι καθορισθήσονται δια Δ/τος, είτε δι' εκάστην οδόν, είτε δια πλείονας, είτε δι' απάσας.
  3.Οι αρνούμενοι να καταβάλωσι την φορολογίαν των ωνίων και εμπορευμάτων ή διοδίων τιμωρούνται με πρόστιμον ουχί κατώτερον του πενταπλασίου ουδ' ανώτερον του εικοσαπλασίου του παρ' αυτών οφειλομένου ποσού, κατά τα δια Δ/τος ορισθησόμενα.
  4.Κατά των δυστροπούντων εις καταβολήν των μισθωμάτων ενοικιαστών των φορολογιών εφαρμόζονται αι περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων διατάξεις.
  
5.Πάντα τα εκ των πόρων του ταμείου έσοδα συγκεντρούνται παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος επ' ονόματι του ταμείου εθνικής οδοποιΐας. Το εκ της φορολογίας της βενζίνης έσοδον αποδίδεται εις το ταμείον εθνικής οδοποιΐας δια χρηματικού εντάλματος, εκδιδομένου εις βάρος της ιδίας πιστώσεως, αναγραφομένης εις τον προϋπολογισμόν του υπουργείου της Συγκοινωνίας, μετά προηγουμένην εξακρίβωσιν των εκ της φορολογίας ταύτης πραγματοποιηθεισών εισπράξεων.
  6.Αι πρόσοδοι εν γένει του ταμείου εις ουδεμίαν υπόκεινται κατάσχεσιν δι' οιονδήποτε λόγον.
  7.Επιτρέπεται εις τους υπουργούς των Οικονομικών και της Συγκοινωνίας, μετά σύμφωνον απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου, ίνα συνομολογώσι δάνεια βάσει των πόρων του ταμείου, εγγυήσει του Κράτους. Το προϊόν των δανείων τούτων διατίθεται αποκλειστικώς και μόνον δια την κατασκευήν, "ανακαίνισιν ή διαρρύθμισιν" εθνικών οδών.
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 2 ν. 4503/1930.
  8.Η υπηρεσία δανείων συνομολογηθέντων προς τον αποκλειστικόν σκοπόν κατασκευής εθνικών οδών βαρύνει το ταμείον εθνικής οδοποιΐας, υποχρεούμενον ίνα καταβάλλη εις το δημόσιον ταμείον εγκαίρως τα δια τας τοκοχρεωλυτικάς δόσεις απαιτούμενα ποσά, εφ' όσον και καθ' ο μέρος το προϊόν των δανείων τεθή εις την διάθεσιν αυτού, δικαιουμένου επίσης εις την ανάληψιν των μέχρι της χρησιμοποιήσεως των εκάστοτε διατιθεμένων ποσών συμπεφωνημένων τόκων.
  ’ρθρ.8.(’ρθρ. 8 ν. 3406 και άρθρ. 6 ν. 4098).-1.Η διοικούσα το ταμείον επιτροπή επιτηρεί την έγκαιρον είσπραξιν των εσόδων του ταμείου και τηρεί ίδια βιβλία των εσόδων και δαπανών, κατά τα δια διατάγματος ορισθησόμενα.
  2.Η επιτροπή υποχρεούται όπως εντός του μηνός "Οκτωβρίου" εκάστου έτους συντάσση τον δια το επόμενον έτος προϋπολογισμόν των εσόδων και εξόδων του ταμείου, όστις αποστέλλεται εις το υπουργείον των Οικονομικών, ίνα υποβληθή εις την Βουλήν μετά του προϋπολογισμού του Κράτους, αποτελών παράρτημα του ειδικού προϋπολογισμού του υπουργείου Συγκοινωνίας, εντός δε του μηνός Αυγούστου εκάστου έτους συντάσσει τον απολογισμόν του λήξαντος έτους, ον αποστέλλει εις το γενικόν λογιστήριον, ως παράρτημα του απολογισμού των εσόδων και εξόδων του Κράτους δια το αυτό έτος.
  Η εντός " " λέξις ετέθη δια του άρθρ. 3 του Ν. 4503/1930.
  
3."Αι αποφάσεις περί εκτελέσεως έργων και προμηθειών και αι εγκρίσεις διαθέσεως των οικείων δαπανών εις βάρος του προϋπολογισμού των εξόδων του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας δαπάνης μεν άνω του 1.000.000 εκδίδονται κατά τας περί των Δημοσίων Έργων κειμένας εκάστοτε διατάξεις, μέχρι δε 1.000.000 δι' αποφάσεως του Προέδρου της Διοικούσης το Ταμείον Εθνικής Οδοποιΐας Επιτροπής.
  4.Δια την πληρωμήν οιασδήποτε εγκεκριμένης δαπάνης εις βάρος του προϋπολογισμού των εξόδων του Ταμείου απαιτείται απόφασις του Προέδρου της Διοικούσης τούτο Επιτροπής, βάσει της οποίας ενεργείται παρά της Διευθύνσεως Εντελλομένων Εξόδων του Υπουργείου Δημοσίων Έργων η ανάληψις εκ του οικείου κεφαλαίου και άρθρου του προϋπολογισμού".
  Αι παρ. 3 και 4 ετέθησαν εις αντικατάστασιν των παρ. 3, 4 και 5 και αι επόμεναι ηριθμήθησαν αναλόγως δια της παρ. 1 άρθρ. 7 Α.Ν. 113/1967 (κατωτ. αριθ. 61).
  5.Επιτρέπεται όπως αναλαμβάνωνται δαπάναι εις βάρος των επομένων χρήσεων, εφ' όσον προβλέπεται ότι δεν είναι δυνατή η εντός ενός ή πλειόνων ετών εκτέλεσις έργου τινός, ουδέποτε όμως η επιβάρυνσις εν τω συνόλω εκάστου άρθρου των κεφαλαίων εξόδων του προϋπολογισμού του ταμείου δύναται να υπερβαίνη το ήμισυ του κατά το έτος της αναλήψεως ποσού.
  "6.Η διοικούσα το ταμείον εθνικής οδοποιΐας επιτροπή δύναται διαρκούσης της χρήσεως να τροποποιή εκάστοτε τας πιστώσεις του προϋπολογισμού των εσόδων και εξόδων του ταμείου, αναλόγως των παρουσιαζομένων αναγκών, άνευ όμως μεταβολής του ολικού αθροίσματος των πιστώσεων του προϋπολογισμού, πλην εάν δημιουργηθή νέον έσοδον.
  Αι κατά τα ανωτέρω τροποποιήσεις του προϋπολογισμού γίνονται κατόπιν ομοφώνου αποφάσεως της ολομελείας της επιτροπής και ισχύουσι μόνον μετά  την  παρά  του  υπουργού  των  Οικονομικών  έγκρι-













(Αντί της σελ. 553) Σελ. 553(α)
318-129

σιν και εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δημοσίευσιν της αποφάσεως ταύτης".
  Η παρ. 7 προσετέθη δια του άρθρ. 4 του Ν. 4503/1930.
  7."Εάν δια του απολογισμού της χρήσεως του ταμείου εθνικής οδοποιΐας βεβαιωθή πλεόνασμα εις την κατάστασιν των εσόδων, τούτο κατά τας διατυπώσεις του προηγουμένου εδαφίου μεταφέρεται και εγγράφεται υπό ίδιον κεφάλαιον και άρθρον του προϋπολογισμού ως νέον έσοδον της επομένης του δι' ο ο απολογισμός έτους χρήσεως, δυνάμενον να διατεθή δια την πληρωμήν υφισταμένων υποχρεώσεων του ταμείου κατά τας διατάξεις του προηγουμένου 7 εδαφίου.
  Τούτο εφαρμόζεται από του απολογισμού της χρήσεως του έτους 1929-30".
  Η παρ. 8 προστεθείσα δια του άρθρου 4 του Ν. 4503/1930 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 10 του Ν. 5000/1931.
  ’ρθρ.9.-"1.Αι πληρωμαί των δαπανών εν γένει του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας ενεργούνται κατά τας κειμένας περί αναλήψεως αναγνωρίσεως και δικαιολογήσεως δαπανών του Δημοσίου διατάξεις αντί δι' εντάλματος πληρωμής επί του Δημοσίου Ταμείου εκδίδεται χρηματικόν ένταλμα πληρωμής επί της Τραπέζης της Ελλάδος.
  2.Τα χρηματικά εντάλματα του Ταμείου διαβιβάζονται προς έλεγχον και θεώρησιν εις την Διεύθυνσιν Υ.Ε.Ε. του Υπουργείου Δημοσίων Έργων και τον αρμόδιον Πάρεδρον του Ελεγκτικού Συνεδρίου, μετά την υπό των ανωτέρω θεώρησιν επιστρέφονται εις το Ταμείον δια τα περαιτέρω.
  3.Τα χρηματικά εντάλματα υπογράφονται υπό του Προέδρου του Ταμείου, τούτου δυναμένου να μεταβιβάση δι' αποφάσεώς του το δικαίωμα υπογραφής τούτων εις τον εκάστοτε Προϊστάμενον των υπηρεσιών του Ταμείου. Όπου εν τη κειμένη νομοθεσία αναφέρεται "επιταγή Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας" νοείται το κατά τα ως άνω χρηματικόν ένταλμα".
  Αι παρ. 1, 2 και 3 αντικατεστάθησαν ως άνω δια της παρ. 2 άρθρ. 7 Α.Ν. 113/1967 (κατωτ. αριθ. 61).
  4.Πάντα τα κεφάλαια των εξόδων του ταμείου εισίν επιδεκτικά προπληρωμής, εφαρμοζομένων των περί προπληρωμών διατάξεων του νόμου.
  5.Πάσαι αι επιταγαί αποστέλλονται προς εξόφλησιν εις το εν Αθήναις κεντρικόν κατάστημα της Τραπέζης της Ελλάδος. Προκειμένου δε περί πληρωμής δικαιούχου εις έτερον μέρος του Κράτους διαμένοντος, δύναται το υπουργείον να υποδείξη το 

Σελ. 554(α)
  
υποκατάστημα παραλαβής του ποσού και η τράπεζα υποχρεούται να διατάξη την καταβολήν του ποσού τω δικαιούχω παρά του υποδεικνυομένου υποκαταστήματος, επί απολήψει των συνήθων δαπανών επιταγής, κρατουμένων εκ του ποσού του καταβληθησομένου τω δικαιούχω.
  "6.Αι δια την κατασκευήν και συντήρησιν των οδών διατεθείσαι και αναληφθείσαι πιστώσεις κατά τας διατάξεις των παρ. 3 και 5 του άρθρ. 8, ανακοινούνται εις τον οικείον νομάρχην εν τη περιφερεία του οποίου εκτελούνται τα έργα, όστις δικαιούται, άμα τη εκδόσει προσωρινού λογαριασμού, συμφώνως προς τα εν άρθρ. 34 του από 12/16 Ιουλ. 1932 διατάγματος "περί εκτελέσεως του ν. 5367 κλπ." καθοριζόμενα να διατάξη την πληρωμήν τούτου, εκδίδων επιταγήν (τσεκ) επ' ονόματι του δικαιούχου εργολάβου, εις βάρος του παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος λογαριασμού του ταμείου εθνικής οδοποιΐας, μέσω του εν τη περιφερεία αυτού υποκαταστήματος της Τραπέζης ταύτης. Εν τοιαύτη περιπτώσει αι κατά τας προηγουμένας υπ' αριθ. 1, 2, και 3 παραγράφους εκδιδόμεναι επιταγαί του ταμείου συμψηφίζονται προς τας ούτω γενομένας προκαταβολάς.
  Η κατά τ' ανωτέρω όμως πληρωμή δεν δύναται να εφαρμοσθή και δια τον τελικόν λογαριασμόν, της πληρωμής αυτού ενεργουμένης κατά τα κεκανονισμένα παρά του υπουργείου, μετά την έγκρισιν των πρωτοκόλλων προσωρινής παραλαβής.
  Δια Β.Δ/τος καθορισθήσονται αι τυχόν αναγκαίαι λεπτομέρειαι προς εκτέλεσιν του παρόντος, ούτινος η εφαρμογή άρχεται από 1ης Ιουλ. 1937".
  Η παραγρ. 6 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 του Α.Ν. 658/1937.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Επαρχιακαί οδοί
  ’ρθρ.10.-"1.Συνιστώνται εις τας πρωτευούσας των νομών ειδικά ταμεία επαρχιακής οδοποιΐας, άτινα φέρουσι τον τίτλον "ειδικόν ταμείον επαρχιακής οδοποιΐας του νομού Α", εις την θέσιν του γράμματος Α τιθεμένου του ονόματος του νομού.
  2.Σκοπός των ταμείων τούτων είναι η δια των ιδίων πόρων κατασκευή και συντήρησις των εις την περιφέρειαν αυτών υπαγομένων επαρχιακών οδών, ως και η συντήρησις υφισταμένων δημοτικών οδών συγκοινωνιακής σπουδαιότητος, αλλά τούτο μόνον εφ' όσον, πληρουμένων πασών των αναγκών συντηρήσεως των επαρχιακών οδών και μη υπαρχούσης ετέρας προς κατασκευήν, απομένουσι διαθέσιμα ποσά εις τον προϋπολογισμόν του ταμείου και εφ' όσον αι κοινότητες, εις ων την δικαιοδοσίαν υπάγονται αι περί ων πρόκειται δημοτικαί οδοί ή τμήματα τούτων, δεν έχουσι τα μέσα, καθ' ομόφωνον γνώμην της διοικούσης επιτροπής, ίνα συντηρήσωσι τας ανωτέρω οδούς.
  3.Έκαστον εκ των ειδικών ταμείων εκ των εχόντων ως έδραν πρωτεύουσαν νομού διοικείται υπό επιτροπής, αποτελουμένης εκ του γενικού γραμματέως της νομαρχίας ή τοιούτου μη υπάρχοντος εκ του διευθυντού αυτής ως προέδρου, του νομομηχανικού, του οικονομικού εφόρου, ενός αξιωματικού οριζομένου υπό του σώματος στρατού, εις την περιοχήν του οποίου λειτουργεί το ειδικόν τούτο ταμείον, του διευθυντού του υποκαταστήματος ή πρακτορείου της Τραπέζης της Ελλάδος, του προέδρου του γεωργικού επιμελητηρίου, εφ' όσον υφίσταται εν τη έδρα του ταμείου τοιούτον, εκ του δημάρχου της πρωτευούσης του νομού και ενός αντιπροσώπου του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου εκάστης των πρωτευουσών των λοιπών επαρχιών ή υποδιοικήσεων, καταγομένου εκ της επαρχίας ην θ' αντιπροσωπεύση, διαμένοντος όμως μονίμως εν τη πρωτευούση του νομού. Οι αντιπρόσωποι ούτοι διορίζονται υπό του υπουργού της Συγκοινωνίας εκ τριπλασίου αριθμού, υποδεικνυομένων υπό του οικείου δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου. Τα ως άνω αιρετά μέλη πρέπει να ώσιν εγγράμματα, 
να κέκτηνται την απαιτουμένην καταλληλότητα της ανατιθεμένης αυτοίς υπηρεσίας, να έχωσι το δικαίωμα του εκλέγειν και να μη ώσιν έμμισθοι δημόσιοι ή δημοτικοί ή κοινοτικοί υπάλληλοι, ή υπάλληλοι νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου. Ο διορισμός των γίνεται δι' αποφάσεως του υπουργού της Συγκοινωνίας επί διετεί θητεία και η απόλυσίς των επίσης, αν κατεδείχθησαν ανίκανα ή οπωσδήποτε επιβλαβή εις τα συμφέροντα του ταμείου, εάν υπέπεσαν εις αδίκημα εκ των προβλεπομένων υπό των 

άρθρ. 21, 22 και 25 του ποινικού νόμου, ή εστερήθησαν της διαχειρίσεως της περιουσίας των, ή, καίτοι εκλήθησαν εγγράφως, απουσίασαν επανειλημμένως εκ των συνεδριάσεων του ταμείου.
  4.Εις τα μέλη των διοικητικών επιτροπών των ειδικών ταμείων των νομών Αττικής και Βοιωτίας, Θεσσαλονίκης, Αχαΐας, Μεσσηνίας, Αρκαδίας, Ιωαννίνων, Λαρίσσης, Χανίων, Ηρακλείου, Καβάλλας, Κυκλάδων και επαρχίας Βόλου προστίθενται και οι πρόεδροι του εμπορικού επιμελητηρίου, ή τοιούτου μη υπάρχοντος του εμπορικού συλλόγου και του τυχόν υφισταμένου εν τη έδρα του ταμείου επαγγελματικού και βιοτεχνικού επιμελητηρίου.
  5.Παρ' εκάστω των ταμείων εχόντων έδραν πρωτεύουσαν νομού και ετήσιον προϋπολογισμόν άνω των 8 εκατομμυρίων δραχμών δύναται να αποσπάται δι' αποφάσεως του υπουργού της Συγκοινωνίας εις των εν τω γραφείω του νομομηχανικού υπηρετούντων μηχανικών του Δημοσίου, απαλλασσόμενος εν ανάγκη πάσης άλλης υπηρεσίας του Δημοσίου κατά τον χρόνον της αποσπάσεώς του. Ούτος εδρεύων εν τη νομαρχία εκτελεί πάντα τα εν τω από 25 Νοεμ. 1929 διατάγματι αναφερόμενα καθήκοντα του νομομηχανικού, λαμβάνων εντολάς παρά του προέδρου της επιτροπής και λογοδοτών εις αυτόν. Τα οδοιπορικά έξοδα και η ημερησία αποζημίωσις του μηχανικού τούτου δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας του ταμείου καταβάλλονται υπ' αυτού.
  6.Χρέη γραμματέως της επιτροπής εκτελεί εις των υπαλλήλων της νομαρχίας, οριζόμενος υπό του νομάρχου, χρέη λογιστού εκτελεί ο δημολογιστής της νομαρχίας και χρέη γραφέως εις των γραφέων της νομαρχίας.
  7.Εις τα μέλη της επιτροπής, τον γραμματέα, τον λογιστήν και τον γραφέα παρέχεται αποζημίωσις, καθοριζομένη δι'



















Σελ. 555

αποφάσεως του υπουργού της Συγκοινωνίας, κατόπιν προτάσεως της επιτροπής, μη δυναμένη να υπερβή δια μεν τους δημοσίους υπαλλήλους το τέταρτον των μηνιαίων αποδοχών αυτών , δια δε τους μη δημοσίους υπαλλήλους την αποζημίωσιν του προέδρου της επιτροπής.
  8.Το ειδικόν ταμείον εκάστου νομού αποτελεί νομικόν πρόσωπον δημοσίου δικαίου, εκπροσωπουμένον εν πάση δικαιοπραξία ή άλλη εννόμω σχέσει και ενώπιον των δικαστηρίων υπό του προέδρου της διοικούσης το ταμείον επιτροπής, δι' ου και αλληλογραφεί μετά πάσης αρχής ή και ιδιωτών.
  9.Επίσης συνιστάται ειδικόν ταμείον επαρχιακής οδοποιΐας εις τας πρωτευούσας των επαρχιών, εφ' όσον έχουσι πληθυσμόν μεγαλύτερον της πρωτευούσης του νομού, εις ον ανήκουσιν, αλλ' ουχί μικρότερον των 40.000, και εφ' όσον προϋπήρξαν πρωτεύουσαι νομού, ούτινος η περιφερεία αποτελεί την περιφέρειαν του ιδρυομένου ταμείου.
  10.Προτάσει του υπουργού της Συγκοινωνίας δύναται να συσταθή δια διατάγματος ειδικόν ταμείον επαρχιακής οδοποΐας και εις επαρχίας με έδραν την πρωτεύουσαν της επαρχίας, κατόπιν αιτήσεως της πλειοψηφίας των εις ταύτην υπαγομένων δημοτικών και κοινοτικών συμβουλίων και κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  11.Η σύνθεσις της διοικούσης τα εν επαρχίαις συνιστώμενα ειδικά ταμεία επιτροπής, ο τρόπος αναπληρώσεως των μελών αυτής, ο τρόπος της συμπληρώσεως της θέσεως του γραμματέως, λογιστού και γραφέως και τα της αποζημιώσεως αυτών, ως και της αποζημιώσεως των μη δημοσίων υπαλλήλων μελών της επιτροπής, καθορισθήσονται δια διατάγματος εφ' άπαξ εκδιδομένου δι' έκαστον ταμείον.
  12.Έκαστον ειδικόν ταμείον έχει ιδίαν σφραγίδα, φέρουσαν εθνόσημον εις το μέσον και κύκλω την επιγραφήν: "ειδικόν ταμείον οδοποιΐας του νομού Α", τιθεμένου εις την θέσιν του γράμματος Α του ονόματος του νομού. Προκειμένου περί ειδικού ταμείου εν επαρχία, αντί των λέξεων "του νομού Α" τίθεται το όνομα της επαρχίας.
  13.Η ευθύνη των ταμείων δια τας υπό της διοικούσης αυτά επιτροπής ενεργουμένας πράξεις διέπεται υπό των περί προστήσεως αρχών του αστικού δικαίου".
  Το άρθρ. 10 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Α.Ν. 1966/1939 (23 Βα.9).
  ’ρθρ.11.(’ρθρ.11 ν. 3406).-1.Η επιτροπή ευρίσκεται εν απαρτία όταν οι παρόντες εισί πλείονες των απόντων.

Σελ. 556
  
2.Τον νομάρχην, απόντα ή κωλυόμενον, αναπληροί ο διευθυντής της νομαρχίας, τοιούτου δε μη υπάρχοντος ο γραμματεύς. Τον νομομηχανικόν, απόντα ή κωλυόμενον, αναπληροί ο νόμιμος αυτού αναπληρωτής. Τον δήμαρχον, απόντα ή κωλυόμενον, αναπληροί ο πρόεδρος του δημοτικού συμβουλίου.
  Δια του άρθρ. 4 του ν. 5000/1931 ωρίσθη ότι τον ως άνω οριζόμενον πρόεδρον του δημοτικού συμβουλίου ως αναπληρωτήν του δημάρχου, απόντα ή κωλυόμενον, αναπληροί ο αντιπρόεδρος του δημοτικού συμβουλίου, και τούτου κωλυομένου ο νόμιμος αυτού αναπληρωτής, ή εις των δημαρχικών παρέδρων, αρμοδίως καθοριζόμενος.
  Τον πρόεδρον του εμπορικού επιμελητηρίου ή εμπορικού συλλόγου ο αντιπρόεδρος ή έτερος των μελών της διοικούσης επιτροπής. Τον πρόεδρον δε της κοινότητος ο τυχών πλειόνων ψήφων κοινοτικός σύμβουλος.
  3.Του νομάρχου απόντος ή κωλυομένου, προεδρεύει της επιτροπής ο κατά βαθμόν ανώτερος και εν ισοβαθμία ο αρχαιότερος των εκ δημοσίων υπαλλήλων μελών.
  
’ρθρ.12.(’ρθρ. 12 ν. 3406 και άρθρ. 3 ν. 4421).-1.Η αρμοδιότης της επιτροπής συνίσταται εις την διοίκησιν και διαχείρισιν εν γένει της περιουσίας του ειδικού ταμείου και ειδικώτερον εις την επιμέλειαν περί τον καθορισμόν και την είσπραξιν των εσόδων και τον καθορισμόν των δαπάνη του ειδικού ταμείου εις βάρος των διαθεσίμων πιστώσεων του προϋπολογισμού αυτού εκτελεστέων έργων, εκ των αναγομένων εις την αρμοδιότητα του ταμείου, τον καθορισμόν των απαιτουμένων δαπανών δια την προμήθειαν επίπλων, λογιστικών βιβλίων, χαρτών, εντύπων γραφείου, ειδών γραφείου, γραφικής ύλης, σφραγίδων και δημοσιεύσεων, εις τον καθορισμόν των αποζημιώσεων των μελών της επιτροπής και των οδοιπορικών αυτών εξόδων, μισθού του τυχόν προσλαμβανομένου τεχνικού προσωπικού, μισθού κλητήρος, δαπανών μελέτης έργων, ως και των πάσης φύσεως δαπανών, των σχετικών με την μελέτην και εκτέλεσιν των έργων της αρμοδιότητος του ειδικού ταμείου και την λειτουργίαν των σχετικών υπηρεσιών αυτού.
  Τα ειδικά ταμεία επαρχιακής οδοποιΐας, ων ο ετήσιος προϋπολογισμός εσόδων υπερβαίνει τα δέκα εκατομμύρια δραχμών, δύνανται, προς ενημερότητα της διοικητικής και λογιστικής υπηρεσίας αυτών, να προσλαμβάνωσι, κατά τας διατάξεις του νόμου 3406, μέχρι δύο το πολύ της άνω υπηρεσιακής ειδικότητος υπαλλήλους, ων αι αποδοχαί ορίζονται δια πράξεως της επιτροπής και εγκρίνονται υπό του υπουργού της Συγκοινωνίας.
  2.Εντός του μηνός Ιανουαρίου εκάστου έτους η επιτροπή συντάσσει τον προϋπολογισμόν των εσόδων και εξόδων του ταμείου δια το επόμενον οικονομικόν έτος, όστις εγκρινόμενος υπό του υπουργού της Συγκοινωνίας δημοσιεύεται δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  3.Διαρκούντος του οικονομικού έτους δύναται η επιτροπή δι' αποφάσεως αυτής να τροποποιή τα κονδύλια του εγκεκριμένου προϋπολογισμού αναλόγως των πραγματοποιουμένων εσόδων και των παρουσιαζομένων αναγκών, του ούτω τροποποιουμένου προϋπολογισμού μετά την έγκρισιν του υπουργού δημοσιευομένου επίσης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, μεθ' ην δημοσίευσιν και μόνον ισχύει.
  4.Εντός του μηνός Ιουλίου εκάστου έτους η διοικούσα επιτροπή συντάσσει τον απολογισμόν του λήξαντος οικονομικού έτους, όστις υποβάλλεται τω υπουργώ της Συγκοινωνίας δια την υπό του Ελεγκτικού Συνεδρίου θεώρησιν και δημοσίευσιν εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  5.Κατά τον μήνα Ιανουάριον εκάστου έτους η επιτροπή συντάσσει πίνακα των κατά το επόμενον οικονομικόν έτος εκτελεστέων εργασιών, κατά σειράν προτιμήσεως, όστις υποβάλλεται προς έγκρισιν τω υπουργείω Συγκοινωνίας μετά του προϋπολογισμού.
  
6.Βάσει του εγκεκριμένου πίνακος, η επιτροπή αποφασίζει την εκτέλεσιν των δια των διαθεσίμων πιστώσεων του ταμείου δυναμένων να εκτελεσθώσιν έργων.
  7.Εν περιπτώσει καθ' ην η εκτέλεσις έργου τινός απαιτεί μείζον του έτους χρονικόν διάστημα, δύναται η επιτροπή δι' αποφάσεως αυτής να βαρύνη τας χρήσεις των επομένων ετών, χωρίς όμως ποτέ η καθ' έκαστον άρθρον των κεφαλαίων εξόδων του προϋπολογισμού επιβάρυνσις να υπερβαίνη το ήμισυ του εν τω προϋπολογισμώ του καθ' ο τίθεται η επιβάρυνσις έτους αναγεγραμμένου ποσού.
  8.Επιτρέπεται εις την επιτροπήν να συνομολογή δάνεια μετ' αναγνωρισμένης τραπέζης ή του ταμείου παρακαταθηκών και δανείων ή ανωνύμων ανεγνωρισμένων εταιρειών. Δια την συνομολόγησιν τοιούτου δανείου απαιτείται πράξις της επιτροπής εγκρίνουσα τους όρους του δανείου και απόφασις του υπουργού της Συγκοινωνίας εγκρίνουσα πράξιν της επιτροπής.
  "9.Επιτρέπεται ωσαύτως εις την επιτροπήν όπως επί τη βάσει των πόρων του ειδικού ταμείου συνομολογή δάνεια και μετά ιδιωτών.
  Δια τα δάνεια ταύτα, κατόπιν αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου, δύναται να παρασχεθή η εγγύησις του Κράτους, εφ' όσον θα υπερβαίνωσι το ποσόν των 25.000.000 δραχμών. Ο ετήσιος τόκος των δανείων τούτων δεν δύναται να υπερβή τα 6%, ο δε χρόνος αποσβέσεώς των τα 30 έτη.
  Εις ας περιπτώσεις τοιαύτα δάνεια χορηγούνται με τιμήν εκδόσεως εις το άρτιον και επί τόκω κατά τα ανωτέρω ουχί μείζονι του 6%, επιτρέπεται, κατόπιν αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου, όπως το κεφάλαιον και οι τόκοι αυτών απαλλάσσονται παντός φόρου και























Σελ. 557

τέλους υφισταμένου ή επιβληθησομένου, επίσης δ' όπως απαλλάσσονται τελών χαρτοσήμου αι προς συνομολόγησιν αυτών καταρτιζόμεναι συμβάσεις, ως και εκδοθησόμεναι ομολογίαι και η εξόφλησις τούτων.
  Δια τον καταρτισμόν των ως άνω συμβάσεων καθορίζεται μέγιστον όριον συμβολαιογραφικού δικαιώματος το ποσόν των 5.000 δραχμών.
  Εκ του προϊόντος του πρώτου τοιούτου δανείου του ταμείου επαρχιακής οδοποιΐας Βόλου θέλει κατασκευασθή και η κοινοτική οδός Χορευτού - Ζαγοράς".
  Η παρ. 9 προστεθείσα δια του άρθρου 8 του ν. 4503/1930 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 11 του Ν. 5000/1931.
  ’ρθρ.13.(’ρθρ. 13 ν. 3406).-1.Αι μελέται κατασκευής οδών γίνονται υπό ιδιωτών πολιτικών μηχανικών δια δημοπρασίας κατά τα περί μελετών δημοσίων έργων ισχύοντα.
  2.Αι μελέται συντηρήσεως των οδών εκπονούνται υπό των αρμοδίων γραφείων μηχανικών εκάστης περιφερείας.
  3.Προκειμένου περί μελετών μεμονωμένων τεχνικών έργων, αύται εκπονούνται είτε υπό των αρμοδίων μηχανικών του Δημοσίου, είτε υπό ιδιωτών κατόπιν δημοπρασίας συμφώνως τη περί τούτου αποφάσεις της επιτροπής.
  4.Πάσαι αι μελέται κατασκευής θεωρούμεναι υπό των αρμοδίων μηχανικών εγκρίνονται υπό των οικείων επιθεωρητών δημοσίων έργων, εφ' όσον η δαπάνη δεν υπερβαίνει τα 4.000.000, και υπό του υπουργείου Συγκοινωνίας δια τα μείζονος δαπάνης έργα.
  "Οι συγκριτικοί πίνακες εργολαβιών κατασκευής ή συντηρήσεως επαρχιακών οδών εγκρίνονται υπό των αρμοδίων επιθεωρητών των δημοσίων έργων, ανεξαρτήτως της δια τούτων προτεινομένης υπερβάσεως της αρχικώς εγκεκριμένης δαπάνης.
  Υπό των ιδίων ως άνω επιθεωρητών εγκρίνονται και τα πρωτόκολλα κανονισμού νέων τιμών μονάδος".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 4 του Ν. 5527/1932.
  5.Αι μελέται συντηρήσεως, θεωρούμεναι υπό του νομομηχανικού, εγκρίνονται υπό του επιθεωρητού οσηδήποτε και αν είναι η δαπάνη.
  "6.Εις το κατά τας διατάξεις του εδ. 1 του άρθρ. 12 προσλαμβανόμενον τεχνικόν προσωπικόν, όπερ προσλαμβάνεται δια τον αποκλειστικόν σκοπόν ίνα βοηθήση τον διευθύνοντα τα έργα κατασκευής ή 


Σελ. 558
  
συντηρήσεως οδών αρμόδιον μηχανικόν ή νομομηχανικόν, δύναται ν' ανατεθή και η εκπόνησις των μελετών περί ων τα εδ. 1, 2 και 3 του παρόντος άρθρου, εφ' όσον δεν παρακωλύεται η λοιπή υπηρεσία αυτού".
  Η παρ. 6 προσετέθη δια του άρθρ. 7 του Ν. 4503/1930.
  ’ρθρ.14.(’ρθρ. 14 ν. 3406).-1.Την εκτέλεσιν των υπό της επιτροπής αποφασιζομένων έργων και την εν γένει διαχείρισιν αυτών ενεργεί εκτελεστική επιτροπή αποτελουμένη εκ του νομάρχου ως προέδρου, του νομομηχανικού και ενός των μελών της επιτροπής, εκλεγομένου υπ' αυτής δι' έκαστον οικονομικόν έτος κατά μήνα Ιανουάριον εκάστου έτους.
  
"2.Την εκτέλεσιν των υπό της Επιτροπής Ειδικών Ταμείων Επαρχιακής Οδοποιΐας περιφερείας επαρχιών, αποφασιζομένων έργων και την εν γένει διαχείρισιν αυτών ενεργεί Εκτελεστική Επιτροπή, ης η σύνθεσις καθορίζεται εν τω συμφώνως τω άρθρ. 2 του παρόντος νόμου, εκδιδομένω διατάγματι καθορισμού της συνθέσεως της Διοικούσης τα Ειδικά ταύτα Ταμεία Επιτροπής.
  Το εδ. 2 προσετέθη δια του άρθρ. 5 του Ν. 5527/1932, των ετέρων εδαφίων αριθμουμένων εν συνεχεία.
  3.Η εκτελεστική επιτροπή οφείλει να προβή εις την διακήρυξιν της σχετικής δημοπρασίας εντός είκοσι μεν ημερών από της αποφάσεως της επιτροπής περί εκτελέσεως έργου τινός, εφ' όσον υπάρχει εγκεκριμένη η σχετική μελέτη, και εν εναντία περιπτώσει εντός είκοσιν ημερών από της ως άνω αποφάσεως της επιτροπής ενεργήση δια την εκπόνησιν της μελέτης.
  4.Η αυτή εκτελεστική επιτροπή διεξάγει την δημοπρασίαν και μετά την ανάληψιν της πιστώσεως υπό του λογιστού εγκρίνει τα πρακτικά, κοινοποιουμένης της εγκρίσεως εντός δέκα ημερών προς τον ανάδοχον.
  5.Τα εγκεκριμένα πρακτικά μετά της μελέτης του έργου αποστέλλονται προς το οικείον γραφείον μηχανικού ή του νομομηχανικού προς εκτέλεσιν.
  6.Τα της εκτελέσεως των έργων διέπονται πάντοτε υπό των περί εκτελέσεως δημοσίων έργων ισχυουσών διατάξεων.
  "Τα πρωτόκολλα ζημιών εκ θεομηνίας εις έργα κατασκευής ή συντηρήσεως επαρχιακών οδών, καταρτιζόμενα κατά τας ανωτέρω διατάξεις, εγκρίνονται υπό της διοικούσης το οικείον ειδικόν ταμείον επιτροπής μετά γνώμην του αρμοδίου επιθεωρητού δημοσίων έργων".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 9 του Ν. 5000/1931.
  "7.Επιτρέπεται εις τα ειδικά ταμεία επαρχιακής οδοποιΐας να αναθέτωσι την εκτέλεσιν έργων κατασκευής οδών εις τεχνικάς εταιρείας, είτε κατόπιν δημοπρασίας είτε και άνευ δημοπρασίας, επιτρεπομένου όπως αι εταιρείαι είτε πληρωθώσι την αξίαν των έργων κατά τα κεκανονισμένα, είτε αναλάβωσι δια της συνομολογηθησομένης συμβάσεως την εκτέλεσιν των έργων πληρωνόμεναι χρεωλυτικώς την αξίαν τούτων, παρεχομένην υπό τύπον τοκοχρεωλυτικού δανείου κατά τα εν τη συμβάσει καθορισθησόμενα".
  
"8.Αι ανωτέρω συμβάσεις δεν έχουσιν ισχύν αν μη κυρωθώσι δια διατάγματος, προτάσει των υπουργείων Οικονομικών και Συγκοινωνίας μετά γνώμην του συμβουλίου των δημοσίων έργων. Ουδεμία υποχρέωσις και ουδέν δικαίωμα γεννάται δι' αμφότερα τα συμβαλλόμενα μέρη εκ της μη κυρώσεως της υπ' αυτών υπογραφείσης συμβάσεως, της αναδόχου εταιρείας δικαιουμένης να θεωρήση διαλελυμένην την σύμβασιν δι' απλής προς το ειδικόν ταμείον επαρχιακής οδοποιΐας δηλώσεως και ν' αναλάβη την κατατεθείσαν εγγύησιν, εάν μη η κύρωσις της συμβάσεως κοινοποιηθή αυτή εντός τριών μηνών από της υπογραφής αυτής, εκτός εάν άλλως εν τη συμβάσει ορίζεται".
  "9.Κατά τας αυτάς του προηγουμένου εδαφίου διατάξεις δύναται να κυρωθώσι τροποποιήσεις των κατά τ' ανωτέρω συνομολογουμένην συμβάσεων".
  Αι παραγρ. 7, 8 και 9 προσετέθησαν δια του άρθρ. 9 του Ν. 4503/1930 της αρχικής παρ. 7 αριθμηθείσης 10.
  10.Οι λογαριασμοί των έργων θεωρούμενοι υπό του αρμοδίου επιθεωρητού αποστέλλονται προς τον πρόεδρον της επιτροπής του ειδικού ταμείου δια την πληρωμήν.
  ’ρθρ.15.(’ρθρ.15 ν. 3406).-1.Τα κεφάλαια και άρθρα του προϋπολογισμού τ' αφορώντα την εκτέλεσιν εν γένει έργων εισίν επιδεκτικά εκδόσεως επιταγών προπληρωμής, καθ' ας περιπτώσεις αι εξαιρέσεις του άρθρ. 34 του ν. ΣΙΒ΄ "περί δημοσίου λογιστικού" επιτρέπουν την άνευ δημοπρασίας εκτέλεσιν των έργων.
  2.Το δικαίωμα του κρίνειν εάν συντρέχωσιν ή ου οι λόγοι εφαρμογής των εξαιρέσεων του ως άνω άρθρου 34 έχει η εκτελεστική επιτροπή, πρέπει όμως προς τούτο η απόφασις αυτής να ληφθή κατά παμψηφίαν, μη επιτρεπομένης εν εναντία περιπτώσει της εκδόσεως επιταγής προπληρωμής.
  3.Ομοίως επιτρέπεται η έκδοσις επιταγής προπληρωμής εις βάρος δυστροπούντων εργολάβων κατά τα περί δημοσίων έργων ισχύοντα.










Σελ. 559
  
’ρθρ.16.(’ρθρ. 16 ν. 3406 και άρθρ. 2 ν. 4421).-1.Πάσα δια λογαριασμόν των ειδικών ταμείων πληρωμή ενεργείται δι' επιταγής, υπογεγραμμένης υπό του προέδρου του ταμείου επί του υποκαταστήματος της Τραπέζης της Ελλάδος της έδρας αυτού, εκδιδομένης εντός των πιστώσεων του προϋπολογισμού και στηριζομένης εις τα νόμιμα δικαιολογητικά, εφαρμοζομένων κατ' αναλογίαν των διατάξεων του λογιστικού νόμου περί αναγνωρίσεως και εκκαθαρίσεως δαπανών.
  2.Αι εκδιδόμεναι επιταγαί, προ της εις την τράπεζαν δι' εξόφλησιν αποστολής αυτών, θεωρούνται υπό του δημοσίου ταμείου της έδρας του ειδικού ταμείου κατά τας εν ισχύϊ διατάξεις περί προληπτικού ελέγχου.
  3.Το αρμόδιον υποκατάστημα της Τραπέζης της Ελλάδος, εξοφλούν τας επιταγάς, φέρει τα χρηματικά ποσά τούτων εις χρέωσιν του οικείου λογαριασμού του ειδικού ταμείου.
  4.Ο λογιστής του ταμείου οφείλει να τηρή τα κάτωθι βιβλία: α)Βιβλίον γενικόν των δαπανών, εις ο αναγράφονται κατά σειράν εκδόσεως των επιταγών τα δι' α αύται εκδίδονται ποσά. β)Βιβλίον, εν ω αναγράφονται ένθεν μεν αι κατά κεφάλαιον και άρθρον εγκρινόμεναι πιστώσεις δια του προϋπολογισμού του ταμείου, έναντι δε αι πραγματοποιούμεναι εις βάρος αυτών πληρωμαί. Εις εκάστην σελίδα του βιβλίου τούτου δεν δύναται να περιλαμβάνωνται πλείονα του ενός άρθρα. γ)Βιβλίον εσόδων, εις ο αναγράφονται τα έσοδα του ταμείου, ως προκύπτουσιν εκ των αγγελλομένων των ταμείω καταθέσεων και κατ' αντιπαραβολήν ανά τρίμηνον προς τας εν τοις βιβλίοις της τραπέζης αναγραφομένας καταθέσεις μετά των σχετικών αυτών τόκων. δ)Βιβλίον έργων, εις ο αναγράφονται αι εργολαβίαι εκτελέσεως έργων, εν χωριστή εκάστη σελίδι κατά τον τύπον των λογιστικών βιβλίων της υπηρεσίας των δημοσίων έργων.
  ’ρθρ.17.(’ρθρ. 4 νόμ. 4421).-1.Πόροι των ειδικών ταμείων ορίζονται οι εξής: α)Εισφορά του ταμείου εθνικής οδοποιΐας, μη δυναμένη να υπερβή τας δραχμάς τρεις χιλιάδας ανά χιλιόμετρον των εις έκαστον ειδικόν ταμείον υπαγομένων επαρχιακών οδών, είτε έχουσι κατασκευασθή είτε μη. β)Ειδική φορολογία συνισταμένη εις ποσοστόν επί των αμέσων φόρων, ουχί μικρότερον των 2% ουδ' ανώτερον των 7%, οριζομένη δι' έκαστον οικονομικόν έτος και δι' έκαστον των ειδικών ταμείων δια διατάγματος εκδιδομένου προτάσει των επί της Συγκοινωνίας και Οικονομικών υπουργών μετά πρότασιν της αρμοδίας επιτροπής εκάστου ειδικού ταμείου και μετά γνώμην του συμβουλίου των δημοσίων έργων. Οι άμεσοι φόροι, εφ' ων επιβληθήσεται πρόσθετος φορολογία, και το ποσόν αυτής καθορίζονται εν τω κατά τ' ανωτέρω διατάγματι. γ)Ειδική 

Σελ. 560
  
φορολογία, συνισταμένη εις ποσοστόν επί των αμέσων φόρων ουχί μικρότερον των 2%, ουδ' ανώτερον των 7%, οριζομένη δι' έκαστον οικονομικόν έτος δια διατάγματος εκδιδομένου προτάσει των επί της Συγκοινωνίας και Οικονομικών υπουργών, μετά γνώμην του συμβουλίου των δημοσίων έργων. Το ποσοστόν τούτο ενιαίον δι' άπαντα τα ειδικά ταμεία, αποδίδεται, εφ' όσον εισπράττεται, εις το ταμείον εθνικής οδοποιΐας, όπερ κατανέμει τούτο εις τα ειδικά ταμεία επαρχιακής οδοποιΐας αναλόγως του πληθυσμού της περιφερείας εκάστου ειδικού ταμείου.
  Ο Νόμ. 5940/1933 (27.Ζα.5) περιέχει εν άρθρ. 19 παρ. 2 διάταξιν ερμηνευτικήν του φόρου οδοποιΐας έχουσαν ούτω:
  Η αληθής έννοια των περί φόρου οδοποιΐας διατάξεων είναι ότι ο φόρος ούτος δεν επιβάλλεται προκειμένου περί φόρου ή τέλους κληρονομίας δια περιουσίαν κειμένην εν τη αλλοδαπή.
  
Τα φορολογητέα είδη και το ποσοστόν της προσθέτου φορολογίας εκάστου τούτων ορίζονται εν τω κατά τ' ανωτέρω διατάγματι. δ)Εισφοραί νομικών προσώπων, καθ' ας περιπτώσεις αι κείμεναι διατάξεις επιτρέπουσι την προς τον σκοπόν κατασκευής οδού εισφοράν.
  "δ)Επιτρέπεται εις τα Επαρχιακά Ταμεία να δεχθώσι και εις τους Δήμους και Κοινότητας να εισφέρωσιν εισφοράς είτε εις χρήμα είτε εις προσωπικήν εργασίαν των κατοίκων του Δήμου ή της Κοινότητος".
  Το εντός " " εδ. δ΄ προσετέθη δια του άρθρ. 12 του Ν. 5000/1931.
  ε)Τα εκ των προστίμων δι' επιφερομένας εις τας επαρχιακάς οδούς βλάβας έσοδα και τα προς επανόρθωσιν των βλαβών εισπραττόμενα παρά των υπαιτίων ποσά, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 24. ς)Αι εκ της χρήσεως των επαρχιακών οδών εισφοραί, κατά τας διατάξεις του άρθρου 25. ζ)Κληροδοτήματα και δωρεαί. η)Τα εκ των προστίμων εν γένει, περί ων το εδάφιον 3 του άρθρ. 26, το εδ. 13 του άρθρ. 27 και το εδάφιον 10 του άρθρ. 28 εισπραττόμενα ποσά. ["θ)Ειδικοί φόροι, επιβαλλόμενοι επί των προϊόντων παραγωγής της περιφερείας των ειδικών ταμείων, των εξαγομένων εις το εξωτερικόν, ως και των μεταφερομένων εις τας έδρας των ειδικών ταμείων και την λοιπήν επικράτειαν. Τα κατά τα ανωτέρω φορολογητέα προϊόντα και τα φορολογικά ποσοστά ορίζονται δι' έκαστον των ειδικών ταμείων καθ' έκαστον οικονομικόν έτος μετά πρότασιν των διοικουσών τα ταμεία επιτροπών δια διατάγματος, προκαλουμένου υπό των υπουργών Οικονομικών, Συγκοινωνίας και Γεωργίας και καθορίζοντος και τον τρόπον της εισπράξεως του φόρου τούτου".]
  Το εδ. θ΄ αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 του άρθρ. 10 του Ν. 4503/1930.
  Οι φόροι επί των μεταφερομένων αγαθών κατηργήθησαν δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 843/1948 (27.Ακ.2).
  2.Αι κατά τας παραγράφους β΄ και γ΄ του προηγουμένου εδαφίου ειδικαί φορολογίαι επί των αμέσων και εμμέσων φόρων βεβαιούνται ενιαίως υπό δύο ίδια άρθρα του προϋπολογισμού των εσόδων του κράτους, εν δια τα εξ αμέσων φόρων έσοδα και εν δια τα εξ εμμέσων φόρων, υπό τα οποία και εισάγονται, συνεισπραττόμενα μετά των αντιστοίχων κυρίων φόρων.
  3.Η απόδοσις των κατά τας διατάξεις του προηγουμένου εδαφίου πραγματοποιουμένων υπό των δημοσίων ταμείων εισπράξεων υπέρ των ειδικών ταμείων επαρχιακής οδοποιΐας ενεργείται κατά τριμηνίαν δια χρηματικών ενταλμάτων, εκδιδομένων εις βάρος του ειδικού προϋπολογισμού των εξόδων 

του υπουργείου Συγκοινωνίας, εν ω εγγράφεται η αναγκαία πίστωσις υπό δύο ίδια άρθρα, εν δια την απόδοσιν των εξ αμέσων φόρων εισπράξεων και εν δια την εξ εμμέσων φόρων.
  4.Ως δικαιολογητικόν των χρηματικών τούτων ενταλμάτων θέλει χρησιμεύει κατάστασις, συντασσομένη υπό της αρμοδίας υπηρεσίας της γενικής διευθύνσεως δημοσίου λογιστικού, εκ των υποβαλλομένων αυτή παρά των οικείων ταμείων μηνιαίων καταστάσεων γενικής αυτών ληψοδοσίας.
  5.Τα εκ της εξοφλήσεως των ανωτέρω χρηματικών ενταλμάτων ως και πάσης άλλης εισπράξεως έσοδα των ειδικών ταμείων επαρχιακής οδοποιΐας συγκεντρούνται παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος υπό ίδιον δι' έκαστον ειδικόν ταμείον λογαριασμόν.
  "6.Αι εισπράξεις εκ των ποσοστών επί της εγγείου φορολογίας του ελαίου και λοιπών ελαιωδών επιβαλλομένων υπέρ ειδικών ταμείων επαρχιακής οδοποιΐας αποδίδονται αυτούσιοι υπέρ εκάστου ταμείου, εκ της περιφερείας του οποίου επραγματοποιήθησαν αι εισπράξεις αύται".
  Η παρ. 6 προσετέθη δια της παρ. 2 του άρθρ. 10 του Ν. 4503/1930.
  Η έγγειος φορολογία του ελαίου και των ελαιωδών προϊόντων κατηργήθη δια του άρθρ. 12 Α.Ν. 843/1948 (27.Ακ.2).
  ’ρθρ.18.(’ρθρ. 18 και 28 ν. 3406).-1.Το Δημόσιον δύναται να χορηγή επί επιστροφή εις τα ειδικά ταμεία επαρχιακής οδοποιΐας οδοστρωτήρας ή άλλα μηχανήματα, εφ' όσον κατά την γνώμην των αρμοδίων νομομηχανικών η παραχώρησις αύτη δεν παρακωλύει τας εργασίας της εθνικής οδοποιΐας, δικαιούμενον να ζητήση την άμεσον απόδοσιν αυτών εν περιπτώσει καθ' ην παρουσιασθή αναπότρε-






















Σελ. 561

πτος ανάγκη εκτελέσεως έργων του Δημοσίου.
  2.Τα ειδικά ταμεία επαρχιακής οδοποιΐας, παραλαμβάνοντα τα προσκαίρως παραχωρούμενα αυτοίς μηχανήματα δια κανονικού πρωτοκόλλου, συντασσομένου υπό του αρμοδίου τεχνικού υπαλλήλου του Κράτους και του τεχνικού υπαλλήλου του παραλαμβάνοντος ειδικού ταμείου, υποχρεούνται εις την κανονικήν συντήρησιν και επισκευήν αυτών και εις την παράδοσιν κατά την επιστροφήν εις ην παρέλαβον ταύτα κατάστασιν, ευθυνόμενα δια πάσαν βλάβην, η προς επανόρθωσιν της οποίας δαπάνη καταλογιζομένη αυτοίς δι' αποφάσεως του υπουργού της Συγκοινωνίας καταβάλλεται υπ' αυτών εις την Εθνικήν Τράπεζαν δια λογαριασμόν του ταμείου εθνικής οδοποιΐας.
  3.Επιτρέπεται εις τα ειδικά ταμεία εθνικής οδοποιΐας ίνα, μετ' απόφασιν των επιτροπών αυτών, προμηθεύωνται παντός είδους μηχανήματα ή εργαλεία, άτινα υποχρεούνται να φυλάττωσι καλώς, καταγραφόμενα εν ιδίω βιβλίω αποθήκης.
  ’ρθρ.19.(’ρθρ.28 ν. 3406).-Εν περιπτώσει εφαρμογής του νόμου περί αυτοδιοικήσεως, τα δια του παρόντος συνιστώμενα ειδικά ταμεία επαρχιακής οδοποιΐας υπαχθήσονται εις το νομικόν πρόσωπον του νομού, την δε επιτροπήν αυτών θέλει αντικαταστήσει το οικείον νομαρχιακόν συμβούλιον.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Δημοτικαί και κοινοτικαί οδοί
  ’ρθρ.20.(’ρθρ. 19 ν. 3406, άρθρ. 17 ν. 4098).-1.Η κατασκευή, ανακαίνισις και συντήρησις των δημοτικών και κοινοτικών οδών βαρύνει τους δήμους και κοινότητας, εντός των ορίων των οποίων κείνται αι οδοί, και εκτελείται συμφώνως προς τας περί εκτελέσεως έργων διατάξεις της περί δήμων και κοινοτήτων νομοθεσίας.
  2.Δια την κατασκευήν οχετών, γεφυρίων ή γεφυρών μεμονωμένων, κειμένων όμως επί της κατευθύνσεως δημοτικής ή κοινοτικής οδού, ή δια την κατασκευήν ή συμπλήρωσιν των τεχνικών έργων ή οδοστρωσίας επί δημοτικών ή κοινοτικών οδών, αμαξιτών ή βατών, ων η διάνοιξις και αι χωματουργικαί εργασίαι της υποδομής εξετελέσθησαν δαπάναις του Δημοσίου, των δήμων ή των κοινοτήτων ή δι' εράνων ή δωρεών, ή δια προσωπικής εργασίας των κατοίκων, αναγράφεται κατ' έτος εις τον προϋπολογισμόν των εξόδων του υπουργείου Συγκοινωνίας ποσόν μέχρις είκοσιν εκατομμυρίων δραχμών, μειουμένου κατ' ίσον ποσόν του κατά το άρθρ. 7 παρ. β΄ του ν. 3406 οριζομένου κατωτάτου ορίου ετησίας αρωγής του Δημοσίου, προτιμωμένων των απορωτέρων κοινοτήτων ή των στερουμένων παντελώς συγκοινωνίας ή των κοινοτήτων εκείνων, 

Σελ. 562
  
αίτινες έχουσιν ήδη προβή εις διανοίξεις οδών. Το ποσόν τούτο αποδίδεται εις το ταμείον εθνικής οδοποιίας, διατιθέμενον παρά τούτου δια πιστώσεως αναγραφομένης υπό ίδιον κεφάλαιον και άρθρον του προϋπολογισμού αυτού αναλόγως των αναγκών και κατά τας περί διαθέσεως των πόρων αυτού διατάξεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
Οδοί εγκεκριμέναι δια προγενεστέρων νόμων
  ’ρθρ.21.(’ρθρ. 27 νόμ. 3406, άρθρ. 15 ν. 4098).-"1.Οδοί, ων η κατασκευή ενεκρίθη δια νόμων προγενεστέρων, κατασκευασθήσονται δαπάναις του ταμείου εθνικής οδοποιίας, συντηρούμεναι μετά την κατασκευήν των υπό του ταμείου εις ο υπάγονται λόγω του χαρακτηρισμού αυτών.
  2.Εν περιπτώσει καθ' ην τα ταμεία, εις α υπάγονται αι ανωτέρω οδοί, αποφασίσωσι την ιδίαις δαπάναις κατασκευήν των περί ων το προηγούμενον άρθρον οδών και άρξηται η εκτέλεσις των έργων, το Δημόσιον υποχρεούται όπως εκ των δια την κατασκευήν των εν εδ. 1 οδών διατιθεμένων πιστώσεων διαθέτη κατά προτίμησιν προς εκτέλεσιν έργων εις τας υπό των ταμείων εκτελουμένας οδούς και δια ποσόν ουχί κατώτερον του ημίσεος του υπό του ταμείου διατεθέντος".
  Το άρθρ. 21 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 11 του Ν. 4503/1930.
  
’ρθρ.22.(’ρθρ. 28 ν. 3406, άρθρ. 16 ν. 4098).-1.Τα υφιστάμενα ειδικά ταμεία προς κατασκευήν ωρισμένων οδών καταργούνται, η δε περιουσία αυτών κατανέμεται εις α ειδικά ταμεία ή κοινότητας υπάγεται λόγω αρμοδιότητος η κατασκευή των ανωτέρω οδών, καθοριζούσης και την οδόν ή το τμήμα αυτής, δια την κατασκευήν της οποίας υποχρεωτικώς διατεθήσονται τα αποδιδόμενα κεφάλαια, αποκλειομένης της δι' άλλον σκοπόν διαθέσεως αυτών, εκτός αν απομείνη υπόλοιπον μετά την πλήρη κατασκευήν της οδού.
  2.Η κατανομή της περιουσίας των ως άνω ταμείων μετά την αφαίρεσιν των υπ' αυτών οφειλομένων γενήσεται δι' αποφάσεως του υπουργού της Συγκοινωνίας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
Γενικαί και ειδικαί διατάξεις
  ’ρθρ.23.(’ρθρ. 20 ν. 3406, άρθρ. 9 ν. 4098).-1.Η κατασκευή των οδών πάσης κατηγορίας θεωρείται ως έργον δημοσίας ωφελείας και χαρακτηρίζεται ως τοιούτο δια της περί κατασκευής αυτών αποφάσεως της αρμοδίας αρχής.
  2.Πάντα τα αναγκαιούντα ακίνητα δια την κατασκευήν, ανακαίνισιν και συντήρησιν των οδών, είτε αμέσως δια το σώμα αυτό τούτο της οδού, είτε εμμέσως δια την λήψιν των αναγκαίων προς εκτέλεσιν των άνω έργων υλικών, απαλλοτριούνται αναγκαστικώς.
  3.Η αποζημίωσις των ιδιοκτητών των ως άνω ακινήτων διενεργείται κατά τας ισχυούσας διατάξεις περί απαλλοτριώσεως λόγω δημοσίας ωφελείας, και βαρύνει δια μεν τας εθνικάς οδούς το Δημόσιον, δια τας επαρχιακάς τα οικεία ειδικά ταμεία οδοποιΐας, δια δε τας δημοτικάς ή κοινοτικάς τους οικείους δήμους ή κοινότητας.
  "4.Προκειμένου περί απαλλοτριώσεων προς κατασκευήν, ανακαίνισιν, διεύρυνσιν, συντήρησιν, ή τροποποίησιν της χαράξεως εθνικών ή επαρχιακών οδών, εντός του εγκεκριμένου σχεδίου ρυμοτομίας πόλεων ή κωμών, συμφώνως δε πάντοτε προς το εγκεκριμένον σχέδιον, ως προς ας απαλλοτριώσεις η αποζημίωσις των ρυμοτομουμένων κτισμάτων, δένδρων, φυτειών, φρεάτων ή ετέρων εγκαταστάσεων, βαρύνει τους οικείους δήμους ή τας Κοινότητας, της αποζημιώσεως των γηπέδων βαρυνούσης τους εκατέρωθεν παροδίους, κατά τας διατάξεις του Νόμου, δύναται το Δημόσιον, μετ' απόφασιν των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνίας, να προκαταβάλη τας βαρυνούσας τον Δήμον ή τας Κοινότητας αποζημιώσεις, συντασσομένης καταστάσεως εμφαινούσης την καταβληθείσαν αποζημίωσιν εις 

ένα έκαστον ή πλείονας, ή πάντας ομού τους ιδιοκτήτας της αυτής οδού, βάσει της οποίας εκδίδεται καταλογιστική απόφασις του Υπουργού των Οικονομικών, δι' ης καθορίζεται ο χρόνος και το μέτρον της βαθμιαίας αποδόσεως τω Δημοσίω υπό του οικείου Δήμου ή της Κοινότητος της καταβληθείσης εις τους ιδιοκτήτας των ρυμοτομουμένων ακινήτων αποζημιώσεως.
  5.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον καταλογιστική απόφασις κοινοποιείται εις τε τον οικείον Δήμον ή την Κοινότητα και τον αρμόδιον Νομάρχην, προς την κατά τον προσήκοντα, συμφώνως τη αποφάσει, χρόνον, αναγραφήν εν τω προϋπολογισμώ του Δήμου ή της Κοινότητος, των αποδιδομένων εκάστοτε τω Δημοσίω ποσών. Εάν ο Δήμος ή η Κοινότης παραλίπη την εγγραφήν, υποχρεούται ο αρμόδιος Νομάρχης, όπως κατά τον έλεγχον του προϋπολογισμού του Δήμου ή της Κοινότητος εγγράψη το οφειλόμενον ποσόν.
  6.Αι αυταί διατάξεις των παραγρ. 4 και 5, εφαρμόζονται ως προς τας επαρχιακάς οδούς, της αποζημιώσεως προκαταβαλλομένης υπό του οικείου Ειδικού Ταμείου Επαρχιακής Οδοποιΐας, της δε καταλογιστικής αποφάσεως εκδιδομένης υπό του αρμοδίου Νομάρχου".
  Αι παρ. 4, 5 και 6 προσετέθησαν δια του άρθρ. 1 του Α.Ν. 1956/1939, των αρχικών παραγράφων 4 και 5 αριθμηθεισών 7 και 8.
  "7".Αι υπό των πάσης κατηγορίας οδών καταλαμβανόμεναι ακίνητοι ιδιοκτησίαι του Δημοσίου, των δήμων, των κοινοτήτων, του εκκλησιαστικού ταμείου και των μονών παραχωρούνται υπ' αυτών δωρεάν.
  "8".Αι μέχρι της ισχύος του ν. 3406 μήπω καταβληθείσαι αποζημιώσεις δι' ακίνητα καταληφθέντα υπό οδού κατασκευασθείσης υπό του Δημοσίου βαρύνουσι το Δημόσιον.
  "9.Τμήματα εθνικών ή επαρχιακών οδών, αχρηστευόμενα, ένεκα τροποποιήσεως της παλαιάς χαράξεως, δύνανται να καταργηθώσιν, εν όλω ή εν μέρει, δι' αποφάσεως του Υπουργού της Συγκοινωνίας, δημοσιευομένης εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.










Σελ. 563
  
10.Προς έκδοσιν της κατά την προηγουμένην παράγραφον αποφάσεως, απαιτείται γνωμοδότησις του Συμβουλίου των Δημοσίων Έργων, εκδιδομένη μετά προηγουμένην γνωμοδότησιν του αρμοδίου Νομομηχανικού περί του χρησίμου ή μη εν όλω ή εν μέρει, του αχρηστευομένου τμήματος, είτε προς εναπόθεσιν των υλικών είτε προς ετέραν βοηθητικήν χρήσιν, ως επίσης και περί του αναγκαίου ή μη, μέρους ή του όλου του αχρηστευομένου τμήματος προς προσπέλασιν εις την οδόν τέως παροδίων ιδιοκτητών, μη δυναμένων να επικοινωνήσωσιν απ' ευθείας προς την νέαν οδόν.
  11.Εάν ο οικείος Δήμος ή η Κοινότης καλούμενοι υπό του Υπουργού της Συγκοινωνίας, δηλώσωσιν, εντός μηνός από της κοινοποιήσεως της προσκλήσεως, ότι αποδέχονται την κατάταξιν του αχρηστευομένου τμήματος ως δημοτικής ή κοινοτικής οδού, δύναται ο Υπουργός της Συγκοινωνίας, δια της κατά την παρ. 9 του παρόντος άρθρου αποφάσεως αυτού, να χαρακτηρίση το αχρηστευόμενον τμήμα, εν όλω ή εν μέρει, ως δημοτικήν ή κοινοτικήν οδόν, μνημονευομένης απαραιτήτως της χιλιομετρικής θέσεως του αχρηστευομένου τμήματος και του διατηρουμένου τμήματος ή των τμημάτων αυτού μετά του μήκους αυτών, ως προκύπτουσιν εκ διαγράμματος εγκρινομένου υπό του Υπουργού και μνημονευομένου εν τη αποφάσει. Εν τη περιπτώσει όμως ταύτη δεν επιτρέπεται η διάθεσις οιασδήποτε δαπάνης εν τω μέλλοντι υπό του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας, ή του οικείου Ειδικού Ταμείου Επαρχιακής οδοποιΐας, είτε προς κατασκευήν τεχνικών έργων ή οδοστρωσίας εν τοις αχρηστευθείσι τμήμασιν, είτε προς επισκευήν, ανακαίνισιν, ή συντήρησιν αυτών, κατά τας κειμένας διατάξεις.
  12.Εάν μέρος ή το όλον αχρηστευομένου τμήματος εθνικής ή επαρχιακής οδού ήθελε κριθή ως μη διατηρητέον κατά τας διατάξεις των παραγράφων 10 και 11 του παρόντος άρθρου, τα καταργούμενα τμήματα, δια της κατά τας διατάξεις της παρ. 9 αποφάσεως, εκποιούνται προς όφελος του Δημοσίου βάσει διαγράμματος εγκρινομένου υπό του Υπουργού της Συγκοινωνίας, εφαρμοζομένων των περί εκποιήσεως δημοσίων κτημάτων κειμένων διατάξεων. Ως οδός νοείται το κατάστρωμα της οδού μετά των ερεισμάτων, των τάφρων και των πρανών των εκχωμάτων ή των επιχωμάτων.
  13.Εν περιπτώσει καταργήσεως προς εκποίησιν μέρους ή του όλου αχρηστευομένου τμήματος η κατά την παρ. 9 απόφασις του Υπουργού της Συγκοινωνίας, και το κατά την προηγουμένην παράγραφον διάγραμμα, αποστέλλονται υπό του Υπουργείου της Συγκοινωνίας προς την διεύθυνσιν Δημοσίων Κτημάτων του Υπουργείου των Οικονομικών, προς περαιτέρω ενέργειαν προς εκποίησιν".
  Αι παραγρ. 9-13 προσετέθησαν δια του άρθρ. 2 του Α.Ν. 1956/1939.

Σελ. 564
  
’ρθρ.24.-"1.Η αστυνομία των οδών πάσης κατηγορίας ανατίθεται εις τους τεχνικούς υπαλλήλους της υπηρεσίας των δημοσίων έργων.
  2.Πάσα αμέσως ή εμμέσως προξενουμένη βλάβη επί των πάσης φύσεως ή κατηγορίας εν γένει δημοσίων έργων, είτε η δαπάνη τούτων βαρύνει τον προϋπολογισμόν του Κράτους, είτε τον προϋπολογισμόν νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου, τόσον των εν εκτελέσει ευρισκομένων, όσον και των τετελεσμένων, βεβαιούται δια πρωτοκόλλου συντασσομένου υπό των αρμοδίων τεχνικών υπαλλήλων του Δημοσίου, εις ους νόμω έχει ανατεθή η αστυνομία των έργων τούτων. Εν τω πρωτοκόλλω τούτω αναγράφεται το όνομα και επώνυμον του επενεγκόντος βλάβην, η κατοικία αυτού, το είδος και η έκτασις της βλάβης, το νομικόν πρόσωπον το εκτελέσαν ή το εκτελούν και συντηρούν το έργον εις ο εγένετο βλάβη, οσάκις τούτο εξετελέσθη ή εκτελείται ή συντηρείται υπό άλλου νομικού προσώπου και ουχί του Δημοσίου, η προς επανόρθωσιν αυτής απαιτουμένη δαπάνη, αναγραφομένης και της ποσότητος και αξίας των απαιτουμένων προς τούτο υλικών, της αξίας της απαιτουμένης εργασίας, ως και πάσης τυχόν αναγκαίας λεπτομερείας.
  3.Το ως άνω πρωτόκολλον υποβάλλεται υπό του συντάξαντος αυτό αρμοδίου υπαλλήλου προς τον αρμόδιον επιθεωρητήν των δημοσίων έργων, όστις επιφέρει τας επ' αυτού παρατηρήσεις και διορθώσεις αναγραφομένας παρά πόδας αυτού, επικυρών ή τροποποιών αυτό, και επιστρέφει μετά των επ' αυτού παρατηρήσεων εις την συντάξασαν αυτό τεχνικήν υπηρεσίαν, ήτις αφ' ενός μεν διαβιβάζει αντίγραφον αυτού εις τον εισαγγελέα, δια της κατά τας κειμένας διατάξεις ποινικήν δίωξιν του επενεγκόντος την βλάβην, αφ' ετέρου δε κοινοποιεί όμοιον αντίγραφον προς τον επενεγκόντα την βλάβην, δια δικαστικού κλητήρος, ή δια της αστυνομίας, συντασσομένου αποδεικτικού κατά τα άρθρ. 145 και επ. ποινικής δικονομίας.
  4.Κατά του πρωτοκόλλου τούτου επιτρέπεται ανακοπή υπό του καθ' ου συνετάχθη τούτο, εντός προθεσμίας 15 ημερών από της κοινοποιήσεώς του, εισαγομένη, εάν μεν πρόκειται περί ζημίας ουχί ανωτέρας των 5.000 δραχμών, ενώπιον του ειρηνοδικείου, αν δε πρόκειται περί ζημίας ανωτέρας των 5.000 δραχμών ενώπιον του προέδρου των πρωτοδικών του τόπου του βλαβέντος έργου. Ο ειρηνοδίκης ή ο πρόεδρος συντάσσει πράξιν υπ' αυτήν, ορίζων δικάσιμον αυτής, αντίγραφον δι' αυτής κοινοποιείται επιμελεία του ανακόπτοντος, εντός της ρηθείσης 15θημέρου προθεσμίας από της κοινοποιήσεως του πρωτοκόλλου, εις τον συντάξαντα τεχνικόν υπάλληλον ή υπηρεσίαν, μετά κλήσεως όπως παραστή κατά την συζήτησιν αυτής. Ο πρόεδρος ή ειρηνοδίκης δικάζει εκ των ενόντων, κατά τα 

άρθρ. 634 και επόμενα της πολιτικής δικονομίας, εξετάζων και τους τυχόν υπό του ανακόπτοντος προσαγομένους ή και υπό της υπηρεσίας υποδεικνυομένους μάρτυρας. Το πρωτόκολλον τούτο του τεχνικού υπαλλήλου, ως ετροποποιήθη ή επεκυρώθη υπό του επιθεωρητού, αποτελεί απόδειξιν μέχρις ανταποδείξεως.
  5.Παρελθούσης απράκτου της ως άνω προς άσκησιν ανακοπής 15θημέρου προθεσμίας ή απορριφθείσης τυχόν της ανακοπής υπό του προέδρου ή του ειρηνοδίκου, το πρωτόκολλον καθίσταται διοικητικώς εκτελεστόν, και δύναται να επιδιωχθή η είσπραξις της εν αυτώ ζημίας κατά τον νόμον περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων. Προς τούτο διαβιβάζεται εις τον ταμίαν αντίγραφον του πρωτοκόλλου μετ' αντιγράφου του αποδεικτικού επιδόσεως αυτού ή αντιγράφου της αποφάσεως της απορριπτούσης την ανακοπήν του επενεγκόντος την βλάβην, όστις ταμίας βεβαιώνει το ποσόν της ζημίας εις βάρος αυτού και επιμελείται της εισπράξεως αυτών υπέρ του ταμείου εθνικής οδοποιΐας, προκειμένου περί ζημίας προξενηθείσης εις την εθνικήν οδόν, υπέρ του αρμοδίου ταμείου επαρχιακής οδοποιΐας, προκειμένου περί επαρχιακής οδού, ή υπέρ του αρμοδίου δήμου ή κοινότητος προκειμένου περί οδού δημοτικής ή κοινοτικής.
  6.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 473 παρ. 2 εδάφ. 30 Ποιν. Κώδικος. Ήδη εφαρμογήν έχει το άρθρ. 382 Ποιν. Κώδικος).
  Το άρθρ. 24 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 Α.Ν. 1966/1939 (23 Βα. 9).
  Δια το μέτρον των χρηματικών ποινών βλ. άρθρ. 2 ν. 118/1945 και άρθρ. 57 Ποιν. Κώδικος (τόμ. 8 σελ. 6 και 28).





















(Αντί της σελ. 565)Σελ. 565(α)
  
’ρθρ.25.(’ρθρ. 22 ν. 3406, άρθρ. 11 ν. 4098).-1.Η χρήσις των οδών εν γένει, των πρανών και των τάφρων, τόσον υπέρ το έδαφος, όσον και υπ' αυτό, επιτρέπεται μόνον κατόπιν αδείας του προϊσταμένου του γραφείου μηχανικού, εις την αρμοδιότητα του οποίου υπάγεται το τμήμα της οδού ης γενήσεται χρήσις.
  2.Προς χορήγησιν τοιαύτης αδείας προς ιδιώτας απαιτείται η εκ μέρους αυτών καταβολή εις όφελος του ταμείου του οργανισμού, εις την αρμοδιότητα του οποίου εκ του χαρακτηρισμού αυτής υπάγεται η οδός, ποσού ίσου προς την απαιτουμένην δαπάνην προς επανόρθωσιν των εκ της γενησομένης χρήσεως φθορών, και ποσού αναλόγου προς την γενησομένην τω αιτουμένω την άδειαν ωφέλειαν. Τα ποσά ταύτα, ως και οι όροι υφ' ους γενήσεται η χρήσις της οδού, ορίζονται δι' αποφάσεως του μηχανικού, κοινοποιουμένης τω ιδιώτη, ην ούτος δικαιούται να εφεσιβάλη εις το υπουργείον Συγκοινωνίας, αποφασίζον οριστικώς. Η έκδοσις της αδείας γίνεται μόνον άμα τη προσαγωγή των αποδείξεων καταθέσεως, ων αντίγραφα κυροί ο μηχανικός και φυλάσσει μετά του σχεδίου της αδείας εν τω αρχείω του.
  3.Εν περιπτώσει καθ' ην γίνη χρήσις της οδού χωρίς να εκδοθή η κατά τ' ανωτέρω άδεια, η μεν προσγενομένη φθορά βεβαιούται και επανορθούται κατά τας διατάξεις του προηγουμένου άρθρου, των υπαιτίων τιμωρουμένων κατά τας αυτάς διατάξεις, τα δ' επί της οδού ή υπ' αυτήν τεθέντα αντικείμενα αίρονται υπό της αρχής εις βάρος και δια λογαριασμόν του αυθαιρέτως τοποθετήσαντος ταύτα, όστις καλείται ως ωρισμένον χρόνον ίνα παραλάβη τα αφαιρεθησόμενα υλικά.
  Εν περιπτώσει καθ' ην δεν προσέλθη, ταύτα μεταφέρονται υπό της αρχής δαπάναις του ιδιοκτήτου εις τον πλησιέστερον αστυνομικόν σταθμόν και εκποιούνται δια δημοπρασίας, του αντιτίμου καταβαλλομένου τω ιδιοκτήτη μετά την αφαίρεσιν των γενομένων δαπανών δια την άρσιν και μεταφοράν των επί της οδού αντικειμένων. Εν ανεπαρκεία του ποσού δια την πληρωμήν των ανωτέρω δαπανών εισπράττεται το υπόλοιπον κατά τας περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων διατάξεις.
  ’ρθρ.26.(’ρθρ. 23 νόμ. 3406, άρθρ. 12 ν. 4098).-1.Η δια των γεφυρών των οδών πάσης κατηγορίας διέλευσις φορτίων ασυνήθους βάρους, δυναμένων να έχωσιν επιβλαβή επίδρασιν επί της στερεότητος των γεφυρών, επιτρέπεται μόνον κατόπιν εγγράφου αδείας του αρμοδίου μηχανικού.
  2.Η άνευ αδείας διέλευσις και εφ' όσον δεν επήλθε βλάβη εις την γέφυραν τιμωρείται δια προστίμου (μέχρι δραχμών πεντακοσίων) και φυλακίσεως μέχρι δέκα ημερών, εάν δ' επήλθε βλάβη εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρ. 24.

Σελ. 566(α)
  
Δια το μέτρον των χρηματικών ποινών βλ. άρθρ. 2 ν. 118/1945 και άρθρ. 57 Ποιν. Κώδικος (τόμ 8 σελ. 6 και 28).
  3.Τα εισπραττόμενα κατά τας διατάξεις του ανωτέρω εδαφίου ποσά εκ της επιβολής προστίμου εις την περίπτωσιν, καθ' ην δεν επήλθε βλάβη εις την γέφυραν, κατατίθενται υπό των δημοσίων ταμιών εις το υποκατάστημα της Εθνικής Τραπέζης της έδρας των, ίνα μεταβιβασθώσιν εις το κεντρικόν μεν κατάστημα της Τραπέζης της Ελλάδος, εφ' όσον πρόκειται περί γεφύρας κειμένης επί της εθνικής οδού, εις το υποκατάστημα δε της έδρας του οικείου ειδικού ταμείου επαρχιακής οδοποιΐας εφ' όσον πρόκειται περί επαρχιακής οδού. Εάν η γέφυρα κείται επί δημοτικής ή κοινοτικής οδού το υπό του Δημοσίου ταμείου εισπρταττόμενον πρόστιμον αποδίδεται εις τον οικείον δήμον ή κοινότητα.
  
’ρθρ.27.(’ρθρ. 24 ν. 3406, άρθρ. 13 ν. 4198).-1.Το πλάτος των κοινών ζωηλάτων οχημάτων, μετρούμενον μεταξύ των μάλλον εξεχόντων μερών, δεν δύναται να υπερβή το 1,80 μ., το δε των μηχανοκινήτων τα 2,40 μ.
  2.Το υπό του φορτίου πάσης φύσεως οχημάτων καταλαμβανόμενον εκατέρωθεν του οχήματος επί πλέον πλάτος δεν δύναται να υπερβή τα 0,20 μ.
  3.Το ανώτερον ωφέλιμον φορτίον των διτρόχων φορτηγών ζωηλάτων οχημάτων ορίζεται εις 800 χιλιόγραμμα, το δε πλάτος των μεταλλικών επισώτρων εις έξ τουλάχιστον εκατοστά.
  4.Το ελάχιστον πλάτος των μεταλλικών επισώτρων των τετρατρόχων φορτηγών ζωηλάτων οχημάτων ορίζεται εις πέντε εκατοστά δια μέγιστον ωφέλιμον φορτίον δύο τόννων. Δια τετράτροχα χρησιμοποιούμενα δια μεταφοράν μεγαλυτέρου βάρους το πλάτος των επισώτρων αυξάνεται ανά έν εκατοστόν δια πρόσθετον ωφέλιμον φορτίον 150 χιλιογράμμων ή κλάσματος αυτών ανά τροχόν.
  5.Το ελάχιστον πλάτος του μεταλλικού επισώτρου των μηχανοκινήτων οχημάτων ή μηχανών έλξεως ή μηχανημάτων ελκομένων ορίζεται εις οκτώ εκατοστά, πάντως όμως δεν δύναται το ανά εκατοστόν πλάτος αντιστοιχούν εις έκαστον τροχόν ωφέλιμον φορτίον να υπερβαίνη τα 75 χιλιόγραμμα. Το φορτίον τούτο αυξάνεται εις το διπλάσιον προκειμένου περί επισώτρων εκ συμπαγούς ελαστικού. Ουδείς δε περιορισμός τίθεται δια τα οχήματα μετά πνευματικών ελαστικών επισώτρων.
  6.Η μεγίστη ταχύτης των εν προηγουμένω εδαφίω οχημάτων ορίζεται δια μεν τα της πρώτης κατηγορίας εις δέκα χιλιόμετρα ανά ώραν, δια δε τα της δευτέρας εις δέκα πέντε μεν μετά φορτίου και εις είκοσιν άνευ φορτίου.
  7.Απαγορεύεται η χρήσις παντός είδους εξοχών επί των επισώτρων των τροχών των εν γένει οχημάτων, επιτρεπομένης μόνον της χρησιμοποιήσεως εξοχών επί των πνευματικών επισώτρων των μηχανοκινήτων οχημάτων προς αύξησιν της προσφύσεως, εφ' όσον αύται δεν εξέχουσι πλέον των 4 χιλιοστομέτρων και υπό τον όρον όπως εφάπτωνται του εδάφους κατά κυκλικήν και επίπεδον επιφάνειαν ελαχίστης διαμέτρου 10 χιλιοστομέτρων.
  8.Τα δίτροχα και τετράτροχα φορτηγά ζωήλατα οχήματα υποχρεούνται να χρησιμοποιώσιν αποκλειστικώς και μόνον κυκλικάς τροχοπέδας ομοκέντρους τω τροχώ εφαρμοζομένας εις το ύψος του άξονος. Οι χρησιμοποιούντες πέδιλα ή έτερα άλλα οιαδήποτε μέσα ανασχέσεως της κυλίσεως τιμωρούνται υπό του αρμοδίου δικαστηρίου δια προστίμου (μέχρι 1000 δραχμών) και φυλακίσεως μέχρις έξ μηνών, ανεξαρτήτως της πληρωμής της επιγενομένης τυχόν βλάβης εις την οδόν, δι' ην εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρ. 24.
  
9.Από της ισχύος του ν. 3406 απαγορεύεται η κατασκευή παντός είδους οχημάτων εχόντων πλάτος μείζον ή επίσωτρα διάφορα των δια του παρόντος άρθρου οριζομένων. Πας παραβάτης της διατάξεως ταύτης τιμωρείται υπό του αρμοδίου δικαστηρίου δια προστίμου (μέχρι δραχμών χιλίων) και φυλακίσεως μέχρις έξ μηνών.
  10.Εντός τριών ετών από της ισχύος του ν. 3406 άπαντες οι ιδιοκτήται των οχημάτων υποχρεούνται να συμμορφωθώσι προς τας διατάξεις του άρθρου τούτου, μετατρέποντες τους τροχούς των ή κατασκευάζοντες νέους τοιούτους έχοντας πλάτη επισώτρων σύμφωνα προς τας δι' αυτού τιθεμένας αρχάς. Εναντίον των μη συμμορφωθησομένων επιβάλλεται υπό του αρμοδίου δικαστηρίου πρόστιμον (μέχρι δραχμών δισχιλίων) και φυλάκισις μέχρις έξ μηνών, απαγορευομένης της κυκλοφορίας του οχήματός των.
  Βλ. και άρθρ. 7 του Ν. 5000/1931.
  Δια το μέτρον των χρηματικών ποινών βλ. άρθρ. 2 ν. 118/1945 και άρθρ. 57 Ποιν. Κώδικος (τόμ. 8 σελ. 6 και 28).
  11.Μετά την πάροδον της δια της προηγουμένης παραγράφου του παρόντος άρθρου τασσομένης προθεσμίας ουδέν όχημα δύναται να κυκλοφορή επί των οδών, εάν ο ιδιοκτήτης αυτού δεν είναι εφοδιασμένος δι' εγγράφου αδείας κυκλοφορίας, συντασσομένης υπό της αρμοδίας αστυνομικής αρχής, κατόπιν γνωμοδοτήσεως του αρμοδίου μηχανικού περί του ότι το πλάτος των επισώτρων των τροχών και αι διατάξεις του οχήματος αυτού δεν ευρίσκονται εν συμφωνία προς τας διατάξεις του παρόντος άρθρου. Η άδεια αύτη, αναθεωρουμένη ετησίως, είναι προσωπική, εν περιπτώσει μεταπωλήσεως του οχήματος υποχρεουμένου του νέου ιδιοκτήτου



















Σελ. 567

να ζητήση την έκδοσιν νέας τοιαύτης. Οι παραβάται των διατάξεων τούτων τιμωρούνται δια προστίμου μέχρι δραχμών χιλίων και φυλακίσεως  μέχρις έξ μηνών.
  12.Οι παραβάται των διατάξεων των εδ. 2 και 6 του παρόντος άρθρου, ως και των διατάξεων των εδ. 3 και 5 των αφορώντων το φορτίον οχημάτων, τιμωρούνται δια προστίμου μέχρι δραχμών πεντακοσίων και φυλακίσεως μέχρι 10 ημερών.
  13.Τα εκ των κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου επιβαλλομένων προστίμων εισπραττόμενα ποσά περιέρχονται εις το ταμείον εθνικής οδοποιΐας, κατατιθέμενα εις την Τράπεζαν της Ελλάδος κατά τα εν εδαφ. 3 του άρθρ. 26 οριζόμενα.
  ’ρθρ.28.(’ρθρ. 25 ν. 3406, άρθρ. 14 ν. 4098).-1.Οι εκτός των εγκεκριμένων σχεδίων και της ζώνης αυτών παρά τας οδούς πάσης κατηγορίας οικοδομούντες οφείλουσι να ανεγείρωσι τας οικοδομάς αυτών επί γραμμής παραλλήλου τω άξονι της οδού, της κυρίας επιφανείας της προσόψεως ευρισκομένης εις απόστασιν ουχί ελάσσονα των δύο μέτρων από των ορίων της οδού, ήτοι από των σημείων συναντήσεως της εξωτερικής παρειάς της τάφρου ή του πρανούς του εκχώματος ή επιχώματος μετά του φυσικού εδάφους.
  "Δια Δ/των, εκδιδομένων μετά γνώμην του συμβουλίου των δημοσίων έργων, επιτρέπεται η επιβολή πρασιάς μεταξύ περιφράγματος και οικοδομής, τοποθετουμένης της τελευταίας και εσώτερον των δύο μέτρων".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 12 του Ν. 4503/1930.
  2.Αι μάλλον εξέχουσαι ακμαί των αρχιτεκτονικών ή άλλων διακοσμητικών εξοχών ή κλιμάκων ή εξωστών δεν δύνανται να ευρίσκωνται εις απόστασιν ελάσσονα του 1,50 μέτρου από των ως άνω καθορισθέντων ορίων της οδού.
  3.Οι τοίχοι περιβόλου ή οιουδήποτε φράκτου επιτρέπεται να έχωσι την εξωτερικήν αυτών παρειάν εις απόστασιν 0,50 μ. από των ορίων της οδού.
  4.Εν περιπτώσει καθ' ην η γραμμή των ορίων της οδού δεν είναι παράλληλος τω άξονι, ως σημείον, εξ ου λογισθήσονται αι αποστάσεις, λαμβάνεται το μάλλον αφιστάμενον του άξονος της οδού.
  5.Προκειμένου περί πόλεων ή χωρίων στερουμένων σχεδίων ρυμοτομίας, αι οικοδομαί ανεγείρονται κατά τρόπον ώστε να μη καταλαμβάνηται η απαλλοτριωθείσα δια την κατασκευήν της οδού έκτασις. Εάν δ' η κατάληψις έχη γίνει άνευ απαλλοτριώσεως, ή εάν η εντός της πόλεως ή του χωρίου οδός ήτο κοινής χρήσεως πριν ή περιληφθή εις την οδόν εις ην ανήκει, αι οικοδομαί ανεγείρονται συγχρόνως με 

Σελ. 568
  
τας κυρίως οικοδομικάς γραμμάς των εκατέρωθεν οικιών και κατά τρόπον εξασφαλίζοντα το πλάτος της οδού, και τας τάφρους ή τα ρείθρα, συμφώνως προς τας υπό του αρμοδίου μηχανικού καθοριζομένας γραμμάς.
  6.Δια την ανέγερσιν πάσης οικοδομής ή την εκτέλεσιν ουσιωδών επισκευών υφισταμένης οικοδομής ή την κατασκευήν περιτοιχίσματος απαιτείται η έγγραφος άδεια του αρμοδίου μηχανικού.
  7.Τα εναντίον των ανωτέρω όρων εγειρόμενα περιτοιχίσματα, οικοδομαί κλπ. κατεδαφίζονται δια της αστυνομικής αρχής δημοσία δαπάνη εις βάρος των ιδιοκτητών, εφαρμοζομένων των περί κατεδαφίσεως αυθαιρέτων οικοδομών σχετικών διατάξεων των νόμων περί εφαρμογής σχεδίων πόλεων.
  8.Απαγορεύεται η έμφραξις των τάφρων προς σχηματισμόν διόδου, των παροδίων ιδιοκτητών υποχρεουμένων όπως κατασκευάζωσιν ιδίαις δαπάναις γεφυρίδια κατά τύπον οριζόμενον εν τη αδεία του μηχανικού. Εάν η οδός ευρίσκεται εν επιχώματι, δύναται να επιτραπή η επίχωσις των υδάτων, αποχετευομένων δια τάφρου ή οχετών ή καθ' οιονδήποτε τρόπον ορίση ο μηχανικός εν τη αδεία.
  
9.Εις τους εμφράσσοντας τας τάφρους ή οπωσδήποτε αποκαθιστώντας συγκοινωνίας μετά των ιδιοκτησιών των παρά τας διατάξεις του προηγουμένου εδαφίου, εάν μεν προεκλήθη βλάβη της οδού εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρ. 24, εάν δε ουχί υπόκεινται εις την πληρωμήν προστίμου (μέχρι δραχμών πεντακοσίων) και την επαναφοράν της οδού εις την προτέραν κατάστασιν, ην μη επιτελουμένην εκτελεί η υπηρεσία εις βάρος και δια λογαριασμόν αυτών, εισπραττομένων των δαπανών βάσει καταλογιστικής αποφάσεως του αρμοδίου μηχανικού, εις ην επισυνάπτεται και η κατάστασις των γενομένων δαπανών.
  10.Τα κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου εισπραττόμενα εκ προστίμων ποσά αποδίδονται υπό των δημοσίων ταμιών αναλόγως του χαρακτηρισμού της οδού, ην αφορά η παράβασις, εις τους οικείους οργανισμούς, εφαρμοζομένων των διατάξεων του εδ. 3 του άρθρ. 26.
  ’ρθρ.29.(’ρθρ. 26 ν. 3406).-1.Ανόρυξις φρεάτων παρά τας οδούς πάσης κατηγορίας επιτρέπεται τη προηγουμένη εγγράφω αδεία των αρμοδίων μηχανικών και εις απόστασιν τουλάχιστον 4 μέτρων από του εσχάτου της υπό της οδού μετά τάφρων και πρανών αυτής καταλαμβανομένης εκτάσεως.
  2.Υφισταμένων φρεάτων διεύρυνσις απαγορεύεται εφ' όσον ευρίσκονται εις ελάσσονα του ανωτέρω αναφερομένου ορίου των 4 μέτρων απόστασιν.
  3.Οι ιδιοκτήται των φρεάτων υποχρεούνται εις την εν καλή καταστάσει συντήρησιν της πέριξ των φρεάτων εδαφικής εκτάσεως, ως και την εντελή αποχέτευσιν των υδάτων προς τας τάφρους.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄
Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.30.(’ρθρ. 29 ν. 3406).-1.Το Ταμείον Εθνικής Οδοποιΐας συνιστάται μεν από της ισχύος του ν. 3406, αλλ' η αρωγή του Δημοσίου άρξεται μόνον από του οικονομικού έτους 1928-29, από της ενάρξεως του οποίου άρξεται και η υπό του ταμείου τούτου εκτέλεσις έργων.
  2.Τα ειδικά ταμεία επαρχιακής οδοποιΐας συνιστώνται μεν από της ισχύος του ν. 3406, αλλ' η αρωγή του ταμείου εθνικής οδοποιΐας άρξεται από του οικονομικού έτους 1928-1929 από της ενάρξεως του οποίου άρξεται και η υπό των ανωτέρω ταμείων εκτέλεσις έργων.
  ’ρθρ.31.(’ρθρ. 29 Ν. 3406, άρθρ. 17 ν. 4098).-1.Προς συμπλήρωσιν και αποπληρωμήν των δυνάμει του ν. 467, ως ούτος μεταγενεστέρως ετροποποιήθη, αρξαμένων έργων ή εκτέλεσιν νέων τοιούτων μέχρι της λειτουργίας των κατά το άρθρ. 30 ταμείων αυξάνεται η πίστωσις των δια του ανωτέρω 

ν. 467, του τροποποιήσαντος αυτόν Ν.Δ. της 6 Αυγ. 1923 και του ν. 3061 χορηγηθεισών πιστώσεων κατά δραχμάς δέκα εκατομμύρια.
  Εν περιπτώσει εξαντλήσεως του ποσού τούτου, τα τυχόν οφειλόμενα εξ αναληφθεισών υποχρεώσεων, ή εξ εκτελεσθεισών εργασιών του ν. 467 καθ' υπέρβασιν των αρχικώς εγκριθεισών το πολύ μέχρι δρχ. 1.500.000, καταβάλλονται εκ του εν τω εδ. 2 του άρθρ. 20 κονδυλίου.
  2.Τα τυχόν υπόλοιπα της ανωτέρω πιστώσεως κατά την έναρξιν της λειτουργίας των ταμείων μεταβιβάζονται εις το ταμείον εθνικής οδοποιΐας, όπερ θέλει εξακολουθήσει την συνέχισιν και αποπεράτωσιν των αναληφθέντων έργων μέχρις εξαντλήσεως του μεταβιβασθησομένου υπολοίπου.
  3.Επιτρέπεται ωσαύτως μέχρι λειτουργίας των ταμείων, κατ' εξαίρεσιν των περί λιμένων και λιμενικών ταμείων κειμένων διατάξεων, εις τα λιμενικά ταμεία Κύμης και Σκύρου να συνάψωσι δάνεια και εν γένει διαθέσωσι τα περισσεύματα των πόρων των προς κατασκευήν των απλών έργων των οδών από γεφύρας Πλατάνας μέχρι γεφύρας Οξυλίθου ορίου Αυλωναρίου και από της αυτής αφετηρίας εις γέφυραν Σκοτεινής και της οδού Σκύρου Λιναργιάς, της κατασκευής των τεχνικών έργων βαρυνούσης το Δημόσιον.
  ’ρθρ.32.(’ρθρ. 6 Ν. 4421).-1.Η κατά τα εδ. 3, 5 και 6 του άρθρ. 53 του "περί κωδικοποιήσεως των περί οργανισμού της υπηρεσίας δημοσίων έργων κειμένων διατάξεων" Β.Δ. της 30 Αυγ. 1923 προβλεπομένη αποστολή προσωπικού της υπηρεσίας των δημοσίων έργων εις την αλλοδαπήν προκειμένου περί ζητημάτων σχετιζομένων προς την κατασκευήν, συντήρησιν και εκμετάλλευσιν αμαξιτών εθνικών οδών βαρύνει το ταμείον εθνικής οδοποιΐας.
  2.Εις τον προϋπολογισμόν εξόδων του ταμείου τούτου του τρέχοντος έτους, ως και των επιόντων τοιούτων, αναγράφεται πίστωσις μη δυναμένη ετησίως να υπερβή τα δύο χιλιοστά των αντιστοίχων εσόδων αυτού, λαμβανομένη δια το τρέχον έ-














Σελ. 569

τος εκ του αποθεματικού του προϋπολογισμού του ρηθέντος ταμείου.
  "3.Προκειμένου περί εταιρειών ειδικώς εις μεγάλα έργα οδοποιΐας ασχολουμένων αι διατάξεις του εδ. 11 του άρθρ. 56 του από 13 Σεπτ. 1929 Δ/τος περί κωδικοποιήσεως των περί οργανισμού της υπηρεσίας των δημοσίων έργων κειμένων διατάξεων δύνανται να εφαρμοσθώσι και εις ένα το πολύ νομομηχανικόν α΄ τάξεως".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια του άρθρ. 13 του ν. 4503/1930.
  ’ρθρ.33.-1.Ο χαρακτηρισμός των κατά το άρθρ. 1 του ν. 4098 εθνικών οδών ενεργείται κατά τας διατυπώσεις της 1 παραγράφου του εδ. 3 του άρθρ. 1 του ν. 3406 εντός τριμήνου από της ισχύος του ν. 4421.
  2.Ο χαρακτηρισμός των κατά το άρθρ. 2 του ν. 4098 επαρχιακών οδών ενεργείται κατά τας διατυπώσεις των εδ. 2 και 4 του άρθρ. 3 του προμνησθέντος υπ' αριθ. 3406 νόμου εντός τριμήνου από της ισχύος του ν. 4421.
  3.Εντός μηνός από της ισχύος του ν. 4421 αι κατά τας διατάξεις του υπ' αριθ. 3406 νόμου καθορισθείσαι ήδη κατευθύνσεις εθνικών και επαρχιακών οδών δύνανται να τροποποιηθώσι δια Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του υπουργού της Συγκοινωνίας κατόπιν γνωμοδοτήσεως του συμβουλίου των δημοσίων έργων.
  ’ρθρ.34.(’ρθρ. 7 ν. 4421).-1.Η θητεία των ήδη διωρισμένων μελών των ειδικών ταμείων επαρχιακής οδοποιΐας, ως και των δυναμένων να αντικατασταθώσιν ως κατωτέρω, λήγει εις το τέλος του μηνός Δεκ. 1930, τυχόν δ' αντικατάστασις τινών εξ αυτών δύναται να γίνη εντός δύο μηνών από της ισχύος του ν. 4421.
  ’ρθρ.35.(’ρθρ. 27 νόμ. 3406).-Καταργούνται οι ν. ΓΥΚΖ΄ του 1909 "περί οδοποιΐας και πάσα ετέρα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα νόμον.
  ’ρθρ.36.(’ρθρ. 30 ν. 3406).-Αι τυχόν αναγκαιούσαι λεπτομέρειαι δια την εκτέλεσιν του παρόντος καθορισθήσονται δια Δ/τος.

21.	ΝΟΜΟΣ 4503
	της 5/7 Απρ. 1930
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί κατασκευής και συντηρήσεως των οδών κειμένων διατάξεων.
  ’ρθρ.1-4.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 2, 7 και 8 του Β.Δ. 25/28 Νοεμ. 1929).

Σελ. 570
  
’ρθρ.5.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.6.-Τα αδιάθετα υπόλοιπα εξ ενταλμάτων προπληρωμής διαφόρων δοσιλόγων Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας επαναφέρονται ως ακολούθως.
  Οι δοσίλογοι καταθέτουσι το εις χείρας των αδιάθετον υπόλοιπον εξ εντάλματος προπληρωμής εις την Τράπεζαν της Ελλάδος δια λογαριασμόν του Ταμείου της Εθνικής Οδοποιΐας, υποβάλλουσι δε τας σχετικάς αποδείξεις μετά των λοιπών δικαιολογητικών προς τακτοποίησιν του επ' ονόματι αυτών εκδοθέντος εντάλματος προπληρωμής.
  Ο λογιστής του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας συντάσσει κατά μήνα ειδικήν κατάστασιν των προς επαναφοράν ποσών την οποίαν υποβάλλει προς έγκρισιν εις την διοικούσαν το Ταμείον Εθνικής Οδοποιΐας Επιτροπήν, ήτις εγκρίνει ταύτην κατά την πρώτην συνεδρίασίν της.
  Τα ως άνω επαναφερόμενα ποσά επαυξάνουν τας πιστώσεις των οικείων κεφαλαίων και άρθρων της χρήσεως κατά την οποίαν ενεργείται η επαναφορά.
  ’ρθρ.7-13.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 12, 13, 14, 17, 21, 28 και 32 του Β.Δ. 25/28 Νοεμ. 1929).
  ’ρθρ.14.-Επιτρέπεται η δια Δ/τος κωδικοποίησις των διατάξεων του παρόντος μετά των διατάξεων του προμνησθέντος Δ/τος, μεταβαλλομένης εν ανάγκη της σειράς και αριθμήσεως των άρθρων, εδαφίων και των λέξεων, άνευ όμως αλλοιώσεως της εννοίας του κειμένου.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


22.	ΝΟΜΟΣ 5000
	της 23 Μαΐου/2 Ιουν. 1931
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί κατασκευής και συντηρήσεως των οδών κειμένων διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.2.-(Προβλέπεται η δια συμβάσεως ανάθεσις εις το Νοσοκομείον Ευαγγελισμός της συντηρήσεως της οδού Μενιδίου-Πάρνηθος).
  ’ρθρ.3.-"Επιτρέπεται η δια διατάγματος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου σύμπτυξις ενός ή πλειόνων εκ των κατά το εδάφ. 8 του άρθρ. 10 του διατάγματος "περί κωδικοποιήσεως των περί κατασκευής και συντηρήσεως οδών κειμένων διατάξεων" λειτουργούντων Ειδικών Ταμείων Επαρχιακής Οδοποιΐας μετά του εντός του εις ον υπάγονται νομού λειτουργούντος τοιούτου, ως και η σύμπτυξις δύο λειτουργούντων Ειδικών Ταμείων Επαρχιακής οδοποιΐας κατά το εδάφ. 1 του προρρηθέντος άρθρου του αυτού διατάγματος.
  Καθ' όμοιον τρόπον δύναται να ιδρυθή Επαρχιακόν Ταμείον όπου υπηρετεί έπαρχος, και εφ' όσον εζητήθη υπό της πλειοψηφίας των Κοινοτήτων. Η έδρα λειτουργίας, η σύνθεσις της Διοικούσης Επιτροπής, και αι τυχόν αναγκαιούσαι λεπτομέρειαι λειτουργίας των συμπτυσσομένων Ταμείων καθορίζονται εν τω προμνησθέντι διατάγματι".
  Το άρθρ. 3 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 6 του Ν. 5527/1932.
  ’ρθρ.4-Τον εις το εδ. 2 του άρθρ. 11 του "περί κωδικοποιήσεως των περί κατασκευής και συντηρήσεως οδών κειμένων διατάξεων" Δ/τος οριζόμενον πρόεδρον του Δημοτικού Συμβουλίου ως αναπληρωτήν του Δημάρχου, απόντα ή κωλυόμενον, αναπληροί ο αντιπρόεδρος του Δημοτικού Συμβουλίου, και τούτου κωλυομένου ο νόμιμος αυτού αναπληρωτής, ή εις των Δημαρχικών Παρέδρων, αρμοδίως καθοριζόμενος.
  ’ρθρ.5.-Η δαπάνη δια την λειτουργίαν των αυτοκινήτων των χρησιμοποιουμένων προς μεταφοράν υλικών κλπ. δια την συντήρησιν των εθνικών οδών βαρύνει την οικείαν πίστωσιν συντηρήσεως των οδών τούτων.
  ’ρθρ.6.-Τμήματα εθνικών οδών, εγκαταλειφθέντα λόγω διαρρυθμίσεως ή μεταβολής χαράξεως, δύνανται να υπαχθώσιν εις την κατηγορίαν των Επαρχιακών οδών δι' εφ' άπαξ εκδιδομένου Δ/τος, μετά γνώμην του Συμβουλίου των Δημοσίων Έργων, της δαπάνης συντηρήσεως τούτων βαρυνούσης τα οικεία Ταμεία.
  
’ρθρ.7.-Η δια του εδ. 10 του άρθρ. 27 του από 25 Νοεμ. 1929 Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των περί κατασκευής και συντηρήσεως οδών κειμένων διατάξεων" τριετής προθεσμία προς συμμόρφωσιν των ιδιοκτητών οχημάτων εις τας διατάξεις του ως άνω άρθρου ως προς τα πλάτη των επισώτρων παρατείνεται μέχρι του προσεχούς Ιουλίου. Υπό των αρμοδίων Νομομηχανικών δύνανται να χορηγώνται άδειαι κατασκευής και κυκλοφορίας ειδικών οχημάτων με πλάτη επισώτρων κατώτερα των κανονικών, εφ' όσον τα οχήματα ταύτα χρησιμοποιούνται αποκλειστικώς δια την μεταφοράν ειδών ων τα βάρη με πλήρες φορτίον εισί κατώτερα των δια των κειμένων διατάξεων καθοριζομένων και ουδεμίαν βλάβην ταύτα εις τας οδούς επιφέρουσι. Σαφώς όμως ορίζεται ότι η υποχρέωσις των καρροποιών, όπως μη κατασκευάζωσιν ή επισκευάζωσι τροχούς με επίσωτρα διάφορα των υπό του νόμου καθοριζομένων, ουδαμώς αναστέλλεται δια της παρατάσεως της ανωτέρω προθεσμίας, ήτις αφορά την κυκλοφορίαν και μόνον των μη συμφώνως προς τον νόμον διαρρυθμισθέντων οχημάτων.
  ’ρθρ.8-12.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 10, 14 και 17 Π.Δ. 25/28 Νοεμ. 1929 και τα άρθρ. 4 και 8 νόμ. 4503/930 δι' ων είχον προστεθή παράγραφοι εις τα άρθρ. 8 και 13 του αυτού διατάγματος).
  ’ρθρ.13.-Επιτρέπεται η δια Δ/τος κωδικοποίησις των διατάξεων του παρόντος, ως και του υπ' αριθ. 4503 νόμου, μετά των διατάξεων του από 23 Νοεμ. 1929 Π. Διατάγματος "περί κωδικοποιήσεως των περί κατασκευής και συντηρήσεως οδών κειμένων διατάξεων" μεταβαλλομένης εν ανάγκη της σειράς και αριθμήσεως των άρθρων, εδαφίων και των λέξεων, άνευ όμως αλλοιώσεως της εννοίας του κειμένου.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
















Σελ. 571

23.	ΝΟΜΟΣ 5247
	της 24 Ιουν./8 Αυγ. 1931
Περί ανακαινίσεως των εθνικών οδών.
  (Προέβλεπε την δια μειοδοτικού διαγωνισμού σύναψιν συμβάσεων δια την ανακαίνισιν 3.600 χλμ. εθνικών οδών, δια χρηματοδοτήσεως των έργων υπό των αναδόχων).
  Ετροποποιήθη υπό του:
  α)Νόμ. 5512 της 18 Μαΐου/1 Ιουν. 1932 περί τροποποιήσεως του ν. 5247 περί ανακαινίσεως των εθνικών οδών.
  β)Α.Ν. 25/25 Ιαν. 1936 περί κυρώσεως της από 20 Ιαν. 1936 συμβάσεως περί χορηγήσεως παρά του Ταχυδρ. Ταμιευτηρίου εις το Ταμείον Εθν. Οδοποΐας.

24.	ΝΟΜΟΣ 5527
	της 9/22 Ιουν. 1932
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί κατασκευής και συντηρήσεως οδών κειμένων διατάξεων.
  ’ρθρ.1-5.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 10, 13 και 14 Π.Δ. 25 Νοεμ. 1929).
  ’ρθρ.6.-(Τροποποιείται το άρθρον 3 του Νόμ. 5000/1931).
  ’ρθρ.7.-Εν περιπτώσει ιδρύσεως ειδικού Ταμείου Επαρχιακής Οδοποιΐας εν Επαρχία κατά τας ισχυούσας διατάξεις ως και τας του παρόντος Νόμου η περιουσία του Ταμείου του Νομού, εξ ου απεσπάσθη το ιδρυόμενον, κατανέμεται μεταξύ τούτου και του ιδρυθέντος, αναλόγως του πληθυσμού και του συνόλου του μήκους, του εις την περιφέρειαν εκάστου των Ταμείων τούτων υπαγομένου δικτύου Επαρχιακών οδών, δι' αποφάσεως του Υπουργού της Συγκοινωνίας.
  ’ρθρ.8.-(Τροποποιείται το άρθρ. 8 Ν. 5000/ 1931).
  ’ρθρ.9.-"1.Εντός έξ μηνών από της ισχύος του παρόντος αι καθωρισμέναι κατά τα μέχρι τούδε εκδοθέντα σχετικά Π.Δ/τα κατευθύνσεις Εθνικών και Επαρχιακών οδών δύνανται να τροποποιηθώσι καθ' ό,τι αφορά τας διαδρομάς, μήκη και αφετηρίας των, δι' ομοίων Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Συγκοινωνίας, κατόπιν γνωμοδοτήσεως του Συμβουλίου των Δημοσίων Έργων και εγκρίσεως του Υπουργικού Συμβουλίου. Καθ' όμοιον τρόπον δύναται ν' αναγνωρισθή και νέα επαρχιακή οδός, πληρούσα τους υπό των κειμένων διατάξεων ταχθέντας όρους δια τον χαρακτηρισμόν οδού τινος ως επαρχιακής.

Σελ. 572
  
Συμφώνως τω άρθρ. 1 του Ν. 5987/1934 η ως άνω προθεσμία των έξ μηνών παρατείνεται επί 14 εισέτι μήνας από 6 Μαρτ. 1933.
  2.Τμήματα Εθνικών οδών χαρακτηρισθέντα ως επαρχιακαί οδοί, επειδή αντ' αυτών έτερα τμήματα εχαρακτηρίσθησαν ως εθνικαί οδοί, δύνανται προσωρινώς και μέχρι κατασκευής των νέων τούτων τμημάτων να συντηρώνται ως εθνικαί οδοί".
  Το άρθρ. 9 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 του Ν.Δ 5636/1932.
  ’ρθρ.10.(Αναφέρεται εις το καταργηθέν Π.Δ. 13 Σεπτ. 1929 περί οργανισμού της Υπηρεσίας Δημοσίων Έργων βλ. σελ. 8).
  ’ρθρ.11.-Επιτρέπεται η δια Δ/τος κωδικοποίησις των διατάξεων του παρόντος μετά των τοιούτων των υπ' αριθ. 4503, 5000 και 5247 νόμων, μεταβαλλομένης εν ανάγκη της σειράς των άρθρων, εδαφίων ή παραγράφων, άνευ όμως αλλοιώσεως της εννοίας του κειμένου ή προσθήκης νέων λέξεων.

25.	ΝΟΜΟΣ 5636
	της 31 Αυγ./5 Σεπτ. 1932
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 5527 νόμου "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί κατασκευής και συντηρήσεως οδών κειμένων διατάξεων".
  ’ρθρ.1-2.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 1 και 9 Νόμ. 5527/1932).
  ’ρθρ.3.-(Μεταβατική διάταξις).

26.	ΝΟΜΟΣ 5987
	της 8/11 Ιαν. 1934
Περί τροποποιήσεως του ν. 5636 της 31 Αυγ./5 Σεπτ. 1932 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί κατασκευής και συντηρήσεως οδών κειμένων διατάξεων.
  (Παρατείνεται η προθεσμία του άρθρ. 9 Νόμ. 5527/1932).

27.	ΝΟΜΟΣ 6166
	της 3/3 Ιουλ. 1934
Περί τροποποιήσεως της μεταξύ του Δημοσίου και της εταιρείας "Προμηθεύς" συμβάσεως περί κατασκευής και συντηρήσεως οδών ως και καταργήσεως ενίων συμβάσεων.
  (Εξουσιοδοτείται η κυβέρνησις να συνάψη τροποποιητικάς συμβάσεις μετά των εταιριών Προμηθεύς και Μονξ-Γιούλεν).

28.	ΝΟΜΟΣ 6317
	της 1/15 Οκτ. 1934
Περί χαρακτηρισμού εθνικών οδών επί πλέον των χαρακτηρισθεισών κατά τας διατάξεις των Ν. 3406 και 4098.
  ’ρθρ.1.-1.Χαρακτηρίζονται εθνικαί οδοί επί πλέον των χαρακτηρισθεισών κατά τας διατάξεις των υπ' αριθ. 3406 και 4098 νόμων αι ενούσαι, είτε απ' ευθείας είτε δια δικτύου των χαρακτηρισθεισών ήδη εθνικών οδών, πρωτευούσας επαρχιών ή υποδιοικήσεων μετά της πρωτευούσης του νομού εις ον αύται υπάγονται, εφ' όσον δια των πρωτευουσών των επαρχιών ή υποδιοικήσεων τούτων δεν διέρχεται ή δεν καταλήγει εις αυτάς εθνική οδός εκ των μέχρι τούδε χαρακτηρισθεισών.
  Εις εκείνας των Νέων Χωρών, αίτινες προ της προσαρτήσεώς των εις την Ελλάδα ήσαν διηρημέναι εις τμήματα (DISTRICTS), αι πρωτεύουσαι των τμημάτων τούτων νοούνται ως πρωτεύουσαι επαρχιών δια την εφαρμογήν του παρόντος.
  
Δύνανται να χαρακτηρισθώσιν ως εθνικαί οδοί και αι συνδέουσαι εθνικάς οδούς προς σανατόρια άξια λόγου και λειτουργούντα ευδοκίμως.
  Ο χαρακτηρισμός των ανωτέρω οδών ενεργηθήσεται εντός τριμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος δια Δ/τος, εφ' άπαξ εκδοθησομένου προτάσει του υπουργού της Συγκοινωνίας μετά γνώμην του συμβουλίου των δημοσίων έργων.
  Δια του Δ/τος τούτου καθορισθήσονται η αφετηρία, το τέρμα και τα κύρια σημεία διαβάσεως των ως άνω χαρακτηρισθησομένων εθνικών οδών.
  2.Μετά σύμφωνον γνώμην του συμβουλίου δημοσίων έργων και υπό τους ανωτέρω κατά τα λοιπά όρους δύνανται να χαρακτηρισθώσιν εθνικαί οδοί και αι κάτωθι: α)Αι ενούσαι πρωτευούσας επαρχιών ή υποδιοικήσεων εκ των υπό του προηγουμένου εδαφίου του παρόντος άρθρου προβλεπομένων προς την πρωτεύουσαν ομόρου προς αυτάς νομού. β)Οδοί νομοθετημέναι και συνδέουσαι εθνικάς οδούς μετά λιμένων ναυτικής σημασίας ή μετά αξιολόγων αρχαιολογικών τόπων. γ)Οδοί άγουσαι εις ανεγνωρισμένας ιαματικάς ή μεταλλικάς πηγάς του Κράτους.
  ’ρθρ.2.-1.Αι διατάξεις του εδ. 1 του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 3406 νόμου εφαρμοσθήσονται υπό τους όρους και τας διατυπώσεις του εδ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος εντός τριμήνου από της δημοσιεύσεως αυτού και εις νομούς ιδρυθέντας μετά την εφαρμογήν του υπ' αριθ. 3406 νόμου.
  2.Αι αυταί διατάξεις του εδ. 1 του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 3406 νόμου και υπό τους όρους και τας διατάξεις του εδ. 1, του άρθρ. 1 του παρόντος εφαρμοσθήσονται και εις νομούς ιδρυθησομένους μετά την δημοσίευσιν του παρόντος εντός τριμήνου από της ιδρύσεως αυτών.
  ’ρθρ.3.-Χαρακτηρίζεται εθνική και λαμβάνει αύξοντα αριθμόν (254) 421 η οδός από της εθνικής οδού Αθηνών-Χαλκίδος δια Μπογιατίου προς λίμνην Μαραθώνος.
  Επίσης χαρακτηρίζεται εθνική η οδός Βλα-χοκερασιά  - Κολλινών της Μαντινείας













Σελ. 573

και αναλαμβάνει το Κράτος την αποπεράτωσιν και συντήρησιν αυτής.
  Εις τον πίνακα των έργων ων την κατασκευήν προβλέπει ο υπ' αριθ. 3045 νόμος αντικαθίσταται η οδός Χορεύτρας Νεοχωρίου δια της οδού Καλών Νερών Μηλεών.
  Ο ορθός αριθμός 421 ετέθη δια του άρθρ. 5 του Ν. 2512/1940.
  ’ρθρ.4.-Εις επαρχιακάς οδούς συνδεούσας εθνικήν οδόν μετά λιμένος κατασκευαζομένας ήδη υπό των ταμείων επαρχιακής οδοποιΐας και των ενδιαφερομένων κοινοτήτων ή δια προσωπικής εργασίας των κατοίκων δύναται να συμβάλη το ταμείον εθνικής οδοποιΐας δια την εκτέλεσιν των εκβραχισμών εις ποσόν μη υπερβαίνον το 1/4 της όλης δαπάνης κατασκευής της οδού και εφ' όσον διαπιστούται η ανεπάρκεια των αρμοδίων επαρχιακών ταμείων προς αποπεράτωσιν των εν λόγω οδών.

29.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 25/25 Ιαν. 1936
Περί κυρώσεως της από 20 Ιαν. 1936 συμβάσεως περί χορηγήσεως παρά του Ταχ. Ταμιευτηρίου εις το Ταμείον Εθνικής Οδοποιΐας δανείου μέχρι 850 εκατομμυρίων δραχμών.
  Ετροποποιήθη και συνεπληρώθη υπό των:
α)Α.Ν. 189 της 17 Σεπτ./17 Οκτ. 1936 περί προσθήκης διατάξεως εις τον Α.Ν. 25/25 Ιαν. 1936 περί κυρώσεως κλπ.
  β)Α.Ν. 2290 της 5/9 Απρ. 1940 περί ρυθμίσεως δαπάνης κατασκευής ενίων οδών.

30.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 162
	της 24/29 Σεπτ. 1936
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί κατασκευής και συντηρήσεως των οδών κειμένων διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1.Οδοί εξυπηρετούσαι ανάγκας Εθνικής Αμύνης, μη χαρακτηρισθείσαι βάσει των κειμένων διατάξεων, ως εθνικαί, κατατάσσονται εις τας οδούς ταύτας δια Δ/τος εφ' άπαξ εκδιδομένου εντός διμήνου από της ισχύος του παρόντος.
  Εξεδόθη το Β.Δ. 25/26 Νοεμ. 1936 περί κατατάξεως οδών τινων εις τας εθνικάς.
  2.Εντός μηνός από της ισχύος του παρόντος το Γενικόν Επιτελείον Στρατού καταρτίζει πίνακα των οδών εν γένει, αίτινες εξυπηρετούσι τας ανάγκας εθνικής αμύνης, όστις κυρούμενος υπό του Υπουργού των Στρατιωτικών διαπέμπεται εις το Υπουργείον Συγκοινωνίας.

Σελ. 574
  
3.Το Συμβούλιον των Δημοσίων Έργων εν τη κατά νόμον δια τας περιπτώσεις ζητημάτων τοιαύτης φύσεως συνθέσει του, καθορίζει τας μη κατατεταγμένας εις τας εθνικάς οδούς, εκ των εν τω πίνακι αναγραφομένων, την αφετηρίαν, το τέρμα και τα σημεία διαβάσεως αυτών, βάσει δε του καθορισμού τούτου εκδίδεται το κατά τας διατάξεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου Δ/μα.
  ’ρθρ.2.-1.Προκειμένου περί εγκρίσεως της μελέτης των εν τη παρ. 1 του προηγουμένου άρθρου οδών ή μεταβολής της χαράξεως των υφισταμένων εκ τούτων, προαπαιτείται η γνώμη του Γενικού Επιτελείου του Στρατού, βάσει της οποίας και συμφώνως τη οποία το Συμβούλιον των Δημοσίων Έργων εγκρίνει τας μελέτας και καθορίζει τας μεταβολάς χαράξεων.
  ’ρθρ.3.-Πάσαι αι οδοί της παρ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος, αποτελούσιν ιδίαν κατηγορίαν, την κατηγορίαν των στρατιωτικών οδών, δια την κατασκευήν και συντήρησιν των οποίων διατίθενται οι κατά το επόμενον άρθρον πόροι.
  ’ρθρ.4.-1.Εν τω προϋπολογισμώ του Κράτους αναγράφεται ετησίως υπό ίδιον άρθρον πίστωσις εκ δραχμών 15 εκατομμυρίων τουλάχιστον δια κατασκευάς και συντηρήσεις των κατά τ' ανωτέρω στρατιωτικών οδών, ήτις αποδίδεται εις το Ταμείον Εθνικής Οδοποιΐας, εκ του προϋπολογισμού του οποίου διατίθενται επί πλέον τουλάχιστον 10 εκατομμύρια δραχμαί ετησίως, το σύνολον δε των άνω ποσών κατανέμεται εις τα κονδύλια κατασκευών και συντηρήσεων των στρατιωτικών οδών, μετά σύμφωνον γνώμην του Γενικού Επιτελείου του Στρατού.
  2.Η εκ του κατά τ' ανωτέρω κονδυλίου των κατασκευών διάθεσις πιστώσεων προς κατασκευήν στρατιωτικών οδών γίνεται βάσει ετησίως καταρτιζομένου υπό του Γενικού Επιτελείου Στρατού πίνακος περί των κατά σειράν προτιμήσεων προς κατασκευήν οδών.
  
’ρθρ.5.-1.Επιτρέπεται η μεθ' οιουδήποτε πιστωτικού ιδρύματος, συνομολόγησις δανείου, δια λογαριασμόν του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας, υπό των υπουργών Οικονομικών, Συγκοινωνίας, και Στρατιωτικών, δυναμένου να εξυπηρετηθή εκ του εν τω προϋπολογισμώ του Κράτους αναγραφομένου ειδικού κονδυλίου των στρατιωτικών οδών, όπερ εν τοιαύτη περιπτώσει δεν δύναται να μειωθή μέχρις εξοφλήσεως του βάσει αυτού συνομολογηθησομένου δανείου.
  2.Το ποσόν του δανείου τούτου διατίθεται αποκλειστικώς δια κατασκευάς και ανακαινίσεις στρατιωτικών οδών.
  ’ρθρ.6.-Συνιστάται μόνιμος επιτροπή, αποτελουμένη εκ του εκάστοτε αρμοδίου υπαρχηγού του Γενικού Επιτελείου Στρατού, ως προέδρου, του γενικού διευθυντού των Δημοσίων Έργων, και του διευθυντού του IV Γραφείου Επιτελείου, ως μελών, το έργον της οποίας συνίσταται εις τον συντονισμόν των ενεργειών των υπουργείων Συγκοινωνίας και Στρατιωτικών προς εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος νόμου, την υποβολήν προτάσεων προς καταρτισμόν των πινάκων των εκτελεστέων κατ' έτος έργων, ως το άρθρ. 5 του παρόντος, την παρακολούθησιν της καλής διαθέσεως των εν τω άρθρ. 4 πιστώσεων, την παρακολούθησιν της προόδου των έργων, και την υποβολήν προτάσεων περί επισπεύσεως του ρυθμού των εκτελουμένων έργων. Η αυτή επιτροπή γνωματεύει επίσης περί του απαιτουμένου πλάτους των οδών και των επ' αυτών τεχνικών έργων, περί του είδους και του πλάτους των οδοστρωμάτων, περί της αντοχής των τεχνικών έργων, και επί παντός εν γένει τεχνικού στοιχείου της οδού, όπερ ήθελε κριθή απαραίτητον δια την απρόσκοπτον κυκλοφορίαν των στρατιωτικών 
οχημάτων εν εκστρατεία.
  Η μόνιμος επιτροπή βοηθείται εις το έργον της παρ' ενός αξιωματικού του IV Επιτελείου Γραφείου και ενός μηχανικού των Δημοσίων Έργων του υπουργείου Συγκοινωνίας, οίτινες τηρούνται εν στενή επαφή μεταξύ των. Χρέη γραμματέως της επιτροπής εκτελεί ο αξιωματικός του IV Επιτελικού Γραφείου, την δε αλληλογραφίαν και το αρχείον τηρεί ο μηχανικός των Δημοσίων Έργων.
  Ειδικός κανονισμός, συντασσόμενος υπό της επιτροπής και εγκρινόμενος δι' αποφάσεων των υπουργών Στρατιωτικών και Συγκοινωνίας, θέλει καθορίζει τας λεπτομερείας των εργασιών και της λειτουργίας της επιτροπής.
  ’ρθρ.7.-Αι τυχόν αναγκαιούσαι λεπτομέρειαι δια την εκτέλεσιν του παρόντος καθορισθήσονται δια Δ/τος.

Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.8.-Επιτρέπεται όπως εντός μηνός από της ισχύος του παρόντος, δια Δ/τος, εφ' άπαξ εκδοθησομένου, προτάσει του υπουργού της Συγκοινωνίας και μετά γνώμην του Συμβουλίου των Δημοσίων Έργων, τροποποιηθή η κατεύθυνσις εθνικών ή επαρχιακών οδών, χαρακτηρισθεισών ήδη δυνάμει των κειμένων διατάξεων.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται υπό της δημοσιεύσεως αυτού.

31.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 658
	της 27 Απρ./4 Μαΐου 1937
Περί τροποποιήσεως των περί κατασκευής και συντηρήσεως οδών κειμένων διατάξεων.
  (Αντικαθίσταται η παραγρ. 6 του άρθρ. 9 του Π.Δ. 25/28 Νοεμ. 1929 και χαρακτηρίζονται διάφοροι οδοί ως εθνικαί). Σχετικαί και τα:
  α)Ν.Δ. 97 της 28/29 Μαΐου 1941 περί χαρακτηρισμού ως εθνικής οδού από χιλ. 72 της Εθνικής Λαμίας-Αθηνών εις Αταλάντην και
  β)Ν.Δ. 805 της 22 Νοεμ./12 Δεκ. 1941 περί χαρακτηρισμού εθνικών οδών,
  γ)Ν.Δ. 1376 της 4 Μαρτ./1 Ιουν. 1942 περί τακτοποιήσεως των κατά την πολεμικήν περίοδον γενομένων πληρωμών του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 658/1937, κυρωθέντα δια της υπ' αριθ. 306/1946 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.




















Σελ. 575

32.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 7/14 Ιουλ. 1937
Περί εκτελέσεως του υπ' αριθ. 658/1937 Α. Νόμου "περί τροποποιήσεως των περί κατασκευής και συντηρήσεως οδών κειμένων διατάξεων.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 1 του 658 Α. Νόμου, προτάσει του Υπουργού της Συγκοινωνίας και μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρ.1.-1.Δια τας εις βάρος του Προϋπολογισμού του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας εγκρινόμενος, συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις, κατά εργολαβίας πιστώσεις δια την κατασκευήν και συντήρησιν των οδών, αι αρμόδιοι Διευθύνσεις καταρτίζουσι πίνακας κατά Νομόν, ους αποστέλλουσι προς θεώρησιν εις την ενεργήσασαν την ανάληψιν της δαπάνης Υπηρεσίαν Εντελλομένων εξόδων. Οι πίνακες ούτοι εγκρινόμενοι υπό του Υπουργού της Συγκοινωνίας αποστέλλονται εις τους οικείους Νομάρχας, εις την διάθεσιν των οποίων τίθενται αι αντίστοιχοι πιστώσεις.
  2.Οι Νομάρχαι εντέλλονται την πληρωμήν των εντός των ορίων των πιστώσεων τούτων εκδιδομένων παρά των οικείων Νομομηχανικών λογαριασμών κατά τας κατωτέρω διατάξεις.
  ’ρθρ.2.-1.Οι αρμόδιοι Νομομηχανικοί, εις ους κοινοποιείται αντίγραφον του κατά το προηγούμενον άρθρον πίνακος, εκδίδοντες κατά τα κεκανονισμένα τους προσωρινούς λογαριασμούς εντός των ορίων των δι' εκάστην εργολαβίαν διατεθεισών πιστώσεων εις πενταπλούν, και δια την ακρίβειαν των οποίων μετά του συντάξαντος μηχανικού υπέχουσιν ακεραίαν την ευθύνην υποβάλλουσιν έν μεν αντίτυπον τούτου άνευ δικαιολογητικών δι' αναφοράς των εις τον οικείον Νομάρχην δια την πληρωμήν του εργολάβου, τα δε λοιπά τρία αντίτυπα μετά πάντων των αναγκαίων δικαιολογητικών εις το Υπουργείον Συγκοινωνίας ή εις την οικείαν Γενικήν Διοίκησιν, εφ' όσον πρόκειται περί Νομού αρμοδιότητος ταύτης, προς έλεγχον και τακτοποίησιν της πληρωμής.
  Οι οικείοι Γενικοί Διοικηταί μετά τον έλεγχον και θεώρησιν των υποβαλλομένων λογαριασμών, αποστέλλουσι τούτους μετά πάντων των δικαιολογητικών εις το Υπουργείον προς έκδοσιν της τακτικής επιταγής.
  ’ρθρ.3.-Οι αρμόδιοι Νομάρχαι άμα τη λήψει των λογαριασμών προβαίνουσι δια πράξεως, συντασσομένης υπ' αυτών εις τον καθορισμόν του εις τον δικαιούχον εργολάβον μετά την αφαίρεσιν των νομίμων κρατήσεων, πληρωτέου ποσού, και διαβιβάζουσι είτα τούτους δι' εγγράφου εντολής των προς 

Σελ. 576
  
το εν τη περιφερεία αυτών Υποκατάστημα της Τραπέζης της Ελλάδος προς πληρωμήν.
  ’ρθρ.4.-1.Τα υποκαταστήματα της Τραπέζης της Ελλάδος, επί τη βάσει των λογαριασμών και των εγγράφων κατά τα ανωτέρω εντολών των Νομαρχών προβαίνουσιν εις την πληρωμήν των δικαιούχων εργολάβων, εκ των υπό του Κεντρικού Καταστήματος της Τραπέζης αποστελλομένων αυτοίς χρηματικών ποσών εκ του τηρουμένου λογαριασμού του Ταμείου Εθνικής οδοποιΐας, των δαπανών αποστολής των ποσών βαρυνουσών τους δικαιούχους εργολάβους.
  2.Αι δια τας ανωτέρω πληρωμάς εξοφλητικαί αποδείξεις των εργολάβων, προσηκόντως χαρτοσημασμέναι, υποβάλλονται υπό των κατά τόπους Υποκαταστημάτων εις το Κεντρικόν Κατάστημα της Τραπέζης της Ελλάδος, παρ' ω τηρούνται μέχρι τακτοποιήσεως των πληρωμών.
  
’ρθρ.5.-1.Το Υπουργείον της Συγκοινωνίας ευθύς ως περιέλθωσιν αυτώ οι κατά το άρθρ. 2 λογαριασμοί προβαίνει εις τον έλεγχον τούτων και εις την έκδοσιν των τακτικών επιταγών εις βάρος του προϋπολογισμού του Ταμείου Εθνικής οδοποιΐας, αίτινες διαβιβάζονται μετά την θεώρησίν των παρά του Παρέδρου του Ελεγκτικού Συνεδρίου εις την Τράπεζαν της Ελλάδος προς τακτοποίησιν των κατά το προηγούμενον άρθρον προπληρωμών.
  2.Εάν εκ του ελέγχου τούτου ή του διενεργηθησομένου υπό των Γενικών Διοικητών δια τους Νομούς της αρμοδιότητος αυτών προκύπτωσι διαφοραί, αύται σημειούνται επί του εις τον Νομομηχανικόν επιστρεφομένου λογαριασμού υπό του Υπουργείου ή του Γενικού Διοικητού και λαμβάνονται υπ' όψει κατά την σύνταξιν του αμέσως επομένου λογαριασμού.
  3.Η Τράπεζα της Ελλάδος μετά την συμψηφιστικήν τούτων εξόφλησιν προς τακτοποίησιν των προπληρωμών και την απόδοσιν των επί των επιταγών σημειουμένων κρατήσεων επιστρέφει ταύτας εις το Ταμείον Εθνικής οδοποιΐας, επισυνάπτουσα και τας κατά τας πληρωμάς ληφθείσας αποδείξεις των δικαιούχων ως και τα γραμμάτια της αποδόσεως των κρατήσεων.
  ’ρθρ.6.-1.Οι οικείοι Νομάρχαι και Νομομηχανικοί υποχρεούνται, όπως τηρώσι λεπτομερές κατά εργολαβίας λογιστικόν βιβλίον, εν ω θα αναγράφωνται αι διατεθείσαι κατά το άρθρ. 1 δι' εκάστην εργολαβίαν πιστώσεις και τα ποσά των γενομένων προπληρωμών των εργολάβων, ως και τα στοιχεία, βάσει των οποίων ενηργήθησαν αύται, ήτοι αριθμούς λογαριασμών, χρονολογίαν κλπ.
  2.Τα λογιστικά ταύτα βιβλία παρακολουθούνται υπό του οικείου Επιθεωρητού, όστις αναφέρει τω Υπουργείω τας τυχόν παρατηρηθείσας ανωμαλίας εν τη συντάξει τούτων.
  ’ρθρ.7.-Εις τον αυτόν Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

33.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 1133
	της 20/23 Μαρ. 1938
Περί της παρεχομένης αποζημιώσεως εις τους εκ των δημοσίων υπαλλήλων υπαλλήλους των Ειδικών Ταμείων Επαρχιακής Οδοποιΐας.
  (Αντικατεστάθη δια του Α.Ν. 1966/1939, αντικαταστήσαντος το άρθρ. 10 του Π.Δ. 25 Νοεμ. 1929 εις ο αναφέρεται).


34.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1156
	της 27/31 Μαρτ. 1938
Περί ενισχύσεως του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας προς αποπεράτωσιν οδών.

35.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1956
	της 6/9 Σεπτ. 1939
Περί συμπληρώσεως των περί κατασκευής και συντηρήσεως των δημοσίων οδών κειμένων διατάξεων.
  (Προστίθενται παράγραφοι εις το άρθρ. 23 του Π.Δ. 25 Νοεμ. 1929).

36.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2088
	της 14/21 Νοεμ. 1939
Περί εγκρίσεως δαπανών δια την κατασκευήν οδών κλπ.

37.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2512
	της 28 Αυγ./6 Σεπτ. 1940
Περί τροποποιήσεως των περί κατασκευής και συντηρήσεως οδών κειμένων διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-Εις περιπτώσεις καθ' ας εθνικαί οδοί δεν είναι δυνατόν να διέλθωσι δια των υπό του Νόμου καθοριζομένων σημείων διαβάσεως αυτών, αι προς εξυπηρέτησιν των σημείων τούτων αναγκαίαι διακλαδώσεις, χαρακτηρίζονται ως οδοί Εθνικαί δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού της Συγκοινωνίας, μετά γνώμην του Συμβουλίου των Δημοσίων Έργων.
  ’ρθρ.2.-1.Οδοί άγουσαι από Σανατορίων του Δημοσίου ή Σανατορίων αποτελούντων Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαί-















(Αντί της σελ.577) Σελ. 577(α)
304-117

ου, επιχορηγούμενα ή μη υπό του Δημοσίου, εις το πλησιέστερον σημείον Εθνικής οδού χαρακτηρίζονται ως Εθνικαί δια Β.Δ/τος, κατόπιν γνώμης του Συμβουλίου των Δημοσίων Έργων.
  2.Οδοί άγουσαι από πρωτευούσης Νομού, Επαρχίας ή Υποδιοικήσεως, είτε κατ' ευθείαν είτε δια του δικτύου των Εθνικών οδών, εις Σανατόρια ιδιωτικά ή αποτελούντα Νομικά πρόσωπα ιδιωτικού Δικαίου χαρακτηρίζονται ως Επαρχιακαί δια Δ/τος, κατόπιν γνώμης του Συμβουλίου των Δημοσίων Έργων.
  ’ρθρ.3.-Χαρακτηρίζονται ως Επαρχιακαί οδοί:
  α)Η κατά παραδρομήν μη χαρακτηρισθείσα κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του υπ' αριθ. 3406 Νόμου οδός από Ξυλοκάστρου δια Ζεμενού, Στυλίων, Παναρίτι και Μάρκασι εις Κλημέντι, η συνδέουσα το Ξυλόκαστρον, πρωτεύουσαν του τέως Δήμου Τρικκάλων, προς το Κλημέντι, πρωτεύουσαν του τέως Δήμου Πελλήνης αριθμουμένη υπ' αριθ. 35 μεταξύ των Επαρχιακών οδών του Νομού Αργολίδος και Κορινθίας.
  β)Η οδός από Σ.Σ. ’γρας δια Καρυδιάς εις Καλύβια Γιαννακούλια, αριθμουμένη υπ' αριθ. 11 μεταξύ των Επαρχιακών οδών του Νομού Πέλλης.
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίσταται η παραγρ. 2 του άρθρ. 3 του Α.Ν. 1966/1939).
  ’ρθρ.5.-Η δια του άρθρ. 3 του υπ' αριθ. 6317 Νόμου χαρακτηρισθείσα Εθνική οδός από Εθνικής οδού Αθηνών-Χαλκίδος δια Μπογιατίου εις Λίμνην Μαραθώνος αριθμηθείσα εσφαλμένως 254, αριθμείται 421.
  ’ρθρ.6.-1.Τα βάσει των διατάξεων του άρθρ. 10 του υπ' αριθ. 4503 Νόμου "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί κατασκευής και συντηρήσεως οδών κειμένων διατάξεων" εκδιδόμενα καθ' έκαστον οικονομικόν έτος Δ/τα επιβολής ειδικών φόρων επί των προϊόντων παραγωγής της περιφερείας των Ειδικών Ταμείων Επαρχιακής οδοποιΐας των εξαγομένων εις το εξωτερικόν ως και των μεταφερομένων εις τας έδρας των Ειδικών Ταμείων και την λοιπήν Επικράτειαν, εξακολουθούσιν ισχύοντα και δια το επόμενον του, δι' ο εξεδόθησαν, οικονομικόν έτος και μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του δια το έτος τούτο εκδοθησομένου Δ/τος.
  2.Αι ανωτέρω διατάξεις εφαρμόζονται και δια τας από 1ης Απρ. 1940 μέχρι της εκδόσεως του οικείου Β.Δ/τος του έτους 1940-1941 φορολογίας δι' ας εφαρμόζονται αι δια του Β.Δ/τος του έτους 1939-1940 ισχύσασαι.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

Σελ. 578(α)

37α.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 42
	της 14/15 Μαΐου 1941 (ΦΕΚ Α΄ 165)
Περί εφαρμογής των διατάξεων του Α.Ν. 2775/1941 "περί εκτελέσεως κατά την διάρκειαν του πολέμου έργων οδοποιΐας κλπ." δια την αποκατάστασιν των εκ του πολέμου ζημιών κλπ.
  ’ρθρ.1.-Δια την αποκατάστασιν των εκ του πολέμου ζημιών και καταστροφών επί οδών, σιδηροδρόμων, λιμένων, δια την εκτέλεσιν έργων, εργασιών και προμηθειών συναφών τοις ανωτέρω, ή και δια την εκτέλεσιν ετέρων έργων, εργασιών και προμηθειών επειγούσης φύσεως της αρμοδιότητος του Υπουργείου Συγκοινωνίας, εφαρμόζονται αι διατάξεις του Α.Ν. 2775/1941 "περί εκτελέσεως κατά την διάρκειαν του πολέμου έργων οδοποιΐας, σιδηροδρομικών, λιμενικών κλπ." ως ούτος ετροποποιήθη δια του Α.Ν. 2865/1941.
  ’ρθρ.2.-Αι κατά το προηγούμενον άρθρον αναγραφόμεναι πιστώσεις εις τον προϋπολογισμόν των δαπανών του Κράτους δι' εκτέλεσιν έργων οδοποιΐας αναγράφονται αντιστοίχως και εις τον προϋπολογισμόν του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας παρ' ου εκτελούνται τα σχετικά έργα.
  ’ρθρ.3.-Αι διατάξεις του άρθρου μόνου του Α.Ν. 2865/1941 "περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 2 του Α.Ν. 2775/1941" έχουσιν εφαρμογήν και επί της συντηρήσεως των εθνικών οδών.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος ανατρέχει από της 29 Απρ. 1941.
  Εκυρώθη εξ υπαρχής διατηρηθέν εν ισχύϊ δια της υπ' αριθ. 306/1946 πράξ. Υπουργ. Συμβουλίου

38.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 268
	της 7/9 Ιουλ. 1941
Περί επιτάξεως χώρων δια κατασκευήν προσωρινών οδών προς αποκατάστασιν Συγκοινωνίας.
  Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 300 της 30/30 Μαΐου 1946 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου και από της ισχύος ταύτης.

39.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 633
	της 27/28 Απρ. 1948
Περί μειώσεως του μισθώματος του φόρου διοδίων.
  (Οι φόροι διοδίων κατηργήθησαν δια του άρθρ. 1 του Α.Ν. 843/1948, 27. Ακ. 2).


























































(Μετά την σελ. 578(α) Σελ. 578,001
304-119
























40.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3155
	της 11/4 Μαρτ. 1955
Περί κατασκευής και συντηρήσεως οδών.
Γενική διαίρεσις των οδών
  ’ρθρ.1.-Αι οδοί της χώρας διακρίνονται εις: α)Εθνικάς, β)Επαρχιακάς και γ)Δημοτικάς ή Κοινοτικάς.
Χαρακτηρισμός Εθνικών οδών
  ’ρθρ.2.-1.Εθνικαί οδοί είναι: α)αι κύριαι οδικαί αρτηρίαι αι ενούσαι τα σπουδαιότερα αστικά κέντρα μεταξύ των και μετά των μεγαλυτέρων λιμένων ή αερολιμένων ή σιδηροδρομικών σταθμών, β)αι κυριώτεραι οδοί αι συνδέουσαι την χώραν μετά των ομόρων Επικρατειών, γ)αι οδοί αι εξυπηρετούσαι τόπους εξαιρετικού τουριστικού ενδιαφέροντος, δ)αι εξυπηρετούσαι την άμυναν της χώρας.
  2.Αι εθνικαί οδοί καθορισθήσονται δια Β.Δ/τος εφ' άπαξ εκδοθησομένου, προτάσει του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων.
Χαρακτηρισμός Επαρχιακών οδών
  ’ρθρ.3.-1.Επαρχιακοί οδοί είναι άπασαι αι οδοί της χώρας, όσαι δεν είναι εθνικαί ουδέ Δημοτικαί ή Κοινοτικαί.
  2.Αι επαρχικαί οδοί καθορισθήσονται δια Β.Δ/τος εφ' άπαξ δι' έκαστον Νόμον εκδοθησομένου, προτάσει του Υπουργού Δημοσίων Έργων, μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων, στηριζομένην εις πρακτικόν Επιτροπής, αποτελουμένης εκ του Νομάρχου, ως Προέδρου, του Προϊσταμένου της οικείας περιφερείας Δημοσίων Έργων, του Νομομηχανικού και των Δημάρχων ή Προέδρων Κοινοτήτων των Πρωτευουσών των Επαρχιών του Νομού.
  Προκειμένου περί Νομών εις ους υπάγονται νήσοι έχουσαι κατοίκους πλείονας των 10.000, εφ' ων όμως δεν υπάρχει πρωτεύουσα Νομού ή Επαρχίας μετέχουσι προσέτι της Επιτροπής και οι Δήμαρχοι ή Πρόεδροι Κοινοτήτων των εδρών των επί των νήσων τούτων Ειρηνοδικείων.
Χαρακτηρισμός Δημοτικών και Κοινοτικών οδών
  ’ρθρ.4.-Δημοτικαί και Κοινοτικαί οδοί είναι αι εξυπηρετούσαι τας πάσης φύσεως ανάγκας ενός Δήμου ή μιας Κοινότητος εντός των διοικητικών ορίων αυτού.
Υπόχρεοι προς κατασκευήν, ανακαίνισιν και 
συντήρησιν των οδών
  ’ρθρ.5.-1.Αι Εθνικαί οδοί κατασκευάζονται, ανακαινίζονται και συντηρούνται υπό του Κράτους δια της Υπηρεσίας των Δημοσίων Έργων.
  
Αι δια την κατασκευήν και ριζικήν ανακαίνισιν των Εθνικών οδών αναγκαιούσαι πιστώσεις εγγράφονται εις τον προϋπολογισμόν Δημοσίων Επενδύσεων και αποδίδονται εις το Ταμείον Εθνικής Οδοποιΐας.
  Δια την συντήρησιν των Εθνικών οδών και δια την ενίσχυσιν των Ταμείων Οδοποιΐας των Νομών προς κατασκευήν, συντήρησιν και ριζικήν ανακαίνισιν των επαρχιακών οδών αναγράφονται κατ' έτος από του οικονομικού έτους 1955-1956 εις τον προϋπολογισμόν των εξόδων του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων και αποδίδονται ανά δίμηνον εις το Ταμείον Εθνικής Οδοποιΐας πιστώσεις ίσαι προς ποσοστόν 50% α)επί του εισπραττομένου κυρίου δασμού επί της εισαγομένης βενζίνης με βάσιν τον κύριον δασμόν τον ισχύοντα κατά την 31ην Δεκ. 1954 και β)επί των εισπραττομένων εκ του τέλους κυκλοφορίας αυτοκινήτων.
  Προκειμένου περί κατασκευής ή ριζικής ανακαινίσεως οδών Στρατιωτικού ή Τουριστικού ενδιαφέροντος ή ενδιαφέροντος έτερον Υπουργείον, η εκτέλεσις τούτων πραγματοποιείται δια πιστώσεων του αρμοδίου Υπουργείου, τιθεμένων εις την διάθεσιν του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων. ’μα τη κατασκευή των νέων τούτων οδών εντάσσεται εκάστη τούτων δια Β. Δ/τος και αναλόγως των συνθηκών συγκοινωνιακής εξυπηρετήσεως εις τας εθνικάς ή επαρχιακάς οδούς.
  Το Ταμείον Οδοποιΐας του Νομού δύναται να συμβάλη εις τας δαπάνας κατασκευής παραλλαγής, ανακαινίσεως ή συντηρήσεως Εθνικών οδών εντός της περιφερείας του.
  Εις περίπτωσιν, καθ' ην τμήμα Εθνικής οδού χρήζον παραλλαγής, περιλαμβάνεται εις δύο συνεχομένους Νομούς, εις την δια την παραλλαγήν απαιτουμένην δαπάνην, δύνανται να συμβάλουν τα Ταμεία Οδοποιΐας αμφοτέρων των συνεχομένων Νομών, αναλόγως της εκτάσεως του εις έκαστον Νομόν ανήκοντος υπό παραλλαγήν τμήματος της Εθνικής οδού.
  Εν αρνήσει ενός εκ των ενδιαφερομένων Ταμείων να συμμετάσχη της δαπάνης εκτελέσεως του υπό κατασκευήν έργου, δύναται το έτερον Ταμείον, εφ' όσον η περιφέρεια τούτου έχει μεγαλειτέραν ανάγκην της κατασκευής του, να συμβάλη και μόνον του εις ταύτην, άνευ επιβαρύνσεως του ετέρου Ταμείου.
  2.Αι επαρχιακαί οδοί κατασκευάζονται, ανακαινίζονται και συντηρούνται υπό των Ταμείων Οδοποιΐας των Νομών.
  3.Αι Δημοτικαί και Κοινοτικαί οδοί κατασκευάζονται ανακαινίζονται και συντηρούνται υπό των οικείων Δήμων και Κοινοτήτων.
  4."Επιτρέπεται εις το Νομαρχιακόν Ταμείον εκάστου Νομού η παροχή αρωγής δια τεχνικής βοηθείας, χορηγήσεως εργαλείων, υλικών και μικρών πιστώσεων, δια την κατασκευήν ή ανακαίνισιν ή συντήρησιν οδών δημοτικών ή κοινοτικών, όταν αύται ανήκωσιν  εις  απόρους  Δήμους ή Κοινότητας, οίτινες

(Αντί της σελ. 578,01(α) Σελ. 578,01(β)
354Α-307
  
εκτελούν τας χωματουργικάς και απλάς εν γένει εργασίας δια προσωπικής εργασίας ή καταβάλλουσι μέρος των δαπανών αυτών. Το σύνολον των διατιθεμένων προς τον σκοπόν τούτον πιστώσεων υφ' εκάστου Νομαρχιακού Ταμείου δεν δύναται να υπερβαίνη κατ' οικονομικόν έτος το 20% των κατά το έτος διαθεσίμων δι' εκτέλεσιν έργων πιστώσεων".
  Η παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρου μόνου Ν.Δ. 97 της 13/15 Φεβρ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 25).
Ταμεία Οδοποιΐας Νομών
  ’ρθρ.6.-1.Το εν εκάστω Νομώ υφιστάμενον Ειδικόν Ταμείον Επαρχιακής Οδοποιΐας, μετονομάζεται εφ' εξής εις Ταμείον Οδοποιΐας, φέρον το όνομα του Νομού και σκοπόν έχον την κατασκευήν, ανακαίνισιν, συντήρησιν και εκμετάλλευσιν των εν αυτώ κατά το άρθρ. 3 Επαρχιακών οδών.
  2.Εις ους Νομούς δεν υφίσταται Ειδικόν Ταμείον Οδοποιΐας, συνιστάται δυνάμει του παρόντος Ταμείον Οδοποιΐας, έχον τον ως άνω σκοπόν.
  3.Εν Δωδεκανήσω συνιστάται ομώνυμον Ταμείον Οδοποιΐας με έδραν την Ρόδον. Όπου εν τω παρόντι και τοις εις εκτέλεσιν αυτού εκδοθησομένοις Β.Δ/σι γίνεται μνεία Νομού ή Νομάρχου, νοούνται δια την Δωδεκάνησον αντιστοίχως η περιφέρεια της Γενικής Διοικήσεως ή ο Γεν. Διοικητής Δωδεκανήσου.
  4.Τα υφιστάμενα κατά την ισχύν του παρόντος Ειδικά Ταμεία Μονίμων Οδοστρωμάτων, πλην του των Αθηνών, καταργούνται, αι δε ανειλλημμέναι υποχρεώσεις και τα δικαιώματα ως και η περιουσία αυτών περιέρχονται εις το Ταμείον Οδοποιΐας του οικείου Νομού.
  Η αρμοδιότης των καταργουμένων Ε.Τ.Μ.Ο. ως προς την κατασκεύην, συντήρησιν ή ανακαίνισιν μονίμων οδοστρωμάτων ανήκει εφεξής εις τον κατά το άρθρ. 5 του παρόντος υποχρέων.
  5.Εν περιπτώσει συστάσεως Νομού συνιστάται ομώνυμον Ταμείον Οδοποιΐας. Επίσης εν περιπτώσει συγχωνεύσεως Νομών, συγχωνεύονται και τα Τ.Ο. αυτών. Τα εν εκατέρα των περιπτώσεων προκύπτοντα ζητήματα, κανονίζονται δια Β.Δ/τος, προτάσει του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων, βάσει των υπό του παρόντος νόμου τιθεμένων κανόνων.
  6.Τα Τ.Ο. είναι Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου, τελούντα υπό την εποπτείαν και τον έλεγχον του Νομάρχου υπό της ανωτέραν εποπτείαν του Υπουργείου Δημοσίων Έργων και εκπροσωπούμενα εν πάση δικαιοπραξία ή άλλη εννόμω σχέσει και 

Σελ. 578,02(β)
  
ενώπιον των Δικαστηρίων υπό του Προέδρου της Διοικούσης αυτά Επιτροπής, δι' ου και αλληλογραφούσι μετά πάσης αρχής και ιδιώτου.
Πόροι Ταμείων Οδοποιΐας
  ’ρθρ.7.-1.Πόροι των Ταμείων Οδοποιΐας είναι: α)Ετησία αρωγή του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας συνισταμένη εις ποσοστόν 50% επί των αποδιδομένων αυτώ υπό του Κράτους εσόδων της παρ. 1 του άρθρ. 5 εκ του δασμού βενζίνης και του τέλους αυτοκινήτων.
  β)Τα κατά τας κειμένας διατάξεις έσοδα των Ειδ. Ταμείων Επαρχιακής Οδοποιΐας και των Ειδικών Ταμείων Μονίμων Οδοστρωμάτων, πλην των του Ταμείου Μονίμων Οδοστρωμάτων Αθηνών ήτοι:
  1)Τα κατά τας κειμένας διατάξεις του Νόμ. 843/1948 "περί καταργήσεως των φόρων επί της κυκλοφορίας των αγαθών κλπ." ως ετροποποιήθη, αποδιδόμενα ποσοστά των εσόδων του νόμου τούτου τα ανήκοντα εις τα ως άνω Ειδικά Ταμεία.
  2)Τα κατά τας διατάξεις των εδαφ. β΄ και γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 17 του από 25.11.1929 Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των περί κατασκευής και συντηρήσεως οδών κειμένων διατάξεων", πρόσθετα ποσοστά υπέρ των Ειδ. Ταμείων Επαρχιακής Οδοποιΐας επί των υπό του Δημοσίου εισπραττομένων φόρων και τελών επί των κληρονομιών, δωρεών και προικών, ως και επί των εισαγωγικών δασμών, πλην των επί του σίτου, αραβοσίτου, αλεύρων εκ σίτου και λοιπών δημητριακών καρπών, άτινα ποσοστά ορίζονται εις 7% του κυρίου φόρου ή τέλους.
  3)Το υπό του άρθρ. 4 του Νόμ. 1587/1950 "περί φόρου μεταβιβάσεως ακινήτων" προβλεπομένων έσοδον των Ειδ. Ταμείων Επαρχιακής Οδοποιΐας.
  γ)Αι εκ της χρήσεως των επαρχιακών οδών εισφοραί, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 25 του από 25 Νοεμ. 1929 Π.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των περί κατασκευής και συντηρήσεως οδών κειμένων διατάξεων".
  δ)Τα εκ των προστίμων εν γένει, περί ων το εδάφ. 3 του άρθρ. 26, το εδάφ. 13 του άρθρ. 27 και το εδάφ. 10 του άρθρ. 28 του αυτού ως ανωτέρω Π.Δ/τος εισπραττόμενα ποσά.
  
ε)Παν έσοδον των τέως Ειδ. Ταμ. Επαρχ. Οδοποιΐας και των Ειδικών Ταμ. Μονίμων Οδοστρωμάτων, πλην του των Αθηνών, προβλεπόμενων υπό Ειδικών διατάξεων υπέρ ωρισμένων εκ των Ταμείων τούτων.
  ς)Δωρεαί ή Κληροδοτήματα. Εφόσον ταύτα δίδονται προς τον σκοπόν εκτελέσεως ωρισμένου έργου οδοποιΐας, κατατίθενται υπέρ του Τ.Ο. αλλ' εις ειδικόν λογαριασμόν και διατίθενται δια τον σκοπόν τούτον αποκλειστικώς.
  2.Τα κατά το εδάφ. β΄ της προηγουμένης παραγράφου έσοδα βεβαιούνται και εισπράττονται υπέρ του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας κατά τας κειμένας διατάξεις και αποδίδονται προς αυτό απ' ευθείας υπό των εισπραττουσών αρχών δια καταθέσεως παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος επ' ονόματι του Τ.Ε.Ο. Οδοποιΐας.
  3.Τα κατά τα εδάφ. α΄ και β΄ της παρ. 1 περιερχόμενα εις το Ταμείον Εθνικής Οδοποιΐας έσοδα αποδίδονται υπ' αυτού κατά μήνα προς τα Ταμεία Οδοποιΐας των νομών, βάσει πίνακος ποσοστών οριζομένων εφ' άπαξ ανά 5ετίαν δια Β.Δ/τος προτάσει του Υπουργού των Δημ. Έργων μετά γνώμην του Συμβουλίου Δημ. Έργων, λαμβανομένων υπ' όψει της εκτάσεως, του πληθυσμού και του μήκους των επαρχιακών οδών εκάστου Νομού ως και της πυκνότητος της κυκλοφορίας των οδών τούτων. Δια τον Νομόν Αττικής δεν λαμβάνεται υπ' όψιν ο πληθυσμός των Δήμων Αθηναίων και Πειραιώς κατά τον καθορισμόν του ποσοστού. Επίσης δια τον Νομόν Θεσσαλονίκης δεν λαμβάνεται υπ' όψιν ο πληθυσμός του Δήμου Θεσσαλονίκης.
Ειδικόν τέλος χρήσεως οδών
  ’ρθρ.8.-1.Εφ' όσον τα κατά το προηγούμενον άρθρον έσοδα τινός των Ταμείων Οδοποιΐας κριθώσιν ανεπαρκή δια την εκπλήρωσιν του προορισμού του, επιτρέπεται όπως επί τη προτάσει της Διοικούσης αυτό Επιτροπής επιβληθή υπέρ αυτού δια κοινής αποφάσεως των επί των Οικονομικών, Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων Υπουργών τέλος χρήσεως οδών συνιστάμενον εις ποσοστόν μέχρι 10% επί της τιμής των εισιτηρίων υπεραστικών λεωφορείων των εκδιδομένων εν τη περιοχή του Νομού "και επί της συνολικής μισθώσεως (αγκαζέ) ήτοι α)των υπεραστικών λεωφορείων δημοσίας χρήσεως των εντεταγμένων ή μη εις ΚΤΕΛ, β)των φορτηγών, φορτοεπιβατικών ή επιβατικών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως των εκτελούντων προσωρινώς επιβατικήν συγκοινωνίαν βάσει αποφάσεων του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων ή των οικείων Νομαρχών, γ)των τουριστικών λεωφορείων, επί πάσης μεταφοράς προσώπων πέραν της αστικής περιοχής και των εκ τούτων εκτελούντων εκδρομάς 

ή διαδρομάς πέραν των ορίων της Επικρατείας επί του αντιτίμου της συνολικής μισθώσεως ή τιμής του εισιτηρίου του αναλογούντος εις την εντός της Επικρατείας, διαδρομήν.
  Εισπραχθέντα εν τω μεταξύ τέλη υπό των νομαρχιακών ταμείων εκ της ανωτέρω αιτίας επιστρέφονται εις τους καταβαλόντας επιβάτας.
  Η τοιαύτη απαίτησις παραγράφεται εντός 6μήνου από της ισχύος του παρόντος".
  Τα ανωτέρω εντός " " προσετέθησαν δια της παρ. 2 άρθρ. 18 Ν.Δ. 4260/1962 (τόμ. 2 σελ. 42,07).
  Το ανωτέρω ειδικόν τέλος χρήσεως οδών εκ 10% επί της τιμής των εισιτηρίων των υπεραστικών λεωφορείων δημοσίας χρήσεως, των αυτοκινήτων των εκτελούντων συγκοινωνίαν επί υπεραστικών οδικών γραμμών μη εξυπηρετουμένων δια λεωφορείων εντεταγμένων εις ΚΤΕΛ ως και των ειδικών τουριστικών λεωφορείων αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως κατηργήθη από 1 Ιαν. 1975, δια του εδαφ. α΄ του άρθρ. 2 Νόμ. 33/1975 (τόμ. 21Α σελ. 208,873).
  2.Δια της αυτής αποφάσεως ορίζεται ο χρόνος δι' ον επιβάλλεται το τέλος, ο τρόπος και τα όργανα της βεβαιώσεως εισπράξεως και αποδόσεως αυτού προς το οικείον Τ.Ο., η τυχόν αμοιβή των ενεργούντων την βεβαίωσιν ή την είσπραξιν προσώπων και πάσα διάταξις αναγκαία δια την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου.
























(Αντί της σελ. 578,021) Σελ. 578,021(α)
Τεύχος 566-Σελ. 91
















Εισφοραί Δήμων και Κοινοτήτων υπέρ της
Επαρχιακής Οδοποιΐας.
  ’ρθρον 9.-1.Δι' αποφάσεως των Υπουργών Εσωτερικών, Οικονομικών, Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων μετά γνώμην της Διοικούσης Επιτροπής του Ταμείου Οδοποιΐας του Νομού και πρότασιν του οικείου Νομάρχου δύναται να επιβληθή εις Δήμους και Κοινότητας του Νομού εισφορά υπέρ του Ταμείου τούτου, καθοριζομένη εις ποσοστόν μέχρι 5% των πάσης φύσεως εσόδων αυτών. Η εισφορά αύτη αναγράφεται υποχρεωτικώς εις τον ετήσιον προϋπολογισμόν εσόδων και εξόδων εκάστου Δήμου ή Κοινότητος, εν περιπτώσει δε παραλείψεως αναγραφής ταύτης υπό Δήμου τινός ή Κοινότητος, εγγράφει ταύτην ο Νομάρχης κατά την έγκρισιν του προϋπολογισμού.-2. Δι' αποφάσεως του Νομάρχου μετά γνώμην της Διοικητικής Επιτροπής του Ταμείου Οδοποιΐας του Νομού, δύναται να επιβληθή εις ορισμένους Δήμους ή Κοινότητας η συμβολή των εις τα έργα Επαρχιακής Οδοποιΐας δια της παροχής προσωπικής εργασίας των κατοίκων.
Διοικούσα Επιτροπή Τ.Ο.
  ’ρθρον 10.-1.Έκαστον Τ.Ο., διοικείται υπό Επιτροπής απαρτιζομένης εκ: α)Εκ του Νομάρχου, ως Προέδρου. -β)του Νομομηχανικού, ως Αντιπροέδρου. -γ)του Διευθυντού της Οικονομικής Εφορίας της Έδρας του Τ.Ο. -δ)Ενός αντιπροσώπου Στρατιωτικής Αρχής του Νομού οριζομένης υπό του Γ.Ε.Σ. -ε)Ενός αντιπροσώπου των αυτοκινητιστών του Νομού. -στ)Ενός αντιπροσώπου της Ενώσεως των γεωργικών Συνεταιρισμών του Νομού και -ζ)Ενός αντιπροσώπου της Ενώσεως Δήμων και Κοινοτήτων του Νομού. -2.Ειδικώς δια το Ταμείον Οδοποιΐας Ν. Αττικής η σύνθεσις της Διοικητικής Επιτροπής αυτού ορίζεται ως έπεται: α)Εκ του Νομάρχου, ως Προέδρου. -β)Εκ του Νομομηχανικού, ως Αντιπροέδρου. -γ)Εξ ενός αντιπροσώπου της Ενώσεως Δήμων και Κοινοτήτων του Νομού. -δ)έως θ)Ενός αντιπροσώπου εκάστης των Επαρχιών Αττικής, Μεγαρίδος, Αιγίνης, Τροιζηνίας, Ύδρας και Σπετσών, Κυθήρων. -3.Τα του τρόπου εκλογής, των προσόντων, ασυμβιβάστων, αναπληρώσεως και καθηκόντων των μελών, τα των συνεδριάσεων και καθηκόντων και απαρτίας της Διοικητικής Επιτροπής, τα της 
αναθέσεως καθηκόντων Γραμματέως αυτής εις δημόσιον υπάλληλον ή υπάλληλον του Τ.Ο., ως και τα της μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων αυτής εις τον Πρόεδρον ή Αντιπρόεδρον ή έτερα όργανα ορισθήσονται δια β.δ/τος προτάσει του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων εκδοθησομένου. Τα της αποζημιώσεως των μελών και του Γραμματέως ορισθήσονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών, Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων. -4.Εν περιπτώσει υπάρξεως εν τω νομώ πλειόντων οργανώσεων ή υπηρεσιών εκ των εν εδαφ. γ΄, ε΄ και στ΄ της § 1 αναφερομένων, ο Νομάρχης ορίζει τον τρόπον αντιπροσωπεύσεως αυτών.

Προσωπικόν Τ.Ο.
  ’ρθρον11.-.1.Η εν γένει υπηρεσία των Ταμείων Οδοποιΐας διεξάγεται δια του προσωπικού του Γραφείου Νομομηχανικού. -Ειδικώς δια το Ταμείον Οδοποιΐας Αττικής συνιστάται παρά τω Νομομηχανικώ ειδική Υπηρεσία υπό ανώτερον Τεχνικόν Υπάλληλον του Γραφείου Νομομηχανικού, όστις και προΐσταται αμέσως του προσωπικού του Ταμείου Οδοποιΐας και ενασκεί ως προς το Ταμείον τούτο άπαντα τα καθήκοντα του Νομομηχανικού τα καθοριζόμενα υπό του παρόντος νόμου ή ετέρων διατάξεων. -2. Το ήδη υπηρετούν προσωπικόν των Ε.Τ.Ε.Ο. και των κατά το άρθρ. 6 § 4 καταργουμένων Ε.Τ.Μ.Ο. αποτελεί εφεξής προσωπικόν του οικείου Τ.Ο. -3.Δια β.δ/των εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων και των Οικονομικών δύνανται να καθορίζωνται αι θέσεις του προσωπικού του Τ.Ο. η κατά κλάδους και βαθμούς διάρθρωσις αυτών και τα προσόντα διορισμού εις τους εισαγωγικούς βαθμούς. -4.Δια του αυτού β.δ/τος δύναται, εάν συντρέχη περίπτωσις να ρυθμίζωνται τα της εντάξεως του κατά την § 2 προσωπικού εις τας κατά την § 3 θέσεις. -5.Το 
τεχνικόν και διοικητικόν προσωπικόν του Τ.Ο. τελεί υπό τας διαταγάς του Νομομηχανικού δια την εκτέλεσιν της εν § 1 υπηρεσίας.
Εξουσιοδότησις ρυθμίσεως δια β.δ. ωρισμένων
θεμάτων.
  ’ρθρον 12.-1.Δια β.δ/των δημοσιευομένων προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων καθορισθήσονται: α)Ο τρόπος βεβαιώσεως, εισπράξεως και αποδόσεως των πόρων των Τ.Ο., εφ' όσον δεν ορίζεται εν τω παρόντι. -β)Τα της συντάξεως και εγκρίσεως προϋπολογισμού και απολογισμού εσόδων και εξόδων, τα της διαχειρίσεως εν γένει αυτών, τα της ασκήσεως προληπτικού και κατασταλτικού ελέγχου επ' αυτών και τα τηρητέα βιβλία. - γ)Τα της συνομολογήσεως δανείων και τα της παροχής δι' αυτά εγγυήσεων, εν αις και η εγγύησις του Κράτους. -2.Δια β.δ/των προτάσει του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων εκδοθησομένων καθορισθήσονται: α)Τα της μισθώσεως, αγοράς, διαθέσεως, συντηρήσεως και λειτουργίας μηχανημάτων και εργαλείων δια την εκτέλεσιν των έργων. -β)Τα δια την ασφάλειαν της υπεραστικής συγκοινωνίας αναγκαία μέτρα, οίον η απομόνωσις του σώματος των οδών από τας πέριξ ιδιοκτησίας, ο καθορισμός των οδεύσεων εντός κατωκημένων τόπων, αι από του άξονος των οδών αποστάσεις οικοδομικών γραμμών, φρακτών,
 δενδροστοιχιών κλπ., αι περιπτώσεις συνεχούς ή περιοδικού αποκλεισμού κυκλοφορίας επί υπεραστικών οδών, η λήψις μέτρων προς εξασφάλισιν της ορατότητος, τα όρια βάρους και διαστάσεων των επί του οδικού δικτύου κυκλοφορούντων οχημάτων και τα του ελέγχου αυτών. -γ)Ο υπόχρεως δια την κατασκευήν, συντήρησιν και λειτουργίαν των πορθμείων, δ)Τα του καταρτισμού και εγκρίσεως του προγράμματος εκτελεστέων έργων. -ε)Ποίαι εκ των Δ. Επιτροπών των Ταμείων Οδοποιΐας υπόκεινται εις την έγκρισιν ή τροποποίησιν του Υπουργείου ή του Νομάρχου, -στ)Τα της συντάξεως και εγκρίσεως μελετών έργων των Τ.Ο., ως και τα της εκτελέσεως των έργων και προμηθειών αυτών.
Ατέλειαι και Προνομίαι.
  ’ρθρον 13.-1.Το Ταμείον Εθνικής Οδοποιΐας απολαμβάνει των ων και το Δημόσιον  α-

(Μετά την σελ. 578,02) Σελ. 578,03
ΝΒ-53
  
παλλαγών και ατελειών. -2.Τα Ταμεία Οδοποιΐας των Νομών απολαμβάνουσι βαθμολογικής απαλλαγής επί των εισαγομένων μηχανημάτων, εξαρτημάτων και υλικών εν γένει των προοριζομένων δια την κατασκευήν και συντήρησιν των Έργων οδοποιΐας. -3.Η είσπραξις των εσόδων των Ταμείων Οδοποιΐας γίνεται κατά τας διατάξεις περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων και υπό των αυτών οργάνων, εφ' όσον δεν ορίζεται άλλως υπό του παρόντος ή των διαταγμάτων ή αποφάσεων των βάσει τούτου εκδοθησομένων.
Ταμείον Εθνικής Οδοποιΐας
  ’ρθρον 14.-Το Ταμείον Εθνικής Οδοποιΐας εξακολουθεί λειτουργούν κατά τας κειμένας περί αυτού διατάξεις, ως τροποποιούνται δια του παρόντος νόμου, αι δε οργανικαί θέσεις αυτού ορίζονται ως εξής: 1 θέσις λογιστού επί βαθμώ 5ω ή 4ω. -1 θέσις λογιστού επί βαθμω 6ω ή 7ω ή 8ω. -1 θέσις γραφέως-δακτυλογράφου επί βαθμώ 7ω έως 11ω άπασαι της β΄ κατηγορίας. -Το ήδη παρά τω Τ.Ο. υπηρετούν προσωπικόν εντάσσεται εις τας θέσεις ταύτας δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων, αι δε απομένουσαι κεναί θέσεις πληρούνται δια διορισμού.
Μεταβατικαί και τελικαί διατάξεις.
  ’ρθρον 15.-1.Τα μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος πραγματοποιηθέντα και μήπω διανεμηθέντα ή αποδοθέντα εις τα δικαιούχα Ειδικά Ταμεία Επαρχιακής Οδοποιΐας και Ειδικά Ταμεία Μονίμων Οδοστρωμάτων έσοδα εκ των εν εδάφ. β΄ της παρ. 1 του άρθρου 7 αναφερομένων πόρων ως και τα από της δημοσιεύσεως του παρόντος μέχρι τέλους του οικον. έτους 1954-1955 πραγματοποιηθησόμενα τοιούτα έσοδα περιέρχοντα εις το Ταμείον Εθνικής Οδοποιΐας και διατίθενται βάσει αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων δια την εκτέλεσιν απ' ευθείας υπό του Υπουργείου τούτου έργων οδοποιΐας. -Τα εκ των ως άνω εσόδων κατατεθέντα μέχρι της ισχύος του παρόντος εις τον παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος υπ' αριθ. 458 Ειδικόν Λογαριασμόν υπό τον τίτλον "Ειδικόν Ταμείον Επαρχιακής Οδοποιΐας Γεν. Διοικήσεως Δωδεκανήσου", αποδίδονται δι' αποφάσεων του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων εις την Γεν. Διοίκησιν Δωδεκανήσου ίνα διατεθώσι παρά ταύτης δια την εκτέλεσιν έργων της Υπηρεσίας των Δημοσίων Έργων. -2.Δια β.δ. προτάσει του Υπουργού 
Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων καθορισθήσεται πάσα διάταξις αναγκαία δια την εφαρμογήν του παρόντος νόμου. -3.Η ισχύς του παρόντος νόμου, πλην της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου, άρχεται από της 1 Ιουλίου 1955, η 

Σελ. 578,04
  
έκδοσις όμως των δι' αυτού προβλεπομένων β.δ/των και υπουργικών αποφάσεων δύναται να γίνη από της δημοσιεύσεως αυτού.

41.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 1/13 Ιουν. 1955
Περί της οικονομικής διαχειρίσεως των Ταμείων Οδοποιΐας
  Εν όψει της § 1 του άρθρ. 12 και § 2 άρθρ. 15 του ν. 3155/1955 "περί κατασκευής και συντηρήσεως οδών" (ανωτ. σ. 149).
Προϋπολογισμός εσόδων και εξόδων
  ’ρθρον 1.-1.Κατά μήνα Μάϊον εκάστου έτους η Διοικούσα το Ταμείον Οδοποιΐας Επιτροπή συντάσσει τον προϋπολογισμόν των εσόδων και εξόδων του Ταμείου δια το επόμενον οικονομικόν έτος, όστις εγκρίνεται παρά του οικείου Νομάρχου, ανακοινούται δε μετά των οικείων δικαιολογητικών εις το Υπουργείον των Οικονομικών (Γ.Δ.Δ.Λ.) δια την έκδοσιν της σχετικής εγκριτικής αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών κατά τας διατάξεις του α.ν. 281/1936 και εις το Υπουργείον Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων. -2.Διαρκούντος του οικονομικού έτους δύναται η Επιτροπή δι' αποφάσεως αυτής να τροποποιή τα κονδύλια του εγκεκριμένου προϋπολογισμού αναλόγως των πραγματοποιούμενων εσόδων και των παρουσιαζομένων αναγκών. Αι τροποποιήσεις αύται του προϋπολογισμού ισχύουν μόνον μετά την έγκρισιν παρά του οικείου Νομάρχου και του Υπουργού των Οικονομικών κατά τας διατάξεις του α.ν. 281/1936, κοινοποιούνται δε επίσης εις τα ως άνω Υπουργεία. -3.Εν περιπτώσει καθυστερήσεως εγκρίσεως του προϋπολογισμού επιτρέπεται κατόπιν αποφάσεως της Διοικούσης 
Επιτροπής και εγκρίσεως του Νομάρχου και κατόπιν σχετικής, αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, η Διοίκησις των εσόδων και εξόδων δι' έκαστον μήνα βάσει του δωδεκατημορίου των εγκεκριμένων κονδυλίων του προηγουμένου οικονομικού έτους.
Απολογισμός.
  ’ρθρον 2.-1.Εντός τριών μηνών από της λήξεως εκάστου οικονομικού έτους η Επιτροπή συντάσσει τον απολογισμόν αυτού, ον υποβάλλει μεθ' απάντων των σχετικών δικαιολογητικών εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον. Κεκυρωμένον αντίγραφον του απολογισμού και του σχετικού ισολογισμού μετ' αναλύσεως των αποτελεσμάτων της χρήσεως, ως και απογραφής των περιουσιακών στοιχείων του Ταμείου Οδοποιΐας υποβάλλονται εις το Υπουργείον Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων, την Γενικήν Διεύθυνσιν Δημοσίου Λογιστικού συμφώνως προς τας διατάξεις της § 2 του άρθρου 16 του υπ' αριθ. 1538/1950 α.ν., και την Γενικήν Διεύθυνσιν Φορολογίας του Υπουργείου των Οικονομικών κατά τας διατάξεις του άρθρ. 20 του ν. 2281/1952. -2.Ο τύπος της συντάξεως του απολογισμού και των επισυναπτέων εις τούτον δικαιολογητικών δέον να είναι σύμφωνος προς τα υπό του Ελεγκτικού Συνεδρίου εκάστοτε οριζόμενα.

Διαχείρισις Τ.Ο. υπό Τραπέζης Ελλάδος.
  ’ρθρον 3.-Η διαχείρισις των Ταμείων Οδοποιΐας των Νομών ενεργείται υπό της Τραπέζης της Ελλάδος κατά τας κειμένας διατάξεις περί διαχειρίσεως Νομικών Προσώπων υπό της Τραπέζης ταύτης.
Περί της Εισπράξεως και αποδόσεως των εσόδων των Τ.Ο.
  ’ρθρ.4.-1.Τα από 1ης Ιουλίου 1955 έσοδα των τέως Ειδικών Ταμείων Επαρχιακής Οδοποιΐας τα εισπραττόμενα βάσει των διατάξεων των άρθρων 4 έως 6 του α.ν. 843/1948 "περί καταργήσεως των φόρων επί της κυκλοφορίας των αγαθών κλπ.", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, άγονται από τις χρονολογίας ταύτης υπό της Τραπέζης της Ελλάδος εις πίστωσιν Εθνικού Λογαριασμού του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας και υπό την αιτιολογίαν "εξ εσόδων των τέως Ειδικών Ταμείων Επαρχιακής Οδοποιΐας". -2.Το κατά τας διατάξεις του άρθρ. 11 του ανωτέρω ν. 843/1948 έσοδα εκ δασμού επί εισαγομένης βενζίνης, ελαστικών αυτοκινήτων και αεροθαλάμων υπέρ των Ταμείων Μονίμων Οδοστρωμάτων εισπράττονται από 1ης Ιουλίου 1955 υπέρ του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας υπέρ του οποίου και κατατίθενται εις την Τράπεζαν της Ελλάδος υπό Ειδικόν Λογαριασμών. -3.Το κατά τας διατάξεις των εδάφ. β και γ της § 1 του άρθρ. 17 του από 25 Νοεμβρίου 1929 διατάγματος "περί κωδικοποιήσεως των περί κατασκευής και συντηρήσεως οδών κειμένων διατάξεων" και κατά τα υπεδ.
 2 του εδάφ. β της § 1 του άρθρ. 7 του ν. 3155 πρόσθετον υπέρ των τέως Ειδικών Ταμείων Επαρχιακής Οδοποιΐας ποσοστόν 7% επί των υπό του Δημοσίου εισπραττομένων φόρων και τελών επί των κληρονομιών, δωρεών και προικών, ως και επί των εισαγωγικών δασμών πλην των επί του σίτου, αραβοσίτου και αλεύρων εκ σίτου και λοιπών δημητριακών καρπών, εισπραττόμενα μετά των αντιστοίχων ως άνω Δημοσίων φόρων και τελών χρηματικά ποσά, κατατίθενται αμελλητί εις το τέλος εκάστου μηνός απ' ευθείας παρά των εισπραττουτών Αρχών εις Ειδικόν Λογαριασμόν παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος υπέρ του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας. -4.Το υπό του άρθρ. 4 του ν. 1587/1950 "περί φόρου μεταβιβάσεως ακινήτων" προβλεπόμενον έσοδον των τέως Ειδικών Ταμείων Επαρχιακής Οδοποιΐας, περί ου το υπεδάφ. 3 του εδάφ. β της § 1 του άρθρ. 7 του ν. 3155 βεβαιούμενον και εισπραττόμενον μετά του αντιστοίχου Δημοσίου φόρου μεταβιβάσεως ακινήτων, αποδίδεται αμελλητί εις το τέλος έκαστου μηνός απ' ευθείας υπό των οικείων Δημοσίων Ταμείων προς το Ταμείον Εθνικής Οδοποιΐας 
δια καταθέσεως παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος εις Ειδικόν Λογαριασμόν του Τ.Ε.Ο. -5.Αι εκ της χρήσεως των επαρχιακών οδών εισφοραί καθορίζονται δι' αποφάσεως του οικείου Νομομηχανικού ή Μηχανικού κατά τας διατάξεις του άρθρ. 25 

του διατάγματος 25.11.1929 "περί κωδικοποιήσεως των περί κατασκευής και συντηρήσεως οδών κειμένων διατάξεων", κοινοποιουμένης εις το οικείον Τ.Ο. και τον ενδιαφερόμενον, όστις υποχρεούται εις την κατάθεσιν του ορισθέντος ποσού παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος εις πίστωσιν του Τ.Ο. του οικείου Νομού.- 6.Τα εισπραττόμενα εκ προστίμων χρηματικά ποσά περί ων η § 3 του άρθρ. 26, η § 13 του άρθρ. 27 και η § 10 του άρθρ. 28 του αυτού ως ανωτέρω β.δ. 25.11.1929 εφ' όσον αφορώσι παραβάσεις επί των οδών ή γεφυρών του επαρχιακού οδικού δικτύου κατατίθενται εις την Τράπεζαν της Ελλάδος εις πίστωσιν του Τ.Ο. του οικείου Νομού. -7.Παρά τω Ταμείω Εθνικής Οδοποιΐας τηρούνται Ειδικοί Λογαριασμοί των κατά τας διατάξεις των §§ 1 έως 4 του παρόντος άρθρου ενεργουμένων υπέρ αυτού καταθέσεων. -8.Εκ των κατά την § 2 του παρόντος άρθρου κατατιθεμένων υπέρ του Τ.Ε.Ο. των προερχομένων εκ των βάσει του άρθρ. 11 του ν. 843/1948 εσόδων των Ειδικών Ταμείων Μονίμων Οδοστρωμάτων αποδίδεται κατά μήνα υπό του Τ.Ε.Ο. προς το Ταμείον Μονίμων 
Οδοστρωμάτων Αθηνών ποσοστόν 50%. -9.Εις το τέλος εκάστου μηνός, το Ταμείον Εθνικής Οδοποιΐας κλείει τους κατά την ανωτέρω § 7 λογαριασμούς και το σύνολον των υπ' αυτούς πραγματοποιηθέντων εσόδων μετά την αφαίρεσιν των κατά την προηγουμένην παράγραφον ανηκόντων εις το Ε.Τ.Μ.Ο. Αθηνών διανέμει προς τα Ταμεία Οδοποιΐας των Νομών βάσει του πίνακος ποσοστών περί ου το κατά τας διατάξεις της § 3 του άρθρ. 7 του ν. 3155 β.δ/γμα. -10.Το Τ.Ε.Ο. εκ των ανά δίμηνον κατά το εδάφ. 3 της § 1 του άρθρ. 5 του ν. 3155 αποδιδομένων αυτώ υπό του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων εσόδων εκ του δασμού της βενζίνης και εκ του τέλους κυκλοφορίας αυτοκινήτων διανέμει ποσοστόν 50% προς τα Ταμεία Οδοποιΐας ως αρωγήν συμφώνως προς το εδ. α΄ της § 1 του άρθρ. 7 του αυτού νόμου. Η διανομή αύτη ενεργείται βάσει των ποσοστών των καθοριζομένων υπό του β.δ/τος του εκδοθησομένου κατά τας διατάξεις της § 3 του αυτού άρθρου.
Πληρωμαί.
  ’ρθρον 5.-1.Πασά δια λογαριασμόν των Ταμείων Οδοποιΐας πληρωμή ενεργείται δια χρηματικού εντάλματος υπογεγραμμένου υπό του Προέδρου του Ταμείου επί του Υποκαταστήματος της Τραπέζης της Ελλάδος της έδρας του Ταμείου, εκδιδομένου εντός των πιστώσεων του προϋπολογισμού και στηριζομένου εις τα νόμιμα δικαιολογητικά, εφαρμοζομένων κατ' αναλογίαν των διατάξεων του Λογιστικού νόμου περί αναγνωρίσεως και εκκαθαρίσεως δαπανών. -2.Οι λογαριασμοί των έργων και προμηθειών θεωρούμενοι υπό του αρμοδίου Περιφερειακού Διευθυντού Δημοσίων Έργων αποστέλλονται προς τον Πρόεδρον της Επιτροπής του Ταμείου δια την πληρωμήν -3.Τα εκδιδόμενα χρηματικά εντάλματα προ της εις την Τράπεζαν δι' εξόφλησιν αποστολής αυτών, θεωρούνται υπό του Διευθυντού του Δημοσίου Ταμείου της έδρας του Ταμείου Οδοποιΐας κατά τας εν ισχύϊ διατάξεις "περί προληπτικού ελέγχου". Εάν εν τη έδρα του Τ.Ο. εδρεύουσι πλείονα του ενός Δημόσια Ταμεία, ο Νομάρχης ορίζει το Δ. Ταμείον ου ο Διευθυντής ασκεί τον προληπτικόν έλεγχον. -4.Το αρμόδιον Υποκατάστημα της 
Τραπέζης της Ελλάδος, εξοφλούν τα εντάλματα φέρει τα χρηματικά ποσά τούτων εις χρέωσιν του οικείου λογαριασμού του Ταμείου Οδοποιΐας. -5.Επιτρέπεται η εις βάρος του προϋπολογισμού των εξόδων του Τ.Ο. έκδοσις ενταλμάτων προπληρωμής δια την εκτέλεσιν έργων και προμηθειών επ' ονόματι του Αντιπροέδρου ή μελους της Διοικούσης Επιτροπής ή Δημοσίου υπαλλήλου,

(Μετά την σελ. 578,04) Σελ. 578,05
  
εν περιπτώσει επειγούσης ανάγκης, κρινομένης δια πράξεως της Διοικούσης Επιτροπής απολύτως ητιολογημένης και υποκειμένης εις την έγκρισιν του Νομάρχου κατά τας διατάξεις της § 2 του άρθρ. 11 του β.δ/τος "περί συγκροτήσεως Δ. Επιτροπών Ταμείων Οδοποιΐας κλπ.". -6.Επιτρέπεται κατόπιν πράξεως της Δ. Επιτροπής του Τ.Ο. και εγκρίσεως του Νομάρχου μετά σύμφωνον γνώμην του παρά τη Περιφερειακή Διευθύνσει Δημοσίων Έργων Συμβουλίου, μέχρι δε της συστάσεως τοιούτων Συμβουλίων μετά γνώμην του Περιφερειακού Διευθυντού Δημοσίων Έργων, η κατά την προηγουμένην παράγραφον έκδοσις ενταλμάτων προπληρωμής δια την εκτέλεσιν ή συνέχισιν έργων, εφ' όσον οι εις ους κατεκυρώθησαν εργολάβοι δυστροπούσιν ή αδικαιολογήτως αναβάλλουσι την εκτέλεσιν αυτών. Αι ούτω πραγματοποιούμεναι δαπάναι καταλογίζονται εις βάρος των εργολάβων.
Τηρητέα βιβλία.
  ’ρθρον 6.-1.Παρ' εκάστω Ταμείω Οδοποιΐας τηρούνται τα κάτωθι βιβλία: α)Βιβλίον πρακτικών των συνεδριάσεων της Διοικούσης Επιτροπής. -β)Βιβλίον γενικών δαπανών εις ο αναγράφονται κατά σειράν εκδόσεως αι επιταγαί τα δι' α αύται εκδίδονται ποσά, η αιτιολογία της δαπάνης και το κεφάλαιον και άρθρον αυτής. -γ)Βιβλίον Καθολικόν, εν ω αναγράφονται αι κατά κεφάλαιον και άρθρον εγκρινόμεναι πιστώσεις δια του προϋπολογισμού του Ταμείου, και αι πραγματοποιούμεναι εις βάρος αυπών πληρωμαί. -δ)Βιβλίον εσόδων εις ο αναγράφονται τα έσοδα του Ταμείου ως προκύπτουσιν εκ των αγγελλομένων τω Ταμείω καταθέσεων και κατά αντιπαραβολήν ανά μήνα προς τας εν τοις βιβλίοις της Τραπέζης αναγραφομένας καταθέσεις μετά των σχετικών αυτών τόκων. -ε)Βιβλίον έργων εις ο αναγράφονται αι εργολαβίαι εκτελέσεως έργων, εν χωριστή εκάστη σελίδι κατά τον τύπον των Λογιστικών βιβλίων της Υπηρεσίας των Δημοσίων Έργων. Εν τω αυτώ βιβλίω καταχωρούνται και τα δι' αυτεπιστασίας εκτελούμενα έργα.
Επιμερισμός δαπάνης έργου εις πλείονας χρήσεις.
  ’ρθρον 7.-Εν περιπτώσει καθ' ην η εκτέλεσις έργου τινός απαιτεί μείζον του έτους χρονικόν διάστημα, δύναται η Επιτροπή δι' αποφάσεως αυτής να βαρύνη τας χρήσεις των επομένων ετών, χωρίς όμως ποτέ η καθ' έκαστον άρθρον των Κεφαλαίων εξόδων του προϋπολογισμού επιβάρυνσις να υπερβαίνει το ήμισυ του εν τω προϋπολογισμώ του καθ' ο τίθεται ή επιβάρυνσις του αναγεγραμμένου ποσού.


Σελ. 578,06

Δάνεια.
  ’ρθρον .8.-1.Επιτρέπεται εις τα Ταμεία Οδοποιΐας να συνομολογώσι τοκοχρεωλυτικά δάνεια μεθ' οιουδήποτε Νομικού ή Φυσικού προσώπου. -2.Δια την συνομολόγησιν τοιούτου δανείου απαιτείται πράξις της Διοικητικής Επιτροπής εγκεκριμένη υπό του Νομάρχου και ειδική έγκρισις των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων. -3.Προς ασφάλειαν του δανείου δύνανται να εκχωρηθώσι προς τον δανειστήν εν όλω ή εν μέρει αι κατά τας κειμένας διατάξεις πρόσοδοι του Ταμείου. -4.Προς ασφάλειαν επίσης των τοιούτων δανείων δύναται να παρασχεθή η εγγύησις του Κράτους δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών, Συγκοινωνιών και Δημ. Έργων.
Ευθύναι διαχειριστών.
  ’ρθρον 9.-1.Αι κατά τας διατάξεις του άρθρου 5 § 5 υπόλογοι διαχειρίσεως ενταλμάτων προπληρωμής ως και πας διαχειριζόμενος χρήματα του Τ.Ο., υπέχει τας ευθύνας των διαχειριζομένων χρήματα του Δημοσίου. - 2.Τας αυτάς ευθύνας υπέχει και πας εντελλόμενος ή ενεργών πληρωμάς δια λογαριασμόν του Τ.Ο.
Διατάξεις περί παραγραφής, κατασχέσεως,
τόκου, κλπ.
  ’ρθρον 10.-Αι περί παραγραφής, κατασχέσεως, εκχωρήσεως απαιτήσεων και περί τόκου διατάξεις αι αφορώσαι τας απαιτήσεις κατά του Δημοσίου εφαρμόζονται και επί των απαιτήσεων κατά του Τ.Ο.

42.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 10/15 Ιουν. 1955
Περί συγκροτήσεως Δ. Επιτροπών Ταμείων Οδοποιΐας και περί λειτουργίας εν γένει τούτων.
  Εν όψει της § 3 του άρθρ. 10, της § 2 του άρθρ. 12 και της § 2 του άρθρ. 15 του ν. 3155/1955 νόμου "περί κατασκευής και συντηρήσεως οδών".
Συγκρότησις Διοικούσης Επιτροπής Τ.Ο.
  ’ρθρον 1.-1.Οι παρά τη Διοικούση Επιτροπή του Ταμείου Οδοποιΐας αντιπρόσωποι: α)των αυτοκινητιστών, β)της Ενώσεως Γεωργικών Συνεταιρισμών, γ)της Ενώσεως των Δήμων και Κοινοτήτων εκλέγονται υπό του Διοικητικού εκάστης των Οργανώσεων τούτων Συμβουλίου. -Οι παρά τη Διοικούση Επιτροπή του Τ.Ο. Νομού Αττικής αντιπρόσωποι των Επαρχιών εκλέγονται υπό των Κοινοτικών ή Δημοτικών Συμβουλίων των πρωτευουσών αυτών. Ειδικώς όμως ο αντιπρόσωπος Ύδρας και Σπετσών εκλέγεται κατά την πρώτην μεν τριετίαν υπό του Δημοτικού Συμβουλίου Ύδρας, κατά την δευτέραν δε τριετίαν υπό του Δημοτικού Συμβουλίου Σπετσών, εφεξής δε εναλλάξ ανά τριετίαν υφ' εκατέρου των Συμβουλίων τούτων. -Η εκλογή των μελών του Τ.Ο. ανακοινούται εις τον Νομάρχην εγγράφως δέκα πέντε τουλάχιστον ημέρας προ της ενάρξεως της θητείας αυτών.-
  
Η εκλογή των ως άνω αιρετών μελών του Τ.Ο. ανακοινούται εις τον Νομάρχην εγγράφως δέκα πέντε τουλάχιστον ημέρας προ της ενάρξεως της θητείας αυτών.
  2.Είς περίπτωσιν καθ' ην υπάρχουσιν εν τω Νομώ πλείονες οργανώσεις αυτοκινητιστών ή Ενώσεις Γεωργικών Συνεταιρισμών, ο Νομάρχης ορίζει συμφώνως τη παρ. 4 του άρθρ. 10 του Νόμ. 3155/1955 τον τρόπον της αντιπροσωπεύσεως αυτών.
  Επίσης εν περιπτώσει υπάρξεως πλειόνων Οικον. Εφοριών ορίζει ποίας εξ αυτών ο Διευθυντής θ' αποτελή μέλος της Διοικούσης Επιτροπής.
  3.Εάν η κατά την παρ. 1 εκλογή των αιρετών μελών δεν ανακοινωθή εγγράφως εντός της εν αυτή οριζομένης 15θημέρου προθεσμίας εις τον Νομάρχην δικαιούται ούτος να διορίση ως αντιπρόσωπον της αμελησάσης Οργανώσεως το κατά την κρίσιν του κατάλληλον πρόσωπον. Το αυτό ισχύει και εις περίπτωσιν κενώσεως θέσεως αιρετού μέλους διαρκούσης της τριετούς περιόδου, εφ' όσον ο αντικαταστάτης δεν ήθελεν εκλεγή εντός 20ημέρου από της προς τούτο εγγράφου προσκλήσεως του Νομάρχου.
  Επί των ούτω διοριζομένων μελών εφαρμόζονται πάσαι αι περί αιρετών μελών διατάξεις.
  4.Το αυτοδικαίως λόγω της δημοσιοϋπαλληλικής των ιδιότητος μετέχοντα της Διοικούσης Επιτροπής μέλη, απουσιάζοντα ή κωλυόμενα ή μη, υπάρχοντα αναπληρούνται μόνον εν τη ιδιότητι του μέλους της Επιτροπής υπό των νομίμων αυτών αναπληρωτών. Του αντιπροσώπου της Στρατ. Αρχής ο αναπληρωτής ορίζεται καθ' ον τρόπον και τα τακτικά μέλη. Των λοιπών μελών οι αναπληρωταί ορίζονται καθ' ον τρόπον και τα τακτικά μέλη.
  5.Η συγκρότησις της Διοικούσης Επιτροπής γίνεται, δι' αποφάσεως του Νομάρχου, κοινοποιουμένης προς τον Πρόεδρον και τα μέλη αυτής.
Προσόντα και ασυμβίβαστα μελών
  ’θρρ.2.-"1.Τα αιρετά μέλη της Διοικούσης Επιτροπής δέον να ώσιν εγγράμματα, ενήλικα και να μη έχωσι στερηθή των πολιτικών των δικαιωμάτων, δεν δύνανται δε να έχωσιν έμμισθον Δημοσίαν ή Δημοτικήν υπηρεσίαν ή τοιαύτην παρά Νομικώ Προσώπω Δημοσίου Δικαίου ή βουλευτικόν ή Δημοτικόν ή Κοινοτικόν αξίωμα, εξαιρέσει του αντιπροσώπου της Ενώσεως Δήμων και Κοινοτήτων του Νομού όστις δύναται να κατέχη Δημοτικόν ή Κοινοτικόν αξίωμα".
  Η παρ. 1 ετροποποιήθη ως άνω δια του Β.Δ. της 14 Οκτ./14 Νοεμ. 1955.
  2.Δεν δύνανται να ώσιν αιρετά μέλη της Διοικούσης Επιτροπής, οφειλέται του Ταμείου Οδοποιΐας και εν γένει διατελούντες εις παντός είδους σύμβασιν μετ' αυτού ή υπάλληλοι ιδιωτών διατελούντων εις τοιαύτην μετά του Ταμείου σχέσιν.
  
3.Τα αιρετά μέλη της Διοικούσης Επιτροπής πρέπει να κατοικώσιν εν τη έδρα του Ταμείου Οδοποιΐας. Δύναται ο Νομάρχης να επιτρέψη την εκλογήν προσώπου κατοικούντος εκτός της έδρας του Ταμείου Οδοποιΐας, εφ' όσον κατά την κρίσιν του δεν δυσχεραίνονται εκ τούτου αι συνεδριάσεις του Ταμείου. Οι εκτός έδρας κατοικούντες δεν δικαιούνται οδοιπορικών εξόδων δια προσέλευσιν εις τας συνεδριάσεις.
Θητεία-Παραίτησις
  ’ρθρ.3.-1.Τα αιρετά μέλη της Διοικούσης Επιτροπής εκλέγονται δια τριετή περίοδον, κατά το διάστημα της οποίας δεν επιτρέπεται αντικατάστασις αυτών ειμή εις τας υπό του Νόμου οριζομένας περιπτώσεις. Η πρώτη τριετής περίοδος άρχεται από 1ης Ιουλ. 1955 λήγει δε την 30ήν Ιουν. 1958.
  2.Των κατά την διάρκειαν περιόδου τινός εκλεγομένων μελών η θητεία λήγει κατά την λήξιν της περιόδου καθ' ην εξελέγησαν.
  3.Τα αιρετά μέλη εξακολουθούσιν εκπληρούντα τα καθήκοντά των και μετά την λήξιν της περιόδου και μέχρι αντικαταστάσεως των.
  4.Παν αιρετόν μέλος της Διοικούσης Επιτροπής δικαιούται εις παραίτησιν ήτις υποβάλλεται εγγράφως προς τον Νομάρχην, ούτος δε διαβιβάζει ταύτην προς την εκλέξασαν το παραιτούμενον Οργάνωσιν. Ανάκλησις παραιτήσεως δεν είναι δυνατή μετά πάροδον δεκαημέρου από της υποβολής, εκτός εάν συναινέση προς τούτο η Οργάνωσις και εφόσον πάντοτε δεν έχει κοινοποιηθή η εκλογή προς τον αντικαταστάτην του παραιτηθέντος.
  5.Τα παραιτούμενα μέλη υποχρεούνται να εκτελώσι τα καθήκοντά των μέχρις εγκαταστάσεως του αντικαταστάτου αυτών. Η υποχρέωσις αύτη δεν παρατείνεται πέραν του μηνός από της υποβολής της παραιτήσεως.
Πρόεδρος και Αντιπρόεδρος
  ’ρθρ.4.-1.Ο Πρόεδρος εκπροσωπεί το Ταμείον Οδοποιΐας ενώπιον των Δικαστηρίων και πάσης αρχής ή ίδιώτου.
  2.Εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος του Προέδρου-Νομάρχου και εν περιπτώσει καθ' ην δεν υπάρχει Νομάρχης τα καθήκοντα του Προέδρου της Διοικούσης Επιτροπής του Ταμείου ασκεί ο Αντιπρόεδρος-Προϊστάμενος του οικείου Γραφείου Νομομηχανικού εφ' όσον ούτος έχει βαθμόν από 4ου και άνω, άλλως καθήκοντα Προέδρου του Ταμείου ασκεί ο ανώτερος και εν ισοβαθμία ο αρχαιότερος των εκ των Πολιτικών Δημοσίων Υπαλλήλων μελών της Διοικούσης Επιτροπής.
  3.Ο Νομάρχης δι' αποφάσεώς του, δυναμένης οποτεδήποτε ν' ανακληθή δύναται να μεταβιβάση ωρισμένας αρμοδιότητας αυτού ως Προέδρου της Διοικούσης Επιτροπής, εις τον Αντιπρόεδρον-Προϊστάμενον του Γραφείου Νομομηχανικού.
Συνεδριάσεις Διοικούσης Επιτροπής
  ’ρθρ.5.-1.Τα μέλη της Διοικούσης Επιτροπής καλούνται εις συνεδρίασιν δι' εγγράφου προσκλήσεως του Προέδρου, οριζούσης τα συζητητέα θέματα και επιδιδομένης επί αποδείξει είκοσι τέσσαρας τουλάχιστον ώρας προ της συνεδριάσεως. Εάν ουδέν μέλος απουσιάζη και εφ' όσον δεν υπάρχει αντίρρησις δύνανται να συζητηθώσι και θέματα μη αναγραφόμενα εν τη προσκλήσει.
  2.Πλην των ρητών Νόμου ή Δ/τος εξαιρέσεων, λογίζεται εν απαρτία η μεν Διοικούσα Επιτροπή του Ταμείου Οδοποιΐας Νομού Αττικής παρόντων πέντε μελών, άπασαι δ' αι λοιπαί παρόντων τεσσάρων μελών.
  3.Αποφάσεις της Διοικούσης Επιτροπής λαμβάνονται δια σχετικής πλειοψηφίας των παρόντων, εν ισοψηφία υπερισχυούσης   της     γνώμης   υπέρ   ης    η  ψήφος   του

(Μετά την σελ. 578,06) Σελ. 578,07

προεδρεύοντος. Επί προσωπικών ζητημάτων η ψηφοφορία γίνεται μυστική, εν ισοψηφία δε ενεργείται πλήρωσις.
  4.Προς σχηματισμόν απαρτίας αρκεί η παρουσία τεσσάρων μελών προκειμένου περί του Ταμείου Οδοποιΐας Νομού Αττικής, τριών δε μελών προκειμένου περί των λοιπών, εις τας εξής περιπτώσεις:
  α)Εάν υπάρχη κενή θέσις ενός τουλάχιστον μέλους.
  β)Μετά δευτέραν πρόσκλησιν και εφόσον κατά την πρώτην δεν επετεύχθη απαρτία συμφώνως τη παρ. 2.
  Εν πάση περιπτώσει ουδεμία απόφασις είναι έγκυρος αν μη συγκεντρώση δυο τουλάχιστον ψήφους.
  3.Ο Πρόεδρος επί τη εγγράφω αιτήσει δύο μελών, υποχρεούται να συγκαλή συνεδρίασιν προς συζήτησιν του εν τη αιτήσει θέματος. Εάν δεν πράξη τούτο εντός πενθημέρου, η Επιτροπή συνέρχεται τη εγγράφω προσκλήσει των αιτησαμένων την σύγκλησιν συνεδριάσεως μελών.
Εσωτερικός Οργανισμός
  ’ρθρ.6.-Ο εσωτερικός Οργανισμός του Ταμείου Οδοποιΐας καταρτίζεται δια πράξεως της Διοικούσης Επιτροπής, εγκρινομένης υπό του Νομάρχου.
Γραφεία Ταμείου Οδοποιΐας
  ’ρθρ.7.-Τα Γραφεία του Ταμείου Οδοποιΐας εγκαθίστανται εν τω Γραφείω του Νομομηχανικού ή του Διευθυντού της Περιφερείας Δημοσίων Έργων, εφ' όσον εδρεύει τοιούτος εν τη έδρα του Νομού. Το Ταμείον Οδοποιΐας Νομού Αττικής εφ' όσον δεν υπάρχει ευχέρεια δύναται να στεγασθή εις ιδιαίτερον οίκημα επί μισθώσει.
Γραμματεύς της Διοικούσης Επιτροπής
  ’ρθρ.8.-Δι' αποφάσεως της Διοικούσης Επιτροπής ανατίθενται καθήκοντα Γραμματέως αυτής εις δημόσιον υπάλληλον κατά προτίμησιν του Γραφείου Νομομηχανικού ή της Νομαρχίας ή εις υπάλληλον του Ταμείου Οδοποιΐας, εφ' όσον υπάρχει τοιούτος.
Καθήκοντα και ευθύναι Διοικούσης Επιτροπής
  ’ρθρ.9.-Τα μέλη της Διοικούσης Επιτροπής του Ταμείου Οδοποιΐας εν τη ασκήσει των καθηκόντων των υπέχουσιν ευθύνας δημοσίων υπαλλήλων.
Περιπτώσεις απολύσεως και αντικαταστάσεως αιρετών μελών - Πειθαρχικαί ποιναί
  ’ρθρ.10.-1.Τα αιρετά μέλη εκπίπτουσι του αξιώματος και προ της λήξεως της τριετούς περιόδου, εάν υποπέσωσιν εις αδίκημα συνεπαγόμενον στέρησιν του δικαιώματος διορισμού εις δημοσίαν 

Σελ. 578,08
  
θέσιν ή εάν εστερήθησαν του δικαιώματος της διαχειρίσεως της ιδίας περιουσίας.
  Επίσης απολύονται εάν απουσιάσωσιν αδικαιολογήτως από τέσσαρας συνεχείς συνεδριάσεις της Επιτροπής ή εάν απεμακρύνθησαν άνευ αδείας του Νομάρχου πλέον του μηνός από της έδρας των. Η απόλυσις γίνεται δι' αποφάσεως του Νομάρχου.
  2.Ο Νομάρχης δύναται να απολύη τα αιρετά μέλη της Διοικούσης Επιτροπής κατά την διάρκειαν της θητείας των, εάν υποπέσωσιν εις παραπτώματα κολάσιμα ή αποδειχθώσι καθ' οιονδήποτε τρόπον είτε αμέσως είτε εμμέσως ανίκανα ή επιβλαβή εις τα συμφέροντα του Ταμείου. Οι ούτως απολυόμενοι δεν δύνανται να επανεκλεγώσιν επί μίαν διετίαν.
  3.Εν περιπτώσει απολύσεως μέλους της Επιτροπής, αύτη λειτουργεί με τα λοιπά μέλη, προσκαλείται δε υπό του Νομάρχου το εκλέξαν αυτό Σώμα όπως προβή εις την αντικατάστασίν του, μη δυνάμενον να εκλέξη και πάλιν το απολυθέν μέλος επί μίαν διετίαν.
  4.Εν περιπτώσει καθ' ην Συμβούλιον Νομικού τινος Προσώπου εκ των αντιπροσωπευομένων παρά τη Διοικούση Επιτροπή μεταβληθή εν τη συνθέσει του, αντικατασταθώσι δε πλείονα του ημίσεος του όλου αριθμού των μελών, άτινα απήρτιζον το Συμβούλιον τούτο κατά τον χρόνον της εκλογής του παρά τη Διοικούση Επιτροπή αντιπροσώπου του, επιτρέπεται αντικατάστασις τούτου, και διαρκούσης της περιόδου εφ' όσον ζητηθή τούτο υπό τινος των μελών του νέου Συμβουλίου.
  Αι διατάξεις της παρούσης παραγράφου εφαρμόζονται και εν περιπτώσει καθ' ην ο Νομάρχης έχει διορίσει τον αντιπρόσωπον κατ' εφαρμογήν της παρ. 3 του άρθρ. 1 του παρόντος λόγω αμελείας του δικαιουμένου νομικού προσώπου οπότε ο χρόνος εκλογής νοείται ο του διορισμού.
Επικύρωσις των αποφάσεων της Διοικούσης Επιτροπής
  ’ρθρ.11.-1.Η Διοικούσα Επιτροπή αποφασίζει επί παντός θέματος αφορώντας το Τ.Ο. εντός της κατά Nόμον αρμοδιότητος αυτού.
  2.Αι αποφάσεις της Διοικούσης Επιτροπής προ πάσης εκτελέσεως αυτών υποβάλλονται εις τον Νομάρχην όστις δικαιούται να ακυρώση ταύτας μόνον δια παράβασιν Νόμου.
  Αι αποφάσεις της Διοικούσης Επιτροπής υποβάλλονται επί αποδείξει εντός δεκαημέρου από της εκδόσεως αυτών εις τον οικείον Νομάρχην. Εάν εντός δέκα πέντε ημερών από της υποβολής δεν ληφθή επί αποδείξει απόφασις του Νομάρχου ακυρωτική, η υποβληθείσα πράξις τυγχάνει έγκυρος και εκτελεστή.
  4.Κατά των αποφάσεων του Νομάρχου επιτρέπεται εις πάντα έχοντα έννομον συμφέρον προσφυγή δια παράβασιν Νόμου ενώπιον του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων εντός τριάκοντα ημερών από της δημοσιεύσεως ή, εάν η απόφασις δεν δημοσιεύεται, από της κοινοποιήσεως ή άλλως αφ' ης έλαβε γνώσιν.
  Η προσφυγή κατατίθεται εις την Νομαρχίαν ή το Υπουργείον επί αποδείξει, παρεχομένη υποχρεωτικώς εις τον προσφεύγοντα και μνημονεύουση και τον αριθμόν πρωτοκόλλου, υφ' ον κατεχωρίσθη η προσφυγή, ή αποστέλλεται ταχυδρομικώς επί αποδείξει.
  Ο Υπουργός έχει δικαίωμα και αυτεπαγγέλτως να ακυρώση δια παράβασιν Νόμου οιανδήποτε απόφασιν του Νομάρχου αφορώσαν το Ταμείον Οδοποιΐας, εντός τριμήνου από της εκδόσεως αυτής.
Διορισμός πληρεξουσίων δικηγόρων
  ’ρθρ.12.Δια τας δικαστικάς υποθέσεις των Ταμείων Οδοποιΐας επιτρέπεται ή πρόσληψις δικηγόρων κατόπιν πράξεως της οικείας Επιτροπής εγκρινομένης υπό του οικείου Νομάρχου.

Μεταβίβασις αρμοδιότητος Διοικούσης 
Επιτροπής εις Νομομηχανικόν
  ’ρθρ.13.-1.Η Διοικούσα Επιτροπή δύναται δι' αποφάσεως αυτής εγκρινομένης υπό του Νομάρχου να μεταβιβάση εις τον Αντιπρόεδρον αυτής Προϊστάμενον του Γραφείου Νομομηχανικού την αρμοδιότητα δια την έγκρισιν εις βάρος των εγκεκριμένων εν τω Προϋπολογισμώ πιστώσεων δι' εργασίας ή προμηθείας επειγούσης φύσεως δαπάνης μέχρι 10.000 εν εκάστη περιπτώσει ως και δια τον καθορισμόν του τρόπου της διενεργείας αυτών.
  2.Ο Αντιπρόεδρος ανακοινοί αμελλητί τας ενεργείας εις ας προέβη βάσει της κατά την παρ. 1 εξουσιοδοτήσεως προς τον Νομάρχην αμέσως και προς την Διοικούσαν Επιτροπήν κατά την πρώτην συνεδρίασιν αυτής.
Σύνταξις και έγκρισις μελετών, έργων και
προμηθειών
  ’ρθρ.14.-1.Τά έργα του Τ.Ο. εκτελούνται βάσει μελέτης καταρτιζομένης κατά τα κεκανονισμένα δια τας μελέτας των αντιστοίχων δημοσίων έργων.
  2.Προκειμένου περί έργων ή προμηθειών αξίας μέχρι δραχ. 10.000 μη απαιτούντων τεχνικήν εμπειρίαν, δύναται η εκτέλεσις αυτών να γίνη βάσει προχείρου προϋπολογισμού τεθεωρημένου υπό του Νομομηχανικού.
  3.Αι μελέται συντάσσονται κατόπιν αποφάσεως της Διοικούσης Επιτροπής, υπό των οργάνων του Γραφείου Νομομηχανικού ή Μηχανικού ή υπό του τυχόν υπάρχοντος ειδικού προσωπικού του Τ.Ο. και εγκρίνονται: α)μέχρι προϋπολογισμού δραχ. 500.000 υπό του Νομομηχανικού, β)από δραχ. 500.000 και άνω υπό του Διευθυντού Δημοσίων Έργων της περιφερείας.
  Προκειμένου περί μελετών γεφυρών ή άλλων τεχνικών έργων μεγάλης αξίας ή ιδιαζούσης τεχνικής συμφωνίας, η μελέτη εγκρίνεται υπό του Υπουργείου Δημοσίων Έργων.
  4.Προκειμένου περί προμηθειών, πλην των εν παρ. 2, συντάσσονται λεπτομερείς προδιαγραφαί εγκρινόμεναι κατά τα. εν παρ. 3 οριζόμενα, σχέδια δε και λοιπά στοιχεία της μελέτης καταρτίζονται μόνον εφόσον κρίνονται αναγκαία δια την σαφή περιγραφήν του υπό προμήθειαν είδους.
  5.Τα ανωτέρω έχουσιν εφαρμογήν και επί τροποποιήσεων μελετών και επί συγκριτικών πινάκων ως προς την έγκρισιν αυτών από τεχνικής απόψεως.
Εκτέλεσις έργων και προμηθειών
  ’ρθρ.15.-1.Τα έργα των Τ.Ο. εκτελούνται δια των Γραφείων Νομομηχανικών και Μηχανικών Δημοσίων Έργων.
  
2.Δια την δημοπράτησιν, την ανάθεσιν και την εκτέλεσίν των έργων εν γένει του Τ.Ο. ως δια παν θέμα προκύπτον είτε διαρκούσης της εκτελέσεως και μέχρι της παραλαβής, είτε μετά ταύτην, εφαρμόζονται αναλόγως αι κείμεναι εκάστοτε περί των Δημοσίων έργων διατάξεις.
  Εις ας περιπτώσεις κατά τας διατάξεις ταύτας απαιτείται απόφασις Υπουργού, αποφασίζει ο οικείος Νομάρχης μετά γνώμην της Διοικούσης Επιτροπής του Ταμείου, εις ας δε περιπτώσεις απαιτείται γνώμη του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων, προκαλείται υπό του Νομάρχου γνωμοδότησις του παρά τη οικεία Περιφερειακή Διευθύνσει Δημοσίων Έργων Τεχνικού Συμβουλίου. Μέχρι συστάσεως τοιούτου Συμβουλίου γνωμοδοτεί ο Περιφερειακός Διευθυντής Δημοσίων Έργων.
  Προκειμένου όμως περί αιτήσεως θεραπείας αποφαίνεται πάντοτε ο Υπουργός μετά γνώμην του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων κατά τα νενομισμένα δια τα δημόσια έργα.
  3.Δια την προμήθειαν υπό των Ταμείων Οδοποιΐας των απαιτουμένων δια τα έργα της αρμοδιότητος αυτών και εν γένει δια τας ανάγκας αυτών μηχανημάτων, εργαλείων και λοιπών ειδών, εφαρμόζονται αναλόγως αι περί προμηθειών του Δημοσίου κείμεναι διατάξεις, όπου δε εν αυταίς προβλέπεται απόφασις Υπουργού, αποφασίζει ο Νομάρχης μετά γνώμην της Διοικούσης Επιτροπής του Ταμείου Οδοποιΐας. Δια της Επιτροπής Κρατικών Προμηθειών ενεργούνται αι προμήθειαι εκ του εξωτερικού, αι δ' εκ του εσωτερικού τοιαύται ενεργούνται δια της Επιτροπής ταύτης, μόνον εφ' όσον κατά την κρίσιν του Νομάρχου συντρέχουσιν ειδικοί λόγοι.
  4.Επιτρέπεται εις το Τ.Ο. ή εκ του Δημοσίου, του Ο.Δ.Ι.Σ.Υ., ή Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου αγορά μηχανημάτων και υλικών δι' ιδιαιτέρας συμφωνίας.
  5.Επίσης επιτρέπεται ή υπό του Δημοσίου εις βάρος και δια λογαριασμόν των Ταμείων Οδοποιΐας ομαδική προμήθεια υλικών ή εργαλείων ή μηχανημάτων δια τας ανάγκας αυτών.
  Εν ταις περιπτώσεσι ταύταις το απαιτούμενον χρηματικόν ποσόν δύναται να τίθεται προκαταβολικώς εις την διάθεσιν του Υπουργού Δημοσίων Έργων κατά τα οριζόμενα δι' αποφάσεως αυτού, τα δε προμηθευόμενα είδη να διανέμωνται εις τα Ταμεία Οδοποιΐας αναλόγως των καταβολών των.
  Αι τοιαύται προμήθειαι ενεργούνται υπό του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων κατά τας κειμένας περί προμηθειών του Δημοσίου διατάξεις.
  6.Αι πάσης φύσεως δημοπρασίαι του Τ.Ο., ενεργούνται ενώπιον τριμελούς Επιτροπής εκ μελών της Διοικούσης Επιτροπής του Ταμείου, οριζομένων υπ' αυτής, τα δε πρακτικά των δημοπρασιών τούτων υποβάλλονται εις την Διοικούσαν Επιτροπήν, ήτις αποστέλλει ταύτα μετά της σχετικής πράξεως αυτής εις τον Νομάρχην δια

(Μετά την σελ. 578,08) Σελ. 578,09
  
την έκδοσιν της τυχόν απαιτουμένης κατά τας διατάξεις της παρ. 2 του παρόντος άρθρου αποφάσεως του.
Τετραετές πρόγραμμα έργων
  ’ρθρ.16.-1.Η Διοικούσα Επιτροπή εισηγουμένου του Νομομηχανικού, συντάσσει κατ' Απριλίου εκάστου τετάρτου έτους το πρόγραμμα έργων της αμέσως επομένης τετραετίας, λαμβάνουσα υπ' όψιν τα δεδομένα περί των πραγματοποιηθησομένων εσόδων.
  2.Το πρόγραμμα τούτο εγκρινόμενον υπό του Νομάρχου, δικαιουμένου να τροποποιήση τούτο, υποβάλλεται εντός 15ημέρου δια του Περιφερειακού Διευθυντού Δημοσίων Έργων προς το Υπουργείον Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων, δικαιούμενον επίσης να τροποποιήση τούτο μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων, αλλά μόνον δια τον εναρμονισμόν αυτού προς εθνικόν δίκτυον ή προς το επαρχιακόν δίκτυον των όμορων Νομών, ή προς την γενικήν πολιτικήν συγκοινωνιών του Κράτους. Η απόφασις του Υπουργείου εκδίδεται εντός μηνός από της υποβολής, άλλως το πρόγραμμα θεωρείται εγκεκριμένον.
  3.Το κατά τ' ανωτέρω πρόγραμμα ως τελικώς ενεκρίθη υπό του Υπουργείου είναι υποχρεωτικόν, αι δ' αναγκαιούσαι προς εκτέλεσιν αυτού πιστώσεις αναγράφονται εις τους προϋπολογισμούς του Ταμείου Οδοποιΐας και εγκρίνονται υπό της αρμοδίας δια την έγκρισιν αυτού Αρχής.
  4.Κατά τον καταρτισμόν του προγράμματος τα έργα αναγράφονται κατά σειράν προτιμήσεως, εξυπηρετείται δε κατά πρώτον λόγον η συντήρησις των υφισταμένων Επαρχιακών οδών και κατά δεύτερον λόγον η κατασκευή νέων εκ του εγκεκριμένου επαρχιακού οδικού δικτύου.
  5.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος το πρόγραμμα των έργων της τετραετίας 1955-1956 έως 1958-1959 συντάσσεται υπό της Διοικούσης Επιτροπής εντός μηνός από της συγκροτήσεως αυτής.
  6.Τροποποίησις του εγκεκριμένου προγράμματος δεν επιτρέπεται ειμή μόνον: 1)εν περιπτώσει αυξήσεως των πόρων του Ταμείου επιτρέπεται επέκτασις του προγράμματος, 2)εν περιπτώσει ανεπαρκείας των εσόδων του Ταμείου επιτρέπεται η αναβολή των έργων κατά σειράν προτεραιότητος. Αι τοιαύται τροποποιήσεις ενεργούνται δια πράξεως της Δ. Επιτροπής, εγκρινομένης υπό του Νομάρχου μετά γνώμην του Περιφερειακού Διευθυντού Δημοσίων Έργων.


Σελ. 578,10

Μίσθωσις μηχανημάτων υπό Τ.Ο.
  ’ρθρ.17.-1.Το Τ.Ο. δύναται να μισθώνη τα αναγκαιούντα αυτώ μηχανήματα δια την εκτέλεσιν των έργων εκ του Κρατικού Οργανισμού Μηχανημάτων Δημοσίων Έργων (Κ.Ο.Μ.Δ.Ε.) ή εξ άλλων Δημοσίων Υπηρεσιών ή Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου κατά τους διέποντας ταύτα κανονισμούς. Επίσης εφόσον δεν είναι δυνατή η ικανοποίησις των αναγκών του δια των μηχανημάτων των ως άνω Υπηρεσιών και Νομικών Προσώπων δύναται να μισθώνη τοιαύτα ανήκοντα εις ιδιώτας


43.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 9/20 Αυγ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 222)
Περί ορισμού ποσοστών αποδόσεως εσόδων των Ταμείων Οδοποιΐας των Νομών παρά του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις τας παρ. 3 του άρθρ. 7 του Νόμ. 3155/55 "περί κατασκευής και συντηρήσεως οδών", οδόντες την υπ' αριθ. 998/1.7.55 γνωμοδότησιν Συμβουλίου Δημοσίων Έργων, ως και την υπ' αριθ. 444 της 13 Ιουλ. 1955 ομοίαν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων Υπουργού απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Ορίζομεν ως κάτωθι τα ποσοστά αποδόσεως, παρά του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας εις τα Ταμεία Οδοποιΐας των Νομών, των κατά τας διατάξεις των εδαφ. α΄ και β΄ της παρ. 1. του άρθρ. 7 του Νόμ. 3155/55 "περί κατασκευής και συντηρήσεως οδών" περιερχομένων εις το Ταμείον τούτο εσόδων των Ταμείων Οδοποιΐας.
  Εις το Ταμείον Οδοποιΐας:
  1.Αιτωλοακαρνανίας               30  επί  τοις  χιλίοις
  2.Αργολίδος                         .   14   "     "        "
  3.Αρκαδίας                               22   "    "        "
  4.’ρτης                                    15   "    "        "
  5.Αττικής                                 53   "   "        "
  6.Αχαΐας                                   27   "   "         "
  7.Βοιωτίας                                16   "   "         "
  8.Δράμας                                  20   "   "         "
  9.Δωδεκανήσου                        24   "   "          "
  10.Έβρου                                  22   "   "          "
  11.Ευβοίας                                27   "   "          "
  12.Ευρυτανίας                          15   "   "          "
  13.Ζακύνθου                              9   "   "           "
  14.Ηλείας                                 21   "   "           "
  15.Ημαθίας                               15   "   "           "
  16.Ηρακλείου                           26   "   "           "
  17.Θεσπρωτίας                         14   "   "           "
  18.Θεσσαλονίκης                     32   "   "            "
  19.Ιωαννίνων                            32   "   "            "
  20.Καβάλας                              18   "   "            "
  21.Καρδίτσης                           21   "   "            "
  22.Καστοριάς                           15   "   "            "
  23.Κερκύρας                            15   "   "            "
  24.Κεφαλληνίας                       14   "   "            "
  25.Κιλκίς                                  19   "   "            "
  26.Κοζάνης                              30   "   "            "
  27.Κορινθίας                            20   "   "            "
  28.Κυκλάδων                           20   "   "            "
  29.Λακωνίας                            22   "   "            "
  30.Λαρίσης                              29   "   "            "
  31.Λασηθίου                            17   "   "            "
  32.Λέσβου                               20   "   "            "
  33.Λευκάδος                            10   "   "            "
  34.Μαγνησίας                          19   "   "            "
  
35.Μεσσηνίας                          27   "   "            "
  36.Ξάνθης                                16   "   "            "
  37.Πέλλης                                17   "   "            "
  38.Πιερίας                                15   "   "            "
  39.Πρεβέζης                               8   "   "            "
  40.Ρεθύμνου                             16   "   "            "
  41.Ροδόπης                               18   "   "            "
  42.Σάμου                                  11   "   "            "
  43.Σερρών                                24   "   "            "
  44.Τρικάλων                            20   "   "            "
  45.Φθιώτιδος              25   επί         τοις       χιλίοις
  46.Φλωρίνης               15     "               "              "
  47.Φωκίδος                 15     "               "              "
  48.Χαλκιδικής            17     "              "               "
  49.Χανίων                   22     "                "             "
  50.Χίου                       11     "               "              "
           ’θροισμα         1000
  Εις τον αυτόν επί των Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων Ημέτερον Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

44.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 9/20 Αυγ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 222)
Περί καθορισμού των Εθνικών οδών κατά τας διατάξεις του Νόμ. 3155/55 "περί κατασκευής και συντηρήσεως οδών".
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρ. 2 του Νόμ. 3155/55 "περί κατασκευής και συντηρήσεως οδών".
  Ιδόντες την υπ' αριθ. 999/1.7.1955 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων, ως και την υπ' αριθ. 443 της 13 Ιουλ. 1955 ομοίαν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Καθορίζομεν ως εθνικάς οδούς τας κάτωθι αναφερομένας:
  1.Αθήναι - Ελευσίς - Θήβαι - Λεβάδεια - Λάρισα - Τέμπη - Κατερίνη - Αλεξάνδρεια (Γιδά) - Ν. Χαλκηδών - Θεσσαλονίκη.
  2.Αθήναι - Δεκέλεια - Σφενδάλη - Μαρτίνον - Αταλάντη - Λαμία.
  3.Αθήναι - Λ. Συγγρού - Βουλιαγμένη - Σούνιον.
  4.Αθήναι - Σταυρός - Ραφίνα - Πόρτο Ράφτη - Λαύριον.
  5.Σταυρός - Λαύριον - Σούνιον.
  6.Παλλήνη - Σπάτα.
  7.Αθήναι Πειραιεύς.
  8.Αθήναι - Κηφισσιά - Οίον - Μαραθών - Ραφίνα.
  9.Οίον - Καπανδρίτι - Κάλαμος - Αμφιάραω.
  10.Αγ. Μερκούριος - Σκάλα Ωρωπού.
  11.Θήβαι - Χαλκίς.
  12.Χαλκίς - Αιδηψός.
  13.Χαλκίς - Λέπουρα.
  14.Λάρισα - Βόλος - Χορευτόν.
  15.Λαμία - Αλμυρός - Βελεστίνον.
  16.Μικροθήβαι - Βόλος.


(Μετά την σελ. 578,10) Σελ. 578,11
  
17.Οδικόν κύκλωμα Πηλίου (Βόλος - Νεοχώρι - Ζαγορά).
  18.Λεβάδεια - Ναύπακτος - Μεσολόγγιον - ’ρτα - Ιωάννινα.
  19.Αμφιλοχία - Λευκάς - Πρέβεζα.
  20.Φιλιππιάς - Πρέβεζα.
  21.Λαμία - Καρπενήσι - Αγρίνιον.
  22.Γραβιά - ’μφισσα.
  23.Λάρισα - Τρίκαλα - Ιωάννινα.
  24.Φάρσαλα - Καρδίτσα - Τρίκαλα.
  25.Τρίκαλα - ’ρτα.
  26.Ιωάννινα - Ηγουμενίτσα.
  27.ΙΙρέβεζα - Μενίνα - Σαγιάδα.
  28.Ιωάννινα - Κόνιτσα - Νεάπολις.
  29.Καλπάκι - Αλβανικά σύνορα προς Αργυρόκαστρον.
  30.Λάρισα - Κοζάνη - Βέρροια - Αλεξάνδρεια (Γιδά).
  31.Κοζάνη - Βεύη.
  32.Καλαμπάκα - Γρεβενά - Σιάτιστα - Κοζάνη.
  33.Σιάτιστα - Καστοριά - Φλώρινα.
  34.Διακλάδωσις οδού Καστοριάς - Φλωρίνης προς Αλβανικά σύνορα.
  35.Τρίγωνον - ’γ. Γερμανός.
  36.Ν. Χαλκηδών - Έδεσσα - Φλώρινα.
  37.Φλώρινα - Γιουγκ. σύνορα.
  38.Ν. Χαλκηδών - Πολύκαστρον - Γιουγκ. σύνορα.
  39.Θεσσαλονίκη - Κιλκίς.
  40.Θεσσαλονίκη - Πολυγύρος - Αρναία - Ιερισσός και Αερολιμήν Θεσσαλονίκης.
  41.Θεσσαλονίκη - Αμφίπολις - Καβάλα - Ξάνθη - Λάγω - Κομοτινή - Αλεξανδρούπολις - Φέρραι - Διδυμότειχον - Καστανιές - Τουρκικά σύνορα προς Ανδριανούπολιν.
  42.Θεσσαλονίκη - Σέρραι - Δράμα - Καβάλα.
  43.Σέρραι - Σιδηρόκαστρον - Βουλγ. σύνορα.
  44.Ζίχνα - Λιμήν Αμφιπόλεως.
  45.Δράμα - Νευροκόπι - Βουλγ. σύνορα.
  46.Δράμα - Παρανέστιον - Ξάνθη.
  47.Ξάνθη - Εχίνος - Βουλγ. σύνορα.
  48.Αρδάνι - Τουρκ. σύνορα προς Ύψαλα.
  49.Αλεξανδρούπολις - Αισύμη - Δέρειον - Βουλγ. σύνορα.
  50.Λιμήν - Λιμενάρια - Νήσου Θάσου.
  51.Ελευσίς - Κόρινθος - Πάτραι - Πύργος - Κυπαρισσία - Πύλος - Μεθώνη.
  52.Ρίον - Αντίρριον.
  53.Κόριθος - ’ργος - Τρίπολις - Μεγαλόπολις - Καλάμαι.
  54.Τρίπολις - Λεβίδι - Βιτίνα - Πύργος.
  55.Αίγιον - Καλάβρυτα.
  56.Πάτραι - Τριπόταμα - Δάρα - Βυτίνα.
  57.Νεμέα - Κανδήλα - Λεβίδι.


Σελ. 578,12
  
58 Μεγαλόπολις - Ανδρίτσαινα - Ναός Έπικουρ. Απόλλωνος.
  59.Μεσσήνη - Πύλος.
  60.Τρίπολις - Σπάρτη - Γύθειον.
  61.Σπάρτη - Καλάμαι.
  62.Κροκεαί - Μολάοι - Μονεμβασία.
  65.Φίχτια - Μυκήναι.
  64.’ργος - Ναύπλιον - Θέατρον Έπιδαύρσυ - Παλ. Επίδαυρος.
  65.Καστέλλι - Χανιά - Ρέθυμνον - Ηράκλειον - ’γ. Νικόλαος - Σητεία.
  66.Ηράκλειον - Κνωσσός.
  67.Ηράκλειον - Φαιστός - Αγ. Γαλήνη.
  68.Ρόδος - Κολύμπια - Λίνδος.
  69.Μυτιλήνη - Καλλονή.
  70.Κράτηγος - Μυτιλήνη - Θέρμη.
  71.Καρδάμυλα - Χίος - Καλλιμασιά.
  72.Βαθύ - Καρλόβασι.
  73.Παλαιοκαστρίτσα - Κέρκυρα - Γύρος Αχιλλείου.
  74.Ζάκυνθος - Κερί.
  75.Αργοστόλιον - Σάμη.
  76.Στενή - Οσίου Λουκά.
  77.Σπάρτη - Μυστράς.
  78.Αγρίνιον - Θερμόν.
  79.Ιωάννινα - Δωδώνη.
  80.Κατερίνη - ’γ. Δημητρίου - μέχρις οδού Ελάσσωνος - Σερβίων.
  81.Ελασσών - Δεσκάτη - μέχρις οδού Καλαμπάκας - Γρεβενών.
  82.Φάρσαλα - μέχρις οδού Αλμυρού - Βόλου.
  83.Διασταύρωσις οδού Αθηνών - Ελευσίνος - μέχρις Αεροδρομίου.
  84.Λάρισα - Αεροδρόμιον.
  85.Διασταύρωσις οδού Βόλου - Αλμυρού μέχρις Αεροδρομίου Ν. Αγχιάλου.
  86.Διασταύρωσις οδού Αυλών Σχηματάρι μέχρις Αεροδρομίου Τανάγρας.
  87.Διασταύρωσις οδού Πύργου - Πατρών μέχρις Αεροδρομίου Ανδραβίδας.
  88.Αεροδρόμιον Σούδας - Χανιά.
  89.Αγρίνιον - Αεροδρόμιον.
  90.Διασταύρωσις οδού Αθηνών - Μεγάρων μέχρις Αεροδρομίου.
  91.Αεροδρόμιον Αράξου - μέχρι Κάτω Αχαΐας.
  92.Αεροδρόμιον Μαριτσών μέχρις Δημοσίας οδού Μαριτσών - Ρόδου.
  93.Αεροδρόμιον Καστελλίου μέχρι Δημοσίας παραλιακής οδού.
  94.Αεροδρόμιον Τριπόλεως μέχρι Τριπόλεως.
  95.Αεροδρόμιον - Χωρίον ’ρτης.
  Εις τον αυτόν επί των Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων Ημέτερον Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.


45.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3905
	της 10/11 Νοεμ. 1958 (ΦΕΚ Α΄ 196)
Περί επιβολής ειδικών πόρων υπέρ του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας δια την βελτίωσιν του δικτύου των οδών της Χώρας Αστυνομίας των οδών και άλλων τινών διατάξεων.
Επιβολή διοδίων
  ’ρθρ.1.-1.Δια την βελτίωσιν των συνθηκών κυκλοφορίας, διάνοιξιν νέων οδών, κατασκευήν αυτών, ως και δια την αρτιωτέραν συντήρησιν και ανακαίνισιν των Εθνικών οδών επιβάλλεται πρόσθετον ειδικόν τέλος κυκλοφορίας οχημάτων (διόδια) επί των πάσης φύσεως οχημάτων, πλην των ποδηλάτων, των κυκλοφορούντων επί της Εθνικής οδού Λαρίσης - Κατερίνης δια Τεμπών.
  2.Ομοίως δια την κατασκευήν Νέας Γεφύρας του Πορθμού του Ευρίπου, επιβάλλεται τέλος διελεύσεως εκ της υφισταμένης Γεφύρας και εκ της κατασκευασθησομένης νέας τοιαύτης, μέχρι της αποπληρωμής των δαπανών κατασκευής ταύτης, επί των πάσης φύσεως οχημάτων, πλην των ποδηλάτων, των κινουμένων εκ της Βοιωτικής πλευράς προς Εύβοιαν και διερχομένων δια της Γεφύρας ταύτης.
  3.Το επιβαλλόμενον δια των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου τέλος και τα οχήματα άτινα επιβαρύνονται με την καταβολήν του, καθορίζονται ως ακολούθως:
  Α)Επί της οδού Λαρίσης - Κατερίνης δια Τεμπών.
  1)Δίτροχα ή τρίτροχα μετά κινητήρος ως και οχήματα δια ζωϊκής έλξεως εις δραχ. 10.
  2)Αυτοκίνητα επιβατικά Δημοσίας χρήσεως ή ιδιωτικής χρήσεως εις δραχ. 40.
  3)Αυτοκίνητα λεωφορεία μέχρι 30 θέσεων μετά του οδηγού και εισπράκτορος, φορτηγοεπιβατικά και ωφελίμου φορτίου μέχρι 3,5 τόννων, ως και φορτηγά αυτοκίνητα ωφελίμου φορτίου μέχρι 5 τόννων:
  α)Δημοσίας χρήσεως εις δραχ. 80.
  β)Ιδιωτικής χρήσεως εις δραχ. 100
  4)Αυτοκίνητα λεωφορεία άνω των 30 θέσεων μετά του οδηγού και εισπράκτορος:
  α)Δημοσίας χρήσεως εις δραχ. 100.
  β)Ιδιωτικής χρήσεως εις δραχ. 120.
  5)Αυτοκίνητα φορτηγοεπιβατικά άνω των 17 θέσεων και ωφελίμου φορτίου άνω των 3,5 τόννων, ως και φορτηγά αυτοκίνητα ωφελίμου φορτίου άνω των 5 τόννων:
  α)Δημοσίας χρήσεως πλέον των εν έδαφ. 3 υπεδάφ. α΄ οριζομένων δραχ. 80, καταβάλλονται και δραχ. 20 δι' έκαστον επί πλέον πλήρη τόννον.
  β)Ιδιωτικής χρήσεως πλέον των εν εδάφ. 3 υπεδάφ. β΄ δραχ. 100, καταβάλλονται και δραχ. 20 δι' έκαστον επί πλέον πλήρη τόννον.
  
6)Τροχοφόρα πάσης φύσεως, κινούμενα δια κινητήρος μη συμπεριλαμβανόμενα εις τας ως άνω κατηγορίας, άνευ ρυμουλκούμενου εις δραχ. 20, μετά ρυμουλκουμένου εις δραχ. 40.
  7.(Καταργήθηκε από το άρθρ. 4 του Π.Δ. 39/10-17 Φεβρ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 13) (κατωτ. αριθ. 92), το δε τελευταίο εδάφιο της περιπτώσεως αυτής είχε καταργηθεί από το άρθρ. 3 περίπτ. β΄ του Π.Δ. 525/1984 (ΦΕΚ Α΄ 184) (κατωτ. αριθ. 90).
  Β)Επί της Γεφύρας του Πορθμού του Ευρίπου:
  1)Δίτροχα ή τρίτροχα μετά κινητήρος εις δραχ. 3.
  2)Αυτοκίνητα επιβατικά Δημοσίας χρήσεως εις δραχ. 5.
  3)Αυτοκίνητα επιβατικά Ιδιωτικής χρήσεως εις δραχ. 10.
  4)Αυτοκίνητα λεωφορεία μέχρι 30 θέσεων μετά του οδηγού και εισπράκτορος, φορτηγοεπιβατικά μέχρι 17 θέσεων και ωφελίμου φορτίου μέχρι 3,5 τόννων ως και φορτηγά αυτοκίνητα ωφελίμου φορτίου μέχρι 5 τόννων.
  α)Δημοσίας χρήσεως εις δραχ. 15.
  β)Ιδιωτικής χρήσεως εις δραχ. 20.
  5)Αυτοκίνητα λεωφορεία άνω των 30 θέσεων μετά του οδηγού και εισπράκτορος, φορτηγοεπιβατικά αυτοκίνητα άνω των 17 θέσεων και ωφελίμου φορτίου άνω των 3,5 τόννων ως και φορτηγά αυτοκίνητα ωφελίμου φορτίου άνω των 5 τόννων.
  α)Δημοσίας χρήσεως εις δραχ. 20.
  β)Ιδιωτικής χρήσεως εις δραχ. 30.
  6)Τροχοφόρα πάσης φύσεως κινούμενα δια κινητήρος μη συμπεριλαμβανόμενα εις τας ως άνω κατηγορίας άνευ ρυμουλκουμένου εις δραχ. 5, μετά ρυμουλκουμένου εις δραχ. 10.
  "Αι κατηγορίαι των παρ. 1 έως 6 του Κεφαλαίου Β΄ απαλλάσονται της πληρωμής διοδίων, εφ' όσον εξυπηρετούσι την επικοινωνίαν μεταξύ του Σιδηροδρομικού Σταθμού ή της Βοιωτικής πλευράς της πόλεως Χαλκίδος και της κυρίως πόλεως. Εκ των οχημάτων δε των κυκλοφορούντων δια τοπικάς ανάγκας εκ σημείων της Βοιωτίας κειμένων πέραν της Βοιωτικής πλευράς της πόλεως Χαλκίδος, μη απεχόντων πάντως πλέον των 6 χιλιομέτρων από της γεφύρας, τα μεν δίτροχα, εφ' όσον εξυπηρετούν τους εργατοτεχνίτας και υπαλλήλους, αποδεδειγμένως απασχολουμένους εντός της ανωτέρω ζώνης, απαλλάσσονται της πληρωμής τέλους, τα δε φορτηγά και λεωφορεία υπόκεινται εις πληρωμήν μηνιαίου τέλους καθοριζομένου μεταξύ 200-500 δραχμών, κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Δημοσίων Έργων, μετά πρότασιν της Λιμενικής Επιτροπής Χαλκίδος".
  Το εντός " " δεύτερον εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 6 Α.Ν. 113/1967 (κατωτ. αριθ. 61).
  "Εις το ανωτέρω μηνιαίον τέλος υπόκεινται, ωσαύτως υπό τας αυτάς προϋποθέσεις και τα επιβατικά αυτοκίνητα τα αποδεδειγμένως εξυπηρετούντα ανάγκας εργοστασίων".
  Το ανωτέρω εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του Ν.Δ. 992 της 30 Σεπτ./7 Οκτ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 193).

(Αντί για τη σελ. 578,13(θ) Σελ. 578,13(ι)
Τεύχος ΙΒ-5-1 Σελ. 137
  
4.Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων και Οικονομικών δημοσιευομένης εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως καθορισθήσεται η ημερομηνία ενάρξεως της εισπράξεως των ανωτέρω τελών.
  Με την απόφαση ΕΔ5α/10/319/29-31 Αυγ. 1979 ΦΕΚ Β΄ 735 κατηργήθηκε το "Ειδικό τέλος διελεύσεως (διόδια) εις την Γέφυραν του Πορθμού Ευρίπου.
  "’ρθρ.2.-1.Υπόχρεος για την καταβολή του πρόσθετου ειδικού τέλους κυκλοφορίας (διοδίων) είναι ο οδηγός του οχήματος. Σε περίπτωση διαφυγής του οχήματος ή άρνησης του οδηγού ή αποφυγής καταβολής του τέλους με τη χρησιμοποίηση παρακαμπτηρίων δρόμων, ή με οποιοδήποτε άλλο τρόπο, υπόχρεος είναι και ο ιδιοκτήτης του.
  2.Η καταβολή του τέλους αποδεικνύεται από την έγγραφη απόδειξη πληρωμής, την οποία ο οδηγός έχει υποχρέωση να φυλάσσει μέχρι το τέλος της διαδρομής του και να την επιδεικνύει στα εντεταλμένα όργανα ελέγχου του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας (Τ.Ε.Ο.).
  3.Τα όργανα του Τ.Ε.Ο., που είναι εντεταλμένα για την είσπραξη του τέλους ή τον έλεγχο της καταβολής του, βεβαιώνουν με εκθέσεις τους τις παραβάσεις που αφορούν την καταβολή του τέλους. Οι παραβάτες υποχρεούνται να καταβάλουν το εικοσαπλάσιο του καθορισμένου τέλους, το οποίο εισπράττεται επί τόπου με ειδική τριπλότυπη απόδειξη από το όργανο που βεβαίωσε την παράβαση ή κατατίθεται από τον οδηγό ή τον ιδιοκτήτη του οχήματος στον οικείο λογαριασμό του Τ.Ε.Ο. στην Τράπεζα της Ελλάδος ή σε άλλη Τράπεζα που υπάρχει σχετικός λογαριασμός του Τ.Ε.Ο., μέσα σε 20 ημέρες από τη βεβαίωση της παράβασης με υποχρέωση προσκόμισης ή αποστολής, μέσα στην ίδια προθεσμία, στην Κεντρική Υπηρεσία του Τ.Ε.Ο. της σχετικής απόδειξης της Τράπεζας.
  Οι εκθέσεις των παραβάσεων όλων των παραπάνω περιπτώσεων υποβάλλονται στην Κεντρική Υπηρεσία του Τ.Ε.Ο.. Αν παρέλθει η προθεσμία των 20 ημερών χωρίς να κατατεθεί από τον παραβάτη οδηγό ή τον ιδιοκτήτη του οχήματος το παραπάνω οφειλόμενο ποσό ή αν σημειωθεί υποτροπή των παραβατών, επιβάλλεται με πράξη του προϊσταμένου των υπηρεσιών του Τ.Ε.Ο. πρόστιμο ίσο με το 50πλάσιο του καθορισμένου τέλους. Η πράξη αυτή κοινοποιείται στον υπόχρεο για την καταβολή του προστίμου, ο οποίος δικαιούται μέσα σε 15 ημέρες από την κοινοποίηση να υποβάλει ένσταση στη Διοικούσα Επιτροπή του Τ.Ε.Ο.. Μετά την απόφαση της Διοικούσας Επιτροπής, για την ένσταση ή την οριστικοποίηση του προστίμου, το ποσό του 

Σελ. 578,14(ι)
Τεύχος ΙΒ-5-1 Σελ. 138
  
εισπράττεται σύμφωνα με τις διατάξεις του νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων και αποδίδεται στο Τ.Ε.Ο..
  4.Σε περίπτωση υποτροπής, ανεξάρτητα από την επιβολή προστίμου, τιμωρούνται ο οδηγός του οχήματος με αφαίρεση της άδειας οδηγήσεως και ο ιδιοκτήτης του με αφαίρεση της άδειας κυκλοφορίας του οχήματος για χρονικό διάστημα από έναν έως έξι μήνες. Η αφαίρεση των παραπάνω αδειών γίνεται, ύστερα από αιτιολογημένη πρόταση της Διοικούσας Επιτροπής του Τ.Ε.Ο., με κοινή απόφαση των Υπουργών Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  5.Οι διατάξεις του άρθρ. 3, της παρ. 1 του άρθρ. 6 του ν.δ/τος 3905/1958 και το παρόντος άρθρου εφαρμόζονται αναλόγως σε όλες τις περιπτώσεις που προβλέπεται η επιβολή του ειδικού τέλους κυκλοφορίας υπέρ του Τ.Ε.Ο.".
  Το άρθρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 5 Νόμ. 1799/4-12 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 167) ανωτ. Τόμ. 23 σελ. 130,63059.

Τρόπος εισπράξεως φορολογίας
  ’ρθρ.3.-1.Τα δια του παρόντος επιβαλλόμενα τέλη, εισπράττονται είτε δι' ενοικιάσεως κατόπιν δημοπρατήσεως κατά τα δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων εκδιδομένης μετά γνώμην της Επιτροπής του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας οριζόμενα, είτε απ' ευθείας υπό του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας δια προσωπικού ειδικώς προς τον σκοπόν τούτον προσλαμβανομένου επί συμβάσει όσον αφορά την οδόν Λαρίσης-Κατερίνης δια Τεμπών ή της λιμενικής Επιτροπής Χαλκίδος όσον αφορά την γέφυραν του Πορθμού του Ευρίπου. Ό αριθμός του προσληφθησομένου προσωπικού, τα του τρόπου προσλήψεως, η αμοιβή ή αποζημίωσις του προσωπικού τούτου, ως και τα της εποπτείας και ελέγχου καθορίζονται εκάστοτε αναλόγως προς τας υφισταμένας ανάγκας δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων και Οικονομικών.
  Ειδικώς δια την γέφυραν του Πορθμού του Ευρίπου, η είσπραξις δύναται να ανατεθή κατόπιν αποφάσεως των Υπουργών Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων και Οικονομικών, εις το Λιμενικόν Ταμείον Χαλκίδος.
  2.Κατά των δυστροπούντων εις την καταβολήν των μισθωμάτων Ενοικιαστών του τέλους τούτου, εφαρμόζονται αι περί εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων διατάξεις.
  3.Ο καθορισμός των θέσεων ένθα εγκατασταθήσονται τα περίπτερα εισπράξεως του τέλους, ο τρόπος της εισπράξεως τούτου, ίνα μη δυσχεραίνηται η κυκλοφορία των οχημάτων, ως και πάσα εν γένει συναφής λεπτομέρεια καθορίζονται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων και Οικονομικών δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  4.Αι απαιτούμεναι δαπάναι εγκαταστάσεων (περίπτερα, υπόστεγα, μηχανήματα κλπ) ως και πάσα ετέρα δαπάνη δια την είσπραξιν του τέλους, καταβάλλονται εκ των εκ του τέλους τούτου πόρων του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας δύνανται δε να καταβάλλωνται προσωρινώς εκ των πιστώσεων του Ταμείου δια τας συντηρήσεις των Εθνικών Οδών με απόδοσίν των εν καιρώ.
  5.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων θέλει ρυθμισθή ώστε το τέλος διοδίων επί των φορτηγών και λεωφορείων Δημοσίας χρήσεως να βαρύνη τον επιβάτην και το μεταφερόμενον αγαθόν.
Εκμίσθωσις χώρων εκατέρωθεν των οδών
  ’ρθρ.4.-1.Επιτρέπεται η εκμίσθωσις υπό του Δημοσίου προτάσει του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας των εκατέρωθεν κατά τα υπεραστικά τμήματα των 

Εθνικών οδών χώρων των ανηκόντων εις το Δημόσιον δι' εγκαταστάσεις πρατηρίων πωλήσεως βενζίνης, υγρών καυσίμων και λιπαντικών εν γένει, σταθμών εισδοχής και επισκευής τροχοφόρων εν γένει, τηλεφωνικών θαλάμων, και ετέρων κέντρων προοριζομένων δια την εξυπηρέτησιν της κυκλοφορίας.
  "Δια τοιαύτας εγκαταστάσεις, παρά τας εθνικάς οδούς, επιτρέπεται η δια δημοσίαν ωφέλειαν απαλλοτρίωσις των αναγκαίων χώρων. Η δαπάνη δια τας απαλλοτριώσεις τοιούτων χώρων, εφ' όσον αύται γίνονται εις ήδη κατεσκευασμένας οδούς, βαρύνει τον Ειδικόν Προϋπολογισμόν του Τ.Ε.Ο. Εις περίπτωσιν καθ' ην αι τοιαύται απαλλοτριώσεις αποτελούν μέρος απαλλοτριουμένων χώρων δια την κατασκευήν νέων οδικών αρτηριών, η δαπάνη καταβάλλεται εξ ολοκλήρου υπό του Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων. Η εκμίσθωσις δύναται να γίνη δι' ωρισμένον χρόνον μετά την πάροδον του οποίου περιέρχεται εις την κυριότητα του Τ.Ε.Ο παν κτίριον, εγκατάστασις και εν γένει ωφέλιμος προσθήκη".
  Η εντός " " διάταξις προσετέθη δια της παρ. 3 αρθρ. 4 Ν.Δ. 393/1969 (κατωτ. αριθ. 67).
  Οι παρακείμενοι στις οδούς χώροι που αναφέρονται στην άνω παράγραφο ανήκουν στην αποκλειστική εκμετάλλευση του ΤΕΟ σύμφωνα με την παρ. 4 άρθρ. 26 Νόμ. 1418/1984 (ΦΕΚ Α΄ 23), (ανωτ. σελ. 130,625).
  2.Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων και Οικονομικών, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζονται ο τρόπος εκμισθώσεως, τα μισθώματα των χώρων του Δημοσίου, οι όροι των εγκαταστάσεων, ο τρόπος της εισπράξεως των μισθωμάτων, η εξασφάλισις του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας ως προς την είσπραξιν των μισθωμάτων και δικαιωμάτων, οι επιβαλλόμενοι περιορισμοί δια την μη παρεμπόδισιν της κυκλοφορίας των οχημάτων, ως και πάσα άλλη αναγκαία λεπτομέρεια εφαρμογής του παρόντος άρθρου, τηρουμένων των εν ισχύϊ διατάξεων περί διοικήσεως και διαχειρίσεως των Δημοσίων κτημάτων.
  5.Πάσα νέα εγκατάστασις, συνδεομένη με την χρήσιν της οδού και της κυκλοφορίας επί ταύτης, πλην των υπό του οικοδομικού κανονισμού προβλεπομένων θα υπόκειται και εις προσθέτους υποχρεώσεις, αφορώσας την εν γένει εμφάνισιν και εξυπηρέτησιν των κυκλοφορούντων ατόμων και οχημάτων.
  4.(Αντικατεστάθη δια του άρθρ. 11 Νόμ. 3990/1959, τούτο δε κατηργήθη από 16 Δεκ. 1977 δια του άρθρ. 112 Νόμ. 614/1977, τόμ. 21Α σελ. 262,651).
  ’ρθρ.5.-(’πασαι αι διατάξεις του Ν.Δ. 2709/53 "περί επιβολής εισφοράς υπέρ του Δημοσίου επί των περιπτώσεων αυξήσεως της αξίας των ακινήτων συνεπεία της εκτελέσεως έργων Δημοσίων Επενδύσεων" εφαρμόζονται αναλόγως και επί των περιπτώσεων αυξήσεως της αξίας των ακινήτων συνεπεία κατασκευής

(Αντί για τη σελ. 578,15(γ) Σελ. 578,15(δ)
Τεύχος ΣΤ61-Σελ. 125
  
ή ανακαινίσεως οδών χρηματοδοτούμενων είτε παρά του Δημοσίου είτε παρ' οργανισμών Δημοσίου Δικαίου είτε κατόπιν ειδικών εισφορών επιβληθεισών προς εκτέλεσιν έργων οδοποιΐας ή εξωραϊστικών).
  Κατηργήθη δια της παρ. 1 άρθρ. 11 Νομ. 4459/1965 (τομ. 27 σελ.54,05).
Πόροι Τ.Ε.Ο. και διάθεσις
  ’ρθρ.6.-1.Αι εκ του επιβαλλομένου τέλους διοδίων εισπράξεις ως και αι των άρθρ. 4 και 5 τοιαύται κατατίθενται απ' ευθείας εις τον παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος λογαριασμόν του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας, ως έσοδον αυτού υπό ίδιον κεφάλαιον και άρθρον και αποτελούν ειδικόν πόρον τούτου προς εκπλήρωσιν αποκλειστικώς των εν παρ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος σκοπών.
  2."Επιτρέπεται εις όλως εξαιρετικάς περιπτώσεις δι' αποφάσεως των Υπουργών Δημοσίων Έργων και Οικονομικών η διάθεσις των εν τη προηγουμένη παραγράφω πόρων και δια την πληρωμήν αποζημιώσεων απαλλοτριώσεων δια την διάνοιξιν νέων οδών, την κατασκευήν, ανακαίνισιν και διαπλάτυνσιν Εθνικών οδών, ως και την αγοράν λατομείων δια την κατασκευήν και συντήρησιν Εθνικών οδών".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη αφ' ης ίσχυσεν ως άνω δια της παρ. 3 άρθρ. 6 Α.Ν. 113/1967 (κατωτ. άριθ. 61).
  ’ρθρ.7.-1.Εν περιπτώσει συνομολογήσεως δανείων δια την συντήρησιν ή βελτίωσιν των Εθνικών οδών, ταύτα εξυπηρετούνται δια των υπό του παρόντος Νόμου προβλεπομένων εσόδων του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας, εφαρμοζομένων των διατάξεων των παρ. 7 και 8 του άρθρ. 6 του από 25/28 Νοεμ. 1929 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των περί κατασκευής και συντηρήσεως οδών κειμένων διατάξεων".
  2.Δύναται να ανατεθή υπό του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων δια συμβάσεως κυρωθησομένης δια Νόμου η κατασκευή ή η ανακαίνισις Εθνικών Οδών εις Οργανισμόν Δημοσίου Δικαίου ή Ιδιωτικήν Επιχείρησιν με αντάλλαγμα την δι' ωρισμένον χρόνον εκχώρησιν του δικαιώματος της εισπράξεως του τέλους διοδίων επί των εν λόγω οδών, δια την υπό τούτων ιδίαις δαπάναις εκτέλεσιν των συναφών εργασιών άτινα διόδια καθοριζόμενα δι' αποφάσεως των Υπουργών Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων και Οικονομικών δεν δύνανται να υπερβαίνουν τα δια την γέφυραν του Ευρίπου οριζόμενα δια του παρόντος.

Σελ. 578,16(δ)
Τεύχος ΣΤ61-Σελ. 126
  
’ρθρ.8.-Επιτρέπεται κατόπιν εντολής του αρμοδίου Νομομηχανικού όπως εξορύσσωνται εκ λατομείων ανηκόντων εις Δήμους ή Κοινότητας ή Εκκλησιαστικά Ταμεία ή Οργανισμούς Δημοσίου Δικαίου τα αναγκαιούντα υλικά δια την κατασκευήν, ανακαίνισιν ή συντήρησιν των οδών άνευ ουδεμιάς αποζημιώσεως των ως άνω ιδιοκτητών.
Ειδικαί Υπηρεσίαι συντηρήσεως Εθνικών οδών
  ’ρθρ.9.-1.Δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών των Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων και Οικονομικών δύνανται να συνιστώνται μέχρι δέκα Υπηρεσίαι δια την βελτίωσιν και συντήρησιν Εθνικών οδών και να καθορίζωνται, η έδρα, η σύνθεσις, η αρμοδιότης, δυναμένη να εκτείνηται και εις πλείονας του ενός Νομούς, ως και η εξάρτησις των Υπηρεσιών τούτων.
  2.Των ειδικών τούτων Υπηρεσιών προΐστανται τακτικοί τεχνικοί υπάλληλοι του κλάδου των Πολιτικών Μηχανικών της Γενικής Δ/σεως Δημοσίων Έργων του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων. ’παν το προσωπικόν των ειδικών τούτων Υπηρεσιών καλύπτεται εκ του υπάρχοντος προσωπικού της αυτής ως άνω Γενικής Διευθύνσεως, άνευ προσθήκης νέων θέσεων.
  3.Αι εργασίαι συνήθους συντηρήσεως του δικτύου Εθνικών οδών της Χώρας, των υπαχθησομένων εις την αρμοδιότητα των ως άνω ειδικών Υπηρεσιών, εκτελούνται απ' ευθείας απολογιστικώς υπό των ως άνω ειδικών Υπηρεσιών και κατά παρέκκλισιν των περί Δημοσίου Λογιστικού Προμηθειών και εκτελέσεως Δημοσίων Έργων κειμένων διατάξεων, των παρεκκλίσεων τούτων εκάστοτε οριζομένων δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων, μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων, εν αις θα καθορίζηται και ο τρόπος προμηθείας των αναγκαιούντων αργών υλικών.
  
’ρθρ.10.-1.Η κατά το αρθρ. 24 του από 25/28.11.1929 Δ/τος "περί Κωδικοποιήσεως και συμπληρώσεως των περί κατασκευής και συντηρήσεως οδών κειμένων διατάξεων" και κατά τας λοιπάς ειδικάς διατάξεις Τεχνική Αστυνομία επί πάσης κατηγορίας Δημοσίων Οδών (Εθνικών, Επαρχιακών, Δημοτικών και Κοινοτικών) και οιασδήποτε καταστάσεως βατότητος αυτών, ασκείται υπό του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων δια των Τεχνικών Υπηρεσιών επικουρουμένων δι' οργάνων της Χωροφυλακής και της Αστυνομίας Πόλεων.
  2.Δια κοινών αποφάσεων των επί των Εσωτερικών και Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων Υπουργών, δύνανται να ανατεθώσιν εις όργανα της Χωροφυλακής ή της Αστυνομίας Πόλεων αστυνομικά καθήκοντα σχετικά με την κυκλοφορίαν και την Τεχνικήν αστυνομίαν των Δημοσίων Οδών.
  ’ρθρ.11.-Κυρούται αφ' ης εξεδόθη η υπ' αριθ. 481/1.3.1958 Πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου, έχουσα ούτω:
ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ
  Έχον υπ' όψιν:
  1)Τας περί εκτελέσεως έργων Δημοσίων Επενδύσεων κειμένας διατάξεις.
  2)Την ανάγκην της απροσκόπτου εκτελέσεως των έργων δια της συντάξεως αρτίων μελετών κατασκευής.
  3)Την από 28 Φεβρ. 1958 εισήγησιν του κ. Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων.
  Αποφασίζει
  Εγκρίνει όπως:
  Ο Υπουργός Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων συνάπτει συμβάσεις αναθέσεως μελετών Συγκοινωνιακών και Υδραυλικών Έργων μετά Διπλωματούχων Μηχανικών εχόντων αρτίως οργανωμένα Γραφεία και επηνδρωμένα με κατάλληλον τεχνικόν προσωπικόν μελετών έργων και οι οποίοι μέχρι σήμερον, εκ των αναληφθεισών παρ' αυτών μελετών, απεδείχθησαν ότι κέκτηνται ικανότητας καταρτίσεως αρτίας και επιστημονικής μελέτης, ταχείας δε και εμπροθέσμου περαιώσεως αυτής.
  Προς διασφάλισιν της κανονικής και συνεχούς λειτουργίας των Γραφείων τούτων αι υπογραφησόμεναι συμβάσεις θα ώσι μέχρι πενταετούς διαρκείας αναλαμβανομένης υποχρεώσεως εκ μέρους του Δημοσίου όπως κατά μεν το πρώτον έτος της διαρκείας της συμβάσεως αναθέτη τούτο προς μελέτην έργα προϋπολογισμού μέχρις 100.000.000 δραχμών κατ' ελάχιστον όριον καθ' όλην δε την διάρκειαν της συμβάσεως 500.000.000 δραχμών επίσης κατ' ελάχιστον όριον.
  
Ο Διευθύνων το Γραφείον και οι εις ταύτα εργαζόμενοι Μηχανικοί οφείλουσιν άμα τη υπογραφή της συμβάσεως να καταθέτωσιν εις την αρμοδίαν Υπηρεσίαν του Υπουργείου το τυχόν χορηγηθέν αυτοίς πτυχίον Εργολήπτου Δημοσίων Έργων μέχρι της ημερομηνίας της λήξεως της συμβάσεως, θεωρουμένης εν γένει ασυμβιβάστου της ταυτοχρόνου ασκήσεως του επαγγέλματος του κατασκευαστού έργων.
  Αι μελέται έργων αι συντασσόμεναι υπό των ως άνω Γραφείων δέον να ώσιν άρτιαι τεχνικώς και οικονομικώς ανταποκρινόμεναι εις τας συγχρόνους απαιτήσεις και εξελίξεις της επιστήμης, σύμφωνοι δε με λεπτομερείς προδιαγραφάς του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων.
  Η θεώρησις των μελετών τούτων, υπό της αρμοδίας Υπηρεσίας δεν απαλλάσσει τους μελετήσαντας αναδόχους της ευθύνης της πλήρους και ορθής εφαρμογής τούτων κατά την κατασκευήν, η οποία παραμένει ακεραία μέχρι της ημέρας της προσωρινής παραλαβής του κατασκευασθησομένου έργου εις ο αναφέρεται η μελέτη.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 481 παρούσαν πράξιν του.
  ’ρθρ.12.-Πάσα αναγκαία λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν του παρόντος κανονισθήσεται δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του επί των Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων Υπουργού.
  ’ρθρ.13.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.






















(Μετά τη σελ. 578,16(α) Σελ. 578,161
318-135






















46.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 17/26 Μαρτ. 1959 (ΦΕΚ Α΄ 57)
Περί συστάσεως Ειδικών Υπηρεσιών Βελτιώσεως και συντηρήσεως Εθνικών Οδών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 9 του υπ' αριθ. 3905/1958 Ν.Δ/τος περί επιβολής ειδικών πόρων υπέρ του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας δια την βελτίωσιν του δικτύου των οδών της χώρας, αστυνομίας των οδών και άλλων τινών διατάξεων.
  2)Την υπ' αριθ. 113/1959 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών και
  3)Ότι παρήλθεν άπρακτος η ταχθείσα δια του υπ' αριθ. Α.9198/19.2.1959 εγγράφου της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίων Έργων του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων οκταήμερος προθεσμία εις το Συμβούλιον Επικρατείας προς γνωμοδότησιν επί του παρόντος Δ/τος προτάσει των Ημετέρων επί των Οικονομικών και Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων Υπουργών απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1)Δια την βελτίωσιν και συντήρησιν Εθνικών Οδών συνιστώνται 8 Ειδικαί Υπηρεσίαι βελτιώσεως και συντηρήσεως Εθνικών Οδών υπαγόμεναι απ' ευθείας εις την Υπηρεσίαν Συγκοινωνιακών Έργων Γραφείον Προϊσταμένου Γα.
  2)Έδραι των εν τη προηγουμένη παραγράφω Ειδικών Υπηρεσιών ορίζονται αι πόλεις Καβάλα, Θεσσαλονίκη, Κοζάνη, Λάρισα, Ιωάννινα, Αθήναι, Πάτραι, και Τρίπολις αριθμούμεναι αντιστοίχως από του αριθ. 1 έως 8.
  3)Εις τας εν παρ. 1 του παρόντος Ειδικάς Υπηρεσίας μεταβιβάζονται εφ' εξής αι εις τας Περιφερειακάς Υπηρεσίας της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίων Έργων ανήκουσαι αρμοδιότητες της βελτιώσεως και συντηρήσεως των Εθνικών Οδών της απορρεούσης εκ των κειμένων διατάξεων.
  4)Εκάστη των ως άνω ειδικών υπηρεσιών θα τελή υπό την εποπτείαν ενός τεχνικού υπαλλήλου του κλάδου των Πολιτικών Μηχανικών της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίων Έργων του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων, επί βαθμώ 2ω ως επόπτου Επιθεωρητού οριζομένου εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υπουργού των Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων.
  ’ρθρ.2.-1)Αι εις εκάστην των ειδικών υπηρεσιών υπαγόμεναι Εθνικαί οδοί ή και τμήματα αυτών ορίζονται ως κάτωθι:
  Εις την υπ' αριθ. 1 ειδικήν υπηρεσίαν υπάγονται αι Εθνικαί Οδοί αι περιλαμβανόμεναι εις τους Νομούς Καβάλας, Δράμας, Ξάνθης, Ροδόπης και Έβρου ως ακολούθως:
  
α)Υψάλα-Αρδάνι-Αλεξανδρούπολις-Μέστη-Κομοτινή-Λάγο-Ξάνθη-Καβάλα προς Θεσσαλονίκην
  β)Καβάλα-Δράμα προς Σέρρας.
  Εις την υπ' αριθ. 2 ειδικήν Υπηρεσίαν υπάγονται αι Εθνικαί οδοί αι περιλαμβανόμεναι εις τους Νομούς Θεσσαλονίκης, Σερρών, Χαλκιδικής, Κιλκίς, Βερροίας, Εδέσσης και Κατερίνης ως ακολούθως:
  α)Θεσσαλονίκη-Σταυρός προς Καβάλαν.
  β)Θεσσαλονίκη-Σέρραι προς Δράμαν.
  γ)Θεσσαλονίκη-Κιλκίς.
  δ)Θεσσαλονίκη-Πολύγυρος-Ιερισσός.
  ε)Θεσσαλονίκη-Πολύκαστρον-Ελληνογιουγκοσλαυϊκά Σύνορα.
  ς)Θεσσαλονίκη-Βέρροια-Καστανιά προς Κοζάνην.
  ζ)Θεσσαλονίκη-Νέα Χαλκηδών-Έδεσσα προς Φλώρινα.
  η)Θεσσαλονίκη-Αλεξάνδρεια-Αιγίνειον-Κατερίνη προς Λάρισαν.
  Εις την υπ' αριθ. 3 ειδικήν υπηρεσίαν υπάγονται αι Εθνικοί οδοί αι περιλαμβανόμεναι εις τους Νομούς Κοζάνης, Καστοριάς και Φλωρίνης ως ακολούθως:
  α)Κοζάνη προς Βέρροιαν.
  β)Φλώρινα προς Έδεσσαν.
  γ)Κοζάνη-Νεάπολις-Καστοριά.
  δ)Κοζάνη-Σέρβια προς Λάρισαν.
  ε)Κοζάνη-Πτολεμαΐς-Αμύνταιον-Φλώρινα-Νίκη.
  Εις την υπ' αριθ. 4 ειδικήν υπηρεσίαν υπάγονται αι Εθνικαί οδοί αι περιλαμβανόμεναι εις τους Νομούς Λαρίσης, Μαγνησίας, Τρικάλων, Καρδίτσης, Φθιώτιδος και Ευρυτανίας ως ακολούθως:
  α)Λάρισα-Τέμπη-προς Κατερίνην.
  β)Λάρισα-Ελασσών προς Κοζάνην.
  γ)Λάρισα-Τρικάλων προς Ιωάννινα.
  δ)Τρίκαλα-Καρδίτσα-Φάρσαλα.
  ε)Λάρισα-Λαμία-προς Αθήνας.
  ς)Λάρισα-Βόλος.
  ζ)Λαμία-Καρπενήσιον.
  Εις την υπ' αριθ. 5 ειδικήν Υπηρεσίαν υπάγονται αι Εθνικαί οδοί αι περιλαμβανόμεναι εις τους Νομούς Ιωαννίνων, ’ρτης, Θεσπρωτίας, και Πρεβέζης ως ακολούθως:
  α)Ιωάννινα προς Τρίκαλα.
  β)Ιωάννινα-Κόνιτσα.
  γ)Ιωάννινα-Φιλιππιάς-Πρέβεζα.
  δ)Ιωάννινα-Ηγουμενίτσα.
  ε)Ιωάννινα-’ρτα-Γέφυρα Κρικέλου.
  Εις την υπ' αριθ. 6 ειδικήν υπηρεσίαν υπάγονται αι Εθνικαί οδοί αι περιλαμβανόμεναι εις τους Νομούς Αττικής, Βοιωτίας και Φωκίδος ως ακολούθως:
  α)Αθήναι-Θήβαι-Λεβάδεια προς Λαμίαν.
  β)Θήβαι-Χαλκίς.
  γ)Λεβάδεια-Δελφοί-Ιτέα.
  δ)Αθήναι προς Κόρινθον.

(Μετά την σελ. 578,16) Σελ. 578,17
  
ε)Βουλιαγμένη-Σούνιον.
  ς)Σταυρός-Λαύριον-Σούνιον.
  Εις την υπ' αριθ. 7 ειδικήν υπηρεσίαν υπάγονται αι Εθνικαί οδοί αι περιλαμβανόμεναι εις τους Νομούς Αχαΐας, Αιτωλίας, και Ακαρνανίας, Κορινθίας και Ηλείας, ως ακολούθως:
  α)Πάτραι-Κόρινθος προς Αθήνας.
  β)Πάτραι-Ολυμπία προς Τρίπολιν.
  γ)Πάτραι-Αντίρριον-Μεσολόγγιον-Γέφυρα Κρικέλου.
  Εις την υπ' αριθ. 8 ειδικήν υπηρεσίαν υπάγονται αι Εθνικαί οδοί αι περιλαμβανόμεναι εις τους Νομούς Αρκαδίας, Αργολίδος, Μεσσηνίας και Λακωνίας, ως ακολούθως:
  α)Τρίπολις προς Κόρινθον.
  β)’ργος-Ναύπλιον-Επίδαυρος.
  γ)Τρίπολις-Σπάρτη-Γύθειον.
  δ)Τρίπολις-Καλάμαι-Πύλος.
  ε)Τρίπολις-Βυτίνα προς Πύργον.
  2)Εις τα Γραφεία Νομομηχανικών παραμένει η αρμοδιότης των εργασιών βελτιώσεως και συντηρήσεως των Εθνικών οδών των μη περιλαμβανομένων εις τας διατάξεις του παρόντος.
  ’ρθρ.3.-1.)Η σύνθεσις εις προσωπικόν εκάστης Ειδικής Υπηρεσίας ορίζεται ως ακολούθως:
  1 Μηχανικός του Κλάδου των Πολιτικών Μηχανικών επί 3ω ή 4ω βαθμώ ως Προϊστάμενος.
  1 μέχρι 4 Μηχανικοί του κλάδου των Πολιτικών Μηχανικών επί 4ω ή 5ω ή 6ω βαθμώ ως επιβλέποντες.
  1 μέχρι 4 Πολιτικοί Υπομηχανικοί παντός βαθμού ως Βοηθοί επιβλέποντες.
  1 μέχρι 4 Εργοδηγοί ή Επιστάται παντός βαθμού.
  1 Διοικητικός υπάλληλος του Κλάδου Διοικητικών και Λογιστών Β΄ Κατηγορίας επί 6ω βαθμώ.
  1 Λογιστής του Κλάδου Διοικητικών και Λογιστών Β΄ Κατηγορίας παντός βαθμού.
  1 Δακτυλογράφος παντός βαθμού.
  Το ως ανωτέρω προσωπικόν καλύπτεται εκ του υπηρετούντος τακτικού προσωπικού της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίων Έργων του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων ή εκ του πάσης φύσεως υπηρετούντος εκτάκτου προσωπικού αντιστοίχου κλάδου και βαθμού.
  Εις τον επί των Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.




Σελ. 578,18

47.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Γ.26997 της 30 Ιουλ./10 Αυγ. 1959
	(ΦΕΚ Β΄ 293)
Περί τρόπου εισπράξεως του ειδικού τέλους διελεύσεως (διοδίων) επί των πάσης φύσεως οχημάτων των κινουμένων εκ της Βοιωτικής πλευράς προς Εύβοιαν και διερχομένων δια της Γεφύρας του Πορθμού Ευρίπου.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 1 και του άρθρ. 3 του υπ' αριθ. 3905/1958 Ν.Δ/τος "περί επιβολής ειδικών πόρων υπέρ του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας δια την βελτίωσιν του δικτύου των οδών της Χώρας, Αστυνομίας των οδών και άλλων τινών διατάξεων".
  2)Την υπ' αριθ. 1/16.1.1959 πράξιν της Λιμενικής Επιτροπής Χαλκίδος και
  3)Την υπ' αριθ. 21/4.6.1959 πράξιν της Διοικούσης το Ταμείον Εθνικής Οδοποιΐας Επιτροπής, αποφασίζομεν:
  1)Ανατίθεμεν εις το Λιμενικόν Ταμείον Χαλκίδος την απ' ευθείας είσπραξιν των υπό του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3905/1958 προβλεπομένων τελών διελεύσεως επί των πάσης φύσεως οχημάτων, πλην των ποδηλάτων, των κινουμένων εκ της Βοιωτικής πλευράς προς Εύβοιαν και διερχομένων δια της υφισταμένης Γεφύρας του Πορθμού Ευρίπου ή δια της κατασκευασθησομένης νέας Γεφύρας επί του Πορθμού τούτου.
  2)Η είσπραξις του ως άνω ειδικού τέλους θα ενεργήται δια προσωπικού αποτελουμένου εξ 4 ημερομισθίων εισπρακτόρων, εξ ων ο εις αναπληρωματικός. Το προσωπικόν τούτο προσλαμβάνεται δια πράξεως της Λιμενικής Επιτροπής Χαλκίδος, επί συμβάσει εργασίας σχέσεως ιδιωτικού δικαίου και ημερομισθίω μη δυναμένω να υπερβή τας δραχ. 50.
  3)Οι εισπράκτορες υποχρεούνται εις εκτέλεσιν οκταώρου καθ' εκάστην εργασίας, δικαιούμενοι μιας ημέρας αναπαύσεως καθ' εβδομάδα, ο δε αναπληρωματικός εισπράκτωρ θέλει εκτελή επίσης οκτάωρον υπηρεσίαν, αναπληρών τους εν αναπαύσει ή απουσιάζοντας λόγω ασθενείας ή αδείας τακτικούς εισπράκτορας.
  Η εκτέλεσις της υπηρεσίας των εισπρακτόρων θα καθορίζηται δι' ωραρίου εργασίας συντασσομένου εκάστοτε υπό του Προέδρου του Λιμενικού Ταμείου Χαλκίδος.
  4)Η είσπραξις του τέλους θα ενεργήται υπό των εισπρακτόρων δι' ηριθμημένων διπλοτύπων βιβλίων αποδείξεων εισπράξεως αναγραφουσών την κατηγορίαν του οχήματος και το εισπρακτέον τέλος. Η εκτύπωσις των διπλοτύπων βιβλίων αποδείξεων 

εισπράξεως, των σχετικών καταστάσεων εισπράξεως κλπ. εντύπων διεξαγωγής της Υπηρεσίας εισπράξεως του εν λόγω τέλους ως και η προμήθεια των αναγκαιούντων βιβλίων κλπ. θέλουσιν γίνει παρά του Λιμενικού Ταμείου Χαλκίδος.
  5)Τα διπλότυπα εισπράξεως εκάστης κατηγορίας θα ώσιν εκτυπωμένα εις χάρτην διαφόρου χρώματος, θα έχωσιν ίδιον αύξοντα αριθμόν και θα ώσιν εσφραγισμένα εν εκάστω φύλλω μεταξύ στελέχους και αποδείξεως δια της σφραγίδος της Νομαρχίας Ευβοίας και θεωρημένα εις το τέλος εκάστου βιβλίου παρ' αυτής προς πιστοποίησιν των σελίδων αυτών. Επί εκάστης εκκοπτομένης αποδείξεως εισπράξεως θα τίθεται δια σφραγίδος η ημερομηνία εκδόσεως. Τα διπλότυπα βιβλία αποδείξεων εισπράξεως θα παραδίδωνται παρά του Λιμενικού Ταμείου Χαλκίδος εις τους εισπράκτορας επί αποδείξει.
  6)Έκαστος των εισπρακτόρων οφείλει καθ' εκάστην μετά την λήξιν της Υπηρεσίας του να παραδίδη τας υπ' αυτού ενεργηθείσας εισπράξεις εις τον αντικαταστάτην αυτού, όστις θα υπογράφη μετά του παραδίδοντος εις σχετικόν βιβλίον παραδόσεως και παραλαβής των εισπράξεων κατά κατηγορίαν διπλοτύπων εισπράξεων. Ο παραλαμβάνων τας εισπράξεις παρά των λοιπών εισπρακτόρων, υποχρεούται την επομένην από της παραλαβής ημέραν, εάν δε αύτη τυγχάνη μη εργάσιμος την μεθεπομένην να παραδίδη τας εισπράξεις μετά αναλυτικών καταστάσεων εμφαινουσών τον αριθμόν των εκδοθεισών κατά κατηγορίας οχημάτων αποδείξεων και το εισπραχθέν κατά κατηγορίας τέλος, εις τον παρά του Προέδρου του Λιμενικού Ταμείου Χαλκίδος ορισθησόμενον υπάλληλον του Ταμείου τούτου όστις υποχρεούται, εφ' όσον συμπληρούται ποσόν δραχ. 5.000 πάντως δε ανεξαρτήτως ποσού και υποχρεωτικώς ανά πενθήμερον να καταθέτη ταύτας εις τον εν Χαλκίδι Πράκτορα της Τραπέζης της Ελλάδος υπέρ του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας και εις πίστωσιν του παρά τω Κεντρικώ Καταστήματι της Τραπέζης 
της Ελλάδος τηρουμένου λογ/σμού του Ταμείου τούτου γιγνομένης υπ' αυτού μνείας εις τας ως άνω καταστάσεις εισπράξεως, του αριθμού και ημερομηνίας της επί τη καταθέσει των εισπράξεων εκδοθείσης αποδείξεως του εν Χαλκίδι Πράκτορος της Τραπέζης της Ελλάδος. Εντός του πρώτου πενθημέρου εκάστου μηνός, οι εισπράκτορες υποχρεούνται να υποβάλωσιν εις το Λιμενικόν Ταμείον Χαλκίδος μηνιαίαν αναλυτικήν κατάστασιν, εμφαίνουσαν τας καθ' εκάστην και κατά κατηγορίαν ενεργηθείσας εισπράξεις του παρελθόντος μηνός, μετά των στελεχών των βιβλίων διπλοτύπων εισπράξεων προς έλεγχον υπό της Υπηρεσίας του Λιμενικού Ταμείου. Τα στελέχη των διπλοτύπων βιβλίων εισπράξεως, ων αι σχετικαί αποδείξεις εισπράξεως έχουσιν αναλωθή θα διαφυλάσσωνται παρά τω Λιμενικώ Ταμείω Χαλκίδος.
  7)Το Λιμενικόν Ταμείον Χαλκίδος υποχρεούται εντός του πρώτου δεκαημέρου εκάστου

(Μετά την σελ. 578,18) Σελ. 578,19

μηνός να υποβάλη εις το Ταμείον Εθνικής Οδοποιΐας κατάστασιν εμφαίνουσαν τον αριθμόν των διατεθέντων κατά κατηγορίας διπλοτύπων εισπράξεως του προηγουμένου μηνός, το κατατεθέν εις το εν Χαλκίδι Πρακτορείον της Τραπέζης της Ελλάδος χρηματικόν ποσόν υπέρ του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας, ως και τον αριθμόν και χρονολογίαν των εκδοθεισών αποδείξεων καταθέσεως του Πρακτορείου τούτου.
  8)Η άσκησις εποπτείας, ελέγχου κλπ. της υπηρεσίας εισπράξεως, ως και η εκτέλεσις της πάσης φύσεως διοικητικής υπηρεσίας αφορώσης την είσπραξιν του εν λόγω τέλους ανατίθεται δι' αποφάσεως της Λιμενικής Επιτροπής εις το εκ 3 υπαλλήλων διοικητικόν προσωπικόν του Λιμενικού Ταμείου Χαλκίδος επί μηνιαία αποζημιώσει μη δυναμένη να υπερβή τας δραχ. 400, δι' έκαστον υπάλληλον, κατά τα δι' αποφάσεως του Προέδρου του Λιμενικού Ταμείου Χαλκίδος ορισθησόμενα. Εις ένα των υπαλλήλων τούτων δυνάμενον και να εναλλάσσηται, θέλει ανατεθή δι' αποφάσεως του Προέδρου του Λιμενικού Ταμείου Χαλκίδος και η παραλαβή των παρά των εισπρακτόρων ενεργουμένων εισπράξεων, συμφώνως προς τα εν παρ. 6 της παρούσης οριζόμενα. Η άσκησις εποπτείας., ελέγχου κλπ. της υπηρεσίας εισπράξεως συνίσταται εις τον τακτικόν καθ' εκάστην ή και κατά μη προκαθωρισμένον χρόνον έλεγχον των εισπρακτόρων δια την κανονικήν είσπραξιν του τέλους και εν γένει επακριβή τήρησιν υπ' αυτών των προβλεπομένων διατυπώσεων δια την εύρυθμον λειτουργίαν της υπηρεσίας 
εισπράξεως υφ' ενός των ανωτέρω υπαλλήλων, οριζομένου υπό του Προέδρου του Λιμενικού Ταμείου Χαλκίδος, υποχρεουμένου του υπαλλήλου τούτου, όπως αναφέρη αμέσως εις τον Πρόεδρον του Λιμενικού Ταμείου, πάσαν τυχόν παρουσιασθησομένην ανωμαλίαν περί την έκδοσιν των διπλοτύπων εισπράξεως, παράδοσιν των εισπράξεων κλπ. Το Διοικητικόν προσωπικόν θα μεριμνά επίσης δια την σφράγισιν των διπλοτύπων αποδείξεων εισπράξεων, έλεγχον των υπό των εισπρακτόρων υποβαλλομένων καταστάσεων εισπράξεων και εκτέλεσιν πάσης συναφούς με την είσπραξιν του τέλους διοικητικής υπηρεσίας.
  9)Παρά τω περιπτέρω εισπράξεως του τέλους θα τηρήται υπό των εισπρακτόρων βιβλίον εις ο θα καταχωρούνται αι καθ' εκάστην και κατά κατηγορίαν ενεργούμεναι εισπράξεις.
  10)Υπό της Υπηρεσίας του Λιμενικού Ταμείου Χαλκίδος θα τηρήται βιβλίον στατιστικής κινήσεως των διερχομένων δια της Γεφύρας οχημάτων, εις ο θα καταχωρήται ο συνολικός αριθμός και κατά κατηγορίαν των διελθόντων την Γέφυραν κατά μήνα οχημάτων.

Σελ. 578,20
  
11)’πασαι αι δαπάναι εισπράξεως του εν λόγω τέλους ήτοι η πληρωμή των ημερομίσθιων των εισπρακτόρων, η πληρωμή αποζημιώσεων των υπαλλήλων του Λιμενικού Ταμείου, η εκτύπωσις των απαιτουμένων διπλοτύπων εισπράξεως, καταστάσεων εισπράξεων, βιβλίων, επίπλων και σκευών περιπτέρου εισπράξεως κλπ. βαρύνουσι το Ταμείον Εθνικής Οδοποιΐας.
  12)Το περίπτερον εισπράξεως του εν λόγω τέλους θέλει ανεγερθή επί της Βοιωτικής πλευράς του Πορθμού Ευρίπου, εις απόστασιν, 50 μέτρων από της υπαρχούσης γεφύρας Ευρίπου εις θέσιν δε τοιαύτην χωρίς να παρακωλύωνται αι εργασίαι κατασκευής της νέας Γεφύρας.
  13)Ημερομηνίαν ενάρξεως της εισπράξεως των περί ων πρόκειται τελών ορίζομεν την 1ην Σεπτ. 1959.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

48.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ
	ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Γ.27000 της 30 Ιουλ./10 Αύγ. 1959
	(ΦΕΚ Β΄ 293)
Περί τρόπου εισπράξεως του ειδικού τέλους κυκλοφορίας οχημάτων (διόδια) επί των πάσης φύσεως οχημάτων, πλην των ποδηλάτων, των κυκλοφορούντων επί της Εθνικής οδού Λαρίσης-Κατερίνης δια Τεμπών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις της παρ. 4 του αρθρ. 1 και του αρθρ. 3 του υπ' αριθ. 3905/1958 Ν.Δ/τος "περί επιβολής ειδικών πόρων υπέρ του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας δια την βελτίωσιν του δικτύου των οδών της Χώρας, Αστυνομίας των οδών και άλλων τινών διατάξεων και
  2)την υπ' αριθ. 28. της 2 Ιουλ. 1959 πράξιν της Διοικούσης το Ταμείον Εθνικής Οδοποιΐας Επιτροπής, αποφασίζομεν:
  1)Εγκρίνομεν όπως το υπό του αρθρ. 1 του Ν.Δ. 3905/1958 προβλεπόμενον πρόσθετον ειδικόν τέλος κυκλοφορίας οχημάτων (διόδια) επί των πάσης φύσεως οχημάτων, πλην των ποδηλάτων, των κυκλοφορούντων επί της Εθνικής οδού Λαρίσης-Κατερίνης δια Τεμπών εισπράττεται απ' ευθείας υπό του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας δια προσωπικού αποτελουμένου:
  α)Εξ ενός Επόπτου.
  β)Εξ ενός βοηθού Επόπτου.
  γ)Εκ 2 Προϊσταμένων φυλακίων.
  δ)Μέχρι 15 εισπρακτόρων.
  
Το ανωτέρω προσωπικόν προσλαμβάνεται δια πράξεως της Διοικούσης το Ταμείον Εθνικής Οδοποιΐας Επιτροπής επί συμβάσει εργασίας σχέσεως ιδιωτικού δικαίου και ημερομισθίω μη δυναμένω να υπερβή τας δραχμάς:
  α)Δια τον Επόπτην 150.
  β)Δια τον βοηθόν επόπτου 100.
  γ)Δια τους Προϊσταμένους φυλακίων 100.
  δ)Δια τους εισπράκτορες 60.
  Το ανωτέρω προσωπικόν δικαιούται οδοιπορικών εξόδων και ημερησίας εκτός έδρας αποζημιώσεως, θεωρούμενης ως έδρας αυτού, του τόπου της εργασίας του.
  Η ημερησία αποζημίωσις ισούται με το ποσόν του ημερομισθίου και αι εκτός έδρας ημέραι, δι' άπαν το ανωτέρω προσωπικόν δεν δύνανται να υπερβώσι μηνιαίως τας 15 δια το σύνολον του προσωπικού.
  ’παν το ανωτέρω προσωπικόν υπάγεται υπό την άμεσον εποπτείαν, έλεγχον κλπ. του Διευθυντού των Τεχνικών Υπηρεσιών του Νομού Λαρίσης.
  Η κίνησις του προσωπικού εκτός έδρας θα ενεργήται κατόπιν εγγράφου εντολής του Διευθυντού των Τεχνικών Υπηρεσιών του Νομού Λαρίσης.
  2)Εκ του ανωτέρω προσωπικού οι εισπράκτορες υποχρεούνται καθ' εκάστην εις την εκτέλεσιν οκταώρου εργασίας, δικαιούμενοι μιας ημέρας αναπαύσεως καθ' εβδομάδα.
  Η εκτέλεσις της Υπηρεσίας των εισπρακτόρων θα καθορίζηται δι' ωραρίου εργασίας, συντασσομένου εκάστοτε υπό του Προϊσταμένου εκάστου φυλακίου.
  3)Η είσπραξις του τέλους θα ενεργήται υπό των εισπρακτόρων δι' ηριθμημένων διπλοτύπων βιβλίων αποδείξεων εισπράξεως εις α θα αναγραφώσιν η κατηγορία του οχήματος και το εισπρακτέον τέλος και αίτινες θα παραδίδωνται εις τούτους υπό των Προϊσταμένων των φυλακίων βάσει αποδείξεως παραλαβής.
  4)Τα διπλότυπα εισπράξεως εκάστης κατηγορίας θα ώσιν εκτυπωμένα εις χάρτην διαφόρου χρώματος, θα έχωσιν ίδιον αύξοντα αριθμόν και θα ώσιν εσφραγισμένα εν εκάστω φύλλω μεταξύ στελέχους και αποδείξεως δια της σφραγίδος του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας και θεωρημένα εις το τέλος εκάστου βιβλίου (στέλεχος) παρ' αυτού προς πιστοποίησιν των σελίδων αυτών. Επί εκάστης εκκοπτομένης αποδείξεως εισπράξεως θα τίθεται παρά του εισπράκτορος δια σφραγίδος η ημερομηνία εκδόσεως.
  Τα διπλότυπα βιβλία αποδείξεων εισπράξεως θα παραδίδωνται παρά του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας εις τον Επόπτην επί αποδείξει, όστις θα εφοδιάζη δια τούτων τους Προϊσταμένους των φυλακίων, αναλόγως των αναγκών επί αποδείξει.
  
5)Έκαστος των εισπρακτόρων οφείλει καθ' εκάστην μετά την λήξιν της υπηρεσίας του να παραδίδη τας υπ' αυτού ενεργηθείσας εισπράξεις εις τον αντικαταστάτην αυτού, όστις θα υπογράφη μετά του παραδίδοντος εις το σχετικόν βιβλίον παραδόσεως και παραλαβής των εισπράξεων κατά κατηγορίαν διπλοτύπων εισπράξεων, υπογραφομένου παρ' αμφοτέρων και του τελευταίου στελέχους των διπλοτύπων βιβλίων εισπράξεως.
  Ο παραλαμβάνων τας εισπράξεις παρά των λοιπών εισπρακτόρων του εικοσιτετραώρου υποχρεούται μετά το πέρας της υπηρεσίας του να παραδίδη τας εισπράξεις, μετά αναλυτικών καταστάσεων εμφαινουσών τον αριθμόν των εκδοθεισών κατά κατηγορίας οχημάτων αποδείξεων και το εισπραχθέν κατά κατηγορίας τέλος, εις τον Προϊστάμενον του φυλακίου, όστις υποχρεούται να παραδίδη ταύτας αμελλητί, επί αποδείξει, εις τον Επόπτην, υποχρεούμενον να καταθέτη τα παραδιδόμενα χρηματικά ποσά εις το πλησιέστερον Υποκατάστημα ή Πρακτορείον της Τραπέζης της Ελλάδος υπέρ του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας και εις πίστωσιν του παρά τω Κεντρικώ Καταστήματι της Τραπέζης της Ελλάδος τηρουμένου λογαριασμού του Ταμείου τούτου. Εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος του Επόπτου, την παραλαβήν των εισπράξεων παρά των Προϊσταμένων των φυλακίων και την κατάθεσιν τούτων εις την Τράπεζαν της Ελλάδος, θα ενεργή ο βοηθός του Επόπτου.
  Εντός του πρώτου πενθημέρου εκάστου μηνός, οι Προϊστάμενοι των φυλακίων υποχρεούνται να υποβάλωσιν εις τον Επόπτην μηνιαίαν αναλητικήν κατάστασιν, εμφαίνουσαν τας καθ' εκάστην και κατά κατηγορίας εγεργηθείσας εισπράξεις του παρελθόντος μηνός, αναγράφοντες εις ταύτην και το χρηματικόν ποσόν, όπερ παρεδόθη εις τον Επόπτην ή τον βοηθόν αυτού. Τα στελέχη των διπλοτύπων βιβλίων εισπράξεως, ων αι σχετικαί αποδείξεις εισπράξεως έχουσιν αναλωθή θα παραδίδωνται παρά των Προϊσταμένων των φυλακίων εις τον Επόπτην, όστις και θα μεριμνά δια την αποστολήν των εις το Ταμείον Εθνικής Οδοποιΐας.
  6)Ο Επόπτης ασκεί την εποπτείαν και έλεγχον των Προϊσταμένων των φυλακίων και εισπρακτόρων, παρέχων εις τούτους τας αναγκαίας οδηγίας δια την απρόσκοπτον είσπραξιν του τέλους τούτου. Ομοίως ο Επόπτης εκτελεί και την πάσης φύσεως διοικητικήν Υπηρεσίαν την αφορώσαν την είσπραξιν του εν λόγω τέλους. Επίσης ο Επόπτης υποχρεούται όπως εντός του πρώτου δεκαημέρου εκάστου μηνός υποβάλλη εις το Ταμείον Εθνικής Οδοποιΐας κατάστασιν εμφαίνουσαν τον αριθμόν των διατεθέντων κατά κατηγορίας διπλοτύπων εισπράξεως του προηγουμένου μηνός το κατατεθέν εις την Τράπεζαν της Ελλάδος ή Πρα-

(Αντί της σελ. 578,21) Σελ. 578,21(α)

κτορείον ταύτης χρηματικόν ποσόν υπέρ του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας, ως και τον αριθμόν και χρονολογίαν των εκδοδεισών αποδείξεων καταθέσεως της Τραπέζης ταύτης.
  Ο Επόπτης θα αλληλογραφή μετά του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας ή πάσης άλλης δημοσίας αρχής, μέσω του Διευθυντού Τεχνικών Υπηρεσιών Νομού Λαρίσης, εις ον υποχρεούται να κοινοποιή αντίγραφα των σχετικών αναφορών του και των υποβαλλομένων καταστάσεων προς ενημέρωσίν του.
  ’παν το ανωτέρω αναφερόμενον προσωπικόν υπάγεται υπό την άμεσον εποπτείαν του Διευθυντού Τεχνικών Υπηρεσιών Νομού Λαρίσης, όστις θα προβαίνη εις τον τακτικόν έλεγχον της Υπηρεσίας εισπράξεως δια την κανονικήν είσπραξιν του τέλους και την εν γένει επακριβή τήρησιν των προβλεπομένων διατυπώσεων δια την εύρυθμον λειτουργίαν της Υπηρεσίας ταύτης.
  7)Τα οικήματα και φυλάκια εισπράξεως του εν λόγω τέλους θέλουσιν ανεγερθή συμφώνως προς εγκεκριμένον σχέδιον της Υπηρεσίας Οικισμού, δι' ου καθορίζονται και αι θέσεις τούτων.
  Αι δαπάναι εισπράξεως του εν λόγω τέλους ήτοι της εκτυπώσεως των απαιτουμένων διπλοτύπων εισπράξεως, καταστάσεων είσπραξεως, βιβλίων επίπλων και σκευών, γραφικής ύλης, πληρωμής των ημερομισθίων, οδοιπορικών εξόδων και ημερησίας αποζημιώσεως του εν παρ. 1 της παρούσης προσωπικού, ως και πάσης άλλης δαπάνης συναφούς με την λειτουργίαν της Υπηρεσίας εισπράξεως, βαρύνουσι το Ταμείον Εθνικής Οδοποιΐας.
  8)Ημερομηνία ενάρξεως της εισπράξεως των περί ων πρόκειται τελών, ορίζομεν την "5ην" Σεπτ. 1959.
  Η εντός " " ημερομηνία ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. Γ.30.000 της 28 Αυγ./14 Σεπτ. 1959 αποφ. Υπ. Οικονομικών και Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

49.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ
	ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Α.34592 της 11 Σεπτ./6 Οκτ. 1959
Περί συμπληρώσεως της υπ' αριθ. Γ.27000/1959 κοινής αποφάσεως "περί τρόπου εισπράξεως του ειδικού τέλους κυκλοφορίας οχημάτων (διόδια) επί των πάσης φύσεως οχημάτων πλην ποδηλάτων, των κυκλοφορούντων επί της οδού Λαρίσης-Κατερίνης δια Τεμπών.

Σελ. 578,22(α)
  
Έχοντες υπ' όψιν:
  Τας διατάξεις της παρ. 4 του αρθρ. 1 και του άρθρ. 3 του υπ' αριθ. 3905/1958 Ν.Δ/τος "περί επιβολής ειδικών πόρων υπέρ του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας δια την βελτίωσιν του δικτύου των οδών της Χώρας, Αστυνομίας των οδών και άλλων τινών διατάξεων" και την υπ' αριθ. Γ.27000/1959 ημετέραν κοινήν απόφασιν δι ης προεκρίθη η απ' ευθείας υπό του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας είσπραξις του τέλους κυκλοφορίας οχημάτων των κυκλοφορούντων επί της Εθνικής οδού Λαρίσης-Κατερίνης δια Τεμπών, συμπληρούντες την αναφερομένην κοινήν απόφασιν, εγκρίνομεν:
  1)Προς συμπλήρωσιν των υπό των παρ. 3 και 4 του άρθρ. 3 του ως άνω υπ' αριθ. 3905/1958 Ν.Δ/τος προβλεπομένων εγκαταστάσεων την προμήθειαν εις βάρος του Τ.Ε.Ο. θερμαστρών, κλινών, κλινοστρωμνών και ειδών εστιάσεως.
  2)Την, δια το προσωπικόν εισπράξεως το υπό της ως άνω υπ' αριθ. 27000/59 κοινής αποφάσεως καθοριζόμενον, προμήθειαν ομοιομόρφων διακριτικών στολών υπηρεσίας.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


50.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.4236
	της 1/2 Αυγ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 119)
Περί επιβολής ειδικού προσθέτου τέλους κυκλοφορίας επί των οχημάτων των κυκλοφορούντων επί των οδικών αρτηριών Αθηνών-Κορίνθου και Αθηνών-Λαμίας και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1.Δια την βελτίωσιν των συνθηκών κυκλοφορίας, την διάνοιξιν και κατασκευήν νέων οδών, την δημιουργία συγκοινωνιακών κόμβων ως και δια την αρτιωτέραν συντήρησιν και ανακαίνισιν υφισταμένων οδών, επιβάλλεται πρόσθετον ειδικόν τέλος κυκλοφορίας οχημάτων (διόδια) επί των πάσης φύσεως οχημάτων, πλην των ποδηλάτων, των κυκλοφορούντων επί των νεοκατασκευαζομένων οδικών αρτηριών:α)Αθηνών-Κορίνθου και β)Αθηνών-Λαμίας, αφ' ης αύται παραδοθώσιν εις ελεύθερον κυκλοφορίαν.
  ’ρθρ.2.-(τροποποιούνται τα αρθρ. 3 και 5 Ν.Δ. 2709/1953, τομ. 27 σελ. 66,21).

51.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Γ 27926 της 10/20 Αύγ. 1962
	(ΦΕΚ Β΄ 291)
Περί τρόπου εισπράξεως του ειδικού προσθέτου τέλους κυκλοφορίας επί των οχημάτων των κυκλοφορούντων επί των οδικών αρτηριών Αθηνών-Κορίνθου και Αθηνών-Λαμίας.
  Έχοντες υπ' οψιν:α)Τας διατάξεις της παρ. 3 του αρθρ. 1 του υπ' αριθ. 4236/1962 Ν.Δ/τος "περί επιβολής ειδικού προσθέτου τέλους κυκλοφορίας επί των οχημάτων των κυκλοφορούντων επί των οδικών αρτηριών Αθηνών-Κορίνθου και Αθηνών-Λαμίας και άλλων τινών διατάξεων", β)τας διατάξεις του αρθρ. 3 του υπ' αριθ. 3905/1958 Ν.Δ/τος "περί επιβολής ειδικών πόρων υπέρ του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας δια την βελτίωσιν του δικτύου των οδών της χώρας, Αστυνομίας των οδών και άλλων τινών διατάξεων", αποφασίζομεν:
  1.Εγκρίνομεν όπως, το υπό του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4236/1962 προβλεπόμενον ειδικόν πρόσθετον τέλος κυκλοφορίας επί των οχημάτων των κυκλοφορούντων επί των οδικών αρτηριών Αθηνών-Κορίνθου και Αθηνών-Λαμίας εισπράττηται απ' ευθείας υπό του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας δια προσωπικού αποτελουμένου:
  α)Εξ ενός Επόπτου.
  β)Εκ δύο βοηθών Επόπτου.
  γ)Εκ 4 Προϊσταμένων φυλακίων.
  δ)Εξ εισπρακτόρων, ων ο αριθμός δεν δύναται να υπερβή τους 50.
  
2.Το ανωτέρω Προσωπικόν προσλαμβάνεται δια πράξεως της Διοικούσης το Ταμείον Εθνικής Οδοποιΐας Επιτροπής επί συμβάσει εργασίας σχέσεως ιδιωτικού δικαίου και ημερομισθίω τω εκάστοτε ισχύοντι δια το Προσωπικόν εισπράξεως του τέλους κυκλοφορίας οχημάτων επί της οδού Λαρίσης-Κατερίνης δια Τεμπών.
  3.Το ανωτέρω προσωπικόν δικαιούται οδοιπορικών εξόδων και ημερησίας εκτός έδρας αποζημιώσεως, θεωρουμένης ως έδρας αυτού, του τόπου της εργασίας του.
  4.Η ημερησία αποζημίωσις ισούται με το ποσόν του ημερομισθίου και αι εκτός έδρας ημέραι, δι' άπαν το ανωτέρω προσωπικόν δεν δύνανται να υπερβώσι μηνιαίως τας 50 δια το σύνολον του προσωπικού.
  5.’παν το ανωτέρω προσωπικόν υπάγεται υπό την άμεσον εποπτείαν, έλεγχον κλπ. του Διευθυντού της 1ης Περιφερειακής Διευθύνσεως Δημοσίων Έργων, διέπεται δε υπό των διατάξεων Κανονισμού εργασίας, κυρουμένου αρμοδίως.
  6.Δι αποφάσεως του Υπουργού Δημοσίων Έργων δύναται να αποσπαθώσι παρά τη 1η Περιφερειακή Διευθύνσει Δημοσίων Έργων μέχρι 2 Διοικητικοί υπάλληλοι της Κεντρικής Υπηρεσίας Δημοσίων Έργων, εξ ων ο εις τουλάχιστον μόνιμος, δια την διαχείρισιν χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής δια μισθοδοσίαν του ανωτέρω προσωπικού και εκτέλεσιν πάσης συναφούς Υπηρεσίας.
  Η κίνησις του προσωπικού εκτός έδρας θα ενεργήται κατόπιν εγγράφου εντολής του Διευθυντού της 1 Περιφερειακής Διευθύνσεως Δημοσίων Έργων.
  7.Εκ του ανωτέρω προσωπικού οι εισπράκτορες υποχρεούνται καθ' εκάστην εις την εκτέλεσιν οκταώρου εργασίας, δικαιούμενοι μιας ημέρας αναπαύσεως καθ' εβδομάδα.
  Η εκτέλεσις της Υπηρεσίας των εισπρακτόρων θα καθορίζηται δι' ωραρίου εργασίας συντασσομένου εκάστοτε υπό του Προϊσταμένου εκάστου φυλακίου.
  Ο εν Υπηρεσία εισπράκτωρ, λήγοντος του 8ώρου εν περιπτώσει καθυστερήσεως του αντικαταστάτου του, υποχρεούται ν' αναφέρη την καθυστέρησιν εις τον Προϊστάμενον του Φυλακίου, παραμένων εν πάση περιπτώσει εργαζόμενος μέχρι και επί 3ωρον, θεωρούμενος ως εργαζόμενος υπερωριακώς.
  Αναπληρωτής Προϊσταμένου Φυλακίου απόντος ή κωλυομένου, ορίζεται ο εκάστοτε εν Υπηρεσία εισπράκτωρ δια την είσπραξιν τελών εξερχόμενων του ελεγχομένου τμήματος της οδού Οχημάτων.
  Προκειμένου περί απουσίας διαρκείας αναπληρούται δι' ενός εκ των βοηθών Επόπτου.
  8.Η είσπραξις του τέλους θα ενεργήται υπό των εισπρακτόρων δι' ηριθμημένων διπλοτύπων βιβλίων αποδείξεων εισπράξεως εις α θα αναγραφώσιν η κατηγορία του οχήματος και

(Μετά την σελ. 578,22(α) Σελ. 578,23

το εισπρακτέον τέλος και αίτινες θα παραδίδωνται εις τούτους υπό των Προϊσταμένων των φυλακίων βάσει αποδείξεως παραλαβής.
  9.Τα διπλότυπα εισπράξεως εκάστης κατηγορίας τέλους θα ώσιν εκτυπωμένα εις χάρτην διαφόρου χρώματος, θα έχωσιν ίδιον αύξοντα αριθμόν και θα ώσιν εσφραγισμένα εν εκάστω φύλλω μεταξύ στελέχους και αποδείξεως δια της σφραγίδος του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας και θεωρημένα εις το τέλος εκάστου βιβλίου (στέλεχος) παρ' αυτού προς πιστοποίησιν των σελίδων αυτών.
  Επί εκάστης εκκοπτομένης αποδείξεως θα τίθεται παρά του εισπράκτορος δια σφραγίδος η ημερομηνία εκδόσεως.
  Τα διπλότυπα βιβλία αποδείξεων εισπράξεως θα παραδίδωνται παρά του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας εις τον Επόπτην επί αποδείξει, όστις θα εφοδιάζη δια τούτων τους Προϊσταμένους των φυλακίων, αναλόγως των αναγκών επί αποδείξει.
  10.Έκαστος των εισπρακτόρων οφείλει καθ' εκάστην μετά την λήξιν της υπηρεσίας του να παραδίδη τας υπ' αυτού ενεργηθείσας εισπράξεις εις τον αντικαταστάτην αυτού, όστις θα υπογράφη μετά του παραδίδοντος εις το σχετικόν βιβλίον παραδόσεως και παραλαβής των εισπράξεων κατά κατηγορίαν διπλοτύπων εισπράξεων, υπογραφομένου παρ' αμφοτέρων και του τελευταίου στελέχους των διπλοτύπων βιβλίων εισπράξεως.
  Ο παραλαμβάνων τας εισπράξεις παρά των λοιπών εισπρακτόρων του εικοσιτετραώρου υποχρεούται μετά το πέρας της υπηρεσίας του να παραδίδη τας εισπράξεις, μετά αναλυτικών καταστάσεων εμφαινουσών τον αριθμόν των εκδοθεισών κατά κατηγορίας οχημάτων αποδείξεων και το εισπραχθέν κατά κατηγορίας τέλος, εις τον Προϊστάμενον του φυλακίου, όστις υποχρεούται να παραδίδη ταύτας αμελλητί, επί αποδείξει, εις τον αφικνούμενον προς τούτο άπαξ τουλάχιστον της εβδομάδος Επόπτην, ή τον εξουσιοδοτημένον βοηθόν αυτού, υποχρεούμενον να καταθέτη τα παραδιδόμενα χρηματικά ποσά εις το πλησιέστερον Υποκατάστημα ή Πρακτορείον της Τραπέζης της Ελλάδος υπέρ του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας και εις πίστωσιν του παρά τω Κεντρικώ Καταστήματι της Τραπέζης της Ελλάδος τηρουμένου λογαριασμού του Ταμείου τούτου.
  Εντός του πρώτου πενθημέρου εκάστου μηνός, οι Προϊστάμενοι των φυλακίων υποχρεούνται να υποβάλωσιν εις τον Επόπτην μηνιαίαν αναλυτικήν κατάστασιν, εμφαίνουσαν τας καθ' εκάστην και κατά κατηγορίας ενεργηθείσας εισπράξεις του παρελθόντος μηνός, αναγράφοντες εις ταύτην και το χρηματικόν ποσόν, όπερ παρεδόθη εις τον Επόπτην ή τον βοηθόν αυτού. Τα στελέχη των διπλοτύπων βιβλίων εισπράξεως, ων αι σχετικαί αποδείξεις εισπράξεως 

Σελ. 578,24
  
έχουσιν αναλωθή θα παραδίδωνται παρά των Προϊσταμένων των φυλακίων εις τον Επόπτην, όστις και θα μεριμνά δια την αποστολήν των εις το Ταμείον Εθνικής Οδοποιΐας.
  11.Ο Επόπτης ασκεί την εποπτείαν και έλεγχον των Προϊσταμένων των φυλακίων και εισπρακτόρων, παρέχων εις τούτους τας αναγκαίας οδηγίας δια την απρόσκοπτον είσπραξιν του τέλους τούτου. Ομοίως ο Επόπτης εκτελεί και την πάσης φύσεως διοικητικήν Υπηρεσίαν την αφορώσαν την είσπραξιν του εν λόγω τέλους. Επίσης ο Επόπτης υποχρεούται όπως εντός του πρώτου δεκαημέρου εκάστου μηνός υποβάλη εις το Ταμείον Εθνικής Οδοποιΐας κατάστασιν εμφαίνουσαν τον αριθμόν των διατεθέντων κατά κατηγορίας διπλοτύπων εισπράξεων του προηγουμένου μηνός το καταταθέν εις την Τράπεζαν της Ελλάδος ή Πρακτορείον ταύτης χρηματικόν ποσόν υπέρ του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας, ως και τον αριθμόν και χρονολογίαν των εκδοθεισών αποδείξεων καταθέσεως της Τραπέζης ταύτης.
  Ο Επόπτης θα αλληλογραφή μετά του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας ή πάσης άλλης δημοσίας αρχής, μέσω του Διευθυντού της 1ης Περιφερειακής Διευθύνσεως Δημοσίων Έργων, εις ον υποχρεούται να κοινοποιή αντίγραφα των σχετικών αναφορών του και των υποβαλλομένων καταστάσεων προς ενημέρωσίν του.
  Κατ' εξαίρεσιν δύναται ούτος να αλληλογραφή απ' ευθείας χρησιμοποιών προς τούτο ειδικήν σφραγίδα του γραφείου του, προκειμένου περί συγκεντρώσεως στοιχείων και πληροφοριών ως και δια την προπαρασκευήν της επιλύσεως ανακυψάντων ζητημάτων.
  Ο ασκών την άμεσον εποπτείαν και έλεγχον Διευθυντής 1ης Περιφερειακής Δ/νσεως Δημοσίων Έργων υποχρεούται να προβαίνη εις τον τακτικόν έλεγχον της Υπηρεσίας εισπράξεως δια την κανονικήν είσπραξιν του τέλους και την εν γένει επακριβή τήρησιν των προβλεπομένων διατυπώσεων δια την εύρυθμον λειτουργίαν της Υπηρεσίας ταύτης.

ου εν λόγω τέλους ήτοι της εκτυπώσεως των απαιτουμένων διπλοτύπων εισπράξεως, καταστάσεων εισπράξεως, βιβλίων, επίπλων και σκευών, γραφικής ύλης, πληρωμής των ημερομισθίων, οδοιπορικών εξόδων και ημερησίας αποζημιώσεως του εν παρ. 1 της παρούσης προσωπικού, αι στολαί εργασίας του προσωπικού ως και πάσα άλλη δαπάνη συναφής με την λειτουργείαν της Υπηρεσίας εισπράξεως, βαρύνουσι το Ταμείον Εθνικής Οδοποιΐας.
  13.Αι θέσεις των σταθμών ελέγχου της οδικής αρτηρίας Αθηνών-Λαμίας καθορίζονται της μιας παρά το χωρίον Σχηματάρι και της ετέρας παρά το χωρίον Τραγάνα.
  14.Αι θέσεις των σταθμών ελέγχου της οδικής αρτηρίας Αθηνών-Κορίνθου καθορίζονται της μιας παρά τα Ελευσίνια και της ετέρας παρά τον Ισθμόν Κορίνθου προ της διακλαδώσεως της οδού Λουτρακίου.
  15.Ημερομηνίαν ενάρξεως της εισπράξεως των περί ων πρόκειται τελών ορίζομεν την 7ην ώραν της 1ης Σεπτ. 1962.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

52.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 548
	της 29/31 Αυγ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 134)
Περί καθορισμού ειδικού τέλους κυκλοφορίας οχημάτων επί των οδικών αρτηριών Αθηνών-Κορίνθου και Αθηνών-Λαμίας.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 4236/1962 Ν.Δ/τος "περί επιβολής ειδικού προσθέτου τέλους κυκλοφορίας επί των οχημάτων των κυκλοφορούντων επί των οδικών αρτηριών Αθηνών-Κορίνθου και Αθηνών-Λαμίας και άλλων τινών διατάξεων", ιδόντες την υπ' αριθ. 521/1962 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί των Οικονομικών και Δημοσίων Έργων Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Το επιβαλλόμενον, δια των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 4236/1962 Ν.Δ/τος "περί επιβολής ειδικού προσθέτου τέλους κυκλοφορίας επί των οχημάτων των κυκλοφορούντων επί των οδικών αρτηριών Αθηνών-Κορίνθου και Αθηνών-Λαμίας κλπ.", τέλος και τα οχήματα άτινα επιβαρύνονται με την καταβολήν του, καθορίζονται ως έπεται:
  Α΄.Επί της νεοκατασκευασθείσης οδικής αρτηρίας Αθηνών-Λαμίας:
  1.Δίτροχα ή τρίτροχα μετά κινητήρος ως και οχήματα δια ζωϊκής έλξεως εις δραχ. 10.
  
2.Αυτοκίνητα επιβατικά Δημοσίας ή Ιδιωτικής χρήσεως εις δραχ. 20.
  3.Αυτοκίνητα φορτηγοεπιβατικά, φορτηγά ωφελίμου φορτίου κάτω των 2 τόννων, ως και πάσης φύσεως ελαφρά οχήματα μη κατονομαζόμενα εν τω παρόντι εις δραχ. 20.
  4.Αυτοκίνητα φορτηγά ωφελίμου φορτίου 2 μέχρι 5 τόννων:
  α)Δημοσίας χρήσεως εις δραχ. 40.
  β)Ιδιωτικής χρήσεως εις δραχ. 60.
  5.Αυτοκίνητα φορτηγά ωφελίμου φορτίου άνω των 5 και μέχρι 10 τόννων:
  α)Δημοσίας χρήσεως εις δραχ. 60.
  β)Ιδιωτικής χρήσεως εις δραχ. 80.
  6.Αυτοκίνητα φορτηγά ωφελίμου φορτίου άνω των 10 τόννων εις δραχ. 80.
  7.Αυτοκίνητα Λεωφορεία μέχρι 30 θέσεων μετά του οδηγού και του εισπράκτορος εις δραχ. 60.
  8.Αυτοκίνητα Λεωφορεία άνω των 30 θέσεων εις δραχ. 80.
  9.Παντός είδους βαρέα τροχοφόρα, οχήματα μεγάλα εις όγκον (αλωνιστικά συγκροτήματα κλπ.) και βαρέα αυτοκινούμενα μηχανήματα εις δραχ. 80.
  10.Αυτοκίνητα μετά ρυμουλκουμένου οχήματος θεωρούνται ως δύο αυτοκίνητα δια την πληρωμήν του τέλους της κατηγορίας εις ην ανήκει έκαστον.
  "11.Οχήματα φορτηγά φέροντα πινακίδα Μ ή ΦΛ (δοκιμαστικής κυκλοφορίας) υπόκεινται εις καταβολήν του τέλους της κατηγορίας εις ην ανήκουν.
  12.Λεωφορεία φέροντα πινακίδα Μ ή ΦΛ (δοκιμαστικής κυκλοφορίας) υπάγονται εις τας παρ. 7 και 8 αναλόγως των θέσεων".
  Αι παρ.11-12 προσετέθησαν δια του Β.Δ. 532 της 25 Ιουλ./12 Αυγ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 166).
  Β΄.Επί της νεοκατασκευαζομένης οδικής αρτηρίας Αθηνών-Κορίνθου:
  1.Δίτροχα ή τρίτροχα μετά κινητήρος ως και οχήματα δια ζωικής έλξεως εις δραχ. 5.
  2.Αυτοκίνητα επιβατικά Δημοσίας ή Ιδιωτικής χρήσεως εις δραχ. 15.
  3.Αυτοκίνητα φορτηγοεπιβατικά ωφελίμου φορτίου κάτω των 2 τόννων, ως και πάσης φύσεως ελαφρά οχήματα μη κατονομαζομένα εν τω παρόντι εις δραχ. 10.
  4.Αυτοκίνητα φορτηγά ωφελίμου φορτίου 2 μέχρι 5 τόννων εις δραχ. 30.
  5.Αυτοκίνητα φορτηγά ωφελίμου φορτίου άνω των 5 και μέχρι 10 τόννων εις δραχ. 40.
  6.Αυτοκίνητα φορτηγά ωφελίμου φορτίου άνω των 10 τόννων εις δραχ. 50.
  7.Αυτοκίνητα Λεωφορεία μέχρι 30 θέσεων μετά του οδηγού και του εισπράκτορος εις δραχ. 40.
  8.Αυτοκίνητα Λεωφορεία άνω των 30 θέσεων εις δραχ. 50.
  9.Παντός είδους βαρέα τροχοφόρα, οχήματα μεγάλα εις όγκον (αλωνιστικά συγκροτήματα

(Αντί της σελ. 578,25(γ) Σελ. 578,25(δ)
Τεύχος 405-Σελ. 127

κλπ.) και βαρέα αυτοκινούμενα μηχανήματα εις δραχ. 50.
  10.Αυτοκίνητα μετά ρυμουλκουμένου οχήματος θωρούνται ως δύο αυτοκίνητα δια την πληρωμήν του τέλους της κατηγορίας εις ην ανήκει έκαστον.
  "11.Οχήματα φορτηγά φέροντα πινακίδα Μ ή ΦΛ (δοκιμαστικής κυκλοφορίας) υπόκεινται εις καταβολήν του τέλους της κατηγορίας εις ην ανήκουν.
  12.Λεωφορεία φέροντα πινακίδα Μ ή ΦΛ (δοκιμαστικής κυκλοφορίας) υπάγονται εις τας παρ. 7 και 8 αναλόγως των θέσεων".
  Αι παρ. 11-12, προσετέθησαν δια του Β.Δ. 532/1970.
  ’ρθρ.2.-Εξαιρετικώς και μέχρι παραδόσεως εις την κυκλοφορίαν του τμήματος της οδού ΜΕΓΑΡΑ-ΚΙΝΕΤΤΑ (Τμήμα Κακής Σκάλας) αντί των υπό της παρ. Β΄ του προηγουμένου άρθρου καθοριζομένων τελών θα εισπράττωνται τα κάτωθι τέλη:
  1.Δίτροχα ή τρίτροχα μετά κινητήρος ως και οχήματα δια ζωικής έλξεως εις δραχ. 5.
  2.Αυτοκίνητα επιβατικά Δημοσίας ή Ιδιωτικής χρήσεως εις δραχ. 10.
  3.Αυτοκίνητα φορτηγοεπιβατικά ωφελίμου φορτίου κάτω των 2 τόννων, ως και πάσης φύσεως ελαφρά οχήματα μη κατονομαζόμενα εν τω παρόντι εις δραχ. 10.
  4.Αυτοκίνητα φορτηγά ωφελίμου φορτίου 2 μέχρι 5 τόννων εις δραχ. 20.
  5.Αυτοκίνητα φορτηγά ωφελίμου φορτίου άνω των 5 και μέχρι 10 τόννων εις δραχ. 25.
  6.Αυτοκίνητα φορτηγά ωφελίμου φορτίου άνω των 10 τόννων εις δραχ. 30.
  7.Αυτοκίνητα Λεωφορεία μέχρι 30 θέσεων μετά του οδηγού και του εισπράκτορος εις δραχ. 20.
  8.Αυτοκίνητα λεωφορεία άνω των 30 θέσεων εις δραχ. 30.
  9.Παντός είδους βαρέα τροχοφόρα, οχήματα μεγάλα εις όγκον (αλωνιστικά συγκροτήματα κλπ.) και βαρέα αυτοκινούμενα μηχανήματα εις δραχ. 40.
  10.Αυτοκίνητα μετά ρυμουλκουμένου οχήματος θεωρούνται ως δύο αυτοκίνητα δια την πληρωμήν του τέλους της κατηγορίας εις ην ανήκει έκαστον.
  ’ρθρ.3.-1.Δια την είσπραξιν των εν τοις προηγουμένοις άρθροις καθοριζομένων τελών ορίζονται δύο σταθμοί ελέγχου εις εκάστην των οδικών αρτηριών Αθηνών-Κορίνθου και Αθηνών-Λαμίας.
  2.Δια παν όχημα διερχόμενον εξ αμφοτέρων των σταθμών ελέγχου καταβάλλονται τα εν άρθρ. 1 και 2 του παρόντος καθοριζόμενα τέλη δι' εκάστην απλήν διαδρομήν (διεύλευσιν).


Σελ. 578,26(δ)
Τεύχος 405-Σελ. 128
  
"3.Δια παν όχημα διερχόμενον εκ του ενός σταθμού έλεγχου καταβάλλεται το ήμισυ των δια την εις ην ανήκει κατηγορίαν καθοριζομένων τελών, του τυχόν προκύπτοντος κλάσματος εκ της διαιρέσεως λογιζομένου ως ακεραίας μονάδος προστιθεμένης εις τον ακέραιον αριθμόν του πηλίκου".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. 802 της 27 Νοεμ./16 Δεκ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 270).
  Εις τους Ημετέρους επί των Δημοσίων Έργων και Οικονομικών Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

53.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ/256823/62 της 28 Φεβρ./
	18 Μαρτ. 1963 (ΦΕΚ Β΄ 112)
Περί επιβολής ειδικού τέλους χρήσεως οδών υπέρ των Νομαρχιακών Ταμείων της Χώρας.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων της υπ' αριθ. Δ.182843 της 31/31 Δεκ. 1968 αποφ. Υπ. Συγκοινωνιών, Οικονομικών και Δημοσίων Έργων (κατωτ. αριθ. 64).


54.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Γ.41486/62 της 5/27 Απρ. 1963
	(ΦΕΚ Β΄ 180)
Περί διαφημίσεως παρά εθνικάς οδούς-χορήγησις αδειών-όρων και υποχρεώσεων.
  Έχοντες υπ' όψει 1)τας διατάξεις του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 3990/59, συμφώνως ταις οποίαις απαγορεύεται πάσα τοποθέτησις ή αναγραφή διαφημίσεως εις ζώνην μέχρι 50 μ. εκατέρωθεν του άξονος των εθνικών οδών, άνευ αδείας του Υπουργείου Δημοσίων Έργων.
  2)Ότι προς εξυπηρέτησιν των επί των οδών κινουμένων επιβάλλεται να επιτραπή η τοποθέτησις πινακίδων ενδεικτικών της υπάρξεως πρατηρίων υγρών καυσίμων, συνεργείων επισκευών αυτοκινήτων, ξενοδοχείων, εστιατορίων κλπ. εγκαταστάσεων εχουσών σχέσιν με την οδόν και την κυκλοφορίαν.
  3)Ότι αι πινακίδες αύται δέον να θεωρηθώσιν ως διαφημίσεις εφ' όσον αναγράφουσι το σήμα της Εταιρείας Πετρελαιοειδών εις ην ανήκει το πρατήριον, ή την ονομασίαν του ξενοδοχείου, εστιατορίου κλπ.
  4)Ότι, κατά την παρ. 4 του άρθρ. 11 του προμνησθέντος Ν.Δ., η τοποθέτησις ή αναγραφή διαφημίσεων δύναται να επιτραπή κατόπιν συμβάσεως και υπό όρους διαλαμβανομένους εν αυτή, αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν την παρά τας εθνικάς οδούς τοποθέτησιν πινακίδων ενδεικτικών της υπάρξεως εγκαταστάσεων πάσης φύσεως, εχουσών σχέσιν με την οδόν και την κυκλοφορίαν (πρατήρια καυσίμων, συνεργείων επισκευών αυτοκινήτων, ξενοδοχεία, εστιατόρια) και εφ' όσον πρόκειται περί εγκαταστάσεων εξαιρετικής σημασίας από απόψεως εξυπηρετήσεως των ταξειδευόντων.
  Η σχετική άδεια χορηγείται υπό του Υπουργείου Δημοσίων Έργων κατόπιν αιτήσεως των ενδιαφερομένων, υπό τους κάτωθι γενικούς όρους και τους ειδικούς τοιούτους τους διαληφθησομένους εν τη αδεία τοποθετήσεως των πινακίδων:
  1)Θα τηρηθώσιν επακριβώς αι υπό του Υπουργείου Δημοσίων Έργων εγκεκριμέναι προδιαγραφαί του εντύπου τεύχους οδηγιών σημάνσεως ελληνικών οδών, όσον αφορά το υλικόν κατασκευής των πινακίδων, τας διαστάσεις, τον χρωματισμόν, τας αναγραφάς, τον τρόπον στηρίξεως και τα υλικά στηρίξεως αυτών.
  2)Η ακριβής θέσις τοποθετήσεως των πινακίδων θα καθορίζηται επί τόπου υπό της αρμοδίας δια την οδόν Υπηρεσίας, κατά τρόπον ώστε να μην αποτελούσιν εμπόδια εις την κυκλοφορίαν.
  3)Δια την χρήσιν της οδού, αι διαφημιζόμεναι επιχειρήσεις θα καταβάλωσιν ετήσιον μίσθωμα καθοριζόμενον υπό Επιτροπής αποτελουμένης εκ του Διευθυντού Τεχνικών Υπηρεσιών, του Οικονομικού 

Εφόρου και του Διευθυντού Γεωργίας του Νομού, εις την περιοχήν του οποίου τοποθετούνται αι πινακίδες.
  Το ούτω καθοριζόμενον ετήσιον μίσθωμα, βεβαιούμενον και εισπραττόμενον κατά τας περί Δημοσίου Λογιστικού διατάξεις αποδίδεται υπό του Δημοσίου εις το Ταμείον Εθνικής Οδοποιΐας, κατατιθέμενον εις πίστωσιν του παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος τηρουμένου λογαριασμού του Ταμείου τούτου.
  Υστέρησις καταβολής ετησίου μισθώματος πέραν του τριμήνου, συνεπάγεται άρσιν της χορηγηθείσης αδείας.
  4)Αι διαφημιζόμεναι επιχειρήσεις υποχρεούνται να συντηρούσιν, επισκευάζουσιν ή αντικαθιστώσιν αμέσως τας τυχόν καταστρεφομένας διαφημιστικάς πινακίδας, ώστε αύται να είναι πάντοτε ευπαρουσίαστοι.
  5)Ετήσιον μίσθωμα υπέρ του Τ.Ε.Ο. επιβάλλεται και δια τας εκτός ζώνης των 50 μ. από του άξονος των εθνικών οδών τοποθετουμένας πάσης φύσεως ετέρας διαφημίσεις, εφ' όσον αύται απευθύνονται προς τους επί των οδών τούτων κινουμένους και συνεπώς οι διαφημιζόμενοι ωφελούνται εκ της οδού.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

55.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΩΝ
	ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Γ.25871 της 9/23 Ιουλ. 1963
	(ΦΕΚ Β΄ 319)
Περί αριθμήσεως Εθνικών οδών.
  Έχοντες υπ' όψει:1)Ότι δια την καλλιτέραν εξυπηρέτησιν της διαρκώς αυξανομένης Τουριστικής κινήσεως και δια την κατά συστηματικόν τρόπον χιλιομέτρησιν των οδών, επιβάλλεται η αρίθμησις και η δια πινακίδων ένδειξις του αριθμού των οδών, 2)ότι η αρίθμησις αύτη εφαρμόζεται διεθνώς και 3)την υπ' αριθ. 1557/11.10.1962 πράξιν του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων, εγκρίνομεν την κατωτέρω αρίθμησιν των εθνικών οδών της Χώρας:
  1.Αθήναι-Δεκέλεια-Σφενδάλη-Μαρτίνον-Αταλάντη -Καμμένα Βούρλα-Θερμοπύλαι-Λαμία-Στυλίς-Αλμυρός -Βελεστίνον-Λάρισα-Τέμπη-Κατερίνη-Αλεξάνδρεια-Ν. Χαλκηδών-Γέφυρα-Πολύκαστρον-Εύζωνοι.
  2.Αλβανικά Σύνορα-Βατοχώριον-Πισοδέριον-Φλώ-ρινα-Έδεσσα-Γιαννιτσά-Νέα Χαλκηδών-Θεσσαλονί-κη-Λαγκαδίκια-Αμφίπολις-Καβάλα-Τοξότες -Ξάνθη -Πόρτο Λάγο-Κομοτινή-Μέση-Αλεξανδρούπολις-Φέρ-ρας -Αρδάνιον-Γέφ. Έβρου.
  3.Ελευσίς-Θήβαι-Λεβάδεια-Μπράλλος-Λαμία-Φάρσα-
λα-Λάρισα-Ελασσών-Σέρβια-Κοζάνη-Πτολεμαΐς-Βεύη-Φλώρινα-Σύνορα.
  4.Αλεξάνδρεια-Βέροια-Καστανιά-Πολύμυλος-Κο-
ζάνη.


(Μετά την σελ. 578,26(α) Σελ. 578,27
224-125
  
5.Ρίον-Αντίρριον-Μεσολόγγιον-Αγρίνιον-Αμφιλοχία-’ρτα-Φιλιππιάς-Ιωάννινα.
  6.Βόλος-Λάρισα-Τρίκαλα-Καλαμπάκα-Γεφ. Μουργκάνι-Κατάρα-Μέτσοβον-Ιωάννινα-Ηγουμενίτσα.
  7.Κόρινθος-Νεμέα-’ργος-Τρίπολις-Μεγαλόπολις-Καλαμάτα.
  8.Αθήναι-Κόρινθος-Κιάτο-Δερβένι-Αίγιον-Ρίον-Πάτρας.
  9.Πάτραι-Κ.Αχαΐα-Πύργος-Κυπαρισσία-Πύλος-Μεθώνη.
  12.Από υπ' αριθ. 2 εθν. οδόν εις Σέρρας-Μεσορράχην-Δράμαν-Καβάλαν.
  13.Κατερίνη-Αγ. Δημήτριος-συνάντησις υπ' αριθ. 3 εθν. οδού.
  14.Από υπ' αριθ. 12 εθν. οδόν παρά την Δράμαν εις Παρανέστιον-Σταυρούπολιν-Ξάνθην.
  15.Γεφ. Μπουργκάνι-Γρεβενά-Μπάρα-Νεάπολις-Καστοριά-Τρίγωνον-Αγ. Γερμανός.
  16.Θεσσαλονίκη-Αρναία Ιερισσός.
  16α.Από υπ' αριθ. 16 εθνικήν οδόν εις Πολύγυρον.
  17.Ιωάννινα-Δωδώνη.
  18.Από υπ' αριθ. 21 εθνικήν οδόν εις Καναλάκι-Παραμυθιάν-Μενίναν.
  20.Κοζάνη-Μπάρα-Νεάπολις-Τσοτύλιον-Πεντάλοφος-Επταχώριον-Κόνιτσα-Καλπάκι-Ιωάννινα.
  21.Φιλιππιάς-Πρέβεζα.
  22.Από υπ' αριθ. 20 εθνικήν οδόν εις Αλβανικά σύνορα.
  24.Κέρκυρα-Παλαιοκαστρίτσα.
  25.Κέρκυρα-Γύρος Αχιλλείου.
  26.Ελασσών-Δεσκάτη-συνάντησις υπ' αριθ. 15 εθνικής οδού.
  27.’μφισσα-Μπράλος.
  28.Οδός Αεροδρομίου Λαρίσης.
  29.Στενή-Όσιος Λουκάς.
  30.’ρτα-Βουλγαρέλιον-Τρίκαλα-Καρδίτσα-Ν. Μοναστήριον-Φάρσαλα-Μικροθήβαι-Αγχίαλος-Βόλος.
  31.Αίγιον-Φτέρη-Καλάβρυτα.
  33.Πάτραι-Τριπόταμον-Λεβίδιον.
  34.Βόλος-Νεοχώριον-Τσαγκαράδα-Χορευτόν.
  34α.Βόλος-Πορταριά-Χορευτόν.
  35.Ζάκυνθος-Κερί.
  36.Μυτιλήνη-Καλλονή.
  38.Λαμία-Καρπενήσιον-Αγρίνιον-Θέρμον.
  39.Τρίπολις-Σπάρτη-Γύθειον.
  40.Οδός Αεροδρομίου Αγρινίου.
  42.Αμφιλοχία-Βόνιτσα-Λευκάς.
  44.Θήβαι-Χαλκίς-Αλιβέριον-Λέπουρα.
  46.Οδός Αεροδρομίου Τανάγρας.


Σελ. 578,28
  
48.Λεβάδεια-Αράχωβα-Δελφοί-’μφισσα-Λιδωρίκιον-Ναύπακτος-Αντίρριον.
  50.Αργοστόλιον-Σάμη.
  51.Αρδάνιον-Διδυμότειχον-Ορεστιάς-Καστανιές-Τουρκικά σύνορα.
  53.Αλεξανδρούπολις-Αισύμη-Δέρειον-Βουλγαρικά σύνορα.
  54.Αθήναι-Σταυρός-Ραφίνα.
  55.Από υπ' αριθ. 14 εθνικήν οδόν παρά την Ξάνθην εις Εχίνον-Βουλγαρικά σύνορα.
  56.Αθήναι-Πειραιεύς.
  57.Δράμα-Κ. Νευροκόπιον-Βουλγαρικά σύνορα.
  58.Οδός Αεροδρομίου Ελευσίνος.
  59.Μεσορράχη-Αμφίπολις.
  60.Οδός Αεροδρομίου Μεγάρων.
  62.Σάμος-Λιμήν Καρλοβασίου.
  63.Από υπ' αριθ. 12 εθνικήν οδόν παρά τας Σέρρας εις Σιδηρόκαστρον-Κούλαν.
  64.Κ. Αχαΐα - ’ραξος.
  65.Από υπ' αριθ. 2 εθνικήν οδόν παρά την Θεσσαλονίκην εις Κιλκίς.
  66.Από υπ' αριθ. 7 εθνικήν οδόν παρά τον Σ.Σ. Νεμέας εις Νεμέαν-Ψάρι-Σκοτεινήν-Κανδήλαν-Λεβίδιον.
  67.Οδός Αερολιμένος Θεσσαλονίκης.
  68.Φύχτια-Μυκήναι
  69.Λιμήν-Λιμενάρια Θάσου.
  70.’ργος-Ναύπλιον-Θέατρον Επιδαύρου-Παλαιά Επίδαυρος.
  71.Οδός Αεροδρομίου Ν. Αγχιάλου.
  72.Οδός Αεροδρομίου Τριπόλεως.
  74.Τρίπολις-Λεβίδιον-Βυτίνα-Ολυμπία-Πύργος.
  75.Καλλιμασιά-Χίος-Καρδάμυλα.
  76.Μεγαλόπολις-Ανδρίτσαινα-Ναός Επικ. Απόλλωνος.
  77.Χαλκίς-Ιστιαία-Αιδηψός.
  78.Οδός Αεροδρομίου Ανδραβίδας.
  79.Αγ. Μερκούριος-Σκάλα Ωρωπού.
  80.Οδός Αεροδρομίου ’ρεως.
  81.Οίον-Καπανδρίτι-Κάλαμος-Αμφιάρεον.
  82.Σπάρτη-Καλαμάτα-Μεσσήνη-Βελίκα-Χατζή-Πύλος.
  83.Αθήναι-Κηφισσιά-Οίον-Μαραθών-Ραφίνα.
  84.Σπάρτη-Μυστράς.
  85.Ραφίνα-Πόρτο Ράφτη-Λαύριον.
  86.Κροκεαί-Μολάοι-Μονεμβασία.
  87.Παλλήνη-Σπάτα.
  88.Οδός Αεροδρομίου Μαριτσών.
  89.Σταυρός-Λαύριον-Σούνιον.
  90.Καστέλλι-Χανιά-Ρέθυμνον-Ηράκλειον-Αγ. Νικόλαος-Σητεία.
  91.Αθήναι-Λ. Συγγρού-Βουλιαγμένη-Σούνιον.
  92.Οδός Αεροδρομίου Καστελλίου.
  94.Οδός Αεροδρομίου Σούδας.
  95.Ρόδος-Κολύμπια-Λίνδος.
  97.Ηράκλειον-Φαιστός-Αγ. Γαλήνη.
  99.Ηράκλειον-Κνωσσός.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

56.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Γ.46988 της 18/23 Δεκ. 1963
	(ΦΕΚ Β΄ 572)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των υπ' αριθ. Γ.27926/1962 και Γ.27000/1959 κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις: α)της παρ. 3 του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 4236/1962 Ν.Δ/τος "περί επιβολής ειδικού προσθέτου τέλους κυκλοφορίας επί των οχημάτων των κυκλοφορούντων επί των οδικών αρτηριών Αθηνών - Κορίνθου και Αθηνών - Λαμίας και άλλων τινών διατάξεων, β)του άρθρ. 3 του υπ' αριθ. 3905/1958 Ν.Δ/τος "περί επιβολής ειδικών πόρων υπέρ του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας δια την βελτίωσιν του δικτύου των οδών της Χώρας, αστυνομίας των οδών και άλλων τινων διατάξεων", αποφασίζομεν:
  1.Εις το υπό της παρ. 1 της υπ' αριθ. Γ.27926/10.8.1962 κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων "περί τρόπου εισπράξεως του ειδικού προσθέτου τέλους κυκλοφορίας επί των οχημάτων, των κυκλοφορούντων επί των οδικών αρτηριών Αθηνών-Κορίνθου και Αθηνών-Λαμίας" (ΦΕΚ 291/20.8.1962, τεύχος Β΄) προβλεπόμενον προσωπικόν προστίθενται 1 θέσις αναπληρωτού επόπτου επί ημερομισθίω δραχ. 130 και 4 θέσεις βοηθών προϊσταμένων φυλακίων επί ημερομισθίω δραχ. 90.
  2.Εις το υπό της παρ. 1 της υπ' αριθ. Γ.27000/30.7.59 κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων "περί τρόπου εισπράξεως του ειδικού τέλους κυκλοφορίας οχημάτων επί των πάσης φύσεως οχημάτων, πλην των ποδηλάτων, των κυκλοφορούντων επί της Εθνικής οδού Λαρίσης-Κατερίνης δια Τεμπών" προβλεπόμενον προσωπικόν προστίθενται 2 θέσεις βοηθών προϊσταμένων φυλακίων επί ημερομισθίω δραχ. 90.
  3.Ο αναπληρωτής επόπτου θα αναπληροί τον επόπτην και θα εκτελή πάσαν ανατιθεμένην αυτώ υπό τούτου υπηρεσίαν.
  Οι βοηθοί προϊσταμένων φυλακίου θα αναπληρούν τους προϊσταμένους φυλακίου και θα εκτελούν πάσαν υπηρεσίαν ανατιθεμένην αυτοίς υπό τούτων.
  4.Το προσληφθησόμενον εις τας θέσεις του αναπληρωτού επόπτου και βοηθών προϊσταμένων φυλακίου προσωπικόν δέον να κέκτηται απολυτήριον μέσων σχολών τουλάχιστον.
  5.Ως προς την πρόσληψιν, κατάστασιν κλπ. του ανωτέρω προσωπικού ισχύουν αι διατάξεις της υπ' αριθ. Γ. 27926/10.8.1962 κοινής αποφάσεως.
  
6.Διευκρινίζεται ότι δια την καταβολήν της υπό των διατάξεων της παρ. 3 της υπ' αριθ. Γ. 27926/1962 και της παρ. 1 της υπ' αριθ.Γ. 27000/1959 κοινών αποφάσεων προβλεπομένης εκτός έδρας αποζημιώσεως ισχύουν αι δια τους υπαλλήλους Δημοσίων Έργων διατάξεις.

57.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Γ. 22896 της 10 Ιουν./1 Ιουλ. 1964
	(ΦΕΚ Β΄ 244)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των υπ' αριθ. Γ. 27000/1959, Γ. 27926/1962 και Γ. 46988/1963 Κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις: α)του άρθρ. 3 του υπ' αριθ. 3905/1958 Ν.Δ/τος "περί επιβολής ειδικών πόρων υπέρ του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας δια την βελτίωσιν του δικτύου των οδών της Χώρας, Αστυνομίας των οδών και άλλων τινών διατάξεων" και β)της παρ. 3 του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 4236/1962 Ν.Δ/τος "περί επιβολής ειδικού προσθέτου τέλους κυκλοφορίας επί των οχημάτων των κυκλοφορούντων επί των οδικών αρτηριών Αθηνών-Κορίνθου και Αθηνών-Λαμίας και άλλων τινών διατάξεων, αποφασίζομεν:
  1.Εις το υπό της παρ. 1 της υπ' αριθ. Γ. 27926/10.8.1962 κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων "περί τρόπου εισπράξεως του ειδικού προσθέτου τέλους κυκλοφορίας επί των οχημάτων των κυκλοφορούντων επί των οδικών αρτηριών Αθηνών-Κορίνθου και Αθηνών-Λαμίας" (ΦΕΚ 291/20.8.1962 τεύχος Β΄) προβλεπόμενον προσωπικόν προστίθενται 1 θέσις Γενικού Επόπτου Διοδίων επί ημερομισθίω δραχ. 200, 1 θέσις σφραγιστού επί ημερομισθίω δραχ. 70 και 2 θέσεις κηπουρών επί ημερομισθίω δραχ. 60.
  2.Εις το υπό της παρ. 1 της υπ' αριθ. Γ. 27000/30.7.1959 Κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων "περί τρόπου εισπράξεως του ειδικού τέλους κυκλοφορίας οχημάτων επί των πάσης φύσεως οχημάτων, πλην των ποδηλάτων, των κυκλοφορούντων επί της Εθνικής Οδού Λαρίσης-Κατερίνης δια Τεμπών" προβλεπόμενον προσωπικόν προστίθενται 1 θέσις σφραγιστού επί ημερομισθίω δραχ. 70, 4 θέσεις εισπρακτόρων επί ημερομισθίω δραχ. 70 και ενός Κηπουρού επί ημερομισθίω δραχ. 60.
  3.Ο Γενικός Επόπτης Διοδίων ασκεί εποπτείαν και έλεγχον απάσης της Υπηρεσίας των Διοδίων τόσον των Γραφείων Εποπτών όσον και των φυλακίων Ελευσινίων, Ισθμού, Σχηματαρίου Τραγάνας Τεμπών και Λεπτοκαρυάς υποχρεούμενος όπως κατά μήνα υποβάλη έκθεσιν επί της εν γένει λειτουργίας των ως άνω Γραφείων εις μεν τον Διευθυντήν της



(Μετά την σελ. 578,28)Σελ. 578,29
251-123

1ης Περιφερειακής Διευθύνσεως Δημοσίων Έργων δια Γραφείον Επόπτου Διοδίων Αθηνών και τα φυλάκια Ελευσινίων, Ισθμού, Σχηματαρίου και Τραγάνας, εις δε τον Διευθυντήν της Vης Περιφερειακής Διευθύνσεως Δημοσίων Έργων δια τα φυλάκια Τεμπών και Λεπτοκαρυάς αναγράφων τας σχετικάς παρατηρήσεις του επί των επιθεωρήσεων αυτού. Ούτος θα τελή υπό την άμεσον εποπτείαν του Διευθυντού 1ης Περιφερειακής Διευθύνσεως Δημοσίων Έργων εν τοις Γραφείοις του οποίου και θα εδρεύη.
  4.Οι σφραγισταί τοποθετούνται εις το Γραφείον του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας όπου θα συνεπικουρούν το υπάρχον Προσωπικόν του Ταμείου εις την σφράγισιν των διαφόρων διπλοτύπων.
  5.Ο Γενικός Επόπτης δέον να κέκτηται απολυτήριον Γυμνασίου οι δε σφραγισταί απολυτήριον μέσων Σχολών τουλάχιστον.
  6.Ως προς την πρόσληψιν, κατάστασιν κλπ. του ανωτέρω Προσωπικού ισχύουν αι διατάξεις της υπ' αριθ. Γ. 27926/10.8.1962 Κοινής Αποφάσεως.

58.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Α. 67560/3365 της 2/22 Οκτ. 1964
	(ΦΕΚ Β΄ 464)
Περί συμπληρώσεως της υπ' αριθ. Γ22896/1964 Κοινής Αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων" περί τροποποιήσεως κλπ. των υπ' αριθ. Γ. 27000/1959, Γ. 27926/1962 και Γ. 46988/1963 Κοινών Αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Δημ. Έργων.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις α)της παρ. 3 του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 3905/1958 Ν.Δ/τος "περί επιβολής ειδικών πόρων υπέρ του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας δια την βελτίωσιν του δικτύου των οδών της Χώρας, Αστυνομίας των οδών και άλλων τινών διατάξεων", β)της παρ. 3 του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 4236/1962 Ν.Δ/τος "περί επιβολής ειδικού προσθέτου τέλους κυκλοφορίας επί των οχημάτων των κυκλοφορούντων επί των οδικών αρτηριών Αθηνών-Κορίνθου και Αθηνών-Λαμίας και άλλων διατάξεων και γ)την υπ' αριθ. Γ. 22896/1964 Κοινήν Απόφασιν Ημών "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των υπ' αριθ. Γ. 27000/1959, Γ. 27926/1962 και Γ. 46988/1963 κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Δημ. Έργων, και εις συμπλήρωσιν ταύτης, αποφασίζομεν:




Σελ. 578,30
  
1.Εγκρίνομεν την καταβολήν εις τον υπό της άνω υπ' αριθ. Γ. 22896/1964 κοινής αποφάσεως Ημών προβλεπόμενον Γενικόν Επόπτην διοδίων οδοιπορικών εξόδων και ημερησίας εκτός έδρας αποζημιώσεως δια την εκτέλεσιν της δια της αποφάσεως ταύτης οριζομένης υπηρεσίας του.
  2.Η ημερησία αποζημίωσις ορίζεται ίση με το ποσόν του ημερομισθίου του αι δε εκτός έδρας ημέραι δεν δύνανται να υπερβώσι τας 20 μηνιαίως.
  3.Η κίνησις του άνω Γενικού Επόπτου θα ενεργήται κατόπιν εγγράφου εγκρίσεως του Διευθυντού 1ης Περιφερειακής Δ/νσεως Δημοσίων Έργων υπό την άμεσον εποπτείαν του οποίου δια της υπ' αριθ. Γ. 22896/1964 κοινής αποφάσεως υπήχθη.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


59.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Α. 106294/ της 10/16 Δεκ. 1964
	(ΦΕΚ Β΄ 630)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των υπ' αριθ. Γ. 27000/1959, Γ. 27926/1962, Γ. 46988/1963 και Γ. 22896/1964 κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 3 του υπ' αριθ. 3905/ 1958 Ν.Δ/τος.
  β)Τας διατάξεις του άρθρ. 1 παρ. 3 του υπ' αριθ. 4236/1962 Ν.Δ/τος.
  γ)Τας διατάξεις του άρθρ. 6 παρ. 8 του υπ' αριθ. 1042/1949 Ν.Δ/τος.
  δ)Τας διατάξεις του άρθρ. 9 παρ. 4 του υπ' αριθ. 1538/1950 Α.Νόμου.
  ε)Τας σχετικάς ανάγκας της Υπηρεσίας Διοδίων του Ταμείου, αποφασίζομεν:
  1.Εις το υπό της παρ. 1 της υπ' αριθ. Γ. 27926/ 10.8.1962 κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων "περί τρόπου εισπράξεως του ειδικού προσθέτου τέλους κυκλοφορίας επί των οχημάτων των κυκλοφορούντων επί των αρτηριών Αθηνών-Κορίνθου-Λαμίας" (ΦΕΚ 291 Β΄/20.8.1962) προβλεπόμενον προσωπικόν προστίθενται και αι κάτωθι θέσεις:
  1 θέσις Οικονομικού Επόπτου της Υπηρεσίας Διοδίων και
  1 θέσις δακτυλογράφου, επί ημερομισθίω δραχ. 60.
  2.Καθήκοντα Οικονομικού Επόπτου της Υπηρεσίας Διοδίων ανατίθενται δι' αποφάσεως του εξ ημών Υπουργού Δημοσίων Έργων, εις διοικητικόν υπάλληλον του Λογιστικού Τμήματος της Διευθύνσεως Διοικητικού του Υπουργείου του, επί βαθμώ Εισηγητού και άνω, έχοντα εγνωσμένην εμπειρίαν και ικανότητα περί τα διαχειριστικά, οικονομικά, εργατικά και μισθολογικά θέματα, όστις ασκεί ταύτα παραλλήλως προς τα κύρια αυτού καθήκοντα, παρά τη Διευθύνσει Διοικητικού.
  3.α)Ο Οικονομικός Επόπτης της Υπηρεσίας Διοδίων εν τη ενασκήσει των αρμοδιοτήτων του υπάγεται απ' ευθείας εις το Ταμείον και αντλεί εξουσίαν από την κατά Νόμον Διοίκησιν αυτού.
  β)Ως έδρα αυτού ορίζεται το κατάστημα του Ταμείου ή το κατάστημα της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Δημοσίων Έργων.
  γ)Ούτος ασκεί εποπτείαν και έλεγχον επί των διαχειριστικών, οικονομικών, μισθολογικών θεμάτων ως και εν γένει των εσόδων και εξόδων απάσης της Υπηρεσίας Διοδίων, προς διαπίστωσιν της ορθής εφαρμογής των υπό των κοινών αποφάσεων τεθεισών διατάξεων περί του τρόπου εισπράξεως και διαχειρίσεως των εσόδων εκ διοδίων, ως και των 

λοιπών διατάξεων του Οργανισμού Ταμείου, των σχετιζομένων με την πραγματοποίησιν και δικαιολόγησιν των δαπανών της Υπηρεσίας ταύτης. Τας σχετικάς εκθέσεις του υποβάλλει εις το Ταμείον, προκειμένου τούτο να λαμβάνη τα κατάλληλα μέτρα προς περιφρούρησιν της περιουσίας του.
  δ)Ο Οικονομικός Επόπτης της Υπηρεσίας Διοδίων εισηγείται οίκοθεν ή κατόπιν εντολής εις το Ταμείον την λήψιν των καταλλήλων μέτρων επί τω τέλει ευρυθμοτέρας λειτουργίας της Υπηρεσίας, όσον αφορά την είσπραξιν, και την διαχείρισιν των εσόδων εκ διοδίων ως και την πραγματοποίησιν των δαπανών αυτής. Ούτος θα συνεργάζεται μετά του Γενικού Επόπτου δια την λήψιν των καταλλήλων διοικητικών μέτρων προς περιφρούρησιν των συμφερόντων του Ταμείου.
  4.Δια την εν γένει απασχόλησιν του υπαλλήλου τούτου εις τα καθήκοντα του Οικονομικού Επόπτου καταβάλλονται αυτώ κατ' αποκοπή έξοδα κινήσεως μη δυνάμενα να υπερβούν το ποσόν των δραχ. 2.000 μηνιαίως.
  5.Η εκτός έδρας μετακίνησις αυτού θα ενεργήται κατόπιν εγγράφου εντολής του Προέδρου (Υπουργού) ή Αντιπροέδρου (Γενικού Διευθυντού Δημοσίων Έργων) του Ταμείου, αι δε ημέραι εκτός έδρας κατά μήνα θα ρυθμίζωνται κατά τας εκάστοτε υπηρεσιακάς ανάγκας του Ταμείου, μη δυνάμεναι πάντως να υπερβούν τας 5.
  Η ημερησία εκτός έδρας αποζημίωσις αυτού, υπολογιζομένη κατά τας κειμένας περί Δημοσίων Υπαλλήλων διατάξεις, θα βαρύνη τας οικείας πιστώσεις του Ταμείου, συμφώνως προς το άρθρ. 8 του Ν.Δ. 1859/1942.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

60.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ 	ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Δ/111037 της 15 Φεβρ./14 Μαρτ. 1966
	(ΦΕΚ Β΄ 151)
Περί επιβολής ειδικού τέλους χρήσεως οδών υπέρ των Νομαρχιακών Ταμείων της Χώρας.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων της υπ' αριθ. Δ. 182843 της 31/31 Δεκ. 1968 ομοίας (κατωτ. αριθ. 64).







(Αντί της σελ. 578,31(α) Σελ. 578,31(β)
350-163


















61.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 113
	της 24/26 Αυγ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 147)
Περί επιβολής ειδικού προσθέτου τέλους κυκλοφορίας επί των οχημάτων των κυκλοφορούντων επί της οδικής αρτηρίας Λαμίας-Αλμυρού-Βελεστίνου-Λαρίσης και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1.Δια την βελτίωσιν των συνθηκών κυκλοφορίας, την διάνοιξιν και κατασκευήν νέων οδών, την δημιουργίαν συγκοινωνιακών κόμβων, ως και δια την αρτιωτέραν συντήρησιν και ανακαίνισιν υφισταμένων οδών, επιβάλλεται πρόσθετον ειδικόν τέλος κυκλοφορίας οχημάτων (διόδια) επί των πάσης φύσεως οχημάτων, πλην των ποδηλάτων και των οχημάτων δια ζωϊκής έλξεως των κυκλοφορούντων επί της νεοκατασκευαζομένης οδικής αρτηρίας Λαμίας-Αλμυρού-Βελεστίνου-Λαρίσης, αφ' ης αύτη παραδοθή εις ελευθέραν κυκλοφορίαν.
  2."Δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων καθορίζεται το επιβαλλόμενον εις εκάστην κατηγορίαν οχημάτων πρόσθετον ειδικόν τέλος κυκλοφορίας επί της οδού Λαμίας-Αλμυρού-Βελεστίνου-Λαρίσης ή τμημάτων αυτής. Το τέλος τούτο, αναλόγως του βάρους και του είδους του οχήματος, δεν δύναται να καθορισθή κατώτερον των 5 δραχμών, ουδέ ανώτερον των 60 δραχμών δια την όλην οδόν".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 4 άρθρ. 4 Ν.Δ. 393/1969 (κατωτ. αριθ. 67).
  3.Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων, δημοσιευομένης εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως, καθορισθήσεται η ημερομηνία της Εισπράξεως του ως άνω τέλους.
  4.Αι διατάξεις των άρθρ. 2 και 3 και της παρ. 1 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 3905/58, "περί επιβολής ειδικών πόρων υπέρ του ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας δια την βελτίωσιν του δικτύου των οδών της Χώρας, Αστυνομίας των οδών και άλλων τινών διατάξεων" εφαρμόζονται αναλόγως και εις τας περιπτώσεις των δια του παρόντος επιβαλλομένων προσθέτων τελών.
  ’ρθρ.2.-1.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων δύναται να αναπροσαρμόζηται το επιβεβλημένον, δυνάμει του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3905/58 (ΕΚ. 196 Α/58) και του υπ' αριθ. 548/62 Β.Δ/τος (ΕΚ. 134 Α/1962) πρόσθετον ειδικόν τέλος κυκλοφορίας των οδικών αρτηριών Λαρίσης-Κατερίνης δια Τεμπών, Αθηνών-Κορίνθου και Αθηνών-Λαμίας.
  2.Το αναπροσαρμοζόμενον τούτο τέλος αναλόγως του βάρους και του είδους του οχήματος δεν δύναται να καθορισθή ανώτερον του δια των ως άνω διατάξεων καθορισθέντος.
  3.Τα δια ζωϊκής έλξεως οχήματα δεν υπόκεινται εις την καταβολήν του ανωτέρω τέλους.
  
’ρθρ.3.-(Καταργήθηκε από την παρ. 4 άρθρ. 5 Νόμ. 1799/4-12 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 167, τόμ. 23 σελ. 130,63059).
  ’ρθρ.4.-1.Εις τας συνεδριάσεις της Διοικούσης Επιτροπής του Ταμείου Εθνικής Οδοποιίας (Τ.Ε.Ο.) παρίσταται και ο Προϊστάμενος των υπηρεσιών του Ταμείου, όστις εισηγείται, τη αδεία του Προέδρου, τας υποθέσεις και εκφέρει άνευ ψήφου την γνώμην αυτού επί πασών των συζητουμένων υποθέσεων καταχωρουμένην εις τα πρακτικά.
  2.Καθήκοντα Γραμματέως της Διοικητικής Επιτροπής του Τ.Ε.Ο. ανατίθενται δι' αποφάσεως του Υπουργού Δημ. Έργων, κατόπιν προτάσεως του Προέδρου αυτής, εις ανώτερον Διοικ. Υπάλληλον της Υπηρεσίας Συγκοιν. Έργων ή του Ταμείου.
  Κατά την αυτήν ως άνω διαδικασίαν, ανατίθενται καθήκοντα βοηθού Γραμματέως εις διοικ. υπάλληλον της αυτής υπηρεσίας ή του Ταμείου, κατώτερον κατά βαθμόν ή νεώτερον κατ' αρχαιότητα του Γραμματέως, ον και αναπληροί.
  ’ρθρ.5.-"1.Προϊστάμενος της Υπηρεσίας του Ειδικού Ταμείου Μονίμων Οδοστρωμάτων Αθηνών (Ε.Τ.Μ.Ο.Α.) ορίζεται από τον Υπουργόν Περιβάλλοντος Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων υπάλληλος του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, ή του Ειδικού Ταμείου Μονίμων Οδοστρωμάτων Αθηνών, του κλάδου Διοικητικού ΠΕ με Α΄ βαθμό".
  Η παρ. 1, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 9 του άρθρ. 6 του Νόμ. 2242/30 Σεπτ.-30 Οκτ. 1994, (ΦΕΚ Α΄ 162), (τόμ. 23Α, σελ. 294,48087).
  2.Δι' ομοίων αποφάσεων και μέχρι της εκδόσεως των υπό των διατάξεων του Ν.Δ. 4544/66 προβλεπομένω Β.Δ/των, "περί οργανώσεως συνθέσεως και αρμοδιότητος των υπηρεσιών του Τ.Ε.Ο. και του ΕΤΜΟΑ", ως και μέχρι της συμπληρώσεως των δια των Δ/των τούτων καθορισθεισών οργανικών θέσεων, αποσπάται παρά τοις Οργανισμοίς τούτοις ο αναγκαίος δια την λειτουργίαν των αριθμός υπαλλήλων εκ των υπαλλήλων της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίων Έργων.
  3.Ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας, του Ειδικού Ταμείου Μηχανημάτων Λιμενικών Έργων και του Ειδικού Ταμείου Μονίμων Οδοστρωμάτων Αθηνών, δύναται κατόπιν αποφάσεώς του ναεξουσιοδοτή ανώτερον υπάλληλον εκάστου των ανωτέρω  Ν.Π.Δ.Δ. ή τον Γραμματέα του Διοικη-






(Αντί για τη σελ. 578,33(δ) Σελ. 578,33(ε)
Τεύχος 1231-Σελ.65

τικού αυτών Συμβουλίου δια την υπογραφήν ωρισμένων εγγράφων του Ταμείου τούτου.
  ’ρθρ.6.-(Αντικαθίσταται το δεύτερον εδάφιον της παρ. 6 του Κεφαλαίου Β΄ άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3905/58, προστίθενται εδάφ. η΄ και θ΄ εις παρ. 5 άρθρ. 2 του αυτού Ν.Δ/τος και αντικαθίσταται αφ' ης ίσχυσεν η παρ. 2 άρθρ. 6 του αυτού Ν.Δ. 3905/58, ανωτ. σελ. 578,13).
  ’ρθρ.7.(Αντικαθίστανται αι παρ. 3, 4 και 5 άρθρ. 8 και αι παρ. 1, 2 και 3 άρθρ. 9 Π.Δ. της 25/28 Νοεμ. 1929, ανωτ. σελ. 553).
  ’ρθρ.8.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρου μόνου Α.Ν. 628/1937, δι' ης είχεν αντικατασταθή η παρ. 2 άρθρ. 4 Νόμ. 4694/1930, τόμ. 10 σελ. 163).
  ’ρθρ.9.-(Αναφερόμενον εις το Ταμείον Συντάξεων Μηχανικών και Εργοληπτών Δημοσίων Έργων, παρατίθεται εν τόμ. 23 σελ. 212,29).
  Η ισχύς του παρόνος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

62.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 548
	της 23/30 Σεπτ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 166)
Περί καθορισμού ειδικού τέλους κυκλοφορίας οχημάτων επί της οδικής αρτηρίας Λαμίας-Αλμυρού-Βελεστίνου-Λαρίσης.
  Καταργήθηκε από το Π.Δ. 812/1978 (κατωτ. αριθ. 88).






















Σελ. 578,34(ε)
Τεύχος 1231-Σελ.66

63.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Γ. 44405/00-2310
	της 8 Ιουλ./28 Αυγ. 1968 (ΦΕΚ Β΄ 415)
Περί αδείας διενεργείας τομών ή εκσκαφών οδοστρωμάτων, ερεισμάτων ή πεζοδρομίων Εθνικών, επαρχιακών ή δημοτικών ή κοινοτικών οδών.
  Λαβόντες υπ' όψιν:
  1.Το άρθρ. 13 του Ν.Δ. 3990/59 "περί αναθέσεως εις Αστυνομικάς Αρχάς της εκδικάσεως Αστυνομικών παραβάσεων τιμωρουμένων δια προστίμου κλπ.", ως τούτο αντικατεστάθη δια του 30ού άρθρου του Α.Ν. 344/68 "περί διατάξεων τινών αφορωσών εις τους οργανισμούς τοπικής αυτοδιοικήσεως (ΦΕΚ Α΄ 71/5.4.1968).
  Το άρθρ. 13 Ν.Δ. 3990/59 παρατίθεται εν τόμ. 21 σελ. 208,23(β).
  2.Ότι όλαι αι οδοί της χώρας, μηδ' αυτών των διεθνούς κλάσεως αυτοκινητοδρόμων Αθηνών-Θεσσαλονίκης-Συνόρων και Αθηνών-Πατρών εξαιρουμένων, τμηματικώς κείνται, καθ' όλον το μήκος αυτών, εντός των διοικητικών ορίων των παροδίων δήμων και κοινοτήτων.
  3.Ότι, την δαπάνην κατασκευής, τουλάχιστον των εξ αυτών Εθνικών και επαρχιακών και τινων δημοτικών, εξυπηρετουσών λεωφορειακάς γραμμάς οργανισμών αστικών συγκοινωνιών (ΚΤΕΛ, ΑΣΠΑ, ΟΑΣΘ κλπ.) επωμίζονται το Δημόσιον ή διάφορα Νομικά πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου, (ΤΕΟ, Νομαρχιακά Ταμεία, ΕΤΜΟΑ κλπ.) βαρυνόμενα και με τας ηθικάς και ποινικάς ευθύνας δια την συντήρησιν και διατήρησιν αυτών εις κατάστασιν ανέτου και ασφαλούς κυκλοφορίας.
  4.Ότι, ακριβώς δια τον ως άνω παρ. 3, λόγον, οι οργανισμοί ούτοι προγραμματίζουν και εκτελούν, οι ίδιοι ή δι' εργολαβιών, οδοποιητικάς εργασίας επί των, ως είρηται, οδών προς τας οποίας θα είναι δυνατόν να προσαρμόζωνται συγχρονιζόμεναι εκάστοτε αι εργασίαι δικτυώσεως των οργανισμών κοινής ωφελείας (ΔΕΗ, ΟΤΕ, ΕΕΥ, ΔΕΦΑ, ΟΑΠ, κλπ.) ώστε να αποφεύγηται το άτοπον και από πάσης απόψεως επιζήμιον δια τε την οδόν, αλλά και δια τους οργανισμούς, της εκσκαφής μόλις αποπερατωθεισών οδών προς εκτέλεσιν τοιούτων εργασιών.
  5.Ότι, η κτηθείσα κατά το παρελθόν πείρα υπηγόρευσεν εις ωρισμένας τουλάχιστον περιοχάς και δι' ωρισμένας κατηγορίας οδών να μη αφήνηται εις την φροντίδα του, δι' ον διενεργείται η τομή της οδού, Οργανισμού ή ιδιώτου, στερουμένου συνήθως και πείρας και μέσων και έστιν ότε, και συναισθήματος ευθύνης, η αποκατάστασις του οδοστρώματος εις την προτέραν αυτού κατάστασιν, αλλά να 

γίνεται αύτη υπό του, εις την αρμοδιότητα του οποίου ανήκει η οδός (ΤΕΚΜΟΑ, ΔΗΜΟΥ κλπ.) συνεργείου εξ ειδικευμένων εργατών, εφωδιασμένου με τα απαραίτητα υλικά και μηχανικά μέσα, λύσις η οποία εξυπηρετεί εν πολλοίς και τους δι' ους η τομή της οδού, βαρυνομένους, μόνον με τας δαπάνας αποκαταστάσεως του οδοστρώματος.
  Δι' άπαντας του ανωτέρω λόγους και επί τω τέλει όπως, δια της εφαρμογής του άρθρ. 30 του Α.Ν. 344/23.3.1968, "περί αδειών ενεργείας εκσκαφών οδοστρώματος κλπ.", γίνη πλήρης εκμετάλλευσις της εν προκειμένω παρά των διαφόρων φορέων των οδών, κτηθείσης πείρας, προστατευθή το οδικόν δίκτυον της χώρας, την σημασίαν του οποίου δια την εθνικήν οικονομίαν πας τις αντιλαμβάνεται, υπάρξη δε ο απαραίτητος συντονισμός ενεργειών όλων των υπευθύνων δια την βελτίωσιν και συντήρησιν αυτού, αποφασίζομεν:
  1.’δεια τομής οδοστρώματος, ερείσματος ή πεζοδρομίου Εθνικής οδού (μη περιλαμβανομένων εις την κατηγορίαν ταύτην των διεθνούς κλάσεως αυτοκινητοδρόμων Αθηνών-Θεσσαλονίκη-Συνόρων και Αθηνών-Κορίνθου-Πατρών) επαρχιακής, ή δημοτικής, ή κοινοτικής τοιαύτης, κρινομένης απαραιτήτου δια την κατασκευήν έργου, αιτουμένη παρ' οιασδήποτε επιχειρήσεως κοινής ωφελείας, Οργανισμού, Νομικού ή Φυσικού Προσώπου (ενδεικτικώς, ΔΕΗ, ΟΤΕ, ΕΕΥ, ΟΑΠ, ΔΕΦΑ κλπ), και εφαρμογήν των διατάξεων του 30ού άρθρου του Α.Ν. 344/23.3.1968 (ΦΕΚ Α΄ 71/5.4.68), εφ' όσον αφορά εις τμήμα οδού υπαγομένης, από απόψεως κατασκευής και συντηρήσεως, εις την αρμοδιότητα ξένης προς τον δήμον ή εις την κοινότητα εις την διοικητικήν περιφέρειαν του οποίου κείται αύτη, αρχής, (Δημοσίου ΤΕΟ, Ν.Τ.Ν., Λιμ.Τ., ΕΤΜΟΑ, ΔΤΥΝ, ΤΥΔΚΝ, ΓΕΚΟ, ΓΕΚΜΟΑ κλπ.), δέον όπως χορηγείται παρά του αρμοδίου Δήμου ή Κοινότητος πάντοτε όμως μετά σύμφωνον γνώμην και υπό τας τιθεμένας χρονικάς και τεχνικάς προϋποθέσεις του φορέως, του αρμοδίου δια την κατασκευήν και συντήρησιν της 
οδού, προς ον δέον να διαβιβάζηται προηγουμένως ή σχετική αίτησις ίνα γνωμοδοτήση σχετικώς.
  2.’δεια τομής των διεθνούς κλάσεως αυτοκινητοδρόμων Αθηνών-Θεσσαλονίκης-Συνόρων και Αθηνών-Κορίνθου-Πατρών, θα χορηγήται μόνο υπό της αρμοδίας Περιφερειακής Δ/νσεως του Υπουργείου Δημοσίων Έργων.






(Αντί της σελ. 578,35(α)Σελ. 578,35(β)
Τεύχος 566-Σελ.93

64.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ 	ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Δ. 182843 της 31/31 Δεκ. 1968
	(ΦΕΚ Β΄ 747)
Περί επιβολής ειδικού τέλους χρήσεως οδών υπέρ των Νομαρχιακών Ταμείων της Χώρας.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας υπ' αριθ. Δ-256823/28.2.63, Δ/162786/13.11.1964 και Δ.111037/15.2.1966 ημετέρας αποφάσεις, δι' ων επεβλήθη ειδικόν τέλος χρήσεως οδών υπέρ των Νομαρχιακών Ταμείων της Χώρας, ανερχόμενον εις ποσοστόν 10% επί της τιμής απάντων των εν τη περιοχή εκάστου Νομού εκδιδομένων εισιτηρίων α)των υπεραστικών λεωφορείων των εντεταγμένων ή μη εις ΚΤΕΥΛ και ΚΤΕΛ, β)των φορτηγών ή επιβατικών αυτοκινήτων Δημοσίας Χρήσεως των εκτελούντων προσωρινώς επιβατικήν συγκοινωνίαν δυνάμει αποφάσεων του Υπουργού Συγκοινωνιών ή των οικείων Νομαρχών, και γ)των τουριστικών λεωφορείων επί πάσης μεταφοράς προσώπων πέραν της αστικής περιοχής και των εκ τούτων εκτελούντων εκδρομάς ή διαδρομάς πέραν των ορίων της Ελληνικής Επικρατείας επί του αντιτίμου συνολικής μισθώσεως ή τιμής του εισιτηρίου του αναλογούντος εις την εντός της Ελληνικής Επικρατείας διαδρομήν, μέχρι 31 Δεκ. 1968.
  2.Το άρθρ. 16 του Νόμ. 2119/59 "περί των δια λεωφορείων συγκοινωνιών".
  3.Το άρθρ. 8 του Νόμ. 3155/55 "περί κατασκευής και συντηρήσεως οδών".
  4.Το άρθρ. 7 του υπ' αριθ. 3620/1956 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί διοικητικής αποκεντρώσεως".
  5.Το υπ' αριθ. 57148/19.9.68 έγγραφον του Υπουργείου Εσωτερικών, "περί παρατάσεως επιβολής του υπέρ των Νομαρχιακών Ταμείων τέλους".
  6.Το υπ' αριθ. Δ 8185/1784/27.7.68 έγγραφον του Υπουργείου Οικονομικών.
  7.Το υπ' αριθ. Γ. 35001/3325/002350/19.7.68 έγγραφον του Υπουργείου Δημοσίων Έργων.
  8.Προτάσεις των Διοικητικών Συμβουλίων των Νομαρχιακών Ταμείων της Χώρας, διατυπωθείσας εν τοις οικείοις πρακτικοίς, "περί παρατάσεως του δια των ανωτέρω κοινών αποφάσεων ημών επιβληθέντος τέλους".
  9.Το άρθρ. 18 παρ. 2 του Ν.Δ. 4260/62, αποφασίζομεν:
  Επιβάλλομεν ειδικόν τέλος χρήσεως οδών υπέρ των Νομαρχιακών Ταμείων της Χώρας, ανερχόμενον εις 10% επί της τιμής απάντων των εν τη περιοχή εκάστου Νομού εκδιδομένων εισιτηρίων, ως και επί του αντιτίμου της συνολικής μισθώσεως α)των υπεραστικών λεωφορείων των εντεταγμένων ή μη 

Σελ. 578,36(β)
Τεύχος 566-Σελ.94
  
εις ΚΤΕΥΛ και ΚΤΕΛ, β)των φορτηγών, λεωφορείων, ή επιβατικών αυτοκινήτων Δημοσίας Χρήσεως, των εκτελούντων προσωρινώς επιβατικήν συγκοινωνίαν βάσει αποφάσεων του Υπουργού Συγκοινωνιών ή των οικείων Νομαρχών [και γ) των τουριστικών λεωφορείων επί πάσης μεταφοράς προσώπων πέραν της αστικής περιοχής και των εκ τούτων εκτελούντων εκδρομάς ή διαδρομάς πέραν των ορίων της Ελληνικής Επικρατείας επί του αντιτίμου της συνολικής μισθώσεως ή τιμής του εισιτηρίου του αναλογούντος εις την εντός της Ελληνικής Επικρατείας διαδρομήν, μέχρι της 31ης Δεκ. 1971.]
  Ως προς τον τρόπον της εισπράξεως και αποδόσεως του κατά τα άνω ειδικού τέλους χρήσεως οδών και εις τα δικαιούχα Νομαρχιακά Ταμεία, ισχύουν αι επί του θέματος τούτου εκδοθείσαι εγκύκλιοι Διαταγαί του Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  Η ανωτέρω απόφασις κατηργήθη, αφ' ης ετέθη εν ισχύϊ και μόνον καθ' ο μέρος αφορά εις τα Τουριστικά Λεωφορεία, δια της υπ' αριθ. Τ. 1442 της 19/22 Μαρτ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 332) αποφ. Υπ. Προεδρ. Κυβερν., Οικον., Δημοσ. Έργων και Μεταφ. και Επικοινωνιών. Τυχόν καταβληθέντα ποσά δεν επιστρέφονται.


65.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 75
	της 23 Δεκ. 1968/4 Φεβρ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 15)
Περί κυρώσεως της από 29ης Οκτ. 1968 Συμβάσεως μεταξύ Ελληνικού Δημοσίου και της MACDONALD CONSTRUCTION COMPANY περί χρηματοδοτήσεως και κατασκευής της Εθνικής οδού Ηγουμενίτσης-Θεσσαλονίκης-Τουρκικών Συνόρων.

66.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 97
	της 13/15 Φεβρ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 25)
Περί τροποποιήσεως του Νόμ. 3155/1955 περί κατασκευής και συντηρήσεως οδών.
  ’ρθρον μόνον.-(Αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 5 Νόμ. 3155/1955, ανωτ. σελ. 578,01).

67.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 393
	της 20/24 Δεκ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 281)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Ν.Δ. 3905/1958 και Α.Ν. 113/1967.
  ’ρθρ.1.-1.Αι διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3905/1958 "περί επιβολής ειδικών πόρων υπέρ του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας δια την βελτίωσιν του δικτύου των οδών της Χώρας, Αστυνομίας των οδών και άλλων τινών διατάξεων" εφαρμόζονται και επί της νεοκατασκευαζομένης εθνικής οδού Κορίνθου-Πατρών.
  2.Το επιβαλλόμενον εις εκάστην κατηγορίαν οχημάτων πρόσθετον ειδικόν τέλος κυκλοφορίας επί της οδού ταύτης ή τμημάτων αυτής καθορίζεται δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων. Το τέλος τούτο αναλόγως του βάρους και του είδους του οχήματος δεν δύναται να καθορισθή κατώτερον των 6 δραχμών, ουδ' ανώτερον των 80 δραχμών δια την όλην οδόν.
  3.Η ημερομηνία ενάρξεως εισπράξεως του κατά τας προηγουμένας διατάξεις τέλους καθορίζεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  4.Αι διατάξεις του άρθρ. 2 των παρ. 2 έως 5 του άρθρ. 3 και των άρθρ. 6 και 7 του Ν.Δ. 3905/1958 ως και του άρθρ. 3 του Α.Ν. 113/1967 "περί επιβολής ειδικού προσθέτου τέλους κυκλοφορίας επί των κυκλοφορούντων επί της οδικής αρτηρίας Λαμίας-Αλμυρού-Βελεστίνου-Λαρίσης και άλλων τινών διατάξεων" ως αι διατάξεις αύται τροποποιούνται δια του άρθρ. 4 του παρόντος, εφαρμόζονται αναλόγως και εις τας περιπτώσεις των δια του παρόντος άρθρου επιβαλλομένων προσθέτων τελών.
  
5.Επί της νέας ταύτης Εθνικής οδού Κορίνθου-Πατρών απαγορεύεται η κυκλοφορία των διτρόχων άνευ κινητήρος και των δια ζωϊκής έλξεως οχημάτων. Οι παραβάται τιμωρούνται κατόπιν μηνύσεως των εντεταλμένων δια την είσπραξιν των διοδίων οργάνων ή των αρμοδίων αστυνομικών οργάνων, δια κρατήσεως 5-15 ημερών ή δια προστίμου 1000 μέχρι 2000 δραχμών ή και δι' αμφοτέρων των ποινών.
  ’ρθρ.2.-1.Τα δια του άρθρ. 1 του παρόντος επιβαλλόμενα τέλη εισπράττονται απ' ευθείας υπό του Τ.Ε.Ο., δια του ιδίου αυτού προσωπικού. Τα της εποπτείας και ελέγχου εισπράξεως του τέλους καθορίζονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων.
  2.Μέχρι της καταρτίσεως και θέσεως εν ισχύϊ του κατ' άρθρ. 25 του Ν.Δ. 4544/1966 "περί διατάξεων αφορωσών το εργατοτεχνικόν προσωπικόν, προσωπικόν του Ο.Λ.Π. και άλλων τινών διατάξεων" Οργανισμού Εσωτερικής λειτουργίας του Τ.Ε.Ο. και εν πάση περιπτώσει δια χρονικόν διάστημα ουχί πέραν της 30 Ιουν. 1970, επιτρέπεται, προς κάλυψιν κατεπειγουσών εις προσωπικόν αναγκών δια την είσπραξιν και διαχείρισιν των ειδικών τελών κυκλοφορίας οχημάτων (διοδίων), η δι' αποφάσεων της Διοικούσης Επιτροπής αυτού εγκρινομένων υπό του Υπουργού Δημοσίων Έργων πρόσληψις, επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου ωρισμένου χρόνου μέχρις 120 κατά ανώτατον όριον υπαλλήλων εξ ων 112 κεκτημένων απολυτήριον εξαταξίου Γυμνασίου ή άλλης ισοτίμου Σχολής μέσης εκπαιδεύσεως και 8 κεκτημένων ενδεικτικόν ς΄ τάξεως δημοτικής εκπαιδεύσεως.
  3.Οι κατά τ' ανωτέρω προσλαμβανόμενοι, εάν δεν απολυθούν ενωρίτερον δι' άλλην αιτίαν, απολύονται αυτοδικαίως μετά τρίμηνον από της θέσεως εν ισχύϊ του Οργανισμού του Τ.Ε.Ο. ή, εν πάση περιπτώσει την 30 Ιουν. 1970.
  4.Αι πάσης φύσεως αποδοχαί και λοιπαί αποζημιώσεις του κατά την παρ. 2 του παρόντος άρθρου προσωπικού καθορίζονται δι' αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων μετά πρότασιν της Διοικούσης Επιτροπής του Τ.Ε.Ο. και βαρύνουν τον προϋπολογισμόν του Ταμείου τούτου.
  ’ρθρ.3.-1.Εις το τακτικόν και επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου προσωπικόν εισπράξεως και διαχειρίσεως του ειδικού τέλους κυκλοφορίας οχημάτων (διοδίων), παρέχεται το εις τους Ταμιακούς υπαλλήλους του Δημοσίου καταβαλλόμενον εκάστοτε επίδομα λόγω διαχειριστικών λαθών.
  2.Εις το τακτικόν και επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου προσωπικόν εισπράξεως και διαχειρίσεως του ειδικού τέλους κυκλοφορίας οχημάτων (διοδίων) καταβάλλεται η, υπό των κειμένων διατάξεων, προβλεπομένη αμοιβή δια την κατά τας εξαιρεσίμους ημέρας νυκτερινήν και υπερωριακήν εργασίαν.

(Μετά την σελ. 578,36(α) Σελ. 578,37
Τεύχος 376-Σελ.69
  
3.Εις το προσωπικόν των σταθμών διοδίων, τακτικόν ή επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου χορηγείται παρά του Τ.Ε.Ο. ανά διετίαν μία χειμερινή στολή και κατ' έτος μία θερινή τοιαύτη. Ο τύπος των στολών, ως και πάσα σχετική λεπτομέρεια καθορίζεται δι' αποφάσεως της Διοικούσης το Τ.Ε.Ο. Επιτροπής.
  4.Το προσωπικόν εισπράξεως και διαχειρίσεως του ειδικού τέλους διελεύσεως γεφύρας Ευρίπου υπάγεται εφεξής εις το Τ.Ε.Ο., εφαρμοζομένων επί τούτου των περί Τ.Ε.Ο. κειμένων διατάξεων.
  Η κατά το Ν.Δ. 169/1969 τακτοποίησις του προσωπικού τούτου διενεργείται εις το Τ.Ε.Ο. νοουμένης ως ενιαίας της εις την είσπραξιν διοδίων υπηρεσίας του.
  5.Δια την άμεσον πληρωμήν των μισθών και ημερομισθίων του προσωπικού, των υπέρ ασφαλιστικών οργανισμών εργοδοτικών εισφορών και λοιπών εργοδοτικών επιβαρύνσεων, των οδοιπορικών αυτού εξόδων, των μισθωμάτων ακινήτων, της καταναλώσεως ηλεκτρικού ρεύματος και εν γένει των περιοδικώς επαναλαμβανομένων δαπανών, ως και δια την πληρωμήν των δι' αποφάσεως της Διοικούσης Επιτροπής εγκρινομένης υπό του Υπουργού Δημοσίων Έργων καθοριζομένων δαπανών επιτρέπεται η σύστασις παγίας προκαταβολής επ' ονόματι τακτικού υπαλλήλου, δυνάμει αποφάσεως της Διοικούσης το Τ.Ε.Ο. Επιτροπής, δι' ης καθορίζεται και το ποσόν και ο διαχειριστής ταύτης. Ο διαχειριστής της παγίας προκαταβολής δύναται, δι' αποφάσεως της Διοικούσης το Τ.Ε.Ο. Επιτροπής, να αντικαθίσταται εκάστοτε και οσάκις τούτο ήθελε κριθή σκόπιμον.
  ’ρθρ.4.-1-2.(Αντικαθίσταται το εδάφ. η΄ της παρ. 5 άρθρ. 2 Ν.Δ. 3905/1958 και προστίθεται εδάφ. ι΄ εν τέλει της αυτής παρ. 5, ανωτ. σελ. 578,14).
  3.(Προστίθεται διάταξις εν τέλει της παρ. 1 άρθρ. 4 Ν.Δ. 3905/1958, ανώτ. σελ. 578,15).
  4.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 1 Α.Ν. 113/1967, ανωτ. σελ. 578,33).
  5.Το δυνάμει της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Α.Ν. 113/1967 εκδοθέν υπ' αριθ. 548/1967 Β.Δ/μα "περί καθορισμού ειδικού τέλους κυκλοφορίας οχημάτων επί της οδικής αρτηρίας Λαμίας-Αλμυρού-Βελεστίνου-Λαρίσης", εξακολουθεί ισχύον μέχρι της τροποποιήσεώς του δια Β.Δ/των εκδιδομένων δυνάμει της, δια της προηγουμένης παραγράφου, αντικαθιστωμένης διατάξεως.
  6.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 3 Α.Ν. 113/1967, ανωτ. σελ. 578,33).


Σελ. 578,38
Τεύχος 376-Σελ.70
  
’ρθρ.5.-Το εκ των πόρων της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3905/1958, καταβαλλόμενον υπό του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας εις το Λιμενικόν Ταμείον Χαλκίδος κατά τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 28 του Ν.Δ. 4544/1966, ετήσιον ποσόν προς συμμετοχήν αυτού εις τας δαπάνας λειτουργίας της γεφύρας Ευρίπου, καθορίζεται από του οικονομικού έτους 1966 δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

68.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 169
	της 19/24 Φεβρ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 45)
Περί καθορισμού ειδικού τέλους κυκλοφορίας οχημάτων επί της οδικής αρτηρίας Κορίνθου-Πατρών.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 393/1969 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 3905/1958 και του Α.Ν. 113/1967 (ΦΕΚ 196/Α΄/1958 και 47/Α΄/1967)".
  Ιδόντες την υπ' αριθ. 83/1970 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί των Οικονομικών και Δημοσίων Έργων Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Το δια των διατάξεων του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 393/1969 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 3905/1958 και του Α.Ν. 113/1967" επιβαλλόμενον πρόσθετον ειδικόν τέλος κυκλοφορίας εις εκάστην κατηγορίαν οχημάτων επί της Εθνικής οδού Κορίνθου-Πατρών, καθορίζεται ως κάτωθι:
  1.Δίτροχα ή τρίτροχα μετά κινητήρος εις δραχ. 10.
  
2.Αυτοκίνητα επιβατικά, τροχόσπιτα, φορτηγά μέχρι και 2 τόννων, γεωργικοί ελκυστήρες, ρυμουλκά, άνευ ωφελίμου φορτίου, πλαίσια αυτοκινήτων, πλατφόρμες άνευ φορτίου, ως και πάσης φύσεως ελαφρά οχήματα μη κατονομαζόμενα εν τω παρόντι, εις δραχ. 20.
  3.Αυτοκίνητα φορτηγά άνω των 2 τόννων και μέχρι 5 τόννων, λεωφορεία μέχρι 15 θέσεων μετά του οδηγού και εισπράκτορος εις δραχ. 40.
  4.Αυτοκίνητα φορτηγά άνω των 5 τόννων και μέχρι 10 τόννων και λεωφορεία από 16 μέχρι 30 θέσεων εις δραχ. 50.
  5.Αυτοκίνητα φορτηγά άνω των 10 τόννων, λεωφορεία άνω των 30 θέσεων μετά του οδηγού και εισπράκτορος, αλωνιστικά συγκροτήματα, οδοστρωτήρες, βαρέα χωματουργικά μηχανήματα, ως και πάσης φύσεως βαρέα οχήματα ή μηχανήματα εις δραχ. 70.
  6.Αυτοκίνητα μετά ρυμουλκουμένων οχημάτων υπολογίζονται κεχωρισμένως ανά όχημα δια την πληρωμήν του τέλους της κατηγορίας εις ην ανήκει έκαστον.
  7.Οχήματα φέροντα πινακίδας Μ ή ΦΛ (δοκιμαστικής κυκλοφορίας) υπόκεινται εις καταβολήν του τέλους της κατηγορίας εις ην ανήκουν.
  ’ρθρ.2.-1.Δια την είσπραξιν των εν τω προηγουμένω άρθρω καθοριζομένων τελών, ορίζονται 7 σταθμοί ελέγχου εις την οδικήν αρτηρίαν Κορίνθου-Πατρών.
  2.Δια παν όχημα διερχόμενον εκ 2 σταθμών καταβάλλεται το 1/6 των δια την εις ην ανήκει κατηγορίαν καθοριζομένων τελών, του τυχόν προκύπτοντος κλάσματος εκ της διαιρέσεως λογιζομένου ως ακεραίας μονάδος, προστιθεμένης εις τον ακέραιον αριθμόν του πηλίκου, δια παν όχημα διερχόμενον εκ 3 σταθμών ελέγχου καταβάλλεται, το 2πλάσιον του ανωτέρω τέλους, δια παν όχημα διερχόμενον εκ 4 σταθμών ελέγχου καταβάλλεται το 3 πλάσιον κ.ο.κ.
  3.Οδηγός οχήματος εξερχόμενος εκ σταθμού τινος ελέγχου και μη επιδεικνύων εις το αρμόδιον όργανον την διπλότυπον απόδειξιν καταβολής διοδίων, υποχρεούται εις τη καταβολήν του ως άνω κεκανονισμένου τέλους ολοκλήρου της διαδρομής Κορίνθου -Πατρών.
  Εις τον Ημέτερον επί των Δημοσίων Έργων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

69.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 12667/6116 της 18/25 Φεβρ. 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 146-Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 169 της 10 	Μαρτ. 1970 και ΦΕΚ Β΄ 191 της 21 Μαρτ. 1970).
Περί τρόπου εισπράξεως του ειδικού προσθέτου τέλους κυκλοφορίας επί των οχημάτων των κυκλοφορούντων επί της οδικής αρτηρίας Κορίνθου-Πατρών κλπ.
  
Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις: α)Των παρ. 3 και 4 του άρθρ. 1 και τας τοιαύτας του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 393/1969 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Ν.Δ. 3905/1958 και Α.Ν. 113/1967", β)του άρθρ. 3 του υπ' αριθ. 3905/1958 Ν.Δ/τος "περί επιβολής ειδικών πόρων υπέρ του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας δια την βελτίωσιν του δικτύου των οδών της Χώρας, αστυνομίας των οδών και άλλων τινών διατάξεων", γ)του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4236/1962 "περί επιβολής ειδικού προσθέτου τέλους κυκλοφορίας επί των οχημάτων των κυκλοφορούντων επί των οδικών αρτηριών Αθηνών-Κορίνθου και Αθηνών-Λαμίας και άλλων τινών διατάξεων", δ)του άρθρ. 1 του Α.Ν. 113/1967 "περί επιβολής ειδικού προσθέτου τέλους κυκλοφορίας επί των οχημάτων των κυκλοφορούντων επί της οδικής αρτηρίας Λαμίας-Αλμυρού-Βελεστίνου-Λαρίσης και άλλων τινών διατάξεων" και ε)την υπ' αριθ. 13/6.2.1970 πράξιν της Διοικούσης Επιτροπής του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας, αποφασίζομεν:
  1.Εγκρίνομεν όπως το υπό του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 393/1969 Ν.Δ/τος προβλεπόμενον ειδικόν πρόσθετον τέλος κυκλοφορίας επί των οχημάτων των κυκλοφορούντων επί της οδικής αρτηρίας Κορίνθου-Πατρών εισπράττηται απ' ευθείας υπό του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας δι' ιδίου προσωπικού αποτελουμένου εκ των κάτωθι κατηγοριών επί των έναντι εκάστης τούτων καθοριζομένω ημερομισθίω:
Κατηγορία		             Ημερομίσθιον
α)Εξ 1 Επόπτου			              190
β)Εξ 1 Βοηθού επόπτου		              150
γ)Εξ 7 Προϊσταμένων Φυλακίων	              150
δ)Εκ 14 Βοηθών Προϊσταμένων Φυλακίων         135
ε)Εξ εισπρακτόρων, ων ο αριθμός δεν
δύναται να υπερβή τους 85		              130
ς)Εκ 2 Γραφέων - Λογιστών		              120
ζ)Εκ 2 Σφραγιστών			              110
η)Εξ 8 καθαριστριών		              100
  2.Το ανωτέρω προσωπικόν προσλαμβάνεται, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 393/1969 Ν.Δ/τος, δικαιούται δε οδοιπορικών εξόδων και ημερησίας εκτός έδρας αποζημιώσεως, θεωρουμένης ως έδρας αυτού του τόπου εργασίας του.
  Η κίνησις του προσωπικού εκτός έδρας θα ενεργήται κατόπιν εγγράφου εντολής του Προέδρου της Διοικούσης Επιτροπής του ΤΕΟ.
  3.Η ημερησία αποζημίωσις ισούται με το ποσόν του ημερομισθίου.
  4.Αι εκτός έδρας ημέραι κινήσεως του προσωπικού μετ' απολήψεως ημερησίας αποζημιώσεως, καθορίζονται ως έπεται:
  α)Επόπτης μέχρις 6 ημερών κατά μήνα.
  β)Βοηθοί Επόπται μέχρι τεσσάρων ημερών κατά μήνα.
  γ)Το λοιπόν προσωπικόν θα κινήται εκτός έδρας μόνον εις περιπτώσεις εκτάκτων υπηρεσια-

(Αντί της σελ. 578,39) Σελ. 578,39(α)
Τεύχος 389-Σελ.141

κών αναγκών αναφερομένων λεπτομερώς εν τη οικεία διαταγή κινήσεως και ουχί πέραν των δύο ημερών κατά μήνα.
  5.’παν το ανωτέρω προσωπικόν υπάγεται υπό την άμεσον εποπτείαν, έλεγχον κλπ. του Προϊσταμένου του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας.
  6.Εκ του ανωτέρω προσωπικού οι εισπράκτορες υποχρεούνται καθ' εκάστην εις την εκτέλεσιν οκταώρου εργασίας, δικαιούμεναι μιας ημέρας αναπαύσεως καθ' εβδομάδα.
  Η εκτέλεσις της υπηρεσίας των εισπρακτόρων θα καθορίζηται δι' ωραρίου εργασίας συντασσομένου εκάστοτε υπό του Προισταμένου εκάστου φυλακίου.
  Ο εν υπηρεσία εισπράκτωρ, λήγοντος του δώρου, εν περιπτώσει καθυστερήσεως του αντικαταστάτου του, υποχρεούται ν' αναφέρη την καθυστέρησιν εις τον προϊστάμενον ή Βοηθόν Προϊσταμένου του φυλακίου, παραμένων εν πάση περιπτώσει, εργαζόμενος μέχρι και επί 3ωρον, θεωρούμενος ως εργαζόμενος υπερωριακώς.
  Αναπληρωτής Προϊσταμένου Φυλακίου απόντος ή κωλυομένου ορίζεται ο εκάστοτε εν υπηρεσία εισπράκτωρ δια την είσπραξιν τελών εξερχομένων του ελεγχομένου τμήματος της οδού οχημάτων.
  Προκειμένου περί απουσίας διαρκείας του Προϊσταμένου φυλακίου ούτος αναπληρούται δι' ενός εκ των Βοηθών Επόπτου.
  7.Αι παρ. 8, 9, 10, 11 και 12 της υπ' αριθ. Γ. 27926/1962 κοινής υπουργικής αποφάσεως (ΦΕΚ 291/Β΄/1962) "περί τρόπου εισπράξεως του ειδικού τέλους κυκλοφορίας επί των οχημάτων των κυκλοφορούντων επί των οδικών αρτηριών Αθηνών-Κορίνθου και Αθηνών-Λαμίας" εφαρμόζονται αναλόγως επί του προκειμένου.
  8.Αι θέσεις των σταθμών ελέγχου της οδικής αρτηρίας Κορίνθου-Πατρών καθορίζονται παρά την παλαιάν Κόρινθον, το Κιάτον, το Ξυλόκαστρον, την Ακράταν, δύο παρά το Αίγιον και το Ρίον.
  9.Εγκρίνομεν όπως τα εν τη παρ. 1 της παρούσης καθοριζόμενα ημερομίσθια ισχύσουν και δια το υπό του υπ' αριθ. 508/1966 Β.Δ/τος και της υπ' αριθ. Γ.Λ.Κ. 205562/1967 κοινής αποφάσεως ημών προβλεπόμενον προσωπικόν τροποποιουμένων αναλόγως των υπ' αριθ. 190066/3660/1966 165931/1710/ 23.7.1968 και 118879/8428/17.7.1969 ημετέρων αποφάσεων.
  10.Ημερομηνίαν ενάρξεως της εισπράξεως των περί ων πρόκειται τελών, ορίζομεν την 7ην ώραν της 1 Μαρτ. 1970.


Σελ. 578,40(α)
Τεύχος 389-Σελ.142

70.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 628
	της 11/21 Αυγ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 172)
Περί παρατάσεως του χρόνου απασχολήσεως υπαλλήλων ιδιωτικού δικαίου του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας.
  ’ρθρον μόνον.-(Παρατείνεται μέχρι 30 Ιουν. 1971 η προθεσμία της παρ. 2 άρθρ. 2 Ν.Δ. 393/1969, ανωτ. αριθ. 67).


71.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 969
	της 25/30 Σεπτ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 187)
Περί παρατάσεως του χρόνου απασχολήσεως υπαλλήλων ιδιωτικού δικαίου, του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας.
  ’ρθρον μόνον.-Προς κάλυψιν των συνεχιζομένων κατεπειγουσών εις προσωπικόν αναγκών του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας δια την είσπραξιν και διαχείρισιν των ειδικών τελών κυκλοφορίας οχημάτων (διοδίων), η κατά την παρ. 2 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 393/1969 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Ν.Δ. 3905/1958 και Α.Ν. 113/1967" και το άρθρον μόνον του Ν.Δ. 628/1970 προθεσμία μέχρι της οποίας επιτρέπεται η παρ' αυτού πρόσληψις προσωπικού επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου παρατείνεται από της λήξεώς της μέχρι της 30 Ιουν. 1972.

72.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 992
	της 30 Σεπτ./7 Οκτ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 193)
Περί καταβολής μηνιαίου τέλους υπό των διερχομένων δια της γεφύρας Ευρίπου επιβατικών αυτοκινήτων εξυπηρετούντων ανάγκας εργοστασίων.
  ’ρθρ.1.-(Μετά το δεύτερον εδάφιον της περιπτ. 6 του Κεφαλ. Β΄ του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3905/1958 "περί επιβολής πόρων υπέρ του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας κλπ." ως αντικατεστάθη δια της παρ. 1 του άρθρ. 6 του Α.Ν. 113/1967, προστίθεται εδάφιον τρίτον).
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

73.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 993
	της 30 Σεπτ./8 Οκτ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 195)
Περί κυρώσεως της μετά του Οίκου SAUTI συμβάσεως του Ελληνικού Δημοσίου δια την μελέτην της συντηρήσεως των οδών της Χώρας.

74.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1009
	της 11/19 Οκτ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 203)
Περί αντικαταστάσεως των διατάξεων του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 470/1970 "περί συμπληρώσεως των διατάξεων του Ν.Δ. 306/1969 και περί απαλλαγής εκ φόρων και τελών των τόκων της αυτοχρηματοδοτήσεως των έργων Εθνικής Οδού Κατερίνης-Αιγινείου-Κλειδίου-Θεσσαλονίκης".
  ’ρθρον μόνον.-Το άρθρ. 3 του Ν.Δ. 470/1970, αντικαθίσταται, αφ' ης ίσχυσεν, ως ακολούθως:
  
"’ρθρ.3.-1.Απαλλάσσονται παντός φόρου, τέλους χαρτοσήμου, ή άλλης επιβαρύνσεως υπέρ του Δημοσίου οι τόκοι των δανείων ή πιστώσεων των παρεχομένων παρά της FIRST NATIONAL CITY BANK και της Ανωνύμου Γενικής Εταιρείας Κατασκευών "ΟΔΩΝ ΚΑΙ ΟΔΟΣΤΡΩΜΑΤΩΝ" δια τη μερικήν χρηματοδότησιν των εργασιών κατασκευής της Εθνικής οδού Κατερίνης-Αιγινείου -Κλειδίου-Θεσσαλονίκης μετά διακλαδώσεως από Χαλάστρας εις Βαθύλακον, συμπεριλαμβανομένων και των επί της οδού ταύτης τεσσάρων μεγάλων γεφυρών.
  2.Η παρ. 2 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 274/1969, εφαρμόζεται και επί των περί ων η ανωτέρω παρ. 1 συμβάσεων χρηματοδοτήσεως, των προεξοφλήσεων, αναπροεξοφλήσεων και εξοφλήσεων αυτών, ως και παντός συναφούς εγγράφου".
  Η παρ. 2 του άρθρ. 1 Ν.Δ. 274/1969 (τόμ. 27Α σελ. 316,19) αφορά απαλλαγήν τελών χαρτοσήμου.

75.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1054
	της 17/21 Δεκ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 267)
Περί καταβολής διαφοράς τόκου επί δανείου συναφθησομένου υπό του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας παρά του Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου, ποσού δραχμών 500.000.000.
  ΄Αρθρ.1.-1.Επιτρέπεται η υπό του Δημοσίου καταβολή ποσοστού τόκου μέχρι 4%, επί δανείου συναφθησομένου υπό του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας (Τ.Ε.Ο.) παρά του Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου, συνολικού ποσού δραχμών 500.000.000 δεκαπενταετούς αποσβέσεως και επιτοκίω 6,7/8%, κατά τα λεπτομερέστερον δι' αποφάσεως της Νομισματικής Επιτροπής οριζόμενα.
  2.Προς τον σκοπόν τούτον, καθ' έκαστον έτος και μέχρις εξοφλήσεως του δανείου τούτου, εγγράφεται εις τον Προϋπολογισμόν του Υπουργείου Δημοσίων Έργων η απαιτουμένη πίστωσις.
  ’ρθρ.2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

76.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ ΚΑΙ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ, ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ 	ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Δ. 46876/6756 της 12/22 Νοεμ. 1971
	(ΦΕΚ Β΄ 936)
Περί επιβολής ειδικού τέλους χρήσεως οδών υπέρ των Νομαρχιακών, Ταμείων της Χώρας.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Το άρθρ. 16 του Νόμ. 2119/52 "περί των δια λεωφορείων συγκοινωνιών".
  2)Το άρθρ. 8 του Νόμ. 3155/55 "περί κατασκευής και συντηρήσεως οδών".
  3)Το άρθρ. 7 του υπ' αριθ. 3620/1956 Ν.Δ/τος

(Αντί της σελ. 578,41(α) Σελ. 578,41(β)
Τεύχος 566-Σελ.95

"περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί διοικητικής αποκεντρώσεως".
  4)Το άρθρ. 18 παρ. 2 του Ν.Δ. 4260/62.
  5)Την υπ' αριθ. Δ. 182843/31.12.68 κοινήν απόφασιν "περί επιβολής τέλους χρήσεως οδών υπέρ των Νομαρχιακών Ταμείων μέχρι της 31ης Δεκ. 1971".
  6)Το υπ' αριθ. 45041/17.6.61 έγγραφον του Υπουργείου Εσωτερικών, "περί επιβολής ειδικού τέλους χρήσεως οδών υπέρ των Νομαρχιακών Ταμείων επί της τιμής των εισιτηρίων των υπεραστικών λεωφορείων κλπ.".
  7)Το υπ' αριθ. Σ. 5029/1803/23.7.71 έγγραφον του Υπουργείου Οικονομικών "περί παρατάσεως εισπράξεως τέλους 10% επί της τιμής των εισιτηρίων των υπεραστικών λεωφορείων υπέρ των Νομαρχιακών Ταμείων".
  8)Το υπ' αριθ. Γ3ε.25333/Ω-1859/2.8.71 έγγραφον του Υπουργείου Δημοσίων Έργων "περί επιβολής τέλους χρήσεως οδών εκ 10% υπέρ των Νομαρχιακών Ταμείων, επί της τιμής των εισιτηρίων των υπεραστικών λεωφορείων".
  9.Προτάσει των Διοικητικών Συμβουλίων των Νομαρχιακών Ταμείων της Χώρας, διατυπωθείσας εν τοις οικείοις πρακτικοίς, "περί παρατάσεως του δια των ανωτέρω κοινών αποφάσεων ημών επιβληθέντος τέλους", αποφασίζομεν:
  Επιβάλλομεν δια το χρονικόν διάστημα από 1 Ιαν. 1972 μέχρι της 31 Δεκ. 1974 ειδικόν τέλος χρήσεως οδών υπέρ των Νομαρχιακών Ταμείων της χώρας, ανερχόμενον εις 10% επί της τιμής απάντων των εν τη περιοχή εκάστου Νομού εκδιδομένων εισιτηρίων ως και επί του αντιτίμου της συνολικής μισθώσεως.
  α)Των υπεραστικών λεωφορείων των εντεταγμένων ή μη εις ΚΤΕΥΛ και ΚΤΕΛ.
  β)Των φορτηγών, λεωφορείων ή επιβατικών αυτοκινήτων Δημοσίας Χρήσεως, των εκτελούντων προσωρινώς επιβατικήν συγκοινωνίαν βάσει αποφάσεων του Υπουργού Συγκοινωνιών ή των οικείων Νομαρχών, και
  [γ)Των τουριστικών λεωφορείων επί πάσης μεταφοράς προσώπων πέραν της αστικής περιοχής, και των εκ τούτων εκτελούντων εκδρομάς ή διαδρομάς πέραν των ορίων της Ελληνικής Επικρατείας επί του αντιτίμου της συνολικής μισθώσεως ή τιμής του εισιτηρίου του αναλογούντος εις την εντός της Ελληνικής Επικρατείας διαδρομήν.]
  Ως προς τον τρόπον της εισπράξεως και αποδόσεως του κατά τα άνω ειδικού τέλους χρήσεως οδών εις τα δικαιούχα Νομαρχιακά Ταμεία, ισχύουν αι επί του θέματος τούτου εκδοθείσαι εγκύκλιοι Διαταγαί του Υπουργείου Συγκοινωνιών.

Σελ. 578,42(β)
Τεύχος 566-Σελ.96
  
Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Η ανωτέρω απόφασις ανεστάλη μέχρι της 31 Δεκ. 1974, καθ' ο μέρος αφορά εις τα τουριστικά λεωφορεία, δια της υπ' αριθ. Σ. 5817/2806 της 7/9 Νοεμ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 1129) αποφ. Υπ. Οικον., Δημ. Έργων και Μεταφ. και Επικοινωνιών.
  Η ανωτέρω απόφασις Δ. 46876/6756/1971 κατηργήθη αφ' ης ετέθη εν ισχύϊ και μόνον καθ' ο μέρος αφορά εις τα Τουριστικά Λεωφορεία, δια της υπ' αριθ. Τ. 1442 της 19/22 Μαρτ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 332) αποφ. Υπ. Προεδρ. Κυβερν., Οικον., Δημ. Έργων και Μεταφ. και Επικοινωνιών. Τυχόν καταβληθέντα ποσά δεν επιστρέφονται.


77.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 217
	της 31 Μαρτ./14 Απρ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 50)
Περί οργανώσεως των Υπηρεσιών του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας (Τ.Ε.Ο.).
  (Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 59 της 29 Απρ. 1972).
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 25 του Ν.Δ. 4544/1966 "περί διατάξεων αφορωσών το εργατοτεχνικόν προσωπικόν του Ο.Λ.Π. και άλλων τινών διατάξεων" (ΦΕΚ 185 Α΄/1966).
  2)Τας διατάξεις των άρθρ. 3 και 7 του Α.Ν. 91/1967 "περί οργανώσεως, λειτουργίας και αρμοδιοτήτων του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως" (ΦΕΚ 139 Α΄/1967), ως και τας τοιαύτας των άρθρ. 4 και 5 του εις εκτέλεσιν αυτού εκδοθέντος υπ' αριθ. 617/1967 Β.Δ/τος (ΦΕΚ 186 Α΄/1967)
  3)Τας διατάξεις των άρθρ. 3 και 7 του Ν.Δ. 825/1971 "περί οργανώσεως, λειτουργίας και αρμοδιοτήτων του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως" (ΦΕΚ 8 Α΄/1971).
  4)Τας διατάξεις των άρθρ. 15, 38 και 39 του Ν.Δ. 957/1971 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων" (ΦΕΚ 166 Α΄/1971).
  5)Την υπ' αριθ. 21812/2.8.1971 απόφασιν του Πρωθυπουργού, "περί προσδιορισμού των αρμοδιοτήτων του Υπουργού Βοηθού Πρωθυπουργού, των Υφυπουργών παρά τω Υπουργείω Κυβερνητικής Πολιτικής κλπ." (ΦΕΚ 712 Β΄/1971).
  6)Την υπ' αριθ. 894/1971 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Α.Σ.Δ.Υ., και
  7)Την υπ' αριθ. 113/1972 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών Βοηθού Πρωθυπουργού, Οικονομικών και Δημοσίων Έργων, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
Σύνθεσις και αρμοδιότης Υπηρεσιών
Σύνθεσις Υπηρεσιών
  ’ρθρ.1.-1.Αι Υπηρεσίαι του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας (Τ.Ε.Ο.) διακρίνονται εις Κεντρικήν Υπηρεσίαν και Περιφερειακήν Υπηρεσίαν.
  2.Η Κεντρική Υπηρεσία απαρτίζεται εκ των Τμημάτων:
  α)Διοικητικού, β)Λογιστικού και γ)Προμηθειών και Διαχειρίσεως Υλικού.
  3.Η Περιφερειακή Υπηρεσία απαρτίζεται εκ Τομέων Εισπράξεως Διοδίων (Τ.Ε.Δ.) και των εις την περιοχήν εκάστου Τ.Ε.Δ. λειτουργούντων Σταθμών Διοδίων, ήτοι εκ των:
  α)Τ.Ε.Δ. Εθνικών οδών Αθηνών-Κορίνθου και Αθηνών-Λαμίας με έδραν τας Αθήνας, εις ον υπάγονται οι Σταθμοί Διοδίων Ελευσινίων, Ισθμού, Σχηματαρίου, Γεφύρας Ευρίπου και Τραγάνας.
  
β)Τ.Ε.Δ. Εθνικής οδού Κορίνθου-Πατρών με έδραν την Κόρινθον (Τ.Ε.Δ. Κορίνθου) εις ον υπάγονται οι Σταθμοί Διοδίων Κορίνθου, Κιάτου, Ξυλοκάστρου, Ακράτας, Αιγίου και Ρίου.
  γ)Τ.Ε.Δ. Εθνικών οδών Λαμίας-Βελεστίνου-Λαρίσης-Κατερίνης με έδραν την Λάρισαν (Τ.Ε.Δ. Λαρίσης) εις ον υπάγονται οι Σταθμοί Διοδίων Πελασγίας, Δρυμώνος, Μοσχοχωρίου, Τεμπών, Λεπτοκαρυάς.
  4.Παρά τη Κεντρική Υπηρεσία λειτουργεί Γραφείον Νομικού Συμβούλου.
Αρμοδιότητες Κεντρικής Υπηρεσίας
  ’ρθρ.2.-1.Αι αρμοδιότητες της Κεντρικής Υπηρεσίας κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων ως ακολούθως:
  α)Τμήμα Διοικητικόν.
  Εις την αρμοδιότητα του Τμήματος τούτου ανήκουν τα του διορισμού, προαγωγής, μεταθέσεως, μετακινήσεως, απολύσεως των υπαλλήλων, τα της τηρήσεως μητρώων και ατομικών φακέλλων αυτών, τα της χορηγήσεως κανονικών και αναρρωτικών αδειών, τα του πειθαρχικού επ' αυτών ελέγχου και εν γένει πάντα τα θέματα τα αναγόμενα εις την κατάστασιν του προσωπικού του Ταμείου και η Διοικητική μέριμνα λειτουργίας των Υπηρεσιών του Ταμείου.
  Ωσαύτως εις την αρμοδιότητα του Τμήματος τούτου ανήκει η τήρησις του Γενικού Πρωτοκόλλου και του Γενικού Αρχείου του Τ.Ε.Ο., η παραλαβή και αποστολή της αλληλογραφίας, η δακτυλογράφησις των εγγράφων, η τήρησις των πρακτικών των συνεδριάσεων της Διοικούσης Επιτροπής, η κοινοποίησις των αποφάσεων αυτής, ως και η εν γένει παροχή Υπηρεσιών γραμματείας.
  β)Τμήμα Λογιστικού.
  Εις την αρμοδιότητα του Τμήματος τούτου ανήκει η κατάρτισις του προϋπολογισμού εσόδων και εξόδων, η παρακολούθησις γενικώς της εκτελέσεως αυτού, η πληρωμή των δαπανών του Ταμείου, η εισήγησις δια την χορήγησιν συμπληρωματικών πιστώσεων, η μισθοδοσία του προσωπικού, η κατάρτισις του απολογισμού, η παρακολούθησις της εντός των νομίμων προθεσμιών τακτοποιήσεως των διατασσομένων πληρωμών, η επιμέλεια της διενεργείας των υπέρ τρίτων κρατήσεων και η τούτοις απόδοσις αυτών, η συγκέντρωσις των λογιστικών και διαχειριστικών στοιχείων των εισπράξεων της Περιφερειακής Υπηρεσίας, η τήρησις των προβλεπομένων λογιστικών βιβλίων, ως και η εν γένει παρακολούθησις της εισπράξεως των πόρων του Ταμείου και των συναφών ενεργειών των Τ.Ε.Δ. και Σταθμών Διοδίων.
  γ)Τμήμα Προμηθειών και Διαχειρίσεως υλικού.
  Εις την αρμοδιότητα του Τμήματος τούτου ανήκει η προμήθεια των δια την εν γένει λειτουργίαν του Τ.Ε.Ο. απαιτουμένων υλικών, μηχανημάτων, σκευών, επίπλων και λοιπών ειδών, η παραλαβή, η ταξινόμησις και κατάταξις, η συντήρησις, η διαχείρισις και προς τας Υπηρεσίας του

(Μετά την σελ. 578,42(α) Σελ. 578,43
Τεύχος 456-Σελ.137

Ταμείου διάθεσις αυτών, η συγκέντρωσις του αχρήστου υλικού και η κατά νόμιμον διαδικασίαν εκποίησις αυτού ως και η τήρησις των προβλεπομένων σχετικών βιβλίων.
  2.Εις την αρμοδιότητα του παρά τη Κεντρική Υπηρεσία Γραφείου Νομικού Συμβούλου ανήκουν η μελέτη των νομικών θεμάτων και ο χειρισμός των δικαστικών υποθέσεων του Τ.Ε.Ο., η ενώπιον των Δικαστηρίων παράστασις και υπεράσπισις τούτων, η τήρησις του αρχείου των δικαστικών υποθέσεων, η σύνταξις και υποβολή των υπό της Διοικούσης Επιτροπής του Τ.Ε.Ο., ή του Διευθυντού αιτουμένων εκθέσεων και γνωμοδοτήσεων, η εν συνεργασία μετά των αρμοδίων Υπηρεσιών, κατάρτισις συμβάσεων ως και πάσα άλλη νομικής φύσεως εργασία.
Αρμοδιότητες Περιφερειακής Υπηρεσίας
  ’ρθρ.3.-1.Εις την αρμοδιότητα εκάστου Τ.Ε.Δ. ανήκουν η εποπτεία και ο έλεγχος των υπαγομένων αυτώ Σταθμών εισπράξεως διοδίων και η ακριβής τήρησις των σχετικών με την κανονικήν λειτουργίαν των Σταθμών διατάξεων, ιδία δε η μέριμνα δια τον εφοδιασμόν των Σταθμών δια των αναγκαιούντων διπλοτύπων διοδίων και παντός ετέρου υλικού απαιτουμένου δια την λειτουργίαν τούτων, η υποβολή εκθέσεων ή προτάσεων σχετιζομένων με την εύρυθμον λειτουργίαν της Υπηρεσίας, η μέριμνα διεξαγωγής τακτικών και αιφνιδιαστικών ελέγχων τόσον επί των Σταθμών όσον και καθ' οδόν τη συνεργασία των αρμοδίων αρχών προς διαπίστωσιν τυχόν διαφυγής καταβολής του επιβαλλομένου τέλους, η μέριμνα δια την σύνταξιν των μισθοδοτικών και λοιπών καταστάσεων αμοιβών του εις την αρμοδιότητα αυτών και των υπ' αυτών Σταθμών υπαγομένου προσωπικού και η μέριμνα δια την συγκέντρωσιν και κατάθεσιν εις τον παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος Λογαριασμόν του Τ.Ε.Ο. των εισπραττομένων τελών, συμφώνως προς τα ισχύοντα.
  2.Εις την αρμοδιότητα εκάστου Σταθμού Διοδίων ανήκουν η βεβαίωσις και είσπραξις του ειδικού τέλους κυκλοφορίας επί των δι' αυτών διερχομένων οχημάτων, η μέριμνα δια τον παρά του αρμοδίου Τομέως εφοδιασμόν δια των αναγκαιούντων διπλοτύπων και λοιπού παντός είδους υλικού του αναγκαιούντος δια την λειτουργίαν του σταθμού, η σύνταξις των παντός είδους καταστάσεων κινήσεως των εισπράξεων του τέλους, η παράδοσις εις τον Τομέα των προς κατάθεσιν εισπράξεων, η μέριμνα δια την συντήρησιν των παντός είδους εγκαταστάσεων αυτού και πάσης συναφούς υπηρεσίας, ως και η μέριμνα δια την αισθητικήν εμφάνισιν του χώρου.


Σελ.578,44
Τεύχος 456-Σελ.138

Προσωπικόν
Μόνιμοι θέσεις Τ.Ε.Ο.
  ’ρθρ.4.-1.Αι μόνιμοι θέσεις του προσωπικού του Τ.Ε.Ο. καθορίζονται ως ακολούθως κατά κατηγορίας, κλάδους και βαθμούς:
  Α΄ Κατηγορία
  Α1 Κλάδος Διοικητικός
  Μία θέσις επί βαθμοίς 3ω-2ω.
  2 θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  7 θέσεις επί βαθμοίς 8ω-9ω.
  Β΄ Κατηγορία
  Β1 Κλάδος Διοικητικός
  4 θέσεις επί βαθμώ 4ω.
  22 θέσεις επί βαθμώ 5ω.
  367 θέσεις επί βαθμοίς 11ω έως 6ω.
  Γ΄ Κατηγορία
  Γ1 Κλάδος Κλητήρων
  2 θέσεις επί βαθμοίς 13ω ως 9ω.
  2.Ως ειδικά τυπικά προσόντα διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν των κατά την παρ. 1 Κλάδων καθορίζονται τα εξής:
  α)Δια τον Α1 κλάδον Διοικητικού:
  Το πτυχίον οιουδήποτε Τμήματος της Νομικής Σχολής του Πανεπιστημίου Αθηνών ή της Σχολής Νομικών και Οικονομικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσ/νίκης ή της Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών ή της Παντείου Ανωτάτης Σχολής Πολιτικών Επιστημών ή των Ανωτάτων Βιομηχανικών Σχολών τετραετούς φοιτήσεως.
  β)Δια τον Β1 κλάδον Διοικητικού:
  Το απολυτήριον εξαταξίου γυμνασίου ή άλλης ισοτίμου σχολής γενικής εκπαιδεύσεως.
  γ)Δια τον κλάδον Γ1 Κλητήρων.
  Το απολυτήριον Δημοτικού Σχολείου.
  3.Οι κατέχοντες τας θέσεις της Β΄ Κατηγορίας της παρ. 1 του παρόντος άρθρου διατίθενται αποκλειστικώς δια την είσπραξιν των διοδίων πλην είκοσι εξ αυτών (ενός επί βαθμώ 4ω, 2 επί βαθμώ 5ω και 17 επί βαθμοίς 11ω-6ω) διατιθεμένων εις την Κεντρικήν Υπηρεσίαν προς κάλυψιν των αναγκών αυτής.

Προϊστάμενοι και αναπλήρωσις
  ’ρθρ.5.-1.Προϊστάμενος της Κεντρικής Υπηρεσείας του Τ.Ε.Ο. τοποθετείται υπάλληλος επί βαθμώ 3ω ή 2ω του Α1 Κλάδου Διοικητικού, επιφυλασσομένης της διατάξεως του άρθρ. 5 παρ. 1 του Α.Ν. 113/1967.
  2.Προϊστάμενοι των Τμημάτων Διοικητικού και Λογιστικού τοποθετούνται υπάλληλοι επί βαθμώ 5ω ή 4ω του Α1 Κλάδου Διοικητικού.
  3.Προϊστάμενος του Τμήματος Προμηθειών και Διαχειρίσεως υλικού τοποθετείται υπάλληλος επί βαθμώ 6ω έως 4ω του Κλάδου Α1 ή 5ω ή 4ω του Κλάδου Β1.
  4.Προϊστάμενοι των Τομέων Εισπράξεως Διοδίων τοποθετούνται υπάλληλοι επί βαθμώ 4ω του Β1 Κλάδου Διοικητικού, εκ των αποκλειστικώς διατιθεμένων δια την είσπραξιν των διοδίων, βοηθοί δε αυτών υπάλληλοι επί βαθμώ 5ω του αυτού κλάδου επίσης εκ των διατιθεμένων δια την είσπραξιν διοδίων.
  5.Προϊστάμενοι των Σταθμών Διοδίων τοποθετούνται υπάλληλοι επί βαθμώ 5ω του Β1 Κλάδου Διοικητικού εκ των διατιθεμένων αποκλειστικώς δια την είσπραξιν των διοδίων, βοηθοί δε αυτών υπάλληλοι επί βαθμώ 6ω του αυτού Κλάδου επίσης εκ των διατιθεμένων δια την είσπραξιν διοδίων. Ο Προϊστάμενος εκτός των άλλων καθηκόντων του, καθορίζει και το πρόγραμμα της Υπηρεσίας κατά φυλακάς (βάρδιας). Εις περίπτωσιν φυλακής, εις ην δεν περιλαμβάνεται Προϊστάμενος Σταθμού ή βοηθός αυτού, ο αρχαιότερος εκ των εισπρακτόρων της φυλακής ορίζεται ως υπεύθυνος.
  6.Προϊστάμενος του κατά το άρθρ. 1 παρ. 4 του παρόντος Γραφείου Νομικού Συμβούλου ορίζεται ο προσλαμβανόμενος δια την πλήρωσιν της δια του άρθρ. 7 συνιστωμένης θέσεως δικηγόρου.
Θέσεις επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου
  ’ρθρ.6.-1.Αι θέσεις του επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου προσωπικού του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας ορίζονται ως εξής:
  α)3 οδηγών αυτοκινήτων.
  β)3 ηλεκτροτεχνιτών.
  γ)6 κηπουρών.
  δ)18 καθαριστριών.
  2.Τα ειδικά τυπικά προσόντα των προσλαμβανομένων εις τας κατά την προηγουμένην παράγραφον θέσεις καθορίζονται ως εξής:
  α)Δια τους οδηγούς αυτοκινήτων το απολυτήριον δημοτικού σχολείου και επαγγελματικόν δίπλωμα α΄ κατηγορίας.
  β)Δια τους ηλεκτροτεχνίτας το πτυχίον ανεγνωρισμένων κατωτέρων τεχνικών σχολών ειδικότητος ηλεκτροτεχνιτών και άδεια του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας (τομεύς Βιομηχανίας).
  
γ)Δια τους κηπουρούς του απολυτήριον δημοτικού σχολείου και ενιαύσιος προϋπηρεσία εις το επάγγελμα του κηπουρού προσηκόντων αποδεικνυομένη, και
  δ)Δια τας καθαριστρίας το απολυτήριον εξεταξίου δημοτικού σχολείου.
  3.Τα της προσλήψεως, των αποδοχών, αδειών ως και τα της εν γένει καταστάσεως του προσληφθησομένου εις τας δια της παρ. 1 του παρόντος άρθρου συνιστωμένας θέσεις επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου, διέπονται υπό των διατάξεων του Ν.Δ. 385/69 "περί προσλήψεως προσωπικού επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου εις Δημοσίας υπηρεσίας και Ν.Π.Δ.Δ.".
Θέσις εμμίσθου εντολής.
  ’ρθρ.7.-Δια την διεξαγωγήν της Νομικής Υπηρεσίας του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας συνιστάται μία θέσις δικηγόρου, πληρουμένη επί σχέσει εμμίσθου εντολής κατά τας διατάξεις του Κώδικος περί δικηγόρων.
Θέσεις προσθέτων Χωροφυλάκων -
Αστυφυλάκων
  ’ρθρ.8.-Δια την συνοδείαν των χρηματοποστολών, την εν γένει ασφάλειαν των Σταθμών και την μετά των εντεταλμένων υπαλλήλων του Τ.Ε.Ο. διενέργειαν αιφνιδιαστικών ελέγχων καθ' οδόν ορίζονται 3, κατ' ανώτατον όριον, θέσεις προσθέτων χωροφυλάκων-αστυφυλάκων, πληρούμεναι κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 755/1970 "περί προσθέτων Χωροφυλάκων - Αστυφυλάκων" (ΦΕΚ 278/1970 τεύχ. Α΄), εν συνδυασμώ προς τας τοιαύτας του Β.Δ. 388/1971 "περί προσθέτων Χωροφυλάκων - Αστυφυλάκων". (ΦΕΚ 115/1971, τεύχ. Α΄).
Μεταβατικαί και τελικαί διατάξεις
  ’ρθρ.9.-1.Οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούντες τακτικοί υπάλληλοι εις το Ταμείον Εθνικής Οδοποιΐας, υπάγονται εφ' εξής εις τους υπό του παρόντος οργανισμού προβλεπομένους κλάδους, ως ακολούθως:
  Α΄ Κατηγορία.
  Εις τον Α1 Κλάδον Διοικητικόν, οι υπάλληλοι του αυτού μέχρι τούδε κλάδου.
  Β΄ Κατηγορία.
  Εις τον Β1 Κλάδον Διοικητικόν, οι υπάλληλοι του μέχρι τούδε κλάδου Β1 Διοικητικού.
  Γ΄ Κατηγορία.
  Εις τον Γ1 Κλάδον Κλητήρων οι υπάλληλοι του μέχρι τούδε Κλάδου Γ1 Κλητήρων.
  2.Μέχρι της κατά τας κειμένας διατάξεις προαγωγικής εξελίξεως των υπαλλήλων του Τ.Ε.Ο. εις τους κατά τας παρ. 2 και επέκεινα του άρθρ. 5 του παρόντος προβλεπομένους δια τους προϊσταμένους των οργανικών μονάδων βαθμούς, δύνανται δι' αποφάσεως της Διοικούσης το Τ.Ε.Ο. Επιτροπής να τοποθετούνται ως προϊστάμενοι και βοηθοί υπάλληλοι κατωτέρων βαθμών του αυ-

(Αντί της σελ. 578,45(α) Σελ. 578,45(β)
Τεύχος 477-Σελ. 137

του κλάδου.
  3.Εκ των δια των διατάξεων του παρόντος Β.Δ/τος συνιστωμένων θέσεων παραμένουν κατά Κλάδον κεναί ισάριθμοι προς τους αντιστοίχως υπηρετούντας υπαλλήλους επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου, τους διατηρηθέντας βάσει του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 169/1969 "περί τακτοποιήσεως εκτάκτων υπαλλήλων των Δημοσίων Υπηρεσιών και Ν.Π.Δ.Δ." μέχρι της καθ' οιονδήποτε τρόπον εξοδου των εκ της Υπηρεσίας. Η αντιστοιχία των διατηρηθέντων τούτων υπαλλήλων προς τους κλάδους ή τας ειδικότητας του προσωπικού κανονίζεται εφ' άπαξ δι' αποφάσεως του Υπηρεσιακού Συμβουλίου του Τ.Ε.Ο.
  Εις τον Ημέτερον επί των Δημοσίων Έργων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

78.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1187
	της 24/28 Ιουν. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 99)
Περί παρατάσεως του χρόνου απασχολήσεως υπαλλήλων ιδιωτικού δικαίου του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας.
  ’ρθρ.1.-Προς κάλυψιν των συνεχιζομένων κατεπειγουσών εις προσωπικόν αναγκών του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας δια την είσπραξιν και διαχείρισιν των ειδικών τελών κυκλοφορίας οχημάτων (διοδίων), η κατά την παρ. 2 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 393/1969 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Ν.Δ. 3905/1958 και Α.Ν. 113/1967" προθεσμία μέχρι της οποίας επιτρέπεται η παρ' αυτού πρόσληψις προσωπικού επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου ως αύτη παρετάθη δια του άρθρου μόνου του Ν.Δ. 628/1970 και του άρθρου μόνου του Ν.Δ. 969/1971 παρατείνεται από της λήξεώς της και μέχρι της 31 Δεκ. 1972, μη εφαρμοζομένης της παρ. 3 του αυτού άρθρ. 2 του Ν.Δ. 393/1969.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

79.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 812
	της 23/31 Δεκ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 241)
Περί ορίου ηλικίας διοριζομένων υπαλλήλων (εισπρακτόρων διοδίων) εις θέσεις Β΄ Κατηγορίας του Κλάδου Β1 του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις α)της παρ. 2 του άρθρ. 1 και της παρ. 1 του άρθρ. 7 του Β.Δ/τος της 23/31.12.1955 "περί εφαρμογής του υπαλληλικού Κώδικος επί των υπαλλήλων των Νομικών Προσώπων Δημοσίου 

Σελ. 578,46(β)
  
Δικαίου" (ΦΕΚ 357/1955 τεύχ. Α΄) και β)των άρθρ. 2, 29, 30 και 31 της υπ' αριθ. 11020/1.7.1972 αποφάσεως του Πρωθυπουργού "περί οργανώσεως του Υπουργείου Προγραμματισμού και Κυβερνητικής Πολιτικής" (ΦΕΚ 465/1972 τεύχ. Β΄).
  2.Την υπ' αριθ. 11300/Δ/5.7.1972 απόφασιν του Πρωθυπουργού "περί προσδιορισμού των αρμοδιοτήτων του παρά τω Υπουργείω Προγραμματισμού και Κυβερνητικής Πολιτικής Υπουργού παρά τω Πρωθυπουργώ, των Υφυπουργών, του Γενικού Γραμματέως ως και των Ανωτάτων και Ανωτέρων Υπαλλήλων του αυτού Υπουργείου" (ΦΕΚ 473/1972 τεύχ. Β΄).
  3.Την υπ' αριθ. 1071/1972 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών.
  4.Την υπ' αριθ. 730/1972 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών παρά τω Πρωθυπουργώ και Δημοσίων Έργων, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Δια τον διορισμόν υπαλλήλων (εισπρακτόρων διοδίων) εις τακτικάς θέσεις της Β΄ Κατηγορίας επί τω εισαγωγικώ βαθμώ 11ω του Κλάδου Β1 Διοικητικού του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας, ορίζεται ως ανώτατον όριον ηλικίας το 40ον έτος.
  2.Μέχρι πληρώσεως των υφισταμένων κενών θέσεων του ως άνω Κλάδου Β1 του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας και, εν πάση περιπτώσει, δια χρονικόν διάστημα ουχί πέραν του εξαμήνου από της ισχύος του παρόντος, ορίζεται ως ανώτατον όριον ηλικίας προς διορισμόν το 50ον έτος.
  Εις τον Ημέτερον επί των Δημοσίων Έργων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.


80.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1372
	της 29 Μαρτ./7 Απρ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 82)
Περί κυρώσεως δύο συμβάσεων αφορωσών εις την μελέτην και κατασκευήν της Εθνικής οδού Ηγουμενίτσης - Θεσσαλονίκης - Τουρκικών Συνόρων.

81.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1386
	της 21/24 Απρ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 94)
Περί παρατάσεως του χρόνου απασχολήσεως υπαλλήλων επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας.
  ’ρθρον μόνον.-1.Προς κάλυψιν των συνεχιζομένων κατεπειγουσών εις προσωπικόν αναγκών του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας (Τ.Ε.Ο.) δια την είσπραξιν και διαχείρισιν των ειδικών τελών κυκλοφορίας οχημάτων (διοδίων) η κατά την παρ. 2 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 393/1969 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Ν.Δ. 3905/1958 και Α.Ν. 113/1967" προθεσμία, μέχρι της οποίας επιτρέπεται η παρά του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας πρόσληψις προσωπικού επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου, ως αύτη παρετάθη δια του άρθρου μόνου του Ν.Δ. 628/1970, του άρθρου μόνου του Ν.Δ. 969/1971 και του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 1187/1972, παρατείνεται από της λήξεώς της και μέχρι της 30 Ιουν. 1973, μη εφαρμοζομένης της παρ. 3 του αυτού άρθρ. 2 του Ν.Δ. 393/1969.
  2.Το κατά το χρονικόν διάστημα παρατάσεως της προθεσμίας κατά την προηγουμένην παράγραφον δυνάμενον να απασχοληθή προσωπικόν δεν δύναται να υπερβή τους 82 υπαλλήλους.

82.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΩΝ
	ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Γ2β/0/2/45 της 7/11 Μαΐου 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 559)
Περί χαρακτηρισμού κλάδων κόμβων ενούντων κατά περίπτωσιν διεθνείς, εθνικάς, επαρχιακάς και δημοτικάς ή κοινοτικάς οδούς.
  Καταργήθηκε από την Α1/0/2/7/12-21 Μαρτ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 154) απόφ. Υπ. Δημ. Έργων (κατωτ. αριθ. 91).

83.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΩΝ
	ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Γ3β/0/13/205-Ω
	της 6/27 Σεπτ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 1118)
Περί άρσεως ισχύος τευχών:
  1)Γενικής Συγγραφής Υποχρεώσεων δι' έργα οδοποιΐας, εκδόσεως 1954.
  
2)Γενικών Συμβατικών και Τεχνικών Όρων της Ε.Σ.Υ. (Γ.Ο.Ε.Σ.Υ.), εκδόσεως 1964.
  3)Περιεχομένων Υποδειγμάτων (Διακηρύξεως, Ειδικής Συγγραφής Υποχρεώσεων, Προϋπολογισμού Μελέτης) εκδόσεως 1968.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 1266/1972 "περί εκτελέσεως των Δημοσίων Έργων", άρθρ. 21 και 22.
  2.Το υπ' αρι. 42/1973 Ν.Δ/μα "περί μεταθέσεως του χρόνου ενάρξεως ισχύος του Ν.Δ. 1266/1972".
  3.Το υπ' αριθ. 56/1973 Π.Δ/μα "περί εκτελέσεως του Ν.Δ. 1266/1972 "περί εκτελέσεως των Δημοσίων Έργων".
  4.Την υπ' αριθμ. 663/3-9-1973 πράξιν του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων (Τμήμα Διοικήσεως και Διαχειρίσεως Έργων).
  Επειδή τα εν θέματι συμβατικά τεύχη έργων Οδοποιΐας συνετάγησαν επί τη βάσει του μέχρι τούδε ισχύοντος Νόμ. 5367/1932 "περί εκτελέσεως των Δημοσίων Έργων" και των εκτελεστικών αυτού Δ/των.
  Επειδή δυνάμει του άρθρ. 22 παρ. 1 του Ν.Δ. 1266/1972, από της ενάρξεως της ισχύος του εν λόγω Ν.Δ/τος, "καταργείται πάσα γενική ή ειδική διάταξις αντικειμένη προς τας διατάξεις αυτού ή άλλως ορίζουσα επί θεμάτων ρυθμιζομένων υπ' αυτού", αποφασίζομεν:
  1.Καταργούμεν, δια τα δημοπρατούμενα, από της ημερομηνίας αφ' ης θέλουν ισχύσει το υπ' αριθ. 1266/1972 Ν.Δ/μα και το υπ' αριθ. 56/1973 Π.Δ/μα, έργα οδοποιϊας.
  α)Την εγκριθείσαν δια της υπ' αριθ. Γ. 37090/4-9-54 αποφάσεως ημών, "Γενικήν Συγγραφήν Υποχρεώσεων Έργων Οδοποιϊας".
  β)Τους εγκριθέντας δια της υπ' αριθ. Γ. 16198/2-5-64 αποφάσεως ημών "Γενικούς - Συμβατικούς Όρους Ειδικής Συγγραφής Υποχρεώσεων δι' Έργα Οδοποιΐας - Γ.Ο.Ε.Σ.Υ.".
  γ)Τα διανεμηθέντα δια της υπ' αριθ. Γ. 22/1968 (αριθ. Πρωτ. Γ. 9348/Οικ./00-649/27-2-68) εγκυκλίου διαταγής "περιεχόμενα Υποδειγμάτων Διακηρύξεως, Ειδικής Συγγραφής Υποχρεώσεων και Προϋπολογισμού Μελέτης", δι' έργα Οδοποιΐας.
  2.Εγκρίνομεν όπως, από της αυτής ως άνω ημερομηνίας και μέχρις εκδόσεως νέας Γενικής Συγγραφής Υποχρεώσεων και νέων υποδειγμάτων Διακηρύξεως, Ε.Σ.Υ. κλπ., τα έργα Οδοποιΐας δημοπρατώνται επί τη βάσει Διακηρύξεων Δημοπρασίας, Συγγραφών Υποχρεώσεων και λοιπών τευχών δημοπρατήσεως, συντασσομένων μερίμνη της Δημοπρατούσης Αρχής, κατά  τας διατάξεις του Ν.Δ.




(Αντί για τη σελ. 578,47(α) Σελ. 578,47(β)
Τεύχος Ζ72-Σελ. 135

1266/1972 και του εκτελεστικού αυτού Π.Δ/τος και εγκρινομένων αρμοδίως.
  3.Εγκρίνομεν όπως τα εν θέματι τεύχη εξακολουθήσουν ισχύοντα δια τας συναφθείσας μέχρι τούδε εργολαβικάς συμβάσεις έργων Οδοποιΐας ως και δια τας συναφθησομένας τοιαύτας βάσει δημοπρασιών διεξαχθεισών ή διεξαχθησομένων μέχρι της ενάρξεως ισχύος του Ν.Δ. 1266/1973 "περί εκτελέσεως των Δημοσίων Έργων", εφ' όσον και καθ' ο μέρος τα τεύχη ταύτα αποτελούν μέρος των οικείων τευχών δημοπρατήσεως.

84.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΩΝ
	ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Γ3δ-0/1/256-Π της 22/25 Οκτ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 1273)
Περί κατατάξεως εις το δευτερεύον Εθνικόν οδικόν δίκτυον της κατασκευαζομένης νέας οδικής αρτηρίας Ισθμού - Επιδαύρου - Θέατρον Επιδαύρου (δια της παραλιακής χαράξεως).
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του Νόμ. 3155/1955 "περί κατασκευής και συντηρήσεως οδών".
  2.Τας διατάξεις του από 9/20.8.55 Β.Δ/τος "περί καθορισμού των Εθνικών οδών κατά τας διατάξεις του Νόμ. 3155/55 "περί κατασκευής και συντηρήσεως οδών".
  3.Την υπ' αριθ. Γ-25871/9.7.1963 ημετέραν απόφασιν "περί αριθμίσεως Εθνικών οδών".
  4.Τας διατάξεις του υπ' αριθ. 206/21.3.69 Β.Δ/τος "περί συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 30/16.1.65 Β.Δ/τος περί τροποποιήσεως εν μέρει του από 23.10.59 Β.Δ/τος περί μέτρων τινών δια την ασφάλειαν της υπεραστικής συγκοινωνίας".
  5.Την υπ' αριθ. Γ3δ-43737/οικ./00-2361/30.10.70 ημετέραν απόφασιν "περί καθορισμού βασικού οδικού δικτύου, συμφώνως τω άρθρ. 6 του Β.Δ. 465/9.7.1970", αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν όπως, η κατασκευαζομένη οδική αρτηρία Ισθμού - Επιδαύρου - Θέατρον Επιδαύρου (δια της παραλιακής χαράξεως), αποτελούσα ολοκλήρωσιν της παλαιάς Εθνικής οδού:
  Ισθμού - Κορίνθου - ’ργους - Ναυπλίου - Θέατρον Επιδαύρου, ήτις υπάγεται κατά τμήματα εις το νομοθετημένον Εθνικόν οδικόν δίκτυον, καταταγή εις τον δευτερεύον οδικόν δίκτυον, του χαρακτηρισμού της ως άνω παλαιάς Εθνικής οδού, παραμένοντος ως έχει σήμερον.



Σελ. 578,48(β)
Τεύχος Ζ72-Σελ. 136

85.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΩΝ
	ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Γ3δ-0/14/255-Π της 22/25 Οκτ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 1273)
Περί κατατάξεως εις το πρωτεύον Εθνικόν οδικόν δίκτυον της κατασκευαζομένης οδού Θερμοπυλών - Ιτέας - Ναυπάκτου - Αντιρρίου μετά διακλαδώσεως προς Δελφούς.
  Εγκρίνομεν όπως, η κατασκευαζομένη οδός Θερμοπυλών - Ιτέας - Ναυπάκτου - Αντιρρίου μετά διακλαδώσεως προς Δελφούς, αποτελούσα κατά τμήματα βελτιωμένην παραλλαγήν με ανετώτερα γεωμετρικά στοιχεία των παλαιών Εθνικών οδών:
  α)Λαμίας - Μπράλλου.
  β)Μπράλλου - Αμφίσσης.
  γ)Δελφών - Αμφίσσης - Λιδωρικίου - Ναυπάκτου - Αντιρρίου, καταταγή εις το πρωτεύον Εθνικόν οδικόν δίκτυον (οδών δηλώσεως Γενεύης), τα δε αντίστοιχα τμήματα των ως ανωτέρω παλαιών Εθνικών οδών παραμένουν εις το δευτερεύον Εθνικόν οδικόν δίκτυον.

86.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΩΝ 
	ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Γ3δ-0/15/255-1 της 22/25 Οκτ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 1273)
Περί κατατάξεως εις το πρωτεύον Εθνικόν οδικόν δίκτυον της κατασκευαζομένης νέας οδικής αρτηρίας Ηγουμενίτσης - Μόρφης - Πρεβέζης (δια της παραλιακής χαράξεως).
  Εγκρίνομεν όπως, η κατασκευαζομένη νέα οδική αρτηρία Ηγουμενίτσης - Μόρφης - Πρεβέζης (δια της παραλιακής χαράξεως), αποτελούσα βελτιωμένην παραλλαγήν με άνετα γεωμετρικά στοιχεία της παλαιάς Εθνικής οδού:
  Ηγουμενίτσης - Νεράϊδας - Παραμυθιάς - Γλυκής - Πρεβέζης ήτις υπάγεται κατά τμήματα εις το Νομοθετημένον Εθνικόν οδικόν δίκτυον, καταταγή εις το πρωτεύον Εθνικόν οδικόν δίκτυον (οδών δηλώσεως Γενεύης), του χαρακτηρισμού της ως ανωτέρω παλαιάς Εθνικής οδού παραμένοντος ως έχει σήμερον.

87.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ, 	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Γ2/4/168 της 25 Μαΐου/13 Ιουν. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 537)
Περί χαρακτηρισμού ως έργου γενικότερης σημασίας της μελέτης του Βασικού Οδικού Δικτύου της περιοχής Αθηνών - Αττικής.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Την διάταξη της παρ. 2 εδάφ. δ΄ του άρθρ. 1 του Νόμ. 3200/55 "περί διοικητικής αποκεντρώσεως" σε συνδυασμό με το Ν.Δ. 532/70 "περί συμπληρώσεως των διατάξεων περί διοικητικής αποκεντρώσεως".
  
2.Τις διατάξεις της παρ. 1 εδάφ. α΄ του άρθρ. 1 και της παρ. 1 εδάφ. ια΄ του άρθρ. 2 του αριθ. 712/70 Β.Δ/τος "περί καθορισμού των διατηρουμένων υπέρ του Υπουργού κ.λ.π. αρμοδιοτήτων κ.λ.π." όπως συμπληρώθηκε με τα Β.Δ/τα αριθ. 677/71 και 198/72.
  3.Την ανάγκη αξιολογήσεως, διαμορφώσεως και μελέτης των οδών του Βασικού Οδικού Δικτύου της περιοχής Αθηνών - Αττικής, κατά τρόπο ομοιόμορφο, ώστε να προκύψει σταδιακά και σύμφωνα με τις ανάγκες ένα άρτιο λειτουργικά δίκτυο για την ευρύτερη περιοχή Αθηνών, αποφασίζουμε:
  Χαρακτηρίζουμε, από την μελέτη Κυκλοφορίας και Μεταφορών του Βασικού Οδικού Δικτύου της περιοχής Αθηνών - Αττικής, σαν έργο γενικότερης σημασίας, σύμφωνα με την έννοια του άρθρ. 1, παρ. 2 εδαφ. δ του Νόμ. 3200/55, τις μελέτες των εξής οδών:
  1.Σταυρού - Ελευσίνος.
  2.Κηφισού - Νέας Εθνικής οδού Αθηνών - Λαμίας μέχρι Μπογιατίου.
  3.Καβάλας (Από λεωφ. Κων/πόλεως μέχρι Ελευσίνος).
  4.Βουλιαγμένης.
  5.Νέας Λεωφόρου Πεντέλης.
  6.Κωνσταντινουπόλεως (από Πειραιά μέχρι 3 Γέφυρες και εν συνεχεία μέχρι Ε.Λ.Σταυρού - Ελευσίνος).
  7.Θηβών.
  8.Του κυκλώματος Λαγουμιτζή - Χαμοστέρνας - Αλεξάνδρας.
  9.Μεσογείων.
  10.Σταυρού - Ραφήνας.
  11.Σταυρού - Μαρκοπούλου - Λαυρίου - Σουνίου.
  12.Διαδρόμου Ολυμπείου - Συγγρού - Δέλτα Φαλήρου - Παραλιακής Σαρωνικού από σταδίου Καραϊσκάκη μέχρι Βουλιαγμένης.
  13.Περιφερειακής Υμηττού από Βαρκίζης μέχρις οδού Σταυρού - Ελευσίνος μετά των συνδετηρίων οδών προς λεωφόρον Πεντέλης.
  14.Πέτρου Ράλλη - Αθηνών.
  15.Σαλαμίνος.
  16.Τζαβέλλα - Σπάρτης - Σοφούλη.
  17.Πειραιώς.
  18.Αγίου Δημητρίου Μπραχαμίου από παραλίας μέχρι Βουλιαγμένης.
  19.Ηλιουπόλεως - Αγίας Παρασκευής περιοχής Παγκρατίου - Καισαριανής - Ζωγράφου.
  20.Βασ. Σοφίας - Κηφισίας μέχρις Αγίου Στεφάνου.
  21.Κύμης - Καυκάσου - Σήραγκος Λυκαβηττού.
  22.Κατεχάκη - Μουσών - Γαλατσίου.
  23.Βυζαντίου - Καποδιστρίου - Σιδ. Γραμμής Λαυρίου.
  24.Ιεράς οδού.
  25.Επίσης όλων των μεμονωμένων ανισοπέδων κόμβων και διασταυρώσεων (διαβάσεις FLYOMERB κ.λ.π.) που πρόκειται να κατασκευαστούν στο Λεκανοπέδιο Αττικής.

(Αντί για τις σελ. 578,49(α)-578,502(α) Σελ. 578,49(β)
Τεύχος Η113-Σελ. 109

88.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 812
	της 24 Οκτ./7 Νοεμ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 186)
Περί καθορισμού των ειδικών προσθέτων τελών κυκλοφορίας (διοδίων) επί οχημάτων κυκλοφορούντων επί των οδικών αρτηριών: α)Αθηνών - Κορίνθου, β)Κορίνθου - Πατρών, γ)Αθηνών - Λαμίας και δ)Λαμίας - Αλμυρού - Βελεστίνου - Λαρίσης.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις: α)του άρθρ. 1 παρ. 2 του Ν.Δ. 4236/1962 "περί επιβολής ειδικού προσθέτου τέλους κυκλοφορίας επί των οχημάτων των κυκλοφορούντων επί των οδικών αρτηριών Αθηνών - Κορίνθου και Αθηνών - Λαμίας και άλλων τινών διατάξεων", β)του άρθρ. 1 παρ. 2 του Α.Ν. 113/1967 "περί επιβολής ειδικού προσθέτου τέλους κυκλοφορίας επί των οχημάτων των κυκλοφορούντων επί της οδικής αρτηρίας Λαμίας - Αλμυρού - Βελεστίνου - Λαρίσης και άλλων τινών διατάξεων, και γ)του άρθρ. 1 παρ. 2 του Ν.Δ. 393/1969 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Ν.Δ. 3905/1958 και Α.Ν. 113/1967".
  2.Την αριθ. 780/1978 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Δημ. Έργων, απεφασίσαμεν:
  ’ρθρ.1.-1.(Καταργήθηκε από το άρθρ. 4 του Π.Δ. 39/10-17 Φεβρ. 1986, ΦΕΚ Α΄ 13, κατωτ. αριθ. 92).
  2.(Καταργήθηκε από την περίπτ. α άρθρ. 3 Π.Δ. 525/10-26 Νοεμ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 184), (κατωτ. αριθ. 90).
  ’ρθρ.2.-1.Οι σταθμοί εισπράξεως και ελέγχου και τα αναλογούντα ποσοστά διοδίων, καθορίζονται ως κάτωθι:
  Α.Δια την νέαν Εθνικήν οδόν Αθηνών - Κορίνθου.
  α)Ορίζονται 2 μετωπικοί σταθμοί διοδίων, εξ ων ο εις πλησίον της Ελευσίνος και ο έτερος πλησίον του Ισθμού Κορίνθου.
  β)(Καταργήθηκε από την περίπτ. α άρθρ. 3 Π.Δ. 525/1984 (ΦΕΚ Α΄ 184), (κατωτ. αριθ. 90).
  Β.(Καταργήθηκε από την περίπτ. α άρθρ. 3 Π.Δ. 525/1984 (ΦΕΚ Α΄ 184), (κατωτ. αριθ. 90).
  Γ.Δια την νέαν Εθνικήν οδόν Αθηνών - Λαμίας:
  α)Ορίζονται 2 μετωπικοί σταθμοί διοδίων, εξ ων ο εις πλησίον Σχηματαρίου και ο έτερος πλησίον Τραγάνας.
  β)(Καταργήθηκε από την περίπτ. α άρθρ. 3 Π.Δ. 525/1984 (ΦΕΚ Α΄ 184), (κατωτ. αριθ. 90).
  Δ.Δια την νέαν Εθνικήν οδόν Λαμίας - Αλμυρού - Βελεστίνου - Λαρίσης:


Σελ. 578,50(β)
Τεύχος Η113-Σελ. 110
  
α.Ορίζονται 3 μετωπικοί σταθμοί διοδίων, εξ ων εις πλησίον Πελασγίας, έτερος πλησίον Δρυμώνος και τρίτος πλησίον Μοσχοχωρίου.
  β)(Καταργήθηκε από την περίπτ. α άρθρ. 3 Π.Δ. 525/1984 (ΦΕΚ Α΄ 184), (κατωτ. αριθ. 90).
  2.(Καταργήθηκε από την περίπτ. α άρθρ. 3 Π.Δ. 525/1984 (ΦΕΚ Α΄ 184), (κατωτ. αριθ. 90).
  ’ρθρ.3.-Επιτρέπεται, κατ' εκτίμησιν των ειδικών κυκλοφοριακών συνθηκών, η συνείσπραξις του τέλους μεταβιβάσεως και του τέλους επιστροφής των οχημάτων, εφ' όσον τούτο απαιτείται από τον οδηγόν του οχήματος.
  Η ισχύς των ανωτέρω εκδιδομένων αποδείξεων ορίζεται εις δέκα ημέρας από της εκδόσεως αυτών. Το καταβληθέν ποσόν δεν επιστρέφεται εις οιανδήποτε περίπτωσιν.
  ’ρθρ.4.-Το Β.Δ. 548/62, 548/67, 169/70 και 532/70 καταργούνται από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος δ/τος.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται μετά τριάκοντα ημέρας από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


89.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1349
	της 23/25 Απρ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 52)
Σύσταση Οργανισμού Αντισεισμικού Σχεδιασμού και Προστασίας (ΟΑΣΠ) και άλλες διατάξεις.
Επιβολή διοδίων και αλλά θέματα ΤΕΟ
  ’ρθρ.15.-1.Για την κατασκευή έργων συντήρησης, βελτίωσης και επέκτασης του εθνικού οδικού δικτύου, βελτίωσης της ασφάλειας των οδών, εξυπηρέτησης της κυκλοφορίας και των ταξιδιωτών για την προμήθεια ή παραγωγή υλικών έργων Οδοποιΐας καθώς και για τις δαπάνες αποζημίωσης των απαιτούμενων για τους σκοπούς αυτούς απαλλοτριώσεων, επιβάλλεται υπέρ του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας (ΤΕΟ) ειδικό τέλος κυκλοφορίας (διόδια) σε όλα τα οχήματα που κυκλοφορούν στα νέα τμήματα Εθνικών Οδών α)Κατερίνης-Θεσσαλονίκης και β)Κόμβου Χαλάστρας (Ανισόπεδος Κόμβος Αξιού)-Βαθυλάκου-Ευζώνων (Γιουγκοσλαβικά σύνορα). Ο χρόνος έναρξης της είσπραξης των διοδίων θα καθορισθεί με κοινή απόφαση των Υπουργών Δημοσίων Έργων και Οικονομικών που θα δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Με Π.Δ/τα, που εκδίδονται με πρόταση των Υπουργών Δημοσίων Έργων και Οικονομικών, αναπροσδιορίζονται ή προσδιορίζονται οι θέσεις λειτουργίας των σταθμών διοδίων και ο τρόπος διαχωρισμού των οχημάτων σε κατηγορίες και καθορίζεται το ειδικό τέλος που επιβάλλεται σε κάθε κατηγορία οχήματος και για καθεμιά περίπτωση οδού, στην οποία έχουν επιβληθεί μέχρι σήμερα ή επιβάλλονται με την προηγούμενη παράγραφο τέλη διοδίων, ή για κάθε τμήμα των οδών αυτών. Το τέλος αυτό δεν μπορεί να καθορισθεί ανώτερο των 1.000 δραχμών.
  3.Με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Δημοσίων Έργων και Οικονομικών, μετά γνώμη της Διοικούσας Επιτροπής του ΤΕΟ, μπορεί να καθορίζονται (σε όλες τις εθνικές οδούς που ισχύουν διόδια) χρονικά διαστήματα διάρκειας ωρών, ημερών η άλλων χρονικών περιόδων κατά τα οποία δεν θα εισπράττονται από ορισμένους σταθμούς τα διόδια ή θα ισχύουν εναλλακτικά συστήματα στην είσπραξή τους.
  4.Για την άμεση κατάθεση των εισπράξεων των διοδίων το ΤΕΟ μπορεί να ανοίγει σχετικούς λογαριασμούς σε οποιαδήποτε Τράπεζα ή το Ταχ. Ταμιευτήριο. Από τους λογαριασμούς αυτούς μεταφέρονται οι εισπράξεις κατά μήνα στο λογαριασμό του ΤΕΟ στην Τράπεζα της Ελλάδος. Η μεταφορά των εισπράξεων από τους σταθμούς διοδίων κανονίζεται από τη Διοικούσα Επιτροπή του ΤΕΟ που μπορεί να την αναθέτει σε Τράπεζα με αμοιβή.
  5.Η είσπραξη των τελών διοδίων μπορεί να γίνεται και με την εγκατάσταση μηχανικών ή και άλλων συστημάτων ελέγχου των διερχόμενων οχημάτων. Στην περίπτωση αυτή η Διοικούσα Επιτροπή του 

ΤΕΟ αποφασίζει για τον τρόπο πώλησης των δελτίων ή καρτελλών ή άλλων παρόμοιων μέσων, που μπορεί να αναθέτεται με αμοιβή και σε φυσικά ή νομικά πρόσωπα, με βάση σχετικές συμβάσεις.
  6.Προϊστάμενος της Υπηρεσίας του ΤΕΟ ορίζεται από τον Υπουργό Δημοσίων Έργων υπάλληλος του Υπουργείου Δημοσίων Έργων ή του ΤΕΟ κλάδου ΑΤ με 2ο βαθμό.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 540,09.
  Για τη δυνατότητα του ΤΕΟ να ιδρύει ή να συμμετέχει σε εταιρίες μικτής οικονομίας της παρ. 1 περίπτ. β΄ του άρθρ. 20 Νόμ. 1418/1984 (ΦΕΚ Α΄ 23), (ανωτ. σελ. 130,625), βλ. παρ. 5 άρθρ. 26 άνω Νόμου.

90.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 525
	της 10/26 Νοεμ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 184)
Αναπροσδιορισμός της θέσεως λειτουργίας των σταθμών διοδίων στην οδική αρτηρία Κορίνθου-Πατρών και τροποποίηση διατάξεων για την είσπραξη των ειδικών τελών κυκλοφορίας οχημάτων (διόδια).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 15 του Νόμ. 1349/1983 "Σύσταση Οργανισμού Αντισεισμικού Σχεδιασμού και Προστασίας (ΟΑΣΠ) και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 52 τ.Α΄/25.4.1983).
  2.Την αριθ.Υ.79/1984 (ΦΕΚ 413/Β/84) απόφαση του Πρωθυπουργού "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον αναπληρωτή Υπουργό Οικονομικών".
  3.Την αριθ. 684/1984 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας με πρόταση των Υπουργών Δημοσίων Έργων και Οικονομικών, αποφασίζουμε.
Αναπροσδιορισμός σταθμών διοδίων
  ’ρθρ.1.-Για την οδό Κορίνθου-Πατρών οι θέσεις λειτουργίας των σταθμών διοδίων αναπροσαρμόζονται ως εξής:
  α)Παραμένουν σε λειτουργία οι δύο μετωπικοί σταθμοί εισπράξεως διοδίων στο Ζευγολατιό Κορινθίας και το Ρίο.
  β)Καταργούνται οι 5 πλευρικοί σταθμοί διοδίων που υπάρχουν ή προβλέπονται κοντά στις πόλεις Κιάτο, Ξυλόκαστρο, Ακράτα, Αίγιο και Λόγγο.
Ισχύς τέλους διοδίων
  ’ρθρ.2.-1.Τα ειδικά τέλη κυκλοφορίας των οχημάτων (διόδια) που έχουν καθορισθεί σε καθένα από τα τμήματα των εθνικών οδών, ισχύουν για διέλευση οχημάτων από όλους τους σταθμούς εισπράξεως και ελέγχου του αντίστοιχου τμήματος.
  2.Σε περίπτωση ενδιαμέσων διαδρόμων όπου το όχημα διέρχεται από μερικούς μόνο από τους σταθμούς διοδίων που υπάρχουν σε καθένα από τα οδικά τμήματα, το τέλος που επιβάλλεται υπολογίζεται με κλάσμα του τέλους

(Αντί για τη σελ. 578,503(α) Σελ. 578,503(β)
Τεύχος Ζ72-Σελ. 139

που προβλέπεται για πλήρη διαδρομή ίσο με το λόγο του αριθμού των σταθμών από τους οποίους θα περάσει το όχημα προς το συνολικό αριθμό των σταθμών διοδίων που λειτουργούν στο οδικό αυτό τμήμα. Το ποσό που προκύπτει στρογγυλοποιείται στην αμέσως ανώτερη δεκάδα δραχμών.
  3.Ειδικά για τα τμήματα των εθνικών οδών που λειτουργούν 2 σταθμοί διοδίων για τη διέλευση οχήματος από μετωπικό σταθμό με ενδιάμεσο προορισμό καταβάλλεται το τέλος πλήρους διαδρομής του τμήματος, αλλά το αποδεικτικό της πληρωμής μπορεί να χρησιμοποιείται οποτεδήποτε για την επιστροφή και διέλευση από τον ίδιο σταθμό ή για την ολοκλήρωση της διαδρομής.
Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.3.-Από την ισχύ του δ/τος αυτού καταργούνται οι διατάξεις:
  α)Της παρ. 2 του άρθρ. 1, οι περιπτ. Αβ, Β, Γβ και Δβ της παρ. 1 του άρθρ. 2 και η παρ. 2 του αυτού άρθρου του Π.Δ. 812/7.11.78 (ΦΕΚ 186 Α) και β)το τελευταίο εδάφιο της περιπτ. Α7 της παρ. 3 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3905/10/11.11.58 (ΦΕΚ 196 Α).
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του Δ/τος αυτού αρχίζει μετά 15 ημέρες από τη δημοσίευσή του.

91.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΩΝ
	ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Α1/0/2/7 της 12/21 Μαρτ. 1985
	(ΦΕΚ Β΄ 154)
Καθορισμός τμημάτων οδών ως εθνικών ή επαρχιακών και χαρακτηρισμός κλάδων κόμβων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Νόμ. 1418/1984 "Δημόσια έργα και ρυθμίσεις συναφών θεμάτων" (ΦΕΚ 23 Α΄) και ειδικότερα τις διατάξεις των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 25.
  2.Το γεγονός ότι υπάρχει αμφιβολία για το χαρακτηρισμό τμημάτων οδών ως εθνικών ή επαρχιακών λόγω χρησιμοποίησής τους ως κλάδων κυκλοφοριακών κόμβων και την ανάγκη εξασφάλισης κυκλοφορίας στους κόμβους επί των εθνικών και επαρχιακών οδών και σύνδεσης άλλων οδών προς αυτές, αποφασίζουμε:
  1.Σε περίπτωση διασταύρωσης του εθνικού ή επαρχιακού οδικού δικτύου με άλλες οδούς εκτός εγκεκριμένου σχεδίου πόλεως, με διαμόρφωση κόμβων ή γενικά συνδέσεων, τα τμήματα των οδών αυτών που νοούνται αντίστοιχα σαν εθνικές ή επαρχιακές οδοί, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 25 του Νόμ. 1418/1984, ορίζονται σε απόσταση από τις εθνικές ή επαρχιακές οδούς ως ακολούθως:

Σελ. 578,504(β)
Τεύχος Ζ72-Σελ. 140
  
Α.Διασταύρωση (συνάντηση) εθνικής οδού του βασικού δικτύου.
   α)με εθνική οδό δευτερεύοντος δικτύου    250 μ.
   β)με επαρχιακή οδό                                    250 μ.
   γ)με δημοτική ή κοινοτική οδό                  100 μ.
  Β.Διασταύρωση (συνάντηση) εθνικής οδού δευτερεύοντος δικτύου.
   α)με επαρχιακή οδό                                    200 μ.
   β)με δημοτική ή κοινοτική οδό                   80 μ.
  Γ.Διασταύρωση (συνάντηση) επαρχιακής
  οδού με Δημοτική ή Κοινοτική οδό               80 μ.
  Η παραπάνω οριζόμενη απόσταση μετριέται από το σημείο τομής των αξόνων των δύο οδών (θεωρητικό, σε περίπτωση ανισόπεδης διασταύρωσης και πραγματικό, σε περίπτωση ισόπεδης συνάντησης).
  2.Αν επί του εθνικού ή επαρχιακού οδικού δικτύου και εκτός εγκεκριμένου σχεδίου πόλεως διαμορφώνονται ισόπεδοι ή ανισόπεδοι κόμβοι, οι συνδετήριοι κλάδοι των κόμβων χαρακτηρίζονται ως τμήματα της οδού με την ανώτερη διαβάθμιση και με την αρίθμηση αυτής.
  Από τη δημοσίευση της απόφασης αυτής καταργείται η απόφαση Γ2β/02/45/7.5.1973.


92.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 39
	της 10/17 Φεβρ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 13)
Προσδιορισμός της θέσεως λειτουργίας σταθμού διοδίων στα νέα τμήματα εθνικών οδών α)Κατερίνης-Θεσ/νίκης και β)Κόμβου Χαλάστρας (ανισόπεδος κόμβος Αξιού)-Βαθυλάκου-Ευζώνων (Γιουγκοσλαβικά σύνορα) καθορισμός εναλλακτικών μεθόδων διαχωρισμού των οχημάτων για την είσπραζη των ειδικών τελών κυκλοφορίας οχημάτων (διόδια) και καθορισμός των τελών στα τμήματα του άξονα εθνικών οδών Πατρών-Αθηνών-Θεσσαλονίκης-Ευζώνων
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 15 του Νόμ. 1349/1983 "Σύσταση Οργανισμού Αντισεισμικού

Σχεδιασμού και Προστασίας (ΟΑΣΠ) και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 52 Α/25.4.1983).
  2.Την αριθ. 16/86 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας με πρόταση του Υπουργού Οικονομικών, και του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων, αποφασίζουμε:
Προσδιορισμός σταθμού διοδίων
  ’ρθρ.1.-Ο μετωπικός σταθμός διοδίων που δημιουργείται στα νέα τμήματα εθνικών οδών α)Κατερίνης-Θεσσαλονίκης και β)Κόμβου Χαλάστρας (ανισόπεδος κόμβος Αξιού)-Βαθυλάκου-Ευζώνων (Γιουγκοσλαβικά σύνορα) θα εγκατασταθεί στη χιλιομετρική θέση 18.900 από Θεσσαλονίκη που βρίσκεται κοντά στα Μάλγαρα.
  
Τέλη κυκλοφορίας
  ’ρθρ.2.-Για τα τμήματα των Εθνικών οδών: α)Πατρών-Κορίνθου, β)Κορίνθου-Αθηνών, γ)Αθηνών-Λαμίας, δ)Λαμίας-Λάρισας, ε)Λάρισας-Κατερίνης και στ)Κατερίνης-Θεσσαλονίκης και Κόμπου Χαλάστρας (ανισόπεδος κόμβος Αξιού) Βαθυλάκου-Ευζώνων (Γιουγκοσλαβικά σύνορα), τα ειδικά τέλη κυκλοφορίας οχημάτων (διόδια), τα οποία αντιστοιχούν στις κατηγορίες διαχωρισμού των οχημάτων που προβλέπονται στο άρθρ. 3 καθορίζονται ως εξής:
Ειδικά τέλη κυκλοφορίας (διόδια) σε δραχμές
Κατηγορίες 
οχημάτων				Τμήματα οδών

Πατρών - Κορίνθου
Κορίνθου - Αθηνών
Αθηνών - Λαμίας
Λαμίας - Λαρίσης
Λαρίσης - Κατερίνης
Κατερίνης- Κόμβου
Χαλάστρας -Ευζώνων
  ΑΙ και ΑΙΙ
  200
  200
  300
  200
  200
  200
  ΒΙ και ΒΙΙ
  500
  400
  500
  400
  400
  400
  ΓΙ και ΓΙΙ
  800
  600
  800
  600
  600
  800
  ΔΙ και ΔΙΙ
  800
  800
  900
  800
  800
  800
  ΕΙ και ΕΙΙ
 1000
  800
1000
1000
1000
1000
  Το άρθρ. 2, αντικαταστάθηκε ως άνω, από το άρθρ. 2 του Π.Δ. 10/3-13 Ιαν. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 1), κατωτ. αριθ. ΙΙΙ.
















(Αντί για τη σελ. 578,505(β) Σελ. 578,505(γ)
Τεύχος 1163-Σελ. 109
  

Μέθοδοι εισπράξεως ειδικών τελών (διοδίων)
  ’ρθρ.3.-1.Προσδιορίζονται 2 εναλλακτικές μέθοδοι διαχωρισμού των οχημάτων σύμφωνα με τις οποίες θα εισπράττονται τα ειδικά τέλη (διόδια) για τα τμήματα εθνικών οδών του προηγούμενου άρθρου και περιλαμβάνουν 5 κατηγορίες οχημάτων η κάθε μία μέθοδος:
  Οι μέθοδοι διαχωρισμού των οχημάτων είναι:
  Α.Μέθοδος Ι:
  Η μέθοδος αυτή εφαρμόζεται όταν δε λειτουργούν μηχανικά μέσα είσπραξης ειδικών τελών (διοδίων) και διαχωρίζει τα οχήματα με προσδιοριστικά στοιχεία κυρίως το είδος, των αυτοκινουμένων ή ρυμουλκούμενων οχημάτων, το μικτό φορτίο, τον αριθμό των θέσεων όταν πρόκειται για λεωφορεία και τον αριθμό των αξόνων.
  Β.Μέθοδος II:
  Η μέθοδος αυτή εφαρμόζεται όταν λειτουργούν μηχανικά μέσα είσπραξης ειδικών τελών (διοδίων) και διαχωρίζει τα οχήματα με προσδιοριστικά στοιχεία το ύψος και τον αριθμό των αξόνων του οχήματος.
  2.Οι κατηγορίες των οχημάτων είναι:
  α)Για τη μέθοδο Ι
ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΑΙ
  Περιλαμβάνει τα παρακάτω οχήματα:
  1.Δίτροχα ή τρίτροχα με κινητήρα IX ή ΔΧ επιβατηγά ή φορτηγά.
  2.Γεωργικοί ελκυστήρες με ή χωρίς ρυμουλκούμενο μικρό γεωργικό μηχάνημα.
ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΒΙ
  Περιλαμβάνει τα παρακάτω οχήματα:
  1.Αυτοκίνητα επιβατηγά ΙΧ ή ΔΧ, με ή χωρίς μικρό ρυμουλκούμενο δίτροχο μεταφοράς αποσκευών ή τροχοσκηνής.
  2.Ρυμουλκούμενες πλατφόρμες γεωργικών ελκυστήρων ή ρυμουλκούμενα τροχόσπιτα ή ρυμουλκούμενες λέμβοι, ή ρυμουλκούμενα επιβατηγά ΔΧ ή ΙΧ.
  3.Κάθε τύπου ελαφρά οχήματα μη κατονομαζόμενα.
  4.Μικρά λεωφορεία μέχρι και 10 θέσεων.
  5.Αυτοκίνητα φορτηγά, φορτοεπιβατηγά ή αυτοκινούμενες πλατφόρμες μέχρι και 3,5 τόνων μικρού φορτίου περιλαμβανομένων και αυτών που η άδεια γράφει ρυμουλκό επικαθήμενης πλατφόρμας.


Σελ. 578,506(γ)
Τεύχος 1163-Σελ. 110

ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΓΙ
  Περιλαμβάνει τα παρακάτω οχήματα:
  1.Λεωφορεία διαξονικά κάθε τύπου IX ή ΔΧ άνω των 10 θέσεων.
  2.Αυτοκινούμενα διαξονικά τροχόσπιτα.
  3.Γερανοφόρα διαξονικά οχήματα κάθε φύσεως.
  4.Αλωνιστικά συγκροτήματα, οδοστρωτήρες, φορτωτές, εκσκαφείς κλπ., μηχανήματα διαξονικά διερχόμενα με δικά τους μέσα και όχι επί πλατφόρμας (αυτοκινούμενα).
  5.Αυτοκίνητα φορτηγά IX ή ΔΧ διαξονικά μικτού φορτίου άνω των 3,5 τόνων.
  6.Βαρέα άνω των 3,5 τόνων μικτού φορτίου ή μεγάλου όγκου διαξονικά οχήματα μη κατονομαζόμενα.
ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΔΙ
  Περιλαμβάνει τα παρακάτω οχήματα:
  1.Λεωφορεία τριαξονικά κάθε τύπου IX ή ΔΧ άνω των 10 θέσεων.
  2.Αυτοκινούμενα τριαξονικά τροχόσπιτα.
  3.Γερανοφόρα τριαξονικά οχήματα κάθε φύσεως.
  4.Αλωνιστικά συγκροτήματα, οδοστρωτήρες, φορτωτές, εκσκαφείς κλπ. μηχανήματα τριαξονικά διερχόμενα με δικά τους μέσα και όχι επί πλατφόρμας (αυτοκινούμενα).
  5.Αυτοκίνητα φορτηγά IX ή ΔΧ τριαξονικά μικτού φορτίου άνω των 3,5 τόνων.
  6.Βαρέα άνω των 3,5 τόνων μικτού φορτίου ή μεγάλου όγκου τριαξονικά οχήματα μη κατονομαζόμενα.
  7.Αυτοκίνητα φορτηγά IX ή ΔΧ με επικαθήμενη πλατφόρμα (Νταλίκες) άνω των 3,5 τόνων μικτού φορτίου και με τρεις άξονες συνολικά.
ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΕΙ
  Περιλαμβάνει τα παρακάτω οχήματα:
  1.Λεωφορεία τετραξονικά και άνω κάθε τύπου IX ή ΔΧ άνω των 10 θέσεων.
  2.Αυτοκινούμενα τετραξονικά και άνω τροχόσπιτα.
  3.Γερανοφόρα τετραξονικά και άνω οχήματα κάθε φύσεως.
  4.Αλωνιστικά συγκροτήματα οδοστρωτήρες, φορτωτές, εκσκαφείς κλπ. μηχανήματα τετραξονικά και άνω διερχόμενα με δικά τους μέσα και όχι επί πλατφόρμας (αυτοκινούμενα).
  5.Αυτοκίνητα φορτηγά IX ή ΔΧ τετραξονικά και άνω μικτού φορτίου άνω των 3,5 τόνων.
  6.Βαρέα άνω των 3,5 τόνων μικτού φορτίου ή μεγάλου όγκου τετραξονικά και άνω οχήματα μη κατονομαζόμενα.
  
7.Αυτοκίνητα φορτηγά IX ή ΔΧ με επικαθήμενη πλατφόρμα (νταλίκες) άνω των 3,5 τόνων μικτού φορτίου και με τέσσερις άξονες και άνω.
  8.Αυτοκίνητα φορτηγά IX ή ΔΧ άνω των 3,5 τόνων μικτού φορτίου μαζί με ρυμουλκούμενο όχημα (Συρμοί).
  β)Για τη μέθοδο ΙΙ
ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΑΙΙ
  Περιλαμβάνει τα παρακάτω οχήματα:
  1.Δίτροχα ή τρίτροχα με κινητήρα IX ή ΔΧ επιβατηγά ή φορτηγά.
  2.Γεωργικούς ελκυστήρες με ή χωρίς ρυμουλκούμενο μικρό γεωργικό μηχάνημα.
ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΒΙΙ
  Αυτοκίνητα επιβατηγά ΔΧ ή IX και κάθε φύσεως οχήματα απεριορίστου αριθμού αξόνων και με ολικό ύψος μικρότερο ή ίσο των 2 μέτρων.
ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΓΙΙ
  Αυτοκίνητα λεωφορεία, φορτηγά, αυτοκινούμενα τροχόσπιτα, πλατφόρμες και λοιπά οχήματα με 2 άξονες το καθένα και ολικό ύψος μεγαλύτερο από 2 μέτρα.
ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΔΙΙ
  Αυτοκίνητα λεωφορεία, φορτηγά, αυτοκινούμενα τροχόσπιτα, πλατφόρμες και λοιπά οχήματα με τρεις άξονες το καθένα και ολικό ύψος μεγαλύτερο από 2 μέτρα.
ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΕΙΙ
  Λοιπά οχήματα με περισσότερους από 3 άξονες το καθένα και ολικό ύψος μεγαλύτερο από 2 μέτρα.
  Στην περίπτωση της κατηγορίας ΒΙΙ αντί του περιορισμού "ολικό ύψος μικρότερο ή ίσο των 2 μέτρων" μπορεί να ισχύει εναλλακτικά ο περιορισμός "ύψος οχήματος στην κατακόρυφο του άξονα των εμπροσθίων τροχών μικρότερο ή ίσο του 1.20 μέτρων".
  Στις περιπτώσεις των κατηγοριών ΓΙΙ, ΔΙΙ και ΕΙΙ αντί του περιορισμού "ολικό ύψος μεγαλύτερο των 2 μέτρων", μπορεί να ισχύει εναλλακτικά ο περιορισμός "ύψος οχήματος στην κατακόρυφο του άξονα των εμπρόσθιων τροχών μεγαλύτερο του 1.20 μέτρων".
Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.4.-Από την έναρξη της ισχύος του δ/τος αυτού καταργούνται οι διατάξεις:
  α)της περιπτ. Α7 της παρ. 3 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3905/10/11.11.58 (ΦΕΚ 196 Α΄) και
  β)της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Π.Δ. 812/7.11.78 (ΦΕΚ 186 Α΄).
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του Δ/τος αυτού αρχίζει μετά 15 ημέρες από τη δημοσίευσή του.

(Μετά τη σελ. 578,506(β) Σελ. 578,5061
Τεύχος ΙΒ-5-1 Σελ. 143


























93.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ 	ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. ΕΔ2α/01/27/Φ.Ν. 306
	της 27/28 Φεβρ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 72)
Χρόνος έξαρξης της είσπραξης διοδίων.
  Ορίζουμε την 4η Μαρτ. 1986 ως ημερομηνία έναρξης της είσπραξης του ειδικού τέλους κυκλοφορίας (διόδια) στα νέα τμήματα εθνικών οδών α)Κατερίνης-Θεσ/νίκης και β)Κόμβου Χαλάστρας (Ανισόπεδος Κόμβος Αξιού) Βαθυλάκχου-Ευζώνων (Γιουγκοσλαβικά σύνορα).

94.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ 	ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ.ΕΗΙ/0/481
	της 2 Ιουλ. /9 Σεπτ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 573)
Έγκριση τεχνικών προδιαγραφών οδικού ηλεκτροφωτισμού.
  Συμπληρώθηκε από την ΕΗΙ/0/268/9 Ιουν.-20 Ιουλ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 368) απόφ. Υπ. ΠΕ.ΧΩ. ΔΕ.
  Επίσης συμπληρώθηκε από την ΕΗΙ/0/123/8-31 Μαρτ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 177) απόφ. Υπ. ΠΕ. ΧΩ.ΔΕ.
  Τροποποιήθηκε από την Δ13Β/0/5781/21-28 Δεκ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 967) απ. Υπ. ΠΕ.ΧΩ.ΔΕ.

95.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1647
	της 12/19 Σεπτ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 141)
Οργανισμός Κτηματολογίου και Χαρτογραφήσεων Ελλάδας (Ο.Κ.Χ.Ε.) και άλλες σχετικές διατάξεις.
Διατάξεις για το Τ.Ε.Ο. και την Ε.Υ.Δ.Α.Π.
  ’ρθρ.15.-1.Απαλλάσσονται από την καταβολή των ειδικών τελών κυκλοφορίας (διόδια) που προβλέπονται στις διατάξεις των Ν.Δ. 3905/1958 (ΦΕΚ Α΄ 196), Ν.Δ. 4236/1962 (ΦΕΚ Α΄ 119), Α.Ν. 113/1967 (ΦΕΚ Α΄ 147), ν.δ. 393/1969 (ΦΕΚ Α΄ 281) και Νόμ. 1349/1983 (ΦΕΚ Α΄ 52) οι κατωτέρω κατηγορίες οχημάτων.
  α)Τα οχήματα ιδιοκτησίας του Ελληνικού Δημοσίου.
  β)Τα πυροσβεστικά, τα υδροφόρα και τα οχήματα καθαριότητας που ανήκουν κατά κυριότητα σε δήμους, κοινότητες, λιμενικούς οργανισμούς και λιμενικά ταμεία.
  γ)Τα ασθενοφόρα οχήματα και κινητά υγειονομικά συνεργεία που ανήκουν κατά κυριότητα στον Ελληνικό Ερυθρό Σταυρό, στα κρατικά, δημοτικά ή κοινοτικά νοσοκομεία, στο Ίδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων (ΙΚΑ) και λοιπά ασφαλιστικά ταμεία, καθώς και στα κοινωφελή νοσηλευτικά ιδρύματα.
  
Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, μπορεί να επεκταθεί η απαλλαγή καταβολής των τελών διοδίων και σε άλλες κατηγορίες οχημάτων.
  Η παρ. 5 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3905/1958 (ΦΕΚ Α΄ 196), όπως συμπληρώθηκε και τροποποιήθηκε με την παρ. 2 του άρθρ. 6 του Α.Ν. 113/1967 (ΦΕΚ Α΄ 147) και με την παρ. 1 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 393/1969 (ΦΕΚ Α΄ 281) καταργείται".
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 23Α, σελ. 294, 48043.

96.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ 	ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ.Α1/0/2/23
	της 6/14 Νοεμ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 792)
Χαρακτηρισμός οδών εξυπηρετήσεως (SERVICE ROAD) παραπλεύρων οδικών αρτηριών.

97.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ 	ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Ε.16832 της 31 Δεκ. 1986
	(ΦΕΚ Β΄ 954)
Προδιαγραφές Σ-310 και Σ-311
"Προδιαγραφές χρωμάτων επιφανείας και οπισθανακλαστικών Υλικών των πινακίδων σημάνσεως οδών".

98.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ 
	ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. ΕΔ2α/03/75/Φ.Ν.306
	της 5/12 Μαΐου 1987 (ΦΕΚ Β΄ 236)
Απαλλαγή από την καταβολή τελών διοδίων επιβατικών αυτοκινήτων των αναπήρων πολέμου.
  Επεκτείνουμε την απαλλαγή της καταβολής τελών διοδίων που προβλέπεται για ορισμένες κατηγορίες οχημάτων στην παρ. 1 του άρθρ. 15 του Νόμ. 1647/1986 και στα επιβατικά αυτοκίνητα ιδιωτικής χρήσεως που ανήκουν κατά πλήρη κυριότητα σε αναπήρους πολέμου βαρειάς αναπηρίας, εφόσον, μετά από γνωμοδότηση της Ανωτάτης Υγειονομικής Επιτροπής του Στρατού κρίνονται απαραίτητα για τη μετακίνησή τους και χρησιμοποιούνται αποκλειστικά και μόνο από αυτούς.

99.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ 
	ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ.ΕΔ5/3/666
	της 11/29 Σεπτ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 529)
Προσαρμογή κλάδων τακτικού προσωπικού Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας (ΤΕΟ) με τις διατάξεις του Προσοντολογίου-Κλαδολογίου.
  (Τροποποιήθηκε από την Δ16γ/02/126/Γ/11 Φεβρ.-1 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 116), απόφ. Υπ. Προεδρίας της Κυβερν., και αναπλ. Υπ. Περιβάλ. Χωροταξίας και Δημ. Έργων.

(Αντί για τη σελ. 578,507(ε) Σελ. 578,507(ζ)
Τεύχος 1231-Σελ. 67

100.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ ΠΕ.ΧΩ.ΔΕ.
	Αριθ. ΕΔ5/05/72 της 10 Φεβρ./3 Μαρτ. 1988
	(ΦΕΚ Β΄ 120)
Καθορισμός κλάδων των οποίων οι υπάλληλοι κρίνονται για την κατάληψη θέσεων Προϊσταμένων Οργανισμών μονάδων του ΤΕΟ και αντιστοίχηση τούτων.
  Α.Ορίζουμε την αντιστοιχία των παρακάτω οργανικών μονάδων του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας (ΤΕΟ), που προβλέπονται από το Π.Δ. 217/72 "περί οργανώσεως των υπηρεσιών του ΤΕΟ" (ανωτ. αριθ. 77) με οργανικές μονάδες των παρ. 3 και 4 του άρθρ. 9 του Νόμ. 1586/86 ως εξής:
  1.Οι Υπηρεσίες (Κεντρική και Περιφερειακή με οργανική μονάδα της παρ. 3 του άρθρ. 9 του Νόμ. 1586/85 (Δ/νση).
  2.Οι Τομείς Εισπράξεως Διοδίων (Τ.Ε.Δ.):
  α)Αθηνών, β)Κορίνθου και γ)Λαρίσης, με οργανικές μονάδες της παρ. 4 του άρθρ. 9 του Νόμ. 1586/86 (Τμήματα).
  3.Οι Σταθμοί Διοδίων: α)Ρίου, β)Κορίνθου, γ)Ισθμού, δ)Ελευσινίων, ε)Σχηματαρίου, στ) Τραγάνας, ζ)Πελασγίας, η)Μοσχ/ρίου, θ)Τεμπών, ι) Λεπτοκαρυάς και ια)Μαλγάρων με οργανική μονάδα της παρ. 4 του Νόμ. 1586/86 (επίπεδο αυτοτελών Γραφείων).
  Β.Καθορίζουμε τους κλάδους των οποίων οι υπάλληλοι θα κρίνονται για την κατάληψη θέσεων Προϊσταμένων Οργανικών μονάδων (Δ/νσεων Τμημάτων-Αυτοτελών Γραφείων) του Ταμείου, ως εξής:
  "1.Για τη θέση του Προϊσταμένου της Κεντρικής και Περιφερειακής Υπηρεσίας, υπάλληλοι κατηγορίας ΠΕ της Γενικής Γραμματείας Δημοσίων Έργων ή υπάλληλοι του Κλάδου ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού του ΤΕΟ".
  Το εδάφ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την Δ16γ/5/741/Γ/5-30 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 633) απόφ. Υπ. Προεδρ. Κυβ. και ΠΕ.ΧΩ.ΔΕ.
  2.Για τις θέσεις των Προϊσταμένων των Τμημάτων: α)Διοικητικού, β)Λογιστικού και γ) Προμηθειών και Διαχ/σεως Υλικού, οι υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού ή ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού ή ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού.
  3.Για τις θέσεις των Προϊσταμένων των Τομέων Εισπράξεων Διοδίων, οι υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού ή ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού ή ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού.


Σελ. 578,508(ζ)
Τεύχος 1231-Σελ. 68
  
4.Για τις θέσεις των Προϊσταμένων των Σταθμών Διοδίων, οι υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού ή ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού ή ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού.
  Κατά τα λοιπά ισχύουν οι διατάξεις του άρθρ. 9 του Νόμ. 1586/86.

101.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ
	ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Οικ. 93/6 της 8 Ιαν./6 Απρ. 1988
	(ΦΕΚ Β΄ 189)
Προδιαγραφή μεταλλικών στηθαίων ασφαλείας οδών.


102.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, 	ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Δ16γ/01/302/Γ της 18/27 Απρ. 1989
	(ΦΕΚ Β΄ 305)
Σύσταση Τεχνικού Τμήματος στο Ταμείο Εθνικής Οδοποιΐας (ΤΕΟ).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 6 του Νόμ. 3406/16-20 Σεπτ. 1929 "Περί κατασκευής και συντηρήσεως οδών" και του άρθρ. 3 του Νόμ. 4098/11-12 Μαρτ. 1929 "Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του υπ' αριθ. 3406 Νόμου κ.λπ." τα οποία περιελήφθησαν στην κωδικοποίηση του από 25/28 Νοεμ. 1929 Π.Δ/τος (’ρθρ. 6) "Περί κωδικοποιήσεως των περί κατασκευής και συντηρήσεως οδών, κειμένων διατάξεων".
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 14 του Νόμ. 1232/82 "Επαναφορά σε ισχύ, τροποποίηση και συμπλήρωση των διατάξεων του Ν.Δ. 4352/64 κλπ." όπως ερμηνεύθηκαν και συμπληρώθηκαν με τις διατάξεις του άρθρ. 11 παρ. 3 του Νόμ. 1256/82 "Για την πολυθεσία κ.λπ.".
  3.Τις διατάξεις του Β.Δ. 217/72 "Περί Οργανώσεως των Υπηρεσιών του Ταμείου Εθνικής Οδοποιϊας".
  4.Την κοινή υπουργική απόφαση αριθ. ΕΔ5/05/72/10.2.88 "Καθορισμός Κλάδων των οποίων οι υπάλληλοι κρίνονται για την κατάληψη θέσεων Προϊσταμένων Οργανικών Μονάδων του Τ.Ε.Ο. και αντιστοίχηση τούτων", (ΦΕΚ 120 τ.Β΄/3.3.88) όπως τροποποιήθηκε με την όμοιά της Δ16γ/5/741/Γ/5.8.88.
  5.Την αριθ. 235/86 Πράξη της Διοικούσας Επιτροπής του Τ.Ε.Ο. (Πρακτικό 24/4.11.86).
  6.Το γεγονός ότι το Ταμείο Εθνικής Οδοποιΐας ανέλαβε ευθύνη και αρμοδιότητες σε θέματα και δραστηριότητες τεχνικού περιεχομένου που η σωστή αντιμετώπισή τους προϋποθέτει τη συγκρότηση μονάδας με ανάλογη οργάνωση και στελέχωση (παρ. 4 και 5 άρθρ. 26 Νόμ. 1418/84 (ΦΕΚ Α΄ 23) όπως συμπληρώθηκαν με τις διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 5 του Νόμ. 1799/88 (ΦΕΚ Α΄ 167).
  7.Την αριθ. Δ17α/01/33/Θ.2.2.1/27.3.89 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού ΠΕ.ΧΩ.ΔΕ. "Καθορισμός αρμοδιοτήτων Υφυπουργού" (ΦΕΚ Β΄ 223), αποφασίζουμε:
Σύσταση-Αρμοδιότητες Τεχνικού Τμήματος
  ’ρθρ.1.-1.Συνιστάται νέο τμήμα στο Ταμείο Εθνικής Οδοποιΐας (Τ.Ε.Ο.) με τίτλο "Τεχνικό Τμήμα".
  2.Στην αρμοδιότητα του τμήματος ανήκει η μελέτη και εκτέλεση έργων αρμοδιότητος του Τ.Ε.Ο. που χρηματοδοτούνται από πιστώσεις του και αποσκοπούν στην καλή λειτουργία και ορθολογική εκμετάλλευση του εθνικού οδικού δικτύου και στην 

παροχή πάσης φύσεως εξυπηρετήσεως προς τους χρήστες της οδού, των οποίων η μελέτη ή εκτέλεση ανατίθεται στο ανωτέρω Ταμείο με απόφαση του αρμόδιου Υπουργού.
  Ειδικότερα το Τεχνικό Τμήμα έχει τη μέριμνα για. την παραγωγή Έργων, στα στάδια σχεδιασμού-προγραμματισμού, μελέτης, δημοπράτησης, εκτέλεσης, επίβλεψης, διοίκησης, λειτουργίας και συντήρησης, που αναφέρονται:
  α.Στην αξιοποίηση και εκμετάλλευση των παρόδιων στις εθνικές οδούς δημοσίων χώρων και κατά προτεραιότητα στο εθνικό οδικό δίκτυο με διόδια, για δραστηριότητες που εξυπηρετούν τους κινούμενους στην οδό.
  β.Στην ανάληψη δραστηριοτήτων που σχετίζονται με την καλή λειτουργία των εθνικών οδών με τις εγκαταστάσεις και την χοάνη των Σταθμών Διοδίων και με τις λοιπές παρόδιες εγκαταστάσεις.
  γ.Στην εκπόνηση ή ανάθεση εκπόνησης χρηματοδοτικών και ειδικών οικονομοτεχνικών μελετών για την κατασκευή βελτιώσεων και επεκτάσεων βασικών αρτηριών του Εθνικού Δικτύου και την ανάπτυξή τους σε αυτοκινητοδρόμους.
  δ.Στην ανάθεση ή ανάληψη εκμεταλλεύσεων για την παραγωγή ή εμπορία βασικών υλικών Οδοποιΐας και ιδιαίτερα σκληρών αδρανών υλικών, υλικών σήμανσης κ.λπ.
  ε)Στην εκπόνηση και υλοποίηση του κτιριολογικού προγράμματος των Κεντρικών και Περιφερειακών Υπηρεσιών του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας.
Στελέχωση Τμήματος
  ’ρθρ.2.-1.Το Τμήμα θα στελεχωθεί από 19 υπαλλήλους της Γενικής Γραμματείας Δημοσίων Έργων ή του Τ.Ε.Ο., ως εξής:
  α.9 μόνιμοι υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ Μηχ/κών (ειδικότητες Πολιτικού Μηχανικού-Αρχιτέκτονα Μηχανικού-Αγρονόμου Τοπογράφου Μηχανικού-Μηχανολόγου Μηχανικού-Ηλεκτρολόγου Μηχανικού-Ηλεκτρονικού Μηχανικού) ή ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου αντιστοίχων ειδικοτήτων.
  β.4 μόνιμοι υπάλληλοι του κλάδου ΤΕ Τεχνολογικών Εφαρμογών (ειδικότητες Πολιτικών Δομικών-Πολιτικών Έργων Υποδομής-Τοπογραφίας-Ηλεκτρονικής) ή ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου αντιστοίχων ειδικοτήτων.
  γ.Έξι (6) μόνιμοι υπάλληλοι των κλάδων ΔΕ Τεχνικού (ειδικότητες Σχεδιαστή-Ηλεκτροτεχνιτών) και ΔΕ Δακτυλογράφων-Στενογράφων ή ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου αντιστοίχων ειδικοτήτων.
  2.Το εν λόγω τμήμα θα στελεχωθεί και από 5 υπαλλήλους ειδικού επιστημονικού προσωπικού ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου της Γενικής Γραμματείας Δημοσίων Έργων ή του Τ.Ε.Ο.
Προϊστάμενος Τμήματος
  ’ρθρ.3.-Προϊστάμενος του Τεχνικού τμήματος τοποθετείται μόνιμος υπάλληλος με Α΄ βαθμό των Τεχνικών Κλάδων ΠΕ Πολιτικών ή Αρχιτεκτόνων ή Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων ή Αγρονόμων-Τοπογράφων Μηχανικών της Γενικής Γραμματείας Δημοσίων Έργων ή του Τ.Ε.Ο.

(Μετά τη σελ. 578,508(δ) Σελ. 578,509
Τεύχος ΙΒ-5-2 Σελ. 115

103.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1877
	της 8-9 Μαρτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 28)
Τροποποίηση του νόμ. 1851/1989 και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.10.-Στους τακτικούς υπαλλήλους του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας (Τ.Ε.Ο.) και στα μέλη των οικογενειών τους παρέχεται από το Δημόσιο υγειονομική περίθαλψη με τους όρους και προϋποθέσεις που παρέχεται αυτή στους τακτικούς υπαλλήλους του Δημοσίου και στα μέλη των οικογενειών τους, όπως καθορίζονται από τις σχετικές διατάξεις.
  Η προϋπηρεσία των ανωτέρω στο Τ.Ε.Ο., καθώς και σε κάθε άλλο ν.π.δ.δ. αναγνωρίζεται ως τακτικού δημόσιου υπαλλήλου για τη χορήγηση αναρρωτικών αδειών και την παροχή υγειονομικής περίθαλψης κατά περίπτωση.
  Η ανωτέρω υγειονομική περίθαλψη παρέχεται και στους συνταξιούχους τακτικούς υπαλλήλους του Τ.Ε.Ο. καθώς και στα μέλη των οικογενειών τους.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 6 σελ. 146,10.

104.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ 	ΕΡΓΑΣΙΑΣ 
	Αριθ. ΔΙΔΑΔ/Φ.12/123/26538
	της 27/30 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 495)
Ίδρυση νέων κενών θέσεων με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου και καθορισμός των κενών θέσεων που θα πληρωθούν με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου στο Ταμείο Εθνικής Οδοποιΐας (ΤΕΟ).

















Σελ. 578,510
Τεύχος ΙΒ-5-2 Σελ. 116

105.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1881
	της 22/23 Μαρτ. 1990 (ΦΕΚ Α' 42)
Κύρωση απόφασης για κλιμάκωση του ποσοστού της Α.Τ.Α. στις συντάξεις και τα βοηθήματα του Δημοσίου από 1 Ιαν. 1990 και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.5.-Για την κάλυψη έκτακτων και απρόβλεπτων αναγκών των τακτικών υπαλλήλων του Ταμείου Εθνικής 0δοποιίας (Τ.Ε.Ο.), που έχουν συμπληρώσει τριετή υπηρεσία σ' αυτό, μπορεί με απόφαση της Διοικούσας Επιτροπής του Τ.Ε.Ο, να χορηγείται προσωπικό απλούν έντοκο δάνειο, το ποσό του οποίου δεν μπορεί να υπερβαίνει το σύνολο των καθαρών τακτικών αποδοχών 4 μηνών.
  Η για το σκοπό αυτό διατιθέμενη κάθε χρόνο πίστωση εγγράφεται από ίδιο Κ.Α. στον προϋπολογισμό του Τ. Ε.Ο.
  Οι προϋποθέσεις και οι όροι χορηγήσεως και εξοφλήσεως των δανείων, το επιτόκιο και γενικά κάθε λεπτομέρεια καθορίζονται με απόφαση των Υπουργών ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε. και Οικονομικών υστέρα από εισήγηση της Διοικούσας το Τ.Ε.Ο. Επιτροπής.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 29, σελ. 90, 839.

106.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 62555/5072 
	της 10/12 Οκτ. 1990 (ΦΕΚ Δ' 561)
Ορισμός βασικού οδικού δικτύου Ν. Θεσσαλονίκης·

107.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 62556/5073
	της 9 Οκτ./13 Δεκ. 1990
	(ΦΕΚ Δ' 701)
Ορισμός βασικού οδικού δικτύου Ν. Αττικής.
  (Αναδημοσιεύεται από το εσφαλμένο ΦΕΚ 561/Δ/12.10.90)

108.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛ. ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ
	ΚΑΙ ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ
	Αριθ.Δ1ε/οικ. 5554
	της 2/8 Μαΐου 1991(ΦΕΚ Β' 314)
Καθορισμός Βασικού Εθνικού Οδικού Δικτύου.
  Έχοντας, υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Νόμ. 1418/84 "περί εκτελέσεως Δημοσίων Έργων και ειδικά του άρθρ. 25 παρ. 1.
  
2.Τις διατάξεις του Νόμ. 3155/55 "περί κατασκευής και συντηρήσεως οδών" του Β.Δ. 9/20.8.55 "περί καθορισμού των εθνικών οδών" κατά τις διατάξεις του Νόμ. 3155/55.
  3.Το Β.Δ. 465/70 "περί όρων και προϋποθέσεων εγκαταστάσεως και λειτουργίας πρατηρίων υγρών καυσίμων και περί κυκλοφοριακής σύνδεσης εγκαταστάσεων μετά των οδών" όπως έχει τροποποιηθεί και ισχύει σήμερα.
  Και επειδή απαιτείται ο καθορισμός του Βασικού Εθνικού Οδικού Δικτύου για την εφαρμογή σχετικών διατάξεων.
  4.Την υπ' αριθ. Υ 1052/90 απόφαση του Πρωθυπουργού όπως τροποποιήθηκε με την Υ 1087/90, αποφασίζουμε :
  Καθορίζουμε το Βασικό Εθνικό Οδικό Δίκτυο ως εξής:
  1.Νέα Εθνική οδό Αθήνα (από κόμβο Βαρυμπόμπης)-Λαμία-Λάρισα-Τέμπη-Κατερίνη-Θεσσαλονίκη (μέχρι κόμβο Λαχαναγοράς)-Εύζωνοι (από κόμβο Χαλάστρας μέχρι Μεθοριακό Σταθμό).
  2.Θεσσαλονίκη (από Κ1 δια της Εξωτερικής Περιφερειακής μέχρι την συνάντησή της με οδό Λαγκαδά)-Δερβένι-Γέφυρα Στρυμόνα-Ν. Πέραμος -Καβάλα δια της προβλεπόμενης οδού παράκαμψης Καβάλας-Ξάνθη-Κομοτηνή (οδό παράκαμψης)-Μέστη-Μάκρη (νέο τμήμα)-Αλεξανδρούπολη.
  3.Η Νέα Εθνική Οδός Δερβένι-Λευκώνας (Σέρρες)-Προμαχώνας.
  4.Πάτρα-Ρίο (Ανισ. Κόμβο Ρίου της Ε.Ο. Κορίνθου-Πατρών),-Αντίρριο-Μεσολόγγι-Αγρίνιο-Αμφιλοχία-’ρτα-Φιλιππιάδα-Ιωάννινα καθώς και το τμήμα Φιλιππιάδα-Πρέβεζα.
  5.Αθήνα από ανισόπεδο κόμβο Θηβών (σύνδεση με οδό Σταυρού-Ελευσίνας-Κόρινθος-(δια της προβλεπόμενης νέας Γέφυρας Ισθμού και νέας οδού παράκαμψης σύμφωνα με την εγκεκριμένη μελέτη)-Πάτρα μέχρι κόμβο Ρίου.
  6.Νέος αυτ/μος Κόρινθος-Τρίπολη.
  7.Η Νέα Εθνική Οδός με αριθ. 90 Ε.Ο. και στο τμήμα: Κόμβος Σούδας-Ρέθυμνο-(παράκαμψη Ρεθύμνου)  -  Ηράκλειο  -  ’γιος Νικόλαος εξαιρου-
















(Μετά τη σελ. 578,510) Σελ. 578,511
Τεύχος 1102-Σελ. 23

μένου του τμήματος της παλαιάς Εθνικής Οδού Γούρνες - Χερσόνησος - Μάλια.
  Σε περίπτωση κατασκευής νέου τμήματος με παράλληλη όδευση προς υπάρχουσα εθνική οδό του βασικού τμήματος με παράλληλη όδευση προς υπάρχουσα εθνική οδό του βασικού δικτύου, μετά την κατασκευή του νέου τμήματος και την έναρξη λειτουργίας, το αντίστοιχο τμήμα της παλαιάς οδού παύει να ανήκει στο βασικό. Κατ' εφαρμογή του Νόμ. 1418/84 (άρθρ. 25) εντάσσεται σε νέα κατηγορία οδών.
  Παύει να ισχύει η με αριθ. Γ3δ/ 43737/οικ./00-2361/30.10.70 Απόφαση και κάθε άλλη που αντίκειται στις ρυθμίσεις της παρούσης.

109.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛ. ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ
	ΚΑΙ ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ
	Αριθ.ΔΙα/373
	της 21 Ιουν. /9 Ιουλ. 1991
	(ΦΕΚ Β' 497)
Ένταξη τμημάτων του οδικού δακτυλίου Κοζάνης στο Εθνικό Οδικό Δίκτυο.

110.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛ. ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ
	ΚΑΙ ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ
	Αριθ.Δ1Α/690 της 21 Ιουν./8 Ιουλ. 1991
	(ΦΕΚ Δ' 426)
Χαρακτηρισμός οδικών τμημάτων" α)Τμήμα Καναλλάκι - Κάτω Εκκλησίες - Αρχάγγελος, β)Τμήμα κόμβος Φραξύλα - Αρχάγγελος - Κόμβος Λυμποχωβίτη του Ν. Πρέβεζας, ως τμημάτων του εθνικού οδικού δικτύου.

















Σελ. 578,512
Τεύχος 1102-Σελ. 24


111. 	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. ΔΙα/1311
	της 29 Ιουλ./7 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Β' 562)
Ένταξη Παράκαμψης Αγ. Αθανασίου της Ε.Ο. Θεσ/νίκης - Χαλκηδόνας - Έδεσσας στο Εθνικό Οδικό δίκτυο, και του τμήματος της με αρ. 2 Εθνικής Οδού, που αντικαταστάθηκε από την Παράκαμψη Αγ. Αθανασίου, στο παράπλευρο οδικό δίκτυο (S.R) της Ε.Ο. Θεσ/νίκης - Χαλκηδόνας.

112.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ
	ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. ΔΜΕΟ/α/ΟΙΚ/3279
	της 9/23 Δεκ. 1991(ΦΕΚ Β' 1051)
Ένταξη της ΝΕΟ Πατρών - Πύργου στο Βασιλικό Εθνικό Οδικό Δίκτυο.

113.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.10
	της 3/13 Ιαν. 1992 (ΦΕΚ Α' 1)
Αναπροσδιορισμός θέσεων σταθμών διοδίων και καθορισμός των ειδικών τελών κυκλοφορίας οχημάτων (διόδια).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 15 του Νόμ. 1349/1983 "Σύσταση Οργανισμού Αντισεισμικού Σχεδιασμού και Προστασίας (ΟΑΣΠ) και άλλες διατάξεις (ΦΕΚ 52 Α'/ 25.4.1983).
  2.Την αριθ. 678/1991 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας με πρόταση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων και του Υπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε :
Αναπροσδιορισμός θέσεων 
Σταθμών Διοδίων
  ’ρθρ.1.-Οι Σταθμοί Διοδίων των τμημάτων Εθνικών οδών Αθηνών - Λαμίας και Πατρών - Κορίνθου αναπροσδιορίζονται ως εξής:
  1.Παραμένουν σε λειτουργία οι μετωπικοί Σταθμοί διοδίων Σχηματαρίου και Τραγάνας του τμήματος Εθνικής οδού Αθηνών - Λαμίας και οι μετωπικοί Σταθμοί διοδίων Κορίνθου και Ρίου του τμήματος της εθνικής οδού Πατρών - Κορίνθου.
  2.Δημιουργούνται 4 ακόμη σταθμοί διοδίων ήτοι:
  α)Ένας μετωπικός στη χ.θ. 28 πλησίον του Χωρίου Αφίδνες, αποκαλούμενος σταθμός διοδίων Αφιδνών.
  β)Ένας πλευρικός στη χ.θ. 51 αποκαλούμενος σταθμός διοδίων Κόμβου Οινοφύτων και θα λειτουργεί ως συμπληρωματικός του σταθμού διοδίων Σχηματαρίου.
  
γ)2 πλευρικοί σταθμοί διοδίων στις χ.θ. 104 πλησίον της πόλεως Κιάτου και 179 πλησίον της πόλεως Αιγίου, αποκαλούμενοι αντίστοιχα σταθμός διοδίων Κιάτου και σταθμός διοδίων Αιγίου.
  Η έναρξη λειτουργίας των παραπάνω σταθμών διοδίων θα καθορισθεί με απόφαση των Υπουργών Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων και Οικονομικών.
  ’ρθρ.2.-1.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 2 του Π.Δ. 39/1986, ΦΕΚ Α' 13, ανωτ. αριθ. 92).
  2.Για κάθε όχημα που διέρχεται από το σταθμό διοδίων Αφιδνών καταβάλλεται το 1/3 των καθοριζομένων με την παρ. 1 του άρθρου αυτού τελών διοδίων για κάθε απλή διαδρομή (διέλευση), του τυχόν προκύπτοντος κλάσματος εκ της διαιρέσεως στρογγυλοποιουμένου στην αμέσως επομένη πενηντάδα ή εκατοντάδα.
  3.Για κάθε όχημα που διέρχεται από τον σταθμό διοδίων Κόμβου Οινοφύτων καταβάλλονται τα 3/5 των καθοριζομένων με την παρ. 1 του άρθρου αυτού τελών διοδίων για κάθε απλή διαδρομή (διέλευση) του τυχόν προκύπτοντος κλάσματος εκ της διαιρέσεως στρογγυλοποιουμένου στην αμέσως επομένη πενηντάδα ή εκατοντάδα.
  4.Για κάθε όχημα που διέρχεται από τους σταθμούς διοδίων Σχηματαρίου και Τραγάνας καταβάλλονται τα 4/5 των καθοριζομένων με την παρ. 1 του άρθρου αυτού τελών διοδίων για κάθε απλή διαδρομή (διέλευση) του τυχόν προκύπτοντος κλάσματος εκ της διαιρέσεως στρογγυλοποιουμένου στην αμέσως επομένη πενηντάδα ή εκατοντάδα.
  5.Μέχρι λειτουργίας του Σταθμού Διοδίων Αφιδνών το με την παρ. 1 του άρθρου αυτού καθοριζόμενο για την Εθνική Οδό Αθηνών - Λαμίας τέλος διοδίων θα καταβάλλεται ολόκληρο στους Σταθμούς Διοδίων Σχηματαρίου και Τραγάνας και τα 4/5 στον Σταθμό Διοδίων κόμβοι Οινοφύτων.
  6(α)Για απλή διέλευση των οχημάτων εξ ενός μόνον των Σταθμών Διοδίων των Τμημάτων Εθνικών Οδών Πατρών - Κορίνθου, Κορίνθου - Αθηνών, Λαμίας - Λαρίσης και Λαρίσης - Κατερίνης καταβάλλεται το 1/2 των με την παρ. 1 τελών διοδίων.
  β.Για κάθε όχημα που εισέρχεται στο τμήμα της Εθνικής οδού Πατρών - Κορίνθου από τον Σταθμό Διοδίων Κιάτου με κατεύθυνση προς Πάτρα καταβάλλονται τα 4/5 των καθοριζομένων με την παρ. 1 του άρθρου αυτού τελών διοδίων για κάθε απλή διαδρομή (διέλευση).
  γ.Για κάθε όχημα που εισέρχεται στο τμήμα της Εθνικής οδού Πατρών - Κορίνθου από τον Σταθμό Διοδίων Αιγίου με κατεύθυνση προς Αθήνα καταβάλλονται τα 4/5 των καθοριζομένων με την παρ. 1 του άρθρου αυτού τελών διοδίων για κάθε απλή διαδρομή (διέλευση).
  7.Τα καθοριζόμενα με την προηγούμενη παράγραφο 6α δεν εφαρμόζονται όταν αναστέλλεται η λειτουργία των θυρίδων εξόδου των Σταθμών Διοδίων σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 15 του Νόμ. 1349/83.
  8.Η ισχύς της προηγουμένης παρ. 1 αρχίζει μετά δεκαήμερο (10) από τη δημοσίευση του παρόντος Π.Δ. στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

(Μετά τη σελ. 578,512) Σελ. 578,513
Τεύχος 1163-Σελ. 111

114.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ,
	ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ
	Αριθ.Δ16γ/01/385/Γ 
	της 2/5 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Β' 369)
Έναρξη λειτουργίας του πλευρικού Σταθμού Διοδίων Οινοφύτων.

115.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ
	ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Δ16γ/015/395/Γ 
	της 5/12 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Β' 389).
Προσδιορισμός θέσεων Σταθμών Διοδίων στον αυτοκινητόδρομο Κορίνθου - Τριπόλεως.

116.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2052
	της 3 - 8 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Α' 94)
Μέτρα για την αντιμετώπιση του νέφους και πολεοδομικές ρυθμίσεις.
  ’ρθρ.6.-13.α.Για τη συντήρηση, βελτίωση, ανακαίνιση, και συμπλήρωση του βασικού οδικού δικτύου των Νομών Αττικής και Θεσσαλονίκης και του εθνικού οδικού δικτύου της Χώρας, όπως κάθε φορά καθορίζονται, τη βελτίωση της ασφάλειας των οδών, την εξυπηρέτηση της κυκλοφορίας και των ταξιδιωτών, την προμήθεια ή παραγωγή υλικών έργων οδοποιΐας, καθώς και για τις δαπάνες απαλλοτριώσεων, επιβάλλεται υπέρ του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας (Τ.Ε.Ο.) ειδικό τέλος κυκλοφορίας (διόδια) σε όλα τα οχήματα που κυκλοφορούν σε αυτό. Ο χρόνος έναρξης της είσπραξης των διοδίων καθορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  β.Με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων προσδιορίζονται ή αναπροσδιορίζονται οι θέσεις λειτουργίας των σταθμών διοδίων.
  γ.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων καθορίζεται ο τρόπος είσπραξης του ειδικού τέλους (διόδια), ο τρόπος διαχωρισμού των οχημάτων σε κατηγορίες, το ύψος του ειδικού τέλους, που επιβάλλεται σε κάθε κατηγορία οχήματος και για κάθε μία περίπτωση οδού στην οποία έχουν επιβληθεί μέχρι σήμερα ή επιβάλλονται με την προηγούμενη παράγραφο τέλη διοδίων ή για κάθε τμήμα των οδών αυτών.


Σελ. 578,514
Τεύχος 1163-Σελ. 112
  
δ.Στα έργα που εκτελούνται με ολική ή μερική χρηματοδότηση από ιδιωτικούς φορείς έναντι ολικής ή μερικής παραχώρησης για ορισμένο χρόνο της εκμετάλλευσης αυτών στους παραπάνω φορείς, ο τρόπος καθορισμού των διοδίων και η αναπροσαρμογή τους κατά τη διάρκεια της παραχώρησης, μπορεί να καθορίζεται με τη διακήρυξη για την ανάθεση κατασκευής των έργων αυτών.
  14.α.(Παρατίθεται στο τέλος της παρ. 1άρθρ. 14 Νόμ. 1349/83, ανωτ. σελ. 310, 045).
  β(Αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 14 Νόμ. 1349/1983, ανωτ. σελ. 310, 045).
  γ(Αντικαθίσταται η παρ. 10 άρθρ. 62 Νόμ. 947/79, ανωτ. σελ. 430, 41).
  δ.Η παρ. 6 του άρθρ. 2 του νόμ. 653/1977 (ΦΕΚ 214 Α'), όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 4 του άρθρ. 9 του νόμ. 960/1979 ΦΕΚ 194 Α'), καταργείται.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 24 σελ. 326,332.

117.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ
	ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ
	Αριθ.ΔΙ6γ/01/405/Γ
	της 9/12 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Β' 390)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β' 441/7 Ιουλ. 1992)
Επιβολή και καθορισμός ειδικού τέλους κυκλοφορίας (διόδια) κ.λπ. στον αυτοκινητόδρομο Κορίνθου - Τριπόλεως.


118.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αρ. 63
	της 3/9 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Α' 27)
Χαρακτηρισμός τμημάτων της Ελευθέρας Λεωφόρου Κύμης και τμημάτων της Λεωφόρου Πύρνας ως Εθνικών οδών.

119.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 347
	της 25 Αυγ./2 Σεπτ. 1993 (ΦΕΚ Α' 146)
Λήψη μέτρων για την ασφάλεια της υπεραστικής συγκοινωνίας.
  Έχοντας υπόψη :
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 12, παρ. 2, εδάφ. β' για τα αναγκαία μέτρα ασφαλείας της υπεραστικής συγκοινωνίας και του εδαφ. δ' περί καταρτισμού και εγκρίσεως προγράμματος εκτελεστέων έργων του Νόμ. 3155/55 "περί κατασκευής και συντηρήσεως οδών" (ΦΕΚ Α' 63).
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 (ΦΕΚ Α' 154).
  3.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δεν προκαλείται δαπάνη εις βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.
  4.Την αριθ. 556/1993 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων, αποφασίζουμε :
  ’ρθρ.1.-Για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος δ/τος και σύμφωνα με τα άρθρ. 2, 3 του Νόμ. 3155/55 "περί κατασκευής και συντηρήσεως οδών", ορίζονται ως :
  1.Βασικό Εθνικό Οδικό Δίκτυο είναι το τμήμα εκείνο του Εθνικού Οδικού Δικτύου που συνδέει : α)τα σπουδαιότερα αστικά κέντρα μεταξύ τους και β)τη χώρα με άλλες επικράτειες απευθείας ή με παρέμβαση πορθμείων.
  2.Δευτερεύον Εθνικό Οδικό Δίκτυο είναι το τμήμα εκείνο του Εθνικού Οδικού Δικτύου που συνδέει Βασικούς Εθνικούς Οδικούς άξονες μεταξύ τους ή με μεγάλα αστικά κέντρα, λιμάνια, αεροδρόμια ή με τόπους εξαιρετικού τουριστικού ενδιαφέροντος ή είναι οδικοί άξονες για τους οποίους έχει γίνει παραλλαγή με Βασικό Εθνικό Οδικό Δίκτυο.
  3.Τριτεύον Εθνικό Οδικό Δίκτυο είναι το τμήμα εκείνο του Εθνικού Οδικού Δικτύου που έχει αντικατασταθεί με νέες χαράξεις Εθνικού Οδικού Δικτύου ή εξυπηρετεί μετακινήσεις σε περιοχές με αρχαιολογικό, τουριστικό, ιστορικό ή αναπτυξιακό ενδιαφέρον.
  4.Πρωτεύον Επαρχιακό Οδικό Δίκτυο είναι το τμήμα εκείνο του Επαρχιακού Οδικού Δικτύου που συνδέει αστικά κέντρα με το Εθνικό Οδικό Δίκτυο, καθώς και περιοχές με αρχαιολογικό, τουριστικό, ιστορικό ή αναπτυξιακό ενδιαφέρον.
  5.Δευτερεύον Επαρχιακό Οδικό Δίκτυο είναι το τμήμα εκείνο του Επαρχιακού Οδικού Δικτύου που συνδέει Δήμους ή Κοινότητες εκτός της Πρωτεύουσας του Νομού μεταξύ τους.
  
Η κατάταξη του Εθνικού οδικού Δικτύου σε Βασικό, Δευτερεύον και Τριτεύον Δίκτυο γίνεται σύμφωνα με τα παραπάνω κριτήρια και με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων μετά από σύμφωνη γνώμη του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων και δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Η κατάταξη του Επαρχιακού Οδικού Δικτύου σε Πρωτεύον και Δευτερεύον γίνεται με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων και εισήγηση του Γενικού Γραμματέα Περιφέρειας μετά από πρόταση των κατά τόπους αρμοδίων Νομαρχών και σύμφωνη γνώμη του Νομαρχιακού Συμβουλίου Δημοσίων Έργων και δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης.
  ’ρθρ.2.-1.Η γραμμή δόμησης στο Οδικό Δίκτυο εκτός εγκεκριμένου σχεδίου πόλεως ορίζεται ως εξής :
  α.Στο Βασικό Εθνικό Οδικό Δίκτυο 60 μέτρα από τον άξονα της οδού και όχι λιγότερο των 40 μέτρων από το όριο αυτής.
  β.Στο Δευτερεύον Εθνικό Δίκτυο 45 μέτρα από τον άξονα της οδού και όχι λιγότερα των 30 μέτρων από το όριο αυτής.
  γ.Για τα τμήματα του Εθνικού Οδικού Δικτύου που έχουν χαρακτηρισθεί, κατασκευασθεί, ολοκληρωθεί σαν αυτοκινητόδρομοι ή οδοί ταχείας κυκλοφορίας όπως ορίζονται στο Νόμ. 2094/92 με παράπλευρους δρόμους (SERVICE ROADS), σε επαφή με την κυρία οδό ή και σε απόσταση από αυτή, τα κτίρια τοποθετούνται στην οριζόμενη απόσταση από τον άξονα της κυρίας οδού και 20 μέτρα από τον άξονα του παράπλευρου (S.R.).
  Στην περίπτωση που δεν έχουν διαμορφωθεί παράπλευροι δρόμοι ισχύουν οι αποστάσεις των παρ. (α) και (β) του παρόντος.
  δ.Στο Τριτεύον Εθνικό και στο Εθνικό Οδικό Δίκτυο των νήσων πλην Κρήτης, Ρόδου, Κερκύρας 30 μέτρα από τον άξονα της οδού.
  ε.Στους παράπλευρους δρόμους (S.R) του Εθνικού Οδικού Δικτύου εκτός των αυτοκινητοδρόμων και οδών ταχείας κυκλοφορίας 20 μέτρα από τον άξονα του δρόμου.
  στ.Στο Πρωτεύον Επαρχιακό Οδικό Δίκτυο 20 μέτρα από τον άξονα της οδού.
  ζ.Στο δευτερεύον Επαρχιακό οδικό δίκτυο και στο Επαρχιακό Οδικό Δίκτυο των νήσων πλην Κρήτης, Ρόδου, Κερκύρας, τουλάχιστον 6 μέτρα από το όριο της οδού.
  η.Στο Δημοτικό ή Κοινοτικό Οδικό Δίκτυο 6 μέτρα από το όριο της οδού.
  2.Η γραμμή δόμησης στα τμήματα του οδικού δικτύου που περιλαμβάνονται μέσα στα όρια οικισμών προϋφισταμένων του 1923 χωρίς εγκεκριμένο σχέδιο πόλης ή μέσα στα όρια οικισμών κάτω των 2.000 κατοίκων οριοθετημένων σύμφωνα με το από 24.4.85 Π.Δ/γμα (ΦΕΚ 181 Δ/850, όπως ισχύει, ορίζεται ως εξής:
  α.Στο Βασικό Εθνικό Οδικό Δίκτυο 30 μ. από τον άξονα της οδού και όχι λιγότερο των 20 μ. από το όριο της οδού.
  β.Στο Δευτερεύον Εθνικό Οδικό Δίκτυο 25 μ. από τον άξονα της οδού και όχι λιγότερο των 10 μ. από το όριο της οδού.

Μετά τη σελ. 578,514) Σελ. 578,515
Τεύχος 1231-Σελ. 69
  
γ.Για τα τμήματα του Εθνικού Οδικού Δικτύου που έχουν χαρακτηρισθεί, κατασκευασθεί, ολοκληρωθεί σαν αυτοκινητόδρομοι ή οδοί ταχείας κυκλοφορίας, όπως ορίζονται στο Νόμ. 2094/92 με παράπλευρους δρόμους (SERVICE ROADS), σε επαφή με την κύρια οδό ή σε απόσταση από αυτή, τα κτίρια τοποθετούνται στην οριζόμενη απόσταση από τον άξονα της κυρίας οδού και 6 μέτρα από το όριο του παράπλευρου δρόμου.
  Στην περίπτωση που δεν έχουν διαμορφωθεί παράπλευροι δρόμοι ισχύουν οι αποστάσεις των περιπτ. α και β του παρόντος.
  δ.Στο Τριτεύον Εθνικό οδικό Δίκτυο και στο Εθνικό Οδικό Δίκτυο των νήσων πλην Κρήτης, Ρόδου, Κερκύρας 6 μέτρα από το όριο της οδού.
  ε.Στους παράπλευρους δρόμους (S.R.) του Οδικού Δικτύου εκτός των αυτοκινητοδρόμων και οδών ταχείας κυκλοφορίας 6 μέτρα από το όριο της οδού.
  στ.Στο Πρωτεύον Επαρχιακό Δίκτυο, Δευτερεύον Επαρχιακό και Δημοτικό ή Κοινοτικό Οδικό Δίκτυο, εάν υπάρχει διαμορφωμένη οικοδομική γραμμή σε ικανό μήκος διατηρείται αυτή ή άλλως 3 μέτρα από το όριο της οδού.
  3.Το όριο της οδού εφόσον δεν είναι καθορισμένο με απαλλοτρίωση λαμβάνεται σε απόσταση 5 μέτρων για το Εθνικό Οδικό Δίκτυο και 3 μέτρων για το λοιπό οδικό δίκτυο από το σημείο συνάντησης του εξωτερικού άκρου της τάφρου ή του πρανούς του εκχώματος ή επιχώματος με το φυσικό έδαφος.
  4.Στο όριο των ιδιοκτησιών με την οδό είναι δυνατή ή τοποθέτηση περιφράγματος, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 18 του Νόμ. 1577/85 Γ.Ο.Κ. (ΦΕΚ Α' 210).
  5.Οι αποστάσεις που ορίζονται ανωτέρω δεν εφαρμόζονται για τις προσθήκες καθ' ύψος σε νόμιμα υφιστάμενα κτίρια.
  ’ρθρ.3.-1.Οι αποστάσεις που προβλέπονται στο άρθρ. 2 του παρόντος εφαρμόζονται για τις περιπτώσεις που προγραμματίζεται με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων ή του Νομάρχη, η κατασκευή έργων στο Εθνικό ή Επαρχιακό Δίκτυο αντίστοιχα.
  Τέτοια έργα είναι κυρίως οδοί παρακαμπτήριοι, περιμετρικοί συνδετήριοι, κυκλοφοριακοί κόμβοι κ.λπ., και προβλέπονται από εγκεκριμένα ρυθμιστικά σχέδια ή Γ.Π.Σ. και περιλαμβάνουν τα εντός ή εκτός εγκεκριμένου σχεδίου πόλης τμήματα οδών.
  Η εφαρμογή των διατάξεων της προηγούμενης παραγράφου αρχίζει από τη δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως της απόφασης που προβλέπεται σ' αυτήν και η οποία συνοδεύεται από την εγκεκριμένη μελέτη με καθορισμένο τον άξονα και 

Σελ. 578,516
Τεύχος 1231-Σελ. 70
  
την ζώνη διέλευσης του έργου και προγραμματιζόμενο χρόνο υλοποίησης του έργου όχι πέραν της τριετίας δυνάμενο να ανανεωθεί μία φορά μόνο.
  3.Από την έκδοση της σχετικής απόφασης δεν επιτρέπεται η έκδοση οικοδομικών αδειών για ανέγερση κτιρίων και η εκτέλεση εργασιών στη ζώνη διέλευσης της οδού.
  ’ρθρ.4.-Από την ισχύ του δ/τος αυτού καταργούνται :
  α.Το Β.Δ. της 26ης Αυγ./8 Σεπτ. 1936 (ΦΕΚ 392) όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε μεταγενέστερα.
  β.Το άρθρ. 1 του Β.Δ. της 23 Οκτ./14 Νοεμ. 1959 (ΦΕΚ 252) όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε μεταγενέστερα.
  γ.Κάθε άλλη διάταξη που αντίκειται στις διατάξεις του παρόντος.
  Η ισχύς του παρόντος δ/τος αρχίζει ένα μήνα από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Αιτήσεις που υποβλήθηκαν για χορήγηση οικοδομικής άδειας πριν την ημερομηνία ισχύος του παρόντος θα εξετάζονται με τις προγενέστερες διατάξεις.


120.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ
	αριθμ.ΔΜΕΟ/α/03212
	της 30 Σεπτ./7 Οκτ. 1994 (ΦΕΚ Β' 755)
Αποχαρακτηρισμός Τμήματος του Παλιού Εθνικού Δρόμου Θεσ/κη-Χαλκηδόνα-Έδεσσα, στην περιοχή Κοινότητας Γέφυρας, κατ' εφαρμογή του άρθρ. 23 παρ. 9-13 του Π.Δ. της 25/28 Νοεμ. 1929.

121.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ
	αριθμ.Δ16γ/04/59/Γ
	της 18-24 ΙΑΝ. 1995 (ΦΕΚ Β' 42)
Συγκρότηση Ειδικού Υπηρεσιακού Συμβουλίου του Ταμείου Εθνικής οδοποιίας (ΤΕΟ).

122.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ
	αριθμ. ΔΜΕΟ/Ε/0/79
	της 25 Ιαν./2/Φεβρ. 1995 (ΦΕΚ. Β΄ 113)
Χαρακτηρισμός των οδικών τμημάτων : α)Ρειχιά Ιέρεκας-Λιμάνι Ιέρεκα-Αγ. Ιωάννης Μονεμβασιάς, β)Σκούρα-Τραπεζοντή-Παλαιοπαναγιά, γ)Μυρσίνη-Σιδηρόκαστρο, δ)Νεάπολη-Μεσο-
χώρι-Φαρακλό-Καστανιές, ε)Νεάπολη-Λάχιο-Βελανιδιά, στ)Αγ. Δημήτριος Ζάρακα προς Μάρι (όρια νομού) ως τμημάτων του Επαρχιακού Οδικού Δικτύου του Νομού Λακωνίας.

123.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΕΡ/ΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ
	αριθμ.ΔΜΕΟ/ε/οικ./133
	της 7-21 Φεβρ. 1995 (ΦΕΚ. Β' 114)
Αποχαρακτηρισμός τμήματος του Παλιού Εθνικού Δρόμου "Τάραψα-Μονεμβασία" από τη χθ 0+200 του Επαρχιακού Δρόμου "Μολάοι-Ρειχιά" μέχρι τη χθ 40+500 του Νέου Εθνικού Δρόμου "Τάραψα Μονεμβασία", στην περιοχή του Δήμου Μολάων.

124.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΕΡ/ΝΤΟΣ, ΧΩΡ/ΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ
	ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	αριθμ.ΔΜΕΟ/στ/οικ./1237/φ.221
	της 3-13 Απριλ. 1995 (ΦΕΚ. Β' 289)
Καθορισμός λωρίδων αποκλειστικής κυκλοφορίας Μέσων Μαζικής Μεταφοράς στη Λεωφ. Βασ. Σοφίας.


125.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ
	αριθμ.ΔΜΕΟ/ε/ο/266
	της 9 Μαρτ./17 Απριλ. 1995 (ΦΕΚ.Β' 293)
Ανακατάταξη Επαρχιακού Οδικού Δικτίου των Νομών της Χώρας.

126.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ
	αριθμ.ΔΜΕΟ/ε/β/114
	της 3 Φεβρ./6 Μαΐου 1995 (ΦΕΚ. Β' 423)
Αντικατάσταση Επαρχιακού Οδικού Δικτύου Νήσων εκτός από την Κρήτη, Εύβοια, Κέρκυρα και Ρόδο.

127.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ' 193
	της 29 Μαΐου/5 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Α'-101)
Σύσταση Ειδικής Υπηρεσίας Δημοσίων Έργων για τη μελέτη και κατασκευή της Εθνικής οδού Πάτρας Αθηνών-Θεσσαλονίκης-Ευζώνων (ΕΥΔΕ/ΠΑΘΕ).

128.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ
	ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ
	αριθμ.ΔΜΕΟ/Ε/ΟΙΚ/779
	της 24-28 ΙΟΥΛ. 1995 (ΦΕΚ. Β' 664)
	(Αναδημοσιεύτηκε στο ΦΕΚ. Β' 804/14-9-95)
Κατάταξη του Εθνικού Οδικού Δικτύου Πελοποννήσου σε Βασικό (Πρωτεύον), Δευτερεύον και Τριτεύον Εθνικό Οδικό Δίκτυο.

129.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ
	αριθμ.ΔΜΕΟ/ε/οικ./827
	της 4-28 Αυγ.1995 (ΦΕΚ. Β' 735)
Κατάταξη του Εθνικού Οδικού Περιφερειών Κρήτης Βορείου και Νοτίου Αιγαίου και Ιονίων Νήσων σε βασικό (Πρωτεύον), Δευτερεύον και Τριτεύον Εθνικό Οδικό Δίκτυο.

130.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ
	αριθμ. ΔΜΕΟ/ε/οικ./1132
	της 3-15 Νοεμ. 1995 (ΦΕΚ. Β' 941)
Χαρακτηρισμός των οδικών τμημάτων Καστανιές-Ορμένιο και Ορμένιο-Ελληνοβουλγαρικά Σύνορα ως Εθνικών Οδών.

(Μετά τη σελ. 578,516) Σελ. 578,517
Τεύχος 1231-Σελ. 71

131.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ
	αριθμ.ΔΜΕΟ/ε/1207
	της 14-29 Δεκ. 1995 (ΦΕΚ.Δ' 1181)
Χαρακτηρισμός των οδικών τμημάτων: α)του νέου οδικού τμήματος "Νεάπολη-Καστοριά" (από Γεωργικό Σταθμό Χ.θ.46+600, μέχρι Δισπηλιό χ.θ.83+820, με αρχή χιλιομέτρησης την Κοζάνη) που παρακάμπτει τους οικισμούς Νεάπολης, Βιογιατσικού, Κωσταραζίου, ’ργους Ορεστικού και Δισπηλιού, β)του οδικού τμήματος που παρακάπτει τις εγκαταστάσεις της ΔΕΗ στο Αμύνταιο από χ.θ.40+000 μέχρι χ.θ.50+700 (με αρχή χιλιομέτρησης την Κοζάνη) της Ε.Ο."3" "Κοζάνη-Πτολεμαΐδα-Βεύη" μήκους 10.700 μέτρων και γ)του οδικού τμήματος του Ενωτικού της Ε.Ο. "3" και της Ε.Ο. "2" από χ.θ.46+800 της Ε.0.3 (με αρχή χιλιομέτρησης την Κοζάνη) προς Αντίγονο-Αρνισσα -συνάντηοη με Ε.Ο.2 (Παραβεγορίτιδα Οδός), ως Εθνικών Οδών.

132.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, ΚΑΙ ΠΕΡΙΒ/ΝΤΟΣ,
	ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ.
	αριθμ.Δ16γ/02/178/Γ
	της 12-20 Μαρτίου 1996 (ΦΕΚ. Β' 186)
Επιβολή και καθορισμός ειδικού τέλους κυκλοφορίας (Διόδια) στον αυτοκινητόδρομο Αθηνών Κορίνθου (62ο χιλ.)στον κόμβο Αγίων Θεοδώρων.

133.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 146
	της 29 Μαΐου/10 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α' 111)
Όργανα που αποφασίζουν ή γνωμοδοτούν και ειδικές ρυθμίσεις σε θέματα έργων που εκτελούνται από το Ταμείο Εθνικής Οδοποιΐας (Τ.Ε.Ο.).

134.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ,
	ΔΗΜ. ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ ΚΑΙ ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ, 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 2047347/7369/0022
	της 8/10 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Β' 557)
Χορήγηση ειδικού επιδόματος στο προσωπικό του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας (Τ.Ε.Ο.).

Σελ. 578,518
Τεύχος 1231-Σελ. 72

135.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ 
	ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ Αριθ.Δ16γ/015/510/Γ
	της 2/6 Αυγ. 1996 (ΦΕΚ Β' 675)
Καθορισμός ειδικού τέλους κυκλοφορίας (Διόδια) στους Σταθμούς Διοδίων του Τ.Ε.Ο.
  Έχοντας υπόψη :
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 6, παρ. 13, εδάφ. α' και γ' του Νόμ. 2052/1992 "Μέτρα για την αντιμετώπιση του νέφους και πολεοδομικές ρυθμίσεις" (ΦΕΚ 94/Α'/1992).
  2.Την αριθ. Δ17α/05/11/Φ2.2.1/6.2.1996 απόφαση "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού ΠΕΧΩΔΕ στον Υφυπουργό ΠΕΧΩΔΕ Εμμ. Λουκάκη" (ΦΕΚ 90/Β/13.2.1996).
  3.Το γεγονός ότι από την απόφαση αυτή δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του προϋπολογισμού του Τ.Ε.Ο.
  4.Τις διατάξεις του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/1985, όπως προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992, αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε το ύψος του ειδικού τέλους κυκλοφορίας (Διόδια) για τα κατωτέρω τμήματα των Εθνικών Οδών της χώρας, ως εξής:
1.ΤΜΗΜΑ Ε.Ο. ΑΘΗΝΩΝ-ΚΟΡΙΝΘΟΥ
Σ.Δ. Ελευσινίων - Ισθμού - Αγίων Θεοδώρων.
ΚΑΤΗΓΟΡΙΕΣ ΟΧΗΜΑΤΩΝ 
ΕΙΔΙΚΟ ΤΕΛΟΣ ΔΡΧ.
Κατηγορίας Α1 και Α2 
                                  250
Κατηγορία Β1 και Β2 
                                  500
Κατηγορία Γ1και Γ2 
                                  800
Κατηγορία Δ1 και Δ2
                               1.000
Κατηγορία Ε1 και Ε2
                               1.000
2.ΤΜΗΜΑ Ε.Ο. ΚΟΡΙΝΘΟΥ - ΠΑΤΡΩΝ
Σ.Δ. Κορίνθου-Ρίου.
ΚΑΤΗΓΟΡΙΕΣ ΟΧΗΜΑΤΩΝ 
ΕΙΔΙΚΟ ΤΕΛΟΣ ΔΡΧ.
Κατηγορία Α1 και Α2
                                  250
Κατηγορία Β1 και Β2
                                  600
Κατηγορία Γ1 και Γ2
                               1.000
Κατηγορία Δ1 και Δ2
                               1.000
Κατηγορία Ε1 και Ε2
                               1.200
3.ΤΜΗΜΑ Ε.Ο. ΚΟΡΙΝΘΟΥ - ΤΡΙΠΟΛΗΣ
Σ.Δ. Σπαθοβουνίου - Νεστάνης
ΚΑΤΗΓΟΡΙΕΣ ΟΧΗΜΑΤΩΝ 
ΕΙΔΙΚΟ ΤΕΛΟΣ ΔΡΧ.
Κατηγορία Α1 και Α2
                                  500
Κατηγορία Β1 και Β2
                                  900
Κατηγορία Γ1 και Γ2
                               1.200
Κατηγορία Δ1 και Δ2
                               1.500
Κατηγορία Ε1 και Ε2
                               1.800

2.Ενδιάμεση διαδρομή (μισή τιμή).
Κατηγορία Α1 και Α2
                                  250
Κατηγορία Β1 και Β2
                                  450
Κατηγορία Γ1 και Γ2
                                  600
Κατηγορία Δ1 και Δ2
                                  750
Κατηγορία Ε1 και Ε2
                                  900
4.ΤΜΗΜΑ Ε.Ο. ΑΘΗΝΩΝ - ΛΑΜΙΑΣ
α.Σ.Δ. Αφιδνών
ΚΑΤΗΓΟΡΙΕΣ ΟΧΗΜΑΤΩΝ 
ΕΙΔΙΚΟ ΤΕΛΟΣ ΔΡΧ.
Κατηγορία Α1 και Α2
                                 150
Κατηγορία Β1 και Β2
                                 250
Κατηγορία Γ1 και Γ2
                                 400
Κατηγορία Δ1 και Δ2
                                 400
Κατηγορία Ε1 και Ε2
                                 500

β. Σ.Δ. Σχηματαρίου - Τραγάνας
ΚΑΤΗΓΟΡΙΕΣ ΟΧΗΜΑΤΩΝ 
ΕΙΔΙΚΟ ΤΕΛΟΣ ΔΡΧ.
Κατηγορία Α1 και Α2
300
Κατηγορία Β1 και Β2
500
Κατηγορία Γ1 και Γ2
800
Κατηγορία Δ1 και Δ2
900
Κατηγορία Ε1 και Ε2
1.000
γ. Σ.Λ. Οινοφύτων.
ΚΑΤΗΓΟΡΙΕΣ ΟΧΗΜΑΤΩΝ 
ΕΙΔΙΚΟ ΤΕΛΟΣ ΔΡΧ.
Κατηγορία Α1 και Α2
250
Κατηγορία Β1 και Β2
400
Κατηγορία Γ1 και Γ2
600
Κατηγορία Δ1 και Δ2
700
Κατηγορία Ε1 και Ε2
800
5.ΤΜΗΜΑ Ε. Ο. ΛΑΜΙΑΣ - ΛΑΡΙΣΑΣ.
Σ.Δ. Πελασγίας - Μοσχοχωρίου
ΚΑΤΗΓΟΡΙΕΣ ΟΧΗΜΑΤΩΝ 
ΕΙΔΙΚΟ ΤΕΛΟΣ ΔΡΧ.
Κατηγορία Α1 και Α2
250
Κατηγορία Β1 και Β2
500
Κατηγορία Γ1 και Γ2
800
Κατηγορία Δ1 και Δ2
1.000
Κατηγορία Ε1 και Ε2
1.200
6.ΤΜΗΜΑ Ε.Ο. ΛΑΡΙΣΑΣ - ΚΑΤΕΡΙΝΗΣ.
Σ.Δ. Τεμπών - Λεπτοκαρυάς.
ΚΑΤΗΓΟΡΙΕΣ ΟΧΗΜΑΤΩΝ 
ΕΙΔΙΚΟ ΤΕΛΟΣ ΔΡΧ.
Κατηγορία Α1 και Α2
250
Κατηγορία Β1 και Β2
500
Κατηγορία Γ1 και Γ2
800
Κατηγορία Δ1 και Δ2
1.000
Κατηγορία Ε1 και Ε2
1.200
7.ΤΜΗΜΑ Ε.Ο. ΚΑΤΕΡΙΝΗΣ - ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ
Σ.Δ. Μαλγάρων.
ΚΑΤΗΓΟΡΙΕΣ ΟΧΗΜΑΤΩΝ 
ΕΙΔΙΚΟ ΤΕΛΟΣ ΔΡΧ.
Κατηγορία Α1 και Α2
250
Κατηγορία Β1 και Β2
500
Κατηγορία Γ1 και Γ2
1.000
Κατηγορία Δ1 και Δ2
1.000
Κατηγορία Ε1 και Ε2
1.200
  Από της ενάρξεως ισχύος της παρούσας απόφασης καταργείται κάθε άλλη διάταξη που είναι αντίθετη με τις διατάξεις της παρούσης ή ρυθμίζει θέματα που ρυθμίζονται από αυτής.
  Η ισχύς της παρούσας αρχίζει την 10.8.1996.

(Μετά τη σελ. 578,518) Σελ. 578,519
Τεύχος 1231 - Σελ. 73











ΘΕΜΑ
β

Ταμεία Μονίμων Οδοστρωμάτων


1.	ΝΟΜΟΣ 2958
	της 31 Ιουλ./8 Αυγ. 1922
Περί συστάσεως ειδικού ταμείου δια την κατασκευήν μονίμων οδοστρωμάτων εις τας δημοσίας οδούς Αθηνών, Πειραιώς και περιχώρων.
  Εκωδικοποιήθη μετά των τροποποιησάντων αυτόν Ν.Δ. της 30 Απριλίου, 22 Μαΐου, 27 Ιουνίου και 25 Ιουλίου 1923 δια τα κατωτέρω Β.Δ. 15/25 Αυγ. 1923.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 15/25 Αυγ. 1923
Περί κωδικοποιήσεως των περί ειδικού ταμείου μονίμων οδοστρωμάτων Αθηνών κειμένων διατάξεων.
  Το ανωτέρω διάταγμα, ως και οι :
  α)Ν.3127 της 30/31 Ιουλ. 1924 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί μονίμων οδοστρωμάτων Αθηνών κειμένων διατάξεων".
  β)Ν.Δ. της 13/20 Αυγ. 1925 περί τροποπιοήσεως και συμπληρώσεως των περί ειδικού ταμείου μονίμων οδοστρωμάτων Αθηνών κειμένων διατάξεων.
  γ)Ν.3800 της 14/17 Ιαν. 1929 "περί κυρώσεως του από 29 Οκτ./2 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/τος περί κυρώσεως του από 21/22 Απρ. 1926 Ν.Δ/τος περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί μονίμων οδοστρωμάτων Αθηνών κειμένων διατάξεων".
  δ)Ν.3801 της 14/17 Ιαν. 1929 "περί κυρώσεως του από 29 Οκτ./ 2 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/τος περί κυρώσεως του από 17 Νοεμ. 1925 Ν.Δ/τος περί συμπληρώσεως των περί μονίμων οδοστρωμάτων Αθηνών κειμένων διατάξεων".
  ε)Ν.3802 της 14/17 Ιαν. 1929 "περί κυρώσεως του από 29 Οκτ./2 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/τος περί κυρώσεως του από 26 Απρ. 1926 Ν.Δ/τος περί συμπληρώσεως των περί μονίμων οδοστρωμάτων Αθηνών κειμένων διατάξεων".
  
ς)Ν. 3803 της 14/23 Ιαν. 1929 περί κυρώσεως του από 13 Νοεμ. 1927 Ν.Δ. "περί κυρώσεως του από 5/13 Νοεμ. 1925 Ν.Δ/τος περί προσθήκης εδαφίου εις το άρθρον 10 του από 15 Αυγ. 1923 Δ/τος κωδικοποιήσεως των περί ειδικού Ταμείου Μονίμων οδοστρωμάτων Αθηνών κειμένων διατάξεων.
  ζ)Ν.3805 της 14/17 Ιαν. 1929 "περί κυρώσεως του από 13 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/τος περί κυρώσεως του από 21 Σεπτ. 1926 Ν.Δ/τος περί της παρά του ταμείου μονίμων οδοστρωμάτων εισπράξεως και διαθέσεως του λόγω μετασκευής εις δημόσιον κήπον του χώρου ένθα έκειτο το γυμναστήριον του Πανελληνίου γυμναστικού συλλόγου προελευσομένου υπερτιμήματος των πέριξ ιδιοκτησιών".
  η)Ν. 4342 της 9/17 Αυγ. 1929 "περί κυρώσεως του από 29 Οκτ. /2 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/τος περί κυρώσεως του από 17/21 Σεπτ. 1926 Ν.Δ/τος περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 15 Αυγ. 1923 Δ/τος περί κωδικοποιήσεως των περί ειδικού ταμείου μονίμων οδοστρωμάτων Αθηνών κειμένων διατάξεων".
  θ)Ν.4346 της 9/18 Αυγ. 1929 περί κυρώσεως και τροποπ. του από 29 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/τος "περί κυρώσεως του από 5/11 Αυγ. 1925 Ν.Δ/τος περί τροποπ. των περί μονίμων οδοστρωμάτων Αθηνών κειμένων διατάξεων".
  Εκωδικοποιήθησαν εις ενιαίον κείμενον δια του Π.Δ. της 9/16 Δεκ. 1929.

3.	ΝΟΜΟΣ 3557
	της 14 Μαΐου/8 Σεπτ. 1928
Περί κυρώσεως του από 13 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/τος "περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 13 Σεπτ. 1925 Ν.Δ/τος περί καθορισμού τρόπου καταβολής της αποζημιώσεως εις τους τέως ιδιοκτήτας του παρά την Λεωφόρον Συγγρού απαλλοτριωθέντος χώρου".


Σελ. 579

4.	ΝΟΜΟΣ 3804
	της 14/17 Ιαν. 1929
Περί κυρώσεως του από 13 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/τος περί καταργήσεως της μεταξύ του Ειδικού Ταμείου Μονίμων Οδοστρωμάτων Αθηνών και Ανωνύμου Ελληνικής Εταιρείας Ασφαλτοστρώσεων και Τεχνικών Επιχειρήσεων Α.Κ.Τ.Ε. συνομολογηθείσης συμβάσεως συντηρήσεως της οδού Αθηνών - Πειραιώς.

5.	ΝΟΜΟΣ 3842
	της 1/7 Φεβρ. 1929
Περί κυρώσεως του από 13 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/τος περί καταργήσεως της μεταξύ του Ειδικού Ταμείου Μονίμων Οδοστρωμάτων Αθηνών και Ανωνύμου Εταιρείας Οδοποιΐας και τεχνικών κατασκευών "Έργον" συνομολογηθείσης συμβάσεως επιστρώσεως δια μακασφάλτου της οδού Αθηνών - Χαλκίδος.

6.	ΝΟΜΟΣ 3969
	της 20/23 Φεβρ. 1929
Περί ακυρώσεως του από 21 Απρ. 1926 Ν.Δ. περί από μέρους του ταμείου Μονίμων Οδοστρωμάτων Αθηνών παροχής συμπληρωματικής αποζημιώσεως εις τον Πανελλήνιον Γυμναστικόν Σύλλογον.

7.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 9/16 Δεκ. 1929
Περί κωδικοποιήσεως των περί Ειδικού Ταμείου Μονίμων Οδοστρωμάτων Αθηνών κειμένων διατάξεων.
  Αι ισχύουσαι διατάξεις του ανωτέρω διατάγματος, ως και οι :
  α)’ρθρ. 2 του Ν.6171/1934 περί συμβολής του Δημοσίου προς διαμόρφωσιν του Πεδίου του ’ρεως εις κοινόχρηστον άλσος των Αθηνών.
  β)Ν. 6315 της 1/15 Οκτ. 1934 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί ειδικού Ταμείου Μονίμων Οδοστρωμάτων Αθηνών διατάξεων.
  γ)Π.Δ. της 16/17 Νοεμ. 1934 περί εκτελέσεως του ν. 6315 περί τροποποιήσεως των περί Ειδικού Ταμείου Μονίμων οδοστρωμάτων Αθηνών κειμένων διατάξεων.
  δ)Α.Ν. 159 της 24/29 Σεπτ. 1936 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Ειδικού Ταμείου Μονίμων οδοστρωμάτων Αθηνών κειμένων διατάξεων.
  εκωδικοποιήθησαν εις ενιαίον κείμενον δια του Β.Δ. της 23 Ιαν. / 9 Φεβρ. 1937.


Σελ. 580

8.	ΝΟΜΟΣ 5389
	της 7/13 Απρ. 1932
Περί εγκρίσεως του προς το Ταμείον Μονίμων Οδοστρωμάτων χορηγηθέντος δανείου.

9.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 23 Ιαν./9 Φεβρ. 1937
Περί κωδικοποιήσεως των περί Ειδικού Ταμείου Μονίμων Οδοστρωμάτων Αθηνών κειμένων διατάξεων.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις 1)του από 9/16 Δεκ. 1929 Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των περί Ειδικού Ταμείου Μονίμων Οδοστρωμάτων Αθηνών κειμένων διατάξεων", 2)του άρθρ. 2 του Ν. 6171 "περί συμβολής του Δημοσίου προς διαμόρφωσιν του Πεδίου του ’ρεως εις κοινόχρηστον άλσος των Αθηνών", 3)του Ν. 6315 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Ειδικού Ταμείου Μονίμων Οδοστρωμάτων Αθηνών κειμένων διατάξεων", 4)του από 16/17 Νοεμ. 1934 Δ/τος, "περί εκτελέσεως του Ν. 6315 "περί τροποποιήσεως των περί Ειδικού Ταμείου Μονίμων Οδοστρωμάτων Αθηνών κειμένων διατάξεων" και 5)του υπ' αριθ. 159/1936 Α.Νόμου "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Ειδικού Ταμείου Μονίμων Οδοστρωμάτων Αθηνών κειμένων διατάξεων", προτάσει του Ημετέρου επί της Συγκοινωνίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν :
  Κωδικοποιούμεν απάσας τας ανωτέρω περί συστάσεως Ειδικού Ταμείου Μονίμων Οδοστρωμάτων Αθηνών κειμένας διατάξεις, εις ενιαίον κείμενον, έχον ως ακολούθως :

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α'
Σύστασις και Σκοπός
  ’ρθρ.1.-1.Συνιστάται υπό τον τίτλον "Ειδικόν Ταμείον Μονίμων Οδοστρωμάτων Αθηνών", Ειδικόν Ταμείον εδρεύον εν Αθήναις.
  2.Σκοπός του ως άνω Ταμείου είναι η διοίκησις και διαχείρισις ιδίας περιουσίας, ήτις, αποτελεσθησομένη εκ των δια του παρόντος νόμου καθοριζομένων πόρων διατίθεται αποκλειστικώς προς πληρωμήν της αναγκαιούσης δαπάνης δια την κατασκευήν μονίμων ή ημιμονίμων οδοστρωμάτων εις τας δημοσίας οδούς Αθηνών, Πειραιώς και Περιχώρων, επιτρεπομένης και της διαθέσεως της αναγκαιούσης δαπάνης δια την διαρρύθμισιν, τροποποίησιν ή μεταβολήν της χαράξεως των οδών, εφ' όσον ή προς τούτο δι' εκάστην οδόν απαιτουμένη δαπάνη δεν υπερβαίνει το έν εικοστόν της δια την κατασκευήν του μονίμου ή ημιμονίμου οδοστρώματος απαιτουμένης δια την οδόν ταύτην.
  3.Το Ειδικόν Ταμείον Μονίμων Οδοστρωμάτων Αθηνών, δικαιούται μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου των Δημοσίων Έργων, να προκαταβάλλη δια λογαριασμόν των υπόχρεων τας δι' απαλλοτριώσεις καταβλητέας αποζημιώσεις προς εκτέλεσιν εξωραϊστικών εν γένει έργων επί περιοχών προσπελαζουσών οδούς της αρμοδιότητός του και προς κατασκευήν Τουριστικών οδών, εντός των ορίων της περιφερείας του, ως επίσης και να εκτελή τα ως άνω εξωραϊστικά έργα.
  "4.Εις το ως άνω Ειδικόν Ταμείον περιέρχεται από της δημοσιεύσεως του παρόντος η διεύθυνσις, συντήρησις, επέκτασις και η εκμετάλλευσις του κήπου του Πεδίου ’ρεως των Αθηνών, ης οι πόροι αποτελούσιν έσοδον του Ταμείου τούτου.
  Ο από της ιδρύσεως του ως άνω κήπου μέχρι τούδε επιμελούμενος της φυτεύσεως και συντηρήσεως αυτού ειδικός δενδροκόμος, θεωρείται εφεξής ανήκων εις την υπηρεσίαν του ως άνω Ταμείου, ισχυόντων ως προς αυτό εφεξής κατ' αναλογίαν των διατάξεων του άρθρ. 6 του από 18/28 Μαΐου 1927 Δ/τος "περί δημοσίων κήπων και δενδροστοιχιών Αθηνών και Περιχώρων".
  Η εντός " " παρ. 4 προσετέθη δια του άρθρου μόνου του Ν.Δ. 398/1948.
  4.Η αρμοδιότης των Ταμείων Μονίμων Οδοστρωμάτων, νοείται και επί των μαλθικών επαλλείψεων επί των εθνικών οδών.
  5.Τα κατά το άρθρ. 12 συνιστώμενα εις ετέρας πόλεις όμοια Ειδικά Ταμεία, έχουσι τον αυτόν τίτλον, μεταβαλλόμενου μόνον του ονόματος της πόλεως.
  
’ρθρ.2.-1."Το Ειδικόν Ταμείον Μονίμων Οδοστρωμάτων Αθηνών διοικείται υπό Επιτροπής αποτελούμενης :
  "1.Εκ του Γενικού Διευθυντού της Γενικής Διευθύνσεως Έργων Μείζονος Πρωτευούσης του Υπουργείου Δημοσίων Έργων, ως Προέδρου.
  2.Εκ του Διευθυντού της Διευθύνσεων Κατασκευών Συγκοινωνιακών Έργων της Γενικής Διευθύνσεως Έργων Μείζονος Πρωτευούσης του Υπουργείου Δημοσίων Έργων.
  3.Εκ του Προϊσταμένου των Τεχνικών Υπηρεσιών του Δήμου Αθηναίων.
  4.Εκ του Προϊσταμένου του Τμήματος Κυκλοφοριακών Μετρήσεων, Σημάνσεων και Σηματοδοτήσεων της Γενικής Διευθύνσεως Έργων Μείζονος Πρωτευούσης.
  5.Εξ ενός Διευθυντού ή Τμηματάρχου του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους".
  Δεν υπόκεινται εις την έγκρισιν του Υπουργού Δημοσίων Έργων πάσαι αι αποφάσεις ή πράξεις της Διοικούσης Επιτροπής του ΕΤΜΟΑ, αι αφορώσαι την διάθεσιν χρηματικών εσόδων ή πόρων του ΕΤΜΟΑ μέχρι του ποσού των δραχ. 100.000.
  Δεν υπόκεινται ομοίως εις την έγκρισιν του Υπουργού Δημοσίων Έργων αι πράξεις της Διοικούσης Επιτροπής του ΕΤΜΟΑ, αι αφορώσαι την πρόσληψιν των υπό των διατάξεων της παρ. 5 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 137/1946 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί ΕΤΜΟΑ κειμένων διατάξεων" προβλεπομένων πέντε προσωρινών ημερομισθίων Επιστατών."
  Η σύνθεσις της Διοικ. Επιτροπής αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. Γ1/0/1/5 της 10/11 Ιαν. 1978 (ΦΕΚ Β' 4) απόφ. Υπ. Συντον., Προεδρίας και Δημ. Έργων.
  3.Η Διοικούσα Επιτροπή συνεδριάζουσα εις τα γραφεία της Υπηρεσίας των Δημοσίων Έργων, ευρίσκεται εν απαρτία, εφ' όσον τα παρόντα μέλη εισί πλείονα των απόντων και αποφασίζει κατά πλειοψηφίαν, υπερισχυούσης, εν ισοψηφία της γνώμης του Προέδρου.
  4.Καθήκοντα Γραμματέως της Διοικούσης Επιτροπής εκτελεί διοικητικός υπάλληλος της Γενικής Διευθύνσεως των Δημοσίων Έργων, οριζόμενος υπό του Υπουργού της Συγκοινωνίας, προτάσει του Προέδρου της Επιτροπής, βοηθούμενος υφ' ετέρου διοικητικού υπαλλήλου της αυτής Υπηρεσίας, κατωτέρου κατά βαθμόν ή νεωτέρου κατ' αρχαιότητα και μιας δακτυλογράφου ομοίως οριζομένων.
  5.Καθήκοντα κλητήρας του Ταμείου εκτελεί είς των κλητήρων της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίων Έργων, οριζόμενος υπό του Προέδρου της Επιτροπής.
  6.Εις τον Γραμματέα της Διοικούσης το Ειδικόν Ταμείον   Μονίμων   Οδοστρωμάτων  Αθηνών  Επι-

(Αντί της σελ. 581(γ) Σελ. 581(δ)
Τεύχος 663 - Σελ. 131

τροπής, τον βοηθόν αυτού και την δακτυλογράφον του Ταμείου, παρέχεται μηνιαία αποζημίωσις, οριζομένη δια πράξεως της Επιτροπής, αρμοδίως εγκρινομένης και μη δυναμένης να υπερβή το πέμπτον των μηνιαίων αποδοχών αυτών.
  7.Εις τον εκτελούντα καθήκοντα κλητήρος του Ταμείου, παρέχεται μηνιαία αποζημίωσις καθοριζομένη υπό της Επιτροπής και μη δυναμένη να υπερβή το πέμπτον των αποδοχών αυτού.
  ’ρθρ.3.-1.Το Ταμείον αποτελεί Νομικόν Πρόσωπον, εκπροσωπούμενον εν πάση δικαιοπραξία ή άλλη εννόμω σχέσει και ενώπιον των Δικαστηρίων, υπό του Προέδρου της Διοικούσης Επιτροπής, δι' ου και αλληλογραφεί μετά των δημοσίων ή άλλων αρχών, ως και μετά παντός ιδιώτου.
  "2.Η Νομική εν γένει υπηρεσία του Ταμείου διεξάγεται δια του παρά τω Υπουργείω Δημοσίων Έργων Γραφείου Νομικού Συμβούλου του Κράτους. Ο παρ' αυτώ Νομικός Σύμβουλος έχει δια το Ταμείον τας επί των υποθέσεων του Δημοσίου αρμοδιότητας Συμβούλου του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, οι δε παρ' αυτώ Πάρεδροι και Δικαστικοί Αντιπρόσωποι τας των Παρέδρων και Δικαστικών Αντιπροσώπων του Ν.Σ. του Κράτους.
  3.Διά την κατά την προηγουμένην παράγραφον, διεξαγωγήν της νομικής υπηρεσίας του Ταμείου δύναται, δι' αποφάσεως της Διοικούσης Επιτροπής του Ταμείου εγκρινομένης υπό του Υπουργού Δημοσίων Έργων να προσλαμβάνηται τηρουμένων των διατάξεων του άρθρ. 1 του Νόμ. 4507/1966 "περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών των δικηγορών κλπ.", εις δικηγόρος επί παγία μηνιαία αμοιβή εις βάρος του Ταμείου και επί σχέσει εντολής. Ως προς την αμοιβήν του προσλαμβανομένου ισχύουν αι δυνάμει του άρθρ. 92 του Ν.Δ. 3026/1954 "περί Κώδικος των Δικηγόρων" εκδοθείσαι ή εκδιδόμεναι εκάστοτε αποφάσεις του Υπουργού της Δικαιοσύνης, περί καθορισμού των κατωτάτων ορίων αμοιβής των επί παγία περιοδική αμοιβή δικηγόρων της περιφερείας του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών. Ο δικηγόρος του Ταμείου έχει δια τας υποθέσεις του Ταμείου τας αρμοδιότητας Δικαστικού Αντιπροσώπου του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους".
  Αι παρ. 2 και 3 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 1 παρ. 1 Ν.Δ. 647/1970.
  4.Το Ταμείον εις πάσας τας δικαστικάς και εξωδίκους πράξεις αυτού, εξομοιούται προς το Νομικόν Πρόσωπον του Δημοσίου και απολαμβάνει πάντων των πλεονεκτημάτων και προνομίων αυτού ως διαδίκου ή συμβαλλομένου και δη ατελείας, προθεσμιών, μη παρακαταθέσεως παραβόλου ή εξόδων τυχόν ερημοδικίας, όρκου τρίτου, μη επιβολής δικαστικού όρκου, ασυμψηφίστου, καταψηφίσεως του ημίσεος το πολύ των δικαστικών εξόδων κλπ. 

Σελ. 582(δ)
Τεύχος 663 - Σελ. 132
  
επεκτεινομένων γενικώτερον και υπέρ αυτού αναλόγως των διατάξεων των άρθρ. 18, 26, 28, 29, 30 του από 22 Απρ./16 Μαΐου 1926 Ν.Δ/τος "περί Αεροπορικής Αμύνης".
  "Η αληθής έννοια της διατάξεως της παρ. 4 του αυτού ως άνω άρθρου είναι ότι το Ταμείον απολαμβάνει κατά πάντα των δικονομικών, φορολογικών και των πάσης φύσεως ουσιαστικών πλεονεκτημάτων και προνομίων του Δημοσίου περιλαμβανομένων και των της διατάξεως της παρ. 2 του άρθρ. 60 του Α.Ν.1846/51 "περί Κοιν. Ασφαλίσεως" ως αύτη ηρμηνεύθη υπό της παρ. 2 του άρθρ. 48 του Ν.Δ. 2698/1953 "περί διοικήσεως του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων κλπ.".Το Ταμείον δεν απαλλάσσεται της υποχρεώσεως καταβολής του φόρου κύκλου εργασιών, των ανταποδοτικών τελών, ως και των τελών κυκλοφορίας αυτοκινήτων.
  Η διάταξις της προηγουμένης παραγράφου δεν εφαρμόζεται επί υποθέσεων εφ' ων έχει εκδοθή τελεσίδικος δικαστική απόφασις, ουδέ βάσει της διατάξεως ταύτης αναζητούνται καταβληθέντες ήδη εις το Δημόσιον φόροι, τέλη και εισφοραί". (άρθρ. 1 παρ. 2 και 3 Ν. Δ. 647/1970).
  5.Η ευθύνη του Ταμείου δια τας υπό της Διοικούσης Επιτροπής ενεργουμένας πράξεις, διέπεται υπό των περί προστήσεως αρχών του Αστικού Δικαίου.
  ’ρθρ.4.-1.Η δικαιοδοσία της Διοικούσης Επιτροπής, συνίσταται εις την διοίκησιν και διαχείρισιν εν γένει της περιουσίας του Ειδικού Ταμείου και Ειδικώτερον εις τον προσδιορισμόν των δαπάνη του Ειδικού Ταμείου και εις βάρος των διαθέσεων πιστώσεων του εγκεκριμένου προϋπολογισμού αυτού εκτελεστέων έργων, εκ των αναγομένων εις την αρμοδιότητα του Ειδικού Ταμείου, ενεργουμένων κατά τα λοιπά κατά τας περί εκτελέσεως Δημοσίων Έργων ισχυούσας διατάξεις, την βάσει των προσόδων του Ειδικού Ταμείου ανάληψιν υποχρεώσεων δια την κατασκευήν ομοίων έργων ή την βάσει των υπό των Δήμων ή Κοινοτήτων ή Λιμενικών Ταμείων της περιφερείας του εισφερομένων ποσών, εκ των ιδίων αυτού πόρων ανάληψιν υποχρεώσεων δια την εκτέλεσιν ομοίων έργων εις δημοτικάς, κοινοτικάς ή λιμενικάς οδούς, ως επίσης και εις τον καθορισμόν των απαιτουμένων δαπανών δια την προμήθειαν βιβλίων, χαρτών, γραφικής ύλης, εντύπων γραφείου, λογιστικών βιβλίων, σφραγίδων, ειδών γραφείου και επίπλων, βιβλιοδετήσεων, δημοσιεύσεων, μεταφοράς εντύπων, αχθοφορικών, 
εις τον καθορισμόν των πληρωτέων γραφικών εξόδων και μισθού κλητήρος του Προϊσταμένου γραφείου Ελέγχου κατασκευής μονίμων οδοστρωμάτων, των ημερομισθίων του προσωπικού εν γένει, ελέγχου των εκτελουμένων έργων, ως και πάσης φύσεως δαπανών των σχετικών προς την κατασκευήν των μονίμου ή ημιμονίμου τύπου οδοστρωμάτων και την λειτουργίαν των σχετικών υπηρεσιών και την εντολήν κατά τα εν άρθρ. 8 ειδικώτερον οριζόμενα, των αναγκαίων προς τους άνω σκοπούς πληρωμών.
  
2.Πάσαι αι ανωτέρω δαπάναι καθορίζονται εκάστοτε δια του προϋπολογισμού, συμφώνως ταις διατάξεσι του εδαφ. 3 του άρθρ. 7 του παρόντος.
  3.Αποφασισθείσης και εγκριθείσης κατά τας ισχυούσας ως άνω διατάξεις της κατασκευής των μονίμων ή ημιμονίμων οδοστρωμάτων, η κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου διάθεσις της αναγκαιούσης δαπάνης είναι υποχρεωτική δια το Ταμείον.
  4.Περί του δια την κατασκευήν των μονίμων οδοστρωμάτων χρησιμοποιουμένου συστήματος αποφαίνεται το Συμβούλιον των Δημοσίων Έργων ή Ειδική Επιτροπή, συνιστωμένη δι' αποφάσεως του Υπουργού της Συγκοινωνίας.
  5.Τα των συνεδριάσεων της Διοικούσης Επιτροπής, τα καθήκοντα του Προέδρου και του γραμματέως, τα τηρητέα βιβλία και τρόπος της τηρήσεως αυτών, ορίζονται δια Β.Δ/τος.
  6.Πάσαι αι από 1ης Μαΐου 1925 εκδοθείσαι αποφάσεις ή πράξεις της Διοικούσης Επιτροπής, αι αφορώσαι διάθεσιν χρηματικών εσόδων ή πόρων του Ταμείου, υπόκεινται εις την έγκρισιν του Υπουργού της Συγκοινωνίας. Τουτ' αυτό θα ισχύση δια το μέλλον.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'
Πόροι του Ταμείου.
  ’ρθρ.5.-1.Οι πόροι του Ταμείου αποτελούνται:
  (α)Από ειδικόν τέλος επιβαλλόμενον επί των εισοδημάτων εξ οικοδομών των πόλεων Αθηνών και Πειραιώς και των προαστείων Φαλήρων και Κηφισσίας. Το τέλος τούτο ορίζεται εις δέκα επί τοις εκατόν επί του βεβαιουμένου δημοσίου φόρου, δύναται δε να αυξηθή δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό των Υπουργών Συγκοινωνίας και Οικονομικών, μέχρις είκοσιν επί τοις εκατόν, δια τας οικοδομάς τας κειμένας επί των οδών, εφ' ων θέλουσι κατασκευασθή και οδοστρώματα).
  Το ανωτέρω προβλεπόμενον τέλος κατηργήθη δια του άρθρ. 12 Α.Ν. 324 της 2/15 Μαΐου 1945 (ΦΕΚ Α' 118).
  Το τέλος τούτο καταβάλλεται υπό των ιδιοκτητών, βαρύνει δε τους μισθωτάς, τους δε ιδιοκτήτας μόνον δια τα υπ' αυτών κατοικούμενα διαμερίσματα της κατοικίας ή τα χρησιμοποιούμενα καταστήματα.
  Η υπό του μισθωτού εις τον ιδιοκτήτην πληρωμή του παρ' αυτού δια λογαριασμόν του μισθωτού καταβληθέντος τέλους γίνεται κατά την πληρωμήν του μισθώματος του πρώτου μηνός μετά την καταβολήν του τέλους υπό του ιδιοκτήτη.
  Η μη υπό του μισθωτού πληρωμή εις τον ιδιοκτήτην του καταλογισθέντος τέλους αποτελεί λόγον εξώσεως εκ της κατοικίας, μη προστατευομένου υπό του ενοικιοστασίου.
  
β)Από ειδικόν τέλος επιβαλλόμενον επί εκάστου αυτοκινήτου και βενζινοκινήτου ποδηλάτου, κυκλοφορούντος εις τας πόλεις Αθηνών και Πειραιώς μετά των περιχώρων αυτών. Το τέλος τούτο ορίζεται εις δέκα επί τοις εκατόν επί του εκάστου βεβαιουμένου δημοσίου φόρου.
  γ)Από ειδικόν τέλος επιβαλλόμενον επί εκάστου ιππηλάτου οχήματος (αμαξών, κάρρων κλπ.) κυκλοφορούντος εις τας πόλεις Αθηνών, Πειραιώς και τα περίχωρα. Το τέλος τούτο ορίζεται εις δραχμάς πεντήκοντα δι' έκαστον δίτροχον, και εκατόν δι' έκαστον τετράτροχον όχημα ετησίως.
  Ο τρόπος της βεβαιώσεως και εισπράξεως των ως άνω υπό στοιχ. α', β' και γ' τελών και αποδόσεως αυτών εις το Ταμείον, κανονίζεται δια Β.Δ/τος.
  δ)Από τακτικήν χορηγίαν παρεχομένην εκ του Δημοσίου Ταμείου, δια του προϋπολογισμού του Υπουργείου της Συγκοινωνίας εκ της δια την συντήρησιν των επαρχιακών και δημοτικών οδών χορηγουμένης ειδικής πιστώσεως, ήτις χορηγία δεν δύνανται να η κατωτέρα του ενός εκατομμυρίου δραχμών ετησίως.
  Το, κατά τω ανωτέρω, ποσόν της ετησίας χορηγίας του Δημοσίου οριζόμενον δι' αποφάσεως του Υπουργού της Συγκοινωνίας, δύο μήνας από της ενάρξεως του οικονομικού έτους, τίθεται μετά την έναρξιν αυτού εις την διάθεσιν της Διοικούσης Επιτροπής αναλόγως των εκάστοτε αναγκών δια χρηματικών ενταλμάτων εκδιδομένων υπό του Υπουργού της Συγκοινωνίας επ' ονόματι αυτής.
  (2.Επιτρέπεται όπως δια Β.Δ/τος επιβληθή πρόσθετος ειδική φορολογία επί των πάσης φύσεως οχημάτων των κυκλοφορούντων επί των εσωτερικών και εξωτερικών τμημάτων των δημοσίων οδών Αθηνών, Πειραιώς και των προαστείων αυτών, της αφετηρίας και του τέρματος των 




















(Αντί της σελ. 583) Σελ. 583(α)
358 - 117

τμημάτων τούτων οριζομένων δια Β.Δ/τος, κατόπιν προτάσεως της Διοικούσης το Ειδικόν Ταμείον Επιτροπής).
  Δια της παρ. 1 του άρθρ. 11 του Α.Ν. 843/ 1948 (27. Ακ. 2) κατηργήθη από 10 Ιαν. 1949 η ως άνω πρόσθετος ειδική φορολογία επί των πάσης φύσεως οχημάτων.
  Βλ. και παρ. 2-5 του ως άνω άρθρ. 11 του Α.Ν. 843/1948.
  3-10.(Αναφέρονται εις το ποσόν και τον τρόπον εισπράξεως της καταργηθείσης φορολογίας της παραγρ. 2).
  11.Ο τρόπος της βεβαιώσεως, εισπράξεως και αποδόσεως παρά των δυστροπούντων, των οφειλομένων πάσης φύσεως εσόδων προς το Ειδικόν Ταμείον, από της συστάσεως αυτού, υπάγεται εις τας ισχυούσας εκάστοτε γενικάς διατάξεις περί βεβαιώσεως, εισπράξεως και αποδόσεως των δημοσίων εσόδων.
  ’ρθρ.6.-1.Οι κατά τ' ανωτέρω πόροι, αποτελούντες την περιουσίαν του Ταμείου, κατατίθενται επί εντόκω λογαριασμώ και εις πίστωσιν αυτού εις την Τράπεζαν της Ελλάδος.
  2.Οι εντεταλμένοι την είσπραξιν των κατά το άρθρ. 5 εκχωρουμένων εις το Ταμείον τελών, δημόσιοι υπάλληλοι, υπάλληλοι, υποχρεούνται να καταθέτωσιν ανά τριμηνίαν τας σχετικάς εισπράξεις εις την Τράπεζαν της Ελλάδος, υπέχοντες εν εναντία περιπτώσει προσωπικήν ευθύνην απέναντι του Ταμείου και υποκείμενοι προσθέτως εις χρηματικήν ποινήν (300 μέχρι 3.000 δραχμών), απαγγελλομένην υπό του Πλημμελειοδικείου, τη αιτήσει του Ταμείου. Η αυτή ποινή επιβάλλεται και δια την πλημμελή βεβαίωσιν των ως άνω τελών, κατά των εντεταλμένων ταύτην.
  3.Εις τους εντεταλμένους την βεβαίωσιν των κατά τ' ανωτέρω επιβαλλομένων τελών, παρέχεται λόγω ειδικής αποζημιώσεως, ποσοστόν ενός τετάρτου τοις εκατόν, επί του εκάστοτε βεβαιουμένου παρ' αυτών ποσού. Εις τους εντεταλμένους την είσπραξιν των αυτών τελών, παρέχεται επίσης λόγω ειδικής αποζημιώσεως ποσοστόν 1% επί του εισπραττομένου εκάστοτε ποσού.
  4.Η πληρωμή των ανωτέρω ποσοστών γίνεται υπό του ιδρύματος, εις ο κατατίθενται οι πόροι του Ταμείου δυνάμει επιταγής του Προέδρου, του τρόπου πληρωμής και των δι' αυτήν απαιτουμένων δικαιολογητικών κανονιζομένων δια Β.Δ/τος.


Σελ. 584(α)
  
Διά το μέτρον των χρηματικών ποινών βλ. άρθρ. 2 ν. 110/1945 και άρθρ. 57 Ποιν. Κώδικος (τόμ. 8 σελ. 6 και 28)
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ'
Προϋπολογισμός και απολογισμός του Ταμείου
  ’ρθρ.7.-1.Ένα μήνα προ της ενάρξεως του οικ. έτους, η Διοικούσα Επιτροπή συντάσσει τον δια το έτος τούτο προϋπολογισμόν των εσόδων και εξόδων του Ταμείου. Ο προϋπολογισμός ούτος κυρούμενος υπό του Υπουργού της Συγκοινωνίας δημοσιεύεται δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  2.Διαρκούντος του οικονομικού έτους δύναται η Διοικούσα Επιτροπή λαμβάνουσα υπ' όψιν τα πραγματοποιούμενα έσοδα και τας τυχόν παρουσιαζομένας νέας ανάγκας, να προβαίνη εις τροποποιήσεις του αρχικού προϋπολογισμού, δια πρακτικών αυτής, άτινα, κυρούμενα κατά τ' ανωτέρω υπό του Υπουργού, δημοσιεύονται ωσαύτως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  3.Εντός τριών μηνών από της λήξεως της χρήσεως, η Διοικούσα Επιτροπή συντάσσει τον απολογισμόν του λήξαντος οικονομικού έτους, ον υποβάλλει εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον.
  4.Δύναται η Επιτροπή του Ταμείου βάσει προβλεπομένων δαπανών εντός της χρήσεως οιουδήποτε οικονομικού έτους να μεταφέρη μέρος των δαπανών εις την χρήσιν του επομένου έτους, χωρίς όμως το σύνολον των αναλαμβανομένων υποχρεώσεων εις αμφότερα τα έτη να υπερβαίνει τα πιθανά έσοδα του Ταμείου.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Ενέργεια πληρωμών
  ’ρθρ.8.-1.Πάσα δια λογαριασμόν του Ταμείου πληρωμή ενεργείται δι' επιταγής του Προέδρου της Διοικούσης Επιτροπής επί της Τραπέζης της Ελλάδος εκδιδομένης εντός των πιστώσεων του προϋπολογισμού του Ταμείου και στηριζομένης εις τα νόμιμα δικαιολογητικά, εφαρμοζομένων κατ' αναλογίαν των οικείων διατάξεων του Λογιστικού Νόμου "περί αναγνωρίσεως και εκκαθαρίσεως δαπανών".
  2.Αι επιταγαί του μεν Ειδικού Ταμείου Μονίμων Οδοστρωμάτων Αθηνών εξοφλούνται, αφού μετά προηγουμένην εξέλεγξιν θεωρηθώσι παρά του παρά τω Υπουργείω της Συγκοινωνίας Παρέδρου του Ελεγκτικού Συνεδρίου, των δε λοιπών Ταμείων Μονίμων Οδοστρωμάτων παρά του αρμοδίου Επαρχιακού Ταμίου ή Διευθυντού Ταμείου πληρωμών, κατά τας ισχυούσας περί προληπτικού ελέγχου διατάξεις.
  3.Αρμόδιος Ταμίας είναι ο της περιφερείας της έδρας του ειδικού Ταμείου.
  4.Εν περιπτώσει καθ' ην ο Ταμίας αρνείται δι' οποιονδήποτε λόγον να θεωρήση την επιταγήν, οφείλει εντός τριών ημερών από της παραλαβής της, να επιστρέψη ταύτην εις την Επιτροπήν δι' εγγράφου, εν ω εκθέτει τους λόγους της αρνήσεως.
  5.Ο Πρόεδρος της Επιτροπής δικαιούται να φέρη την υπόθεσιν ενώπιον του Ελεγκτικού Συνεδρίου, εις ο υποβάλλεται η χρηματική επιταγή μετά των σχετικών δικαιολογητικών.
  6.Το Συνέδριον αποφαίνεται οριστικώς περί της πληρωμής της επιταγής.
  7.Αι εκδιδόμεναι χρηματικαί επιταγαί θα αναγράφωσιν το συνολικόν ποσόν εκάστης πληρωμής, όπερ αναλύεται επί του σώματος αυτών εις το πληρωτέον τω δικαιούχω ποσόν και τας υπέρ τρίτων επί του εντελλομένου ποσού, επιβεβλημένας κρατήσεις.
  8.Αι κρατήσεις αύται πραγματοποιούνται υπό του πληρωτού, υποχρεουμένου να καταθέτη ταύτας κατά μήνα εις το Δημόσιον Ταμείον έναντι γραμματίων παραλαβής.
  9.Δια τας επί αποδόσει λογαριασμού εκδιδομένας χρηματικάς επιταγάς δια πάσης φύσεως δαπάνας, σχετικάς προς την κατασκευήν των μονίμων ή ημιμονίμων οδοστρωμάτων και δια την λειτουργίαν των σχετικών υπηρεσιών, η θεώρησις και η πληρωμή γίνεται δι' ολόκληρον το εν εκάστη επιταγή αναγραφόμενον ποσόν.
  10.Η Τράπεζα της Ελλάδος, εξοφλούσα τας επιταγάς προς του δικαιούχους, άγει εις χρέωσιν του οικείου του Ταμείου λογαριασμού τα ποσά τούτων.
  11.Η τήρησις και κίνησις του δια του παρόντος προβλεπομένου παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος λογαριασμού κανονίζεται δια Β.Δ/τος.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
Σύναψις δανείου. Υπηρεσία αυτού
  ’ρθρ.9.-1.Επιτρέπεται εις το Ειδικόν Ταμείον, όπως συνάπτη δάνεια ή συμπληρώνη τοιαύτα εξωφλημένα εν μέρει μεθ' οιουδήποτε πιστωτικού ιδρύματος, υπό τον όρον όπως, το σύνολον των εκ δανείων εκάστοτε οφειλών του μεν Ταμείου Μονίμων Οδοστρωμάτων Αθηνών μη υπερβαίνη τα 150.000.000 δραχμών, των δε λοιπών Ταμείων Μονίμων Οδοστρωμάτων, ή ανάλογον προς τα τακτικά έσοδα τούτων, εν ουδεμιά όμως περιπτώσει υπερβαίνον το δεκαπλάσιον της ετησίας προς αυτά αρωγής του Δημοσίου ή των άλλων ετησίων πόρων του Ταμείου, εν περιπτώσει μη προικοδοτήσεως τούτων υπό του Δημοσίου.
  2.Δια την συνομολόγησιν του ως άνω δανείου απαιτείται απόφασις της Διοικούσης Επιτροπής και έγκρισις αυτής παρά του Υπουργού της Συγκοινωνίας.
  3.Το Δημόσιον παρέχει την εγγύησιν αυτού δια τα συναπτόμενα δάνεια, εφ' όσον το μεθ' ων συνομολογεί το Ταμείον τα δάνεια ίδρυμα, εξαιτείται και την εγγύησιν ταύτην.
  4.Εν περιπτώσει καθ' ην μέρος ή το όλον του δανείου συναφθή μετά του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων, επιτρέπεται αποφάσει του Υπουργού, όπως αι εκ των υπεγγύων δια το δάνειον πόρων του Ταμείου εισπράξεις κατατίθενται εις το ως άνω Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων, αναλαμβάνον πάντα τα δικαιώματα και πάσας τας υποχρεώσεις τας δια του παρόντος νόμου δια την Τράπεζαν της Ελλάδος καθοριζομένας.
  5.Αι συμβάσεις των κατά τα ανωτέρω συναπτομένων δανείων, απαλλάσσονται παντός τέλους και πάσης φορολογίας.




















Σελ. 585
  
6.Απαγορεύεται πάσα κατάσχεσις της περιουσίας του Ειδικού Ταμείου υπό οιουδήποτε δανειστού, γενομένη δε, είναι αυτοδικαίως άκυρος.
  7.Δια την υπηρεσίαν του δανείου τούτου, δύνανται να εκχωρηθώσιν αι εισπράξεις εκ των κατά τον παρόντα νόμον πόρων του Ταμείου ή να παραχωρηθώσιν οπωσδήποτε εις ασφάλειαν εν όλω ή εν μέρει.
  8.Εν περιπτώσει καθ' ην παραχωρείται ή εκχωρείται κατά τ' ανωτέρω, εις ασφάλειαν και η υπό στοιχ. δ΄ του άρθρ. 5 χορηγία του Δημοσίου προς το Ταμείον, το ποσόν της ετησίας ταύτης χορηγίας ορίζεται δι' ειδικής αποφάσεως του Υπουργού της Συγκοινωνίας, το ποσόν δε τούτο, μέχρις αποσβέσεως του δανείου, αποτελεί υποχρεωτικώς το ελάχιστον όριον της προς το Ταμείον ετησίας χορηγίας του Δημοσίου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
Επέκτασις επί δημοτικών οδών
  ’ρθρ.10.-1.Επιτρέπεται εις το κατά τον παρόντα Νόμον Ταμείον, όπως μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου των Δημοσίων Έργων, προβαίνη εις την κατασκευήν μονίμων ή ημιμονίμων οδοστρωμάτων επί οδών αρμοδιότητος των οικείων Δήμων ή Κοινοτήτων της περιοχής αυτού, ως επίσης και επί οδών συντηρουμένων υπό των Λιμενικών Ταμείων.
  2.Η δαπάνη δια την κατασκευήν των ως άνω έργων, δεν δύναται να υπερβή ετησίως το 1/4 των εσόδων του εγκεκριμένου προϋπολογισμού του Ταμείου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄
Απαλλοτριώσεις
  ’ρθρ.11.-1.Τα αναγκαιούντα κτήματα προς διαπλάτυνσιν των οδών ή αλλαγήν της χαράξεως αυτών ή την εξαγωγήν υλικών, ως και πάσαν άλλην εργασίαν συναφή προς την κατασκευήν των μονίμων οδοστρωμάτων, απαλλοτριούνται αναγκαστικώς, δια τε την οριστικήν ή προσωρινήν κατάληψιν αυτών, κατά τας εν ισχύϊ διατάξεις περί κατασκευής Εθνικών και Επαρχιακών οδών και περί σχεδίων πόλεων.
  2.Εν περιπτώσει καθ' ην πρόκειται περί κτημάτων, ων αι αποζημιώσεις κατ' εφαρμογήν των περί σχεδίων πόλεων διατάξεων, βαρύνουσι τους παροδίους και τους Δήμους ή Κοινότητας, δύναται το Ειδικόν Ταμείον να προκαταβάλη ταύτας τοις δικαιούχοις.



Σελ. 586
  
3.Η τοιαύτη προκαταβολή γίνεται δια καταθέσεως εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων των υπό του Προέδρου των Πρωτοδικών κανονιζομένων προσωρινών αποζημιώσεων, εκδιδομένου ισοπόσου γραμματίου κοινής παρακαταθήκης.
  4.Μετά την ως άνω κατάθεσιν, δημοσιεύεται εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ειδοποίησις περί της γενομένης καταθέσεως κατά τας διατάξεις των Ν. ΓπΝΑ΄ και 103 και επακολουθεί η κατάληψις του κτήματος, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των διατάξεων των αυτών ως άνω Νόμων και αποκλειομένων των προσωρινών μέτρων.
  5.Τα εκδιδόμενα γραμμάτια παρακαταθήκης υποβάλλονται εις το Ειδικόν Ταμείον Μονίμων Οδοστρωμάτων και εξοφλούνται κατόπιν ειδικής εντολής του Προέδρου της Διοικούσης Επιτροπής προς το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων, αφού επισυναφθώσιν εις αυτά οι σχετικοί τίτλοι ιδιοκτησίας και τα λοιπά δικαιολογητικά έγγραφα και θεωρηθώσιν υπό του παρά τω Υπουργείω της Συγκοινωνίας Παρέδρου του Ελεγκτικού Συνεδρίου κατά τας εν ισχύϊ περί προληπτικού ελέγχου διατάξεις.
  6.Αι ως ανωτέρω προκαταβληθείσαι αποζημιώσεις, εισπράττονται δια λογαριασμόν του Ταμείου, μετά τον οριστικόν προσδιορισμόν αυτών, παρά των υποχρέων προς αποζημίωσιν, κατά τας περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων διατάξεις. Εάν υπόχρεως προς αποζημίωσιν είναι Δήμος ή Κοινότης, υποχρεούται όπως αναγραφή εις τον προϋπολογισμόν αυτού μεταξύ των αναγκαίων δαπανών προς απόδοσιν των προκαταβληθεισών αποζημιώσεων απαιτούμενον ποσόν.
  
7.Κατά τον αυτόν τρόπον δύνανται να προκαταβληθώσιν αι δαπάναι δια την κατασκευήν έργων βαρυνόντων κατά τας κειμένας διατάξεις νομικά πρόσωπα, εταιρείας ή ιδιώτας, συναφών δε και απαραιτήτων δια την κατασκευήν των μονίμων οδοστρωμάτων, εισπραττόμενα κατά τας αυτάς ως ανωτέρω διατάξεις παρά των υποχρέων προς καταβολήν αυτών, εφ' όσον ούτοι κληθέντες προς εκτέλεσιν των βαρυνουσών αυτούς εργασιών, δεν ήθελον συμμορφωθή εντός της ταχθείσης προθεσμίας, της σχετικής προσκλήσεως δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και μιας τουλάχιστον επιχωρίου εφημερίδος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η΄
Επέκτασις και επί των οδών ετέρων πόλεων.
  ’ρθρ.12.-1.Αι διατάξεις του παρόντος νόμου δύνανται να επεκταθώσι και εις ετέρας πόλεις δια Β.Δ/των, προκαλουμένων τη αιτήσει των οικείων Δήμων ή Κοινοτικών Συμβουλίων.
  Αι ανωτέρω διατάξεις επεξετάθησαν εις τας κάτωθι πόλεις, ιδρυθέντων σχετικών Ταμείων:
  Αίγιον (Π.Δ. 17 Ιουν./6 Ιουλ. 1925)
  Αμαλιάδα (Β.Δ. 10/29 Ιουλ. 1936)
  Βέρροιαν (Β.Δ. 21/25 Ιαν. 1936)
  Βόλον (Π.Δ. 20/23 Φεβρ. 1926)
  Δράμαν (Π.Δ. 2/20 Ιουν. 1926)
  Ηράκλειον (Π.Δ. 16/22 Νοεμ. 1934)
  Θεσσαλονίκην (Π.Δ. 4/10 Ιουν. 1925)
  Ιωάννινα (Π.Δ. 2/14 Απρ. 1927)
  Καβάλλαν (Π.Δ. 5/15 Νοεμ. 1934)
  Καλάμας (Π.Δ. 14/22 Αυγ. 1924)
  Λάρισσαν (Π.Δ. 27/27 Φεβρ. 1926)
  Λουτράκι (Π.Δ/μα 11 Αυγ./6 Σεπτ. 1934)
  Μεσολόγγι (Π.Δ. 26 Φεβρ./5 Μαρτ. 1926)
  Πάτρας (Β.Δ. 30 Νοεμ./2 Δεκ. 1922)
  Σέρρας (Π.Δ. 16/23 Νοεμ. 1931)
  Χανιά (Π.Δ. 20/24 Νοεμ. 1930)
  Χαλκίδα (Π.Δ. 5/19 Δεκ. 1934)
  Τα Ταμεία Μονίμων Οδοστρωμάτων Αστακού και Κερκύρας κατηργήθησαν δια των Π.Δ/των 2/6 Μαΐου 1931 και 14/18 Φεβρ. 1931. Βλ. κατάργησιν και άλλων Ταμείων δια του Β.Δ. 26 Ιαν./5 Φεβρ. 1949 (κατωτ. αριθ. 18).
  2.Προκειμένου περί Ταμείων, ων έδρα πρωτεύουσα Νομού, αι Επιτροπαί αποτελούνται εκ του οικείου Νομάρχου ως Προέδρου και των Νομομηχανικού, Οικονομικού Εφόρου, Δημάρχου ή Προέδρου της Κοινότητος και του κατά Νόμον εκπροσώπου της Τραπέζης της Ελλάδος, ως μελών.
  3."Προκειμένου περί Ταμείων, ων έδρα ετέρα πόλις, αι Επιτροπαί αποτελούνται εκ του οικείου Επάρχου, εφ' όσον εν αυτή εδρεύει Έπαρχος ή του οικείου Ειρηνοδίκου ως Προέδρου και του Μηχανικού της περιφερείας, Οικονομικού Εφόρου, του 

Δημάρχου ή Προέδρου της Κοινότητος της έδρας του Ταμείου και του κατά Νόμον εκπροσώπου της Τραπέζης της Ελλάδος ως μελών".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 του άρθρ. 3 του Α.Ν. 2118/1939.
4.Καθήκοντα Γραμματέως της Επιτροπής, ανατίθενται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Συγκοινωνίας, εις τεχνικόν υπάλληλον του Γραφείου Νομομηχανικού ή Μηχανικού της έδρας του Ταμείου ή ελλείψει τοιούτου εις διοικητικόν υπάλληλον του Γραφείου Νομομηχανικού ή Μηχανικού της έδρας του Ταμείου και εν ελλείψει τοιούτων εις τον Γραμματέα ή Υπογραμματέα του Ειρηνοδικείου της έδρας του Ταμείου.
  5.Εις τους Γραμματείς των Ταμείων Μονίμων Οδοστρωμάτων, περί ων αι διατάξεις της παρ. 4 του άρθρου τούτου, παρέχεται μηνιαία αποζημίωσις οριζομένη δια πράξεως της Επιτροπής, αρμοδίως εγκρινομένης, και μη δυναμένη να υπερβή τα 2/3 της δια τα μέλη καθοριζομένης αποζημιώσεως.
  6.Καθήκοντα κλητήρος, ανατίθενται δι' αποφάσεως της Διοικούσης το Ταμείον Επιτροπής, αρμοδίως εγκρινομένης, εις τον παρά τω γραφείω Νομομηχανικού ή Μηχανικού της έδρας του Ταμείου υπηρετούντα κλητήρα, της αποζημιώσεως αυτού μη δυναμένης να υπερβή το πέμπτον των μηνιαίων αυτού αποδοχών.
  ’ρθρ.13.-1.Αι Διοικούσαι τα Ταμεία Μονίμων Οδοστρωμάτων Επιτροπαί, περί ων αι διατάξεις των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 12 του παρόντος, ευρίσκονται εν απαρτία εφ' όσον τα παρόντα μέλη εισί πλείονα των απόντων.
























Σελ. 587
  
2.Τον Πρόεδρον και τα μέλη των Επιτροπών τούτων, απόντα ή κωλυόμενα αναπληρούσιν οι νόμιμοι αυτών αναπληρωταί.
  3.Του Προέδρου απόντος ή κωλυομένου, προεδρεύει ο εκ των μελών δημοσίων υπαλλήλων κατά βαθμόν ανώτερος και εν ισοβαθμία ο αρχαιότερος.
  ’ρθρ.14.-1.Η υπό του Δημοσίου παρεχομένη εις τα Ταμεία ταύτα ετησίως χορηγία δια την κατασκευήν μονίμων ή ημιμονίμων οδοστρωμάτων εις τας δημοσίας οδούς, καθορίζεται εκάστοτε δι' ειδικής αποφάσεως του Υπουργού της Συγκοινωνίας, της ούτω καθοριζομένης χορηγίας μη δυναμένης να ελαττωθή μέχρις εξοφλήσεως του βάσει ταύτης συναφθησομένου τυχόν δανείου, η δε υπό του Δήμου ή Κοινότητος δια την επέκτασιν της κατασκευής μονίμων οδοστρωμάτων και εις τας δημοτικάς ή κοινοτικάς οδούς, δεν δύναται να είναι μικροτέρα του ετησίως μέχρι της κατασκευής των μονίμων ή ημιμονίμων οδοστρωμάτων δαπανωμένου ποσού, δια την συντήρησιν των οδών τούτων.
  2.Οι πόροι των Ταμείων τούτων κατατίθενται επί εντόκω λογαριασμώ και εις πίστωσιν αυτών, εις τα οικεία κατά τόπους υποκαταστήματα της Τραπέζης της Ελλάδος, προς εξυπηρέτησιν των συναφθησομένων δανείων, κατά τα λοιπά ισχυουσών των διατάξεων του παρόντος νόμου.
  ’ρθρ.15.-1.Εις έκαστον των μελών των Διοικουσών τα Ταμεία Μονίμων Οδοστρωμάτων Επιτροπών, παρέχεται μηνιαία αποζημίωσις καθοριζομένη ως ακολούθως:
  α)Εις δραχμάς διακοσίας κατά μήνα, εφ' όσον τα ετήσια έσοδα κατά τον εγκεκριμμένον προϋπολογισμόν δεν υπερβαίνουσι το ποσόν των 300.000 δραχμών.
  β)Εις δραχμάς τετρακοσίας κατά μήνα, εφ' όσον τα ετήσια έσοδα κατά τον εγκεκριμμένον προϋπολογισμόν δεν υπερβαίνουσι το ποσόν του ενός εκατομμυρίου δραχμών.
  γ)Εις δραχμάς πεντακοσίας κατά μήνα, εφ' όσον τα ετήσια έσοδα κατά τον εγκεκριμμένον προϋπολογισμόν δεν υπερβαίνουσι το ποσόν των τριών εκατομμυρίων δραχμών.
  δ)Εις δραχμάς επτακοσίας κατά μήνα, εφ' όσον τα ετήσια έσοδα κατά τον εγκεκριμμένον προϋπολογισμόν δεν υπερβαίνουσι το ποσόν των εξ εκατομμυρίων δραχμών.
  ε)Εις δραχμάς εννεακοσίας κατά μήνα, εφ' όσον τα ετήσια έσοδα κατά τον εγκεκριμμένον προϋπολογισμόν υπερβαίνουσι το ποσόν των εξ εκατομμυρίων δραχμών.


Σελ. 588
  
2.Δια τον υπολογισμόν της χορηγητέας αποζημιώσεως, δεν περιλαμβάνονται εις τα έσοδα του Ταμείου οι εκ δανείου πόροι αυτού, ως και το ποσόν της τυχόν αρωγής του Δημοσίου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ΄
Απαλλαγαί εκ του φόρου διοδίων
  ’ρθρ.16.-(Προβλέπονται απαλλαγαί του καταργηθέντος ήδη φόρου διοδίων).
  ’ρθρ.17.-Απαγορεύεται η υπό Δήμων ή Κοινοτήτων επιβολή και είσπραξις ειδικής προσθέτου φορολογίας επί των οχημάτων των κυκλοφορούντων επί τμημάτων οδού, εφ' ων έχει επιβληθή τοιαύτη υπό του εν τη περιφερεία Ειδικού Ταμείου Μονίμων Οδοστρωμάτων.
  ’ρθρ.18.-1.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του επί της Συγκοινωνίας Υπουργού, δύνανται να καταργηθώσι τα Ειδικά Ταμεία Μονίμων Οδοστρωμάτων, της περιουσίας τούτων διατιθεμένης δια του σχετικού περί καταργήσεώς των Β.Δ/τος προς εκτέλεσιν έργων συντηρήσεως ή επισκευής των οδών της περιφερείας του Ταμείου.
  2.Δεν επιτρέπεται η κατάργησις Ειδικού Ταμείου Μονίμων Οδοστρωμάτων προ της εξοφλήσεως του μετά τινος πιστωτικού ιδρύματος συναφθέντος δανείου.
  
’ρθρ.19.-1.Η αύξησις της αξίας των ακινήτων, περί ης το από 17 Ιουλ. 1924 Ψήφισμα της Δ΄ εν Αθήναις Συντακτικής Συνελεύσεως "περί περιελεύσεως εις την κυριότητα του Ελληνικού Δημοσίου του εν Αθήναις γηπέδου του Πανελληνίου Γυμναστηρίου", μετά τον οριστικόν αυτής καθορισμόν, εισπράττεται παρά του Ταμείου Μονίμων Οδοστρωμάτων, κατά τας περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων κειμένας διατάξεις.
  2.’μα τη ισχύϊ του ανωτέρω Ψηφίσματος, το Δημόσιον προκαταβάλλει ποσόν πεντακοσίων χιλιάδων δραχμών εις τον Πανελλήνιον Γυμναστικόν Σύλλογον, ως συμπληρωματικήν επιχορήγησιν δια την συμπλήρωσιν των εγκαταστάσεων αυτού εν τη νέα του θέσει.
  Το ποσόν τούτο θέλει επιστραφή τω Δημοσίω παρά του Ταμείου των Μονίμων Οδοστρωμάτων, όπερ το επί πλέον του ως άνω ποσού εισπραχθησόμενον θέλει εισαγάγει εις το Ταμείον του ως έκτακτον έσοδον προς αντιμετώπισιν των δαπανών, ας θα υποστή δια την εκτέλεσιν χωματουργικών εργασιών προς καλλωπισμόν του τμήματος της πόλεως κατά την συμβολήν της οδού Πατησίων μετά της Λεωφόρου Αλεξάνδρας.
  3.Προς εκτέλεσιν του παρόντος αναγράφεται εις τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου της Συγκοινωνίας υπό ίδιον κεφάλαιον και άρθρον πίστωσις πεντακοσίων χιλιάδων δραχμών.
  4.Το Πανελλήνιον Γυμναστήριον μεταφερθήσεται εις την προβλεπομένην θέσιν υπό του εγκριθέντος παρά του Συμβουλίου των Δημοσίων Έργων σχεδίου, διαμορφώσεως του Πεδίου του ’ρεως εις άλσος, της σχετικής δαπάνης δια την εγκατάστασιν του νέου Γυμναστηρίου καταβληθησομένης υπό του Ειδικού Ταμείου Μονίμων Οδοστρωμάτων Αθηνών.
  ’ρθρ.20.-1.Η δια του Ν. 5063 επιβληθείσα εις το Ειδικόν Ταμείον Μονίμων Οδοστρωμάτων Βόλου εισφορά εκ δρχ. 200.000 ετησίως υπέρ του Ταμείου Επαρχιακής Οδοποιΐας Βόλου, καταργείται από της οικονομικής χρήσεως 1932-1933.
  2.Η δια της παρ. 6 του άρθρ. 11 του Ν. 6302 "περί οργανώσεως των φιλανθρωπικών ιδρυμάτων Ζακύνθου" επιβληθείσα εις το Ειδικόν Ταμείον Μονίμων Οδοστρωμάτων Ζακύνθου εισφορά καταργείται.
  ’ρθρ.21.-Η δια του εδ. δ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 16 του παρόντος προβλεπομένη απαλλαγή εκ του φόρου διοδίων, εφαρμόζεται από 1ης Απρ. 1938 δια τα οχήματα των Δήμων και Κοινοτήτων της περιοχής του Ειδικού Ταμείου Μονίμων Οδοστρωμάτων Αθηνών και από 1ης Απρ. 1937 δια τα οχήματα των Δήμων και Κοινοτήτων της περιοχής των λοιπών Ειδικών Ταμείων Μονίμων Οδοστρωμάτων.
  
’ρθρ.22.-Αι προς εκτέλεσιν του παρόντος Νόμου αναγκαιούσαι κατά τα λοιπά λεπτομέρειαι, κανονισθήσονται δια Β.Δ/των.
  Εις τον Ημέτερον επί της Συγκοινωνίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ/τος.

10.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1706
	της 14/20 Απρ. 1939
Περί κυρώσεως συμβάσεως δια τον διακανονισμόν της διαθέσεως του χώρου των εν Αθήναις Στρατώνων Πεζικού.
  Ετροποποιήθη δια του:
  Ν.Δ. 416 της 15/20 Οκτ. 1947 περί συμπληρώσεως του άρθρ. 3 της από 12/3/39 συμβάσεως κυρωθείσης δια του Α.Ν. 1706/1939.

11.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2118
	της 23 Νοεμ./2 Δεκ. 1939
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Ειδικού Ταμείου Μονίμων Οδοστρωμάτων Αθηνών κειμένων διατάξεων.
  (Τροποποιούνται τα άρθρ. 2, 3 και 12 του ως άνω Δ/τος).

12.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 398
	της 18/19 Αυγ. 1941
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Ειδικού Ταμείου Μονίμων Οδοστρωμάτων Αθηνών κειμένων διατάξεων.
  ’ρθρον μόνον.-(Προστίθεται παραγρ. 4 εις το τέλος του άρθρ. 1 του Β.Δ. της 23 Ιαν./9 Φεβρ. 1937).
  Εκυρώθη διατηρηθέν εν ισχύϊ δια της υπ' αριθ. 306/1946 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.















Σελ. 589

13.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2081
	της 12/27 Ιαν. 1943
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Ειδικού Ταμείου Μονίμων Οδοστρωμάτων Αθηνών κειμένων διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-Οι αρχιφύλακες και φύλακες του ’λσους ’ρεως δικαιούνται να προβαίνωσιν εις την σύνταξιν πρωτοκόλλων μηνύσεως κατά των ενεργούντων τας κατά το άρθρ. 2 του παρόντος παρανόμους πράξεις, εις την κατάσχεσιν των παρανόμως αποληφθέντων ανθέων, κλάδων κλπ. ως και των οργάνων δι' ων ενηργήθη η πράξις, εις την σύλληψιν των επ' αυτοφώρω καταλαμβανομένων ως ενεργούντων τας εν λόγω πράξεις και παράδοσιν τούτων εις την πλησιεστέραν αστυνομικήν αρχήν, εις την σύλληψιν των εις το ’λσος εισερχομένων ζώων και απόληψιν συλλήπτρων ων το ποσόν καθορίζεται εκάστοτε δι' αποφάσεων του Υπουργού της Συγκοινωνίας μετά πρότασιν της Διοικούσης το Ειδικόν Ταμείον Μονίμων Οδοστρωμάτων Αθηνών Επιτροπής.
  Τα ως αν σύλληπτρα καταβάλλονται αμέσως παρά του κυρίου ή κατόχου του συλληφθέντος ζώου εις τον συλλαβόντα τον ζώον φύλακα ή αρχιφύλακα του ’λσους, υποχρεουμένου όπως εκδώση αμέσως εκ διπλοτύπου βιβλίου σχετικόν διπλότυπον εισπράξεως και καταθέση το εισπραχθησόμενον ποσόν αυθημερόν δια του Διευθυντού του ’λσους εις την Τράπεζαν της Ελλάδος και εις πίστωσιν του παρ' αυτή λογαριασμού του Ταμείου.
  Εν περιπτώσει αρνήσεως του εις καταβολήν υποχρέου να καταβάλλη τα σύλληπτρα, ταύτα βεβαιούνται και εισπράττονται κατά τον Νόμον περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων και αποδίδονται εις το Ταμείον.
  ’ρθρ.2.-"1.Οι βλάπτοντες καθ' οιονδήποτε τρόπον το ’λσος ’ρεως δια της κοπής ανθέων, κλάδων, διαρπαγής καρπών, φθοράς υλικού κλπ. τιμωρούνται κατ' έγκλησιν του αρμοδίου φύλακος ή Αρχιφύλακος του ’λσους με πρόστιμον τουλάχιστον δέκα χιλιάδων δραχμών ή με κράτησιν 48 ωρών ή και αμφοτέρας τας ποινάς εάν η προξενηθείσα ζημία δεν υπερβαίνει τας δραχμάς δέκα χιλιάδας. ’λλως ο παραβάτης τιμωρείται κατά τας διατάξεις του Ποινικού Νόμου.
  2.Η προηγουμένη παράγραφος δεν εφαρμόζεται εις ην περίπτωσιν η προξενηθείσα ζημία δεν υπερβαίνει τας 5.000 δραχμάς κατά την κρίσιν του αρμοδίου οργάνου του ’λσους, οπότε ο παρανομήσας υποχρεούται εις καταβολήν αποζημιώσεως δραχμών πέντε χιλιάδων, ήτις εισπράττεται αμέσως παρά του συλλαβόντος αυτόν Αρχιφύλακος ή φύλακος υποχρεουμένου να εκδώση σχετικήν απόδειξιν εκ διπλοτύπου βιβλίου.


Σελ. 590
  
3.Παρά των κυρίων ή κατόχων ποδηλάτων, μοτοσυκλετών, αυτοκινήτων και εν γένει τροχοφόρων, άτινα παρά την σχετικήν απαγόρευσιν εισέρχονται εις το ’λσος, καταβάλλεται αποζημίωσις δραχμών τριών χιλιάδων εάν πρόκειται περί ποδηλάτου, δραχμών πέντε χιλιάδων εάν πρόκειται περί μοτοσυκλέττας, παντός είδους ιππηλάτων τροχοφόρων και χειραμαξίων πωλητών ή μη, και δραχ. 10 χιλιάδων εάν πρόκειται περί αυτοκινήτου, εισπραττομένη αμέσως παρά του συλλαβόντος τον κύριον ή κάτοχον των ως άνω τροχοφόρων, αρχιφύλακος ή φύλακος, υποχρεωμένου να εκδώση σχετικήν απόδειξιν εκ διπλοτύπου βιβλίου.
  4.Τα ούτω εισπραττόμενα ποσά παραδίδονται αυθημερόν εις τον Διευθυντήν του Κήπου, παρ' ου κατατίθενται εις την Τράπεζαν της Ελλάδος ως έσοδο του Ταμείου.
  Εν περιπτώσει αρνήσεως εις καταβολήν, η ως άνω αποζημίωσις βεβαιούται και εισπράττεται κατά τας διατάξεις της τελευταίας παραγράφου του προηγουμένου άρθρου".
  Το άρθρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 137/1946.
  
’ρθρ.3.-Εις την Υπηρεσίαν του Κήπου Πεδίου ’ρεως δύναται ν' αποσπασθή δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας και μετά πρότασιν της Διοικούσης το Ε.Τ.Μ.Ο. Αθηνών Επιτροπής, εις δενδροκόμος πτυχιούχος Μέσης Σχολής ως επιμελητής του Κήπου, όστις μισθοδοτούμενος παρά του Δημοσίου και διατηρών πάντα τα δικαιώματα αυτού εκ της κυρίας θέσεως ως προς την προαγωγήν κλπ., αναπληροί τον Διευθυντήν του Κήπου απόντα ή κωλυόμενον.
  Ούτος δια πράξεως της Επιτροπής δύναται να τεθή εις την διάθεσιν του Υπουργείου Γεωργίας.
  Εκυρώθη εξ υπαρχής και διετηρήθη εν ισχύϊ δια της υπ' αριθ. 306/1946 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.

14.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 445
	της 6/7 Αυγ. 1943
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 2081/1943 Ν.Δ/τος περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Ε.Τ.Μ.Ο. Αθηνών κειμένων διατάξεων.
  (Αντικαθίσταται το άρθρ. 2 του Ν.Δ.. 2081/1943).
  Εκυρώθη εξ υπαρχής και μέχρι της δημοσιεύσεώς της δια της υπ' αριθ. 306 της 30/30 Μαΐου 1946 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.

15.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1311
	της 25 Φεβρ./25 Μαρτ. 1944
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί ειδικού Ταμείου Μονίμων Οδοστρωμάτων Αθηνών κειμένων διατάξεων.
  (Τροποποιούνται τα άρθρ. 5 και 2 του Β.Δ. 23 Ιαν. 1937. Εκυρώθη εξ υπαρχής και μέχρι της δημοσιεύσεώς της δια της υπ' αριθ. 306 της 30/30 Μαΐου 1946 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.

16.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 137
	της 30/30 Σεπτ. 1946
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Ειδικού Ταμείου Μονίμων Οδοστρωμάτων Αθηνών κειμένων διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1.Το εις το Ειδικόν Ταμείον Μονίμων Οδοστρωμάτων Αθηνών (Γραφείον Ελέγχου Κατασκευής Μονίμων Οδοστρωμάτων) υπηρετούν τεχνικόν βοηθητικόν και Διοικητικόν προσωπικόν διακρίνεται εις τακτικόν και έκτακτον.
  
2.Το τακτικόν προσωπικόν προσλαμβάνεται δια πράξεως της Διοικούσης το Ταμείον Επιτροπής, εγκρινομένης υπό του Υπουργού Δημοσίων Έργων, εφ' όσον κέκτηται τα υπό του Οργανισμού της Υπηρεσίας των Δημοσίων Έργων προβλεπόμενα προσόντα, εν η καθορίζεται η βαθμολογική κατάταξις τούτου, και απολύεται δι' ομοίας πράξεως εφ' όσον συντρέχουσι λόγοι διοικητικής φύσεως ή τοιούτοι προβλεπόμενοι υπό του Οργανισμού της Υπηρεσίας των Δημοσίων Έργων.
  3.Ο οργανικός αριθμός του κατά την προηγουμένην παράγραφον τακτικού τεχνικού, βοηθητικού και διοικητικού προσωπικού ορίζεται ως ακολούθως:
  1)Νομομηχανικοί α΄ τάξεως 1
  2)Νομομηχανικοί β΄ τάξεως 2
  3)Μηχανικοί α΄ ή β΄ τάξεως 1
  4)Υπομηχανικοί α΄ ή β΄ ή γ΄ τάξεως 1
  5)Επιστάται α΄ ή β΄ τάξεως 6
  6)Εισηγηταί και γραμματείς α΄ ή β΄ τάξεως 1
  7)Δακτυλογράφοι επί βαθμώ και μισθώ γραφέως β΄ ή α΄ τάξεως 2 εξελισσόμενοι μισθολογικώς κατά τον Α.Ν. 610/1945.
  4.Ο αριθμός των θέσεων του εκτάκτου τεχνικού, βοηθητικού και Διοικητικού προσωπικού ορίζεται ως ακολούθως:
  1)1 θέσις εκτάκτου Νομομηχανικού επί αποδοχαίς Νομομηχανικού β΄ τάξεως.
  2)1 θέσις Εκτάκτου Μηχανικού επί αποδοχαίς Μηχανικού α΄ ή β΄ τάξεως.
  3)2 θέσεις εκτάκτων Τεχνικών βοηθών επί αποδοχαίς Τεχνικού Βοηθού α΄ ή β΄ τάξεως.
  4)6 θέσεις εκτάκτων Επιστατών επί αποδοχαίς Επιστάτου α΄ και β΄ τάξεως.
  5)2 θέσεις εκτάκτων Διοικητικών υπαλλήλων επί αποδοχαίς Γραμματέως β΄ τάξεως ή Ακολούθου.




















Σελ. 591
  
5.Εάν αι ανάγκαι της επιβλέψεως των έργων απαιτώσι την αύξησιν του υπηρετούντος αριθμού Επιστατών δύνανται να προσληφθώσι προσωρινοί ημερομίσθιοι τοιούτοι δια πράξεως της Διοικούσης το Ταμείον Επιτροπής, κυρουμένης υπό του Υπουργού των Δημοσίων Έργων, απολυόμενοι ως παύσωσι υφιστάμεναι αι ανάγκαι αίτινες επέβαλον την πρόσληψιν τούτων.
  Ο αριθμός των ως άνω προσωρινών ημερομισθίων Επιστατών καθορίζεται μέχρι πέντε.
  6.Εντός ενός μηνός από της δημοσιεύσεως του παρόντος το εις το Ειδικόν Ταμείον Μονίμων Οδοστρωμάτων Αθηνών υπηρετούν ημερομίσθιον Τεχνικόν, Βοηθητικόν και Διοικητικόν προσωπικόν, δια πράξεως της Διοικούσης το Ταμείον Επιτροπής εγκρινομένης υπό του Υπουργού των Δημοσίων Έργων, κατατάσσεται βαθμολογικώς και μισθολογικώς εις μίαν των εν παρ. 3 του παρόντος άρθρου αναφερομένων θέσεων του τακτικού προσωπικού, εφ' όσον τούτο κέκτηται τα προβλεπόμενα υπό του Οργανισμού της Υπηρεσίας των Δημοσίων Έργων τυπικά και ουσιαστικά προσόντα λαμβανομένων υπ' όψιν και των ετών της υπηρεσίας αυτού.
  7.Ομοίως εντός της υπό της παραγρ. 6 του άρθρου 1 του παρόντος οριζομένης προθεσμίας, το υπηρετούν ημερομίσθιον τεχνικόν, βοηθητικόν και διοικητικόν προσωπικόν και μη ενταχθησόμενον εις το τακτικόν τοιούτον και κρινόμενον διατηρητέον υπό της Διοικούσης Επιτροπής, κατατάσσεται μισθολογικώς εις μίαν των εν παρ. 4 του άρθρ. 1 προβλεπομένων θέσεων του εκτάκτου προσωπικού.
  8.Το τακτικόν προσωπικόν του Ειδικού Ταμείου Μονίμων Οδοστρωμάτων Αθηνών, δια πράξεως της Διοικούσης το Ταμείον Επιτροπής εγκρινομένης υπό του Υπουργού των Δημοσίων Έργων και εφ' όσον κέκτηται τα κατά τας διατάξεις του Οργανισμού της Υπηρεσίας των Δημοσίων Έργων τυπικά και ουσιαστικά προσόντα δια την κατά βαθμόν προαγωγήν, δύναται να προάγηται εις τον αμέσως ανώτερον βαθμόν, προς πλήρωσιν υπαρχουσών κενών θέσεων. Η συμπλήρωσις του απαιτουμένου χρόνου δια την τοιαύτην προαγωγήν ουδέν δικαίωμα παρέχει εις τον υπάλληλον όπως απαιτήση ταύτην, της προαγωγής αυτής αναγομένης εις την απόλυτον κρίσιν της Διοικούσης το Ταμείον Επιτροπής.
  9.Αι δια το προσωπικόν της Υπηρεσίας των Δημοσίων Έργων κείμεναι διατάξεις ως προς τον βασικόν μισθόν, προσαυξήσεις λόγω πολυετούς υπηρεσίας, επιδόματα οικογενειακών βαρών κλπ. εφαρμόζονται πλήρως δια το Τακτικόν και Έκτακτον προσωπικόν του Ειδικού Ταμείου Μονίμων Οδοστρωμάτων.


Σελ. 592
  
10.Ο χρόνος προϋπηρεσίας εν τω Ε.Τ.Μ.Ο. Αθηνών του ως άνω προσωπικού προσμετράται δια την κατά τα ανωτέρω προσαύξησιν του μισθού λόγω πολυετούς υπηρεσίας.
  11.Δια τους τακτικούς και εκτάκτους υπαλλήλους του Ε.Τ.Μ.Ο. Αθηνών ισχύουσιν αι περί οδοιπορικών εξόδων διατάξεις της υπηρεσίας των Δημοσίων Έργων ως και περί αδειών των πολιτικών υπαλλήλων κείμεναι διατάξεις.
  12.Το τακτικόν και έκτακτον προσωπικόν του Ε.Τ.Μ.Ο. Αθηνών ως προς την εκτέλεσιν των καθηκόντων του υπάγεται εις τας διατάξεις του Οργανισμού της Υπηρεσίας των Δημοσίων Έργων η δε αρμοδιότης του Συμβουλίου των Δημοσίων Έργων ασκείται υπό της Διοικούσης το Ε.Τ.Μ.Ο. Αθηνών Επιτροπής.
  13.Τακτικοί και έκτακτοι υπάλληλοι του Ε.Τ.Μ.Ο. Αθηνών απολυόμενοι μετά δεκαετή τουλάχιστον υπηρεσίαν ή καταλαμβανόμενοι υπό του ορίου ηλικίας λαμβάνουσιν εφ' άπαξ ως βοήθημα τον μηνιαίον μισθόν τόσων μηνών όσα τα έτη της παρά τω Γ.Ε.Κ.Μ. Οδοστρωμάτων υπηρεσίας των, μη δυνάμενον εν ουδεμιά περιπτώσει να υπερβή τον των 10 μηνών, αποκλειομένης της καταβολής από του Ε.Τ.Κ.Μ.Ο. Αθηνών ετέρας τινός αποζημιώσεως τυχόν υπό ετέρων διατάξεων προβλεπομένης. Το αυτό ως άνω βοήθημα κατανονιζόμενον βάσει του τελευταίου μισθού χορηγείται και εις τους οδηγούς των αυτοκινήτων του Ταμείου ως επίσης και εις τους απολυθέντας λόγω ορίου ηλικίας ημερομισθίους Επιστάτας του Ταμείου.
  
Του βοηθήματος τούτου δεν δικαιούται το ως ανωτέρω προσωπικόν εφ' όσον η απόλυσις επεβλήθη ως ποινή, ή ως συνέπεια αυθαιρέτου εγκαταλείψεως της θέσεως.
  14.Το προσωπικόν του Γ.Ε.Κ.Μ. Οδοστρωμάτων ανεξαρτήτως της βαθμολογικής του κατατάξεως, τελεί υπό τας διαταγάς του Προϊσταμένου του Γραφείου Νομομηχανικού της Υπηρεσίας των Δημοσίων Έργων, τούτον δε απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο κατά βαθμόν ανώτερος και αρχαιότερος των Μηχανικών του Γ.Ε.Κ.Μ. Οδοστρωμάτων.
  ’ρθρ.2-3.(Τροποποιείται η παρ. 7 του άρθρ. 5 του Β.Δ. 23 Ιαν. 1937).
  ’ρθρ.4.-1.(Αναφέρεται εις την καταργηθείσαν φορολογίαν διοδίων).
  2.Πάσα προσβολή ή αντίστασις κατά υπαλλήλων εντεταλμένων την είσπραξιν του Ειδικού φόρου διοδίων κατά την ενέργειαν των καθηκόντων αυτών τιμωρείται ως προσβολή ή αντίστασις κατά Δημοσίας Αρχής.
  ’ρθρ.5.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 2 του Ν.Δ. 2081/1943).
  ’ρθρ.6.-Τα όρια του Κήπου του Πεδίου ’ρεως Αθηνών υπαχθέντος δυνάμει του υπ' αριθ. 398/1941 Ν.Δ. περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Ειδικού Ταμείου Μονίμων Οδοστρωμάτων Αθηνών, κειμένων διατάξεων εις το Ειδικόν Ταμείον Μονίμων Οδοστρωμάτων Αθηνών, καθορίζονται υπό των κρασπέδων των πέριξ του Κήπου Πεδίου ’ρεως οδών. Το δικαίωμα της εκμεταλλεύσεως απάσης της ως άνω καθοριζομένης περιοχής ανήκει εις το Ε.Τ.Μ.Ο. Αθηνών.
  ’ρθρ.7.-Επιτρέπεται η δια Δ/τος κωδικοποίησις των διατάξεων του παρόντος μετά των κειμένων περί Ειδικού Ταμείου Μονίμων Οδοστρωμάτων Αθηνών μεταβαλλομένης εν ανάγκη της σειράς των άρθρων, εδαφίων ή παραγράφων άνευ όμως αλλοιώσεως της εννοίας του κειμένου.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.

17.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 843
	της 16/20 Δεκ. 1948
Περί καταργήσεως των φόρων επί της κυκλοφορίας των αγαθών και αναπληρώσεως των εξ αυτών εσόδων.
’ρθρον 11
  1.Από 10 Ιαν. 1949 καταργείται η υπό της παρ. 2 του άρθρ. 5 και του άρθρ. 12 του Β.Δ/τος 23 Ιαν. 1937 "περί κωδικοποιήσεως των περί Ειδικού Ταμείου Μονίμων Οδοστρωμάτων Αθηνών κειμένων 

διατάξεων" επιβληθείσα πρόσθετος ειδική φορολογία επί των πάσης φύσεως οχημάτων των κυκλοφορούντων επί των εσωτερικών και εξωτερικών τμημάτων των δημοσίων οδών της Χώρας.
  2.Προς αναπλήρωσιν των εσόδων εκ του καταργουμένου φόρου της παρ. 1 του παρόντος αποδίδονται εις τα Ταμεία Μονίμων οδοστρωμάτων τα από 10 Ιαν. 1949 και εφεξής εισπραττόμενα έσοδα εκ των φορολογιών του άρθρ. 7 του από 6 Απρ. 1935 Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των διατάξεων των διεπουσών το Ταμείον Συντάξεων αυτοκινητιστών" επί της βενζίνης, των ελαστικών αυτοκινήτων και των αεροθαλάμων αυτών.
  Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων δύναται να ορίζηται ότι η καταβολή του φόρου του παρόντος άρθρου ενεργείται εν τω τελωνείω κατά την εισαγωγήν των ανωτέρω ειδών.
  3.Αι διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 4 και του άρθρ. 7 του παρόντος νόμου εφαρμόζονται αναλόγως και προκειμένου περί του φόρου του παρόντος άρθρου, δημιουργουμένου παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος χρηματικού λογαριασμού υπό τον τίτλον "Έσοδα Ταμείων Μονίμων Οδοστρωμάτων Α.Ν. 843".
  4.Αι διατάξεις του άρθρ. 3 εφαρμόζονται και προκειμένου περί ενοικιάσεως της κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου καταργουμένης προσθέτου ειδικής φορολογίας.
  "5.Οι μισθωτοί οι εντεταλμένοι με την βεβαίωσιν και είσπραξιν του φόρου του καταργουμένου δια του παρόντος άρθρου, είτε υπηρετούσι παρ' ενοικιασταίς είτε παρά τοις Ταμείοις Μονίμων Οδοστρωμάτων, δικαιούνται της αποζη-μιώσεως της προβλεπομένης υπό του Ν.2112, ως  ούτος  ετροποποιήθη   μεταγενεστέρως,  βα-





















Σελ. 593

ρυνούσης και καταβαλλομένης εξ ολοκλήρου υπό των Ταμείων Μονίμων Οδοστρωμάτων. Δια τον καθορισμόν της ανωτέρω αποζημιώσεως λαμβάνεται υπ' όψιν το σύνολον των ετών απασχολήσεως των εις πάσαν φοροτεχνικήν υπηρεσίαν. Της αποζημιώσεως ταύτης δικαιούνται και οι εν επιστρατεύσει τελούντες ουχί όμως και οι παραιτηθέντες ή απολυθέντες προ της 1ης Ιαν. 1949.
  Η παρ. 5 προσετέθη δια του άρθρ. 10 Α.Ν. 880/1949.
  Αι λοιπαί διατάξεις παρατίθενται εν τ.27 σελ. 59 (27.Ακ.2).

18.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 26 Ιαν./5 Φεβρ. 1949
Περί καταργήσεως ενίων ειδικών Ταμείων Μονίμων Οδοστρωμάτων.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 18 του από 23 Ιαν. 1937 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των περί Ειδικού Ταμείου Μονίμων Οδοστρωμάτων Αθηνών κειμένων διατάξεων", προτάσει του Ημετέρου επί των Δημοσίων Έργων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Καταργούνται από της 1 Απρ. 1949 τα Ειδικά Ταμεία Μονίμων Οδοστρωμάτων 1)Αγρινίου, 2)Αμφιλοχίας, 3)Αμφίσσης, 4)’ρτης, 5)Ζακύνθου 6)Θηβών, 7)Καρδίτσης, 8)Κομοτινής, 9)Λευκάδος, 10)Μυτιλήνης, 11)Ναυπλίου, 12) Ξάνθης, 13)Πρεβέζης, 14)Πύργου, 15)Τρικάλων, και 16)Χίου, απάσης της περιουσίας αυτών διατιθεμένης ή επισκευής των οδών της περιφερείας τούτων.
  ’ρθρ.2.-Η διεξαγωγή της υπηρεσίας των καταργουμένων ως άνω Ταμείων, μέχρις ολοσχερούς διαθέσεως της περιουσίας αυτών θέλει διενεργείσθαι υπό των Διοικουσών ταύτα Επιτροπών.
  ’ρθρ.3.-Μετά την διάθεσιν ολοκλήρου της περιουσίας των ως άνω είρηται Ταμείων Οδοστρωμάτων, δια τον εν λόγω σκοπόν, αι Διοικούσαι Επιτροπαί υποχρεούνται να κλείσωσι τα βιβλία αυτών και να υποβάλωσι ταύτα δια του Προέδρου αυτών εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον, προς έλεγχον της διαχειρίσεως τούτων.
  Εις τον αυτόν επί των Δημοσίων Έργων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.





Σελ. 594

19.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2447
	της 22/25 Ιουν. 1953
Περί μεταβιβάσεως δωρεάν της κυριότητος ακινήτου του Ταμείου Μονίμων Οδοστρωμάτων εις το Ελληνικόν Δημόσιον, δια την παραχώρησιν αυτού δωρεάν εις το Δημόσιον των Η.Π.Α. προς ανέγερσιν Μεγάρου της εν Αθήναις Πρεσβείας αυτών.



20.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Γ. 2523 της 5 Φεβρ./2 Μαρτ. 1957
Περί διαρθρώσεως των τακτικών θέσεων υπαλλήλων του Ειδικού Ταμείου Μονίμων Οδοστρωμάτων Αθηνών.

21.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 647
	της 24/27 Αυγ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 176)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί του Ειδικού Ταμείου Μονίμων Οδοστρωμάτων Αθηνών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίστανται αι παρ. 2 και 3 του άρθρ. 3 του από 23.1.1937 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των περί Ειδικού Ταμείου Μονίμων Οδοστρωμάτων Αθηνών κειμένων διατάξεων" ως ισχύουν κατόπιν του άρθρ. 2 του Α.Ν. 2118/1939).
  2-3.(Ερμηνεύεται η παρ. 4 του αυτού ως άνω άρθρου).
  ’ρθρ.2.-Εις τας συνεδριάσεις της Διοικούσης το Ειδικόν Ταμείον Μονίμων Οδοστρωμάτων Αθηνών Επιτροπής μετέχει και ο Προϊστάμενος των Υπηρεσιών του Ταμείου όστις εισηγείται τας υποθέσεις και εκφέρει γνώμην άνευ ψήφου.
  Δια της υπ' αριθ. 11922/1842 της 23/25 Οκτ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 1084) αποφ. Υπ. παρά τω Πρωθυπουργώ Οικον. και Απασχολήσεως, εχορηγήθη επίδομα ανθυγιεινής εργασίας εκ ποσοστού 5%, υπολογιζόμενον επί του εκάστοτε ισχύοντος βασικού ημερομισθίου των, εις τους επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου εργάτας - καθαριστάς των υπογείων διαβάσεων Ομονοίας του Ειδικού Ταμείου Μονίμων Οδοστρωμάτων Αθηνών (ΕΤΜΟΑ)

22.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡ. 
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ 	ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Α3β/01/47 της 8/17 Μαΐου 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 660)
Περί προαγωγής θέσεων Β΄ Κατηγορίας του εποπτευομένου υπό του Υπουργείου Δημ. Έργων, Ειδικού Ταμείου Μονίμων Οδοστρωμάτων Αθηνών (ΕΤΜΟΑ).
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις:
  1)Του άρθρ. 43, σχετικώς με την προώθησιν  Β΄ και 
  Γ΄ Κατηγοριών του Νόμ. 22/1975 "περί ρυθμίσεως θεμάτων καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων και υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ." εν συνδυασμώ προς τας ομοίας τοιαύτας των άρθρ. 1 και 2 του Νόμ. 4464/1965 "περί τροποποιήσεως του Υπαλληλικού Κώδικος κλπ.".
  
2)Του υπ' αριθ. 54/1976 Π.Δ/τος "περί επεκτάσεως των διατάξεων των άρθρ. 1 και 2 του Νόμ. 4464/1965 και εις το προσωπικόν των Ν.Π.Δ.Δ. αρμοδιότητος Υπουργείου Δημ. Έργων" (ΦΕΚ 15/Α΄/28.1.76).
  3)Της υπ' αριθ. 122/24.2.1976 (Συνεδρία 17η) πράξεως της Διοικούσης το ΕΤΜΟΑ Επιτροπής, αποφασίζομεν:
  α)Εις τον Κλάδον Β3 Εργοδηγών - Επιστατών Β΄ Κατηγορίας, συνιστώμεν μίαν θέσιν επί 5ω βαθμώ, επί αντιστοίχω μειώσει των επί βαθμοίς 10ω-6ω θέσεων.
  Κατόπιν των ανωτέρω μεταβολών η οργανική σύνθεσις του Κλάδου έχει ούτω:
  Επί βαθμοίς	10ω-6ω        θέσεις 5
  Επί βαθμώ	        5ω        θέσις   1
  	Σύνολον θέσεων	                6
  β)Εις τον Κλάδον Β5 Διοικητικών Β΄ Κατηγορίας συνιστώμεν 3 θέσεις επί 5ω βαθμώ και μίαν θέσιν επί 4ω βαθμώ επί αντιστοίχω μειώσει των επί βαθμοίς 10ω-6ω θέσεων.
  Κατόπιν των ανωτέρω μεταβολών η οργανική σύνθεσις του Κλάδου έχει ούτω:
  Επί βαθμοίς	10ω-6ω           θέσεις 31
  Επί βαθμώ	        5ω                "      3
  Επί βαθμώ	        4ω                "       1
  	Σύνολον θέσεων                         35
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

23.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 748
	της 4/10 Οκτ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 172)
Περί συστάσεως κλάδου ΑΤ2 Διοικητικών παρά τω Ε.Τ.Μ.Ο.Α κατ' εφαρμογήν του Νόμ. 765/1978.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 1 του Νόμ. 765/1978 "περί μονιμοποιήσεως των εκτάκτων υπαλλήλων των επανελθόντων εις την Υπηρεσίαν κατ' εφαρμογήν του Νόμ. 193/1975, επιλογής ασφαλιστικού φορέως παρά των υπαγομένων εις τας διατάξεις του Ν.Δ. 874/1971, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 103/1975 και ρυθμίσεως ετέρων τινών συνταξιοδοτικών θεμάτων".
  2.Την απόφασιν του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών υπ' αριθ. 3676/932/78 (ΦΕΚ 498 Β΄) "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Οικονομικών".
  3.Την υπ' αριθ. 777/1978 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Οικονομικών και Δημοσίων Έργων, αποφασίζομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Συνιστάται, παρά τω Ειδικώ Ταμείω Μονίμων Οδοστρωμάτων Αθηνών, νέος Κλάδος ΑΤ2 Διοικητικών περιλαμβάνων μίαν θέσιν επί βαθμοίς 8ω-6ω, η οποία προστίθεται εις την οργανικήν σύνθεσιν του τακτικού προσωπικού, καταργουμένης αντιστοίχως από του διορισμού προς  πλήρωσιν  της  δια  του  παρόντος συνιστωμέ-

(Αντί για τη σελ. 594,01(δ)Σελ. 594,01(ε)
Τεύχος 1102-Σελ. 25

νης θέσεως, μιας προσωρινής τοιαύτης επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου εκ των συσταθεισών δια των διατάξεων του άρθρ. 3 του Νόμ. 193/1975.
  2.Προσόν διορισμού δια τον ανωτέρω Κλάδον ορίζεται το πτυχίον οιουδήποτε τμήματος Νομικής Σχολής ημεδαπού Πανεπιστημίου ή της Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών ή της Παντείου Ανωτάτης Σχολής Πολιτικών Επιστημών ή Ανωτάτης Βιομηχανικής Σχολής ή ισότιμον πτυχίον Σχολής της Αλλοδαπής.
  Για τη σύνθεση του Διοικ. Συμβουλίου του ΕΤΜΟΑ βλ. άρθρ. 1 απόφ. Υπ. Προεδρ. Κυβερν. και Δημοσίων Έργων αριθ. ΕΔ2/59/ Φ.2.5./22-24 Ιουν. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 433), (ανωτ. σελ. 90,363).

24.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 159
	της 20/26 Μαρτ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 56)
Σύσταση τεσσάρων θέσεων κλάδου ΜΕ5 Διοικητικού στο Ειδικό Ταμείο Μονίμων Οδοστρωμάτων Αθηνών (ΕΤΜΟΑ).

25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Α.Π. Δ16γ/012/436/Γ
	της 3/23 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 464)
Σύσταση - συγκρότηση νέου Υπηρεσιακού Συμβουλίου υπαλλήλων του Ειδικού Ταμείου Μονίμων Οδοστρωμάτων Αθηνών (ΕΤΜΟΑ).
  Συγκροτούμε το νέο Υπηρεσιακό Συμβούλιο υπαλλήλων του Ειδικού Ταμείου Μονίμων Οδοστρωμάτων Αθηνών (ΕΤΜΟΑ), το οποίο ορίζεται πενταμελές και αποτελείται από:
  α)Έναν αντιπρόεδρο, σύμβουλο ή πάρεδρο του Συμβουλίου της Επικρατείας ή αντιπρόεδρο του Αρείου Πάγου ή Αρεοπαγίτη ή Αντιπρόεδρο, σύμβουλο ή Πάρεδρο του Ελεγκτικού Συνεδρίου ή έναν πρόεδρο Εφετών ή Εφέτη των Πολιτικών ή διοικητικών δικαστηρίων ή ένα σύμβουλο ή Πάρεδρο του νομικού Συμβουλίου του Κράτους.
  β)Δύο μονίμους υπαλλήλους του ΕΤΜΟΑ με Α΄ βαθμό.
  γ)Δύο αιρετούς εκπροσώπους των μονίμων υπαλλήλων του ΕΤΜΟΑ και δύο αιρετούς εκπροσώπους υπαλλήλων με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου για τη συμμετοχή τους στο εν λόγω υπηρεσιακό Συμβούλιο όταν κρίνονται θέματα προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου.


Σελ. 594,02(ε)
Τεύχος 1102-Σελ.26
  
Τα ανωτέρω μέλη του Υπηρεσιακού Συμβουλίου με ισαρίθμους αναπληρωτές για την περίπτ. α΄ ορίζονται από τον Υπουργό ΠΕΧΩΔΕ με πρόταση του Υπουργού Δικαιοσύνης, για την περίπτ. β΄ από τον Υπουργό ΠΕΧΩΔΕ και για την περίπτ. γ΄ εκλέγονται με άμεση, καθολική και μυστική ψηφοφορία από τους υπαλλήλους του ΕΤΜΟΑ. Κατά την πρώτη εφαρμογή του Νόμ. 1884/90 οι δύο αιρετοί εκπρόσωποι υποδεικνύονται από την οικεία συνδικαλιστική οργάνωση των υπαλλήλων του ΕΤΜΟΑ.
  Χρέη Γραμματέα του Υπηρεσιακού Συμβουλίου, θα εκτελεί υπάλληλος του ΕΤΜΟΑ με β΄ βαθμό τουλάχιστον μαζί με τον αναπληρωτή του.
  Η θητεία των μελών του νέου Υπηρεσιακού Συμβουλίου, πλην των εκπροσώπων των υπαλλήλων, θα είναι διετής και θα λήγει στις 31.12.1992.
  Με την παρ. 1-6 άρθρ. 96 Νόμ. 1892/31-31 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 101), τόμ. 23, ανωτ. σελ. 130,63060, καθορίζονται νέα έσοδα καθώς και ο τρόπος εισπράξεως και αποδόσεως αυτών στο Τ.Ε.Ο. και Ε.Τ.Μ.Ο.Α.


26.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ
	αριθμ. Δ16γ/08/78/Γ
	της 25-30 Ιαν. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 56)
Συγκρότηση Ειδικού Υπηρεσιακού Συμβουλίου του Ειδικού Ταμείου Μονίμων Οδοστρωμάτων Αθηνών (ΕΤΜΟΑ).

27.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ 
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	αριθμ. 2015043/1485/002
	της 2-17 Μαρτ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 185)
"Χορήγηση ειδών ατομικής προστασίας σε υπαλλήλους του Ειδικού Ταμείου Μονίμων Οδοστρωμάτων Αθηνών (ΕΤΜΟΑ)".



















































































(Μετά τη σελ. 594,02(δ) Σελ. 594,03
Τεύχος 1231-Σελ.75













Θέμα
γ

Ταμεία Επαρχιακής Οδοποιΐας.


  Γενικαί διατάξεις περί Ειδικών Ταμείων Επαρχιακής Οδοποιΐας περιέρχονται εις τα άρθρ. 10-19 Π.Δ. 25/28 Νοεμ. 1929 (23.Ζα.20).

1.	ΝΟΜΟΣ 5063
	της 26 Ιουν./14 Ιουλ. 1931
Περί Ταμείου Επαρχιακής Οδοποιΐας Βόλου.
  Σχετικοί και οι:
  α)Ν.Δ. 30 Ιουν./6 Ιουλ. 1936 περί χορηγήσεως παρά του Ελληνικού Δημοσίου Δανείου δραχ. 18 εκατομμυρίων εις το Ειδικόν Ταμείον Επαρχιακής Οδοποιΐας Βόλου.
  β)Α.Ν. 2513 της 28 Αυγ./6 Σεπτ. 1940 περί συμπληρώσεως των διατάξεων του Ν. 5063.

2.	ΝΟΜΟΣ 5903
	της 7/16 Νοεμ. 1933
Περί συστάσεως ειδικών ταμείων κατασκευής αμαξιτών οδών.
  Αφορά το Ειδικόν Ταμείον κατασκευής αμαξιτής οδού Καστελλίου - Μουσουνίτσης (Φθιωτιδοφωκίδος) και της οδού Γέφυρα Κοκκέβης - Ριζωμάτων (Βερροίας). Ετροποποιήθη υπό των:
  α)Νόμ. 6135 της 30/31 Μαΐου 1934 περί τροποποιήσεως του Ν. 5903 περί συστάσεως ειδικών ταμείων κατασκευής αμαξιτών οδών.
  β)Νόμ. 6452 της 15/18 Ιαν. 1935 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων των υπ' αριθ. 5903 και 6135 νόμων "περί συστάσεως Ειδικών Ταμείων αμαξιτών οδών".

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 15/18 Οκτ. 1935
Περί συστάσεως Ειδικού Ταμείου Επαρχιακής Οδοποιΐας Γορτυνίας.
  
Ετροποποιήθη υπό του:
  Νόμ. 834 της 21/28 Οκτ. 1943 περί τροποποιήσεως του από 15 Οκτ. 1935 Α. Νόμου "περί συστάσεως Ειδικού Ταμείου Επαρχιακής Οδοποιΐας Γορτυνίας".

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1133
	της 20/23 Μαρτ. 1938
Περί της παρεχομένης αποζημιώσεως εις τους εκ των δημοσίων υπαλλήλων υπαλλήλους των Ειδικών Ταμείων Επαρχιακής Οδοποιΐας.

5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1573
	της 18/23 Ιαν. 1939
Περί οικονομικής ενισχύσεως του Ειδικού Ταμείου Επαρχιακής Οδοποιΐας Νομού Κοζάνης.

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2149
	της 16/23 Φεβρ. 1943
Περί αρωγής του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας προς το Ειδικόν Ταμείον Επαρχιακής Οδοποιΐας Κορινθίας, δια την κατασκευήν της οδού Δερβενίου - Ζαχώλης - Σαρανταπήχου.













(Αντί της σελ. 595)Σελ. 595(α)
ΟΕ-77

7.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 1921 της 13/28 Δεκ. 1956
Περί των διοικουσών τα Ταμεία Οδοποιΐας του Κράτους Επιτροπών μετά την ισχύν του Ν. 3620/1956.
  Εν όψει του ν.δ. 3620/1956 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί διοικητικής αποκεντρώσεως" (κατωτ. σ. 765).
  1)α)Από της ισχύος του Ν. Διατάγματος 3620/1956 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί διοικητικής αποκεντρώσεως" και μέχρι λήξεως της χρήσεως του οικον. έτους 1955-1956 ήτοι μέχρι 31ης Δεκεμβρίου 1956 αι διοικούσαι τα Ταμεία Οδοποιΐας των Νομών του Κράτους Επιτροπαί εξακολουθούσιν ασκούσαι την υπό των διατάξεων του ν.δ. 3155/1955 "περί κατασκευής και συντηρήσεως οδών" και των εκτελεστικών αυτού Β. Διαταγμάτων παρασχεθείσαν εις αυτάς δικαιοδοσίαν και αρμοδιότητα, συνεχιζομένης της εν γένει λειτουργίας των Ταμείων Οδοποιΐας εν η και η εκτέλεσις του προϋπολογισμού των εσόδων και εξόδων των κατά τας προ της εκδόσεως του ως άνω υπ' αριθ. 3620 Ν.Δ. κειμένας διατάξεις. β)Η έναρξις της λειτουργίας των Νομαρχιακών Ταμείων άρχεται από της ισχύος του Ν.Δ. 3620/1956 προς άσκησιν πασών των εκ του Νομοθετικού τούτου Διατάγματος απορρεουσών αρμοδιοτήτων αυτών πλην των δια της προηγουμένης παραγράφου καθοριζομένων τοιούτων αίτινες υπάγονται δια το εν αυτή οριζόμενον χρονικόν διάστημα εις την αρμοδιότητα 
του Ταμείου Οδοποιΐας Νομού.-2)Από της ενάρξεως της ισχύος του υπ' αριθ. 3620/1956 Ν. Διατάγματος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί διοικητικής αποκεντρώσεως" δύναται δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων ν' ανατίθενται προσωρινώς καθήκοντα "Διευθυντού Τεχνικών Υπηρεσιών Νομού" εις τον Προϊστάμενον του εν έδρα Νομαρχίας Γραφείου Νομομηχανικού, εξαιρέσει Νομαρχιών όπου είχεν έδραν Περιφερειακή Διεύθυνσις Δημ. Έργων, εις ας καθήκοντα "Διευθυντού Τεχνικών Υπηρεσιών Νομού" ανατίθενται προσωρινώς δια της αυτής αποφάσεως εις τους προϊσταμένους των καταργηθεισών περιφερειακών διευθύνσεων.-3.Από της ενάρξεως της ισχύος του εν τη προηγουμένη παραγράφω Νομοθετικού Διατάγματος, ο Νομομηχανικός Αττικής ως και ο Διευθυντής της Ι. Περιφερειακής Διευθύνσεως Δημοσίων Έργων Αθηνών, οίτινες ασκούν τα καθήκοντά των παρά τη Νομαρχία Αττικής ο μεν πρώτος ως Νομομηχανικός Αττικής, ο δε δεύτερος προσωρινώς δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκ. και Δημοσίων Έργων ως Διευθυντής της παρά τη 
Νομαρχία Αττικής "Διευθύνσεως Τεχνικών Υπηρεσιών Νομού", 

Σελ. 596(α)
  
ασκούν παραλλήλως και αυτοτελώς προς τα καθήκοντα ταύτα και τα καθήκοντα αντιστοίχως του Νομομηχανικού περιοχής τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης και του Περιφερειακού Διευθυντού Δημ. Έργων τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, μέχρι συστάσεως ειδικών προς τούτο υπηρεσιών και τοποθετήσεως των προϊσταμένων αυτών.-4)Η παρούσα πράξις κυρωθήσεται δια νόμου προτάσει του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημ. Έργων.



ΘΕΜΑ
δ

Συντονισμός προγραμμάτων
και εργασιών οδών 
και έργων κοινής ωφελείας


1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 999
	της 20/29 Δεκ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 293)
Περί συντονισμού των προγραμμάτων και εργασιών κατασκευής οδών και έργων κοινής ωφελείας εις την περιοχήν Μείζονος Πρωτευούσης και ετέρας περιοχάς της Χώρας και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1.Απαγορεύεται η διενέργεια υπογείων κατασκευών και τομών και τοποθέτησις εγκαταστάσεων κοινής ωφελείας εντός του πλάτους των οδών και κοινοχρήστων χώρων της περιοχής Μείζονος Πρωτευούσης άνευ του κατά τας διατάξεις της παρ. 2 του παρόντος άρθρου οριζομένου συντονισμού.
  2.Ο συντονισμός των προγραμμάτων και των εργασιών κατασκευής των υπογείων εγκαταστάσεων κοινής ωφελείας, εντός του πλάτους καταλήψεως των οδών και λοιπών κοινοχρήστων χώρων της περιοχής Μείζονος Πρωτευούσης, διενεργείται κατά τας διατάξεις του παρόντος προς αποφυγήν διενεργείας εκ των υστέρων τομών ή εκσκαφών εν γένει του καταστρώματος οδού, επί τον κατά την περίπτ. α΄ του άρθρ. 4 του παρόντος οριζόμενον από της κατασκευής χρόνον, δια της εγκαίρου αν μη και ταυτοχρόνου κατασκευής των υπό ταύτην υπογείων έργων, προ της αποκαταστάσεως του καταστρώματος της οδού, και η εν γένει λήψις μέτρων δια τον περιορισμόν της διαταραχής της λειτουργίας των οδών εκ των τομών αι οποίαι κατ' ανάγκην επιβάλλεται να γίνουν εκ των υστέρων.
  3.Ως κατασκευή οδού δια την εφαρμογήν του παρόντος νοείται και η ανακαίνισις ταύτης. Εις το πλάτος καταλήψεως της οδού περιλαμβάνονται τα πεζοδρόμια, αι νησίδες ασφαλείας, τα ερείσματα και οι τάφροι απαγωγής ομβρίων υδάτων μέχρι και του ορίου των.
  4.Ως περιοχή Μείζονος Πρωτευούσης δια την εφαρμογήν του παρόντος νοείται άπασα η οικιστική περιοχή πρωτευούσης. Εις περίπτωσιν αμφιβολίας περί της υπαγωγής περιοχής τινος εις τας διατάξεις του παρόντος, αποφαίνεται ο Υπουργός Δημοσίων Έργων.
  
’ρθρ.2.-Εις τον κατά τας διατάξεις του παρόντος νόμου συντονισμόν υπάγονται τα έργα του Δημοσίου, των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως και παντός εν γένει Οργανισμού κοινής ωφελείας, ιδία δε:
  α)της Ελληνικής Εταιρείας Υδάτων (Ε.Ε.Υ.)
  β)του Οργανισμού Αποχετεύσεως Πρωτευούσης (Ο.Α.Π.)
  γ)του Οργανισμού Τηλεπικοινωνιών Ελλάδος (Ο.Τ.Ε.).
  δ)της Δημοσίας Επιχειρήσεως Ηλεκτρισμού (Δ.Ε.Η.).
  ε)της Δημοτικής Επιχειρήσεως Φωταερίου Αθηνών (Δ.Ε.Φ.Α.).
  ’ρθρ.3.-1.Συνιστάται παρά τω Υπουργείω Δημοσίων Έργων Συντονιστική Επιτροπή προγραμμάτων και έργων υπογείων εγκαταστάσεων περιοχής Μείζονος Πρωτευούσης.
  2.Η Επιτροπή συντίθεται εκ των κάτωθι μελών:
  α)Ενός υπαλλήλου του Υπουργείου Δημ. Έργων Κλάδου ΑΤ επί βαθμώ τουλάχιστον 3ω.
  β)Ενός υπαλλήλου της Νομαρχίας Αττικής Κλάδου ΑΤ επί βαθμώ τουλάχιστον 3ω.
  γ)Ανά ενός εκπροσώπου των Δήμων Αθηναίων και Πειραιώς υποδεικνυομένου υπό του Δημοτικού Συμβουλίου
  δ)Ενός εκπροσώπου της Τοπικής Ενώσεως Δήμων και Κοινοτήτων.
  ε)Ανά ενός υπαλλήλου της Ελληνικής Εταιρείας Υδάτων (ΕΕΥ), του Οργανισμού Αποχετεύσεως Πρωτευούσης (ΟΑΠ), του Οργανισμού Τηλεπικοινωνιών Ελλάδος (ΟΤΕ) και της Δημοσίας Επιχειρήσεως Ηλεκτρισμού (ΔΕΗ).
  3.Η Επιτροπή συγκροτείται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εσωτερικών και Δημοσίων Έργων. Τα υπό στοιχ. α, β και γ της προηγουμένης παραγράφου μέλη, ορίζονται μεθ' ενός αναπληρωτού υπό του Υπουργού Δημ. Έργων, του Νομάρχου Αττικής και των Δημάρχων Αθηναίων και Πειραιώς αντιστοίχως. Τα λοιπά μέλη ορίζονται, μεθ' ενός δι' ένα έκαστον τούτων αναπληρωτού, υπό των αντιστοίχων Διοικητικών Συμβουλίων ή Διοικήσεων των υπ' αυτών εκπροσωπουμένων Οργανισμών.
  4.Η Επιτροπή είναι αρμοδία δια τον εν γένει συντονισμόν των προγραμμάτων του παρόντος νόμου, ιδία δε δια την εισήγησιν προς έκδοσιν των κατά το άρθρ. 4 του παρόντος Δ/των.
  5.Δι' ομοίας ως εν παρ. 3 αποφάσεως καθορίζονται τα της λειτουργίας της Επιτροπής και πάσα συναφής προς την επιτέλεσιν του σκοπού και τας αρμοδιότητας αυτής λεπτομέρεια.

(Αντί για τη σελ. 596,21(α)Σελ. 596,21(β)
Τεύχος 1163-Σελ. 113
  
6.Αι συνεδριάσεις της Επιτροπής θα πραγματοποιούνται εντός των ωρών εργασίας των Υπηρεσιών.
  Για τη σύνθεση της άνω Επιτροπής βλ. άρθρ. 7 της ΕΔ2α/01/35/Θ2.5/26-26 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 218) (ανωτ. σελ. 90,357).
  Επίσης για την σύνθεση της άνω επιτροπής βλέπε άρθρ. 13 της 80855/5439/6 Αυγ.-21 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 573) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 656/9-11-1992) απ. Υπ. Προεδρ. Κυβ. και ΠΕΧΩΔΕ, ανωτ. σελ. 90,5453.
  ’ρθρ.4.-1.Δια Π.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Δημοσίων Έργων μετ' εισήγησιν της κατά το άρθρ. 3 του παρόντος Συντονιστικής Επιτροπής καθορίζονται:
  α)Η κατάταξις των οδών της περιοχής Μείζονος Πρωτευούσης, αναλόγως της κυκλοφοριακής και λειτουργικής σπουδαιότητος αυτών εις κατηγορίας και ορίζεται, δι' εκάστην κατηγορίαν, ο χρόνος από της περατώσεως της ασφαλτικής επιστρώσεως της οδού, εντός του οποίου απαγορεύεται η διενέργεια τομών υπό οιουδήποτε Οργανισμού και παντός εν γένει προσώπου προς τοποθέτησιν υπογείων εγκαταστάσεων.
  β)Ο κατά κατηγορίας οδών, ή και δια μεμονωμένας οδούς οριζοντιογραφικός και υψομετρικός καθορισμός της ζώνης καταλήψεως των πάσης φύσεως δικτύων εκάστου Οργανισμού υπό το κατάστρωμα της οδού ή υπό το αντίστοιχον πεζοδρόμιον.
  γ)Η διαδικασία εγκαίρου ενημερώσεως των Οργανισμών περί της προθέσεως των οικείων φορέων να προβούν εις την κατασκευήν οδοποιητικού έργου μετά των σχετικών λεπτομερειών επί της εκτάσεως των εργασιών (κατασκευής, ανακαινίσεως βελτιώσεως ή συντηρήσεως οδού) και του χρόνου διαρκείας αυτών, ως επίσης η διαδικασία και αι προθεσμίαι υποβολής υπό των Οργανισμών τούτων εις την Συντονιστικήν Επιτροπήν των προγραμμάτων των αντιστοίχων έργων των.
  δ)Αι προϋποθέσεις και η διαδικασία διενεργείας τομής οδών προς αντιμετώπισιν εκτάκτων ή πέραν των εγκεκριμένων προγραμμάτων περιπτώσεων εντός του χρόνου του καθοριζομένου κατά την περίπτ. α του παρόντος άρθρου, ως και αι προϋποθέσεις και η διαδικασία της διενεργείας οιωνδήποτε τομών εκτός του χρόνου τούτου.
  ε)Τα του τρόπου εντέχνου αποκαταστάσεως της οδού εις πάσαν περίπτωσιν τομής.


Σελ. 596,22(β)
Τεύχος 1163-Σελ. 114
  
ς)Τα χρηματικά πρόστιμα και η διαδικασία επιβολής αυτών εις βάρος των Οργανισμών και των υπευθύνων οργάνων των, εις περιπτώσεις μη συμμορφώσεως αυτών, εις τας διατάξεις του παρόντος και των εις εκτέλεσιν αυτού εκδιδομένων Δ/των.
  2.Παράβασις των διατάξεων του παρόντος και των εις εκτέλεσιν αυτού εκδιδομένων Δ/των τιμωρείται κατά το άρθρ. 458 του Ποινικού Κώδικος πλην αν εξ ετέρας διατάξεως επισύρη βαρυτέραν ποινήν.
  
’ρθρ.5.-1.Δια τας περιπτώσεις κατασκευής νέας οδού, ανακατασκευής, βελτιώσεως, ή συντηρήσεως υφισταμένης οδού, εντός του πλάτους της οποίας υφίστανται εγκαταστάσεις δικτύων των Οργανισμών του άρθρ. 2 και ανεξαρτήτως της υπάρξεως προγράμματος ανακατασκευής των δικτύων αυτών, οι Οργανισμοί ούτοι υποχρεούνται δαπάναις των εις την εξ υπαρχής κατασκευήν των δικτύων των κατά τρόπον πληρούντα τας διατάξεις του παρόντος Νόμου και των εις εκτέλεσιν αυτού Π.Δ/των, εφ' όσον υφίσταται προς τούτου ανάγκη.
  2.Η εναρμόνισις των εκτελουμένων εργασιών οδοποιίας και ανακατασκευής δικτύων Οργανισμών του άρθρ. 2 θα γίνεται υπό των οικείων φορέων υπό τας οδηγίας της Συντονιστικής Επιτροπής η οποία και θα επιλύη παν ανακύπτον σχετικόν πρόβλημα ή δυσχέρειαν.
  ’ρθρ.6.-Δια την περιοχήν Μείζονος Πρωτευούσης δεν έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις του Α.Ν. 351/1968 (ΦΕΚ 75Α/9.4.68) "περί καταβολής εις βάρος των πιστώσεων των έργων της δαπάνης μετατοπίσεως των δικτύων των Οργανισμών κοινής ωφελείας", και του άρθρ. 47 παρ. 3 του Νόμ. 614/77 "περί ΚΟΚ", του τελευταίου τούτου, προκειμένου περί των εν άρθρ. 2 του παρόντος νόμου νομικών προσώπων και Οργανισμών κοινής ωφελείας, ως και πάσα ετέρα διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος.
  ’ρθρ.7.-1.Αι διατάξεις των άρθρ. 1 έως και 6 του παρόντος νόμου δύναται δια Π.Δ/των εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Εσωτερικών και Δημοσίων Έργων να εφαρμόζωνται και εις ετέρας περιοχάς καθοριζομένας δια των Δ/των τούτων δια τα έργα των αντιστοίχων φορέων.
  Δια των αυτών Δ/των καθορίζεται δι' εκάστην συγκεκριμένην περιοχήν εις ην επεκτείνονται αι διατάξεις του παρόντος, η σύνθεσις, η έδρα και τα της λειτουργίας της κατά το άρθρ. 3 Συντονιστικής Επιτροπής, και πάσα συναφής λεπτομέρεια.
  2.Αι διατάξεις του παρόντος νόμου εφαρμόζονται αναλόγως και δια την περιοχήν της Μείζονος Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.8.-1.Αι υπό των κατά τας κειμένας διατάξεις εγκρινομένων Χωροταξικών Σχεδίων ή Χωροταξικών Προγραμμάτων ή Ρυθμιστικών Σχεδίων προβλεπόμεναι ή υπό αποφάσεων του κατά τον Νόμ. 360/1976 "περί Χωροταξίας και Περιβάλλοντος" Εθνικού Συμβουλίου Χωροταξίας και Περιβάλλοντος, εγκρινόμεναι οδοί κατά τα τμήματα αυτών τα κείμενα εκτός εγκεκριμένων σχεδίων πόλεων, ή εκτός των κατά τον Νόμ. 947/79 οικιστικών περιοχών ή και εντός τοιούτων οικιστικών περιοχών μέχρις εγκρίσεως της δια ταύτας πολεοδομικής μελέτης, χαρακτηρίζονται ως εθνικαί ή επαρχιακαί οδοί, κατά περίπτωσιν, δια Π.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Δημοσίων Έργων. Δια των 

Δ/των τούτων προσδιορίζεται εις σχετικόν διάγραμμα και η όδευσις των οδών τούτων. Αι ούτω χαρακτηριζόμεναι οδοί προστίθενται εις τας κατά τας διατάξεις του Νόμ. 3155/55 "περί κατασκευής και συντηρήσεως οδών" ή ετέρας διατάξεις προσδιορισθείσας οδούς.
  2.(Προστίθεται εδάφιο στην παρ. 7 άρθρ. 56 Νόμ. 947/1979, ανωτ. σελ. 470,807).
  ’ρθρ.9.-1.Δ/τα μη προσυπογραφέντα υπό του Υπουργού Γεωργίας, ή αποφάσεις Νομαρχών ληφθείσαι άνευ συγκαταθέσεως της αρμοδίας Δασικής Αρχής, εφ' όσον εξεδόθησαν μέχρις 20 Απρ. 1967 δι' ων υπήχθησαν εις ρυμοτομικά σχέδια Πόλεων ή Κωμών, δάση και εν γένει δασικαί εκτάσεις θεωρούνται έγκυρα, εκτός εάν τα Δ/τα ταύτα ή αι αποφάσεις αύται ηκυρώθησαν ή είναι άκυρα εξ ετέρου λόγου. Τυχόν δικαιώματα του Δημοσίου επί των ως άνω δασών και δασικών εκτάσεων εν γένει, δεν θίγονται δια του παρόντος.
  2.Κηρύξεις ως αναδασωτέων δασών και δασικών εν γένει εκτάσεων θεωρούνται ανακληθείσαι, εφ' όσον και καθ' α σημεία αφορούν εκτάσεις εμπιπτούσας εντός των ορίων Οικισμών νομίμως υφισταμένων προ του έτους 1923 ή εντός εγκεκριμένων Σχεδίων Πόλεων, εκτός αν χαρακτηρίζωνται υπό του Σχεδίου ως άλση ή πράσινον.
  ’ρθρ.10.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται μετά παρέλευσιν εξαμήνου από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, πλην των άρθρ. 3,4, 7, 8 και 9 αυτού, ων η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεως ταύτης.

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 857
	της 10/20 Αυγ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 218)
Περί εφαρμογής των διατάξεων του Νόμ. 899/79 "περί συντονισμού των προγραμμάτων και εργασιών κατασκευής οδών και έργων κοινής ωφελείας κ.λ.π." εις την περιοχήν Μείζονος Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 7 του Νόμ. 999/1979 "περί συντονισμού των προγραμμάτων και εργασιών κατασκευής οδών και έργων κοινής ωφελείας εις την περιοχήν Μείζονος Πρωτευούσης και ετέρας περιοχάς της Χώρας και άλλων τινών διατάξεων".
  2.Την υπ' αριθ. 1309/1980 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών Εσωτερικών και Δημοσίων Έργων, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Δια την εις την περιοχήν της Μείζονος Θεσσαλονίκης εφαρμογήν των διατάξεων των άρθρ. 1 έως και 6 του Νόμ. 999/1979, όπου εις τας διατάξεις ταύτας αναφέρονται οι δια την περιοχήν Πρωτευούσης Οργανισμοί, νοούνται οι αντίστοιχοι δια την περιοχήν Θεσσαλονίκης και ιδία:
  α)αντί της Ελληνικής Εταιρείας Υδάτων (Ε.Ε.Υ) ο  Οργανισμός  Υδρεύσεως   Θεσσαλονίκης   (Ο.Υ.Θ.)  και

(Αντί για τη σελ. 596,23(α)Σελ. 596,23(β)
Τεύχος 1163-Σελ. 115
  
β)αντί του Οργανισμού Αποχετεύσεως Πρωτευούσης (Ο.Α.Π.), ο Οργανισμός Αποχετεύσεως Θεσσαλονίκης (Ο.Α.Θ.).
  ’ρθρ.2.-1.Η υπό του άρθρ. 3 του Νόμ. 999/79 προβλεπομένη Συντονιστική Επιτροπή προγραμμάτων και έργων υπογείων εγκαταστάσεων συντίθεται εκ των κάτωθι μελών:
  α)Ενός υπαλλήλου της 3ης ΠΥΔΕ του Υπουργείου Δημοσίων Έργων, Κλάδου ΑΤ επί βαθμώ τουλάχιστον 3ω.
  β)Ενός υπαλλήλου της Νομαρχίας Θεσσαλονίκης Κλάδου ΑΤ επί βαθμώ τουλάχιστον 3ω.
  γ)Ενός εκπροσώπου του Δήμου Θεσσαλονίκης υποδεικνυομένου υπό του Δημοτικού Συμβουλίου.
  δ)Ενός εκπροσώπου της Τοπικής Ενώσεως Δήμων και Κοινοτήτων.
  ε)Ανά ενός υπαλλήλου του Οργανισμού Υδρεύσεως Θεσσαλονίκης (Ο.Υ.Θ.), του Οργανισμού Αποχετεύσεως Θεσσαλονίκης (Ο.Α.Θ.), του Οργανισμού Τηλεπικοινωνιών Ελλάδος (Ο.Τ.Ε.) και της Δημοσίας Επιχειρήσεως Ηλεκτρισμού (Δ.Ε.Η.).
  2.Η Επιτροπή συγκροτείται δι' αποφάσεως του Νομάρχου. Το υπό στοιχ. α μέλος, μεθ' ενός αναπληρωτού, ορίζεται κατόπιν εισηγήσεως του Προϊσταμένου της 3ης ΠΥΔΕ Θεσσαλονίκης. Τα λοιπά μέλη της Επιτροπής ορίζονται κατά την υπό της παρ. 3 του άρθρ. 3 του Νόμ. 999/1979 καθοριζομένην διαδικασίαν.
  3.Η Επιτροπή εδρεύει εις την ΔΤΥΝ Θεσσαλονίκης η οποία και θα παρέχη εις αυτήν την απαιτουμένην διοικητικήν και γραμματειακήν εξυπηρέτησιν.
  Για τη σύνθεση της άνω Επιτροπής βλ. άρθρ. 8 της ΕΔ2α/01/35/Θ2.5/26-26 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 218) αποφ. Υπ. Προεδρίας Κυβερνήσεως και Δημοσ. Έργων (ανωτ. σελ. 90,357).
  Επίσης για την σύνθεση της άνω επιτροπής βλέπε άρθρ. 14 της 80855/5439/6 Αυγ.-21 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 573) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 656/9-11-1992) απ. Υπ. Προεδρ. Κυβ. και ΠΕΧΩΔΕ, ανωτ. σελ. 90,5453.









Σελ. 596,24(β)
Τεύχος 1163-Σελ. 116


ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Η

ΥΠΟΝΟΜΟΙ

Θέμα
α

Υπόνομοι Πρωτεύουσας


1.	ΝΟΜΟΣ ΤΝΗ΄
	της 11/21 Σεπτ. 1856
Περί κατασκευής πεζοδρομίων, υπονόμων κλπ.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 142 Γ.Ο.Κ. πλην των αναφερομένων εις τον τρόπον κατασκευής των υπονόμων διατάξεων, αίτινες παρατίθενται κατωτέρω:
  ’ρθρ.1.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 142 Γ.Ο.Κ.).
  ’ρθρ.2.-Η εν ταις πόλεσιν εν γένει κατασκευή υπονόμων ενεργείται δαπάνη των παροδίων ιδιοκτητών και των δήμων, αναδεχομένων τούτων το τεταρτημόριον της δαπάνης.
  Η κατασκευή των εις τα πλάτη εγκαρσίων οδών αντιστοιχούντων τεμαχίων της υπονόμου και των από του ορίου της πόλεως μέχρι της εκβολής αυτού επιβαρύνει ολοσχερώς τον δήμον.
  Η υποχρέωσις της κατασκευής υπονόμου επιβάλλεται εις τους παροδίους ιδιοκτήτας, δι' αποφάσεως του αρμοδίου νομάρχου και, εν τη πρωτευούση του βασιλείου, δι' αποφάσεως της διευθύνσεως της αστυνομίας.
  ’ρθρ.3.-Η κατασκευή (των τε πεζοδρομίων και) των υπονόμων ενεργείται κατά τα περί εκτελέσεως δημοσίων έργων κανονισμένα.
  Η δαπάνη προκαταβάλλεται επί τη βάσει αναλογισμού, γενησομένου εν επί τούτω πρωτοκόλλω υπό των αρμοδίων επάρχου, δημάρχου, και μηχανικού, υπ' όψιν εχόντων το αποτέλεσμα της μειοδοτικής δημοπρασίας και το επί της οδού ή πλατείας μήκος του προσώπου εκάστης οικίας ή οικοπέδου. Το πρωτόκολλον τούτο θέλει μένει εκτεθειμένον εν τω 

δημαρχείω, προσκαλουμένων ονομαστί, δια προγράμματος του αρμοδίου νομάρχου ή επάρχου, πάντων των εν αυτώ εγγεγραμμένων ιδιοκτητών, ίνα λάβωσι αυτού γνώσιν και επιφέρωσι τας ενστάσεις των, εάν έχωσιν τοιαύτας.
  ’ρθρ.4.-Αι ενστάσεις αύται εκκαθαρίζονται δικαστικώς, κατά τας διατάξεις των άρθρ. 6, 7, 8, 9, 10 και 11 του περί αποξηράνσεως του Βοιωτίου πεδίου ΞΗ΄ Νόμου.
  Η εν τω άρθρ. 6 του νόμου τούτου αναφερομένη δεκαπενθήμερος προθεσμία άρχεται δι' ένα έκαστον ιδιοκτήτην από της ημερομηνίας της ονομαστικής προσκλήσεως, περί ης διαλαμβάνει το προηγούμενον άρθρον, η δε επίδοσις της αγωγής, περί ης διαλαμβάνει το άρθρ. 7, γίνεται εις τον αρμόδιον νομάρχην ή έπαρχον.
  ’ρθρ.5-6.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 142 Γ.Ο.Κ.).
  ’ρθρ.7.-Εάν ο ιδιοκτήτης οικοπέδου ή οικοδομήματός τινος, υποκειμένου εις την υποχρέωσιν της κατασκευής πεζοδρομίου, υπονόμου, περιτοιχίσματος,  ή  δενδροφυτείας,  είναι  απών,  η  προς  αυτόν










Σελ. 597

πρόσκλησις, περί ης διαλαμβάνει η παρ. β του άρθρ. 4 του παρόντος νόμου, τοιχοκολλάται επί καταφανούς μέρους της ιδιοκτησίας του και δημοσιεύεται, επιμελεία και δαπάνη της Αρχής, εν μια των εν τη πρωτευούση του Κράτους εκδιδομένων εφημερίδων. Μετά παρέλευσιν δε εξήκοντα ημερών από της δημοσιεύσεως ταύτης, δια τους εντός της Επικρατείας, και τριών μηνών, δια τους εκτός, εάν ο ιδιοκτήτης δεν καταβάλη την επιβαρύνουσαν αυτόν αναλογίαν της προς κατασκευήν του πεζοδρομίου ή της υπονόμου δαπάνης, ή εάν δεν περιτοιχίση το οικόπεδόν του, ή δεν ενεργήση την διαταχθείσαν δενδροφυτείαν, το Δημόσιον εκπληροί την υποχρέωσιν αυτού, εγγράφον επί του κτήματος υποθήκην, προς εξασφάλισιν του παρ' αυτού καταβληθέντος ποσού.
  ’ρθρ.8-9.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 142 Γ.Ο.Κ.).

2.	ΝΟΜΟΣ ΓΩ?Γ΄
	της 4/18 Αυγ. 1911
"Περί τροποποιήσεως του Νόμου ΤΝΗ΄ του 1856 περί πεζοδρομίων και υπονόμων".
  (Αναφέρεται εις τας καταργηθείσας περί πεζοδρομίου διατάξεις του ν. ΤΝΗ΄).

3.	ΝΟΜΟΣ 5612
	της 27/31 Αυγ. 1932
Περί κυρώσεως συμβάσεως δια την εκπόνησιν της οριστικής μελέτης του δικτύου των Υπονόμων Αθηνών, Πειραιώς και Περιχώρων αυτών και την ενδεχομένην κατασκευήν τμήματος του όλου έργου.
  ’ρθρ.1.-(Κυρούται η από 19 Μαΐου 1932 σύμβασις Δημοσίου - Ανωνύμου Εταιρείας Κατασκευής Υπονόμων Αθηνών - Πειραιώς).
  ’ρθρ.2.-Πάντες οι όροι της ανωτέρω Συμβάσεως κτώνται δια της παρούσης κυρώσεως ισχύν διατάξεων νόμου.
  ’ρθρ.3.-1.Τα έργα των οποίων την εκτέλεσιν σκοπεί ο παρών Νόμος θεωρούνται ως αναγκαία έργα Δημοσίας ωφελείας, αι δε τυχόν πληρωτέαι αποζημιώσεις δια την απαλλοτρίωσιν ή την πρόσκαιρον κατάληψιν αναγκαιούντων κτημάτων ή οιωνδήποτε ετέρων δικαιωμάτων, ως και την σύστασιν δουλειών κλπ. δια την εκπόνησιν των μελετών και πάσαν συναφή προς ταύτην εργασίαν κανονισθήσονται κατά τας ισχυούσας περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως διατάξεις.


Σελ. 598
  
2.Όπου δεν ήθελε παραστή ανάγκη απαλλοτριώσεως και ιδίως εις τας περιπτώσεις εισόδου ή διελεύσεως του αρμοδίου προσωπικού εις τας ιδιοκτησίας, συνιστώνται δουλείαι, βαρύνουσαι τα κτήματα κατά τας ισχυούσας διατάξεις.
  3.Προσωρινά μέτρα επί των έργων, και επί των συνιστωμένων κατά τα ανωτέρω δουλειών απαγορεύονται απολύτως, μη εφαρμοζομένης της σχετικής εξαιρετικής διαδικασίας του Ειρηνοδίκου επιφυλάσσονται ουχ ήττον εις τον ιδιοκτήτην πάντα τα εκ του κοινού δικαίου λοιπά δικαιώματα.
  ’ρθρ.4.-1.Πάσα οιαδήποτε βλάβη σταθερού σημείου ή οροσήμου ή άλλων οιωνδήποτε σημάνσεων, ή πάσης φύσεως εργασιών και έργων άτινα τοποθετούνται ή γίνονται προς τον σκοπόν της εκπονήσεως των μελετών, τιμωρούνται, εάν μεν εγένοντο εξ αμελείας, δια χρηματικής ποινής (τουλάχιστον 200 μέχρι 3.000), εάν δε εκ προθέσεως δια της ποινής της φυλακίσεως.
  2.Δι' αμφοτέρων των ποινών ή εκατέρας τούτων τιμωρείται και η κλοπή των ανωτέρω σταθερών σημείων, οροσήμων, σημάνσεων, και εν γένει υλικών, εργαλείων και μηχανημάτων.
  3.Η φύλαξις και αστυνομία των ανωτέρω δύναται να ανατεθή δια Δ/τος, εκδιδομένου παρά του Υπουργού της Συγκοινωνίας, και εις υπαλλήλους του Αναδόχου, καθοριζομένου εν αυτώ του τρόπου του διορισμού των, των διακριτικών σημείων αυτών, των δικαιωμάτων και καθηκόντων των υπαλλήλων τούτων, ως και πάσης αναγκαίας λεπτομερείας προς επιτέλεσιν της εις αυτούς ανατεθησομένης υπηρεσίας.
  
4.Οι υπάλληλοι του Αναδόχου οι ασχοληθησόμενοι εις την εκπόνησιν των μελετών εξομοιούνται κατά την εκτέλεσιν της υπηρεσίας αυτών προς δημοσίους υπαλλήλους και τυγχάνουσι πάσης προστασίας εκ μέρους των Δημοσίων Αρχών.
  5.Πας κάτοχος ακινήτου εντός της εκτάσεως εφ' ης επεκταθήσονται αι μελέται υποχρεούται να επιτρέπη ελευθέρως την εις το ακίνητον, προσέλευσιν των υπαλλήλων του Αναδόχου, επί προσαγωγή σχετικού εγγράφου του Αναδόχου προς τους υπαλλήλους, εν ω θα εμφαίνηται η ιδιότης του υπαλλήλου, ο σκοπός της εις το ακίνητον εισόδου, ως και αι ώραι της επισκέψεως, τιμωρουμένου του ιδιοκτήτου εν αρνήσει μεν κατά το άρθρ. 164, εν αντιστάσει δε κατά το άρθρ. 66 του Ποινικού Νόμου.

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 22/23 Ιαν. 1936
Περί κυρώσεως της συμβάσεως κατασκευής τμήματος του δικτύου υπονόμων Αθηνών-Πειραιώς και Περιχώρων.
  ’ρθρ.1.-(Κυρούνται αι μεταξύ του Δημοσίου και της Ανωνύμου Ελληνικής Εταιρείας Κατασκευής Υπονόμων Αθηνών, Πειραιώς και περιχώρων συμβάσεις).
  ’ρθρ.2.-Πάντες οι όροι των ανωτέρω Συμβάσεων κτώνται δια της παρούσης κυρώσεως αυτών ισχύν διατάξεων Νόμου.
  ’ρθρ.3.-1.Τα έργα ων την εκτέλεσιν σκοπεί ο παρών Νόμος, θεωρούνται ως έργα δημοσίας ωφελείας, αι δε πληρωτέαι αποζημιώσεις δια τας επιτρεπομένας δια του παρόντος απαλλοτριώσεις ή προσωρινάς καταλήψεις των αναγκαιούντων κτημάτων ή δουλειών ή κυριότητος υδάτων, ή οιωνδήποτε ετέρων δικαιωμάτων, δια την κατασκευήν, βελτίωσιν, επέκτασιν, συντήρησιν, εκμετάλλευσιν και λειτουργίαν των έργων, κανονισθήσονται κατά τας ισχυούσας διατάξεις.
  2.Όπου δεν ήθελε πραγματοποιηθή απαλλοτρίωσις και ιδία εις τας περιπτώσεις διελεύσεως του αρμοδίου προσωπικού, δια των ιδιοκτησιών προς προσπέλασιν εις την ζώνην των έργων, συνιστώνται δουλείαι, βαρύνουσαι τα κτήματα κατά τας ισχυούσας διατάξεις.
  3.Εκτός των περιπτώσεων των εργατικών ατυχημάτων, δι' α ισχύουσι γενικώς αι κοιναί διατάξεις, τρίτοι βλαπτόμενοι ή αξιούντες ότι βλάπτονται εκ της παρά της Αναδόχου Εταιρείας, ή δι' υπεργολάβων εκτελέσεως των έργων, δύνανται να στραφώσι κατά της αναδόχου ή κατά παντός καθ' ου νομιμοποιούνται παθητικώς μόνον δια τας θετικάς αυτών ζημίας. Τουναντίον δεν χωρεί αποζημίωσις δι' οιανδήποτε αποθετικήν ζημίαν επερχομένην εις τρίτους εκ της εκτελέσεως των έργων, ως τοιαύται 

δε νοούνται πάσαι αι ζημίαι είτε Εταιρειών, είτε τρίτων ατόμων αι επερχόμεναι εκ της κατά ην εκτέλεσιν των έργων διακοπής συγκοινωνιών παροχής ηλεκτρικού ρεύματος δια φωτισμόν ή κίνησιν ή παροχής φωταερίου ή της διακοπής της υδρεύσεως, τηλεφωνικής συγκοινωνίας κλπ. ή εκ της δια της συσσωρεύσεως υλικών, χωμάτων ή οιωνδήποτε αντικειμένων δυσχεράνσεως ή αποκλεισμού της προσελεύσεως ή εισόδου εις οικίας, καταστήματα, εργαστήρια, γραφεία, αυλάς κλπ. και εν γένει πάσαι αι κατά το ισχύον δίκαιον λογιζόμεναι ως αποθετικαί ζημίαι.
  4.Αι εν ταις δια του παρόντος κυρουμέναις συμβάσεσι αναγραφόμεναι ή δυνάμει τούτων καθορισθησόμεναι προθεσμίαι, ως και αι τοις συμφωνητικοίς της Αναδόχου μετά τρίτων (υπεργολάβων, προμηθευτών κλπ.) ορισθησόμεναι τοιαύται, θεωρούνται πάντοτε τρέχουσαι, ασχέτως των περί δικαιοστασίου ισχυουσών διατάξεων από των οποίων είναι τελείως εξηρημέναι.
  5.Οι Δήμοι και αι Κοινότητες εν τη περιοχή των οποίων εκτελεσθήσονται τα έργα, ως και αι πάσης φύσεως Εταιρείαι (συγκοινωνιών, φωτισμού, υδρεύσεως, τηλεφώνων κλπ.) ων αι εγκαταστάσεις θίγονται εκ της κατασκευής των έργων υποχρεούνται ή να κατασκευάζωσι τα έργα των εγκαταστάσεών των τα συναφή προς τα εκτελεσθησόμενα και δι' αυτών θιγόμενα βάσει της παρούσης συμβάσεως, ιδία ευθύνη και δια του ιδίου αυτών προσωπικού εντός των παρά του εργοδότου ταχθησομένων λογικών προθεσμιών επί τη βάσει συμφωνιών καταρτισθησομένων μετά του Αναδόχου και εγκριθησομένων υπό του Εργοδότου, ή μη επερχομένης συμφωνίας προς τούτο, υποχρεούνται να επιτρέπωσι την παρά της Αναδόχου και των εργολάβων τη επιβλέψει αυτής εκτέλεσιν των έργων, εντός των παρά του Εργοδότου ταχθησομένων λογικών προθεσμιών, υπέχοντος όμως εν τοιαύτη περιπτώσει πάν-



















Σελ. 599

τως την ευθύνην δια πάσαν βλάβην των εγκαταστάσεών των συμβησομένην εκ της τοιαύτης κατασκευής των έργων.
  6.Προσωρινά μέτρα επί των έργων καθ' όλην την έκτασιν αυτών, ως και επί των κατά τα ανωτέρω συνισταμένων δουλειών, απαγορεύονται απολύτως, μη ισχυούσης ουδ' εφαρμοζομένης της σχετικής εξαιρετικής διαδικασίας του Ειρηνοδίκου, επιφυλάσσονται ουχ' ήττον εις τον ιδιοκτήτην πάντα τα εκ του κοινού δικαίου λοιπά δικαιώματα.
  ’ρθρ.4.-1.Η φύλαξις και η αστυνομία των έργων των διαφόρων κτιρίων και εγκαταστάσεων και οιωνδήποτε Παραρτημάτων αυτών θέλει ανατεθή δια Β.Δ/τος ή εις υπαλλήλους παρά του Εργοδότου διορισθησομένους, ή εις υπαλλήλους της Αναδόχου Εταιρείας, ή και εις υπαλλήλους του συσταθησομένου Ειδικού Ταμείου, του μέλλοντος να αναλάβη την συντήρησιν, λειτουργίαν και εκμετάλλευσιν των έργων.
  2.Ως προς τον διορισμόν και τα καθήκοντα των ανωτέρω υπαλλήλων εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν αι διατάξεις των άρθρ. 11 και 17 του Νόμ. ΑΡΚΘ΄ του έτους 1883 "περί αδικημάτων κατά της ασφαλείας των Σιδηροδρόμων".
  3.Εν Κανονισμώ, εγκριθησομένω υπό του Υπουργού της Συγκοινωνίας, καθορισθήσεται η υπηρεσία αύτη και θέλουσι κανονισθή ο τρόπος και αι λεπτομέρειαι της ενασκήσεως των καθηκόντων των εντεταλμένων την αστυνομίαν των έργων υπαλλήλων.
  4.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνίας, καθορισθήσεται το προσωπικόν, αι αποδοχαί και τα οδοιπορικά έξοδα και εν γένει πάσα διάταξις αναγκαία προς λειτουργίαν της υπηρεσίας φυλάξεως και αστυνομίας των έργων.
  5.Εν περιπτώσει αναθέσεως της φυλάξεως της αστυνομίας των έργων εις υπαλλήλους της Αναδόχου Εταιρείας, οι μισθοί και τα οδοιπορικά έξοδα αυτών καταλογίζονται εις τας δαπάνας αξίας των έργων.
  6.Αι δαπάναι της Υπηρεσίας φυλάξεως και αστυνομίας των έργων, εν περιπτώσει αναλήψεως ταύτης παρά του Δημοσίου, καταβάλλονται εξ ειδικών πιστώσεων αναγραφομένων εις τον Προϋπολογισμόν των εξόδων του Υπουργείου της Συγκοινωνίας, εν περιπτώσει δε αναθέσεως της υπηρεσίας ταύτης εις το Ειδικόν Ταμείον, αι σχετικαί δαπάναι καταβληθήσονται συμφώνως προς τας διατάξεις των πρός σύστασιν του Ταμείου τούτου εκδοθησομένων Β.Δ/των


Σελ. 600
  
7.Δια την χρήσιν και λειτουργίαν εν γένει του δικτύου των υπονόμων και των σχετικών τούτου έργων και εγκαταστάσεων θέλουσι εκδοθή σχετικοί Κανονισμοί εγκρινόμενοι παρά του Υπουργού της Συγκοινωνίας, δι' αποφάσεώς του, εκδιδομένης μετά γνώμην του Συμβουλίου των Δημοσίων Έργων.
  ’ρθρ.5.-1.Πάσα οιαδήποτε βλάβη των έργων των κτιρίων των εγκαταστάσεων και οιουδήποτε Παραρτήματος τούτων, ως και η παρά τους κατά τα ανωτέρω καταρτισθησομένους Κανονισμούς διοχέτευσις υγρών προξενούντων βλάβην εις το δίκτυον και τα συναφή τούτου έργα, τιμωρούνται, εάν μεν εγένετο εξ αμελείας δια χρηματικής ποινής (τουλάχιστον 500 δραχμών και μέχρι δέκα πέντε χιλιάδων το πολύ), εάν δε εκ προθέσεως δια φυλακίσεως.
  2.Εάν η βλάβη επέφερε διακοπήν της αποχετεύσεως ή και εάν εκ της βλάβης επεβλήθη η διακοπή ταύτης, επιβάλλεται εάν μεν εγένετο εξ αμελείας ποινή φυλακίσεως τουλάχιστον εξ μηνών, εάν δε εκ προθέσεως ποινή φυλακίσεως τουλάχιστον ενός έτους, επιφυλασσομένης της επιβολής των βαρυτέρων υπό του Ποινικού Νόμου τασσομένων ποινών, εάν ήθελον συντρέχει τα στοιχεία βαρυτέρου αδικήματος.
  
3.Η άνευ αδείας της υπηρεσίας εις ην ανατεθήσεται η κατασκευή, συντήρησις ή η εκμετάλλευσις των έργων, διοχέτευσις των οικιακών ή άλλων οιωνδήποτε υγρών εις το δίκτυον των υπονόμων ή η αλλοίωσις ή φθορά των διαφόρων εγκαταστάσεων, επί σκοπώ λαθραίας αποχετεύσεως των ως άνω υγρών ή προς πληρωμήν ελάσσονος της υπό του σχετικού τιμολογίου κανονιζομένης προς χρήσιν των υπονόμων τοιαύτης ή δι' άλλον οιονδήποτε σκοπόν, ως και η ανόριξις ή κατασκευή φρεάτων, τάφρων ή η εκτέλεσις οιουδήποτε χωματουργικού έργου ή η κατασκευή οιουδήποτε έργου ή οικοδομής επί του δικτύου των υπονόμων και εις απόστασιν πέντε μέτρων εκατέρωθεν των εν γένει έργων των αγωγών του δικτύου, τιμωρείται δια χρηματικής ποινής εις βαθμόν πλημμελήματος, εν υποτροπή δε και δια φυλακίσεως μέχρις ενός έτους, εκτός εάν υπάρχωσι τα στοιχεία αδικήματος τιμωρουμένου δια βαρυτέρας ποινής.
  4.Τα κατά παράβασιν των ανωτέρω διατάξεων εκτελεσθέντα έργα καταστρέφονται αμέσως και τα εναποτεθέντα αντικείμενα αποκομίζονται επιμελεία της αρχής και δαπάναις του παραβάτου.
  5.Αι παραβάσεις των παρά του Υπουργού της Συγκοινωνίας εγκρινομένων κανονισμόν κατασκευής, λειτουργίας και εκμεταλλεύσεως των έργων, τιμωρούνται εις βαθμόν πταίσματος.
  ’ρθρ.6.-1.Η Υπηρεσία Ελέγχου της κατασκευής, επεκτάσεως, συμπληρώσεως, συντηρήσεως και εκμεταλλεύσεως των έργων θέλει αποτελεσθή εξ ενός Επιθεωρητού των Δημοσίων Έργων ως Προϊσταμένου της Υπηρεσίας και Επόπτου των έργων καλουμένου.
  Εκ δύο Νομομηχανικών Α΄ και Β΄ τάξεως.
  Εκ δύο Μηχανικών Α΄ και Β΄ τάξεως.
  Εκ δύο Υπομηχανικών ή Εργοδηγών.
  Εξ ενός Σχεδιαστού.
  Εξ ενός Εισηγητού ως Γραμματέως.
  Εξ ενός Γραφέως Α΄ τάξεως.
  Εξ ενός Λογιστού.
  Εξ ενός βοηθού Λογιστού.
  Εκ μιάς Δακτυλογράφου, και
  Εξ ενός κλητήρος.
  2.Ο Επιθεωρητής των Δημοσίων Έργων, οι Νομομηχανικοί, οι Μηχανικοί, οι Υπομηχανικοί, οι Εργοδηγοί, ο Εισηγητής, ο σχεδιαστής, ο Γραφεύς και η Δακτυλογράφος, προσληφθήσονται εκ του μονίμου προσωπικού της Υπηρεσίας των Δημοσίων Έργων εκδιδομένου προς τούτο, τη προτάσει του Υπουργού της Συγκοινωνίας Β.Δ/τος, κατόπιν συμφώνου γνώμης του Συμβουλίου των Δημ. Έργων, αυξανομένων κατ' ίσον αριθμόν των αντιστοίχων οργανικών θέσεων της υπηρεσίας των Δημοσίων Έργων.
  
3.Ο Λογιστής της Υπηρεσίας Ελέγχου διορισθήσεται παρά του Υπουργού της Συγκοινωνίας δια Β.Δ/τος ως μόνιμος δημόσιος υπάλληλος, με βαθμόν και μισθόν Γραμματέως α΄ τάξεως εκ των υποβαλλόντων προς τούτο αιτήσεις και εχόντων Απολυτήριον Δίπλωμα της Ανωτάτης Εμπορικής Σχολής του Κράτους και πενταετή τουλάχιστον υπηρεσίαν, είτε παρά τη Δημοσία Λογιστική Υπηρεσία, είτε παρά Τραπέζη. Ο κατά τ' ανωτέρω ορισθησόμενος υπάλληλος προάγεται μέχρι του βαθμού και μισθού Τμηματάρχου Α΄ τάξεως, κατά τας ισχυούσας δια το Διοικητικόν προσωπικόν της υπηρεσίας των Δημοσίων Έργων σχετικάς διατάξεις.
  4.Ο Βοηθός του Λογιστού της Υπηρεσίας Ελέγχου διορισθήσεται παρά του Υπουργού της Συγκοινωνίας, δια Β.Δ/τος ως μόνιμος δημόσιος υπάλληλος, με μισθόν και βαθμόν Γραφέως Α΄ τάξεως, εκ των υποβαλλόντων αιτήσεις και εχόντων δίπλωμα της Ανωτάτης Εμπορικής Σχολής του Κράτους και διετή τουλάχιστον υπηρεσίαν, είτε παρά τη Δημοσία Λογιστική Υπηρεσία, είτε παρά Τραπέζη. Ο κατά τ' ανωτέρω διορισθησόμενος υπάλληλος, προάγεται μέχρι του βαθμού και μισθού Γραμματέως Α΄ τάξεως, κατά τας ισχυούσας δια το Διοικητικόν προσωπικόν της υπηρεσίας των Δημοσίων Έργων σχετικάς διατάξεις.
  5.Ο κλητήρ της υπηρεσίας Ελέγχου, διορισθήσεται κατά τας κειμένας περί διορισμού κλητήρων του Υπουργείου της Συγκοινωνίας, κειμένας διατάξεις παρά του Υπουργού της Συγκοινωνίας, δια Β.Δ/τος, εκ των υποβαλλόντων προς τούτο αιτήσεις.
  6.Δια Β.Δ/των εκδοθησομένων επί τη προτάσει των επί των Οικονομικών και Συγκοινωνίας Υπουργών στηριζομένη επί συμφώνου γνώμης του Συμβουλίου των Δημοσίων Έργων, θέλουσι καθορισθή τα της Υπηρεσίας του Ελέγχου και επιβλέψεως και πάσαι αι λοιπαί προς την οργάνωσιν και λειτουργίαν 
της υπηρεσίας ταύτης αναγκαιούσαι διατάξεις και λε-


















Σελ. 601

πτομέρειαι, ως και τα της προσλήψεως εν γένει και των αποδοχών του τυχόν αναγκαίου προσθέτου δια την υπηρεσίαν ταύτην εκτάκτου προσωπικού. Το έκτακτον τούτο προσωπικόν προσληφθήσεται δι' ωρισμένην θητείαν επί συμβάσει, των αποδοχών τούτου καθορισθησομένων κατά το άρθρ. 28 του περί αποδοχών των πολιτικών υπαλλήλων Δ/τος της 12/22 Ιαν. 1934.
  7.Δια Β.Δ/τος, επίσης εκδοθησομένου προτάσει του επί της Συγκοινωνίας Υπουργού, δύναται να καταργηθή το υφιστάμενον Γραφείον Ελέγχου της εκμεταλλεύσεως της υδρεύσεως Αθηνών-Πειραιώς- Περιχώρων, και ανατεθή η υπηρεσία αύτη εις την δια του παρόντος συνιστωμένην Υπηρεσίαν Ελέγχου.
  8.Δια τους εν τη Υπηρεσία Ελέγχου της κατασκευής, επεκτάσεως, συμπληρώσεως, συντηρήσεως και εκμεταλλεύσεως του δικτύου των Υπονόμων και της Υπηρεσίας Ελέγχου της εκμεταλλεύσεως της υδρεύσεως Αθηνών-Πειραιώς και περιχώρων, τοποθετουμένους εκάστοτε τεχνικούς υπαλλήλους, δεν έχουσι εφαρμογήν αι διατάξεις του άρθρ. 43 του από 13/28 Σεπτ. 1929 Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των περί Οργανισμού της Υπηρεσίας των Δημοσίων Έργων κειμένων διατάξεων".
  ’ρθρ.7.-1.Επιτρέπεται εις τον Δήμον Αθηναίων, κατ' εξαίρεσιν των περί Δήμων και Κοινοτήτων ισχυουσών σχετικών διατάξεων, όπως συνάπτων δάνειον μέχρι ποσού 40.000.000 δραχμών, αναθέση εις την Ανάδοχον Εταιρείαν της δια του παρόντος κυρουμένης συμβάσεως και κατ' επέκτασιν των δι' αυτής προβλεπομένων προς εκτέλεσιν έργων και συμφώνως προς τας διατάξεις της συμβάσεως ταύτης, την εκτέλεσιν έργων αντιπλημμυρικών ή και αποχετευτικών των ομβρίων και ακαθάρτων υδάτων, εν τη περιοχή του Δήμου Αθηναίων, μέχρι του ως άνω ποσού των 40.000.000 δραχμών υποδειχθησομένων υπό του Δημάρχου Αθηναίων, εν συνδυασμώ και εν αρμονία προς τα λοιπά εκτελεσθησόμενα έργα, τα προβλεπόμενα υπό της συμβάσεως.
  ’ρθρ.8.-1.Δια Β.Δ/των, εκδοθησομένων επί τη προτάσει του επί της Συγκοινωνίας Υπουργού, καθορισθήσονται αι τυχόν αναγκαιούσαι λεπτομέρειαι προς εκτέλεσιν του παρόντος.
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  (Ακολουθούν τα κείμενα της από 22 Νοεμ. 1935 συμβάσεως και της από 20 Ιαν. 1936 τροποποιητικής ταύτης. Παρατίθενται τα άρθρ. 10 και 22 της κυρίας συμβάσεως, ως ευρυτέρου ενδιαφέροντος).

Σελ. 602

Προσωπικόν Αναδόχου
  ’ρθρ.10.-1.Εξαιρέσει πέντε εν τω συνόλω αλλοδαπών ειδικών μηχανικών τε και εμπειροτεχνών, ους ο Ανάδοχος δύναται να απασχολήση εις την μελέτην και εκτέλεσιν των έργων, άπαν το λοιπόν τεχνικόν και εργατικόν προσωπικόν, υποχρεούται ο Ανάδοχος όπως προσλαμβάνη μεταξύ των Ελλήνων πολιτών, οίτινες πρέπει να ώσι πεπειραμένοι εις το είδος της εργασίας δι' ο προορίζονται, του ενός πέμπτου τουλάχιστον προσλαμβανομένου εκ παλαιών πολεμιστών και εφέδρων, εφ' όσον υπάρχουσι τοιούτοι κατάλληλοι, κατά την κρίσιν του Αναδόχου.
  2.Των έργων εκτελουμένων υπό του Αναδόχου δια λογαριασμόν μεν του Εργοδότου αλλά υπό ιδίαν αυτού ευθύνην, δεν ισχύουσιν αι διατάξεις:
  α)Του Ν. 4180 της 25/25 Ιουν. 1929 "περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 11/11 Μαΐου 1929 περί υποχρεωτικής προσλήψεως εφέδρων υπό ιδιωτικών επιχειρήσεων και προτιμήσεως αυτών εις Δημοσίας υπηρεσίας και δημοσίους οργανισμούς" ως και των εις εκτέλεσιν αυτού από 21 Αυγ. 1930 Δ/τος.
  β)Των Ν. 4881 της 5/9 Μαρτ. 1931, 5355 της 30/31 Μαρτ. 1932, 5632 της 16/17 Ιουνίου 1932, 5776 της 15/19 Σεπτ. 1933, απάντων συμπληρούντων ή τροποποιούντων τον ως άνω Ν. 4180, του Α.Ν. της 28/31 Οκτ. 1935 "περί προστασίας εφέδρων παλαιών πολεμιστών", ως και οιαδήποτε άλλη διάταξις σχέσιν έχουσα προς τα θέματα των ειρημένων υπό στοιχεία α΄ και β΄ Νόμων και Δ/των, είτε προ, είτε και μετά την ισχύν της παρούσης θεσπιζομένη.
  
γ)Προκειμένου δε περί προσωπικού μισθοδοτουμένου εις βάρος της αξίας των έργων δεν ισχύουσιν επί πλέον οι διατάξεις του Νόμ. 2112 και των τροποποιούντων αυτόν Νόμων και των εις εκτέλεσιν αυτών εκδοθέντων Δ/των, ως επίσης και οιαδήποτε άλλη διάταξις σχέσιν έχουσα προς τα θέματα αυτών, είτε προ είτε μετά την ισχύν της παρούσης Συμβάσεως θεσπιζομένη.
  3.Η πρόσληψις του τεχνικού και διοικητικού προσωπικού γίνεται παρά του Αναδόχου κατ' απόλυτον αυτού κρίσιν, υπό τους περιορισμούς του εδαφ. 1 του παρόντος άρθρου. Εν περιπτώσει απολύτου ανάγκης και μόνον τη εγκρίσει του Εργοδότου, δύναται να επιτραπή, κατ' εξαίρεσιν του εδαφ. 1 προσωρινώς η πρόσληψις και απασχόλησις ειδικών αλλοδαπών πλειόνων των πέντε.
  4.Ο "Επόπτης των Έργων" δικαιούται να διατάξη την αντικατάστασιν ή άμεσον αποπομπήν των απειθών, ανικάνων ή μη τιμίων υπαλλήλων και εργατών του Αναδόχου, δια τας εκ δόλου ή αμελείας πράξεις των οποίων εν τη εν γένει εκτελέσει των έργων ακεραίαν υπέχει την ευθύνην ο Ανάδοχος.
Δωσιδικία - Ανάληψις δικών
  ’ρθρ.22.-1.’πασαι αι αμφισβητήσεις και διαφοραί, αίτινες ήθελον προκύψει μεταξύ του αναδόχου αφ' ενός και οιουδήποτε τρίτου πλην του εργοδότου, αφ' ετέρου, σχέσιν έχουσαι προς την ερμηνείαν ή την εκτέλεσιν της παρούσης συμβάσεως, είτε το αντικείμενον των διαφορών τούτων είναι χρηματικόν είτε οιονδήποτε έτερον, υπάγονται εις την αποκλειστικήν αρμοδιότητα του Εφετείου Αθηνών. 
  Εις τας αυτάς ως άνω διατάξεις υπάγονται πάσαι αι προκύψουσαι αμφισβητήσεις και διαφοραί μεταξύ αναδόχου και υπεργολάβων ή προμηθευτών, εφ' όσον δεν καθορίζεται άλλως εν ταις μετ' αυτών συμφωνίαις. Το Εφετείον δικάζει κατά την εν παρ. 3 και 4 του άρθρ. 1 του Νόμ. 6096 διαδικασίαν.
  2.Εις πάσαν ανεξαιρέτως περίπτωσιν καθ' ην τρίτοι τυχόν βλάπτονται ή αξιούσιν ότι βλάπτονται εκ της παρά του αναδόχου αμέσως ή δι' υπεργολάβων εκτελέσεως των έργων, ούτοι τας σχετικάς αυτών αγωγάς και εν γένει οιαδήποτε ένδικα μέσα δικαιούνται και υποχρεούνται να απευθύνωσιν εις τα αρμόδια κατά το κοινόν δίκαιον δικαστήρια.
  3.Εις πάσας τας κατά τα προηγούμενα εδάφια δίκας ο εργοδότης προσεπικαλούμενος υποχρεούται να παρέμβη και αμφισβητήση την προς αποζημίωσιν υποχρέωσιν συμμαχών μετά του αναδόχου.
  Της μη τυχόν προσεπικλήσεως τούτου, ή της μη μετά την προσεπίκλησιν παρεμβάσεως αυτού αι συνέπειαι κριθήσονται κατά τους κειμένους Νόμους. Εν περιπτώσει καθ' ην η εκδοθησομένη απόφασις κρίνουσα τυχόν και τον υπόλογον μεταξύ εργοδότου και αναδόχου δια την καταβολήν της επιδικασθησομένης αποζημιώσεως του τρίτου, δεν 

ήθελε γίνη αποδεκτή παρά του εις ον καταλογίζεται αύτη, δύναται ούτος να εφεσιβάλλη την ως άνω απόφασιν ως προς το σημείον τούτο ενώπιον της κατά το προηγούμενον άρθρ. 21 διαιτησίας και συμφώνως προς την κατ' αυτήν καθοριζομένην διαδικασίαν, αποκλειομένης της ασκήσεως οιουδήποτε τακτικού ή εκτάκτου ενδίκου μέσου. Κατά της αυτής αποφάσεως της διαιτησίας δεν χωρεί ουδέ η ακυρωτική της διαιτησίας αγωγή ή ανακοπή κατά του εντάλματος της εκτελέσεως.
  4.Αι δικαστικαί δαπάναι, περιλαμβανομένης και της αμοιβής του δικηγόρου, εις ας ήθελε τυχόν υποβληθή ο ανάδοχος συνεπεία των κατά τα προηγούμενα εδάφια δικών και εφ' όσον αι καταβληθησόμεναι εις τρίτους αποζημιώσεις θεωρηθή ότι βαρύνουσι τον εργοδότην, καταβάλλονται υπό του εργοδότου εις τον ανάδοχον ομοίως βάσει ιδιαιτέρων καταστάσεων και μετά προηγουμένην θεώρησιν των καταστάσεων τούτων παρά του Νομικού Συμβουλίου του Υπουργείου Συγκοινωνίας.

5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 28 Απρ./14 Μαΐου 1936
Περί της υπηρεσίας ελέγχου κατασκευής υπονόμων Αθηνών - Πειραιώς και περιχώρων.
  Ετροποποιήθη δια των Κ.Δ. 2/30 Απρ. 1943 και Β.Δ. 23 Οκτ./28 Νοεμ. 1947 περί τροποποιήσεως κλπ.

6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 1001
	της 29 Δεκ. 1937/28 Ιαν. 1938
Περί κυρώσεως της συμβάσεως περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως της δια του Α.Ν. της 22/23 Ιαν. 1936 κυρωθείσης συμβάσεως δια τη κατασκευήν μέρους των έργων εξυγιάνσεως Αθηνών - Πειραιώς και των περιχώρων αυτών.
  (Κυρούται τροποποιητική της ανωτέρω σύμβασις). Σχετικοί και οι:
  α)Α.Ν. 1737 της 10/19 Μαΐου 1939 περί εγκρίσεως συμπληρωματικής δαπάνης δρχ. 81.000.000 προς συμπλήρωσιν και αποπεράτωσιν των έργων του τμήματος του δικτύου υπονόμων της περιοχής των πόλεων Αθηνών - Πειραιώς και Περιχώρων αυτών των εκτελουμένων συμφώνως τω Α.Ν. από 22/23 Ιαν. 1936.
  β)Α.Ν. 2159 της 24/29 Δεκ. 1939 περί κυρώσεως της Συμβάσεως κατασκευής του κεντρικού αποχετευτικού αγωγού   και   συναφών  αποχετευτικών   έργων  του  δικτύ-
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 603) Σελ. 603(α)
Τεύχος 628-Σελ. 137

ου υπονόμων Αθηνών - Πειραιώς και Περιχώρων.
  γ)Ν.Δ. 632 της 14 Οκτ./3 Νοεμ. 1941 περί εγκρίσεως συμπληρωματικής δαπάνης 50.000.000 δραχμών προς συνέχισιν των έργων τμήματος του δικτύου υπονόμων της περιοχής των πόλεων Αθηνών - Πειραιώς και Περιχώρων αυτών.
  δ)Ν.Δ. 1276 της 16/30 Απρ. 1942 περί εγκρίσεως συμπληρωματικής δαπάνης προς συνέχισιν των έργων τμήματος του δικτύου Υπονόμων της περιοχής των πόλεων Αθηνών - Πειραιώς και Περιχώρων αυτών.
  ε)Ν.Δ. 2150 της 5/23 Φεβρ. 1943 περί εγκρίσεως δαπάνης προς συνέχισιν των έργων κατασκευής υπονόμων της περιοχής των πόλεων Αθηνών - Πειραιώς και Περιχώρων.
  ς)Νόμ. 81 της 8/11 Μαΐου 1943 περί εγκρίσεως δαπάνης προς συνέχισιν των έργων κατασκευής υπονόμων της περιοχής των πόλεων Αθηνών - Πειραιώς και Περιχώρων.
  ζ)Νόμ. 677 της 25/29 Σεπτ. 1943 περί εγκρίσεως συμπληρωματικής δαπάνης προς συνέχισιν των έργων κατασκευής υπονόμων της περιοχής των πόλεων Αθηνών - Πειραιώς και Περιχώρων.
  η)Νόμ. 1096 της 15 Δεκ. 1943/19 Ιαν. 1944 περί εγκρίσεως συμπληρωματικής δαπάνης προς συνέχισιν των έργων κατασκευής υπονόμων της περιοχής των πόλεων Αθηνών - Πειραιώς και Περιχώρων.
  θ)Νόμ. 1825 της 10/22 Σεπτ. 1944 περί εγκρίσεως δαπάνης προς συνέχισιν των έργων κατασκευής υπονόμων της περιοχής των πόλεων Αθηνών - Πειραιώς και των Περιχώρων.

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1475
	της 2/7 Αυγ. 1950
Περί συστάσεως Οργανισμού αποχετεύσεως της περιοχής Πρωτευούσης.
  ’ρθρ.1.-1.Συνιστάται Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου υπό την ονομασίαν "Οργανισμός αποχετεύσεως της περιοχής Πρωτευούσης", υπαγόμενον εις την εποπτείαν και έλεγχον του Υπουργείου Δημοσίων Έργων.
2.Σκοπός του Οργανισμού τούτου είναι η συμπλήρωσις του δικτύου αποχετεύσεως των ομβρίων και ακαθάρτων υδάτων της ως άνω περιοχής και η συντήρησις, διοίκησις και εκμετάλλευσις υπ' αυτού του ειρημένου δικτύου.
  "3.Η περιοχή αρμοδιότητος του Οργανισμού Αποχετεύσεως Πρωτευούσης (ΟΑΠ) δύναται να επεκτείνεται και πέραν των ορίων της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης. Η επέκτασις γίνεται δια Π.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Δημοσίων Έργων, δι' ων ρυθμίζεται και παν θέμα συναπτόμενον προς την επέκτασιν ταύτην, ιδία τα του χρόνου 

Σελ. 604(α)
Τεύχος 628-Σελ. 138
  
ενάρξεως εισπράξεως των υπέρ του Ο.Α.Π. πόρων εις την περιοχήν, εις ην η επέκτασις, τα της εντάξεως εις την αρμοδιότητα του Ο.Α.Π. των τυχόν υπαρχόντων εις ταύτην δικτύων και τα της διαδοχής εις τα τυχόν δικαιώματα ή υποχρεώσεις εκ της κατασκευής των δικτύων τούτων".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια του άρθρ. 1 Νόμ. 323/1976 (κατωτ. αριθ. 34)
  
’ρθρ.2-9.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 2722/1953, κατωτ. αριθ. 12).

8.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 10/17 Οκτ. 1950
Περί εκτελέσεως των διατάξεων των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 5 του Ν. υπ' αριθ. 1475 "περί συστάσεως οργανισμού αποχετεύσεως της περιοχής πρωτευούσης".
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 9 του Ν. 1475 "περί συστάσεως οργανισμού αποχετεύσεως της περιοχής πρωτευούσης" ως και την υπ' αριθ. 524/50 σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Δημοσίων Έργων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Οι Δήμαρχοι και οι Κοινοτάρχαι της περιοχής τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης οίτινες θέλουσι μετέχει εις την εν παρ. 2 του άρθρ. 5 του Ν. 1475 "περί συστάσεως οργανισμού αποχετεύσεως της περιοχής πρωτευούσης" προβλεπομένην Συνέλευσιν ορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Δημοσίων Έργων βεβαιούσης ότι αι περιφέρειαι αυτών εμπίπτουσιν εις την περιοχήν των έργων.
  2.Αι προσκλήσεις του Προέδρου της Δ.Ε. του Οργανισμού προς τα μέλη της Συνελεύσεως θ' αναφέρωσι τον τόπον και τον χρόνον της συνελεύσεως, ως και το αντικείμενον της συνόδου.
  ’ρθρ.2.-1.Αι εργασίαι της Συνελεύσεως συνεχίζονται μέχρις εξαντλήσεως των υπό συζήτησιν θεμάτων, της διαρκείας τούτων μη δυναμένης πάντως να υπερβή το 10ήμερον.
  2.Η Συνέλευσις ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων του ημίσεος πλέον ενός του όλου αριθμού των μελών, άλλως συγκαλείται εκ νέου εντός 5 ημερών, οπότε θεωρείται εν απαρτία οσαδήποτε των μελών και αν παρευρεθώσι.
  Αι πράξεις της Συνελεύσεως λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν των παρόντων μελών. Εν ισοψηφία εις τας περιπτώσεις της εκλογής δημοτικών και κοινοτικών εκπροσώπων εις την Διοικούσαν Επιτροπήν οι εκπρόσωποι ορίζονται δια κλήρου μεταξύ των λαβόντων ίσον αριθμόν ψήφων.
  Έκαστον των μελών δικαιούται να αναγράψη την γνώμην αυτού εις τα πρακτικά της Συνεδριάσεως.
  3.Τας εργασίας της Συνελεύσεως διευθύνει ο Πρόεδρος της Δ.Ε. του Οργανισμού ή ο νόμιμος αυτού αναπληρωτής.
  4.Χρέη Γραμματέως της Συνελεύσεως εκτελεί υπάλληλος του Οργανισμού οριζόμενος υπό του Προέδρου της Δ.Ε.


  
’ρθρ.3.-Κατά την πρώτην, από της ισχύος του Ν. 1475 "περί συστάσεως οργανισμού αποχετεύσεως της περιοχής πρωτευούσης" σύνοδον της Συνελεύσεως προς εκλογήν δημοτικών και κοινοτικών εκπροσώπων εις την Διοικούσαν Επιτροπήν του Οργανισμού, την Συνέλευσιν καλεί ο Νομάρχης Αττικής εν τω Καταστήματι της Νομαρχίας, όστις και διευθύνει τας συνεδριάσεις, αναπληρούμενος εν απουσία ή κωλύματι υπό του νομίμου αναπληρωτού του, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των διατάξεων του άρθρ. 2.
  Χρέη Γραμματέως εκτελεί υπάλληλος της Νομαρχίας Αττικής, οριζόμενος υπό του Νομάρχου.
  Εις τον αυτόν επί των Δημοσίων Έργων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.






































(Αντί των σελ. 605-607) Σελ. 605-607(α)
ΙΖ-51

















9.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 8/10 Ιαν. 1951
Περί κυρώσεως του Κανονισμού λειτουργίας δικτύου Υπονόμων της περιοχής της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης.
  Κατηργήθη δια της παρ. 2 του άρθρ. 18 του Β.Δ. 15/20 Ιουλ. 1955, κατωτ. αριθ. 17.

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΔΗΜΟΣΙΩΝ
	ΕΡΓΩΝ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 222320 της 28 Ιουλ./19 Αυγ. 1952
Περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων του Οργανισμού Αποχετεύσεως Πρωτευούσης εις την Εταιρείαν Υδραυλικών και Εξυγιαντικών Έργων.
Επειδή η σύστασις της υπό του άρθρ. 7 παραγρ. 3 του Ν. 1475 "περί συστάσεως Οργανισμού Αποχετεύσεως Πρωτευούσης" προβλεπομένης ειδικής υπηρεσίας συντηρήσεως και εκμεταλλεύσεως θα βραδύνη εισέτι λόγω μη διαθέσεως οικονομικών μέσων προς οργάνωσιν της υπηρεσίας ταύτης, η δε έναρξις της εκμεταλλεύσεως του ετοίμου προς λειτουργίαν δικτύου υπονόμων δεν δύναται να αναβάλλεται περαιτέρω επί βλάβη των συμφερόντων του Ο.Α.Π. εκ της διατηρήσεως εν αχρηστία του ετοίμου καθ' όλα δικτύου, έχοντες υπ' όψιν το αυτό ως άνω άρθρον του Ν. 1475 και κατόπιν της υποβληθείσης σχετικής γνώμης της Διοικούσης Επιτροπής διατυπωθείσης εις τα υπ' αριθ. 16ον και 17ον πρακτικά Συνεδριάσεως αυτής, αναθέτομεν προσωρινώς και μέχρι συστάσεως της ειδικής υπηρεσίας συντηρήσεως και εκμεταλλεύσεως τας σχετικάς αρμοδιότητας αυτής εις την Ελλην. Εταιρείαν Υδραυλικών και Εξυγιαντικών Έργων υπό τους ακολούθους όρους:
  1)Η εκμετάλλευσις του δικτύου, ήτοι η οργάνωσις και διεξαγωγή της αναγκαιούσης υπηρεσίας εκμεταλλεύσεως μεθ' όλων των εκ του ισχύοντος κανονισμού λειτουργίας του δικτύου υποχρεώσεων της υπηρεσίας ταύτης "υπηρεσίας υπονόμων" καλουμένης θα ασκήται επί τη καταβολή πάσης δαπάνης δια την εκτέλεσιν της υπηρεσίας ταύτης συμπεριλαμβανομένων των δαπανών ενοικίου, γραφικής ύλης, φωτισμού, θερμάνσεως, εντύπων και εν γένει δαπανών γραφείου μεταφορικών μέσων και μισθών ημερομισθίων του απασχολουμένου προσωπικού.
  Ειδικώτερον προκειμένου περί προσωπικού η εντολοδόχος θέλει χρησιμοποιεί δια την εκτέλεσιν της εντολής της προσωπικόν υπαγόμενον είτε εις την αξίαν των εκτελουμένων συμφώνως προς τας σχετικάς συμβάσεις έργων, είτε εις τα γενικά αυτής έξοδα, των σχετικών μισθών και ημερομισθίων βαρυνόντων εν πάση περιπτώσει τας προς εκτέλεσιν της εντολής της δαπάνας, της εντολοδόχου ήτις 

αποζημιούται κατά τας διατάξεις της παρούσης. Η χρησιμοποίησις του ως άνω προσωπικού γίνεται υπό της εντολοδόχου προτάσει αυτής και εγκρίσει της Υπηρεσίας Ελέγχου Κατασκευής Υπονόμων.
  Η καταβολή των ως άνω δαπανών εις την εντολοδόχον γίνεται χρεώσει του λογαριασμού αξίας έργων των εκτελουμένων συμφώνως προς τας σχετικάς συμβάσεις τας κυρωθείσας δια των Α.Ν. της 22/23 Ιαν. 1936 και 2159/1939 και κατά την εν ταις συμβάσεσι ταύταις προβλεπομένην διαδικασίαν εγκρίσεως των ειρημένων δαπανών κλπ.
  Αι δια την εκμετάλλευσιν του δικτύου ως άνω δαπάναι χρεούνται εις το άνευ ποσοστού δια γενικά έξοδα και όφελος κονδύλιον αξίας έργων και άνευ αμοιβής τινός επί των εισπράξεων συμφώνως προς την ρητήν δήλωσιν της Εταιρείας Υδραυλικών και Εξυγιαντικών Έργων.
  Πάσαι αι εισπράξεις της εντολοδόχου εκ της εκτελέσεως της εις αυτήν δια της παρούσης ανατιθεμένης εντολής κατατίθενται εις ιδιαίτερον επ' ονόματι του Ο.Α.Π. τραπεζιτικόν λογαριασμόν.
  Εις το τέλος εκάστου μηνός ο Ο.Α.Π. υποχρεούται όπως μεταφέρη εκ του λογ/σμού τούτου εις τον παρά τη Τραπέζη λογ/σμόν αξίας έργων τα εξ αυτού αναληφθέντα προς κάλυψιν των δαπανών της εντολοδόχου ποσά.
  2)Παν έργον (συντήρησις και επισκευαί παλαιών αγωγών, ιδιωτικαί διακλαδώσεις κλπ.) αναγκαίον δια την απρόσκοπτον εκμετάλλευσιν, εκτελείται υπό της Αναδόχου Εταιρείας κατά τους όρους των μεταξύ του Δημοσίου και ταύτης Συμβάσεων
























(Αντί των σελ. 609-619)Σελ. 609-619(α)
104-20

11.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 30 Ιουλ./7 Αυγ. 1952
Περί εκτελέσεως των διατάξεων του άρθρ. 4 του Ν. υπ' αριθ. 1475/1950 περί συστάσεως οργανισμού αποχετεύσεως της περιοχής Πρωτευούσης.
  Έχοντες υπ' όψιν το τελευταίον εδάφιον της 2 παραγράφου του άρθρ. 4 του Ν. υπ' αριθ. 1475/50 "περί συστάσεως οργανισμού Αποχετεύσεως της περιοχής Πρωτευούσης", προτάσει των Υπουργών Δημοσίων Έργων και Οικονομικών μετά σύμφωνον υπ' αριθ. 379/1951 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρ.1.-Αι κατά το άρθρ. 4 εδ. 13 του Ν. 1475 "περί συστάσεως οργανισμού Αποχετεύσεως της περιοχής Πρωτευούσης" περιερχόμεναι εις τον Ο.Α.Π. εκτάσεις, υποδιαιρούνται εις δύο κατηγορίας.
  Α.Εκτάσεις εντός σχεδίου πόλεως (οικόπεδα).
  Β.Εκτάσεις εκτός σχεδίου πόλεως (αγροτικά κτήματα).
  ’ρθρ.2.-Εις ειδικήν εισφοράν υπόκεινται, συμφώνως προς το άρθρ. 4 εδ. 2β του Ν. 1475, τα οικόπεδα τα δημιουργούμενα μεταξύ της παλαιάς και της νέας οικοδομικής γραμμής, τα οποία, συμφώνως προς το Ν.Δ. 690/1948 "περί συμπληρώσεως των περί σχεδίων πόλεων διατάξεων" άρθρ. 1 εδ. 2 και 8 και άρθρ. 3 εδ. 4, περιέρχονται ή προσκυρούνται υποχρεωτικώς εις τους ομόρους ιδιοκτήτας, συμφώνως προς τας περί σχεδίου πόλεως ισχυούσας διατάξεις. Τ' αυτά ισχύουν και εις περίπτωσιν καταργήσεως οδού.
  ’ρθρ.3.-1.Οικόπεδα περί ων το άρθρ. 4 εδ. 2β του Ν. 1475, διατιθέμενα συμφώνως προς το άρθρ. 1 εδ. 2 του Ν.Δ. 690/1948 υπόκεινται εις ειδικήν εισφοράν 80% επί της αξίας αυτών. Η αξία αύτη ορίζεται υπό του Προέδρου των Πρωτοδικών κατ' αίτησιν του ενδιαφερομένου ή του Ο.Α.Π. επί τη βάσει της αξίας την οποίαν έχουν τα όμορα οικόπεδα κατά τον χρόνον της εις τον Πρόεδρον των Πρωτοδικών προσφυγής δια τον καθορισμόν της αξίας αυτών.








Σελ. 620(α)
  
2.Δια τα λοιπά οικόπεδα τα δημιουργούμενα κατά το άρθρ. 4 εδ. 2β του Ν. 1475, μη διατεθιμένα κατά την διαδικασίαν του ανωτέρω εδαφίου, αλλά δια προσκυρώσεως, εφαρμοστέος συντελεστής επιβαρύνσεως της αξίας προσκυρώσεως 30%.
  ’ρθρ.4.-Αι ζώναι εφαρμογής των συντελεστών υπεραξίας καθορίζονται ως ακολούθως:
  A.Eντός σχεδίου πόλεως.
  α)Δι' ακίνητα έχοντα πρόσωπον επί της δημιουργουμένης νέας κυρίας οδού της διηκούσης κατά μήκος των καλυπτομένων ρευμάτων εφαρμοστέος συντελεστής υπεραξίας 60%.
  β)Δι' ακίνητα έχοντα πρόσωπον επί παρακειμένων οδών και των οποίων ή κάθετος απόστασις από του μέσου της προσόψεώς των και μέχρι της πλησιεστέρας οικοδομικής γραμμής της δημιουργουμένης νέας κυρίας οδού δεν υπερβαίνει τα 40 μέτρα εφαρμοστέος συντελεστής υπεραξίας 50%.
  γ)Δι' ακίνητα έχοντα πρόσωπον επί παρακειμένων οδών και των οποίων η κάθετος απόστασις από του μέσου της προσόψεώς των μέχρι της πλησιεστέρας οικοδομικής γραμμής της δημιουργουμένης νέας κυρίας οδού δεν υπερβαίνει τα 80 μέτρα εφαρμοστέος συντελεστής υπεραξίας 40%.
  δ)Εάν ακίνητον έχη πρόσωπον επί δύο οδών και συνεπώς και δύο διαφόρους καθέτους αποστάσεις από της πλησιεστέρας οικοδομικής γραμμής της δημιουργουμένης νέας κυρίας οδού, ως συντελεστής υπεραξίας εφαρμόζεται ο μεγαλύτερος.
  ε)Παρόχθια ακίνητα εις μη επικαλυφθέντα αλλά διαμορφωθέντα τμήματα των χειμάρρων Ιλισσού, Κηφισσού, και των παραχειμάρρων αυτών, υπόκεινται εις ειδικήν εισφοράν υπεραξίας εφαρμοζομένων αντιστοίχως των ανωτέρω περιπτ. β, γ, δ, των σχετικών καθέτων αποστάσεων μετρουμένων από της πλησιεστέρας στέψεως της διαμορφωθείσης όχθης.
  Β.Εκτός σχεδίου πόλεως και Αγροτικά κτήματα.
  α)Δι' εκτάσεις γειτνιαζούσας προς διαρρυθμισθέντας χειμάρρους και παραχειμάρρους αυτών, αι οποίαι θα περιληφθούν εις επεκτάσεις σχεδίου πόλεως εφαρμοστέος συντελεστής υπεραξίας 60%.
  β)Δια κτήματα αμέσως γειτνιάζοντα προς τους διαρρυμισθέντας χειμάρρους και παραχειμάρρους αυτών και επί πλάτους ζώνης 2000 μέτρων εφαρμοστέος συντελεστής υπεραξίας  50%.
  γ)Δια τα παρακείμενα και τακτικώς κατά το παρελθόν κατακλυζόμενα τμήματα εφαρμοστέος συντελεστής υπεραξίας 40%.
  δ)Δια τα λοιπά κτήματα, τα περιοδικώς κατά το παρελθόν κατακλυζόμενα εφαρμοστέος συντελεστής υπεραξίας 30%.
  
  
’ρθρ.5.-1.Ο καθορισμός κατά πρώτον βαθμόν των κατακλυζομένων εκτάσεων κατά το παρελθόν και προ της εκτελέσεως των έργων θα γίνη επί τη βάσει των υπαρχόντων επισήμων χωροσταθμικών διαγραμμάτων βάσει των οποίων εγένετο η μελέτη των εκτελεσθέντων και εκτελουμένων έργων υπό τριμελούς Επιτροπής αποτελουμένης εξ ενός ανωτέρου τεχνικού υπαλλήλου του Υπουργείου Δημοσίων Έργων, ενός εκπροσώπου του Ο.Α.Π. και ενός εκπροσώπου της Εταιρείας Υδραυλικών και Εξυγιαντικών έργων.
  Τ' ανωτέρω χωροσταθμικά διαγράμματα δύνανται να συμπληρωθώσιν εφ' όσον ήθελε παραστή ανάγκη.
  2.Εναντίον των αποφάσεων της ως άνω πρωτοβαθμίου Επιτροπής επιτρέπεται, εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 15 ημερών από της κοινοποιήσεως, προσφυγή εις το Συμβούλιον Δημοσίων Έργων το οποίον αποφαίνεται οριστικώς εντός 30 ημερών από της προσφυγής.
  3.Η υπεραξία των αξιοποιηθέντων ή αξιοποιηθησομένων ακινήτων του άρθρ. 4 εδ. γ΄ του Ν. 1475 καθορίζεται λαμβανομένης υπ' όψιν της διαφοράς της αξίας των εν λόγω ακινήτων μετά την εκτέλεσιν των Έργων περί ων το άρθρ. 4 εδ. γ΄ του Ν. 1475, από της προ της ενάρξεως κατασκευής των έργων αξίας αυτών. Εκ της διαφοράς ταύτης θ' αφαιρήται η τυχόν φυσιολογική αύξησις γενικώς της αξίας των διαφόρων ακινήτων. Ο κατά τ' ανωτέρω καθορισμός της υπεραξίας γίνεται υπό της Υπηρεσίας Ο.Α.Π. και κοινοποιείται προς τους ενδιαφερομένους. Ούτοι εν περιπτώσει διαφωνίας των δύνανται εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 15 ημερών από της κοινοποιήσεως, να υποβάλωσιν ένστασιν εις τον Ο.Α.Π. οπότε   αύτη   κρίνεται   υπό   Επιτροπής   αποτελουμένης:  α)



















Σελ. 621
  
Εξ ενός τεχνικού υπαλλήλου του Υπουργείου Δημοσίων Έργων οριζομένου υπό του Υπουργού Δημοσίων Έργων και έχοντος βαθμόν τουλάχιστον Νομομηχανικού α΄ τάξεως. β)Εξ ενός Εφοριακού υπαλλήλου, οριζομένου υπό του Υπουργού των Οικονομικών και έχοντος βαθμόν τουλάχιστον Τμηματάρχου α΄ και γ)Εξ ενός ιδιώτου οριζομένου υπό του Προέδρου των Πρωτοδικών εκ πίνακος περιλαμβάνοντος τα ονόματα 50 ιδιωτών συντασσομένου από κοινού υπό των νομίμως λειτουργούντων Σωματείων Ιδιοκτητών. Η ως άνω Επιτροπή οφείλει να εκδόση την απόφασίν της εντός μηνός από της εις αυτήν διαβιβάσεως της ενστάσεως, η δε απόφασίς της είναι οριστική.
  ’ρθρ.6.-1.Η βεβαίωσις και η είσπραξις της κατά τ' ανωτέρω εισφοράς ενεργείται δια των οργάνων του Ο.Α.Π.
  2.Δια την είσπραξιν της ειδικής εισφοράς δια τα περιερχόμενα ή προσκυρούμενα κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 690/1948 οικόπεδα κανονίζονται τα κάτωθι:
  α)Ουδεμία απόφασις παραχωρήσεως ή προσκυρώσεως πραγματοποιείται πριν ή καταβληθή και η ειδική εισφορά.
  β)Δεν εκδίδεται άδεια επισκευής ή επαυξήσεως υπαρχούσης οικοδομής ή ανεγέρσεως νέας πριν ή καταβληθή η ειδική εισφορά.
  γ)Εις περίπτωσιν αγοραπωλησίας ο συντάσσων την σχετικήν πράξιν συμβολαιογράφος υποχρεούται να ζητή και να προσαρτά εις το Συμβόλαιον βεβαίωσιν του Ο.Α.Π. ότι κατεβλήθη εις το ακέραιον η ειδική εισφορά, γινομένης ρητώς μνείας εν τω συμβολαίω μεταβιβάσεως της τοιαύτης βεβαιώσεως του Ο.Α.Π.
  3.Και δια την είσπραξιν των εκ της υπεραξίας υποχρεώσεων των διαφόρων ιδιοκτητών ισχύουσιν τα εν τοις εδ. β΄ και γ΄ της προηγουμένης παραγράφου ορισθέντα.
  4.Κατόπιν αποφάσεως της Διοικούσης Επιτροπής του Οργανισμού δύναται να επιτραπή πλην της περιπτώσεως αγοραπωλησίας, η πληρωμή της ειδικής εισφοράς ή της υπεραξίας εις δόσεις εντόκως με τον νόμιμον τόκον. Η τοιαύτη απόφασις καθορίζουσα τον αριθμόν των δόσεων και την ημερομηνίαν πληρωμής εκάστης τούτων υπόκειται εις την έγκρισιν του Υπουργού των Δημοσίων Έργων.
  Εις τον Ημέτερον επί των Δημοσίων Έργων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.



Σελ. 622

12.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ αριθ. 2722
	της 31 Οκτ./12 Νοεμ. 1953
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων, των αφορωσών τον Οργανισμόν Αποχετεύσεως της περιοχής Πρωτευούσης
  ’ρθρ.1.-Ο δια του Νόμ. 1475/1950 συσταθείς Οργανισμός Αποχετεύσεως περιοχής Πρωτευούσης (Ο.Α.Π.) διέπεται εφεξής υπό των διατάξεων του παρόντος, καταργουμένων των άρθρ. 2 έως και 9 του ως άνω Νόμ. 1475/1950.
  ’ρθρ.2.-"1.Ο Ο.Α.Π. διοικείται υπό επταμελούς Διοικητικού Συμβουλίου απαρτιζομένου εκ:
  α)των Προέδρου και Αντιπροέδρου του Δ.Σ. προερχομένων εκ προσώπων εγνωρισμένης αξίας του επιστημονικού ή τεχνικού κόσμου της χώρας.
  β)Ενός ανωτέρου τεχνικού υπαλλήλου του Υπουργείου Εσωτερικών υποδεικνυομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του Υπουργού Εσωτερικών.
  γ)Ενός ανωτέρου τεχνικού υπαλλήλου του Υπουργείου Δημοσίων Έργων.
  δ)Ενός ανωτέρου υπαλλήλου του Υπουργείου Οικονομικών (Γεν. Λογιστήριον του Κράτους), προτεινομένου μετά του Αναπληρωτού του υπό του Υπουργού Οικονομικών.
  ε)Ενός μέλους εκ του επιστημονικού ή τεχνικού κόσμου της χώρας ιδιώτου ή δημοσίου υπαλλήλου, του τελευταίου τούτου υποδεικνυομένου υπό του κατά περίπτωσιν αρμοδίου Υπουργού, και
  ς)Εξ ενός μέλους της τοπικής Ενώσεως Δήμων και Κοινοτήτων του Νομού Αττικής οριζομένου υπό ταύτης μετά του αναπληρωτού του. Ελλείποντος, απόντος ή κωλυομένου του μέλους τούτου το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ο.Α.Π. συγκροτείται νομίμως και άνευ της συμμετοχής αυτού.
  2.Ο Πρόεδρος, ο Αντιπρόεδρος και τα μέλη του Δ.Σ. ορίζονται επί τριετεί θητεία δι' αποφάσεως του Υπουργού Δημοσίων Έργων δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως. Δια της αυτής αποφάσεως ορίζονται και αναπληρωταί των υπό στοιχ. β, γ, δ, ε και ς της προηγουμένης παραγράφου μελών.
  3.Εν ελλείψει, απουσία ή κωλύματι του Προέδρου, ο Αντιπρόεδρος ασκεί πάντα τα καθήκοντα αυτού.
  4.Το Διοικητικόν Συμβούλιον ευρίσκεται εν απαρτία εφ' όσον παρίστανται πέντε μέλη αυτού εν οις απαραιτήτως ο Πρόεδρος ή Αντιπρόεδρος.
  Αι αποφάσεις λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν των παρόντων μελών εν ισοψηφία υπερισχυούσης της γνώμης υπέρ ης εδόθη η ψήφος του Προέδρου.
  5.Του Διοικητικού Συμβουλίου μετέχει άνευ ψήφου, ως εισηγητής των προς συζήτησιν θεμάτων, ο Γενικός Διευθυντής του Ο.Α.Π.
  
6.Καθήκοντα Γραμματέως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Α.Π. εκτελεί εις εκ των διοικητικών αυτού υπαλλήλων Α΄ Κατηγορίας επί 6ω τουλάχιστον βαθμώ οριζόμενος δι' αποφάσεως του Δ.Σ.
  7.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων ορίζεται δια τον Πρόεδρον του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Α.Π. μηνιαία αποζημίωσις δι' έξοδα παραστάσεως.
  8.Η κατά συνεδρίασιν αποζημίωσις του Προέδρου, του Αντιπροέδρου, των μελών και του Γραμματέως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Α.Π. ορίζεται κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 176/1969".
  Το άρθρ. 2 τροποποιηθέν δια των Β.Δ. της 13/23 Σεπτ. 1959,601 της 30 Σεπτ./8 Οκτ. 1964,449 της 29/31 Μαΐου 1965 (ΦΕΚ Α΄ 99) και των υπ' αριθ. 12642 της 10/14 Νοεμ. 1967 (ΦΕΚ Β΄ 670) και Δ. 10231 της 25 Ιαν./8 Φεβρ. 1968 (ΦΕΚ Β΄ 61) αποφάσεων, αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Νόμ. 323/1976 (κατωτ. αριθ. 34).
  ’ρθρ.3.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον διοικεί τον Οργανισμόν και διαχειρίζεται την περιουσίαν και τους πόρους εν γένει τούτου.
  2.Ειδικώτερον το Διοικητικόν Συμβούλιον ενασκεί τας κάτωθι αρμοδιότητας:
  α)Μεριμνά δια την εκπλήρωσιν του σκοπού δι' ον συνέστη ο Οργανισμός, επιμελείται δε των υποθέσεων και των συμφερόντων του Οργανισμού.
  β)Εποπτεύει επί της εν γένει διεξαγωγής των εργασιών των καθ' έκαστα υπηρεσιών του Οργανισμού και ασκεί την διοίκησιν του προσωπικού αυτού.
  γ)Καταρτίζει το πρόγραμμα των εκτελεστέων καθ' έκαστον οικονομικόν έτος έργων κατασκευής, συμπληρώσεως και συντηρήσεως του δικτύου αποχετεύσεως των ομβρίων και ακαθάρτων υδάτων της περιοχής της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης. Το πρόγραμμα τούτο εγκρίνεται υπό του Υπουργού Δημοσίων Έργων.
  δ)Συντάσσει ένα τουλάχιστον μήνα προ της ενάρξεως εκάστου οικονομικού έτους τον ετήσιον προϋπολογισμόν των εσόδων και εξόδων του Οργανισμού, το σκέλος των εξόδων του οποίου προσαρμόζεται εις το κατά το προηγούμενον εδάφιον πρόγραμμα εκτελεστέων έργων.
  Επί τη βάσει της πορείας των εσόδων και των τυχόν παρουσιαζομένων αναγκών, δύναται, κατά την διάρκειαν του οικονομικού έτους, να τροποποιήται ο προϋπολογισμός εις ωρισμένα σημεία υπό του Διοικητικού Συμβουλίου, όπερ αποφασίζει και περί χορηγήσεως εκτάκτων και αναπληρωματικών πιστώσεων.
  Ο Προϋπολογισμός του Ο.Α.Π. ως και πάσα τροποποίησις αυτού εγκρίνονται υπό των Υπουργών  Δημοσίων Έργων και Οικονομικών.
  ε)Αποφασίζει περί εκτελέσεως παντός έργου και πάσης προμηθείας, ως και περί αναλήψεως οιασδήποτε υποχρεώσεως εκ μέρους του Οργανισμού, εγκρίνει δε τας προς τούτο αναγκαίας δαπάνας.
  ς)Αποφασίζει περί πάσης εκποιήσεως ή εκμισθώσεως ακινήτων ή κινητών ανηκόντων εις τον Οργανισμόν, περί εγέρσεως αγωγών και παραιτήσεως από ασκηθεισών τοιούτων ή

(Αντί της σελ. 622,01(ζ) Σελ. 622,01(η)
Τεύχος 603-Σελ. 111

παραιτήσεως από ενδίκων μέσων, περί συμβιβασμών δικαστικών ή εξωδίκων, ως και δια την σύναψιν υπό του Οργανισμού πάσης φύσεως δανείων, δυνάμενον προς ασφάλειαν αυτών να εκχωρή, εν όλω ή εν μέρει, προσόδους του Οργανισμού και να παρέχη δικαιώματα υποθήκης επί ακινήτων αυτού.
  Αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου, αφορώσαι την αγοράν ή εκποίησιν ακινήτων και την σύναψιν δανείων επί παροχή ασφαλείας, κατά τα οριζόμενα εις το εδάφ. ς΄ της αυτής ως άνω παραγράφου, δεν εκτελούνται προ της εγκρίσεώς των υπό των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων.
  ζ)"Συντάσσει τον ετήσιον απολογισμόν του Οργανισμού και υποβάλλει τούτον το βραδύτερον εντός τριών μηνών από της λήξεως του οικον. έτους εις την υπό της διατάξεως της παρ. 4 του παρόντος άρθρου προβλεπομένην Ελεγκτικήν Επιτροπήν, αντίγραφον δε τούτου υποβάλλει εις τα Υπουργεία Δημοσίων Έργων και Οικονομικών".
  Η περίπτ. ζ΄ αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 8 Α.Ν. 489/1968 (κατωτ. αριθ. 24).
  "η)Αποδέχεται την συμμετοχήν φυσικών ή νομικών προσώπων ή Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως εις την δαπάνην κατασκευής αγωγών, ους ταύτα επιθυμούσι να κατασκευάση κατά προτεραιότητα ο Ο.Α.Π. και καθορίζει τους όρους καταβολής της συμμετοχής ταύτης τας τυχόν παρασχετέας εγγυήσεις ως και πάσαν συναφή λεπτομέρειαν".
  Η περίπτ. η΄ προσετέθη δια της παρ. 2 άρθρ. 8 Α.Ν. 489/1968 (κατωτ. αριθ. 24).
  "3.Εξαιρουμένων των περιπτώσεων, καθ' ας απαιτείται ειδική έγκρισις κατά την προηγουμένην παράγραφον, δύναται δι' αποφάσεως του Υπουργού Δημοσίων Έργων μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Α.Π. να καθορίζωνται αι εκ των αρμοδιοτήτων του Διοικητικού Συμβουλίου ασκούμεναι υπό μόνου του Προέδρου ή μόνου του Αντιπροέδρου αυτού. Δι' ομοίων αποφάσεων δύναται να παρέχηται εξουσιοδότησις εις τον Γενικόν Διευθυντήν ή τους ανωτέρους υπαλλήλους του Ο.Α.Π. ή τους κατ' απόσπασιν παρ' αυτώ υπηρετούντας δια την άσκησιν οιασδήποτε αρμοδιότητος του Προέδρου ή Αντιπροέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου. Ομοίως δι' αποφάσεων του Υπουργού Δημοσίων Έργων, μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Α.Π., δύναται να εκχωρούνται αρμοδιότητες του Γενικού Διευθυντού εις ανωτέρους υπαλλήλους του Ο.Α.Π.".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Νόμ. 323/1976 (κατωτ. αριθ. 34).

Σελ. 622,02(η)
Τεύχος 603-Σελ. 112
  
4."Ο έλεγχος απάντων των διαχειριστικών στοιχείων του Ο.Α.Π., εξαιρούμενος της αρμοδιότητος του Ελεγκτικού Συνεδρίου, διενεργείται υπό τριμελούς Ελεγκτικής Επιτροπής αποτελουμένης εξ ενός Παρέδρου του Ελεγκτικού Συνεδρίου ως Προέδρου, οριζομένου υπό του σώματος μεθ' ενός αναπληρωτού, του Προϊσταμένου της παρά τω Υπουργείω Δημοσίων Έργων Υπηρεσίας Εντελλομένων Εξόδων, αναπληρουμένου υπό του νομίμου αυτού αναπληρωτού και ενός ανωτέρου Τεχνικού Υπαλλήλου του Υπουργείου Δημοσίων Έργων, οριζομένου μεθ' ενός, αναπληρωτού υπό του Υπουργού Δημοσίων Έργων. Εις την Επιτροπήν, τη προσκλήσει του Προέδρου της Επιτροπής, δύνανται να παρίστανται κατά τας συνεδριάσεις της, ίνα παράσχουν εξηγήσεις, ο διευθύνων τας οικονομικάς υπηρεσίας του Ο.Α.Π., υπόλογοι ενταλμάτων προπληρωμής, επιβλέποντες τα εκτελούμενα έργα ή αντιπρόσωποι των αναδόχων των έργων. Χρέη Γραμματέως της Επιτροπής εκτελεί υπάλληλος του Υπουργείου Δημοσίων Έργων ή του Ο.Α.Π. οριζόμενος μετά του αναπληρωτού του υπό του Υπουργού Δημοσίων Έργων".
  Η παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 3 άρθρ. 8 Α.Ν. 489/1968 (κατωτ. αριθ. 24).
  
"5.Η Ελεγκτική Επιτροπή ελέγχει τα διαβιβαζόμενα αυτή υπό του Ο.Α.Π. άμα τη λήξει εκάστου ημερολογιακού μηνός, παραστατικά έγγραφα και δικαιολογητικά των κατά τον προηγούμενον μήνα διενεργηθεισών βεβαιώσεων εσόδων, εισπράξεων και δαπανών ως και τα δικαιολογητικά αποδόσεως λογαριασμού των ενταλμάτων προπληρωμής, ων η προθεσμία αποδόσεως έληξεν εντός του προηγουμένου μηνός. Περί των αποτελεσμάτων του ελέγχου η Επιτροπή συντάσσει εντός τεσσαράκοντα πέντε ημερών το αργότερον από της λήξεώς των δικαιολογητικών σχετικόν πρακτικόν, επιστρέφει δε τα δικαιολογητικά εις τον Ο.Α.Π. προς φύλαξιν μετ' αντιγράφου του πρακτικού της. Όμοιον αντίγραφον του πρακτικού διαβιβάζεται και εις το εποπτεύον τον Ο.Α.Π. Υπουργείον Δημοσίων Έργων ως και το Υπουργείον Οικονομικών. Η Επιτροπή δικαιούται να ζητήση διευκρινίσεις και συμπληρώσεις των δικαιολογητικών, υποχρεούται δε να παρακολουθήση και ελέγξη την υπό του Ο.Α.Π. εκτέλεσιν των αποφάσεών της.
  6.Μετά το πέρας εκάστου οικον. έτους η Ελεγκτική Επιτροπή ελέγχει τον διαβιβαζόμενον αυτή υπό του Ο.Α.Π. απολογισμόν της διαχειρίσεως του παρελθόντος έτους.
  7.Εις τα μέλη και τον γραμματέα της Ελεγκτικής Επιτροπής καταβάλλεται αποζημίωσις οριζομένη κατά τας διατάξεις του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 4548/66 "περί του ενιαίου μισθολογίου των Δημοσίων υπαλλήλων και άλλων τινών διατάξεων" (ΦΕΚ 188 Α΄), εφαρμοζομένης εν προκειμένω και της παρ. 2 του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 4352/1964 "περί διατάξεων αφορωσών τους δημοσίους υπαλλήλους ως και περί καταργήσεως Συμβουλίων, Επιτροπών των Δημοσίων Υπηρεσιών κλπ." (ΦΕΚ 135 Α΄).
  8.Ο προληπτικός έλεγχος των δαπανών του Ο.Α.Π. ασκείται υπό Παρέδρου του Ελεγκτικού Συνεδρίου ή Οικονομικού Υπαλλήλου του Υπουργείου Οικονομικών οριζομένου κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 281/1936 "περί συγχωνεύσεως των παρά τοις πολιτικοίς Υπουργείοις και ταις γενικαίς διοικήσεσιν υπηρεσιών κλπ." (ΦΕΚ 473 Α΄).
  9.Αι παρ. 4 έως 8 του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται από της επομένης της λήξεως της δια του υπ' αριθ. 450/61 Β.Δ/τος κυρωθείσης συμβάσεως κατασκευής έργων υπονόμων περιοχής Πρωτευούσης. Μέχρι της λήξεως της ανωτέρω συμβάσεως εξακολουθεί ισχύουσα η παρ. 4 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 2722/1953".
  Αι παρ. 5-9 προσετέθησαν δια της παρ. 4 άρθρ. 8 Α.Ν. 489/1968 (κατωτ. αριθ. 24).
  ’ρθρ.4.-"1.Ο Ο.Α.Π. εκπροσωπείται δικαστικώς και εξωδίκως υπό του Προέδρου, εν ελλείψει δε, κωλύματι ή απουσία τούτου υπό του Αντιπροέδρου 

του Διοικητικού Συμβουλίου. Προτάσει του Προέδρου δύναται να ορισθή υπό του Διοικητικού Συμβουλίου ο Αντιπρόεδρος ή έτερον μέλος αυτού ή υπάλληλος του Ο.Α.Π. ίνα εκπροσωπή τον Οργανισμόν.
  2.Η νομική εν γένει υπηρεσία του Οργανισμού διεξάγεται δια προσλαμβανομένων υπό του Οργανισμού μέχρις ένδεκα δικηγόρων επί σχέσει εντολής και παγία περιοδική αμοιβή κατά τας σχετικάς διατάξεις του Ν.Δ. 3026/1954 "περί κώδικος των Δικηγόρων" ως ισχύει, οριζομένη υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Α.Π. και εγκρινομένη υπό των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων. Ο εις εκ των δικηγόρων τούτων, διορισμένος παρ' Αρείω Πάγω, ορίζεται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Α.Π. εγκρινομένης υπό του Υπουργού Δημοσίων Έργων ως Προϊστάμενος της Νομικής Υπηρεσίας του Ο.Α.Π.
  3.Εις την νομικήν υπηρεσίαν του Ο.Α.Π. ανήκει: α)η ενώπιον πάντων των δικαστηρίων και αρχών υπεράσπισις των υποθέσεων του Ο.Α.Π. και η περί τούτων ή ετέρων εξωδίκων υποθέσεων εισήγησις εις το Διοικητικόν Συμβούλιον προς κατάργησιν δίκης, συμβιβασμόν, αναγνώρισιν απαιτήσεων, διάλυσιν συμβάσεων, παραίτησιν επί αγωγής ή ενδίκου μέσου, αποδοχήν δικαστικών αποφάσεων, χάραξιν πορείας δίκης και διαιτησίαν, β)η δι' ατομικών γνωμοδοτήσεων και συμβουλών συνδρομή των υπηρεσιών του Ο.Α.Π. επί διαφόρων ζητημάτων και γ)η από πλευράς νομιμότητος και νομοτεχνικής διατυπώσεως επεξεργασία των κειμένων των υπό του Ο.Α.Π. προτεινομένων κανονιστικών διατάξεων.
  4.Ο Προϊστάμενος της Νομικής Υπηρεσίας του Ο.Α.Π., κατευθύνει τας εργασίας ταύτας, κατανέμει μεταξύ αυτού και των λοιπών δικηγόρων τας συγκεκριμένας υποθέσεις ή γνωμοδοτήσεις, παρακολουθεί την πορείαν των υποθέσεων και εν γένει διευθύνει την νομικήν υπηρεσίαν του Οργανσιμού.
  5.Ο Ο.Α.Π. δύναται, μετ ' έγκρισιν του Υπουργού Δημοσίων Έργων και προς αντιμετώπισιν παροδικών εξαιρετικών αναγκών, ιδία ένεκα συγκεντρώσεως μεγάλου αριθμού υποθέσεων, ν' αναθέτη την διεξαγωγήν τινων εξ αυτών εις δικηγόρους μη υπηρετούντας παρ' αυτώ επ' αμοιβή καθ' υπόθεσιν, κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού, αποφαινομένου ητιολογημένως περί της τοιαύτης εξαιρετικής ανάγκης.
  6.Ο Ο.Α.Π. ενώπιον παντός δικαστηρίου ή εκδικαστικής επιτροπής, απολαύει των δικονομικών προνομίων του Δημοσίου, ιδίως ως προς τας προθεσμίας, τα μέσα αποδείξεως, τον τρόπον του παρίστασθαι επί δικαστηρίου, τα μέσα εκτελέσεως εφαρμοζομένων επί των δικών αυτού πασών εν γένει των δια το Δημόσιον ισχυουσών δικονομικών διατάξεων ως και των διατάξεων των αφορωσών εις την κατάταξιν του Δημοσίου εν πλειστηριασμώ ή πτωχεύσει".

(Αντί της σελ. 622,03(β) Σελ. 622,93(γ)
Τεύχος 603-Σελ. 113
  
Το άρθρ. 4 τροποποιηθέν και συμπληρωθέν α)δια του άρθρ. 7 Νόμ. 4130/1961 (κατωτ. αριθ. 20), β)δια του άρθρ. 9 Α.Ν. 489/1968 (κατωτ. αριθ. 24) και γ)αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 Νόμ. 323/1976 (κατωτ. αριθ. 34).
  ’ρθρ.5.-1.Των Υπηρεσιών του Οργανισμού προΐσταται Διευθυντής, ούτινος ο τρόπος προσλήψεως, τα προσόντα, τα καθήκοντα και τα δικαιώματα, ως και αι αρμοδιότητες εν γένει ορισθήσονται ειδικώτερον δια του κατά την παρ. 3 του παρόντος άρθρου Κανονισμού.
  Ο μισθός του Διευθυντού ορίζεται ίσος με τας αποδοχάς Προϊσταμένου Υπηρεσίας Υπουργείου Δημοσίων Έργων.
  2.Ο Διευθυντής των Υπηρεσιών του Οργανισμού έχει την μέριμναν και την ευθύνην της εκτελέσεως των αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου και των κατά την παρ. 4 του άρθρ. 3 Επιτροπών, μετέχει δε των συνεδριάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου και των Επιτροπών τούτων, εισηγούμενος τα προς συζήτησιν θέματα, άνευ ψήφου. Δύναται προς τούτοις να μεταβιβασθή εις τον Διευθυντήν δια του ως άνω Κανονισμού ή δι' ειδικής εκάστοτε αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου και αποφασιστική αρμοδιότης επί α)συνήθους φύσεως έργων ή προμηθειών ως και αναλήψεως υποχρεώσεων, εφόσον η σχετική δαπάνη καθ' εκάστην περίπτωσιν, δεν υπερβαίνει τα 5.000.000 δραχμών και β)της τοποθετήσεως του προσωπικού εις τας καθωρισμένας θέσεις της χορηγήσεως αδειών και της επιβολης πειθαρχικών ποινών μέχρι προστίμου ίσου προς το ήμισυ των τακτικών μηνιαίων αποδοχών, επί παντός του προσωπικού του Οργανισμού ή επί μέρους τούτου.
  3.Δια κανονισμού, καταρτιζομένου υπό του Δ.Σ. του Ο.Α.Π. και εγκρινομένου δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Δημοσίων Έργων και Οικονομικών, καθορισθήσονται τα της διαρθρώσεως των υπηρεσιών του Ο.Α.Π. και της αρμοδιότητος εκάστης τούτων, τα της οργανικής συνθέσεως και διαβαθμίσεως του προσωπικού, τα του τρόπου προσλήψεως και προαγωγής, των προσόντων, των αποδοχών του προσωπικού αυτού, οριζομένων κατ' αναφοράν προς την μισθολογικήν κλίμακα του Α.Ν. 1538/1950 ως ισχύει, των πειθαρχικών αδικημάτων και των πειθαρχικών ποινών, της απολύσεως, της παροχής αδειών και εν γένει τα της καταστάσεως και της σταδιοδρομίας του προσωπικού τούτου, τα της εσωτερικής οργανώσεως και λειτουργίας των υπηρεσιών του Οργανισμού ως και πάσα σχετική λεπτομέρεια. Η εις τους απολυομένους καταβαλλομένη αποζημίωσις ορίζεται δια μεν το τακτικόν προσωπικόν του Ο.Α.Π. ίση προς την καταβαλλομένην εις τους τακτικούς δημοσίους υπαλλήλους κατά τα άρθρ. 57 Α.Ν. 1854/1951, ως 

Σελ. 622,04(γ)
Τεύχος 603-Σελ. 114
  
ισχύει, δια δε το έκτακτον προσωπικόν ίση προς την δια του άρθρου δεκάτου Α.Ν. 913/1940 προβλεπομένην δια τους εκτάκτους δημοσίους υπαλλήλους.
  Δι' ομοίων Β.Δ/των εγκρίνεται και πάσα τροποποίησις του ως άνω Κανονισμού.
  ’ρθρ.6.-1.Εις την περιουσίαν του Ο.Α.Π. ανήκουσιν:
  α)"Τα επί τη βάσει των εγκεκριμένων ή εγκριθησομένων μελετών εκτελεσθέντα ή εκτελεσθησόμενα έργα αποχετεύσεως της περιοχής της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης καθώς και άπασαι αι υπόνομοι αι αποτελούσαι, συμφώνως τη εγκεκριμένη μελέτη των έργων, τμήματα του οριστικού δικτύου αποχετεύσεως ακαθάρτων και ομβρίων υδάτων Αθηνών-Πειραιώς και περιχώρων, ως επίσης και άπασαι αι εκβάλλουσαι αμέσως ή εμμέσως εις το δίκτυον υπόνομοι ή ανοικτοί αγωγοί".
  Η περίπτ. α΄ αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 10 Α.Ν. 489/1968 (κατωτ. αριθ. 24 Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 236 της 7 Οκτ. 1968).
  Εις εκτέλεσιν της ανωτέρω παρ. 3 εξεδόθη το Β.Δ. της 4/21 Ιαν. 1954 (ΦΕΚ Α΄ 126) "περί εγκρίσεως Εσωτερικού Κανονισμού του Οργανισμού Αποχετεύσεως της Περιοχής Πρωτευούσης" εξ άρθρων 27, τροποποιηθείς και συμπληρωθείς μεταγενεστέρως.
  β)Αι εκ της δια τεχνικών έργων καλύψεως ή διαρρυθμίσεως ή μετατοπίσεως ρευμάτων προκύψασαι και εφεξής προκύπτουσαι εκτάσεις άνωθεν της παλαιάς κοίτης των ρευμάτων, ως αύτη καθορίζεται εις τοπογραφικά σχέδια ή άλλως πως, μετά των εκατέρωθεν της κοίτης ταύτης παλαιόθεν χρησιμοποιουμένων ως κοινοχρήστων διαβάσεων ή κοινοχρήστων χώρων εν γένει, εφαρμοζομένων, ως προς την τακτοποίησιν πασών των εκτάσεων τούτων, των κειμένων περί σχεδίων πόλεων διατάξεων.
  "Η αληθής έννοια της διατάξεως του άρθρ. 6 παρ. 1 εδάφ. β΄ του Ν.Δ. 2722/1953 είναι ότι εις την περιουσίαν του Οργανισμού Αποχετεύσεως Περιοχής Πρωτευούσης ανήκουσιν ου μόνον αι προκύπτουσαι εκτάσεις δι' εκτελέσεως τεχνικών έργων υπ' αυτού, μετά την σύστασιν τούτου αλλά και αι προκύψασαι τοιαύται δι' εκτελέσεως τεχνικών έργων καλύψεως διαρρυθμίσεως ή μετατοπίσεως ρευμάτων και προ της ισχύος του Νόμ. 1475/1950". (’ρθρ. 10 παρ. 2 Α.Ν. 489/1968, κατωτ. αριθ. 24).
  
2."Αι διατάξεις του Προεδρικού Δ/τος της 11/12-11-1929 "περί Διοικήσεως Δημοσίων Κτημάτων" και του Α.Ν. 1539/1938 "περί προστασίας Δημοσίων Κτημάτων" ως αύται εκάστοτε ισχύουν, έχουσιν ανάλογον εφαρμογήν και προκειμένου περί της ακινήτου περιουσίας του Ο.Α.Π. ΄Όπου των ως άνω διατάξεων γίνεται μνεία του Δημοσίου ή οργάνων της Διοικήσεως ατομικών ή συλλογικών, νοούνται αντιστοίχως, προκειμένου περί των ανωτέρω εκτάσεων, ο Ο.Α.Π. το Διοικητικόν Συμβούλιον και τα όργανα υπηρεσίας αυτού. Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων καθορίζονται τα της εισπράξεως των αρμοδίων Οικονομικών Εφόρων εις την υπό των ανωτέρω διατάξεων προβλεπομένην διαδικασίαν.
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 3 του άρθρ. 10 Α.Ν. 489/1968 (κατωτ. αριθ. 24).
  "3.Εις τας διατάξεις του παρόντος άρθρου δεν υπάγονται αι οικοπεδικαί εκτάσεις αι προοριζόμεναι προς οικοδόμησιν κτιρίων του Δημοσίου καθοριζόμεναι εν τη προκειμένη περιπτώσει δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Δημ. Έργων. Δεν υπάγονται ομοίως αι, εκ των εκτάσεων της περιπτώσεως β΄ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, χαρακτηριζόμεναι κατά τας περί σχεδίων πόλεων διατάξεις ως κοινόχρηστοι, αίτινες διατίθενται υπό του Ο.Α.Π. άνευ οιουδήποτε ανταλλάγματος. Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εσωτερικών, Οικονομικών και Δημοσίων Έργων δύναται να διατίθενται και έτεραι εκ των εκτάσεων της αυτής περίπτ. β της παρ. 1 του παρόντος άρθρου εις τους οικείους Δήμους ή Κοινότητας, άνευ οιασδήποτε αποζημιώσεως ή ανταλλάγματος, δια λοιπούς, προσδιοριζομένους εν τη αποφάσει, κοινωφελείς σκοπούς. Εάν ο κοινωφελής ούτος σκοπός, δεν πραγματοποιηθή εντός της δια της ως άνω αποφάσεως τασσσομένης προθεσμίας ή εάν παύση η δι' ην εγένετο η διάθεσις της εκτάσεως χρήσις, η κυριότης των εκτάσεων τούτων επανέρχεται εις τον Ο.
Α.Π. δι' ομοίας ως άνω κοινής αποφάσεως. Δια την έκδοσιν των κατά την παρούσαν παράγραφον κοινών αποφάσεων απαιτείται η γνώμη του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Α.Π. ήτις τεκμαίρεται ως σύμφωνος εάν δεν υποβληθή εντός μηνός αφ' ης ζητηθή".
  Η παρ. 3 αντικατασταθείσα δια της παρ. 3 του άρθρ. 10 Α.Ν. 489/1968 (κατωτ. αριθ. 24) αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια του άρθρ. 5 Νόμ. 323/1976 (κατωτ. αριθ. 34).
  4.Επίσης δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων, οικοπεδικαί εκτάσεις εκ των αναφερομένων εις το εδάφ. β΄ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, σχηματιζόμεναι εκ της 

επικαλύψεως του υπό και παρά την Λεωφόρον Βασιλέως Κωνσταντίνου διερχομένου ρεύματος του Ιλισσού ποταμού, δύναται να εξαιρεθούν των διατάξεων του παρόντος άρθρου και να διατεθούν αντί αποζημιώσεως προς αντικατάστασιν οικοπέδων ή και οικοδομών ρυμοτομουμένων δια του σχεδίου ρυμοτομίας της Λεωφόρου Βασιλέως Κωνσταντίνου. Ο καθορισμός των εκτάσεων τούτων, ο τρόπος και η διαδικασία εκτιμήσεως αυτών και των προς αντικατάστασιν τούτων και οι εν γένει όροι ανταλλαγής αυτών καθορίζονται δια της αυτής ως άνω αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων.
  ’ρθρ.7.-Πόροι του Ο.Α.Π. είναι:
  α)Πάσαι αι πρόσοδοι εκ της εκμεταλλεύσεως του δικτύου αποχετεύσεως της περιοχής Πρωτευούσης, κατά τας κειμένας σχετικάς διατάξεις και τας διατάξεις του άρθρ. 10 του παρόντος, ως και τα έσοδα εκ της διαχειρίσεως της λοιπής περιουσίας του Οργανισμού.
  β)Ειδική αποζημίωσις επιβαλλομένη υπέρ του Ο.Α.Π. εις βάρος των ιδιοκτητών οικοπέδων δημιουργουμένων συνεπεία εκτελεσθέντων ή εκτελσθησομένων έργων, περί ων το στοιχ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 6 του παρόντος έναντι των παρά του Ο.Α.Π. γενομένων δαπανών, εξ ων προέκυψεν υπερτίμησις εις την αξίαν των εν λόγω ακινήτων.
  Ως οικόπεδα, ων οι ιδιοκτήται υποχρεούνται εις την αποζημίωσιν ταύτην, νοούνται οι δημιουργούμενοι οικοδομήσιμοι χώροι μεταξύ της εν τω στοιχ. Β΄ της αυτής ως ανωτέρω παραγράφου καθοριζομένης ζώνης ή περιοχής και της παλαιάς, ήτοι της προ της ενάρξεως της κατασκευής των σχετικών έργων υφισταμένης οικοδομικής γραμμής.
  γ)Ειδική επίσης αποζημίωσις επιβαλλομένη υπέρ του Ο.Α.Π. εις βάρος των ιδιοκτητών των παρακειμένων και εν γένει των ωφελουμένων εκ των έργων αστικών ή αγροτικών ακινήτων επί του ποσού κατά το οποίον ένεκα των εκτελεσθέντων ή εκτελεσθησομένων τεχνικών έργων επηυξήθη ή επαυξάνεται η αξία των ακινήτων τούτων.
  Περί του τρόπου υπολογισμού της υπό των ανωτέρω περιπτ. β΄ και γ΄ επιβαλλομένης ειδικής αποζημιώσεως υπέρ του Ο.Α.Π. βλ. παρ. 2 άρθρ. 11 Α.Ν. 489/1968 (κατωτ. αριθ. 24).
  δ)Χορηγίαι των Δήμων και Κοινοτήτων της περιοχής της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης κατά τα ορισθησόμενα δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου τη προτάσει των Υπουργών Εσωτερικών, Οικονομικών και Δημοσίων Έργων.
  (ε)Ετησία εισφορά υπέρ του Ο.Α.Π. υπό των υποκειμένων εις το τέλος αποκομιδής απορ-ριμμάτων και ίση προς το επιβαλλόμενον 


(Αντί της σελ. 622,041(α) Σελ. 622,041(β)
Τεύχος 603-Σελ. 115
  
υπό των Δήμων και Κοινοτήτων της περιοχής της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης ποσόν, κατά τα εν τη παρ. 6 του επομένου άρθρου ειδικώτερον οριζόμενα.)
  Το εδάφ. ε΄ κατηργήθη δια του άρθρου μόνου Ν:Δ. 2916/1954 (κατωτ. αριθ. 14).
  "ε)Αι συνεισφοραί φυσικών ή νομικών προσώπων ή Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως δια την εκτέλεσιν υπό του Ο.Α.Π. έργων αποχετεύσεως, άτινα ούτοι επιθυμούσιν όπως εκτελεσθώσι κατά προτεραιότητα".
  Η περίπτ. ε΄ προσετέθη δια της παρ. 1 άρθρ. 11 Α.Ν. 489/1968 (κατωτ. αριθ. 24).
  ’ρθρ.8.-1.Η κατά το εδάφ. β΄ του προηγουμένου άρθρου 7 επιβαλλομένη αποζημίωσις ορίζεται εις ποσοστόν επί της μετά την εκτέλεσιν των έργων αξίας των υποκειμένων εις ταύτην αστικών ή αγροτικών ακινήτων ως ακολούθως:
  Επί του συνόλου της αξίας, εφ' όσον αύτη δεν υπερβαινει τα 25.000.000 δραχμών ή άλλως επί του τμήματος της αξίας μέχρις 25.000.000 δραχμών εις 50%.
  Επί του τμήματος της αξίας από 25.000.001 μέχρι 50.000.000 εις 55%.
  Επί του τμήματος της αξίας από 50.000.001 μέχρις 75.000.000 δραχμών εις 60%.
  Επί του τμήματος της αξίας από 75.000.001 μέχρις 100.000.000 δραχμών εις 65%.
  Επί του τμήματος της αξίας από 100.000.001 μέχρις 150.000.000 δραχμών εις 70%.
  Επί του τμήματος της αξίας από 150.000.001 μέχρι 200.000.000 εις 75%.
  Επί του υπέρ τα 200.000.000 δραχμών τμήματος της αξίας εις 80%.
  2.Η κατά το εδάφ. γ΄ του αυτού άρθρ. 7 επιβαλλομένη αποζημίωσις ορίζεται εις ποσοστόν επί της προσθέτου αξίας, την οποίαν απέκτησαν ή αποκτώσι μετά την εκτέλεσιν των έργων τα υποκείμενα εις την αποζημίωσιν αυτήν αστικά ή αγροτικά ακίνητα, ως ακολούθως:
  Επί του συνόλου της προσθέτου αξίας, εφ' όσον αύτη δεν υπερβαίνει τα 10.000.000 δραχμών, ή άλλως επί του τμήματος της προσθέτου αξίας μέχρι 10.000.000 δραχμών εις 30%.
  Επί του τμήματος της προσθέτου αξίας από 10.000.001 μέχρις 20.000.000 δραχμών εις 35%.
  Επί του τμήματος της προσθέτου αξίας από 20.000.001 μέχρι 35.000.000 δραχμών εις 40%.
  Επί του τμήματος της προσθέτου αξίας από 35.000.001 μέχρι 40.000.000 εις 45%.


Σελ. 622,042(β)
Τεύχος 603-Σελ. 116
  
Επί του τμήματος της προσθέτου αξίας από 40.000.001 μέχρις 75.000.000 εις 50%.
  Επί του τμήματος της προσθέτου αξίας από 75.000.001 μέχρις 100.000.000 εις 55%.
  Επί του υπέρ τα 100.000.000 δραχμών τμήματος της προσθέτου αξίας εις 60%.
  3.Δια Β.Δ/των, εκδιδομένων τη προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων, καθορισθήσονται α)τα της εξακριβώσεως και του προσδιορισμού της ως ανωτέρω αξίας των υποκειμένων εις την αποζημίωσιν του εδαφ. β΄ του άρθρ. 7 του παρόντος ακινήτων, ως και της προσθέτου αξίας των ακινήτων των υποκειμένων εις την αποζημίωσιν του εδαφ. γ΄ του αυτού άρθρου, β)"Τα των υποχρέων εις καταβολήν των αποζημιώσεων τούτων προσώπων δι' ην δύνανται να ορίζωνται εν όλω ή εν μέρει ή αλληλεγγύως μετά του ιδιοκτήτου υπόχρεοι και οι τυχόν έχοντες δικαίωμα επιφανείας, εμφυτεύσεως, επικαρπίας, χρήσεως ή οικήσεως", γ)τα της εν γένει βεβαιώσεως και εισπράξεως των αυτών ως άνω αποζημιώσεων, το ποσόν των οποίων δύναται να καταβάλληται κατά δόσεις εις πλείονα του ενός έτη, είτε εντόκως κατά το τοκοχρεωλυτικόν σύστημα και με επιτόκιον κατ' ανώτατον όριον 6% ετησίως, είτε και άνευ τόκου, επιτρεπομένου πάντως όπως προς ασφάλειαν των σχετικών απαιτήσεων του Οργανισμού καθίστανται ενυπόθηκα υπέρ αυτού τα, δι' α οφείλεται η αποζημίωσις 
ακίνητα, προνομιακώς έναντι πάσης άλλης απαιτήσεως ησφαλισμένης δι' υποθήκης επί τούτων, ως επίσης επιτρεπομένου και του καθορισμού αλληλεγγύου ευθύνης των καθολικών και ειδικών διαδόχων των προσώπων, εις βάρος των οποίων βεβαιούνται αι ως άνω αποζημιώσεις, προς καταβολήν παντός οφειλομένου ποσού τούτων, δ)τα των ενδίκων μέσων κατά των πράξεων προσδιορισμού της αξίας ή κατά περίπτωσιν της προσθέτου αξίας των ακινήτων και επιβολής της αναλογούσης αποζημιώσεως ως και τα της εκδικάσεως των ενδίκων μέσων τούτων, ς)τα της συστάσεως και της συγκροτήσεως εν γένει Επιτροπών εξακριβώσεως των υποκειμένων εις τας ως άνω αποζημιώσεις ακινήτων και προσδιορισμού της αξίας, ή, κατά περίπτωσιν, της προσθέτου αξίας αυτών, ως και Επιτροπών εκδικάσεως των κατά τα ανωτέρω ενδίκων μέσων και ζ)πάσα σχετική λεπτομέρεια.
  Η περίπτ. β΄ αντικατεστάθη αφ' ης ίσχυσε, ως άνω δια του άρθρ. 12 Α.Ν. 489/1968 (κατωτ. αριθ. 24).
  
4.Προκειμένου περί προσκυρώσεως οικοπεδικών χώρων εκ των προκυπτόντων κατά τας περιπτώσεις του εδαφ. β΄ του άρθρ. 7 του παρόντος, προς υπολογισμόν της κατά το εδάφιον τούτο αποζημιώσεως λαμβάνεται υπ' όψιν η κατά την διαδικασίαν της προσκυρώσεως καθοριζομένη αξία των χώρων τούτων.
  5.Προκειμένου περί έργων εκτελεσθέντων προ της ισχύος του παρόντος, δια την επιβολήν των ως άνω εισφορών λαμβάνεται υπ 'όψιν η αξία η, κατά περίπτωσιν, η πρόσθετος αξία την οποίαν θα εκτώντο τα ακίνητα, εάν η εκτέλεσις των έργων εγίνετο κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος.
  6.(Κατηργήθη δια του άρθρου μόνου Ν.Δ. 2916/1954, της επομένης παραγράφου αριθμηθείσης ως παρ. 6).
  6.Τα βαρυνόμενα δια της κατά το άρθρ. 7 του παρόντος Ν.Δ/τος ακίνητα αποζημιώσεως, δεν υπάγονται εις τας διατάξεις του Ν.Δ/τος "περί επιβολής εισφοράς υπέρ του Δημοσίου επί των περιπτώσεων αυξήσεως της αξίας των ακινήτων συνεπεία της εκτελέσεως έργων δημοσίων επενδύσεων".
  ’ρθρ.9.-"1)Πάσα δια λογαριασμόν του Ο.Α.Π. πληρωμή ενεργείται δια χρηματικού εντάλματος επί της Τραπέζης της Ελλάδος, υπογραφομένου υπό του  Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου και του Διευθυντού, εκδιδομένου εντός των πιστώσεων του προϋπολογισμού του Ο.Α.Π. και στηριζομένου εις νόμιμα δικαιολογητικά. Δύνανται κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, εγκρινομένης υπό των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων, κατηγορίαι, ενταλμάτων καθοριζόμεναι εν τη αποφάσει να υπογράφωνται υπό του Διευθυντού και ενός μέλους του Διοικητικού Συμβουλίου.
  2.Τα εκδιδόμενα χρηματικά εντάλματα θα αναγράφωσι το ονοματεπώνυμον του δικαιούχου, το συνολικόν ποσόν εκάστης πληρωμής, όπερ αναλύεται επί του σώματος αυτών κατά το πληρωτέον τω δικαιούχω ποσόν, και τας υπέρ τρίτων επί του εντελλομένου ποσού επιβαλλομένας κρατήσεις. Η βάσει του χρηματικού εντάλματος πληρωμή των δικαιούχων δύναται να γίνη και δι' επιταγής.
  3.Αι κρατήσεις αύται πραγματοποιούνται υπό του πληρωτού, υποχρεωμένου να καταθέτη ταύτας εις πίστωσιν των υπέρ ων αι κρατήσεις, συμφώνως προς τα δι' έκαστον είδος κρατήσεως κεκανονισμένα.
  "4.Επιτρέπεται μετ' απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου η έκδοσις χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής επ' ονόματι μονίμων υπαλλήλων τουλάχιστον 6ου βαθμού δια πληρωμήν δαπανών εις βάρος των πιστώσεων του προϋπολογισμού, αίτινες καθ' ομοίαν προ την της εγκρίσεως του προϋπολογισμού διαδικασίαν, χαρακτηρίζονται δεκτικαί εκδόσεως ενταλμάτων προπληρωμής. Έκαστον ένταλμα προπληρωμής δεν δύναται να είναι ποσού 

μείζοντος των δρχ. του 1.000.000, η δε προθεσμία αποδόσεως λογαριασμού τούτου καθορίζεται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Α.Π., μέχρι τριών μηνών, αρχομένη πέντε ημέρας από της εκδόσεως του εντάλματος και δυναμένη να παραταθή δι' ομοίας αποφάσεως εφ' όσον συντρέχουν ειδικοί προς τούτο λόγοι. Το ανωτέρω ποσόν δύναται ν' αναπροσαρμόζηται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων μετά πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Α.Π.".
  Η παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 του άρθρ. 6 Νόμ. 323/1976 (κατωτ. αριθ. 34).
  5.Εις τους κατέχοντας οργανικήν θέσιν Ταμείου υπαλλήλους του Ο.Α.Π. καταβάλλεται επίδομα προς κάλυψιν των εκ της διαχειρίσεως αυτών λαθών κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 1538/1950 "περί ρυθμίσεως των αποδοχών των υπαλλήλων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου" (ΦΕΚ 251 Α΄).
  Το άρθρ. 9 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 13 Α.Ν. 489/1968 (κατωτ. αριθ. 24).
  "6.Επιτρέπεται μετ' απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Α.Π., εγκρινομένην υπό του Υπουργού Δημοσίων Έργων, η ανάληψις υποχρεώσεων δια συμμετοχήν του Οργανισμού εις εράνους κοινωνικής σκοπιμότητος και εις εκδηλώσεις εθνικού, κοινωνικού και φιλανθρωπικού περιεχομένου".
  Η παρ. 6 προσετέθη δια της παρ. 2 δια του άρθρ. 6 Νομ. 323/1976 (κατωτ. αριθ. 34).
  ’ρθρ.10.-1.Δια Β.Δ/των, εκδιδομένων τη προτάσει των Υπουργών Δημοσίων Έργων και Οικονομικών, καθορισθήσονται τα του κανονισμού λειτουργίας του δικτύου υπονόμων τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, προβλέποντος ειδικώτερον τας υποχρεώσεις των ιδιοκτητών και των ενοικιοστασιακών μισθωτών προς σύνδεσιν του ακινήτου των προς το δίκτυον, ως και την υπ' αυτών καταβολήν των δαπανών συνδέσεως και δικαιωμάτων χρήσεως του δικτύου.
  Αι υποχρεώσεις αύται συνίστανται εις την καταβολήν:
  α)Της ολικής δαπάνης συνδέσεως του ακινήτου μετά του δικτύου υπολογιζομένης απολογιστικώς ή κατ' αποκοπήν.
  β)"Του δικαιώματος συνδέσεως μετά του δικτύου αποχετεύσεως οριζομένου εις το 1/6 της κατά τρέχον μέτρον μέσης τιμής δαπάνης υπονόμου πολλαπλασιαζομένης επί ολόκληρον το μήκος της προσόψεως του ακινήτου και δι' ένα έκαστον όροφον αυτού. Η μέση τιμή



(Αντί της σελ. 622,043(β) Σελ. 622,043(γ)
Τεύχος 603-Σελ. 117

δαπάνης της υπονόμου οδού, δια τον καθορισμόν του δικαιώματος συνδέσεως, καθορίζεται εκάστοτε δι'αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Αποχετεύσεως της περιοχής Πρωτευούσης, εγκρινομένης υπό του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων.
  Επί ακινήτων εχόντων προσόψεις επί δύο ή πλειόνων οδών το μήκος προσόψεως, δια τον καθορισμόν του δικαιώματος συνδέσεως, καθορισθήσεται συμφώνως προς το άρθρον μόνον του υπ' αριθ. 225/60 Β.Δ/τος.
  γ)Του δικαιώματος ετησίας χρήσεως υπονόμου οριζομένου ίσου προς τα τεσσαράκοντα εκατοστά του ποσού του αντιστοίχου λογαριασμού καταναλώσεως ύδατος ανά κατοικίαν ή διαμέρισμα ή υδρολήπτην ως οι τελευταίοι ούτοι καθορίζονται δια τον υπολογισμόν της αξίας του καταναλισκομένου ύδατος και δια τον από της συνδέσεως μετά του δικτύου αποχετεύσεως και εφ' εξής χρόνον".
  "Το δικαίωμα χρήσεως υπονόμου οφείλεται και υπό ιδιοκτήτου ακινήτου συνδεθέντος καθ' οιονδήποτε τρόπον αμέσως ή εμμέσως μετά αγωγών ομβρίων ή αγωγών του παντορροϊκού συστήματος του Ο.Α.Π. και δι' όσον χρόνον διαρκεί ή μέλλει να διαρκέση η τοιαύτη σύνδεσις. Η εις τας περιπτώσεις μη συνδέσεως ή αυθαιρέτου συνδέσεως καταβολή του δικαιώματος χρήσεως υπονόμου υπό του υποχρέου δεν απαλλάσσει τούτον των λοιπών συνεπειών. Δια την σύνδεσιν της εσωτερικής εγκαταστάσεως αποχετεύσεως των ακινήτων, μετά της υπό του Ο.Α.Π., κατασκευαζομένης, ορίζεται προθεσμία τριάκοντα ημερών από της περατώσεως της κατασκευής της εξωτερικής διακλαδώσεως, μετά την πάροδον της οποίας άρχεται η υποχρέωσις καταβολής του δικαιώματος χρήσεως υπονόμου".
  Η εντός " " διάταξις προσετέθη δια της παρ. 2 άρθρ. 14 Α.Ν. 489/1968 (κατωτ. αριθ. 24).
  "Ο Ο.Α.Π. δύναται να κατασκευάζη την εξωτερικήν διακλάδωσισν εις την κατά την κρίσιν του προσήκουσαν θέσιν, οσάκις ο υπόχρεος, κληθείς δεν συνεμορφώθη προς τας κατά τας διατάξεις του Κανονισμού λειτουργίας υπονόμου υποχρεώσεις του παροχής στοιχείων και καταβολής της δαπάνης δια την κατασκευήν ταύτης. Η δαπάνη της εξωτερικής διακλαδώσεως και το δικαίωμα συνδέσεως εις τας περιπτώσεις ταύτας βεβαιούνται και εισπράττονται παρά του υποχρέου κατά τας κειμένας διατάξεις".
  Η εντός " " τελευταία διάταξις προσετέθη δια του άρθρ. 4 Ν.Δ. 369/1969 (κατωτ. αριθ. 27).


Σελ. 622,044(γ)
Τεύχος 603-Σελ. 118
  
2.Εις τας περιπτώσεις ακινήτων χρησιμοποιουμένων υπό βιομηχανιών, βιοτεχνιών, εκπαιδευτηρίων, επιχειρήσεων λουτρών, ξενοδοχείων, νοσοκομείων, κοινωφελών ιδρυμάτων, ως και εις πάσαν άλλην περίπτωσιν ακινήτων καθοριζομένων κατά κατηγορίας, το δικαίωμα συνδέσεως μετά του δικτύου αποχετεύσεως ως και το δικαίωμα ετησίας χρήσεως υπονόμου καθορισθήσονται κατ' αναλογίαν των εν τη προηγουμένη παραγράφω του παρόντος άρθρου οριζομένων, δι' αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Αποχετεύσεως της περιοχής Πρωτευούσης εγκρινομένων υπό των Υπουργών Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων και Οικονομικών.
  Τα εδάφ. β και γ΄ της παρ. 1 και η παρ. 2 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 2 Νόμ. 4129/1961 (κατωτ. αριθ. 19).
  
"3.Επί ακινήτων, ων οι ιδιοκτήται υποχρεούνται εις την καταβολήν δικαιώματος χρήσεως υπονόμου, τυγχάνουσι συνοφειλέται εις ολόκληρον έναντι του Ο.Α.Π. και οι οπωσδήποτε ποιούμενοι χρήσιν του ακινήτου.
  4.Οι καθολικοί ή ειδικοί διάδοχοι ιδιοκτητών ακινήτων δι' α, εβεβαιώθησαν ή βεβαιούνται οφειλαί εν γένει υπέρ του Ο.Α.Π. είναι αλληλεγγύως υπόχρεοι μετά των αρχικών ιδιοκτητών, ευθυνόμενοι έναντι του Ο.Α.Π. εις ολόκληρον μέχρι της τελείας αποπληρωμής της οφειλής.
  5.Η διαδικασία εισπράξεως του δικαιώματος χρήσεως υπονόμου, τα καθήκοντα των οργάνων εισπράξεων, τα παραστατικά έγγραφα και πάσα συναφής λεπτομέρεια, ορίζεται δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Δημοσίων Έργων και Οικονομικών μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Α.Π.".
  Αι παρ. 3-5 προσετέθησαν και αι επόμεναι πρώην παρ. 3 και 4 έλαβον τους αριθμούς 6 και 7 δια της παρ. 3 άρθρ. 14 Α.Ν. 489/1968 (κατωτ. αριθ. 24).
  6."Δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό των Υπουργών Δημοσίων Έργων και Δικαιοσύνης, ορίζονται αι επί παραβάσει των διατάξεων του κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου εκδοθησομένου Β.Δ/τος ή παραλείψει συμμορφώσεως προς τας υπό τούτου επιβληθησομένας υποχρεώσεις, επιβαλλομένας ποινικάς κυρώσεις επί τη εγκλήσει του Διευθυντού του Ο.Α.Π. ή των υπό τούτου ειδικώς εγγράφως εξουσιοδοτουμένων μηχανικών ή υπομηχανικών του Ο.Α.Π.".
  Η παρ. 6, πρώην παρ. 3, προστεθείσα δια του άρθρ. 2 Νόμ. 4129/1961 (κατωτ. αριθ. 19) αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 4 άρθρ. 14 Α.Ν. 489/1968 (κατωτ. αριθ. 24).
  7.Δια Β.Δ/τος, προκαλουμένου υπό των Υπουργών Δημοσίων Έργων και Δικαιοσύνης, ορίζονται αι επί παραβάσει των διατάξεων του κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου εκδοθησομένου Β.Δ/τος ή παραλείψει συμμορφώσεως προς τας υπό τούτου επιβληθησομένας υποχρεώσεις, επιβαλλόμεναι ποινικαί κυρώσεις επί τη εγκλήσει του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Α.Π.
  "8.Δια των κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου κυρουμένων κανονισμών λειτουργίας του δικτύου υπονόμων και επιφυλασσομένων των διατάξεων περί εξυγιάνσεως των αποβλήτων προς προστασίαν της υγείας και του περιβάλλοντος, δύναται να προβλέπωνται και αι ιδιαίτεραι υποχρεώσεις των ιδιοκτητών ή χρηστών των συνδεδεμένων με το δίκτυον αποχετεύσεως ακινήτων, προς λήψιν των ενδεδειγμένων μέτρων δια την πρόληψιν της φθοράς του δικτύου αποχετεύσεως της προκαλουμένης εκ της 

δραστικότητος και του είδους των εκ του ακινήτου αποχετευομένων αποβλήτων, ως επίσης και τα της επιβολής κυρώσεων κατά των μη συμμορφουμένων προς τας υποχρεώσεις ταύτας. Εις τας εν λόγω κυρώσεις περιλαμβάνεται και η επιβολή προστίμου, του οποίου το ύψος, η διαδικασία επιβολής και εισπράξεως και πάσα συναφής λεπτομέρεια καθορίζεται δια του αυτού ως άνω κανονισμού".
  Η παρ. 8 προσετέθη δια του άρθρ. 7 Νόμ. 323/1976 (κατωτ. αριθ. 34).
  ΄Αρθρ.11.-1.Η βεβαίωσις και είσπραξις της κατά το εδαφ. ς΄ του άρθρ. 7 εισφοράς του τρέχοντος οικονομικού έτους 1953-54 δύναται να γίνη επί τη βάσει ιδίων χρηματικών καταλόγων συντασσομένων κατά τα ορισθησόμενα δι' αποφάσεως των Υπουργών Εσωτερικών, Οικονομικών και Δημοσίων Έργων.
  2.Η αυτή ως άνω εισφορά δύναται, μετά πάροδον πενταετίας από της ισχύος του παρόντος, να καταργηθή δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου τη προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων, εκτός αν έχη εκχωρηθή κατά το άρθρ. 7 του παρόντος προς ασφάλειαν δανείων του Οργανισμού μήπω εξοφληθέντων.
  3.Ο Προϋπολογισμός των εσόδων και εξόδων του Ο.Α.Π. δια το τρέχον οικονομικόν έτος 1953-54 θέλει καταρτισθή εντός διμήνου από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος.
  4.Πάσαι αι υπό του Δημοσίου γενόμεναι χρηματοδοτήσεις των έργων αποχετεύσεως της περιοχής της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης λογίζονται και αποτελούσι δάνεια του Ο.Α.Π. αποδοτέα εις το Δημόσιον κατά τα ορισθησόμενα δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου τη προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων.
  5.Δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου εγκρινομένης υπό των Υπουργών Δημοσίων Έργων και Οικονομικών, δύναται να ανατεθώσι προσωρινώς και μέχρι συστάσεως παρά τω Ο.Α.Π. ειδικής υπηρεσίας συντηρήσεως και εκμεταλλεύσεως, αι σχετικαί αρμοδιότητες εις την Ελληνικήν Εταιρείαν Υδραυλικών και Εξυγιαντικών Έργων, ως και η είσπραξις των εκ της εφαρμογής του άνω Κανονισμού πόρων του Ο.Α.Π. Εν τη περιπτώσει ταύτη η ως άνω Εταιρεία, ενεργούσα κατ' εντολήν και δια λογαριασμόν του Ο.Α.Π., αποζημιούται δια τας σχετικάς προς την εκτέλεσιν της εντολής ταύτης δαπάνας, πλέον αμοιβής καθοριζομένης δια της αυτής ως άνω αποφάσεως ως ποσοστού επί των εισπράξεων. Καθ' όμοιον τρόπον ενεργείται η ανάκλησις της ως άνω εντολής προς την ειρημένην Εταιρείαν.
  Κατά την περίπτωσιν ταύτην αι τεχνικαί εργασίαι συντηρήσεως του δικτύου, ως και η κατασκευή των σχετικών ιδιωτικών διακλαδώσεων, εκτελούνται υπό της ως άνω Εταιρείας συμφώνως προς τας μετά του Δημοσίου

(Αντί της σελ. 622,045(α) Σελ. 622,045(β)
Τεύχος 603-Σελ. 119

συμβάσεις κατασκευής των έργων.
  "6.Πάσαι αι προς τον Οργανισμόν Αποχετεύσεως της περιοχής Πρωτευούσης οφειλαί εισπράττονται κατά τας διατάξεις περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων, εφαρμοζομένων ως προς τα τυχόν λαμβανόμενα κατά των οφειλετών αυτού αναγκαστικά μέτρα εισπράξεως των διατάξεων της παρ. 3 του άρθρ. 1 του Νομ. 2097/1952.
  7.Εις περίπτωσιν καθυστερήσεως της καταβολής οιασδήποτε εκ της εφαρμογής του κανονισμού λειτουργίας του δικτύου υπονόμων προκυπτούσης οφειλής προς τον Οργανισμόν Αποχετεύσεως της περιοχής Πρωτευούσης πέραν του τριμήνου αφ' ης αύτη είναι καταβλητέα, εκτός των άλλων κυρώσεων, επιβάλλονται αι προσαυξήσεις αι προβλεπόμεναι δια τας καθυστερουμένας προς το Δημόσιον οφειλάς.
  8.Πάσαι αι οφειλαί αι προερχόμεναι εκ της εφαρμογής του Κανονισμού λειτουργίας του δικτύου υπονόμων δύνανται να καταβάλλωνται εις μηνιαίας δόσεις καθοριζομένας υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Αποχετεύσεως της περιοχής Πρωτευούσης
  Αι παρ. 6-8 προσετέθησαν δια του άρθρ. 3 Νόμ. 4129/1961 (κατωτ. αριθ. 19).
  9."Η είσπραξις του υπέρ του Ο.Α.Π. δικαιώματος χρήσεως υπονόμου δύναται να ανατεθή εις την Ανώνυμον Ελληνικήν Εταιρείαν Υδάτων των πόλεων Αθηνών-Πειραιώς και Περιχώρων. Δι' αποφάσεως των Υπουργών Δημοσίων Έργων και Οικονομικών, μετά πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Α.Π. καθορίζεται ο χρόνος ενάρξεως εισπράξεως του δικαιώματος τούτου υπό της ανωτέρω Εταιρείας, αι υπέρ των εσόδων εκμεταλλεύσεως του συστήματος υδρεύσεως παρακρατούμεναι εκ των εισπραττομένων ποσών δαπάναι εισπράξεως του δικαιώματος, οριζόμεναι εις ποσοστόν επ' αυτών και πάσα εν γένει συναφής λεπτομέρεια." Η υπό της Ελληνικής Εταιρείας Υδάτων είσπραξις του υπέρ του Ο.Α.Π. δικαιώματος χρήσεως υπονόμου διενεργείται υπό τους συμβατικούς ή νομίμους όρους, συνεπείας και κυρώσεις δι' ων εισπράττονται παρά των οφειλετών της τα έσοδα εκ λογαριασμών υδροληψίας κατά την παρ. 3 του άρθρ. 5 του Νόμ. 3316/1925 "περί κυρώσεως συμβάσεως δια την ύδρευσιν των πόλεων Αθηνών και Πειραιώς και των προαστίων και έκδοσιν του Ελληνικού δανείου δι' ομολογιών 
προς πληρωμήν των έργων".


Σελ. 622,046(β)
Τεύχος 603-Σελ. 120
  
Η παρ. 9 προστεθείσα δια του άρθρ. 3 Νόμ. 4129/1961 (κατωτ. αριθ. 19) αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 15 Α.Ν. 489/1968 (κατωτ. αριθ. 24).
  Το εντός " " τελευταίον εδάφιον αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 369/1969 (κατωτ. αριθ. 27).
  
’ρθρ.12.-1.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου τη προτάσει των Υπουργών Δημοσίων Έργων και Οικονομικών, εντός εξαμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος, δυναμένου δι' αποφάσεως των αυτών Υπουργών να παραταθή επί έν εισέτι τρίμηνον, δύναται, μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων, να γίνη αναθεώρησις των Συμβάσεων εκτελέσεως των έργων των κυρωθεισών δια του Α.Ν. της 22/23 Ιαν. 1936 και του Α.Ν. υπ' αριθ. 2159/1939 τόσον ως προς τους όρους αυτών, όσον και ως προς τα εκτελεστέα υπό της Αναδόχου Εταιρίας έργα. Το ως άνω Β.Δ/μα θέλει εκδοθή κατόπιν προηγουμένων μετά της Αναδόχου Εταιρείας διαπραγματεύσεων, θα επέχη δε θέσιν νομίμου τροποποιήσεως των σχετικών συμβάσεων μη απαιτουμένης ετέρας νομοθετικής κυρώσεως της τοιαύτης τροποποιήσεως.
  2.Εάν αι ως άνω μετά της Εταιρείας διαπραγματεύσεις, καλουμένης προς τούτο εντός ευλόγου χρόνου, δεν καταλήξουν εις συμφωνίαν εντός των ανωτέρω προθεσμιών, αι μετ' αυτής συμβάσεις δύνανται να κηρυχθώσι διαλελυμέναι δι' αποφάσεως των αυτών Υπουργών εκδιδομένης εντός μηνός από της λήξεως των άνω προθεσμιών άνευ καταβολής προς την Εταιρίαν αποζημιώσεώς τινος εκ της αιτίας ταύτης. Εν τοιαύτη περιπτώσει ο τρόπος εκτελέσεως των έργων μέχρι της αναδείξεως νέου αναδόχου θέλει ρυθμισθή δι' αποφάσεως του Υπουργού των Δημοσίων Έργων.
  Το ανωτέρω τέλος επεβλήθη και επί των εισοδημάτων εξ οικοδομών, κειμένων εις τας περιοχάς των δήμων Ελευσίνος, Μάνδρας, Ασπροπύρου, ’νω Λιοσίων, Αχαρνών (Μενιδίου) και της κονότητος Βαρκίζης της μείζονος περιοχής Πρωτευούσης δια του άρθρ. 67 Νόμ. 814/1978 (τόμ. 27 σελ. 194,415).
  ’ρθρ.13.-1.Μετά πάροδον τριετίας από της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος δύναται να τροποποιηθή η σύνθεσις του Διοικητικού Συμβουλίου δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου τη προτάσει των Υπουργών Δημοσίων Έργων και Οικονομικών.
  2.Δια Β.Δ/των, προτάσει των αυτών Υπουργών εκδιδομένων, θέλουσι κανονισθή πάσαι αι αναγκαίαι λεπτομέρειαι δια την εκτέλεσιν του παρόντος Ν.Δ/τος.
  ’ρθρ.14.-Δια Β.Δ/τος, προκαλουμένου υπό των Υπουργών Οικονομικών, Εσωτερικών και Δημοσίων Έργων, άπασαι αι εκ του Α.Ν. 1475/1950 και του παρόντος Ν.Δ/τος αρμοδιότητες, δικαιώματα και υποχρεώσεις του Οργανισμού Αποχετεύσεως της περιοχής τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, δύνανται να μεταβιβασθούν εις τους Δήμους και Κοινότητας της περιοχής ταύτης, εφ' όσον ούτοι ήθελον δημιουργήσει την κατάλληλον προς τούτο οργάνωσιν.


13.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 18 Μαΐου/4 Ιουν 1954 (ΦΕΚ Α΄ 111)
Περί καθορισμού των αρμοδιοτήτων του Κυβερνητικού Επιτρόπου παρά τω Διοικητικώ Συμβουλίω του Οργανισμού Αποχετεύσεως Πρωτευούσης.
  Έχοντες υπ' όψιν την παρ. 3 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 2722/53 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων των αφορωσών τον Οργανισμόν Αποχετεύσεως Πρωτευούσης" ως και την υπ' αριθ. 218/54 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Δημοσίων Έργων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνο.-1.Κυβερνητικός Επίτροπος παρά τω Διοικητικώ Συμβουλίω του Οργανισμού Αποχετεύσεως Πρωτευούσης παρακολουθεί από απόψεως νομιμότητος τας λαμβανομένας υπό του Διοικητικού Συμβουλίου αποφάσεις, δυνάμενος να λαμβάνη κατά τας συνεδρίας του Διοικητικού Συμβουλίου τον λόγον επί παντός θέματος και να υποβάλη προτάσεις.
  Εν περιπτώσει καθ' ην ήθελεν κρίνει ότι απόφασίς τις του Διοικητικού Συμβουλίου αντίκειται εις τον Νόμον τα εκτελεστικά αυτού Δ/τα και τους εκδοθησομένους Κανονισμούς ο Κυβερνητικός Επίτροπος οφείλει να ποιήσηται περί τούτου δήλωσιν διαφωνίας καταχωρουμένην εις τα πρακτικά.
  2.Το Διοικητικόν Συμβούλιον συνεδριάζει και λαμβάνει αποφάσεις νομίμως και εν απουσία του Κυβερνητικού Επιτρόπου.

14.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2916
	της 17/22 Ιουλ. 1954 (ΦΕΚ Α΄ 155)
Περί καταργήσεως εισφοράς υπέρ του Οργανισμού Αποχετεύσεως Πρωτευούσης και επιβολής ειδικού τέλους δια νέα έργα υδρεύσεως εξ Υλίκης και αποχετεύσεως εν τη περιοχή της Πρωτευούσης.
  ’ρθρον μόνον.-1.Καταργείται η κατά τας διατάξεις του εδαφ. ε΄ του άρθρ. 7 και της παρ. 6 του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 2722/1953 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων των αφορωσών τον Οργανισμόν Αποχετεύσεως της περιοχής Πρωτευούσης" επιβληθείσα ετησία εισφορά υπέρ του Οργανισμού Αποχετεύσεως Πρωτευούσης, των διατάξεων τούτων καταργουμένων αφ' ης ίσχυσαν. Η άχρι τούδε παρ. 7 του άρθρ. 8 του Ν.Δ/τος τούτου αριθμείται εφεξής ως παρ. 6.
  2-3.(Καταργήθηκαν από την παρ. 2 άρθρ. 43 Νόμ. 2065/1992 (ΦΕΚ Α΄ 113), Τόμ. 27, σελ. 196, 471).




(Αντί για τη σελ. 622,05(δ) Σελ. 622,05(ε)
Τεύχος 1161-Σελ. 111
  
4.Κατά το οικον. έτος 1954-55 το ειδικόν τέλος θέλει υπολογισθή επί του ακαθαρίστου εισοδήματος του κτηθέντος κατά την διάρκειαν του οικον. έτους 1953-54.
  5.Το ανωτέρω ειδικόν τέλος καταβάλλεται εις το Δημόσιον Ταμείον εις τας προθεσμίας καταβολής του φόρου οικοδομών. Τα εισπραττόμενα ποσά κατατίθενται εις ίδιον λογαριασμόν παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος υπό τον τίτλον "Εκτέλεσις Νέων Έργων Υδρεύσεως εξ Υλίκης και Αποχετεύσεως Πρωτευούσης" κατά τα ειδικώτερον ορισθησόμενα δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων.
  Η κατανομή των ποσών τούτων εις τα ως άνω έργα υδρεύσεως ως και αποχετεύσεως θέλει ενεργείσθαι κατά εξάμηνον δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων επί τη βάσει σχετικού προγράμματος καταρτιζομένου υπό του Υπουργείου Δημοσίων Έργων εξυπηρετουμένου κατά πρώτον λόγον του προγράμματος Υδρεύσεως εξ Υλίκης του δε υπολοίπου διατεθιμένου δια το πρόγραμμα Αποχετεύσεως. Η ανάληψις των κατατιθεμένων εις τον ως άνω λογαριασμόν ποσών γίνεται δια κοινών αποφάσεων των αυτών Υπουργών, διατίθενται δε ταύτα αποκλειστικώς δια την εκτέλεσιν νέων έργων υδρεύσεως εξ Υλίκης και αποχετεύσεως εν τη περιοχή της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης επί τη βάσει του εκάστοτε ως ανωτέρω υφισταμένου προγράμματος και κατά τα ειδικώτερον οριζόμενα δια των σχετικών αποφάσεων των αυτών ως άνω Υπουργών.
  Τα ως άνω αναλαμβανόμενα ποσά κατατίθενται τα μεν διατιθέμενα δια την ύδρευσιν εις ιδιαίτερον υπολογαριασμόν παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος υπό τον τίτλον "Εκτέλεσις νέων Έργων Υδρεύσεως Πρωτευούσης εξ Υλίκης" τα δε διατιθέμενα δια την Αποχέτευσιν εις Πίστωσιν Οργανισμού Αποχετεύσεως Πρωτευούσης.
  6.Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Για το άνω ειδικό τέλος της περιοχής Βόλου βλ. παρ. 2 άρθρ. 20 Νόμ. 1041/1980, ΦΕΚ Α΄ 75, (τόμ. 27, σελ. 196,27).
  Το άνω ειδικό τέλος επεκτάθηκε και σε άλλες περιοχές βλ. άρθρ. 67 Νόμ. 814/1979 (ΦΕΚ Α΄ 144), Τομ. 27 σελ. 194,415, παρ. 2 άρθρ. 20 Νόμ. 1041/1980 (ΦΕΚ Α΄ 75), Τομ. 27 σελ. 196,27 και παρ. 8 άρθρ. 5 Νομ. 1799/4-12 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 167) (Τόμ. 23 σελ. 130,63059).
  Με την παρ. 6 του άρθρ. 103 του νόμ. 1892/31-31 Ιουλ. 1990, (ΦΕΚ Α΄ 101), τομ. 28 σελ. 358,782, παρατάθηκε για μία δεκαετία, από την κατά περίπτωση λήξη του, ο χρόνος επιβολής του ειδικού τέλους ύδρευσης και αποχέτευσης.

Σελ. 622,06(ε)
Τεύχος 1161-Σελ. 112

15.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 31 Ιουλ./5 Αυγ. 1954
Περί κυρώσεως τροποποιητικής συμβάσεως κατασκευής έργων υπονόμων περιοχής Πρωτευούσης.
  Εν όψει του άρθρλ. 12 του ν.δ. 2722/1953 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων των αφορωσών τον Οργανισμόν Αποχετεύσεως Πρωτευούσης.
  Κυρούται η μεταξύ των αυτών Υπουργών αφ' ενός και της Ανωνύμου Εταιρίας Υδραυλικών και Εξυγιαντικών Έργων αφ' ετέρου συναφθείσα την 17ην Ιουλίου 1954 τροποποιητική σύμβασις της κατασκευής έργων υπονόμων περιοχής Πρωτευούσης εξ άρθρων 29 ης το κείμενον έπεται.
  Εκ της εν λόγω συμβάσεως καταχωρίζομεν κατωτέρω τα άρθρα 20 επ. περιέχοντα αστικάς κι δικονομικάς διατάξεις.
  Βλάβαι εξ ανωτέρας βίας ή ελαττωματικών μελετών.
  ’ρθρον 20.-1.Εν περιπτώσει ζημιών εις τα έργα, μηχανήματα ή υλικά, οφειλομένων εις ανωτέραν βίαν, ο Ανάδοχος υποχρεούται να ειδοποιήση τον "Επόπτην των ΄Εργων" εντός οκτώ (8) ημερών από της εμφανίσεως της βλάβης.
  Ο "Επόπτης των Έργων" υποχρεούται όπως εντός 5 ημερών από της ειδοποιήσεως του Αναδόχου μεταβή επί τόπου και επί παρουσία του Αναδόχου, αρμοδίως καλουμένου, συντάξη πρωτόκολλον περί της γενομένης βλάβης, της εκτάσεως αυτής και της δαπάνης ανορθώσεως, επίσης δε περί των αιτίων και του ανευθύνου του Αναδόχου ή μη.-2. Εάν ο Ανάδοχος δεν αποδέχεται τας απόψεις του "Επόπτου των Έργων" υπογράφει το πρωτόκολλον μετ' επιφυλάξεως, υποχρεούμενος όπως εντός ανατρεπτικής προθεσμίας πέντε (5) ημερών υποβάλη τω "Επόπτη των Έργων" τας αντιρρήσεις του. -3. Ο "Επόπτης των Έργων" υποβάλλει εγκαίρως το πρωτόκολλον μετά των αντιρρήσεων του Αναδόχου εις το Υπουργείον Δημοσίων Έργων, όπερ αποφασίζει. Εάν ο Ανάδοχος δεν αποδέχεται την απόφασιν του Υπουργείου, δικαιούται να προσφύγη εις την κατά το άρθρ. 21 της παρούσης διαιτησίαν, εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός μηνός από της εις αυτόν κοινοποιήσεως της αποφάσεως, της προθεσμίας ταύτης δυναμένης να παραταθή μόνον κοινή συνεννοήσει Εργοδότου και Αναδόχου.-4. Εάν ο Εργοδότης 
τροποποιήση την εφαρμοζομένην μελέτην παρά την γνώμην του Αναδόχου, αναλαμβάνει και την σχετικήν ευθύνην δια την εκ των τροποποιήσεων αυτού προκληθείσαν ελαττωματικότητα της μελέτης και τας εις αυτήν οφειλομένας ζημίας.-5. Εν περιπτώσει διαφωνίας ως προς την απόδοσιν των ζημιών εις το ελαττωματικόν της μελέτης, αποφαίνεται οριστικώς η κατά το άρθρ. 21 της παρούσης διαιτησία.

Διαιτησία.
  ’ρθρον 21.-1.Πάσα διαφορά ή διαφωνία μεταξύ Εργοδότου και του Αναδόχου ως προς την εφαρμογήν, εκτέλεσιν και ερμηνείαν της παρούσης Συμβάσεως, ακόμη και εν περιπτώσει καθ' ην το αντικείμενον αυτής δεν δύναται να καθορισθή χρηματικώς, εξαιρέσει των τυχόν δυναμένων να προκύψωσι διαφορών και διαφωνιών κατά την έγκρισιν των μελετών των έργων ή των μεταγενεστέρων τροποποιήσεων και συμπληρώσεων αυτών ως και των τοιούτων επί του προγράμματος της κατασκευής, αίτινες πάσαι λύονται κατά την απόλυτον κρίσιν του Εργοδότου μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου των Δημοσίων Έργων εκδιδομένην, λύεται δια διαιτησίας. Ως διαιτηταί ορίζονται ο Πρόεδρος των εν Αθήναις Εφετών και εις Εφέτης οριζόμενος υπ' αυτού ή τούτων κωλυομένων οι υπό του Προέδρου οριζόμενοι αναπληρωταί αυτών και δύο έτεροι τεχνικοί ων τον μεν ένα ορίζει ο Εργοδότης τον δε έτερον ο Ανάδοχος, εντός τριάκοντα ημερών, αφ' ης ο έτερος των συμβαλλομένων κοινοποιήση τον διορισμόν του ιδίου διαιτητού χωρίς να απαιτήται η τήρησις των διατάξεων του άρθρου 106 της 
Πολιτικής Δικονομίας.-2. Εάν ο Εργοδότης ή ο Ανάδοχος δεν διορίσωσι εντός της τριακονθημέρου προθεσμίας διαιτητήν ορίζει τούτον ο Πρόεδρος του Αρείου Πάγου εντός προθεσμίας είκοσιν ημερών από της εις αυτόν υποβολής της αιτήσεως του ετέρου των μερών.-3. Εν περιπτώσει αρνήσεως ή κωλύματος ενός ή πλειόνων εκ των διαιτητών όπως αναλάβωσι ή εξακολουθήσωσι την διαιτησίαν, εάν μεν ούτοι εισίν εκ των δικαστικών προσώπων καλούνται εις αναπλήρωσίν των οι ως άνω αναπληρωταί αυτών, εάν δε εισίν εκ των συμβαλλομένων διορισθέντων διορίζεται έτερος τοιούτος υπό του ενδιαφερομένου μέρους εντός προθεσμίας είκοσι ημερών από της εις αυτόν προσκλήσεως υπό του ετέρου των μερών. Εν περιπτώσει δε μη διορισμού τοιούτου διορίζεται ούτος εντός είκοσι ημερών από της λήξεως της εικοσαημέρου προς διορισμόν προθεσμίας υπό του Προέδρου του Αρείου Πάγου. Η άρνησις τινός ή πλειόνων διαιτητών να αναλάβωσιν ή εξακολουθήσωσι την διαιτησίαν βεβαιούται πρότερον δια πράξεως του Προέδρου των Εφετών.-4.Οι διαιτηταί ούτοι δικάζουσιν οριστικώς, 
τελεσιδίκως και αμετακλήτως, της αποφάσεως αυτών λαμβανομένης κατά πλειοψηφίαν και μη υποκειμένης εις ουδέν τακτικόν ή έκτακτον ένδικον μέσον. Κατά της αυτής αποφάσεως της διαιτησίας δεν χωρεί ουδ' η ακυρωτική της διαιτησίας αγωγή ή ανακοπή κατά του εντάλματος της εκτελέσεως.-5. Εν περιπτώσει ισοψηφίας μεταξύ των τεσσάρων διαιτητών βεβαιουμένης δια πράξεως του Προέδρου των Εφετών, ο Εργοδότης και ο Ανάδοχος διορίζουσιν από κοινού πέμπτον διαιτητήν, εν διαφωνία δε περί του προσώπου αυτού διορίζει τούτον ο Πρόεδρος του Αρείου Πάγου.-6. Μετά τον διορισμόν του πέμπτου διαιτητού συζητείται από κοινού υπό πάντων η υπόθεσις και εκδιδεται υπό τούτων η απόφασις ήτις λαμβάνεται κατά πλειοψηφίαν. Η απόφασις αύτη ως και η υπό μόνον των διαιτητών εκδιδομένη είναι οριστική, τελεσίδικος και αμετάκλητος μη υποκειμένη και αύτη εις ουδέν τακτικόν ή έκτακτον ένδικον μέσον. Κατά της αυτής αποφάσεως της διαιτησίας δεν χωρεί ουδ' η ακυρωτική της διαιτησίας αγωγή ή ανακοπή κατά του εντάλματος της εκτελέσεως.-7. Οι διαιτηταί 
δικάζοντες άνευ δεσμεύσεως υπό ουδενός δικονομικού τύπου οφείλουσι να εκδίδωσι την απόφασιν  αυτών  εντός  δύο το πολύ μηνών  από  της παραδόσεως
Μετά την σελ. 622,06(α) Σελ. 622,07
ΝΒ-65
  
αυτοίς των εγγράφων της υποθέσεως βεβαιουμένης δια πράξεως του Προέδρου των Εφετών. Τα αυτά ισχύουσιν εν περιπτώσει διορισμού μετ' ισοψηφίαν πέμπτου διαιτητού.-Τας προθεσμίας ταύτας δύναται να παρατείνη ο Πρόεδρος του Αρείου Πάγου επί τη αιτήσει τινός των ενδιαφερομένων ή του Προέδρου των Εφετών.-8. Τα έξοδα της διαιτησίας και η αμοιβή των διαιτητών ορίζονται δια κοινής αποφάσεως Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων μετά σύμφωνον γνώμην του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους.-Ταύτα βαρύνουσι τον ηττώμενον εν τη διαιτησία εφαρμοζομένων και των εν εδαφ. 2 και 3 του άρθρ. 211 της Πολ. Δικ. οριζομένων.-9. Της κατά τας ανωτέρω §§ 1-8 καθοριζομένης διαδικασίας επιλύσεως των διαφορών ή διαφωνιών δύναται να προηγηθή κοινή συμφωνία Εργοδότου και Αναδόχου η κάτωθι συμβιβαστική διαδικασία: Έκαστος των συμβαλλομένων ευθύς άμα τη γενέσει της διαφοράς ή διαφωνίας ορίζει έναν αντιπρόσωπόν του, οι δύο δε ούτοι συνερχόμενοι εξετάζουσι και λύουσι την διαφοράν, εν περιπτώσει δε διαφωνίας των διαπιστουμένης δι' εκθέσεως 
συντασσομένης και υπό του ενός μόνον των ως άνω αντιπροσώπων, η λύσις της διαφοράς παραπέμπεται εις την περί ης το παρόν άρθρον διαιτησίαν.-Ως προς τον διορισμόν των αντιπροσώπων διαδικασίαν της προθεσμίας, ισχύν της αποφάσεως κλπ. εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις των §§ 1-8 του παρόντος άρθρου.
Δωσιδικία. Ανάληψις δικών.
  ’ρθρον 22.-1.’πασαι αι αμφισβητήσεις και διαφοραί αίτινες ήθελον προκύψη μεταξύ του Αναδόχου ενεργούντος ως εντολοδόχου του Δημοσίου αφ' ενός και οιουδήποτε τρίτου, πλην του εργοδότου, εφ' ετέρου, σχέσιν έχουσαι προς την ερμηνείαν ή την εκτέλεσιν της παρούσης συμβάσεως, είτε το αντικείμενον των διαφορών τούτων είναι χρηματικόν είτε οιονδήποτε έτερον, υπάγονται εις την αποκλειστικήν αρμοδιότητα του Εφετείου Αθηνών. Εις τας αυτάς ως άνω διατάξεις υπάγονται πάσαι αι προκύπτουσαι αμφισβητήσεις και διαφοραί μεταξύ Αναδόχου και υπεργολάβου ή προμηθευτών, εφ' όσον δεν καθορίζονται άλλως εν ταις μετ' αυτών συμφωνίαις. Το Εφετείον δικάζει κατά την  εν § 3 και 4 του άρθρ. 1 του ν. 6096 διαδικασίαν μη απαιτουμένης προς τούτο της κατά την πέμπτην παράγραφον του αυτού άρθρου προδικασίας.-2. Εις πάσαν ανεξαιρέτως περίπτωσιν καθ' ην τρίτοι τυχόν βλάπτονται ή αξιούσιν ότι βλάπτονται εκ της παρά του Αναδόχου αμέσως ή δι' υπεργολάβων εκτελέσεως των έργων, ούτοι τας σχετικάς αυτών αγωγάς και εν γένει οιαδήποτε ένδικα μέσα 
δικαιούνται και υποχρεούνται να απευθύνωσιν εις τα αρμόδια κατά το κοινόν δίκαιον Δικαστήρια.-3. Αναφορικώς προς πάσας τας κατά τας προηγουμένας παραγράφους 

Σελ. 622,08
  
δίκας λαμβανομένου υπ' όψιν, ότι τα έργα εκτελούνται υπό του Αναδόχου κατ' εντολήν και δια λογαριασμόν του εργοδότου, ο τελευταίος ούτος υποχρεούται όπως , αδιαφόρως της βάσεως και εν γένει του περιεχομένου της αγωγής του ενάγοντος, παρέμβη εις την σχετικήν δίκην επί τη προσεπικλήσει του Αναδόχου και συμμαχών μετ' αυτού αμφισβητήση την αιτουμένην υπό του ενάγοντος αποζημίωσιν.- Της τυχόν μη προσεπικλήσεως του Εργοδότου ή της μη μετά την προσεπίκλησιν παρεμβάσεως αυτού αι συνέπειαι κριθήσονται κατά τους κειμένους νόμους.-4. Παν ποσόν όπερ συνεπεία των μνημονευομένων ανωτέρω δικών ήθελεν επιδικασθή εις οιονδήποτε τρίτον καταβάλλεται υπό του Εργοδότου εις τον Ανάδοχον βάσει ιδιαιτέρων μηνιαίων καταστάσεων συνοδευομένων υπό των κεκανονισμένων δικαιολογητικών χωρίς όμως να δικαιούται ο Ανάδοχος επί αυτών κατά τα άρθρ. 17 και 18 της παρούσης ποσοστών γενικών εξόδων και εργολαβικού οφέλους.- Εάν ουχ ήττον ο Εργοδότης φρονεί, ότι το καταβληθέν κατά τα άνω υπό του Αναδόχου ποσόν αποζημιώσεως του τρίτου οφείλεται εις 
υπαίτιον πράξιν ή παράλειψιν του Αναδόχου εν τη εκτελέσει των Έργων υπό την έννοια, ότι η τοιαύτη πράξις ή παράλειψις δεν ήτο αναπόφευκτος συνεπεία των κατ' εντολήν και δια λογαριασμόν του Εργοδότου εκτελουμένων έργων, ο Εργοδότης δικαιούται προσφεύγων εις την κατά το άρθρ. 21 διαιτησίαν να αμφισβητήση την υποχρέωσιν αυτού περί καταβολής εις τον Ανάδοχον του ως άνω ποσού. Η υπό του Εργοδότου τοιαύτη εις την Διαιτησίαν προσφυγή αναστέλλει την εις τον Ανάδοχον καταβολήν του αυτού ως άνω ποσού.-5. Αι δικαστικαί δαπάναι περιλαμβανομένης και της αμοιβής του δικηγόρου, εις ας υποβάλλεται ο Ανάδοχος συνεπεία των κατά τα προηγούμενα εδάφια δικών καταβάλλονται εις τον Ανάδοχον βάσει ιδιαιτέρων καταστάσεων υποβαλλομένων μετά το πέρας εκάστης δίκης και θεωρημένων υπό του Νομικού Συμβουλίου του Υπουργείου Δημοσίων Έργων άνευ προσαυξήσεως δια των κατά τα άρθρα 17 και 18 της παρούσης ποσοστών Γενικών εξόδων και εργολαβικού οφέλους.-Ο Ανάδοχος υποχρεούται να επιστρέψη αμμελητί εις τον εργοδότην πάσαν καταβληθείσαν αυτώ 
δικαστικήν δαπάνην δια δίκας, το αποτέλεσμα των οποίων ήθελε τυχόν κριθή ότι βαρύνει τον Ανάδοχον δια της κατά το άρθρ. 21 της Διαιτησίας, συμφώνως τω προηγουμένω εδαφίω, ως επίσης και πάσαν δικαστικήν δαπάνην ην ήθελεν εισπράξει παρά των ηττημένων εις τας δίκας τρίτων των καταδικαζομένων εις την καταβολήν εξόδων υπέρ αυτού.-6. Δια ζημίας ή βλάβας επερχομένας εις τρίτους εκ της υπό εργολάβων εκτελέσεως των έργων οι πληττόμενοι ή ζημιούμενοι νομιμοποιούνται δικαστικώς μόνον κατά των εκτελούντων τα έργα υπεργολάβων του τε Αναδόχου και του Εργοδότου ουδεμίαν υπεχόντων ευθύνην δια τοιαύτας ζημίας ούτε έναντι των τρίτων, ούτε έναντι των υπεργολάβων.

Μείωσις του ρυθμού εκτελέσεως έργων-Προσωρινή διακοπή-Οριστική διακοπή-
Διάλυσις της Συμβάσεως
  ’ρθρ.23.-1.Εν περιπτώσει γεγονότων ανωτέρας βίας δημιουργούντων κατάστασιν τοιαύτην ώστε να μη επιτρέπηται η απόλυτος εξακολούθησις των έργων, τόσον ο Εργοδότης, όσον και ο Ανάδοχος, δύνανται ή να μειώσωσι το ρυθμόν της εκτελέσεως των έργων, ή και να διακόψωσι προσωρινώς την εκτέλεσιν αυτών μέχρις ου παρέλθει η κατάστασις αύτη ή και να διακόψωσιν οριστικώς την εκτέλεσιν των υπό της παρούσης συμβάσεως προβλεπομένων έργων διαλυομένης ούτω ταύτης.
  Εάν η μείωσις του ρυθμού της εκτελέσεως των έργων ή η προσωρινή διακοπή αυτών παραταθή πέραν των τριών μηνών, η σύμβασις δύναται να διαλυθή υπό του Εργοδότου ή του Αναδόχου εκτός της περιπτώσεως καθ' ην ο εργοδότης ένα μήνα προ της λήξεως της τριμήνου προθεσμίας ειδοποιήσει εγγράφως τον Ανάδοχον ότι παρατείνει την προθεσμίαν ταύτην επί κανονικόν διάστημα μη δυνάμενον όμως να υπερβή ετέρους δύο μήνας, πέραν του οποίου η σύμβασις διαλύεται εκτός αν άλλως ήθελεν αποφασισθή αμοιβαία συναινέσει Εργοδότου και Αναδόχου.
  Εν περιπτώσει μειώσεως του ρυθμού ή προσωρινής διακοπής των έργων κατά τα ανωτέρω τη αποφάσει ή τη συγκαταθέσει του Εργοδότου παρατείνεται αντιστοίχως μόνον η κατά τας διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως προθεσμία της αποπερατώσεως των έργων.
  2.Εν περιπτώσει διαλύσεως της συμβάσεως ενεργείται η παραλαβή των έργων εις οίαν κατάστασιν ταύτα ευρίσκονται επέχουσα θέσιν οριστικής τοιαύτης, ο δε Εργοδότης θα καταβάλη εις τον Ανάδοχον. α)Πάσας τας ως "αξία των έργων" γενομένας δαπάνας συμφώνως προς τας διατάξεις της παρούσης συμβάσεως.
  β)Πάσας τας εκτός των όρων της παρούσης συμβάσεως αναληφθείσας υπό του Αναδόχου υποχρεώσεις, αφορώσας την αξίαν των έργων.
  γ)Τα επί των ως άνω δαπανών αναλογούντα συμφώνως τη συμβάσει Γενικά έξοδα αυτού και όφελος.
  Επίσης επιστρέφονται τω Αναδόχω αι εις χείρας του Εργοδότου πάσης φύσεως εγγυήσεις και κρατήσεις εφ' όσον δεν συντρέχει περίπτωσις κρατήσεως μέρους ή του όλου τούτων ένεκα κακοτεχνιών ή μη τηρήσεων των όρων της παρούσης συμβάσεως.
  3.Η σύμβασις δύναται επίσης να διαλυθή τη αμοιβαία των Συμβαλλομένων μερών συναινέσει, υπό τον όρον όμως όπως ο Εργοδότης καταβάλη εις τον Ανάδοχον τα εν προηγουμένω εδαφίω καθοριζόμενα ποσά ενεργουμένης προς τούτο και της παραλαβής των Έργων. Η τοιαύτη κοινή συναίνεσις διαπιστούται δι' απλής συμβολαιογραφικής πράξεως.
  
4.Κατά τας διατάξεις της παρ. 2 περιπτώσεις α΄ και β΄ του παρόντος άρθρου λογαριασμοί προς αποπληρωμήν του Αναδόχου ελεγχθήσονται και εγκριθήσονται υπό του Εργοδότου συμφώνως προς τας διατάξεις της παρούσης συμβάσεως.
Απαλλαγή από φόρων και δασμών, 
κρατήσεις κλπ.
  ’ρθρ.24.-"1.Η παρούσα σύμβασις και πάντα τα σχετικά προς εκτέλεσιν των δι' αυτής προβλεπομένων έργων έγγραφα, τα συντασσόμενα μετά του Εργοδότου και τα προς αυτόν υπό του Αναδόχου υποβαλλόμενα, συμφώνως προς τας διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως ως και πάσαι αι πληρωμαί προς τον Ανάδοχον, απαλλάσσονται του τέλους χαρτοσήμου των τυχόν υφισταμένων ή τυχόν επιβληθησομένων υπέρ των Ταμείων Δημοσίων Κτιρίων, Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων, Συντάξεων Μηχανικών και Εργοληπτών και Τεχνικού Επιμελητηρίου της Ελλάδος ή ετέρων Νομικών Προσώπων κρατήσεων ή εισφορών κατά τα κατωτέρω διευκρινιζόμενα. Κατά τα λοιπά η Ανάδοχος Εταιρεία υπόκειται εις απάσας τας κατά τους κειμένους Νόμους φορολογικάς υποχρεώσεις των Ανωνύμων Εταιρειών.
  Εξαιρούνται των ως άνω απαλλαγών τα μετά των υπεργολάβων, προμηθευτών ή οιωνδήποτε τρίτων εν γένει συντασσόμενα συμφωνητικά ή συμφωνίαι ως και αι εις τούτους παντός είδους πληρωμαί, αίτινες υπόκεινται εις πάντα τα τέλη, κρατήσεις και εισφοράς ισχυούσας προκειμένου περί πληρωμών εις εργολάβους Δημοσίων Έργων, προμηθευτάς Δημοσίου και λοιπούς τρίτους και αίτινες βαρύνουσιν εξ ολοκλήρου τους τρίτους τούτους. Οι υπεργολάβοι, προμηθευταί ή τρίτοι εν γένει θα καταβάλλωσιν απ' ευθείας κατά τα κεκανονισμένα το τέλος χαρτοσήμου και τας υπέρ των Ταμείων Δημοσίων Κτιρίων, Μετοχικού Πολιτικών Υπαλλήλων, Συντάξεων Μηχανικών και Εργοληπτών και Τεχνικού Επιμελητηρίου της Ελλάδος κρατήσεις ή εισφοράς, του Αναδόχου όντος υπευθύνου δια πάσαν παράλειψιν της τοιαύτης καταβολής των.
  2.Ο ανάδοχος απαλλάσσεται παντός δασμού, φόρου, τέλους, κρατήσεως, ή δικαιώματος υπέρ του Δημοσίου ή τρίτου εισπραττομένου κατά την εισαγωγήν δια τα εκ του εξωτερικού εισαγόμενα μηχανήματα, εξαρτήματα ανταλλακτικά, όργανα, εργαλεία και λοιπά υλικά αναγκαία δια την κατασκευήν, συντήρησιν και εκμετάλλευσιν των αναληφθέντων έργων κατόπιν γνώμης του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων.







(Αντί της σελ. 622,09) Σελ. 622,09(α)
176-105
  
3.Τα υπό του αναδόχου εισαγόμενα υλικά και μηχανήματα απαλλάσσονται των δικαιωμάτων αποθηκεύσεως και υπερημεριών επί έν δεκαπενθήμερον από της εναποθηκεύσεως αυτών εις την ελευθέραν ζώνην λιμένος Πειραιώς".
  Το άρθρ. 24 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρου δευτέρου Νόμ. 4130/1961,
Έκπτωσις Αναδόχου
  ’ρθρ.25.-1.Ο Ανάδοχος δύναται να κηρυχθή έκπτωτος των εκ της παρούσης συμβάσεως απορρεόντων δικαιωμάτων αυτού, δι' αποφάσεως του Υπουργού Δημοσίων Έργων και μετά σύμφωνον γνώμην του Υπουργικού Συμβουλίου, εις τας εξής περιπτώσεις:α)Εάν μη άρξηται των έργων εντός της υπό του άρθρου οριζομένης προθεσμίας, ή εάν διακοπτομένης της εκτελέσεως των έργων εξ υπαιτιότητος αυτού τούτου του Αναδόχου δεν επαναλάβη ούτος την εκτέλεσιν εντός δύο μηνών από της λήξεως της επί τούτω εγγράφου προσκλήσεως του Εργοδότου. Νοείται όμως ότι ως έναρξις της εκτελέσεως των έργων ή ως επανάληψις της διακοπείσης εκτελέσεως αυτών θεωρείται μόνον η καλή τη πίστει κανονική και ανάλογος προς τα έργα εργασία. β)Εάν δεν αποπερατώση τα έργα εντός 12 μηνών το πολύ από της λήξεως της κατά το άρθρ. 4 της παρούσης συμβάσεως προθεσμίας αποπερατώσεως αυτών, μη υπολογιζομένων εις το χρονικόν τούτο διάστημα των δυνάμει των όρων της παρούσης συμβάσεως χορηγηθησομένων παρατάσεων, γ)Εάν επιδείξη κακοπιστίαν, τεχνικάς ή λογιστικάς αταξίας, 
αδικαολόγητον βραδύτητα εις την εκτέλεσιν των έργων ή των εκ της παρούσης συμβάσεως υποχρεώσεων αυτού, βαρείαν αμέλειαν, έλλειψιν επιμελείας περί την παραφυλακήν των συμφερόντων του εργοδότου, και παράλειψιν περί την εφαρμογήν μέτρων θεραπείας προς διόρθωσιν τοιούτων σφαλμάτων, μετά την έγγραφον προς τούτο πρόσκλησιν του "Επόπτου των Έργων".
  2.Πάσαι αι εν ταις ανωτέρω περιπτώσεσιν παραβάσεις ή παραλείψεις του Αναδόχου, τότε μόνον αποτελούσι λόγον εκπτώσεως όταν δεν οφείλονται εις ανωτέραν βίαν ή δεν προέρχονται εξ ελλείψεως των προϋποθέσεων περί ων τα άρθρ. 2, 3, 4, 13 και 23 της παρούσης συμβάσεως. Εννοείται οίκοθεν ότι διδομένης εντολής του εργοδότου προς τον Ανάδοχον προς επανάληψιν των έργων συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 23 της παρούσης, η τυχόν άρνησις του Αναδόχου προς συμμόρφωσιν συνεπάγεται την εφαρμογήν των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου.


Σελ. 622,10(α)
  
3.Ο Ανάδοχος δικαιούται εντός ανατρεπτικής προθεσμίας τριάκοντα ημερών από της κοινοποιήσεως της περί εκπτώσεως αποφάσεως του Υπουργού Δημοσίων Έργων να προσφύγη εις την κατά το άρθρ. 21 διαιτησίαν.
  4.Εάν η διαιτησία κυρώση την έκπτωσιν του Αναδόχου, η εγγύησις αυτού εκπίπτει υπέρ του εργοδότου προς πληρωμήν των υπό της διαιτησίας του άρθρ. 21 της παρούσης καθορισθησομένων ζημιών του Εργοδότου εκ των λόγων δι' ους απηγγέλθη η έκπτωσις και εκ των συνεπειών αυτής επιστρεφομένου εις τον Ανάδοχον μόνον του τυχόν υπολοίπου.
  5.Εν περιπτώσει καθ' ην η διαιτησία κυρώσει την έκπτωσιν του αναδόχου ενεργείται επί παρουσία αυτού η απογραφή των εκτελεσθεισών εργασιών και των προμηθευθέντων υλικών, εργαλείων και μηχανημάτων και η οικονομική εκκαθάρισις της εργολαβίας εντός της τασσομένης υπό της διαιτητικής αποφάσεως προθεσμίας, καταβαλλομένου τω αναδόχω παντός ποσού, όπερ θα προκύψη εκ της εκκαθαρίσεως, συμφώνως προς τας διατάξεις των εδαφ. α΄, β΄ και γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 23 ότι δικαιούται λαμβάνειν της επιστροφής των εγγυήσεων κανονιζομένης συμφώνως προς την προηγουμένην παράγραφον.
  Εάν ο ανάδοχος καλούμενος δι' εγγράφου προσκλήσεως του εργοδότου κοινοποιουμένης δια δικαστικού κλητήρος δεν προσέλθη, η απογραφή διενεργείται εγκύρως εν απουσία αυτού.
  
Εγγύησις.
  ’ρθρον 26.-1.Προς εξασφάλισιν του εργοδότου δια την καλήν των έργων εκτέλεσιν και την εν γένει τήρησιν των όρων της παρούσης συμβάσεως, ο Ανάδοχος υποχρεούται, όπως εντός μηνός από της ισχύος της παρούσης τροποποιητικής συμβάσεως καταθέση εις το Υπουργείον Δημοσίων Έργων επί αποδείξει εγγυητικήν επιστολήν Τραπέζης της εγκρίσεως του Εργοδότου και διατυπώσεως καθοριζομένης υπό τούτου δια ποσόν ίσον προς το 1% (έν τοις εκατόν) της συνολικής αξίας των δια της παρούσης ανατιθεμένων προς εκτέλεσιν έργων. -2.Η ως άνω εγγύησις δύναται να μειούται δι' αντικαταστάσεως της ως άνω αρχικής εγγυητικής επιστολής δι' ετέρων τοιούτων μικροτέρας αξίας, μετ' αφαίρεσιν του αντιστοιχούντος ποσοστού 1% επί της συμβατικής δαπάνης των εκάστοτε παραλαμβανομένων εργασιών.
Απαγόρευσις εκχωρήσεως εργολαβίας.
  ’ρθρον 27.-1.Ο ανάδοχος δεν δικαιούται να εκχωρήση ή οπωσδήποτε να μεταβιβάση εις τρίτον τας εκ της παρούσης συμβάσεως πηγαζούσας υποχρεώσεις και δικαιώματα αυτού, άνευ εγκριτικής αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
Έγγραφα, οδηγίαι και ανακοινώσεις.
  ’ρθρον 28.-1.Πάντα τα προς τον Ανάδοχον έγγραφα του εργοδότου και του Επόπτου κοινοποιούνται προς αυτόν και εις την έδραν του προκειμένου όμως περί εγγράφων οδηγιών αφορωσών την εκτέλεσιν και εκδιδομένων υπό του "Επόπτου" επί τόπου των έργων, η κοινοποίησις δύναται να γίνη και εις τους επί των έργων προς τούτο ορισθησομένους υπό του αναδόχου Μηχανικούς, ων τα ονόματα θέλει ανακοινώση ούτος άμα τη ενάρξει των έργων προς τον εργοδότην. -2.Όπως αι οδηγίαι, διαταγαί και ανακοινώσεις του εργοδότου και του Επόπτου προς τον Ανάδοχον, ως και τα αιτήματα του αναδόχου πρς τον εργοδότην, έχουσι κύρος και νομικά επακόλουθα πρέπει να συντάσσωνται εγγράφως και να κοινοποιούνται εις το έτερον των μελών κατά τρόπον ασφαλή.
Ισχύς της συμβάσεως.
  ’ρθρον 29.-1.Η παρούσα σύμβασις τελεί υπό τον όρον της κυρώσεως αυτής κατά τα κατωτέρω, λογίζεται δε εν ισχύϊ από της υπογραφής της υπό των συμβαλλομένων μερών. Αφ' ης δημοσιευθή εις την εφημερίδα της Κυβερνήσεως το εν τω άρθρ. 12 του ν.δ. 2722/1953 προβλεπόμενον β.δ. κυρώσεως της παρούσης καταργούνται εν τω συνόλω των:1)η δια του α.ν. 22/23 Ιανουαρίου 1936 κυρωθείσα σύμβασις δια την κατασκευήν τμήματος του δικτύου υπονόμων Αθηνών-Πειραιώς-Περιχώρων και 2)η δια του α.ν. 2159/1939 κυρωθείσα ετέρα σύμβασις κατασκευής του Κεντρικού Αποχετευτικού Αγωγού και συναφών αποχετευτικών έργων του δικτύου υπονόμων Αθηνών Πειραιώς και Περιχώρων.


16.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 10 Αυγ./17 Σεπτ. 1954
Περί τρόπου προσδιορισμού αξίας δημιουργουμένων οικοπέδων, προσθέτου αξίας ακινήτων, καθορισμού υποχρέων, συστάσεως Επιτροπών και διαδικασίας βεβαιώσεως και εισπράξεως της αποζημιώσεως του Ν.Δ. 2722/1953.
  Εν όψει της §. 3 του άρθρ. 8 του ν.δ. 2722/1953 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων των αφορωσών τον Οργανισμόν Αποχετεύσεως της περιοχής Πρωτευούσης".
Στοιχεία εξακριβώσεως και προσδιορισμού αξίας.
  ’ρθρον 1.-1.Δια την εξακρίβωσιν και τον προσδιορισμόν της αξίας των δημιουργουμένων οικοπέδων, συνεπεία εκτελεσθέντων ή εκτελεσθησομένων έργων αποχετεύσεως της περιοχής τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, των περιλαμβανομένων εν τω εδαφίω β΄ του άρθρ. 7 του ν.δ. 2722/1953, ως και της προσθέτου αξίας των αστικών ή αγροτικών ακινήτων των ωφελουμένων εκ των εκτελεσθέντων ή εκτελεσθησομένων έργων, συνεπεία των οποίων ηυξήθη ή επαυξάνεται η αξία των, κατά τα εν εδαφίω γ΄ του αυτού άρθρ. 7, προς επιβολήν της υπέρ του Οργανισμού Αποχετεύσεως της περιοχής Πρωτευούσης (Ο.Α.Π.) αποζημιώσεως των παραγράφων 1 και 2 του άρθρου 8 του αυτού ν.δ. λαμβάνονται υπ' όψιν και συνεκτιμώνται τα στοιχεία μεταβιβάσεως παρομοίων ακινήτων, τα οποία προκύπτουσιν εκ συμβολαίων ή εξ εκτιμήσεων γενομένων δια την επιβολήν του φόρου μεταβιβάσεως ακινήτων ή του φόρου κληρονομιών, δωρεών και προικών ή εξ άλλων εκτιμήσεων. Εν περιπτώσει καθ' ην ελλείπουν τα στοιχεία ταύτα ή τα υπάρχοντα είναι ανεπαρκή ή απρόσφορα, ενεργείται προσδιορισμός της αξίας 
ή προσθέτου αξίας δια παντός άλλου αποδεικτικού μέσου.-2.Αι δημόσιαι εν γένει αρχαί, ως και παν φυσικόν ή Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου υποχρεούνται, όπως παρέχωσι πάσαν πληροφορίαν και παν στοιχείον το οποίον διαθέτουσι.
Υπόχρεοι εις αποζημίωσιν.
  ’ρθρον 2.-1.Υπόχρεος προς καταβολήν αποζημιώσεως είναι ο έχων την κυριότητα ή την νομήν του ακινήτου κατά τον χρόνον της συντελέσεως του έργου.-2.Εν περιπτώσει καθ' ην έχει συσταθεί δικαίωμα επικαρπίας, χρήσεως ή οικήσεως ή εμπράγματον δικαίωμα επιφανείας ή εμφυτεύσεως υφιστάμενον κατά την εισαγωγήν του Αστικού Κώδικος και μετά την εκτέλεσιν των έργων, η επιβαλλομένη αποζημίωσις επιμερίζεται μεταξύ του έχοντος το δικαίωμα τούτο και του ιδιοκτήτου του ακινήτου, εκάτερος δε υποχρεούται εις καταβολήν μέρους της αποζημιώσεως αναλόγου προς την αξίαν ην έχει το δικαίωμα αυτού εν σχέσει προς την αξίαν της πλήρους κυριότητος. - 3.Εις καταβολήν αποζημιώσεως υποχρεούνται και οι μισθωτοί των ακινήτων ων η μίσθωσις παρατείνεται αναγκαστικώς κατά τας περί ενοικιοστασίου διατάξεις.-4.Δια

(Μετά την σελ. 622,10) Σελ. 622,11
ΝΒ-69
  
τον υπολογισμόν της αποζημιώσεως κεχωρισμένως της ψιλής κυριότητος και των λοιπών επί του ακινήτου ως άνω δικαιωμάτων εφαρμόζονται αι διατάξεις του από 27 Μαρτίου/9 Απριλίου 1954 β.δ. "περί τρόπου υπολογισμού αξίας δικαιώματος επικαρπίας κλπ. δια τον καθορισμόν της εισφοράς ν.δ. 2709/1953"(1)
Επιτροπαί προσδιορισμού αξίας.
  ΄Αρθρον 3.-1.Δια την εξακρίβωσιν των υποκειμένων εις την κατά τα ανωτέρω αποζημίωσιν ακινήτων συνιστώνται δύο Επιτροπαί προσδιορισμού αξίας εν τη έδρα του Πρωτοδικείου Αθηνών και μία Επιτροπή προσδιορισμού εν τη έδρα του Πρωτοδικείου Πειραιώς.-2.Εκάστη των Επιτροπών προσδιορισμού αξίας των εδρευουσών εν τω Πρωτοδικείω Αθηνών καθίσταται αρμοδία δια την εξακρίβωσιν των ακινήτων και προσδιορισμόν της αξίας ή προσθέτου αξίας αυτών η μεν μία δια τα ακίνητα τα κείμενα εντός της λεκάνης απορροής του Ιλισσού ποταμού η δε ετέρα δια τα ακίνητα τα κείμενα εντός της λεκάνης απορροής του Κηφισσού ποταμού.-3.Η εν τω Πρωτοδικείω Πειραιώς εδρεύουσα Επιτροπή προσδιορισμού αξίας καθίσταται αρμοδία δια την εξακρίβωσιν των ακινήτων και προσδιορισμόν της αξίας ή προσθέτου αξίας αυτών των κειμένων εις την περιφέρειαν του Πρωτοδικείου Πειραιώς.-4.Εκάστη των Επιτροπών τούτων αποτελείται:α)Εξ ενός Μηχανικού επί 4ω τουλάχιστον βαθμώ της Υπηρεσίας Υδραυλικών Έργων του Υπουργείου Δημοσίων Έργων, οριζομένου μεθ' ενός αναπληρωτού, δι' 
αποφάσεως του Υπουργού Δημοσίων Έργων, ως Προέδρου.-β)Εξ ενός υπαλλήλου της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Οικονομικών Γενικής Διευθύνσεως Φορολογίας, επί 6ω τουλάχιστον βαθμώ, οριζομένου, μετά του αναπληρωτού, δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, και-γ)Εξ ενός Μηχανικού της Τεχνικής Υπηρεσίας Δήμων και Κοινοτήτων της Νομαρχίας Αττικής, οριζομένου δι' αποφάσεως του Νομάρχου Αττικής μετά τού αναπληρωτού του, ως μελών.-Χρέη Γραμματέων εν εκάστη Επιτροπή, εκτελεί είς υπάλληλος της Υπηρεσίας Υδραυλικών Έργων του Υπουργείου Δημοσίων Έργων ή του Οργανισμού Αποχετεύσεως Πρωτευούσης (Ο.Α.Π.), οριζόμενος μετά του αναπληρωτού του δι' αποφάσεως του Υπουργού Δημοσίων Έργων, ή κατά περίπτωσιν υπό του Προέδρου του Ο.Α.Π.
Διαδικασία επιτροπών προσδιορισμού αξίας.
  ΄Αρθρον 4.-1.Η Επιτροπή Προσδιορισμού συνεδριάζει κατά τα υπό του Προέδρου αυτής οριζόμενα εις το κατάστημα του Υπουργείου Δημοσίων Έργων ή εις έτερον Δημόσιον κατάστημα ή τοιούτον του 

Σελ. 622,12
  
Ο.Α.Π. και επιλαμβάνεται του Έργου της αυτεπαγγέλτως δυναμένη να προσκαλή τους υποχρέους όπως αναπτύξωσι ενώπιόν της προφορικώς και εγγράφως τους ισχυρισμούς των.-2.Η επιτροπή επί τη βάσει των υπ' όψει της τιθεμένων ή των υπ' αυτής συλλεγομένων στοιχείων, μετά προηγουμένην επί τόπου έρευναν και μελέτην των εκάστοτε προκυπτόντων θεμάτων ως και της προσωπικής αντιλήψεως των μελών της, προσδιορίζει ητιολογημένως την μετά την εκτέλεσιν των έργων αξίαν των εξ αυτών δημιουργουμένων οικοπέδων ή την πρόσθετον αξίαν ην απέκτησαν τα εξ αυτών ωφελούμενα ακίνητα, της σχετικής αποφάσεώς της υπογραφομένης υφ' όλων των μελών της και του Γραμματέως.-3.Προκειμένου περί πλειόνων υποχρέων, εφ' όσον η επιβαλλομένη αποζημίωσις έχει ως βάσιν το αυτό ακίνητον, δύναται η Επιτροπή να εκδόση μίαν απόφασιν εις ην δέον να καθορίζεται διακεκριμένη η υποχρέωσις εκάστου.-4.Περί εκάστης συνεδριάσεως τηρούνται εν ιδίω βιβλίω συνοπτικά πρακτικά υπογραφόμενα υπό του κ. Προέδρου, των μελών και του Γραμματέως.-5.Τας κατά τ' ανωτέρω εκδιδομένας 
αποφάσεις μεθ' ολοκλήρου του φακέλλου, η Επιτροπή παραδίδει, δια του Γραμματέως της εγγράφως προς τον Ο.Α.Π.
Κοινοποίησις αποφάσεως.-Ένστασις.
  ’ρθρον 5.-1.Επιμελεία του Ο.Α.Π. ενεργείται η κοινοποίησις των ανωτέρω αποφάσεων προς τους υποχρέους δια την καταβολήν της αποζημιώσεως.-2.Εάν ο προς ον κοινοποιείται η απόφασις αμφισβητή την υποχρέωσιν του προς καταβολήν αποζημιώσεως ή το μέγεθος αυτής, δικαιούται να υποβάλη εις τον Ο.Α.Π. ένστασιν κατά της άνω αποφάσεως, εντός δεκαημέρου ανατρεπτικής προθεσμίας από της προς αυτόν κοινοποιήσεως ταύτης, εν η δέον να περιλαμβάνηται και διορισμός πληρεξουσίου ή αντικλήτου εν τη έδρα της Επιτροπής, οσάκις ο ενιστάμενος κατοικεί εκτός της έδρας αυτής.-3.Κατ' αποφάσεων κοινών υποχρέων, δύναται ν' ασκήται μία κοινή ένστασις παρ' όλων ή τινών των υποχρέων ή κεχωρισμένη παρ' εκάστου. Δια της εκδιδομένης αποφάσεως επί κοινής ενστάσεως θα καθορίζηται κεχωρισμένη υποχρέωσις εκάστου ενισταμένου.-Το αυτό θέλει ισχύει και εν περιπτώσει συνεκδικάσεως πλειόνων εντάσεων αφορωσών τον καθορισμόν της αποζημιώσεως δια το αυτό ακίνητον πλειόνων υποχρέων.

Επιτροπή ενστάσεων
  ’ρθρ.6.-1.Δια την εκδίκασιν των κατά τ' ανωτέρω υποβαλλομένων ενστάσεων κατ' αποφάσεων προσδιορισμού του οφειλομένου ποσού αποζημιώσεως υπέρ του Ο.Α.Π. συνιστάται μία Επιτροπή εν Αθήναις.
  2.Η Επιτροπή ενστάσεων αποτελείται:α)Εκ του παρά τω Υπουργείω Δημοσίων ΄Εργων Παρέδρου του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, αναπληρουμένου παρ' ετέρου Παρέδρου του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, οριζομένου δι' αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών, ως Προέδρου, β)Εξ ενός Πρωτοδίκου οριζομένου μετά γνώμην του Προέδρου Πρωτοδικών Αθηνών, δι' αποφάσεως του Υπουργού Δικαιοσύνης, μεθ' ενός αναπληρωτού. γ)Εξ ενός τεχνικού υπαλλήλου του Υπουργείου Δημοσίων Έργων επί 4ω τουλάχιστον βαθμώ οριζομένου υπό του Υπουργού Δημοσίων Έργων μεθ' ενός αναπληρωτού. δ)Εξ ενός υπαλλήλου Υπουργείου Οικονομικών, Γενικής Διευθύνσεως Φορολογίας, επί 4ω τουλάχιστον βαθμώ οριζομένου δι' αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών, μεθ' ενός αναπληρωτού και ε)Εξ ενός Δημοτικού Συμβούλου του Δήμου Αθηναίων οριζομένου παρά του Δημοτικού Συμβουλίου του Δήμου Αθηναίων, μεθ' ενός αναπληρωτού, ως μελών. Χρέη Γραμματέως εκτελεί υπάλληλος της Υπηρεσίας Υδραυλικών Έργων του Υπουργείου Δημοσίων Έργων επί 5ω τουλάχιστον βαθμώ οριζόμενος παρά του Υπουργού 
Δημοσίων Έργων μεθ' ενός αναπληρωτού.
  3.Η επιτροπή συνεδριάζει δημοσία εν τω Καταστήματι του Υπουργείου Δημοσίων Έργων ή ετέρω Δημοσίω Καταστήματι, ή τω του Ο.Α.Π. οριζομένων δι' αποφάσεως της Επιτροπής και εις χρόνον οριζόμενον υπό του Προέδρου αυτής.
  Ο Ο.Α.Π. δύναται να παρίσταται εν τη Επιτροπή δι' αντιπροσώπου του οριζομένου ως τοιούτου δια πράξεως του Διοικητικού αυτού Συμβουλίου ειδοποιουμένου εγγράφως παρά του Γραμματέως της Επιτροπής.
  Εν η περιπτώσει ο ενιστάμενος, προσηκόντως προσκληθείς, δεν παραστή είτε αυτοπροσώπως είτε δι' εντολοδόχου, η Επιτροπή αποφασίζει και απόντος αυτού.
  4.Τα της τηρητέας διαδικασίας ενώπιον της Επιτροπής εκδικάσεως ενστάσεων, ήτοι δικαιοδοσία του Προέδρου της Επιτροπής, ειδοποίησις ενδιαφερομένων όπως παραστώσι κατά την δικάσιμον, τήρησις πρακτικών, παράστασις διαδίκων, έκδοσις και δημοσίευσις αποφάσεων κλπ. διέπονται υπό των διατάξεων του Κώδικος Φορολογίας Καθαρών Προσόδων περί εκδικάσεως των ενστάσεων παρά της Επιτροπής του άρθρ. 39 του κώδικος τούτου, εφ' όσον δεν ορίζεται άλλως υπό του Ν.Δ. 2722/1953 και του παρόντος.
  
5.Ο Γραμματεύς της Επιτροπής δέον ν' αποστέλλη αμελλητί την εκδιδομένην απόφασιν μεθ' ολοκήρου του φακέλλου εις τον Ο.Α.Π.
  6.Αι εκδιδόμεναι αποφάσεις παρά της Επιτροπής ενστάσεων κοινοποιούνται επιμελεία της Υπηρεσίας του Ο.Α.Π. εις τους ενδιαφερομένους.
  7.Αι οριστικαί αποφάσεις της Επιτροπής ενστάσεων εις ουδέν περαιτέρω τακτικόν ή έκτακτον ένδικον μέσον υπόκεινται.
  Η υπό του ανωτέρω άρθρ. 6 προβλεπομένη Επιτροπή ενστάσεων διετηρήθη άνευ μεταβολής της συνθέσεως και των αρμοδιοτήτων αυτής δια του άρθρ. 3 Β.Δ. 449 της 29/31 Μαΐου 1965 (ΦΕΚ Α΄ 99).
Βεβαίωσις και είσπραξις αποζημιώσεως
  ’ρθρ.7.-Η Υπηρεσία του Ο.Α.Π. επί τη βάσει των αποφάσεων των Επιτροπών Προσδιορισμού Αξίας καθ' ων δεν εκοινοποιήθη ένστασις εντός της δεκαημέρου προθεσμίας ή των εκδοθεισών αποφάσεων της Επιτροπής εκδικάσεως ενστάσεων, βεβαιοί την καθορισθείσαν αποζημίωσιν δια συντάξεως χρηματικών καταλόγων και προβαίνει εις την είσπραξιν ταύτης.
Καταβολή αποζημιώσεως
  ’ρθρ.8.-1.Τα κατά τ' ανωτέρω καθοριζόμενα ποσά της υπέρ του Ο.Α.Π. αποζημιώσεως καταβάλλονται τοις μετρητοίς εις είκοσιν ίσας εξαμηνιαίας δόσεις της πρώτης τούτων αρχομένης από της 1ης του μηνός Ιανουαρίου ή της 1ης του μηνός Ιουλίου ήτις ακολουθεί μετά κοινοποίησιν της σχετικής αποφάσεως. Εν περιπτώσει καθυστερήσεως καταβολής των δόσεων οφείλεται τόκος 6% ετησίως υπέρ του Ο.Α.Π.
  2.Εις περίπτωσιν πωλήσεως του ακινήτου εις ο αναφέρεται η αποζημίωσις η προς τον Ο.Α.Π. οφειλομένη αποζημίωσις ή το υπολειπόμενον μέρος αυτής είναι εξ ολοκλήρου αμέσως καταβλητέα εκ του εισπραχθησομένου τιμήματος.
  3.Εις περίπτωσιν εκτελέσεως οικοδομικών εργασιών επί του ακινήτου εις ο αναφέρεται η αποζημίωσις καθίσταται αμέσως απαιτητή και καταβλητέα ολόκληρος η οφειλομένη αποζημίωσις ή το υπολειπόμενον μέρος αυτής πλην αν αύτη υπερβαίνη το 1/10 της προϋπολογιζομένης αξίας των οικοδομικών εργασιών οπότε η απαίτησις προς άμεσον καταβολήν αποζημιώσεως περιορίζεται εις το 1/10 της προϋπολογιζομένης αξίας των οικοδομικών εργασιών.
  4.Μέχρις ολοσχερούς εξοφλήσεως του συνόλου της κατά τ' ανωτέρω καθοριζομένης οφειλής, τα περί ων το Ν.Δ. 2722/1953 ακίνητα καθίστανται ενυπόθηκα υπέρ του Ο.Α.Π. προς ασφάλειαν της αιτήσεώς του ταύτης όσον αφορά μόνον την οφειλομένην υπό του ιδιοκτήτου αποζημίωσιν.

(Αντί της σελ. 622,13) Σελ. 622,13(α)
268-149
  
Η υποθήκη ισχύει από της εγγραφής αυτής εις τα βιβλία υποθηκών.
  5.Οι καθολικοί ή ειδικοί διάδοχοι του υποχρέου καθίστανται αλληλεγγύως υπόχρεοι προς καταβολήν της οφειλομένης αποζημιώσεως κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρον.9.-"1.Εις τα μέλη και τους γραμματείς των προβλεπομένων υπό του παρόντος Επιτροπών καταβάλλονται κατά μήνα έξοδα κινήσεως κατ' αποκοπήν οριζόμενα δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Δημοσίων Έργων και Οικονομικών".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. 85 της 18 Ιαν./2 Φεβρ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 21).
  2.Πάσαι αι δαπάναι της προηγουμένης παραγράφου βαρύνουσι τον προϋπολογισμόν του Ο.Α.Π.




































Σελ. 622,14(α)

17.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 15 Ιουν./20 Ιουλ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 192)
Περί κυρώσεως του Κανονισμού λειτουργίας δικτύου υπονόμων της περιοχής της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης.
  Καταργήθηκε από την παρ. 4 του άρθρ. 16 του Π.Δ. 6/24 Δεκ. 1985-17 Ιαν. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 3) εκτός από τις παρ. 2Β,3 και 4 του άρθρο. 11 που εξακολουθούν να ισχύουν μέχρι να εκδοθή ο ειδικός κανονισμός που προβλέπεται από την παρ. 1 του άρθρ. 22 του Νόμ. 1068/80, κατωτ. σελ. 682,01.
Χορήγησις αδειών συνδέσεως
  ’ρθρ.11.-2.Δια την υπό του Ο.Α.Π. χορήγησιν της αδείας συνδέσεως μετά του δικτύου υπονόμων απαιτούνται τα κάτωθι:
  Β)Κτίρια και εγκαταστάσεις πάσης χρήσεως πλην κατοικιών (Βιομηχανίαι, Βιοτεχνίαι, Σταθμοί αυτοκινήτων (Γκαράζ), σταύλοι κλπ.).
  α)Νέα υπό ανέγερσιν κτίρια.
  Οι μέλλοντες να οικοδομήσωσιν οφείλουσι να υποβάλωσι προς τον Ο.Α.Π., ειδικήν έκθεσιν μεθ' ενός αντιτύπου της εγκεκριμένης υπό της αρμοδίας υπηρεσίας μελέτης του εσωτερικού αποχετευτικού δικτύου και τοπογραφικού διαγράμματος υπό κλίμακα τουλάχιστον 1:200 ως επίσης και της μελέτης των υπό του άρθρ. 7 του παρόντος προβλεπομένων ως αναγκαιουσών εγκαταστάσεων προς επιτυχή και ασφαλή λειτουργίαν και χρήσιν του δικτύου υπονόμων.
  Εν τη υποβαλλομένη ειδική εκθέσει θα αναγράφηται και η ποσότης και η χημική σύνθεσις των αποχετευθησομένων υδάτων, ως και οι δείκται αυτών Ρ.Η. (μέγιστοι, ελάχιστοι, μέσοι) η ημερησία παροχή και αι διακυμάνσεις ως και πάσα τυχόν χρήσιμος λεπτομέρεια.
  Η ως άνω ειδική έκθεσις και μελέτη των εγκαταστάσεων πρέπει να φέρη πλην της υπογραφής του συντάξαντος Μηχανικού και την υπογραφήν του ιδιοκτήτου, του τελευταίου όντος πάντως υπευθύνου, αν εκ των πραγμάτων ελεχθούν αύται δι' οιονδήποτε λόγον κακώς λειτουργούσαι. Μόνον μετά τον υπό της αρμοδίας υπηρεσίας έλεγχον της καλής εκτελέσεως των ως άνω εσωτερικών εγκαταστάσεων και τον υπό του Ο.Α.Π. έλεγχον της τηρήσεως των όρων του παρόντος κανονισμού είναι δυνατή η σύνδεσις μετά του δικτύου υπονόμων.
  β)Προϋφιστάμενα κτίρια και βιομηχανικαί εγκαταστάσεις, γκαράζ κλπ.




  
Δια τα κτίρια ταύτα δέον κατόπιν προσκλήσεως του Ο.Α.Π. να υποβληθώσιν αυτώ εκθέσεις περί των υφισταμένων εγκαταστάσεων αποχετεύσεως, ως και των εν παρ. 3 του αρθρ. 7 προβλεπομένων εγκαταστάσεων επίσης δε και τοπογραφικόν διάγραμμα του ακινήτου υπό κλίμακα τουλάχιστον 1:200 υπογεγραμμένα πάντως υπό Μηχανικού. Εκτός της υπογραφής του συντάξαντος Μηχανικού, δέον ταύτα να φέρωσι και την υπογραφήν του ιδιοκτήτου, του τελευταίου όντος εν πάση περιπτώσει υπευθύνου αν εκ των πραγμάτων ελεγχθούν αι εγκαταστάσεις δι' οιονδήποτε λόγον κακώς λειτουργούσαι. Ο Ο.Α.Π. δικαιούται να επιβάλη προς διευκόλυνσιν δοκιμαστικών εξετάσεων, την κατασκευήν ειδικών φρεατίων επιθεωρήσεως, δι' ων θα διέρχωνται οι αγωγοί εσωτερικών αποχετεύσεων.
  Εν τη ως άνω προσκλήσει θα τάσσεται υπό του Ο.Α.Π. ωρισμένη προθεσμία προς υποβολήν της αιτήσεως μετά της μελέτης μεθ' όλων των απαιτουμένων ως άνω δικαιολογητικών, εν συνεχεία δε ετέρα προθεσμία δια την εκτέλεσιν των υπό του Ο.Α.Π. υποδειχθησομένων εργασιών δια την σύνδεσιν μετά της υπονόμου ή ανοικτού αγωγού. Παρερχομένης απράκτου μιας των προθεσμιών τούτων ή και αμφοτέρων, εκτός των άλλων συνεπειών δύναται ο Ο.Α.Π. να διακόπτη τυχόν υφισταμένην σύνδεσιν ως και να εκτελή τας κατά την κρίσιν του εργασίας εις βάρος και δια λογαριασμόν του ιδιοκτήτου.
  3.Οι ιδιοκτήται των κατά τα ανωτέρω ακινήτων οφείλουσιν να ανακοινώσιν εγγράφως εις τον Ο.Α.Π., την εκτέλεσιν των απαιτουμένων συμπληρώσεων ή τροποποιήσεων των εγκαταστάσεων αποχετεύσεως υποβάλλοντες τα προς τούτο στοιχεία ίνα προβαίνη ούτος εις την μετά της υπονόμου σύνδεσιν της εξωτερικής ιδιωτικής διακλαδώσεως.
  4.Προκειμένου περί αποχετεύσεων προς το δίκτυον των υπονόμων ή ανοικτούς εν γένει αγωγούς, ο Ο.Α.Π. διατηρεί το δικαίωμα να ορίζη εκάστοτε και αναλόγως των ειδικών συνθηκών και της διαδρομής της αποχετεύσεως, τα ανεκτά όρια του δείκτου Ρ.Η. των αποχετευομένων υγρών και να διακόπτη άνευ ετέρας διατυπώσεως την αποχέτευσιν, εφ' όσον οι δια των δοκιμών κατά τους γενησομένους ελέγχους εξακριβούμενοι δείκται εξέρχονται των καθοριζομένων ορίων.
  Εις την περίπτωσιν διακοπής της αποχετεύσεως ουδέν δικαίωμα οιασδήποτε φύσεως αποζημιώσεως έχει ο ιδιοκτήτης της εγκαταστάσεως.






(Αντί για τις σελ. 622,141-622,22(β) Σελ. 622,15(α)
Τεύχος Η113-Σελ. 115


























18.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 1/23 Αυγ. 1956
Περί επιβολής κυρώσεων κατά των παραβατών των διατάξεων του από 15.6./20.7.1955 Β.Δ/τος "περί κυρώσεως του Κανονισμού λειτουργίας δικτύου υπονόμων της περιοχής της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης".
  Έχοντες υπ' όψιν την παρ. 1 του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 2722/1953 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων των αφορωσών τον Οργανισμόν Αποχετεύσεως της περιοχής Πρωτευούσης" και την υπ' αριθ. 385/1956 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί των Συγκοινωνιών και Δημ. Έργων και Δικαιοσύνης Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Κατά την διάταξιν του άρθρ. 458 του Ποινικού Κώδικος τιμωρούνται, ανεξαρτήτως των διοικητικών κυρώσεων:
  α)Ιδιοκτήται ακινήτων κειμένων εν τη περιοχή της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης και επί οδών εις ας υπάρχει και λειτουργεί δίκτυον υπονόμων, παντορροϊκού ή χωριστικού συστήματος, και ιδιοκτήται ακαλύπτων χώρων της αυτής περιοχής καλούμενοι υπό του Οργανισμού Αποχετεύσεως Πρωτευούσης (Ο.Α.Π.) προς υποβολήν της κατά νόμον αιτήσεως συνδέσεως προς αποχέτευσιν δια του δικτύου υπονόμων και προς διαχωρισμόν των εσωτερικών εγκαταστάσεων αποχετεύσεως των ακινήτων αυτών εις τοιαύτας ακαθάρτων και ομβρίων υδάτων συμφώνως προς τας υπό των άρθρων 2 και 11 του από 15.6/20.7.1955 Β.Δ/τος "περί κυρώσεως του κανονισμού λειτουργίας δικτύου υπονόμων της περιοχής της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης" καθοριζόμενα και μη συμμορφούμενοι εντός της ταχθείσης προθεσμίας.
  β)Ο εκτελών οιανδήποτε εργασίαν αποχετεύσεως, έξω των σιφώνων εις ους καταλήγουν αι εσωτερικαί εγκαταστάσεις αποχετεύσεως των ακινήτων μεταξύ της οικοδομικής γραμμής και της υπονόμου του δικτύου, επί σκοπώ λαθραίας αποχετεύσεως ακαθάρτων ή ομβρίων υδάτων εις το δίκτυον υπονόμων.
  γ)Ιδιοκτήται ακινήτων κειμένων επί οδών εις ας υφίσταται και λειτουργεί δίκτυον υπονόμων και γενικώς ακινήτων αποχετευομένων εις το δίκτυον υπονόμων, μη συνδεομένων όμως μετά της υπονόμου δια συνδέσεως αυτοτελούς και ανεξαρτήτου άλλων γειτονικών ή μη ακινήτων, καλούμενοι υπό του Ο.Α.Π. ίνα αποκτήσωσι συμφώνως τω άρθρ. 5 του ως άνω από 15.6/20.7.55 Β.Δ/τος ιδίαν σύνδεσιν και μη συμμορφούμενοι εντός της ταχθείσης προθεσμίας.
  δ)Ο αποχετεύων δια των εγκαταστάσεων αποχετεύσεως, ή κατ' άλλον τρόπον απορρίπτων εις το δίκτυον υπονόμων ουσίας κατονομαζόμενος εν τη παρ. 2 του αρθρ. 7 του ως άνω από 15.6/20.7.55 Β.Δ/τος.
  
ε)Ιδιοκτήται αποχετεύοντες ακάθαρτα ή όμβρια ύδατα χαμηλών χώρων των ακινήτων των περί ων το άρθρ. 6 του ως άνω από 15.6./20.7.55 Β.Δ/τος άνευ της εν αυτώ προβλεπομένης ειδικής αδείας του Ο.Α.Π. και οι μετά την χορήγησιν ταύτης αποχετεύοντες ακάθαρτα ή όμβρια ύδατα κατά παράβασιν των εν τω μνησθέντι άρθρ. 6 και των εν τη ειδική αδεία περιλαμβανομένων όρων και υποχρεώσεων.
  ς)Ιδιοκτήται ακινήτων αποχετευομένων εις το δίκτυον υπονόμων της περιοχής του χωριστικού συστήματος, καλούμενοι υπό του Ο.Α.Π. ίνα προβώσιν εις τον διαχωρισμόν της αποχετεύσεως των ομβρίων υδάτων από των ακαθάρτων τόσον εις την εσωτερικήν εγκατάστασιν αυτών όσον και εις τους αγωγούς συνδέσεως μετά της υπονόμου, κατά τα εν παρ. 1 του άρθρ. 7 του ως άνω από 15.6./20.7.55 Β.Δ/τος καθοριζόμενα και μη συμμορφούμενοι εντός της ταχθείσης προθεσμίας.
  ζ)Ο αποχετεύων εντός του δικτύου υπονόμων ή διευθετημένων ρευμάτων και γενικώς ανοικτών αγωγών βιομηχανικά και ακάθαρτα ύδατα ως και καθαρά ύδατα βιομηχανικών εργοστασίων, εργαστηρίων, γκαράζ κλπ. ή άλλων καταστημάτων άνευ της απαιτουμένης ειδικής αδείας του Ο.Α.Π. ή ο μη προβαίνων εις τας αναγκαιούσας προς τούτο εγκαταστάσεις και εις τας τροποποιήσεις τούτων ως εν παρ. 3 του άρθρ. 7 του ως άνω από 15.6/20.7.55 Β.Δ/τος καθορίζεται.
  Κατά την αυτήν διάταξιν του άρθρ. 458 Π.Κ. τιμωρούνται και οι κατά παράβασιν των διατάξεων των παρ. 4, 5, 6, 7 και 8 του αυτού άρθρ. 7 του ως άνω από 15.6/20.7.55 Β.Δ/τος ενεργούντες.
  η)Ο χρησιμοποιών προς οιονδήποτε σκοπόν υγρά οθενδήποτε προερχόμενα και ρέοντα εντός διευθετημένων χειμάρρων ή ρευμάτων ή αγωγών εν γένει ομβρίων ή ακαθάρτων υδάτων άνευ της εν τω άρθρ. 8 του ως άνω από 15.6/20.7.55 Β.Δ/τος προβλεπομένης αδείας του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων.
  θ)Ιδιοκτήται ακινήτων συνδεθέντων μετά του δικτύου υπονόμων καλούμενοι υπό του Ο.Α.Π. όπως προβώσιν εις την κατά τα εν άρθρ. 9 του ως άνω από 15.6/20.7.55 Β.Δ/τος καθοριζόμενα αχρήστευσιν και κατεδάφισιν των εν τω ακινήτω των υπαρχόντων βόθρων ομβρίων και ακαθάρτων υδάτων, βόθρων παλαιών αποχωρητηρίων, παλαιών υπονόμων και εν γένει πάσης παλαιάς εγκαταστάσεως αποχετεύσεως, και μη συμμορφούμενοι εντός της ταχθείσης προθεσμίας.
  ι)Ο καθ' οιονδήποτε τρόπον παρακωλύων τον υπό του Ο.Α.Π. έλεγχον των εντός των ακινήτων εγκαταστάσεων αποχετεύσεως περί ου το άρθρ. 10 του ως άνω από 15.6/20.7.55 Β.Δ/τος.





(Αντί της σελ. 622,23(α) Σελ. 622,23(β)
Τεύχος 603-Σελ. 121
  
ια)Ιδιοκτήται ακινήτων καλούμενοι υπό του Ο.Α.Π. προς εκτέλεσιν των κατόπιν του Ελέγχου περί ου το άρθρ. 10 του ως άνω από 15.6/20.7.55 Β.Δ/τος καθοριζομένων εργασιών εις τας εντός των ακινήτων των εγκαταστάσεις αποχετεύσεως και μη συμμορφούμενοι εντός της ταχθείσης προθεσμίας.
  ’ρθρ.2.-Όστις προξενεί βλάβην εις τα έργα και τας εγκαταστάσεις του δικτύου αποχετεύσεως εξ ης προήλθεν ή συνεπεία της οποίας επεβλήθη διακοπή της αποχετεύσεως τιμωρείται εάν μεν ενήργησεν εκ προθέσεως δια φυλακίσεως μέχρις 6 μηνών και χρηματικής ποινής, εάν δε εξ αμελείας δια χρηματικής ποινής επιφυλαττομένων και των τυχόν βαρυτέρων ορισμών του νόμου.
  ’ρθρ.3.-Εις τας ανωτέρω περιπτώσεις παρανόμου αποχετεύσεως ή συνδέσεως μετά του δικτύου υπονόμων ακινήτου τινός, τιμωρείται ο ενεργήσας την παράνομον αποχέτευσιν ή σύνδεσιν, ο δε ιδιοκτήτης απαλλάσσεται πάσης ποινής εφ' όσον δεν ετέλει εν γνώσει τούτων.
  Εις τον Ημέτερον επί των Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

19.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4129
	της 30 Δεκ. 1960/12 Ιαν. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 9)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 2916/1954 "περί καταργήσεως εισφοράς υπέρ του Οργανισμού Αποχετεύσεως Πρωτευούσης κ.λ.π.", του Ν.Δ. 2722/ 1953 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων των αφορωσών τον Οργανισμόν Αποχετεύσεως της περιοχής Πρωτευούσης" και παρατάσεως της εισπράξεως της επί των εισιτηρίων των λεωφορείων του Νομού Αττικής προσαυξήσεως.
  ’ρθρ.1.-"1.Ο χρόνος επιβολής του υπό του Ν.Δ. 2916/1954, ως τούτο ετροποποιήθη δια του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 3777/1957, προβλεπομένου ειδικού τέλους 3% επί του εισοδήματος εξ οικοδομών των κειμένων εν τη περιφερεία της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης παρατείνεται, αφ' ης έληξε, μέχρι και του οικονομικού έτους 1990".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 12 Νόμ. 323/1976 (κατωτ. αριθ. 34).
  2.Από της 1ης Ιαν. 1960 ποσοστόν ίσον προς το έν τρίτον του ως άνω ειδικού τέλους αποδίδεται κατά το άρθρ. 3 του Ν.Δ. 3777/57, εις τους Δήμους και Κοινότητας της περιφερείας της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, ποσοστόν δε ίσον προς τα δύο τρίτα αυτού διατίθεται προς αντιμετώπισιν των δαπανών των έργων αποχετεύσεως εν τη περιοχή 

Σελ. 622,24(β)
Τεύχος 603-Σελ. 122
  
της Πρωτευούσης και προς συμπληρωματικήν οικονομικήν ενίσχυσιν της υδρεύσεως των Δήμων και Κοινοτήτων της περιοχής της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης.
  3.Προς συνέχισιν των εκτελουμένων έργων αποχετεύσεως και μέχρι της υπό του Οργανισμού Αποχετεύσεως Πρωτευούσης εξασφαλίσεως των απαιτουμένων κεφαλαίων, εν ανεπαρκεία των υφισταμένων ετησίων πόρων αυτού, επιτρέπεται η εκ του Δημοσίου Ταμείου προκαταβολή μέρους της απαιτουμένης εκάστοτε δαπάνης έναντι της αποδόσεως του εν τη παρ. 1 προβλεπομένου πόρου.
  4.Τα ούτω καταβαλλόμενα ποσά, ως και αι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος δια τον αυτόν σκοπόν και την ύδρευσιν εξ Υλίκης γενόμεναι προκαταβολαί άγονται εις χρέωσιν ειδικού λογαριασμού, βαρυνομένου εφ' εξής με τον υπό του Δημοσίου προς την Τράπεζαν της Ελλάδος καταβαλλόμενον τόκον.
  5.Το εκ του εν παρ. 2 πόρου έσοδον δια τα έργα αποχετεύσεως κ.λ.π. κατατίθεται εις ίδιον λογαριασμόν παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος υπό τον τίτλον "Εκτέλεσις Έργων Αποχετεύσεως και ενισχύσεως των έργων Υδρεύσεως των Δήμων και Κοινοτήτων της περιοχής της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης", κατανεμόμενον δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων και Οικονομικών κατά τα ειδικώτερον ορισθησόμενα δια των αποφάσεων τούτων. Κατά την κατανομήν ταύτην ποσοστόν μέχρι δέκα πέντε επί τοις εκατόν διατίθεται δια την συμφώνως προς την παρ. 2 του παρόντος άρθρου χρηματοδότησιν της υδρεύσεως των Δήμων και Κοινοτήτων της περιοχής τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης.
  6.Προς επιτάχυνσιν του ρυθμού εκτελέσεως των έργων αποχετεύσεως περιοχής Πρωτευούσης και προς εξόφλησιν των κατά την παρ. 4 προκαταβολών δύναται ο Οργανισμός Αποχετεύσεως της περιοχής Πρωτευούσης, κατόπιν εγκρίσεως των Υπουργών Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων και Οικονομικών, να συνάψη δάνειον. Η εξυπηρέτησις του συναφθησομένου δανείου θα ενεργήται εκ του κατά την παρ. 2 εκ δύο τρίτων ποσοστού του ειδικού τέλους.
  ’ρθρ.2.-(Τροποποιείται το άρθρ. 10 Ν.Δ. 2722/1953).
  ’ρθρ.3.-(Προστίθενται παρ. 6-9 εις άρθρ. 11 Ν.Δ. 2722/1953).
  
’ρθρ.4.-1.Η επιβληθείσα δια των Ν.Δ. 2513/53, 3033/54, 3601/56 και 3777/57 προσαύξησις επί της τιμής των εισιτηρίων των λεωφορείων των αστικών και υπεραστικών γραμμών του Νομού Αττικής και δυνάμει του άρθρου εβδόμου του Νόμ. 3954/59 επεκταθείσα εφ' όλων των παραλλήλων τη Ηλεκτρική Εταιρεία Μεταφορών (Η.Ε.Μ) λεωφορειακών γραμμών και περιερχομένη εξ ολοκλήρου εις το Ειδικόν Ταμείον Μονίμων Οδοστρωμάτων Αθηνών, συνεχίζεται εισπραττομένη πέραν της 31ης Δεκ. 1960 μέχρις ου δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εσωτερικών και Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων διακοπή ή αναστολή η είσπραξις ταύτης.
  2.Η ως άνω προσαύξησις εφ' όσον ήθελεν εκχωρηθή προς εξυπηρέτησιν δανείου, δεν δύναται να διακοπή ή ανασταλή προ της εξοφλήσεως τούτου.
  Η εισπραττομένη, κατά το ανωτέρω άρθρ. 4, προσαύξησις επί της τιμής των εισιτηρίων των λεωφορείων των αστικών και υπεραστικών γραμμών του Νομού Αττικής, κατηργήθη από 1 Ιαν. 1975 δια του εδαφ. γ΄ του άρθρ. 2 Νομ. 33/1975 (τόμ. 21Α σελ. 208,873).
  ’ρθρ.5.-Οι συνεπεία των παρά του Δημοσίου γενομένων γεωτρήσεων προς ενίσχυσιν της υδρεύσεως των πόλεων Αθηνών-Πειραιώς και Περιχώρων υποστάντες ζημίας εκ της στερήσεως ή περιορισμού της χρήσεως των ιδιωτικών αυτών υδάτων της περιφερείας των Κοινοτήτων Αγίου Θωμά και Οινοφύτων Βοιωτίας κατά τας καλλιεργητικάς περιόδους των ετών 1952 και 1953, δικαιούνται αποζημιώσεως στερήσεως χρήσεως ύδατος. Η ανωτέρω αποζημίωσις καταβάλλεται εκ του δυνάμει του άρθρ. 1 του παρόντος συσταθέντος λογαριασμού υπό τον τίτλον "Εκτέλεσις Έργων Αποχετεύσεως και ενισχύσεως των έργων Υδρεύσεως των Δήμων και Κοινοτήτων της περιοχής της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης" κατά τα δια Β.Δ/των εκδοθησομένων προτάσει του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων ειδικώτερον οριζόμενα.
  ΄Αρθρ.6.-1.Από της 1ης Μαΐου 1961 το δίκτυον υδρεύσεως της πόλεως Βόλου ως και η εκμετάλλευσις της υδρεύσεως ανήκει εις τον Δήμον Βόλου.
  2.’παντα τα υπό του Ανωτάτου Συντονιστού Αποκαταστάσεως Θεσσαλίας-Μαγνησίας (ΑΣΑΘΜ) και τα υπό της παρά τη Νομαρχία Μαγνησίας Υπηρεσίας Υδρεύσεως της πόλεως Βόλου, κατασκευασθέντα δι' υλικών και πιστώσεων του Δημοσίου, έργα υδρεύσεως και εν γένει εγκαταστάσεις υδρεύσεως, ως και τα πάσης φύσεως μηχανήματα, υλικά και εφόδια μεταβιβάζονται εις τον Δήμον Βόλου, άνευ ουδεμιάς αποζημιώσεως του Δημοσίου. Ωσαύτως μεταβιβάζεται εις τον Δήμον Βόλου παν προωρισμένον δια την ύδρευσιν της 
πόλεως Βόλου περιουσιακόν στοιχείον του Ανωτά
του Συντονιστού Αποκαταστάσεως Θεσσαλίας-Μαγνησίας και της παρά τη Νομαρχία Μαγνησίας Υπηρεσίας Υδρεύσεως, του Δήμου Βόλου αναλαμβάνοντος τα προς τρίτους δικαιώματα και υποχρεώσεις αυτών.
  3.Το κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούν εις την παρά τη Νομαρχία Μαγνησίας Υπηρεσίαν Υδρεύσεως της πόλεως Βόλου διοικητικόν και τεχνικόν προσωπικόν δύναται να διατηρηθή εις την υπηρεσίαν υδρεύσεως του Δήμου Βόλου, εφ' όσον τούτο αναγκαιοί εις ταύτην και κατόπιν αποφάσεως του Δημοτικού Συμβουλίου του Δήμου τούτου.
  4.Δι' αποφάσεων των Υπουργών Εσωτερικών, Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων και Οικονομικών καθορισθήσεται πάσα αναγκαία λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου.

20.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4130
	της 30 Δεκ. 1960/12 Ιαν. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 9)
Περί εγκρίσεως φορολογικών απαλλαγών αναδόχων της μελέτης και κατασκευής έργων υδρεύσεως εξ Υλίκης, αποχετεύσεως περιοχής Πρωτευούσης, φράγματος Αξιού, αναθεωρήσεως της συμβάσεως κατασκευής έργων υπονόμων και τροποποιήσεως του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 2722/1953.
  ’ρθρ.1ον.-(Κυρούνται όροι συμβάσεων δια την εκπόνησιν προμελέτης και οριστικής μελέτης αντλιοστασίου, την κατασκευήν υδραγωγείου, την εγκατάστασιν και εξοπλισμόν αντλιοστασίου Υλίκης).
  ’ρθρ.2ον.-(Κυρούται το άρθρ. 24 της τροποποιητικής συμβάσεως, ως αντικαθίσταται δια του παρόντος. Βλ. ανωτ. σελ. 622,09).
  ’ρθρ.3ον.-(Κυρούται η υπ' αριθ. 1950 της 2 Νοεμ. 1957 Πράξις του Υπουργ. Συμβουλίου δημοσιευθείσα εις το υπ' αριθ. 233 του 1957 Φ.Ε.Κ. (τεύχος Α΄) περί απαλλαγής από δασμών κλπ. φόρων εισπραττομένων κατά την εισαγωγήν των παρά του Οίκου "VOEST" αποσταλέντων υλικών προοριζομένων δια την κατασκευήν φράγματος του Αξιού.
  ’ρθρ.4ον.-(Κυρούται η υπ 'αριθ. 1046 της 18 Δεκ. 1958 Πράξις του Υπουργ. Συμβουλίου δημοσιευθείσα εις το υπ' αριθ. 2 του 1959 Φ.Ε.Κ. (τεύχος Α΄) περί εγκρίσεως ατελούς εισαγωγής υλικών δια την κατασκευήν των μεταλλικών θυροφραγμάτων και ηλεκτρικών εγκαταστάσεων φράγματος ποταμού Αξιού).





(Αντί της σελ. 622,25) Σελ. 622,25(α)
Τεύχος 584-ΣΕλ. 107
  
’ρθρ.5ον-Η ισχύς των μεν άρθρων πρώτου και δευτέρου του παρόντος άρχεται από της υπογραφής των εν αυτοίς αναφερομένων συμβάσεων των δε άρθρων τρίτου και τετάρτου από της εκδόσεως των δι' αυτών κυρουμένων πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου.
  ΄Αρθρ.6ον.-1.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου τη προτάσει των Υπουργών Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων και Οικονομικών εντός εξαμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος δύναται μετά πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Αποχετεύσεως της περιοχής Πρωτευούσης και σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου των Δημοσίων Έργων να γίνη αναθεώρησις της από 17 Ιουλ. 1954 τροποποιητικής συμβάσεως κατασκευής των έργων υπονόμων περιοχής Πρωτευούσης μετά της Ελληνικής Εταιρείας Υδραυλικών και Εξυγιαντικών Έργων Α.Ε., της κυρωθείσης δια του από 31/7-5.8.1954 Β.Δ/τος τόσον ως προς τους όρους αυτής όσον και ως προς την έκτασιν των υπό της Αναδόχου Εταιρείας εκτελεστέων έργων. Το ως άνω Β.Δ/μα θέλει εκδοθή κατόπιν προηγουμένων μετά της Αναδόχου Εταιρείας διαπραγματεύσεων, θα επέχη δε θέσιν νομίμου τροποποιήσεως της ισχυούσης από 17 Ιουλ. 1954 συμβάσεως, μη απαιτουμένης ετέρας νομοθετικής κυρώσεως της νέας συμβάσεως.
  2.Εάν αι ως άνω μετά της Ελληνικής Εταιρείας Υδραυλικών και Εξυγιαντικών Έργων Α.Ε. διαπραγματεύσεις, καλουμένης προς τούτο εντός μηνός από της δημοσιεύσεως του παρόντος, δεν καταλήξουν εις συμφωνίας εντός της ανωτέρω εξαμήνου προθεσμίας, η μετ' αυτής από 17 Ιουλ. 1954 σύμβασις δύναται να κηρυχθή διαλελυμένη δι' αποφάσεως των αυτών Υπουργών, εκδιδομένης εντός ενός μηνός από της λήξεως της ανωτέρω προθεσμίας, άνευ καταβολής προς την ως άνω Εταιρείαν αποζημιώσεώς τινος εκ της αιτίας ταύτης. Εν τοιαύτη περιπτώσει ο τρόπος εκτελέσεως των έργων θέλει ρυθμισθή τη προτάσει του Διοικητικού Συμβουλίου ή του Οργανισμού Αποχετεύσεως της περιοχής Πρωτευούσης δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων και κατά παρέκκλισιν των περί εκτελέσεως δημοσίων Έργων κειμένων διατάξεων.
  ’ρθρ.7ον.-(Προστίθεται παράγραφος εις το άρθρ. 4 του Ν.Δ. 2722/53).

21.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 450
	της 10/12 Ιουλ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 113)
Περί κυρώσεως αναθεωρητικής συμβάσεως κατασκευής έργων υπονόμων περιοχής Πρωτευούσης.

Σελ. 622,26(α)
Τεύχος 584-Σελ. 108
  
(Κυρούται η μεταξύ των Υπουργών Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων και Οικονομικών αφ' ενός και της Ανωνύμου Τεχνικής Εταιρείας Υδραυλικών και Εξυγιαντικών Έργων "ΥΔΡΕΞ" Α.Ε. αφ' ετέρου συναφθείσα την 12 Ιουν. 1961 αναθεωρητική σύμβασις κατασκευής έργων υπονόμων περιοχής Πρωτευούσης).
  Εκ ταύτης περαθέτομεν τας κατωτέρω περικοπάς, ως γενικωτέρου ενδιαφέροντος
Σκοπός και αντικείμενον της Συμβάσεως
Διάρκεια αυτής
  ’ρθρ.1.-1.Σκοπός και αντικείμενον της παρούσης αναθεωρητικής συμβάσεως είναι η κατά τους επομένους όρους κατασκευή εν τη περιοχή της Πρωτευούσης Έργων του Βασικού κεντρικού δικτύου αποχετεύσεως ομβρίων και ακαθάρτων υδάτων, του δευτερεύοντος δικτύου, συναφών προς τα άνω δίκτυα έργων αποχετεύσεως, η εκτέλεσις ωρισμένων απαραιτήτων και επειγούσης ανάγκης αντιπλημμυρικών Έργων ως και εργασιών συντηρήσεως του δικτύου.
  Τα προς εκτέλεσιν έργα θα καθορίζωνται κατ' έτος υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Αποχετεύσεως Πρωτευούσης (Ο.Α.Π.) κατά τα εν άρθρ. 4 οριζόμενα.
  2.Η διάρκεια της Συμβάσεως ορίζεται εξαετής δυναμένη να παραταθή δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων και Οικονομικών κατόπιν προτάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Α.Π. και μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων.
Δωσιδικία. Ανάληψις δικών
  ’ρθρ.22.-1.’πασαι αι αμφισβητήσεις και διαφοραί, αίτινες ήθελον προκύψη μεταξύ του αναδόχου ενεργούντος ως εντολοδόχου του Δημοσίου αφ' ενός και οιουδήποτε τρίτου, πλην του εργοδότου αφ' ετέρου σχέσιν έχουσαι προς την ερμηνείαν ή την εκτέλεσιν της παρούσης συμβάσεως, είτε το αντικείμενον των διαφορών τούτων είναι χρηματικόν είτε οιονδήποτε έτερον, υπάγονται εις την αποκλειστικήν αρμοδιότητα του Εφετείου Αθηνών. Εις τας αυτάς ως άνω διατάξεις υπάγονται πάσαι αι προκύπτουσαι αμφισβητήσεις και διαφοραί μεταξύ αναδόχου και υπεργολάβου ή προμηθευτών, εφ' όσον δεν καθορίζονται άλλως εν ταις μετ' αυτών συμφωνίαις. Το Εφετείον δικάζει κατά την εν παρ. 3 και 4 του άρθρ. 1 του Νόμ. 6096 διαδικασίαν μη απαιτουμένης προς τούτο της κατά την πέμπτην παράγραφον του αυτού άρθρου προδικασίας.
  
2.Εις πάσαν ανεξαιρέτως περίπτωσιν καθ ην τρίτοι τυχόν βλάπτονται ή αξιούσιν ότι βλάπτονται εκ της παρά του αναδόχου αμέσως ή δι' υπεργολάβων εκτελέσεως των έργων, ούτοι τας σχετικάς αυτών αγωγάς και εν γένει οιαδήποτε ένδικα μέσα δικαιούνται και υποχρεούνται να απευθύνωσιν εις τα αρμόδια κατά το κοινόν δίκαιον δικαστήρια.
  3.Αναφορικώς προς πάσας τας κατά τας προηγουμένας παραγράφους δίκας λαμβανομένου υπόψη, ότι τα έργα εκτελούνται υπό του αναδόχου κατ' εντολήν και δια λογαριασμόν του εργοδότου ο τελευταίος ούτος υποχρεούται όπως, αδιαφόρως της βάσεως και εν γένει του περιεχομένου της αγωγής του ενάγοντος, παρέμβη εις την σχετικήν δίκην επί τη προσεπικλήσει του αναδόχου και συμμαχών μετ' αυτού αμφισβητήση την αιτουμένην υπό του ενάγοντος αποζημίωσιν.
  Της τυχόν μη προσεπικλήσεως του εργοδότου ή της μη μετά την προσεπίκλησιν παρεμβάσεως αυτού αι συνέπειαι κριθήσονται κατά τους κειμένους νόμους.
  4.Παν ποσόν, όπερ συνεπεία των μνημονευομένων ανωτέρω δικών ήθελεν επιδικασθή εις οιονδήποτε τρίτον καταβάλλεται υπό του εργοδότου εις τον ανάδοχον βάσει ιδιαιτέρων μηνιαίων καταστάσεων συνοδευομένων υπό των κεκανονισμένων δικαιολογητικών τεθεωρημένων παρά του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων χωρίς όμως να δικαιούται ο ανάδοχος επ' αυτών κατά τα άρθρ. 17 και 18 της παρούσης ποσοστών γενικών εξόδων και εργολαβικού οφέλους.
  Εάν ουχ' ήττον ο εργοδότης φρονή ότι το καταβληθέν κατά τα άνω υπό του αναδόχου ποσόν αποζημιώσεως του τρίτου οφείλεται εις υπαίτιον πράξιν ή παράλειψιν του αναδόχου εν τη εκτελέσει των έργων υπό την έννοιαν, ότι η τοιαύτη πράξις ή παράλειψις δεν ήτο αναπόφευκτος συνέπεια των κατ' εντολήν και δια λογαριασμόν του εργοδότου εκτελουμένων έργων δικαιούται προσφεύγων εις την κατά το άρθρ. 21 διαιτησίαν να αμφισβητήση την υποχρέωσιν αυτού περί καταβολής εις τον ανάδοχον του ως άνω ποσού. Η υπό του εργοδότου τοιαύτη εις την διαιτησίαν προσφυγή αναστέλλει την εις τον ανάδοχον καταβολήν του αυτού ως άνω ποσού.
  5.Αι δικαστικαί δαπάναι περιλαμβανομένης και της αμοιβής του δικηγόρου, εις ας υποβάλλεται ο ανάδοχος συνεπεία των κατά τα προηγούμενα εδάφια δικών καταβάλλονται εις τον ανάδοχον βάσει ιδιαιτέρων καταστάσεων υποβαλλομένων μετά το πέρας εκάστης δίκης και θεωρουμένων υπό του Νομικού Συμβούλου του Υπουργείου Δημόσιων Έργων άνευ προσαυξήσεως δια των κατά τα άρθρ. 17 και 18 της παρούσης ποσοστών γενικών εξόδων και εργολαβικού οφέλους.
  
Ο Ανάδοχος υποχρεούται να επιστρέψη αμελλητί εις τον Ο.Α.Π. πάσαν καταβληθείσαν αυτώ δικαστικήν δαπάνην δια δίκας, το αποτέλεσμα των οποίων ήθελε τυχόν κριθή ότι βαρύνει τον Ανάδοχον δια της κατά το άρθρ. 21 της Διαιτησίας, συμφώνως τω προηγουμένω εδαφίω, ως επίσης και πάσαν Δικαστικήν δαπάνην ην ήθελεν εισπράξει παρά των ηττημένων εις τας δίκας τρίτων των καταδικαζομένων εις την καταβολήν εξόδων υπ' αυτού.

22.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 860
	της 26 Οκτ./3 Νοεμ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 215)
Περί τρόπου υπολογισμού του δικαιώματος ετησίας χρήσεως υπονόμου δια περιπτώσεις ακινήτων της περιοχής Πρωτευούσης μη υδρευομένων εν όλω ή εν μέρει εκ του δικτύου υδρεύσεως, της Ανωνύμου Ελληνικής Εταιρείας Υδάτων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 2 του Νόμ. 4129/1961 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 2916/1954 περί καταργήσεως εισφοράς υπέρ του Οργανισμού Αποχετεύσεως Πρωτευούσης κλπ., του Ν.Δ. 2722/1953 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων των αφορωσών τον Οργανισμόν Αποχετεύσεως της περιοχής Πρωτευούσης κλπ." και
  2.Την υπ' αριθ. 594/1961 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας.
  Προτάσει των Ημετέρων επί των Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων και Οικονομικών Υπουργών απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Ο υπολογισμός του υπέρ του Οργανισμού Αποχετεύσεως της περιοχής Πρωτευούσης (Ο.Α.Π.) δικαιώματος ετησίας χρήσεως υπονόμου του εδαφ. γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Νόμ. 4129/1961, εις περιπτώσεις ακινήτων μη υδρευομένων εν όλω ή εν μέρει εκ του δικτύου υδρεύσεως της Ανωνύμου Ελληνικής Εταιρείας Υδάτων, ενεργείται κατά περίπτωσιν δια πράξεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Αποχετεύσεως της περιοχής Πρωτευούσης κατόπιν γνωματεύσεως της Τεχνικής Επιτροπής του Οργανισμού και μετά έκθεσιν αυτοψίας δύο τεχνικών υπαλλήλων του Οργανισμού οριζομένων υπό του Διευθυντού Υπηρεσιών αυτού, εν η εκτιμάται η καταναλισκομένη ποσότης ύδατος, η κατηγορία του ακινήτου και το αντιστοιχούν τιμολόγιον υδρεύσεως της Ανωνύμου Ελληνικής Εταιρείας Υδάτων. Το ούτω κατά περίπτωσιν καθοριζόμενον δικαίωμα χρήσεως μετ' εκτίμησιν της κατά τεκμήριον καταναλισκομένης ποσότητος ύδατος δεν δύναται να ανέλθη εις ποσοστόν ανώτερον του 40% του αντιστοίχου τιμολογίου υδρεύσεως της Εταρείας Υδάτων ως ορίζει η διάταξις του εδαφ. 
γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Νόμ. 4129/1961.

(Αντί των σελ. 622,27) Σελ. 622,27(α)
232-097
  
2.Δια την περίπτωσιν καθ' ην το ακίνητον υδρεύεται εν μέρει εκ της Ανωνύμου Ελληνικής Εταιρείας Υδάτων ο κατά τα άνω υπολογισμός γίνεται μόνον δια το ουχί εκ του δικτύου της άνω Εταιρείας τμήμα της υδρεύσεως του ακινήτου.
  ’ρθρ.2.-1.Κατά της κατά το άρθρ. 1 πράξεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Αποχετεύσεως της περιοχής Πρωτευούσης δύναται να ασκηθή υπό του υποχρέου προς καταβολήν του δικαιώματος ετησίας χρήσεως υπονόμου ένστασις εντός ανατρεπτικής προθεσμίας, ενός μηνός από της κοινοποιήσεως της καθοριζούσης το δικαίωμα τούτο πράξεως του Διοικητικού Συμβουλίου.
  2.Η ένστασις υποβάλλεται εις τον Οργανισμόν Αποχετεύσεως της περιοχής Πρωτευούσης, όστις διαβιβάζει ταύτην μεθ' ολοκλήρου του φακέλλου εις το Υπουργείον Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων (Διεύθυνσις Δ3), όπερ και αποφαίνεται επί ταύτης.
  3.Η υποβολή κατά τα άνω ενστάσεως δεν αναστέλλει την εκτέλεσιν της αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Α.Π., η επί της ενστάσεως όμως εκδιδομένη απόφασις μεταρρυθμίζει εξ υπαρχής την πράξιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Α.Π. την καθορίζουσαν το δικαίωμα ετησίας χρήσεως υπονόμου.
  ’ρθρ.3.-1.Η κατά τας διατάξεις του άρθρ. 1 πράξις καθορισμού του δικαιώματος ετησίας χρήσεως υπονόμου και η τυχόν μεταρρυθμίζουσα ταύτην κατ' ένστασιν απόφασις ισχύουσι μέχρι αναθεώρησεώς των εις περίπτωσιν μεταβολής των πραγματικών συνθηκών εφ' ων αύται εστηρίχθησαν ή μεταβολής του προσώπου του υποχρέου προς καταβολήν του δικαιώματος.
  2.Δια την τοιαύτην αναθεώρησιν, δυναμένην να γίνη είτε τη αιτήσει του υποχρέου προς καταβολήν του δικαιώματος είτε αυτεπαγγέλτως υπό του Ο.Α.Π., εφαρμόζονται κατ 'αναλογίαν αι διατάξεις των άρθρ. 1 και 2 του παρόντος.
  3.Το μετ' αναθεώρησιν καθοριζόμενον δικαίωμα ετησίας χρήσεως ισχύει από του χρόνου καθ' ον διεπιστώθη η μεταβολή των πραγματικών συνθηκών ή η μεταβολή του προς καταβολήν του δικαιώματος υποχρέου προσώπου.
  Εις τον επί των Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.





Σελ. 622,28(α)

23.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 771
	της 22/23 Δεκ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 231)
Περί καθορισμού εξαιρέσεως από του ορίου ηλικίας διορισμού υπαλλήλων των Κλάδων Α2, Β1 και Γ1 του Οργανισμού Αποχετεύσεως Πρωτευούσης.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 7 παρ. 1 του Β.Δ. της 23/24.12.1955 "περί εφαρμογής του Υπαλληλικού Κώδικος επί των υπαλλήλων των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου".
  2.Την υπ' αριθ. 646/6.8.1963 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών.
  3.Την υπ' αρ. 693/1963 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, και
  4.Το υπ' αριθ. 2945/19.11.1963 έγγραφον του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών, προτάσει του Ημετέρου επί των Δημοσίων Έργων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Το ανώτατον όριον ηλικίας διορισμού υπαλλήλων των Κλάδων Α2, Β1 και Γ1 του Οργανισμού Αποχετεύσεως Πρωτευούσης ορίζεται επί μίαν τριετίαν από της δημοσιεύσεως του παρόντος ως ακολουθως:
  α)Δια τον εισαγωγικόν βαθμόν (6ον) του Κλάδου Α2 Πολιτικών Μηχανικών, το 45ον έτος.
  Δια τον δεύτερον εισαγωγικόν βαθμόν (5ον) του αυτού Κλάδου Α2, το 50όν.
  β)Δια τον εισαγωγικόν βαθμόν του Κλάδου Β1, Πολιτικών Υπομηχανικών, το 40όν έτος.
  γ)Δια τον εισαγωγικόν βαθμόν του Κλάδου Γ1, Κλητήρων, το 40όν έτος.
  Εις τον αυτόν επί των Δημοσίων Έργων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.


24.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 489
	της 8/12 Αυγ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 178)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Οργανισμού Αποχετεύσεως της περιοχής Πρωτευούσης κειμένων διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-"1.Τα έργα και οι προμήθειαι δια την κατασκευήν, συντήρησιν και λειτουργίαν του συστήματος αποχετεύσεως της περιοχής αρμοδιότητος του Οργανισμού Αποχετεύσεως Πρωτευούσης (Ο.Α.Π.) εκτελούνται υπ' αυτού, εξαιρέσει των παρά του Υπουργείου Δημοσίων Έργων κατασκευαζομένων αποχετευτικών έργων. Τα παρά του Ο.Α.Π. κατασκευαζόμενα έργα εκτελούνται βάσει των περί της εκτελέσεως των Δημοσίων Έργων και προμηθειών του Δημοσίου κειμένων διατάξεων. Τα παρά του Υπουργείου Δημ. Έργων κατασκευαζόμενα αποχετευτικά έργα εκτελούνται εντός της γενικής μελέτης των έργων αποχετεύσεως Πρωτευούσης, μετά δε την αποπεράτωσίν των ή και τμηματικώς παραδίδονται εις τον Ο.Α.Π.
  2.Κατά την υπό του Ο.Α.Π. εκτέλεσιν των έργων αυτού αι υπηρεσίαι του Υπουργείου Δημοσίων Έργων ασκούν την γενικήν εποπτείαν και έλεγχον και παρέχουν τας απαιτουμένας εντός της αρμοδιότητος αυτών οδηγίας.
  3.Τα έργα του Ο.Α.Π. εκτελούνται πάντοτε εντός του κατά την περίπτ. γ της παρ. 2 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 2722/1953 εγκρινομένου υπό του Υπουργού Δημοσίων Έργων αναλυτικού προγράμματος. Δια της περί εγκρίσεως του προγράμματος των προς εκπόνησιν μελετών αποφάσεως του Υπουργού Δημοσίων Έργων καθορίζονται ποίαι εκ των μελετών τούτων εγκρίνονται υπ' αυτού και ποίαι υπό των οργάνων του Ο.Α.Π.
  4.Δια τα υπό του Ο.Α.Π εκτελούμενα έργα αποφασίζουν το Διοικητικόν Συμβούλιον ή τα προς τούτο κατά τας κειμένας διατάξεις οριζόμενα όργανα του Ο.Α.Π. Η κατά τας διατάξεις περί εκτελέσεως των δημοσίων έργων απαιτουμένη γνώμη απλή ή σύμφωνος Τεχνικού Συμβουλίου παρέχεται εις την περίπτωσιν ταύτην υπό του δια του παρόντος συνιστωμένου Συμβουλίου Έργων του Ο.Α.Π. αποτελουμένου:
  α)εξ ενός ανωτάτου τεχνικού υπαλλήλου του Υπουργείου Δημοσίων Έργων.
  β)του Γενικού Διευθυντού του Ο.Α.Π.,
  γ)ενός τεχνικού ανωτέρου δημοσίου υπαλλήλου,
  δ)του Προϊσταμένου της Νομικής Υπηρεσίας του Ο.Α.Π. και
  ε)ενός Διπλωματούχου Μηχανικού ελευθέρου επαγγελματίου.
  Τα υπό στοιχ. α, γ΄ και ε μέλη του Συμβουλίου ορίζονται υπό του Υπουργού Δημοσίων Έργων παρ' ου ορίζεται και ο εκ των μελών Πρόεδρος του Συμβουλίου τούτου. Εις τας συνεδριάσεις του Συμβουλίου Έργων παρίσταται άνευ ψήφου εισηγούμενος 

τα συζητούμενα θέματα ο Προϊστάμενος του αρμοδίου Τμήματος των υπηρεσιών του Ο.Α.Π. Καθήκοντα Γραμματέως του Συμβουλίου εκτελεί διοικητικός υπάλληλος του Οργανισμού οριζόμενος υπό του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού.
  5.Κατ' εξαίρεσιν των εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζομένων, αποφαίνεται ο Υπουργός Δημοσίων Έργων, ή τα υπ' αυτού κατά τας κειμένας διατάξεις οριζόμενα προς τούτο όργανα της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Δημ. Έργων μετά πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Α.Π. επί των ως έπεται θεμάτων:
  α)της διακηρύξεως και διενεργείας διεθνών διαγωνισμών,
  β)της εγκρίσεως παρεκκλίσεων από των κειμένων διατάξεων εκτελέσεως έργων πλην της συντμήσεως του χρόνου δημοσιεύσεως της περιλήψεως της διακηρύξεως και
  γ)της αποφάσεως επί αιτήσεων θεραπείας επί πάντων των έργων.
  6.Τα έργα απλής συντηρήσεως και αμέσου επεμβάσεως επί του δικτύου και των εγκαταστάσεων δύναται να εκτελούνται απολογιστικώς δι' αυτεπιστασίας υπό της υπηρεσίας άνευ των υπό των κειμένων διατάξεων καθοριζομένων δια την εκτέλεσιν απολογιστικών έργων περιορισμών".
  Το άρθρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 8 Νόμ. 323/1976 (κατωτ. αριθ. 34).
  ’ρθρ.2.-1.Ο Ο.Α.Π. έχει την αποκλειστικήν αρμοδιότητα δια την κατασκευήν, συντήρησιν, διοίκησιν, λειτουργίαν και εκμετάλλευσιν του δικτύου αποχετεύσεως ακαθάρτων και ομβρίων υδάτων εις την περιοχήν της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, απαγορευομένης απολύτως της εκτελέσεως, συντηρήσεως, εκμεταλλεύσεως κλπ. των ως άνω έργων παρά του Δημοσίου ή Δήμου ή Κοινότητος ή ετέρου Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου ή Οργανισμού ή φυσικού προσώπου, εξαιρέσει μόνον των παρά του Υπουργείου Δημοσίων Έργων εκτελουμένων τοιούτων.
  2.Απαγορεύεται η άνευ εγγράφου αδείας του Ο.Α.Π. εκτέλεσις οιασδήποτε εργασίας αποχετεύσεως έξω του σίφωνος, εις ον καταλήγουν αι εσωτερικαί εγκαταστάσεις αποχετεύσεως του ακινήτου, επί σκοπώ λαθραίας αποχετεύσεως ακαθάρτων ή ομβρίων υδάτων ακινήτου τινός εις το δίκτυον αποχετεύσεως. Η παράβασις της διατάξεως ταύτης τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις έξ μηνών και δια χρηματικής ποινής μέχρι 15.000 μεταλλικών δραχμών.
  3.Εάν η εν τη παρ. 2 αξιόποινος πράξις εγένετο επί σκοπώ λαθραίας αποχετεύσεως πλειόνων ακινήτων, δια της κατασκευής υπονόμου μελλούσης να εξυπηρετήση ταύτα και συνδέσεως αυτής μετά του δικτύου αποχετεύσεως, ο υπαίτιος ταύτης τιμωρείται δια φυλακίσεως ενός μηνός μέχρις ενός έτους και δια χρη-



(Αντί της σελ. 622,29) Σελ. 622,29(α)
Τεύχος 603-Σελ. 123

ματικής ποινής 15.000 μέχρι 40.000 μεταλλικών δραχμών.
  4.Η δίωξις δια τας εν ταις προηγουμέναις παραγράφοις αξιοποίνους πράξεις χωρεί επί τη εγκλήσει του Διευθυντού του Ο.Α.Π. ή των υπ' αυτού ειδικώς εγγράφως εξουσιοδοτουμένων προς τούτο Μηχανικών ή Υπομηχανικών του Ο.Α.Π. Ο Ο.Α.Π δύναται πάντοτε δια των αυτών ως άνω οργάνων του να παρίσταται ως πολιτικώς ενάγων, τόσον εν τη προδικασία όσον και εν τη κυρία διαδικασία προς επιδίωξιν της εκ των αξιοποίνων τούτων πράξεων αποζημιώσεως και αποκαταστάσεως, ως και της χρηματικής ικανοποιήσεώς του λόγω της εξ αυτών ηθικής βλάβης του, τηρουμένων αναλόγως των διατάξεων των άρθρ. 63 επ. και 82 επ. Κωδ. Ποιν. Δικονομίας.
  5.Μετά την υποβολήν της κατά την προηγουμένην παράγραφον εγκλήσεως και προ πάσης εκδικάσεως αυτής, δικαιούται ο Ο.Α.Π. δι' ιδιαιτέρας απαιτήσεώς του υποβαλλομένης εις τον Εισαγγελέα Πρωτοδικών να αιτήσηται κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 22 του Α.Ν. 1539/38 "περί προστασίας των δημοσίων κτημάτων" (ΦΕΚ 488 Α΄) την άμεσον επαναφοράν των πραγμάτων εις την προτέραν κατάστασιν, ήτις διατάσσεται υποχρεωτικώς, εφ' όσον ήθελε διαπιστωθή αυθαίρετος κατασκευή αποχετευτικού έργου. Η απόφασις του Εισαγγελέως Πρωτοδικών, εκδιδομένη εντός της συντομωτέρας δυνατής προθεσμίας και μη υποκειμένη εις ουδέν ένδικον μέσον, εκτελείται δια συνεργείου του Ο.Α.Π. υπό την προστασίαν της αρμοδίας Αστυνομικής Αρχής, ήτις παρακολουθεί την ακριβή τήρησιν αυτής. Αι απαιτηθησόμεναι δια την τοιαύτην επαναφοράν των πραγμάτων εις την προτέραν κατάστασιν δαπάναι βεβαιούνται υπό του Ο.Α.Π. εις βάρος του δράστου, εφ' όσον ήθελεν ούτος καταδικασθή υπό του αρμοδίου Δικαστηρίου, κατά τας παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου, ή, εν περιπτώσει απαλλαγής 
τούτου, εφ' όσον ήθελε υποχρεωθή εις την καταβολήν των τοιούτων δαπανών, του Δικαστηρίου υποχρεωτικώς αποφαινομένου επί της τοιαύτης καταβολής ή μη. Αι δαπάναι αύται εισπράττονται κατά τας περί εισπράξεως των εσόδων του Ο.Α.Π. κειμένας διατάξεις.
  ’ρθρ.3.-1.Αγωγοί του δικτύου αποχετεύσεως, ων η ανάγκη κατασκευής κατά προτεραιότητα ανακύπτει ένεκα της υπό ετέρων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου ή Οργανισμών ή Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως πραγματοποιουμένης κατασκευής ή ανακαινίσεως ή επισκευής ή συντηρήσεως οδών ή ετέρων δημοσίων έργων, κατασκευάζονται υπό του Ο.Α.Π. δαπάναις του κατασκευάζοντος τας οδούς Νομικού Προσώπου ή Οργανισμού, όπερ μεταβιβάζει εις τον Ο.Α.Π την κατά τον σχετικόν προϋπολογισμόν του έργου δαπάνην.

Σελ. 622,30(α)
Τεύχος 603-Σελ. 124
  
2.Η οριστική δικαιολόγησις της δαπάνης του καταβάλλοντος ταύτην Νομικού Προσώπου ή Οργανισμού γίνεται αφ' ενός βάσει του Γραμματίου καταθέσεως του οικείου ποσού εις τον παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος λογαριασμόν του Ο.Α.Π. και αφ' ετέρου δια μεν τα εκτελούμενα δι' εργολαβιών ή δι' υπεργολαβιών έργα δια της πιστοποιήσεως και του πρωτοκόλλου παραλαβής, δια δε τα απολογιστικώς εκτελούμενα δια του πρωτοκόλλου παραλαβής εις το οποίον θα αναγράφηται και το δαπανηθέν χρηματικόν ποσόν.
  3.Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου ή Οργανισμοί Τοπικής Αυτοδιοικήσεως ή Επιχειρήσεις κοινής ωφελείας, προκειμένου να εκτελέσωσιν έργα κατασκευής ανακαινίσεως, επισκευής, συντηρήσεως ή εκσκαφής των οδών και πλατειών της περιοχής Πρωτευούσης, υποχρεούνται όπως ενημερώνωσιν εντός ευλόγου χρονικού διαστήματος περί τούτου τον Ο.Α.Π. εις τρόπον ώστε να δύναται ούτος εγκαίρως να προγραμματίζη και συντονίζη μετά των Νομικών τούτων προσώπων και Οργανισμών την εκτέλεσιν των εις εκάστην περίπτωσην απαραιτήτων έργων αποχετεύσεως.
  4.Αι μέχρι της ισχύος του παρόντος γενόμεναι προς τον Ο.Α.Π. χρηματοδοτήσεις, υφ' οιονδήποτε τύπον, παρά του Ειδικού Ταμείου Μονίμων Οδοστρωμάτων Αθηνών (Ε.Τ.Μ.Ο.Α.) δια την κατασκευήν έργων αποχετεύσεως των ανακαινισθεισών ή κατασκευασθεισών υπό τούτου οδών θεωρούνται ως δαπάναι του Ε.Τ.Μ.Ο.Α., δικαιολογούμεναι οριστικώς βάσει των γραμματίων καταθέσεως των οικείων ποσών εις τον παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος λογαριασμόν του Ο.Α.Π., του πρωτοκόλλου παραλαβής και βεβαιώσεως του Γραφείου Ελέγχου Έργων Αποχετεύσεως Πρωτευούσης, εις ην θα αναγράφεται το δαπανηθέν χρηματικόν ποσόν.
  5.Αι υπό του Οργανισμού Αποχετεύσεως της περιοχής Πρωτευούσης καθώς και αι υπό της Ανωνύμου Τεχνικής Εταιρείας Υδραυλικών και Εξυγιαντικών Έργων "ΥΔΡΕΞ" Α.Ε. καταβληθείσαι και καταβαλλόμεναι δαπάναι δια την, κατά την εκτέλεσιν των έργων αποχετεύσεως, ανακύπτουσαν ανάγκην μεταθέσεως αγωγών ή άλλων τεχνικών έργων ανηκόντων εις έτερα Ν.Π.Δ.Δ.ή Οργανισμούς ή Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοικήσεως ή την αποκατάτασιν επενεχθεισών εις τούτους ζημιών, θεωρούνται δαπάναι βαρύνουσαι την αξίαν των έργων.
  6.Προκειμένου περί οικοδομικών έργων κατασκευαζομένων συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 3 του Α.Ν. 395/1968 "περί του ύψους των οικοδομών και του συστήματος της ελευθέρας δομήσεως" ο Ο.Α.Π., ενημερούμενος εντός ευλόγου χρονικού διαστήματος περί του κατασκευασθησομένου έργου, παρέχει τας αναγκαιούσας υπηρεσίας του κατά προτεραιότητα.
  
’ρθρ.4.-Τα Έργα αποχετεύσεως περιοχής Πρωτευούσης τυγχάνουσιν έργα δημοσίας ωφελείας, τα δε δια ταύτα, ως και δια τας συναφείς εγκαταστάσεις, αναγκαιούντα ακίνητα απαλλοτριούνται αναγκαστικώς υπέρ του Ο.Α.Π. δαπάναις αυτού κατά τας περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων διατάξεις. Καθ' όμοιον τρόπον συνιστώνται αναγκαστικώς και δουλείαι οιασδήποτε μορφής.
  ’ρθρ.5.-1.Η Αστυνομία του συστήματος αποχετεύσεως της περιοχής τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, ως και η κατά τας διατάξεις του από 18/21.3.1924 Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως του Νόμ. 2853 κλπ." (ΦΕΚ 61 Α΄/1924) Αστυνομία των δημοσίων υδάτων εις την περιοχήν ταύτην, ανατίθεται εις τους τεχνικούς υπαλλήλους του Οργανισμού Αποχετεύσεως Πρωτευούσης, άνευ αυξήσεως του αριθμού των εις τον Οργανισμόν τούτον υπηρετούντων υπαλλήλων.
  2.Πάσα αμέσως ή εμμέσως προξενουμένη βλάβη, επί των πάσης φύσεως ή κατηγορίας υπονόμων ή ετέρων στοιχείων του συστήματος αποχετεύσεως της περιοχής πρωτευούσης και επί των πάσης φύσεως έργων αποχετεύσεως εν εκτελέσει ή τετελεσμένων, ως και πάσα παράβασις των εν τη προηγουμένη παραγράφω διατάξεων περί αστυνομίας των δημοσίων υδάτων, βεβαιούται δια πρωτοκόλλου συντασσομένου υπό των κατά την ανωτέρω παράγραφον αρμοδίων υπαλλήλων, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά αναλόγως των διατάξεων των παρ. 2 έως 5 του άρθρ. 24 του από 25 Νοεμ. 1929 Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των περί κατασκευής και συντηρήσεως οδών κειμένων διατάξεων" ως το άρθρον τούτο αντικατεστάθη δια του άρθρ. 4 του Α.Ν. 1966/1939 "περί συμπληρώσεως των περί εκτελέσεως δημοσίων έργων κειμένων διατάξεων" (ΦΕΚ 385 Α΄). Τας κατά τας ανωτέρω διατάξεις αρμοδιότητας του Επιθεωρητού Δημοσίων Έργων ασκεί ο Διευθυντής του Ο.Α.Π. ούτινος αι επί των θεμάτων τούτων αποφάσεις υποβάλλονται προς έγκρισιν εις το Υπουργείον Δημοσίων Έργων. Η βεβαίωσις των ποσών της ζημίας 
διενεργείται υπέρ του Ο.Α.Π. και εισπράττεται κατά τας περί εισπράξεως των εσόδων αυτού κειμένας διατάξεις.
  Το Π.Δ. της 25 Νοεμ. 1929 παρατίθεται ανωτ. σελ. 549.
  ’ρθρ.6.-1.Ο ιδιοκτήτης, συνιδιοκτήτης, νομεύς ή συνομεύς ακινήτου κειμένου εις την περιοχήν της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, επί δε συνιδιοκτησίας, κατά τας διατάξεις του Νόμ. 3741/1929 "περί της ιδιοκτησίας κατ' ορόφους" και των άρθρ. 1002 και 1117 του Αστικού Κώδικος, και ο εις ον εχορηγήθη η άδεια κατασκευής της οικοδομής ως και ο διαχειριστής ταύτης, καλούμενος υπό του Ο.Α.Π. υποχρεούται όπως, εντός της τασσομένης αυτώ προθεσμίας ουχί ελάσσονος του μηνός, δηλώση 

εγγράφως τον τρόπον αποχετεύσεως του ακινήτου του και όπως επιτρέπη και διευκολύνη τον υπό του Ο.Α.Π. έλεγχον της ακριβείας της δηλώσεώς του.
  2.Ο μη υποβάλλων την εν τη προηγουμένη παραγράφω δήλωσιν ή ο μη υποβάλλων ταύτην εντός της υπό του Ο.Α.Π. ταχθείσης προθεσμίας ή ο αμέσως ή εμμέσως αρνούμενος εις τα όργανα του Ο.Α.Π. την εντός του ακινήτου είσοδον προς έλεγχον της ακριβείας της τοιαύτης δηλώσεως, ή ο παρακωλύων καθ' οιονδήποτε τρόπον την διενέργειαν του ειρημένου ελέγχου, τιμωρείται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 169 του Ποινικού Κώδικος. Ο υποβάλλων ψευδή δήλωσιν τιμωρείται κατά την διάταξιν της δευτέρας παραγράφου του άρθρ. 225 του Ποινικού Κώδικος.
  ’ρθρ.7.-Ατομικαί προσκλήσεις, ειδοποιήσεις και εν γένει έγγραφα του Ο.Α.Π. επιδοτέα προς οιονδήποτε τρίτον επιδίδονται δι' υπαλλήλου του Ο.Α.Π. ή δια της Αστυνομικής Αρχής ή δια του Προέδρου της Κοινότητος κατά τας διατάξεις των άρθρ. 154 έως 163 του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας εφαρμοζομένας αναλόγως, ή και εν ανάγκη, δια δικαστικού κλητήρος.
  ’ρθρ.8.-(Αντικαθίστανται η περίπτ. ζ΄ της παρ. 2 και η παρ. 4 άρθρ. 3 και προστίθενται περίπτ. η΄ εις την παρ. 2 και παρ. 5-9 εις το αυτό άρθρ. 3 Ν.Δ. 2722/1953, ανωτ. αριθ. 12).
  ’ρθρ.9.-1-2.(Αντικαθίστανται αι παρ. 1 και 2 άρθρ. 4 και προστίθενται παρ. 3-5 εις το αυτό άρθρον Ν.Δ. 2722/1953, ανωτ. αριθ. 12).
  3.Η δια του άρθρου εβδόμου του Νόμ. 4130/1961 "περί εγκρίσεως φορολογικών απαλλαγών αναδόχου της μελέτης και κατασκευής έργων υδρεύσεως εξ Υλίκης, αποχετεύσεως περιοχής Πρωτευούσης κλπ." προστεθείσα εις το άρθρ. 4 του Ν.Δ. 2722/53 παράγραφος λαμβάνει τον αριθ. 6.
  ’ρθρ.10.-(Αντικαθίστανται η περίπτ. α΄ της παρ. 1 και αι παρ. 2 και 3 άρθρ. 6 Ν.Δ. 2722/1953 και ερμηνεύεται το εδάφ. β΄ της παρ. 1 άρθρ. 6 του αυτού Ν.Δ/τος).
  ’ρθρ.11.-1.(Προστίθεται περίπτ. ε΄ εν τέλει άρθρ. 7 Ν.Δ. 2722/53).
  2.Αι υπό των περιπτ. β΄ και γ΄ του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 2722/1953 επιβαλλομένη ειδική αποζημίωσις υπέρ του Ο.Α.Π. υπολογίζεται εν περιπτώσει πλειόνων συνιδιοκτητών, επί της αξίας ολοκλήρου του ακινήτου, το δε προκύπτον υπέρ του Ο.Α.Π. ποσόν ειδικής αποζημιώσεως επιμερίζεται αναλόγως του μεριδίου εκάστου συνιδιοκτήτου.
  ’ρθρ.12.-(Αντικαθίσταται, αφ' ης ίσχυσεν η περίπτ. β΄ της παρ. 3 άρθρ. 8 Ν.Δ. 2722/1953).


(Μετά τη σελ. 622,30) Σελ. 622,31
338-121
  
’ρθρ.13.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 9 του αυτού Ν.Δ. 2722/53).
  ’ρθρ.14.-1.Το υπέρ του Ο.Α.Π. "δικαίωμα ετησίας χρήσεως υπονόμου" μετονομάζεται εις δικαίωμα χρήσεως υπονόμου. Όπου εις τας κειμένας διατάξεις αναγράφεται το "δικαίωμα ετησίας χρήσεως υπονόμου" νοείται εφ' εξής το δικαίωμα χρήσεως υπονόμου.
  2.(Προστίθενται διατάξεις εν τέλει της περιπτ. γ΄ της παρ. 1 άρθρ. 10 Ν.Δ. 2722/53).
  3.(Προστίθενται παρ. 3-5 εις άρθρ. 10 Ν.Δ. 2722/53 και αι άχρι τούδε παρ. 3 και 4 λαμβάνουν αντιστοίχως τους αριθ. 6 και 7).
  4.(Αντικαθίσταται η παρ. 6 (πρώην παρ. 3) άρθρ. 10 Ν.Δ. 2722/53).
  ’ρθρ.15.-(Αντικαθίσταται η παρ. 9 άρθρ. 11 Ν.Δ. 2722/53).
  ’ρθρ.16.-1.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Δημοσίων Έργων δύναται μέρος του προσωπικού αξίας έργων της "ΥΔΡΕΞ" εκ του υπηρετούντος εις τον Οργανισμόν Αποχετεύσεως Πρωτευούσης, εις την λειτουργίαν των αντλιοστασίων και μηχανουργείου, την λειτουργίαν του συστήματος εκβολής του Κεντρικού Αποχετευτικού αγωγού Κερατσινίου, τον καθαρισμόν των εσχαρών, τον βιολογικόν καθαρισμόν, την φύλαξιν των εκτροπών του αποχετευτικού δικτύου, την διαχείρισιν των αποθηκών, το συνεργείον αμέσου δράσεως υπονόμων και την κίνησιν και λειτουργίαν των αυτοκινήτων και των μηχανημάτων, να διατεθή εις τον Ο.Α.Π. ίνα και μετά την λήξιν της από 12.6.1961 συμβάσεως του Δημοσίου μετά της "ΥΔΡΕΞ" προσφέρη τας υπηρεσίας του εις τον ως άνω Οργανισμόν. Το προσωπικόν τούτο θα παρέχη εις τον Οργανισμόν Αποχετεύσεως Πρωτευούσης τας υπηρεσίας του υφ' ους όρους εργασίας και αμοιβής παρείχεν ταύτας εις την "ΥΔΡΕΞ" Α.Ε. και μέχρι πληρώσεως των τακτικών θέσεων των υπηρεσιών του Ο.Α.Π. δια διορισμού, ενεργουμένου κατά τας κειμένας διατάξεις. Η παρά τω Ο.Α.Π.
 υπηρεσία του ανωτέρω προσωπικού, θεωρείται ως παρεχομένη κατά συνέχειαν της παρά τη "ΥΔΡΕΞ" Α.Ε. προηγουμένης του τοιαύτης, η δε μετά το Ο.Α.Π. σχέσις εργασίας αυτού είναι τοιαύτη ιδιωτικού δικαίου.
  Ο αριθμός των ούτω πως διατιθεμένων δεν δύναται να υπερβή τους 274 εν συνόλω.
  2.Επιτρέπεται η εις τον Ο.Α.Π. απόσπασις υπαλλήλων του Υπουργείου Δημοσίων Έργων Α΄ κατηγορίας επί έν εξάμηνον, διενεργουμένη δι' αποφάσεως του Υπουργού Δημοσίων Έργων, μετά προηγουμένην σύμφωνον γνώμην του αρμοδίου Υπηρεσιακού Συμβουλίου του Υπουργείου Δημοσίων 

Σελ. 622,32
338-122
  
Έργων. Δι' ομοίας αποφάσεως δύναται αύτη να παραταθή δι' έν εισέτι εξάμηνον. Τα οδοιπορικά έξοδα των υπαλλήλων τούτων και αι κατά τον Νόμ. 4548/66 αποζημιώσεις δι' υπερωριακήν εργασίαν καταβάλλονται εις αυτούς απ' ευθείας υπό του Ο.Α.Π.
  ’ρθρ.17.-1.Το προσωπικόν των συνεργείων συντηρήσεως ιδιωτικών συνδέσεων και της φυλακής αμέσου επεμβάσεως υποχρεούται να παρέχη τας υπηρεσίας του, ως και τας καθ' υπερωρίαν τοιαύτας, κατά την ημέραν, κατά την νύκταν, ως και κατά τας Κυριακάς και λοιπάς εξαιρεσίμους ημέρας. Προς πλαισίωσιν και ολοκλήρωσιν του έργου τούτου δύναται να παρέχη τας καθ' υπερωρίαν υπηρεσίας του και τυχόν αναγκαίον προς τον σκοπόν τούτον τακτικόν ή μη προσωπικόν του Οργανισμού Αποχετεύσεως Πρωτευούσης.
  2.Ο χρόνος της υπερωριακής εργασίας, της εργασίας κατά την νύκτα, τας Κυριακάς και λοιπάς εξαιρεσίμους ημέρας ως και η σχετική αποζημίωσις προσδιορίζονται, του μεν τακτικού προσωπικού συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 4548/1966, του δε λοιπού μη τακτικού προσωπικού, του συνδεομένου δια σχέσεως εργασίας ιδιωτικού δικαίου, συμφώνως προς τας περί του προσωπικού τούτου κειμένας διατάξεις της εργατικής νομοθεσίας.
  ’ρθρ.18.-Δια την παρακολούθησιν του συστήματος αποχετεύσεως, των εσόδων και της ακινήτου περιουσίας του Ο.Α.Π. επιτρέπεται η παρά τω Ο.Α.Π. απασχόλησις δέκα πέντε κατ' ανώτατον όριον προσθέτων αστυφυλάκων και χωροφυλάκων, προσλαμβανομένων κατά τας οικείας διατάξεις του "Οργανισμού του Σώματος Αστυνομίας Πόλεων" και του "Οργανισμού Ελληνικής Βασιλικής Χωροφυλακής". Αι σχετικαί δαπάναι καταβάλλονται παρά του Ο.Α.Π.
  
’ρθρ.19.-Η υπό του άρθρ. 11 της από 12.6.1961 αναθεωρητικής συμβάσεως κατασκευής έργων υπονόμων περιοχής τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, της κυρωθείσης δια του υπ' αριθ. 450/1961 Β.Δ/τος, προβλεπομένη επιτροπή ελέγχου δαπανών των έργων αποχετεύσεως εξακολουθεί λειτουργούσα και μετά την λήξιν της συμβάσεως ταύτης και επί οκτάμηνον χρονικόν διάστημα δια την πλήρη αποπεράτωσιν του ελέγχου απασών των δαπανών των προερχομένων εκ της εκτελέσεως της ως άνω συμβάσεως.
  ’ρθρ.20.-1.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Δημοσίων Έργων, δύναται να κωδικοποιηθώσιν εις ενιαίον κείμενον αι διατάξεις του παρόντος Νόμου, ως και πάντων των Νόμων ή Ν.Δ/των περί του Οργανισμού Αποχετεύσεως Πρωτευούσης.
  2.Κατά την τοιαύτην κωδικοποίησιν επιτρέπεται η μεταβολή της σειράς των άρθρων, η εκ νέου αρίθμησις αυτών, η διαγραφή των καταργηθεισών διατάξεων, η προσαρμογή των διατάξεων άνευ μεταβολής της ουσίας αυτών προς τας νυν ισχυούσας ετέρας τοιαύτας και προς αλλήλας δια την συναρμολόγησιν ως ενιαίου κειμένου και η προσθήκη εις έκαστον άρθρον παρατίτλου αυτού.
  ’ρθρ.21.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της 1 Ιουλ. 1968.

25.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 569
	της 26/27 Σεπτ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 221)
Περί ρυθμίσεως δια Β.Δ/των της οργανώσεως, συνθέσεως και αρμοδιοτήτων των Υπηρεσιών του Οργανισμού Αποχετεύσεως της περιοχής Πρωτευούσης (Ο.Α.Π.)
  ’ρθρον μόνον.-1.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Προεδρίας της Κυβερνήσεως, Οικονομικών και Δημοσίων Έργων, μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Αποχετεύσεως της περιοχής Πρωτευούσης (Ο.Α.Π.), δύναται να καθορίζηται η οργάνωσις, η σύνθεσις και η αρμοδιότης των Υπηρεσιών του Ο.Α.Π. ως και η κατανομή του προσωπικού και ο αριθμός και το είδος των οργανικών θέσεων κατά κατηγορίας, κλάδους και βαθμούς, αναλόγως προς τας ανάγκας του Οργανισμού τούτου.
  2."Δι' ομοίως εκδιδομένων Β.Δ/των καθορίζεται επίσης κατά ειδικότητας ο αριθμός του επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσλαμβανομένου εργατοτεχνικού προσωπικού συντηρήσεως και λειτουργίας του δικτύου αποχετεύσεως του Ο.Α.Π. Τα Β.Δ/τα ταύτα δεν υπόκεινται εις τον περιορισμόν της επομένης παραγράφου".
  
Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 369/1969 (κατωτ. αριθ. 27)
  3.(Κατηργήθη δια της παρ. 2 του άρθρ. 16 Νόμ. 323/1976, κατωτ. αριθ. 34).

26.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ 	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ.60577 της 10/27 Μαρτ. 1969
	(ΦΕΚ Β΄ 212)
Περί συνεισπράξεως των υπέρ του Ο.Α.Π. δικαιωμάτων χρήσεως υπονόμων μετά λογαριασμών υδροληψίας.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Την δια του Νόμ. 3316/1925 κυρωθείσαν σύμβασιν υδρεύσεως Αθηνών-Πειραιώς-Περιχώρων.
  β)Τας διατάξεις του άρθρ. 15 του Α.Ν. 489/1968, "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Οργανισμού Αποχετεύσεως Πρωτευούσης κειμένων διατάξεων".
  γ)Τας υπ' αριθ. 1242/13.2.69 και 1248/10.3.69 πράξεις του Διοικητικού Συμβουλιου του Ο.Α.Π.
  δ)Την υπ' αριθ. 145/7.3.69 απόφασιν της Επιτροπής Συντονισμού Οικονομικής Πολιτικής, αποφασίζομεν:
  1)Εγκρίνομεν όπως από 1ης Απριλίου ε.ε. το υπέρ του Οργανισμού Αποχετεύσεως Πρωτευούσης δικαίωμα χρήσεως υπονόμων, εν τη περιοχή τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, ως τούτο καθορίζεται υπό των διατάξεων του άρθρ. 2 του Νόμ. 4129/1961, συνεισπράττεται υπό της Ελληνικής Εταιρείας Υδάτων μετά των λογ/σμών υδροληψίας.
  2)Καθορίζομεν τας δαπάνας εκμεταλλεύσεως της υδρεύσεως εις ποσοστόν 3,5% επί των υπέρ του Οργανισμού Αποχετεύσεως Πρωτευούσης εισπραττομένων ποσών.
  3)Καθορίζομεν την αμοιβήν υπέρ των μετόχων της Ελληνικής Εταιρείας Υδάτων, δια τας υπ' αυτής προσφερθησομένας υπηρεσίας προς τον ανωτέρω σκοπόν, εις ποσοστον 1,5% επί των υπέρ του Οργανισμού Αποχετεύσεως Πρωτευούσης εισπραττομένων ποσών.
  4)Εγκρίνομεν όπως αι κατά τα ανωτέρω δαπάναι της εκμεταλλεύσεως της υδρεύσεως και η αμοιβή της Ελληνικής Εταιρείας Υδάτων βαρύνουν τον Οργανισμόν Αποχετεύσεως Πρωτευούσης παρακρατούμεναι εκ των υπέρ αυτού εισπραττομένων ποσών.
  5)Εγκρίνομεν όπως τα πραγματοποιούμενα έσοδα, εκάστου μηνός, εκ του δικαιώματος χρήσεως υπονόμων κατατίθενται, μετά την αφαίρεσιν των κατά τα ανωτέρω δαπανών της εκμεταλλεύσεως της υδρεύσεως και της αμοιβής της Ελλην. Εταιρείας Υδάτων, εις τον παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος λογ/σμόν του Οργανισμού Αποχετεύσεως Πρωτευούσης εντός του πρώτου 20ημέρου του επομένου μηνός.

(Αντί της σελ. 622,33(γ) Σελ. 622,33(δ)
Τεύχος 615-Σελ. 71
  
6)Εγκρίνομεν όπως το χαρτόσημον επί των κοινών λογαριασμών υδροληψίας και αποχετεύσεως υπολογίζεται και εισπράττεται υπό της Ελληνικής Εταιρείας Υδάτων εφ 'ολοκλήρου του ποσού του κοινού λογ/σμού κατά την κλίμακα την εφαρμοζομένην δια τους λογαριασμούς υδροληψίας και αποδίδεται εις το Δημόσιον Ταμείον άνευ διαχωρισμού και ως ενιαίον σύνολον μετά του χαρτοσήμου δια τους απλούς λογαριασμούς υδροληψίας, της διατάξεως ταύτης κυρωθησομένης και δια Νόμου, μερίμνη ημών.

27.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 369
	της 5/11 Δεκ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 264)
Περί ρυθμίσεως ενίων θεμάτων λειτουργίας του Οργανισμού Αποχετεύσεως Πρωτευούσης.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρου μόνου Α.Ν. 569/1968, ανωτ. αριθ. 25).
  ’ρθρ.2.-1.Τον Πρόεδρον του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Α.Π. ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί εις απάσας τας αρμοδιότητας αυτόυ ο εκ των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου ανώτερος κατά βαθμόν δημόσιος υπάλληλος και επί ομοιοβάθμων ο αρχαιότερος.
  2.Εις τον Πρόεδρον του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Α.Π. χορηγούνται από 1ης Ιαν. 1969 έξοδα παραστάσεως, το ποσόν των οποίων καθορίζεται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων.
  ΄Αρθρ.3-4.(Αντικαθίσταται το τελευταίον εδάφιον της παρ. 9 άρθρ. 11 και προστίθεται διάταξις εν τέλει της περιπτ. γ΄ της παρ. 1 άρθρ. 10 Ν.Δ. 2722/1953, ανωτ. σελ. 622,044).
  ΄Αρθρ.5.-1.Οι υπάλληλοι οι ανήκοντες εις το κατά το άρθρ. 16 του Α.Ν. 489/1968 διατεθέν εις τον Ο.Α.Π. προσωπικόν αξίας έργων της "ΥΔΡΕΞ", δύνανται να διορίζωνται εις υφισταμένας κενάς τακτικάς θέσεις του Οργανισμού Αποχετεύσεως Πρωτευούσης ή εις τοιαύτας συνιστωμένας εις τους οικείους Κλάδους δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Οικονομικών και Δημοσίων Έργων εντός προθεσμίας έξ μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  2.Ο κατά την προηγουμένην παράγραφον διορισμός γίνεται τη αιτήσει των ενδιαφερομένων υποβαλλομένη εντός ανατρεπτικής προθεσμίας δύο μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά αναλόγως των διατάξεων του άρθρ. 2 και της παρ. 2 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 169/1969 "περί τακτοποιήσεως εκτάκτων υπαλλήλων των Δημοσίων Υπηρεσιών και Ν.Π.Δ.Δ.". Δια 

Σελ. 622,34(δ)
Τεύχος 615-Σελ. 72
  
τον ως άνω διορισμόν, ως και δια την χορήγησιν των επιδομάτων πολυετίας των ούτω διοριζομένων λαμβάνεται υπ' όψιν, η υπηρεσία η διανυθείσα παρά τω Ο.Α.Π. μετά την ισχύν του Α.Ν. 489/1968.
  Το Ν.Δ. 169/1969 παρατίθεται εν τόμ. 2Α σελ. 316,33 επ.
  3.Επί των μη διοριζομένων κατά τας διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων εκ του προσωπικού του άρθρ. 16 του Α.Ν. 489/68, εξακολουθούν ισχύουσαι αι διατάξεις του εν λόγω άρθρου.
  4.Οι εκ των κατά την παρ. 1 του παρόντος διοριζομένων απασχολούμενοι κατά την έναρξιν ισχύος αυτού εις υπηρεσίας του Υπουργείου Δημοσίων Έργων, δύνανται να αποσπασθούν εις ταύτας δι' αποφάσεως του Υπουργού Δημοσίων Έργων. Η απόσπασις δεν δύναται να διαρκέση πέραν του ενός και ημίσεος έτους από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  ΄Αρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, πλην αν άλλως ορίζεται εις τας επί μέρους διατάξεις του.


28.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΔΗΜΟΣΙΩΝ
	ΕΡΓΩΝ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ.13013
	της 9 Δεκ. 1968/13 Ιαν. 1969 (ΦΕΚ Β΄ 9)
Περί περιορισμού των κλιμακίων εκπτώσεων του δικαιώματος χρήσεως υπονόμων επί ειδικών κατηγοριών ακινήτων.
  Έχοντες υπ' όψιν:α)την παρ. 2 του άρθρ. 2 του Νόμ. 4129/61 (ΦΕΚ 9 Α΄/61) περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 2916/54 κλπ., β)την υπ' αριθ. Δ.10501/1.3.66 κοινήν απόφασιν περί καθορισμού δικαιώματος χρήσεως υπονόμων επί ειδικών κατηγοριών ακινήτων και τας υπ' αριθ. Δ.11973/3.8.68 και Δ.12732/8.11.68 ομοίας δι' ων τροποποιείται η ανωτέρω, γ)την ανάγκην περιορισμού του αριθμού των κλιμακίων εκπτώσεων επί του δικαιώματος χρήσεως υπονόμων, ίνα καταστή πρακτικώς δυνατή η συνείσπραξις του δικαιώματος τούτου μετά του λογαριασμού υδρεύσεως υπό της Ανωνύμου Ελληνικής Εταιρείας Υδάτων και δ)την δια του υπ' αριθ. 1218/14.11.68 πρακτικού του Δ.Σ. του Ο.Α.Π. ληφθείσαν απόφασιν, αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν την δια του ανωτέρω υπ' αριθ. 1218/14.11.1968 πρακτικού του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Α.Π. ληφθείσαν απόφασιν αυτού, όπως το δικαίωμα χρήσεως υπονόμων ειδικών κατηγοριών ακινήτων της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Νόμ. 4129/1961 ορισθή ίσον προς τα 40% επί του ποσού του αντιστοίχου βασικού λογαριασμού καταναλώσεως ύδατος μειωμένου κατά κατηγορίας και ποσοστά ως κάτωθι:
  α)κατά 70%:Δια τας βιομηχανίας παγοποιΐας και πραγωγής χάλυβος ως και δια τας βιομηχανίας και βιοτεχνίας ζυθοποιΐας, αεριούχων ποτών, Χαρτοποιΐας, ποτών εκ χυμών, οινοπνευματοποιΐας, ποτοποιΐας, ελαιουργίας, σαπωνοποιΐας, κεραμοποιΐας, πλινθοποιΐας, παραγωγής προϊόντων εκ σιμέντου (σιμεντολίθων, σιμεντοσωλήνων κλπ.), κατασκευής γυψίνων ειδών, κατασκευής πηλίνων αγγείων, ζυμαρικών, αρτοποιΐας, σοκαλατοποιΐας, επιχειρήσεις κατασκευής οικοδομικών και τεχνικών έργων εν γένει και τα Δημόσια και Δημοτικά καταστήματα και
  β)Κατά 30%:(Δια τας βιομηχανίας χημικών και φαρμακευτικών προϊόντων), δια τας βιομηχανίας και βιοτεχνίας κονσερβοποιΐας, αλλαντοποιΐας, (νηματουργίας και υφαντουργίας), δια τας λοιπάς βιομηχανίας και βιοτεχνίας, τα εκπαιδευτήρια, τας επιχειρήσεις λουτρών, τα νοσοκομεία και κλινικάς, τα καφενεία, τα ζαχαροπλαστεία, τα κοινωφελή ιδρύματα, ως και τα ακίνητα τα υδρευόμενα εκ του δικτύου υδρεύσεως και διαθέτοντα συνεχομένους 

κήπους έχοντας έκτασιν τούλάχιστον 200 μ2 αρδευομένους συστηματικώς εκ του δικτύου υδρεύσεως.
  Δια τα εντός ( ) βλ. κατωτ. απόφασιν Δ.10319/1970.
  Αι υπ' αριθ. Δ.10501/1.3.66, 11973/3.8.68 και 12732/8.11.68 ημέτεραι σχετικαί αποφάσεις καταργούνται από της ενάρξεως ισχύος της παρούσης.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της ημερομηνίας ενάρξεως συνεισπράξεως του δικαιώματος χρήσεως υπονόμων μετά του λογαριασμού υδρεύσεως υπό της Ανωνύμου Ελληνικής Εταιρείας Υδάτων.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

29.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Δ.10319 της 18/27 Φεβρ. 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 151)
Περί συμπληρώσεως της υπ' αριθ. Δ.13013/ 9.12.68 κοινής αποφάσεως (ΦΕΚ Β9 Β΄/69) των Υπουργών Οικονομικών και Δημ. Έργων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Την παρ. 2 του άρθρ. 2 του Νόμ. 4129/61 (ΦΕΚ 9 Α΄/61) περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 2916/54 κλπ.
  β)Το δια του υπ' αριθ. 17355/27.12.69 εγγράφου του Οργανισμού Αποχετεύσεως Πρωτευούσης, υποβληθέν ημίν υπ' αριθ. 1317/22.12.69 πρακτικόν του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού, αποφασίζομεν:
  Συμπληρούμεν την υπ' αριθ. Δ.13013/9.12.68 ημετέραν απόφασιν (ΦΕΚ 9 Β΄/69) "περί περιορισμού των κλιμακίων εκπτώσεων του δικαιώματος χρήσεως υπονόμων επί ειδικών κατηγοριών ακινήτων" δια καθιερώσεως ενδιαμέσου ποσοστού εκπτώσεως 50%, εις ο υπάγονται άπασαι αι επιχειρήσεις του Κλάδου Κλωστοϋφαντουργίας, αι βιομηχανίαι παραγωγής τεχνητής μετάξης, επεξεργασίας και παραγωγής προϊόντων εξ ορειχάλκου και αλουμινίου, ως και αι τοιαύται φαρμακευτικών και χημικών προϊόντων.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως η δε ισχύς της άρχεται από της δημοσιεύσεως ταύτης.




(Αντί της σελ. 622,35(α) Σελ. 622,35(β)
Τεύχος 414-Σελ. 143

30.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΟΎ ΚΑΙ 
	ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Δ. 10213 της 2/11 Φεβρ. 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 108)
Περί συστάσεως Υπηρεσίας Εξυπηρετήσεως και Ερεύνης Παραπόνων των Πολιτών παρά τω Οργανισμώ Αποχετεύσεως Πρωτευούσης.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις των άρθρ. 1, 3 και 6 του υπ' αριθ. 319/1969 Ν.Δ/τος "περί συστάσεως Υπηρεσιών Εξυπηρετήσεως και Ερεύνης Παραπόνων Πολιτών (Υ.Ε.Ε.Π.Π.)".
  2)Την κατά το άρθρ. 6 (δευτέρα περίπτωσις) του ειρημένου Ν.Δ/τος πρότασιν του Επιτρόπου Διοικήσεως διατυπωθείσαν εις το υπ' αριθ. Ε.Π. 8/7.1.70 έγγραφον αυτού, αποφασίζομεν:
  α)Συνιστώμεν παρά τω Οργανισμώ Αποχετεύσεως Πρωτευούσης Υπηρεσίαν Εξυπηρετήσεως και Ερεύνης Παραπόνων των Πολιτών (Υ.Ε.Ε.Π.Π.), συγκροτουμένην εις αυτοτελές Γραφείον υπαγόμενον απ' ευθείας εις τον Πρόεδρον του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού.
  β)Την εις προσωπικόν σύνθεσιν της συνιστωμένης Υ.Ε.Ε.Π.Π. ορίζομεν ως κάτωθι:
  Είς υπάλληλος του Κλάδου Α3 Διοικητικού επί βαθμώ 8ω έως 6ω.
  Είς υπάλληλος Β΄Κατηγορίας του Κλάδου Β1 Πολιτικών Υπομηχανικών επί βαθμοίς 8ω έως 6ω.
  Μία Δακτυλογράφος του Κλάδου Β5 Δακτυλογράφων επί βαθμοίς 11ω έως 6ω.
  γ)Η συνιστωμένη Υ.Ε.Ε.Π.Π. θα εγκατασταθή εις το υπ' αριθ. 5 Γραφείον του 4ου ορόφου του επί της οδού Κάνιγγος και Γαμβέτα αριθ. 2 κτιρίου του Οργανισμού Αποχετεύσεως Πρωτευούσης και από 1.4.70 εις το υπ' αριθ. 1 Γραφείον του αυτού ορόφου και κτιρίου.
  δ)Η Διεύθυνσις Διοικητικού του Ο.Α.Π. θέλει μεριμνήσει δια τον εφοδιασμόν της Υ.Ε.Ε.Π.Π. δια των αναγκαίων επίπλων και των άλλων απαραιτήτων δια την λειτουργίαν της μέσων ήτοι τηλεφώνου, γραφομηχανής, γραφικής ύλης κ.λ.π.
  Η παρούσα δημοσιευθητω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

31.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 591
	της 16/25 Σεπτ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 196)
Περί καθορισμού του επί σχέσει εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου εργατοτεχνικού προσωπικού του Οργανισμού Αποχετεύσεως Πρωτευούσης.


Σελ. 622,36(β)
Τεύχος 414-Σελ. 144

32.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 188
	της 12/18 Μαρτ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 57)
Περί καθορισμού εξαιρέσεως από του ορίου ηλικίας διορισμού υπαλλήλων των Κλάδων Α2, Α5, Α6 και Α7 του Οργανισμού Αποχετεύσεως Πρωτευούσης.
  ’ρθρον μόνον-Δια τον διορισμόν εις τακτικάς θέσεις Τεχνικού προσωπικού Α΄ Κατηγορίας του πρώτου (6ου) ή δευτέρου (5ου) εισαγωγικού βαθμού των Κλάδων Α2 Πολιτικών Μηχανικών, Α5 Τοπογράφων, Α6 Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων και Α7 Χημικών Μηχανικών του Οργανισμού Αποχετεύσεως Πρωτευούσης ορίζεται ανώτατον όριον ηλικίας το 45ον έτος.
  Εις τον επί των Δημοσίων Έργων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.


33.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 227
	της 10/21 Μαρτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 66)
	(Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 96 της 5 Μαΐου 1973).
Περί καθορισμού του επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου εργατοτεχνικού προσωπικού του Οργανισμού Αποχετεύσεως Πρωτευούσης.

33α.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΩΝ 
	ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Δ. 30533 της 17 Απρ./10 Μαΐου 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 491)
Περί καθορισμού νέων τιμών δαπάνης αγωγών δια τον υπολογισμόν δικαιωμάτων συνδέσεως μετά ιδιωτών μετά του δικτύου υπονόμων και νέων μέσων τιμών δαπανών εξωτερικών διακλαδώσεων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του υπ' αριθ. 2722/31.10./12.11. 1953 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων των αφορωσών τον Οργανισμόν Αποχετεύσεως Πρωτευούσης.
  2.Την υπ' αριθ. Δ.30209/1.2.1973 απόφασιν δια της οποίας καθωρίσθησαν στοιχεία σχετικά με τον υπολογισμόν δικαιωμάτων συνδέσεως και δαπανών ανά μ.μ. αγωγών εξωτερικών διακλαδώσεων.
  3.Την υπ' αριθ. 261/1.4.1974 πράξιν του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων.
  4.Την υπ' αριθ. 1547/10/19.2.1974 πράξιν του Δ.Σ. του Ο.Α.Π., αποφασίζομεν:
  Τροποποιούμεν την υπ' αριθ. 30209/1.2.1973 απόφασιν, ως κάτωθι:
  α)Καθορίζομεν την τιμήν δαπάνης δια τον υπολογισμόν δικαιωμάτων συνδέσεως εις 1.656 δραχμάς ανά μ.μ., έναντι της ισχυούσης τοιαύτης εκ δραχ. 1.440 ανά μ.μ.
  β)Καθορίζομεν την τιμήν δαπάνης κατασκευής, εξωτερικών διακλαδώσεων δια μεν τας οδούς μετ' ασφαλτικής επιστρώσεως εις 1.050 δραχμάς ανά μ.μ, δια δε τας οδούς άνευ ασφαλτικής επιστρώσεως εις 920 δραχμάς ανά μ.μ. έναντι των ισχυουσών τοιούτων εκ δραχ. 900 και 800 ανά μ.μ. αντιστοίχως.
  γ)Καθορίζομεν τιμήν δαπάνης δυσχερών εξωτερικών διακλαδώσεων ή διακλαδώσεων παλαιών δημοτικών αγωγών και ιδιωτικών τοιούτων εκτελουμένων απολογιστικώς εις δραχ. 1.725 ανά μ.μ. έναντι της ισχυούσης τοιαύτης εκ δραχ. 1.500 ανά μ.μ.
  Αι ανωτέρω τιμαί ισχύουσιν από 20.4.1974.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


34.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 323
	της 14/14 Μαΐου 1976
	(ΦΕΚ Α΄ 114)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί του Οργανισμού Αποχετεύσεως της περιοχής Πρωτευούσης διατάξεων και παρατάσεως του τέλους του προβλεπομένου υπό του άρθρου μόνου του Ν.Δ. 2916/1954.
  ’ρθρ.1.-(Προστίθεται παρ. 3 εις το άρθρ. 1 Νόμ. 1475/1950 ανωτ. αριθ. 7).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 2 Ν.Δ. 2722/1953 ανωτ. αριθ. 12).
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται η παρ. 3 του άρθρ. 3 Ν.Δ. 2722/1953).
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 4 Ν.Δ. 2722/1953).
  ’ρθρ.5.-(Αντικαθίσταται η παρ. 3 του άρθρ. 6 Ν.Δ. 2722/1953).
  ’ρθρ.6.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 του άρθρ. 9 Ν.Δ. 2722/1953).
  2.(Προστίθεται παρ. 6 εις το άρθρ. 9 Ν.Δ. 2722/1953).
  ’ρθρ.7.-(Προστίθεται παρ. 8 εις το άρθρ. 10 Ν.Δ. 2722/1953).
  ’ρθρ.8.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 1 Α.Ν. 489/1968, ανωτ. αριθ. 24).
  ’ρθρ.9.-1.Οι τακτικοί υπάλληλοι του Ο.Α.Π. λαμβάνουν τας αυτάς αποδοχάς και τα πάσης φύσεως επιδόματα, άτινα λαμβάνει το τακτικόν προσωπικόν των αντιστοίχων κατηγοριών, κλάδων, βαθμών και ειδικοτήτων του Υπουργείου Δημοσίων Έργων.
  2.Δι' εκάστην ημέραν εργασίας εις υπονόμους εν λειτουργία, αντλιοστάσια και λοιπούς χώρους ανθυγιεινών συνθηκών εργασίας, καθοριζομένους δι'αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Α.Π. εγκρινομένης υπό του Υπουγού Δημοσίων Έργων, καταβάλλεται επίδομα ανθυγιεινής εργασίας εις το τακτικόν και το πάσης φύσεως λοιπόν προσωπικόν του Ο.Α.Π., το μη λαμβάνον τοιούτον επίδομα εξ άλλης τινός διατάξεως. Το επίδομα τούτο καθορίζεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων δι' ης καθορίζεται επίσης το ανώτατον όριον των κατά μήνα ημερών δι' ας δύναται να καταβληθή εις έκαστον εργαζόμενον το επίδομα τούτο ως και ο ανώτατος αριθμός προσώπων εις α καταβάλλεται. Ως ημέρα εργασίας εις τους ανωτέρω οριζομένους χώρους δια την καταβολήν του επιδόματος νοείται τρίωρος τουλάχιστον εργασία ημερησίως εις τούτους. Το επίδομα εκκαθαρίζεται κατά μήνα βάσει καταστάσεων των αρμοδίων Προϊστάμενων βεβαιούντων την πραγματοποίησιν της εργασίας εις τους κατά τ' ανωτέρω χώρους.

(Αντί της σελ. 622,37) Σελ. 622,37(α)
Τεύχος 663-Σελ. 133
  
’ρθρ.10.-Επί του Οργανισμού Αποχετεύσεως Πρωτευούσης δεν έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις του Ν.Δ. 1147/1972 "περί Διοικήσεως της Μείζονος Πρωτευούσης" και των εις εκτέλεσιν αυτού εκδοθέντων Δ/των.
  ’ρθρ.11.-"1.Τα κατά του Ο.Α.Π., στρεφόμενα ποινικά αδικήματα τα προβλεπόμενα υπό του Β.Δ. της 1/23 Αυγ. 1956 "περί επιβολής κυρώσεως κατά των παραβατών των διατάξεων του από 15-6/20.7.1955 Β.Δ/τος "περί κυρώσεως του Κανονισμού λειτουργίας δικτύου υπονόμων της περιοχής της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης" και υπό του άρθρ. 2 του Α.Ν. 489/1968 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των "περί Οργανισμού Αποχετεύσεως της περιοχής Πρωτευούσης κειμένων διατάξεων", διώκονται αυτεπαγγέλτως, καταργουμένης πάσης αντιθέτου διατάξεως. Εις τας σχετικάς ποινικάς δίκας ο Ο.Α.Π. δύναται να παρίσταται ως πολιτικώς ενάγων, τόσον εν τη προδικασία όσον και εν τη κυρία διαδικασία, προς επιδίωξιν της εκ των αξιοποίνων τούτων πράξεων αποζημιώσεως ως και χρηματικής ικανοποιήσεώς του, λόγω της εξ αυτών ηθικής βλάβης του, τηρουμένων αναλόγως των διατάξεων των άρθρ. 63 επ. και 82 επ. Κωδ. Ποιν. Δικονομίας, εκπροσωπούμενος δια τινος των τακτικών αυτού υπαλλήλων, δυνάμει απλής εγγράφου εξουσιοδοτήσεως του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου 
ή του νομίμως αναπληρούντος αυτόν.
  2.Εις τον ιδιοκτήτην, συνιδιοκτήτην, νομέα ή συννομέα τον συνδέοντα αυθαιρέτως άνευ αδείας του Ο.Α.Π. το ακίνητόν του μετά του δικτύου αποχετεύσεως περιοχής Πρωτευούσης, οριστικού ή εντεταγμένου και αποχετεύοντα ούτω λάθρα ακάθαρτα ύδατα της επί του ακινήτου οικοδομής, επιβάλλεται, πέραν των κατά τας κειμένας διατάξεις ετέρων συνεπειών και κυρώσεων, και προσαύξησις του εκάστοτε ισχύοντος δικαιώματος συνδέσεως κατά 100%. Η προσαύξησις αύτη μειούται κατά το ήμισυ εφ' όσον ούτος προσέλθη οικεία βουλήσει, προ πάσης ανακαλύψεως της λαθραίας αποχετεύσεως, εις τον Ο.Α.Π. και υποβληθή εις τας νομίμους διατυπώσεις προς σύνδεσιν. Εις τον επί τρίμηνον μετά σχετικήν πρόσκλησιν του Ο.Α.Π. δυστροπούντα εις την νομιμοποίησιν της αποχετεύσεως του ακινήτου, δύναται να επιβάλλεται υπό της Ελληνικής Εταιρείας Υδάτων, κατόπιν σχετικού εγγράφου τόυ Γενικού Διευθυντού του Ο.Α.Π. προσωρινή διακοπή ύδατος μέχρι της τακτοποιήσεως των υποχρεώσεών του προς τον Ο.Α.Π.
  3.Εις τους ιδιοκτήτας, συνιδιοκτήτας, νομείς ή συννομείς ακινήτων αυθαιρέτως ήδη, κατά την δημοσίευσιν του παρόντος νόμου, συνδεδεμένων μετά του δικτύου αποχετεύσεως περιοχής Πρωτευούσης 

Σελ. 622,38(α)
Τεύχος 663-Σελ. 134
  
παρέχεται ετησία προθεσμία από της δημοσιεύσεως του παρόντος, όπως προβούν εις την δια καταβολής των δικαιωμάτων και δαπανών συνδέσεως νομιμοποίησιν της αποχετεύσεώς των.
  Παρερχομένης απράκτου της προθεσμίας ταύτης ισχύουν κατ' αναλογίαν τα εις την προηγουμένην παράγραφον οριζόμενα.
  4.Η βεβαίωσις των πόρων του ΟΑΠ. προς είσπραξιν αυτών κατά τας περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων διατάξεων, συμφώνως προς την παρ. 6 του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 2722/1953 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων των αφορωσών τον ΟΑΠ" προστεθείσαν δια του άρθρ. 3 του Νόμ. 4129/1961, γίνεται υπό των οργάνων του ΟΑΠ κατά τα οριζόμενα δια Π.Δ/τος , εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων. Δι' ομοίου Π.Δ/τος καθορίζεται και πάσα λεπτομέρεια αναγομένη εις την τοιαύτην βεβαίωσιν και είσπραξιν των πόρων του Οργανισμού τούτου. Η παρούσα παράγραφος εφαρμόζεται και επί των εκ του κανονισμού λειτουργίας δικτύου ή οιωνδήποτε ετέρων διατάξεων προκυπτουσών απαιτήσεων του ΟΑΠ καθ' οιουδήποτε τρίτου".
  Το άρθρ. 11 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 10 Νόμ. 651/1977 (τομ. 23Α σελ. 320, 05).
  ’ρθρ.12.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 1 Νόμ. 4129/1961, ανωτ. αριθ. 19).
  
’ρθρ.13.-1.Τακτικοί υπάλληλοι του Ο.Α.Π. υπαγόμενοι εις τας Κατηγορίας της παρ. 5 του άρθρ. 18 του από 4/21.6.1954 Β.Δ/τος "περί εγκρίσεως Εσωτερικού Κανονισμού του Ο.Α.Π." και του άρθρ. 16 του Α.Ν. 489/68 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Ο.Α.Π. κειμένων διατάξεων", μονιμοποιηθέντες δυνάμει των διατάξεων των Ν.Δ. 169/69 "περί τακτοποιήσεως εκτάκτων υπαλλήλων των Δημ. Υπηρεσιών και Ν.Π.Δ.Δ." και 369/69, "περί ρυθμίσεως ενίων θεμάτων λειτουργίας του Ο.Α.Π." ως και οι δυνάμει του Υπαλληλικού Κώδικος διορισθέντες επανεντάσσονται δια της προσμετρήσεως εις την αναγνωρισθείσαν κατά τον διορισμόν των προϋπηρεσίαν πάσης προγενεστέρας υπηρεσίας διανυθείσης παρά τω Δημοσίω ή Ν.Π.Δ.Δ. επί σχέσει Δημοσίου ή Ιδιωτικού δικαίου ως και της διανυθείσης υπό την ιδιότητα του εργαζομένου προσωπικού αξίας έργων αποχετεύσεως από 31.7.1954 μέχρι 30.6.1968 και μισθοδοτουμένου εκ του ειδικού κονδυλίου δαπανών έργων επί τη βάσει της από 31.7.1954 αναθεωρητικής συμβάσεως του Ελληνικού Δημοσίου μετά της ΑΤΕ "ΥΔΡΕΞ" της 
κυρωθείσης δια του από 31.7.1954 Β.Δ/τος.
  2.Η επανεξέτασις δεν δύναται να γίνει εις βαθμόν ανώτερον του 6ου βαθμού δια την Α΄ και Β΄ κατηγορίαν και του 9ου βαθμού δια την Γ΄ κατηγορίαν, οι ούτω δε επανεντασσόμενοι τίθενται εις το αριστερόν των υπηρετούντων ομοιοβάθμων των και δεν δύνανται να κριθούν δια τον επόμενον βαθμόν πριν ή αποκτήσουν δικαίωμα κρίσεως δια τον βαθμόν τούτον οι κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος νόμου αρχαιότεροί των. Η κατ' εφαρμογήν του παρόντος άρθρου επανένταξις λογίζεται γενομένη από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος δι' απάσας τας περιπτώσεις, εξαιρέσει του δικαιώματος απολήξεως διαφοράς αποδοχών ήτις οφείλεται από της οικείας πράξεως της επανεντάξεώς των.
  3.Υπάλληλοι ανήκοντες εις την εν άρθρ. 5 παρ. 1 του Ν.Δ. 369/69 κατηγορίαν και μη δυνηθέντες να ζητήσουν τον διορισμόν των εις τακτικάς θέσεις του Ο.Α.Π. κατά το από 21.4.67 μέχρι 24.7.74 χρονικόν διάστημα ένεκα αποδεδειγμένης ανωτέρας βίας οφειλομένης εις το δικτατορικόν καθεστώς δύνανται να ζητήσουν τούτο εντός προθεσμίας δύο μηνών από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος. Ο διορισμός γίνεται αφ' ης διωρίσθησαν και λοιποί της αυτής κατηγορίας υπάλληλοι εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των διατάξεων του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 369/1969 ως και των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρ.14.-1.Προς αντιμετώπισιν των εκτάκτων αναγκών του Ο.Α.Π. εκ της εκτελέσεως ηυξημένου προγράμματος έργων αποχετεύσεως, επιτρέπεται κατά την προσεχή από της δημοσιεύσεως του παρόντος τριετίαν ή παρ' αυτώ απασχόλησις επί συμβάσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου, διαρκείας ουχί μεί-

ζονος της ανωτέρω τριετίας, μέχρι δέκα πέντε διπλωματούχων μηχανικών πάσης ειδικότητος, μέχρι δέκα πέντε πτυχιούχων ανωτέρων τεχνικών σχολών και μέχρι δέκα πέντε πτυχιούχων κατωτέρων τεχνικών σχολών.
  Με το άρθρ. 4 Νόμ. 961/1979, κατωτ. σελ. 630,134 παρατείνεται η ισχύς της ανωτέρω διατάξεως για μία τριετία.
  2.Η πρόσληψις του κατά την προηγουμένην παράγραφον προσωπικού γίνεται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Α.Π. μετ' έγκρισιν του εκάστοτε απαιτουμένου αριθμού τούτων υπό του Υπουργού Δημοσίων Έργων. Αι αποδοχαί του προσωπικού τούτου καθορίζονται κατά την διαδικασίαν την προβλεπομένην υπό του Ν.Δ. 1198/1972 "περί του τρόπου ρυθμίσεως των όρων αμοιβής και εργασίας του επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικού του Δημοσίου, των Ο.Τ.Α. και Ν.Π.Δ.Δ. κλπ.".
  ’ρθρ.15.-1.Η υπό του άρθρ. 5 του Β.Δ. της 4/21 Ιουν. 1954 ως τούτο αντικατεστάθη δια του αρθρ. 2 του Β.Δ. 41/1969 εν συνδυασμώ προς το άρθρ. 1 της υπ' αριθ. Δ. 11685/27-8/18.9.1963 αποφάσεως του Υπουργού Δημοσίων Έργων προβλεπομένη επί θητεία θέσις Διευθυντού του Ο.Α.Π. διατηρείται ως επί θητεία θέσις επί 1ω βαθμώ μετονομαζομένη εις θέσιν Γενικού Διευθυντού.Εις τούτον καταβάλλονται αι κανονιζόμεναι δια κοινής Αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων αποδοχαί.
  2.Μέχρι της δια προαγωγής εις τον ανώτερον βαθμόν καταλήψεως των υπό των βάσει του Α.Ν. 569/68 "περί ρυθμίσεως δια Β.Δ/τος της οργανώσεως συνθέσεως και αρμοδιοτήτων των υπηρεσιών του Ο.Α.Π." εκδοθέντων ή εκδοθησομένων Π.Δ/των προβλεπομένων θέσεων Προϊσταμένων των Διευθύνσεων και Τμημάτων του Ο.Α.Π. επιτρέπεται ή πρόσληψις αντιστοίχου αριθμού υπαλλήλων επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου διαρκείας μέχρι τριών ετών και πάντως ουχί μεγαλυτέρας του χρόνου, ο οποίος απαιτείται δια την δια προαγωγής ως ανωτέρω κατάληψιν των θέσεων τούτων υπό τακτικών υπαλλήλων του Ο.Α.Π. Οι ούτω προσλαμβανόμενοι δέον να είναι πτυχιούχοι Ανωτάτων Σχολών, ειδικότητος αναλόγου προς τα καθήκοντα των θέσεων δι' ας προορίζονται και να έχουν δεκαετή τουλάχιστον πείραν εν τη ασκήσει αναλόγων καθηκόντων ή ισόχρονον τουλάχιστον προϋπηρεσίαν εις αναλόγους θέσεις του Δημοσίου ή Ν.Π.Δ.Δ. Αι αποδοχαί των ούτω προσλαμβανομένων καθορίζονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων, η δε πρόσληψις τούτων γίνεται δι' αποφάσεως 
του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Α.Π., εγκρινομένης υπό του Υπουργού Δημοσίων Έργων. Εις τους υπαλλήλους τούτους δύναται να ανατίθενται καθήκοντα Προϊσταμένου Δ/νσεως και Τμημάτων του Ο.Α.Π.
  3.Επιτρέπεται η εις τον Ο.Α.Π. απόσπασις ανωτέρου τεχνικού ή διοικητικού προσωπικού του Υπουργείου Δημοσίων Έργων. Η απόσπασις προτεινομένη υπό του Διοικητικού Συμβουλίου

(Αντί για τη σελ. 622,39(β) Σελ. 622,39(γ)
Τεύχος 726-Σελ. 107

του Ο.Α.Π. ενεργείται δια πράξεως του Υπουργού Δημοσίων Έργων μετ' απόφασιν του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των διατάξεων του άρθρ. 96 του Υπαλληλικού Κώδικος. Το αποσπώμενον προσωπικόν εξακολουθεί μισθοδοτούμενον υπό του Δημοσίου, της εν αποσπάσει υπηρεσίας θεωρουμένης ως δημοσίας δια πάσαν περίπτωσιν, αι αποδοχαί δε τούτου αποδίδονται κατ' έτος υπό του Ο.Α.Π. εις το Δημόσιον. Εις τους ούτως αποσπωμένους δύνανται να ανατίθενται δια της πράξεως αποσπάσεως αυτών καθήκοντα του Γενικού Διευθυντού του Ο.Α.Π. ή του Προϊσταμένου ετέρας οργανικής μονάδος αυτού. Η κατά την παρούσαν παράγραφον απόσπασις επιτρέπεται, εφ' όσον δεν υφίστανται μόνιμοι υπάλληλοι του Ο.Α.Π. κατέχοντες τους προβλεπομένους δια την ανάληψιν των ως άνω καθηκόντων βαθμούς.
  ’ρθρ.16.-1.Αι δια του πρώτου μετά την ισχύν του παρόντος εκδοθησομένου βάσει του άρθρου μόνου του Α.Ν. 569/68 Π.Δ/τος δημιουργηθησόμεναι θέσεις δύναται να πληρωθούν δια διαγωνισμού διενεργουμένου μόνον μεταξύ των κατά την έναρξιν ισχύος του παρόντος υπηρετούντων εις τον Ο.Α.Π. επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου, ως και των εν αποσπάσει τελούντων μέχρι της 31ης Μαρτ. 19  εκ τη Εταιρείας απολογιστικών έργων του Ο.Α.Π., εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων της παρ. 1 εδάφ. β΄ του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 169/1969. Εις τας αυτάς θέσεις δύναται να γίνη μετάταξις τακτικών υπαλλήλων του Ο.Α.Π. εξ ετέρων κλάδων κατά τας κειμένας διατάξεις άνευ όμως περιορισμού ως προς τον αριθμόν των δια μετατάξεως καταλαμβανομένων θέσεων.
  2.Η παρ. 3 του άρθρου μόνου του αυτού Α.Ν. 569/68 (ανωτ. αριθ. 25) καταργείται.
  ’ρθρ.17.-Δια Π.Δ/τος εκδιδομένου τη προτάσει των Υπουργών Προεδρίας της Κυβερνήσεως, Οικονομικών και Δημοσίων Έργων, δύναται να κωδικοποιηθούν άπασαι αι περί Ο.Α.Π. διατάξεις άνευ μεταβολής του ουσιαστικού περιεχομένου αυτών.
  ’ρθρ.18.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

35.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡ.
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ 
	ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Δ. 10404 της 28 Μαΐου/2 Ιουν. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 733)
Περί προωθήσεως θέσεων Β΄ και Γ΄ Κατηγορίας του Οργανισμού Αποχετεύσεως Πρωτευούσης.


Σελ. 622,40(γ)
Τεύχος 726-Σελ. 108

36.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 718
	της 24 Σεπτ./4 Οκτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 261)
Περί αποφαινομένων Οργάνων επί εκτελέσεως έργων αρμοδιότητος του Οργανισμού Αποχετεύσεως Πρωτευούσης (Ο.Α.Π.)
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 19 και της παρ. 2 του άρθρ. 20 του Ν.Δ. 1266/72 "περί εκτελέσεως των Δημοσίων Έργων" (ΦΕΚ 198 τ.Α΄) ως ετροποποιήθη δια του Ν.Δ. 42/1973 "περί μεταθέσεως του χρόνου ενάρξεως ισχύος του Ν.Δ. 1266/72" (ΦΕΚ 141 τ.Α΄).
  2.Τας διατάξεις του άρθρ. 1 του Α.Ν. 489/1968 ως αντικατεστάθη δια του άρθρ. 8 του Νόμ 323/1976 "περί τροποποιήσεως των περί του ΟΑΠ διατάξεων κλπ." (ΦΕΚ 114/1976, τ.Α΄).
  3.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 216/1974 "περί συστάσεως Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως" (ΦΕΚ 367/1974, τ.Α΄)
  4.Την υπ' αριθ. 10/21.6.1976 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων.
  5.Την υπ' αριθ. 599/ 12.8.1976 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Δημοσίων Έργων, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Αρμόδιοι δια την λήψιν αποφάσεων κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 1266/1972 "περί εκτελέσεως των Δημοσίων Έργων" και των εις εκτέλεσιν αυτού εκδιδομένων Π.Δ/των επί έργων εκτελουμένων υπό του Οργανισμού Αποχετεύσεως Πρωτευούσης, επιφυλασσομένων των διατάξεων της παρ. 5 του άρθρ. 1 του Α.Ν. 489/1968 ως τούτο αντικατεστάθη δια του άρθρ. 8 του Νόμ. 323/1976, είναι το Διοιητικόν Συμβούλιον του Ο.Α.Π. και αι υπηρεσίαι αυτού κατά τα δια των επομένων άρθρων του παρόντος οριζόμενα.
  ΄Αρθρ.2.-1.Διευθύνουσα τα έργα Υπηρεσία ορίζεται η Τεχνική Υπηρεσία του Ο.Α.Π.
  2.Ιεραρχικώς προϊσταμένη Αρχή ή Εποπτεύουσα Υπηρεσία ορίζεται το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ο.Α.Π.
  3.Ως επιβλέποντες ορίζονται Τεχνικοί Υπάλληλοι του Ο.Α.Π.
  4.Τεχνικόν Συμβούλιον είναι το Συμβούλιον Έργων του Ο.Α.Π.


37.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 32
	της 15/19 Ιαν. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 15)
Περί επεκτάσεως της αρμοδιότητος του Οργανισμού Αποχετεύσεως Πρωτευούσης (Ο.Α.Π).
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις:
  1.Του άρθρου 1 του Ν. 323/1976 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί του Οργανισμού Αποχετεύσεως της περιοχής πρωτευούσης διατάξεων και παρατάσεως του τέλους του προβλεπομένου υπό του άρθρου μόνου του Ν.Δ. 2916/1954 (ΦΕΚ 114Α/1976).
  2.Το υπ' αρ. 1702/6.8.76 πρακτικόν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Α.Π.
  3.Την υπ' αριθ. 701/1976 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Δημοσίων Έργων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
’ρθρον 1.
  Η αρμοδιότης του Οργανισμού Αποχετεύσεως Πρωτευούσης (Ο.Α.Π.) επεκτείνεται εις τας περιοχάς των Δήμων Ελευσίνος, Μάνδρας, Ασπροπύργου, ’νω Λιοσίων, Αχαρνών (Μενιδίου) και της Κοινότητος Βαρκίζης της μείζονος περιοχής Πρωτευούσης.
’ρθρον 2.
  Ο χρόνος ενάρξεως εισπράξεως των υπέρ του ΟΑΠ νομοθετημάτων πάσης φύσεως πόρων, κατά τα ισχύοντα ήδη εις την περιοχήν της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, άρχεται από 1ης Ιουλίου 1977, εις τας υπό του αρθρου 1 του παρόντος περιοχάς εις ας επεκτείνεται η αρμοδιότης του Οργανισμού τούτου τα δε τυχόν υφιστάμενα δίκτυα αποχετεύσεως των περιοχών αυτών, εντάσσονται εις τον Οργανισμόν Αποχετεύσεως Πρωτευούσης.
  Εις τον αυτόν επί των Δημοσίων Έργων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Διατάγματος.

38.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 125
	της 8/11 Φεβρ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 39)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 387/1.6.1970 Β.Δ/τος, περί συστάσεως τακτικών θέσεων παρά τω Οργανισμώ Αποχετεύσεως Πρωτευούσης, κατ' εφαρμογήν του Νόμ. 323/1976.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 369/1969.
  β)Τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρου 13 του Ν. 323/1976 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί του Οργανισμού Αποχετεύσεως της περιοχής Πρωτευούσης διατάξεων και παρατάσεως του τέλους του προβλεπομένου υπό του άρθρου μόνου του Ν.Δ. 2916/1954" (ΦΕΚ 114/Α΄/1976).
  γ)Την, δια των υπ' αριθ. 1691/18.6.1976 και 1702/2.8.1976 πρακτικών του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Αποχετεύσεως Πρωτευούσης διατυπωθείσαν γνώμην, και 
  δ)Την υπ' αριθ. 987/1976 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Οικονομικών και Δημοσίων Έργων, αποφασίζομεν:

’ρθρον μόνον.
  1.Αι, δια των υπ' αριθ. Δ. 11685/1963 αποφάσεως του Υπουργού Δημοσίων Έργων (ΦΕΚ 408/Β΄/1963). Ν.Δ. 4544/1966 (ΦΕΚ 185/Α΄/1966), Β.Δ. 41/1969 (ΦΕΚ 9/Α΄/1969) και Β.Δ. 387/1970 (ΦΕΚ 129/Α΄/1970), συσταθείσαι θέσεις του Κλάδου ΜΕ4 Διοικητικού του Οργανισμού Αποχετεύσεως Πρωτευούσης, ως αύται ενοποιήθησαν εις κοινόν Κλάδον Β4 Διοικητικού δια της υπ' αριθ. Α.Γ.26685/1971 "περί συστάσεως κοινού Κλάδου Διοικητικού Β΄ Κατηγορίας Ν.Π.Δ.Δ.", αρμοδιότητος Υπουργείου Δημοσίων Έργων, αποφάσεως των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Δημοσίων Έργων, προσαυξανόμεναι κατά δύο (2), κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρου 13 παρ. 3 του Ν. 323/1976 (ΦΕΚ 114/Α΄/1976), αναδιαρθρούνται ως έπεται:
  Κλάδος ΜΕ4 Διοικητικός.
  Δέκα επτά (17) θέσεις επί βαθμοίς 5ω - 4ω.
  Ενενήκοντα εννέα (99) θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  Εις τον Ημέτερον επί των Δημοσίων Έργων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Διατάγματος.

39.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΩΝ
	ΕΡΓΩΝ.
	Αριθ. Δ. 34014 της 28 Ιαν./4. Φεβρ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 70)
Περί καθορισμού νέων τιμών δαπάνης αγωγών δια τον υπολογισμόν δικαιωμάτων συνδέσεως ιδιωτών μετά του δικτύου υπονόμων και νέων τιμών δαπανών εξωτερικών διακλαδώσεων.
  Έχοντες υπ'όψει:
  1.Τας διατάξεις των υπ' αρθ. 2722/31/10/12.11.53 Ν.Δ/τος και 323/14.5.76 Νόμου "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων των αφορωσών τον οργανισμόν Αποχετεύσεως Πρωτευούσης".
  2.Την υπ' αριθ. Δ. 30533/17.4.74 απόφασιν Υπουργείου Δημοσίων Έργων δι' ης καθωρίσθησαν στοιχεία σχετικά με τον υπολογισμόν δικαιωμάτων συνδέσεως και δαπανών ανά μ.μ. αγωγών εξωτερικών διακλαδώσεων.
  3.Την υπ' αριθ. 1721/12.11.76 πράξιν του Δ.Σ. του Ο.Α.Π. ως και την υπ' αριθ. 252/8.11.76 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Έργων του Ο.Α.Π. αποφασίζομεν:
  Τροποποιούμεν την υπ' αριθ. Δ. 30533/17.4.74 απόφασιν Υπ.Δ.Ε. ως κάτωθι:
  α)Καθορίζομεν την τιμήν δαπάνης δια τον υπολογισμόν δικαιωμάτων συνδέσεως εις 2.050 δραχ. ανά μ.μ. έναντι της ισχυούσης τοιαύτης εκ δραχ. 1.650 ανά μ.μ.
  β)Καθορίζομεν την τιμήν δαπάνης κατασκευής εξωτερικών διακλαδώσεων δια μεν τας οδούς μετ' ασφαλτικής επιστρώσεως εις δραχ. 1.260 μ.μ. δια δε τας οδούς άνευ ασφαλτικής επιστρώσεως εις δραχ. 1.100 ανά μ.μ. έναντι των ισχυουσών τοιούτων εκ δραχ. 1.050 και 920 ανά μ.μ. αντιστοίχως.
  γ)Καθορίζομεν τιμήν δαπάνης δυσχερών εξωτερικών διακλαδώσεων ή διακλαδώσεων παλαιών Δημοτικών αγωγών και ιδιωτικών τοιούτων εις δραχ. 2.270 ανά μ.μ. έναντι της ισχυούσης τοιαύτης εκ δραχ.1.725 ανά μ.μ.
  Αι ως άνω καθοριζόμεναι νέαι τιμαί θέλουσι ισχύσει δια τας αιτήσεις συνδέσεως τας υποβληθησομένας μετά την δημοσίευσιν της παρούσης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

(Μετά τη σελ. 622,40(α) Σελ. 622,41
Τεύχος 628-Σελ. 139

40.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 115
	της 3/9 Φεβρ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 37)
Περί συστάσεως Υπηρεσίας Εντελλομένων Εξόδων παρά τω Οργανισμώ Αποχετεύσεως περιοχής Πρωτευούσης.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις των άρθρων 14 και 62 του Ν.Δ. 496/1974 "περί Λογιστικού των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου", ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν δια του Ν. 250/1976 "περί αντικαταστάσεως του άρθρου 62 του Ν.Δ. 496/1974 "περί Λογιστικού των Ν.Π.Δ.Δ." και του Ν. 369/1976 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 496/1974 κλπ.".
  2.Τας διατάξεις του άρθρου 3 του Ν.Δ. 216/1974 "περί συστάσεως Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως".
  3.Τας διατάξεις του άρθρου 1 του Ν. 1475/1950 "περί συστάσεως Οργανισμού Αποχετεύσεως περιοχής Πρωτευούσης".
  4.Την υπ' αριθ. 2/22.9.1976 γνωμοδότησιν της υπό του άρθρου 59 του Ν.Δ. 496/1974 ως τούτο αντικατεστάθη δια του άρθρου 16 του Ν. 369/1976 προβλεπομένης Γνωμοδοτικής Επιτροπής Λογιστικού των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου.
  5.Την υπ' αριθ. 994/1976 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των επί της Προεδρίας Κυβερνήσεως, Οικονομικών και Δημοσίων Έργων Υπουργών, αποφασίζομεν:
’ρθρον 1.
  Συνιστάται, παρά τω Οργανισμώ Αποχετεύσεως περιοχής Πρωτευούσης, Υπηρεσία Εντελλομμένων Εξόδων, αποτελούσα Υπηρεσίαν του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους του Υπουργείου Οικονομικών. Εις την Υπηρεσίαν ταύτην ανήκει η αρμοδιότης της, κατά τας κειμένας διατάξεις, εκκαθαρίσεως και εντολής πληρωμής των εξόδων του ανωτέρω Οργανισμού.
’ρθρον 2.
  Η συνιστωμένη Υπηρεσία διαρθρούται εις δύο (2) Τμήματα, τοποθετούνται δε παρ' αυτή πέντε (5) υπάλληλοι του Κλάδου ΑΤ1 Δημοσιονομικού και δύο (2) υπάλληλοι του Κλάδου ΜΕ1 Δημοσιονομικού.
’ρθρον 3.
  Προς επάνδρωσιν της ως άνω Υπηρεσίας, συνιστώνται αι κάτωθι θέσεις κατά κλάδον και βαθμόν, προστιθέμεναι εις τας υφισταμένας οργανικάς θέσεις των αντιστοίχων κλάδων του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους του Υπουργείου Οικονομικών:

Σελ. 622,42
Τεύχος 628-Σελ. 140
  
1.Κλάδος ΑΤ 1Δημοσιονομικός:
  Θέσις μία (1) επί βαθμοίς 3ω - 2ω.
  Θέσεις δύο (2) επί βαθμοίς 5ω - 4ω.
  Θέσεις δύο (2) επί βαθμοίς 8ω-6ω.
  Π.Κλάδος ΜΕ 1 Δημοσιονομικός:
  Θέσεις δύο (2) επί βαθμοίς 10ω-6ω.
’ρθρον 4.
  Η ισχύς του παρόντος Προεδρικού Διατάγματος άρχεται από 1ης Ιανουαρίου 1977.
  Εις τον επί των Δημοσίων Έργων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παροντος.


41.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 908
	της 4/10 Οκτ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 302)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 387/1.6.1970 Β.Δ/τος περί συστάσεως τακτικών θέσεων παρά τω Οργανισμώ Αποχετεύσεως Πρωτευούσης, κατ' εφαρμογήν του Νόμ. 323/1976.

42.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ, 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Δ. 11551 της 28 Σεπτ./13 Οκτ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 997)
Περί προωθήσεως θέσεων του Κλάδου ΣΕ του Οργανισμού Αποχετεύσεως Πρωτευούσης.

43.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1083
	της 14/16 Νοεμ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 354)
Περί αναδιαρθρώσεως των θέσεων του Κλάδου ΑΡ1 Πολιτικών Υπομηχανικών Μηχανολόγων ή Ηλεκτρολόγων του Ο.Α.Π. και μετονομασίας τούτου.
  ’ρθρον μόνον.-1.Αι, υπό της παρ. 4 του άρθρ. 9 του υπ' αριθ. 41/1969 Β.Δ/τος (ΦΕΚ 9 Α΄/1969) "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του εσωτερικού Κανονισμού του Ο.Α.Π.", προβλεπόμεναι 12 θέσεις του Κλάδου ΑΡ1 Πολιτικών Υπομηχανικών, Μηχανολόγων ή Ηλεκτρολόγων, όστις μετονομάζεται εις Κλάδον ΑΡ1 Υπομηχανικών, διαβαθμίζονται ως ακολούθως:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 3ω-2ω.
  Τρεις θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω
  Οκτώ θέσεις επί βαθμοίς 9ω-6ω.
  Ως δεύτερος εισαγωγικός βαθμός ορίζεται ο 8ος.
  2.Ως προσόν διορισμού ορίζεται δια μεν τον πρώτον εισαγωγικόν βαθμόν (9ον) πτυχίον ανεγνωρισμένης Ανωτέρας Σχολής Τεχνολόγων Μηχανικών, ειδικότητος Τεχνολόγων Πολιτικών ή Τεχνολόγων Μηχανολόγων ή Τεχνολόγων - Ηλεκτρολόγων, δια δε τον δεύτερον εισαγωγικόν (8ον) πτυχίον Σχολής Υπομηχανικών τετραετούς φοιτήσεως, ειδικότητος Πολιτικού ή Μηχανολόγου ή Ηλεκτρολόγου Υπομηχανικού.

44.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 44041/120 της 31 Μαρτ./17 Απρ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 355)
Περί καθορισμού του τρόπου αποδόσεως υπό του Οργανισμού Αποχετεύσεως Πρωτευούσης, των γενομένων υπό του Δημοσίου δαπανών προσωπικού και λειτουργίας της παρ' αυτών συστασθείσης Υπηρεσίας Εντελλομένων Εξόδων.


45.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΩΝ
	ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. ΕΔ 5/01/123 της 14/26 Ιουν. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 540)
Περι καθορισμού νέων τιμών δαπάνης αγωγών για τον υπολογισμό δικαιωμάτων συνδέσεως ιδιωτών μετά του δικτύου υπονόμων και νέων τιμών δαπανών εξωτερικών διακλαδώσεων.
  Καθορίζουμε την τιμή δαπάνης α)κατασκευής εξωτερικών διακλαδώσεων σε 1.890 δραχμές ανά μ.μ. και β)των δικαιωμάτων συνδέσεως σε 3.075 δραχμές ανά μ.μ.

46.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΩΝ 
	ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. ΕΔ5/1/291 της 22/27 Ιουν. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 573)
Περί καθορισμού νέων τιμών δαπάνης, για τον υπολογισμό των δικαιωμάτων συνδέσεως ακινήτων ιδιωτών μετά του δικτύου υπονόμων και νέων τιμών εξωτερικών διακλαδώσεων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Ν.Δ. 2722/1953 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων των αφορωσών τον Οργανισμόν Αποχετεύσεως της Περιοχής Πρωτευούσης".
  2.Τις διατάξεις του Νόμ. 4129/1961 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 2916/1954 "περί καταργήσεως εισφοράς υπέρ του Ο.Α.Π. κλπ.", του Ν.Δ. 2722/1953 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων των αφορωσών τον Οργανισμόν Αποχετεύσεως Πρωτ/σης κ.λ.π."
  3.Τις διατάξεις του Νομ. 323/1976 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί του Οργανισμού Αποχετεύσεως της περιοχής Πρωτ/σης διατάξεων και παρατάσεως του τέλους του προβλεπομένου υπό του άρθρου μόνου του Ν.Δ. 2916/54.
  4.Το πρακτικό αριθ. 1861/1.3.79 του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Α.Π. και
  5.Την απόφαση της Οικονομικής Επιτροπής αριθ. 1007/18.5.1979, αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε την τιμή δαπάνης α)Κατασκευής εξωτερικών διακλαδώσεων σε δρχ. 2.600 για το χρονικό διάστημα μέχρι 15.8.79 και σε δρχ. 2.800 από 16.8.79 μέχρι 31.12.79, και β)των δικαιωμάτων συνδέσεως σε δρχ. 3.900 για το χρονικό διάστημα μέχρι 15.8.79 και σε δρχ. 4.200 από 16.8.79 μέχρι 31.12.79.
  Με την αριθ. ΕΔ5/3/101/22 Μαρτ.-3 Απρ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 345) απόφ. Υπ. Δημ. Έργων, ορίσθηκε ότι:
  "α)Παρατείνουμε την ισχύ της αποφάσεώς μας αριθ. ΕΔ5/1/291/22.6.79 μέχρι της δημοσιεύσεως της παρούσης αποφάσεως.
  β)Καθορίζουμε, από της δημοσιεύσεως της παρούσης και μέχρι 31.12.80, στην τιμή δαπάνης κατασκευής εξωτερικών διακλαδώσεων σε δρχ. 3,500 ανά μ.μ. και των δικαιωμάτων συνδέσεως σε δρχ. 5.250 ανά μ.μ.".

(Αντί για τη σελ. 622,43) Σελ. 622,43(α)
Τεύχος 726-Σελ. 109

47.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 853
	της 18/27 Οκτ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 243)
Περί επεκτάσεως της αρμοδιότητος του Οργανισμού Αποχετεύσεως Πρωτευούσης (Ο.Α.Π.)
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 1 του Νόμ. 323/1976 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί του Οργανισμού Αποχετεύσεως της Περιοχής Πρωτευούσης διατάξεων και παρατάσεως του τέλους του προβλεπομένου υπό του άρθρου μόνου του Ν.Δ. 2916/1954 (Φ.Ε.Κ. 114/1976 τ.Α΄).
  2.Το υπ' αριθ. 1856/24.1.1979 πρακτικόν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Α.Π.
  3.Την υπ' αριθ. 958/13.9.1979 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Υπουργού Δημοσίων Έργων, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Η αρμοδιότης του Οργανισμού Αποχετεύσεως Πρωτευούσης Ο.Α.Π. επεκτείνεται και εις τας περιοχάς του Δήμου Καματερού και των Κοινοτήτων Ζεφυρίου και Μαγούλας της μείζονος περιοχής Πρωτευούσης.
  ’ρθρ.2.-Ο χρόνος ενάρξεως εισπράξεως των υπέρ του Ο.Α.Π. νομοθετημάτων πάσης φύσεως πόρων, κατά τα ισχύοντα ήδη εις την περιοχήν της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης άρχεται από 1 Ιαν. 1980 εις τας υπό του άρθρ. 1 του παρόντος περιοχάς εις ας επεκτείνεται η αρμοδιότης του Οργανισμού τούτου τα δε τυχόν υφιστάμενα δίκτυα αποχετεύσεως των περιοχών αυτών, εντάσσονται εις τον Οργανισμόν Αποχετεύσεως Πρωτευούσης.






















Σελ. 622,44(α)
Τεύχος 726-Σελ. 110

48.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 85
	της 7/23 Μαρτ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 34)
Καθορισμός δικαιώματος χρήσεως υπονόμων σε ειδικές κατηγορίες ακινήτων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 16 του Νόμ. 1068/80 (ΦΕΚ 190/1980 τ.Α΄) "περί συστάσεως ενιαίου φορέως Υδρεύσεως - Αποχετεύσεως Πρωτευούσης".
  2.Τις διατάξεις του άρθρου 3 του Π.Δ. 574/1982 "περί ανακατανομής των αρμοδιοτήτων των Υπουργείων" (ΦΕΚ 104 τ.Α΄/1982).
  3.Την αριθ. 58530/12.7.82 απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού Εσωτερικών "Μεταβίβαση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εσωτερικών" (ΦΕΚ 474/13.7.82 τεύχ. Β΄).
  4.Την αριθ. 4/1984 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Επικρατείας, με πρόταση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Δημοσίων Έργων και του Υφυπουργού Εσωτερικών, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Εγκρίνουμε την αριθ. 1523/1.8.1983 απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου της Εταιρείας Υδρεύσεως και Αποχετεύσεως Πρωτευούσης (ΕΥΔΑΠ) σύμφωνα με την οποία τα κλιμάκια εκπτώσεων, στα υπό του εδάφ. γ΄, της παρ. 1, του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 2722/1953 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων, των αφορωσών τον Οργανισμόν Αποχετεύσεως της περιοχής Πρωτευούσης" (ΦΕΚ 328/1953 τ.Α΄) όπως αντικατεστάθη με την παρ. 1 του άρθρ. 2 του Νόμ. 4129/1961 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 2916/1954 "περί καταργήσεως εισφοράς υπέρ του Οργανισμού Αποχετεύσεως Πρωτευούσης κ.λπ." (ΦΕΚ 9 τ.Α΄/1961) οριζόμενα δικαιώματα χρήσεως υπονόμων καθορίζονται για ειδικές κατηγορίες ακινήτων ως ακολούθως:
  1.Έκπτωση 50% χορηγείται στις κατηγορίες ακινήτων που χρησιμοποιούνται α)για Δημόσια και Δημοτικά καταστήματα , β)για Βιομηχανίες και Βιοτεχνίες ποτοποιΐας, παγοποιΐας, παραγωγής τεχνητής Μετάξης και Χαρτοποιϊας και γ)σε υδρομετρητές που χρησιμοποιούνται σε οικοδομικά έργα.
  2.Έκπτωση 30% σ' όλες τις άλλες κατηγορίες των βιομηχανιών και συναφείς βιοτεχνίες, καθώς επίσης στα καφενεία, ξενοδοχεία, ζαχαροπλαστεία, κλινικές, νοσοκομεία, ιδιωτικά εκπαιδευτήρια, κοινωφελή ιδρύματα και σε υδρομετρητές που συνυδρεύουν σπίτια και ποτίζουν συνεχόμενους με τα σπίτια κήπους άνω των 200 μ2, καθώς και σε υδρομετρητές που ποτίζουν αποκλειστικά κήπους άνω των 200μ2.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του Δ/τος αυτού αρχίζει δέκα πέντε ημέρες μετά τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


49.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 6
	της 24 Δεκ. 1985/17 Ιαν. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 3)
	(Διόρθ.Σφάλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 69/26 Μαΐου 1986)
Κανονισμός λειτουργίας δικτύου υπονόμων ακαθάρτων και βρόχινων νερών περιοχής αρμοδιότητας Εταιρείας Υδρεύσεως και Αποχετεύσεως Πρωτευούσης (Ε.ΥΔ.Α.Π.).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 22 παρ. 2 του Νόμ. 1068/1980 "περί συστάσεως ενιαίου φορέως Υδρεύσεως - Αποχετεύσεως Πρωτευούσης" (ΦΕΚ 190/23.8.1980 τ.Α΄).
  2.Την εισήγηση του Διοικητικού Συμβουλίου της Εταιρείας Υδρεύσεως και Αποχετεύσεως Πρωτευούσης (Ε.ΥΔ.Α.Π.), που περιλαμβάνεται στις 2738/18.11.84 και 3574/22.7.85 αποφάσεις του.
  3.Την αριθ. 854/85 Γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση των Υπουργών Εσωτερικών και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων, αποφασίζουμε:
Αντικείμενο του Κανονισμού - Βασικές έννοιες.
  ’ρθρ.1.-1.Ο κανονισμός αυτός περιλαμβάνει τους όρους λειτουργίας του δικτύου υπονόμων, των ακαθάρτων οικιακής χρήσης και των βρόχινων νερών της περιοχής αρμοδιότητας της Εταιρείας Ύδρευσης και Αποχέτευσης Πρωτευούσης (Ε.ΥΔ.Α.Π). Οι όροι και οι προϋποθέσεις για τη διοχέτευση στα δίκτυα αποχέτευσης ή στα διευθετημένα ρέμματα ή γενικά σε ανοικτούς αγωγούς, αποβλήτων από βιομηχανίες, βιοτεχνίες, νοσοκομεία, εργαστήρια, συνεργεία, σταύλους, σφαγεία ή από άλλες βλαπτικές χρήσεις, περιλαμβάνονται στον "ειδικό κανονισμό λειτουργίας του δικτύου αποχέτευσης" που προβλέπεται από την παρ. 1 του άρθρ. 22 του Νόμ. 1068/80.
  2.Το "Οριστικό δίκτυο" αποχέτευσης αποτελούν αγωγοί ακαθάρτων και βρόχινων νερών ή οι παντορροϊκοί, τα αντλιοστάσια, οι καταθλιπτικοί αγωγοί, οι υπερχειλιστές, τα διευθετημένα (ανοικτά ή καλυμμένα) ρέμματα και γενικά κάθε έργο που έχει σκοπό τη συλλογή και μεταφορά των ακαθάρτων και βρόχινων νερών μέχρι τους τελικούς αποδέκτες και έχει κατασκευαστεί από την Ε.ΥΔ.Α.Π. ή τους Ο.Τ.Α., σύμφωνα με τις αρμόδιες εγκεκριμένες μελέτες.
  Στο οριστικό δίκτυο μπορεί σύμφωνα με το άρθρ. 15 να εντάσσονται και αγωγοί που κατασκευάστηκαν ή θα κατασκευαστούν από τρίτους.
  3."Νόμιμη σύνδεση" (αποχέτευση), ακινήτου, είναι η σύνδεση με το οριστικό ή εντεταγμένο δίκτυο αποχέτευσης που έχει γίνει μετά από έγκριση της αρμόδιας υπηρεσίας (Ε.ΥΔ.Α.Π.-Ο.Τ.Α. -ΥΠ.Δ.Ε. κ.τ.λ.).
  4."Παράνομη-σύνδεση" (αποχέτευση) ακινήτου είναι η σύνδεση με το οριστικό ή εντεταγμένο δίκτυο αποχέτευσης, που έχει γίνει χωρίς την έγκριση της αρμόδιας υπηρεσίας.
  5."Τέλος σύνδεσης" (παρ. 6 του άρθρ. 13 του Νόμ. 1068/80) ή "δικαίωμα σύνδεσης" (παρ. 4 του άρθρ. 12 του Β.Δ. της 15/6-20.7.55, ΦΕΚ 192Α)

(Αντί για τη σελ. 622,45) Σελ. 622,45(α)
Τεύχος Η113-Σελ. 117

είναι το ποσό που χρεώνεται από την Ε.ΥΔ.Α.Π., σε κάθε ακίνητο, που μπορεί και πρέπει να συνδεθεί στο οριστικό δίκτυο ακαθάρτων (αρμοδιότητάς της, δηλαδή στο δίκτυο ακαθάρτων) που κατασκεύασε η Ε.ΥΔ.Α.Π. ή ο τέως Ο.Α.Π. και στο δίκτυο που έχει κατασκευαστεί από τρίτους εφ' όσον το τελευταίο εντάσσεται στο οριστικό δίκτυο. Ο τρόπος υπολογισμού του "τέλους ή δικαιώματος σύνδεσης", καθορίζεται στο άρθρ. 11.
  6."Αναλογούσα δαπάνη κατασκευής αγωγού ακαθάρτων", είναι το ποσό που χρεώνεται από τους Ο.Τ.Α., σε κάθε ακίνητο, για τη σύνδεσή του στο δίκτυο αρμοδιότητάς τους, δηλαδή στο δίκτυο που κατασκεύασαν οι Ο.Τ.Α. σύμφωνα με το Νόμ. 1068/80. Η δαπάνη αυτή υπολογίζεται σύμφωνα με το άρθρ. 13 του Νόμ. 1068/80.
  7."Δαπάνη κατασκευής της εξωτερικής διακλαδώσης αποχέτευσης ακαθάρτων", είναι το ποσό που χρεώνεται από τους Ο.Τ.Α., σε κάθε ακίνητο όταν συνδέεται στο δίκτυο ακαθάρτων, ανεξάρτητα σε ποίου την αρμοδιότητα (Ε.ΥΔ.Α.Π. ή Ο.Τ.Α.) ανήκει το δίκτυο αυτό. Η δαπάνη αυτή υπολογίζεται σύμφωνα με το άρθρ. 14 του Νόμ. 1068/80.
Υποχρέωση σύνδεσης.
  ’ρθρ.2.-1.Σε κάθε δρόμο που υπάρχει και λειτουργεί αγωγός του οριστικού δικτύου ακαθάρτων ή του παντορροϊκού, είναι υποχρεωτική η σύνδεση όλων των παροδίων ακινήτων με τον αγωγό αυτό, για την αποχέτευση των ακαθάρτων που προέρχονται από οικοδομές ή άλλες εγκαταστάσεις που βρίσκονται σ' αυτά.
  2.Στον αγωγό ακαθάρτων απαγορεύεται η διοχέτευση βρόχινων νερών. Οι κύριοι των ακινήτων πρέπει να διαχωρίζουν τα εσωτερικά δίκτυα αποχέτευσης των ακινήτων τους και ν' αποχετεύσουν χωριστά τ' ακάθαρτα και χωριστά τα βρόχινα. Αν δεν διαχωρίσουν τα εσωτερικά τους δίκτυα, η Ε.ΥΔ.Α.Π. τους ορίζει προθεσμία για να κάνουν το διαχωρισμό και αν δεν συμμορφωθούν, διακόπτει πρώτα την παροχή του νερού και στη συνέχεια τη σύνδεση των ακαθάρτων.
  3.Η αποχέτευση των ακαθάρτων γίνεται στους αγωγούς ακαθάρτων και η αποχέτευση των βρόχινων στους αγωγούς βρόχινων. Στους παντορροϊκούς αγωγούς επιτρέπεται ν' αποχετεύονται και τ' ακάθαρτα και τα βρόχινα νερά. Όταν τα βρόχινα δεν αποχετεύονται σε αγωγό, πρέπει να διοχετεύονται στο ρείθρο του πεζοδρομίου, όπως ειδικώτερα ορίζεται στην παρ. 2 του άρθρ. 6.
  4.Η αποχέτευση των βρόχινων στους αγωγούς βρόχινων ή στους παντορροϊκούς, δεν είναι υποχρεωτική, εκτός από ειδικές περιπτώσεις, όπως όταν λιμνάζουν βρόχινα σε ακαλύπτους χώρους και δεν 


Σελ. 622,46(α)
Τεύχος Η113-Σελ. 118
  
υπάρχει άλλος τρόπος για την απομάκρυνσή τους. Για ακάλυπτους την υποχρεωτική σύνδεση των βρόχινων, αποφασίζει κάθε φορά το Διοικητικό Συμβούλιο της Ε.ΥΔ.Α.Π.
  5.Η σύνδεση των ακαθάρτων με αγωγό ακαθάρτων ή παντορροϊκό είναι υποχρεωτική και για ακίνητα που έχουν πρόσοψη μόνο σε ιδιωτικούς δρόμους, στοές κ.λ.π. που σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις χαρακτηρίζονται κοινόχρηστοι χώροι. Στις περιπτώσεις αυτές, οι εξωτερικές διακλαδώσεις και οι απαιτούμενοι αγωγοί, κατασκευάζονται από τους Ο.Τ.Α. και η συντήρησή τους γίνεται από την Ε.ΥΔ.Α.Π., όπως και για τα υπόλοιπα έργα του οριστικού δικτύου, σύμφωνα με το Νόμ. 1068/80.Για την ένταξή τους στο οριστικό δίκτυο, εφαρμόζεται το άρθρ. 15.
  6.Για τη σύνδεση ακινήτου που δεν έχει πρόσοψη σε εγκεκριμένο δρόμο και η αποχέτευσή του είναι δυνατή μόνο μέσα από γειτονικά οικόπεδα, πρέπει να εξασφαλισθεί η συναίνεση των κυρίων του γειτονικού οικοπέδου, με τους ακόλουθους όρους:
  α)Η αποχετευτική γραμμή του ακινήτου που θα συνδεθεί να είναι ανεξάρτητη από του γειτονικού ακινήτου από το οποίο περνάει και να καταλήγει σε ιδιαίτερο φρεάτιο προσαρμογής, αμέσως έξω από τη ρυμοτομική γραμμή του γειτονικού οικοπέδου, από όπου και θα γίνεται η σύνδεση με το οριστικό δίκτυο αποχέτευσης.
  β)Το γειτονικό ακίνητο να έχει συνδεθεί προηγούμενα με το οριστικό δίκτυο αποχέτευσης. Σε περίπτωση που δεν υπάρχουν σ' αυτό κτίσματα θα υποβάλλεται από τον κύριο του ακινήτου δήλωση για υποχρέωση χωριστής σύνδεσης, όταν χρειαστεί.
  γ)Οι δύο εξωτερικές διακλαδώσεις ν' απέχουν μεταξύ τους το λιγώτερο 1.50 μ.
  
7.Οι υποχρεώσεις των προηγουμένων παραγράφων για σύνδεση ισχύουν και για ακίνητα που αποχετεύονται σε παλαιούς αγωγούς που δεν εντάσσονται στο οριστικό δίκτυο και καταργούνται μετά την κατασκευή των αγωγών του οριστικού δικτύου. Οι κύριοι των ακινήτων επιβαρύνονται με το τέλος ή το δικαίωμα σύνδεσης ή την αναλογούσα δαπάνη κατασκευής του αγωγού ακαθάρτων και με τη δαπάνη κατασκευής της εξωτερικής διακλάδωσης αποχέτευσης ακαθάρτων. Στις περιπτώσεις που οι συνδέσεις στους καταργούμενους αγωγούς (μη εντεταγμένοι αγωγοί) έχουν γίνει μετά από έγκριση του πρώην Ο.Α.Π. και καταβολή σ' αυτόν των σχετικών δαπανών, οι κύριοι των ακινήτων θα επιβαρύνονται μόνο με την δαπάνη κατασκευής της νέας εξωτερικής διακλάδωσης.
  8.Αν σ' ένα δρόμο προβλέπεται η κατασκευή δύο κλάδων αγωγών ακαθάρτων του χωριστικού συστήματος ή δύο του παντορροϊκού συστήματος, τα παρόδια ακίνητα πρέπει να συνδέονται στον αγωγό που περνάει μπροστά τους και όχι στον απέναντι κλάδο.
  9.Το Διοικητικό Συμβούλιο της Ε.ΥΔ.Α.Π. μπορεί να εγκρίνει την προσωρινή αναβολή της σύνδεσης για εγκαταστάσεις που θα διατηρηθούν λιγώτερο από ένα χρόνο, μετά από αίτηση του κυρίου τους, που θα συνοδεύεται από σχετικά επίσημα αποδεικτικά στοιχεία.
Εξωτερικές διακλαδώσεις - Εσωτερικό
δίκτυο αποχέτευσης ακινήτων.
  ’ρθρ.3.-1."Εξωτερική διακλάδωση" ακινήτου είναι το τμήμα της εγκατάστασης αποχέτευσης, για βρόχινα ή ακάθαρτα νερά, που περιλαμβάνει:
  α)Το φρεάτιο προσαρμογής, στο οποίο καταλήγει το εσωτερικό δίκτυο του ακινήτου, 
  β)Τον αγωγό κατά πλάτος, του εγκεκριμένου δρόμου και
  γ)Την σύνδεση του αγωγού αυτού με τον αγωγό του δικτύου που περνάει μπροστά από το ακίνητο. Ενδεικτικά η εξωτερική διακλάδωση και ο τρόπος κατασκευής της φαίνεται στα σχέδια Ι, Ια και Ιβ που συνοδεύουν τον κανονισμό αυτό.
  2.Το βάθος της εξωτερικής διακλάδωσης Η, όπως ορίζεται στα σχέδια Ι και Ια, πρέπει να είναι μεγαλύτερο από 1.20 μ. Αν το δίκτυο ακαθάρτων είναι αβαθές, επιτρέπεται η κατασκευή της εξωτερικής διακλάδωσης σε βάθος μικρότερο από 1.20μ., αλλά τότε πρέπει να εξασφαλίζεται η προστασία των σωλήνων από θραύση. Η εξωτερική διακλάδωση πρέπει να κατασκευάζεται, κατά κανόνα κάτω από τους αγωγούς ύδρευσης. Αν αυτό δεν είναι δυνατό, τότε πρέπει να εξασφαλίζεται η πλήρης στεγανότητα των σωλήνων της διακλάδωσης, όπως ενδεικτικά φαίνεται στο σχέδιο Ιβ.
  
3.Το φρεάτιο προσαρμογής χρησιμεύει για τον έλεγχο και τη συντήρηση της εξωτερικής διακλάδωσης και κατασκευάζεται αμέσως έξω από τη ρυμοτομική γραμμή του ακινήτου. Για τις βιομηχανίες βιοτεχνίες ή άλλες ανάλογες χρήσεις των ακινήτων, το φρεάτιο αυτό είναι και φρεάτιο ελέγχου και δειγματοληψίας των αποβλήτων ((επεξεργασμένων ή μη), από την Ε.ΥΔ.Α.Π. και τις αρμόδιες κρατικές υπηρεσίες και κατασκευάζεται σύμφωνα με το σχέδιο 2 που συνοδεύει τον κανονισμό.
  Αν το φρεάτιο δε μπορεί να κατασκευαστεί αμέσως έξω από τη ρυμοτομική γραμμή του ακινήτου, τότε κατασκευάζεται μέσα στο ακίνητο και κατά το δυνατό κοντά στη ρυμοτομική γραμμή, σε θέση άμεσα επισκέψιμη και ελεύθερη που καθορίζεται από την Ε.ΥΔ.Α.Π.
  4.Οι εξωτερικές διακλαδώσεις των ακαθάρτων, κατασκευάζονται σύμφωνα με τον Νόμ. 1068/80 από τους Ο.Τ.Α. Κατ' εξαίρεση μπορεί η Ε.ΥΔ.Α.Π να κατασκευάζει εξωτερικές διακλαδώσεις σε περιπτώσεις κινδύνων για τη δημόσια υγεία (εμφράξεις αποχετευτικών γραμμών, διαρροές κ.λ.π.).
  Η Ε.ΥΔ.Α.Π. κατασκευάζει επίσης τις εξωτερικές διακλαδώσεις για την αποχέτευση των βρόχινων νερών των ακινήτων. Η δαπάνη των εξωτερικών διακλαδώσεων που κατασκευάζει η Ε.ΥΔ.Α.Π. χρεώνεται στους κυρίους των ακινήτων με βάση τον απολογισμόν της.
  5.Κανείς, εκτός από την Ε.ΥΔ.Α.Π. ή τον αντίστοιχο Ο.Τ.Α. ή το ΥΠ.Δ.Ε. σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν, δε μπορεί να εκτελέσει οποιαδήποτε εργασία αποχέτευσης έξω από τη ρυμοτομική γραμμή, χωρίς γραπτή άδεια των αρμόδιων φορέων.
  6.Οι επισκευές και η συντήρηση των εξωτερικών διακλαδώσεων όπως και των αγωγών του δικτύου, γίνονται από την Ε.ΥΔ.Α.Π. με δαπάνες της. Στις περιπτώσεις που η βλάβη οφείλεται σε κακή χρήση του δικτύου, η δαπάνη αν πρόκειται για βλάβη των εξωτερικών διακλαδώσεων χρεώνεται στον κύριο του ακινήτου, και περιλαμβάνεται σε επόμενο λογαριασμό ύδρευσης. Αν πρόκειται για βλάβη των αγωγών τότε η σχετική δαπάνη χρεώνεται στους υπαίτιους.
  7.Αγωγοί και εξωτερικές διακλαδώσεις που έχουν κατασκευαστεί από τρίτους και δεν μπορούν να ενταχθούν στο οριστικό δίκτυο, συντηρούνται από την Ε.ΥΔ.Α.Π. μέχρι να καταργηθούν με την κατασκευή των οριστικών αγωγών και εξωτερικών διακλαδώσεων. Η σχετική δαπάνη συντήρησης χρεώνεται στους κυρίους των ακινήτων, αν δεν μπορούν ν' αποδείξουν ότι η σύνδεση είχε γίνει νόμιμα, με άδεια της αρμόδιας υπηρεσίας. Σε καμιά περίπτωση η αντίστοιχη επέμβαση συντήρησης ή η χρέωση της σχετικής δαπάνης δε σημαίνουν νομιμοποίηση της υπάρχουσας αποχετευτικής κατάστασης.
  8.Το εσωτερικό δίκτυο των ακινήτων μέχρι το φρεάτιο προσαρμογής κατασκευάζεται με φροντίδα και δαπάνη των κυρίων των ακινήτων, σύμφωνα με τις ισχύουσες κάθε φορά σχετικές διατάξεις, (κανονισμός εσωτερικών υδραυλικών εγκαταστάσεων κ.λ.π.).
  9.Για τη σύνδεση ακινήτου με το οριστικό δίκτυο, σε οποιοδήποτε σύστημα αποχέτευσης, πρέπει να υπάρχει στο ακίνητο αυτόματη αλλά και χειροκίνητη δικλείδα ασφαλείας. Η δικλείδα αυτή πρέπει να τοποθετείται και 

(Μετά τη σελ. 622,46(α) Σελ. 622,47
Τεύχος Η113-Σελ. 119

να συντηρείται με φροντίδα, ευθύνη και δαπάνη του κυρίου του ακινήτου και να βρίσκεται σε κατάλληλη θέση μέσα στο ακίνητο, για να μπορούν να την ελέγχουν, όταν χρειασθεί, τ' αρμόδια όργανα της Ε.ΥΔ.Α.Π. Ο κύριος του ακινήτου είναι ο μόνος υπεύθυνος για ζημιές που μπορεί να γίνουν στο ακίνητό του ή αλλού, από έλλειψη ή κακή λειτουργία της δικλείδας ασφαλείας. Όλες οι σωληνώσεις της εσωτερικής εγκατάστασης αποχέτευσης, πρέπει να συνοδεύονται με το τελικό οριζόντιο δίκτυο του ακινήτου, πριν από τη δικλείδα ασφαλείας στη γενική παγίδα με στόμιο καθαρισμού (μηχανικός σίφωνας).
  10.Δεν επιτρέπεται να υπάρχουν βόθροι στεγανοί ή απορροφητικοί στο εσωτερικό δίκτυο του ακινήτου μετά την σύνδεσή του με τον αγωγό ακαθάρτων.
  11.Σε περίπτωση που σε κάποιο ακίνητο δεν εφαρμόζονται όσα ορίζονται στις προηγούμενες παρ. 8, 9 και 10, η Ε.ΥΔ.Α.Π, εκτός από τυχόν άλλες αξιώσεις της, μπορεί να διακόπτει την παροχή του νερού και τη σύνδεση του ακινήτου με τον αγωγό.
Αριθμός Εξωτερικών Διακλαδώσεων
  ΄Αρθρ.4.-1.Κάθε εξωτερική διακλάδωση ακαθάρτων μπορεί να εξυπηρετεί μόνο ένα οικόπεδο και όλα τα κτίρια που βρίσκονται μέσα σ' αυτό θεωρείται ότι αποτελούν ένα σύνολο.
  2.Κατ' εξαίρεση από την προηγούμενη παράγραφο επιτρέπεται η κατασκευή περισσοτέρων από μία, εξωτερικών διακλαδώσεων ακαθάρτων, όταν πρόκειται.
  α)Για συνοικισμό από μικρές οικίες που ανήκουν στον ίδιο ιδιοκτήτη.
  β)Για πολύ μεγάλα κτίρια.
  γ)Για ανεξάρτητα κτίρια που βρίσκονται στο ίδιο οικόπεδο, αλλά με τρόπο που να επιτρέπουν τη διαίρεση του οικοπέδου σε ανεξάρτητες ιδιοκτησίες που να πληρούν τους όρους του Γενικού Οικοδομικού Κανονισμού (Γ.Ο.Κ.) από άποψη αρτιότητας κ.λ.π. και
  δ)Για ακίνητα εξ αδιαιρέτου που κατά το χρόνο της σχετικής αίτησης σύνδεσης έχουν διαιρεθεί σύμφωνα με τις διατάξεις του Ν.Δ. 1024 της 10/15 Νοεμ. 1971 "περί διηρημένης ιδιοκτησίας επί οικοδομημάτων ανεγειρομένων επί ενιαίων οικοπέδων" (ΦΕΚ 232/Α΄) ή που τα κτίρια που βρίσκονται σ' αυτά διαπιστώνεται ότι είναι λειτουργικά ανεξάρτητα.
  Η ελάχιστη απόσταση των διακλαδώσεων των παραπάνω περιπτώσεων, εφ' όσον καταλήγουν στον αγωγό του ίδιου δρόμου, ορίζεται σε 5.00 μ. για τις 

Σελ. 622,48
Τεύχος Η113-Σελ. 120
  
περιπτ. α, β και γ και 1.50 μ. για την περίπτ. δ. Όταν δεν εξασφαλίζονται αυτές οι αποστάσεις, δεν επιτρέπεται η κατασκευή περισσοτέρων, από μία, εξωτερικών διακλαδώσεων.
  3.Αν σ' εάν ακίνητο υπάρχουν οικιακά λύματα και βιομηχανικά ή άλλα απόβλητα, τότε για κάθε είδους αποχετευόμενων υγρών πρέπει να υπάρχει χωριστό εσωτερικό δίκτυο και αν η Ε.ΥΔ.Α.Π το κρίνει απαραίτητο, μπορεί να επιβάλει την κατασκευή ανάλογων - χωριστών - εξωτερικών διακλαδώσεων και φρεατίων ελέγχου, έστω και αν δεν πληρούνται οι παραπάνω προϋποθέσεις για τις μεταξύ τους αποστάσεις.
  4.Για ακίνητα που έχουν πρόσοψη σε περισσότερους από ένα δρόμους, στους οποίους υπάρχουν αγωγοί του οριστικού δικτύου σύμφωνα με το άρθρ. 2 του κανονισμού αυτού, η σύνδεση πρέπει να γίνει με τον αγωγό που εξυπηρετεί καλύτερα το ακίνητο, μετά από σχετική διαπίστωση της αρμόδιας υπηρεσίας κατά περίπτωση.
  5.Αν ένα οικόπεδο διαιρεθεί σε περισσότερα, άρτια και οικοδομήσιμα, κατά το Γ.Ο.Κ., το καθένα πρέπει να αποκτήσει χωριστή εξωτερική διακλάδωση, ανεξάρτητα των παρακειμένων του, έστω και αν τα νέα οικόπεδα εξακολουθούν ν' ανήκουν στον ίδιο κύριο.
Αποχέτευση χαμηλών χώρων ή επιφανειών
  ’ρθρ.5.-1.Αν υπόγειοι ή άλλοι χώροι, βρίσκονται τόσο χαμηλά, που να μη μπορούν να αποχετευθούν με φυσική ροή προς τον οριστικό αγωγό του δρόμου, πρέπει να προβλέπεται μηχανική ανύψωση των αποχετευόμενων υγρών (άντληση), σύμφωνα με όσα προβλέπονται στις παρ. 13 και 14 του μέρους ΧΙ του κανονισμού εσωτερικών υδραυλικών εγκαταστάσεων (Β.Δ. της 13/5-23/6/1936 ΦΕΚ Α 270).
  2.Για την αποχέτευση τέτοιων χαμηλών χώρων η Ε.ΥΔ.Α.Π. μπορεί να επιτρέψει, κατ' εξαίρεση, την αποχέτευση του ακινήτου εν όλω ή εν μέρει μέσα από γειτονικό οικόπεδο με τους όρους που προβλέπονται στο άρθρ. 2, παρ. 6 του κανονισμού αυτού.

Αποχετευόμενα υγρά
  ’ρθρ.6.-1.Με την εγκατάσταση αποχέτευσης ακαθάρτων των ακινήτων πρέπει να αποχετεύονται υποχρεωτικά τα προϊόντα των αποχωρητηρίων και γενικά της οικιακής χρήσης. Δεν επιτρέπεται η αποχέτευση των ακόλουθων ουσιών, έστω και αν προέρχονται από οικιακή εν μέρει ή εν όλω χρήση:
  α)Ουσιών που προέρχονται γενικά από βόθρους, στεγανούς ή απορροφητικούς, αν δεν προηγηθεί κατάλληλη προεπεξεργασία τους, έτσι που η ποιότητά τους ν' αντιστοιχεί στην ποιότητα των οικιακών λυμάτων και αν δεν προηγηθεί άδεια της Ε.ΥΠ.Α.Π.
  β)Κάθε είδους υλικών που μπορούν να φράξουν τους αγωγούς, όπως απορρίμματα μαγειρείων, σκουπίδια, προϊόντα κατεδαφίσεων, άμμος, στάχτη, κουρέλια, κοπριά ζώων, απορρίμματα σφαγείων, δύσκολα βιοαποσυνθέσιμες ύλες (πλαστικά τεμάχια, γυαλιά κ.λ.π.) έστω και μέσω σκουπιδοφάγων ή άλλων ανάλογων μέσων.
  γ)Ευφλέκτων ή εκρηκτικών ή άλλων ουσιών, που μπορούν να κάνουν ζημιές στο αποχετευτικό δίκτυο ή να δημιουργήσουν κίνδυνο για τη ζωή του προσωπικού συντήρησης.
  δ)Αερίων και ατμών.
  ε)Ουσιών που παράγουν δηλητηριώδη ή ασφυξιογόνα αέρια ή που μπορούν, λόγω της περιεκτικότητάς τους σε οξέα, αλκάλια, άλατα, πίσσα κ.λ.π. να βλάψουν τα υλικά κατασκευής των αγωγών αποχέτευσης.
  στ)Υγρών που μπορεί να δυσκολέψουν τη λειτουργία των αγωγών, όπως αυτά που προκαλούν καταπτώσεις, χημικές κατακρημνίσεις, κατακαθίσεις ή αποθέσεις μέσα στους αγωγούς καθώς και χρωματισμένα νερά αποχέτευσης κ.λ.π.
  ζ)Ουσιών που λόγω αποσύνθεσης, ζύμωσης κ.λ.π. δημιουργούν έντονες ή ενοχλητικές αναθυμιάσεις.
  η)Υγρών με μεγάλη περιεκτικότητα, κατά την κρίση της Ε.ΥΔ.Α.Π σε λίπη και έλαια.
  θ)Υγρών με θερμοκρασία μεγαλύτερη των 35 βαθμών Κελσίου.
  ι)Υγρών σε τόσο μεγάλη ποσότητα που κατά την κρίση της Ε.ΥΔ.Α.Π. και των υπηρεσιών των συναρμοδίων φορέων, να προκαλούν δυσκολίες στην ομαλή λειτουργία του δικτύου αποχέτευσης.
  ια)Υγρών γενικά που δεν πληρούν τους όρους των προδιαγραφών που ισχύουν κάθε φορά για την προστασία των αγωγών και των εγκαταστάσεων αποχέτευσης.
  ιβ)Υγρών γενικά με ουσίες και ιδιαίτερα μέταλλα που μπορεί να έχουν βλαπτικές επιδράσεις στη λειτουργία των εγκαταστάσεων καθαρισμού των λυμάτων (εγκαταστάσεις βιολογικού καθαρισμού κ.λ.π.).
  Τα βρόχινα νερά που προέρχονται από τις αυλές, τις βεράντες τις σκεπές των οικοδομών όταν αποχετεύονται σε αγωγό πρέπει να συγκεντρώνονται κα-

τάλληλα πριν από την σύνδεσή τους σύμφωνα με τις παρ. 2, 3 του άρθρ. 2 του κανονισμού αυτού.
  Όταν επιτρέπεται τα βρόχινα νερά να μη συνδέονται σε αγωγό, τότε πρέπει να διοχετεύονται με κλειστό αγωγό, κάτω από τη στάθμη του πεζοδρομίου, στο ρείθρο του δρόμου.
  3.Απαγορεύεται, οπωσδήποτε, η σύνδεση υπόγειων νερών σε κλειστούς αγωγούς βρόχινων νερών ή παντορροϊκούς.
  4.Σε κάθε περίπτωση, που παρά τις προβλέψεις, μπαίνουν επικίνδυνες ή βλαβερές ουσίες στα δίκτυα αποχέτευσης, όπως από διαρροή δεξαμενών ειδικών υγρών κ.λ.π., οφείλει ο κύριος του ακινήτου να πάρει κάθε μέτρο για την έγκαιρη απομάκρυνσή τους και να ειδοποιήσει αμέσως την Ε.ΥΔ.Α.Π. Μέχρι να σταματήσει η εισροή των επικίνδυνων ή βλαβερών ουσιών στο δίκτυο αποχέτευσης, η Ε.ΥΔ.Α.Π. μπορεί να διακόψει τη σύνδεσή του ακινήτου.
Χρησιμοποίηση υγρών αποχέτευσης
  ’ρθρ.7.-Απαγορεύεται η χρησιμοποίηση, για οποιοδήποτε σκοπό, υγρών που τρέχουν σε διευθετημένα ή αδιευθέτητα ρέμματα ή σε αγωγούς βρόχινων, ακαθάρτων ή παντορροϊκούς χωρίς να υπάρχει ειδική άδεια της Ε.ΥΔ.Α.Π.
Κατεδάφιση και αχρήστευση παλαιών
εγκαταστάσεων αποχέτευσης.
  ’ρθρ.8.-1.Μετά τη σύνδεση των ακινήτων με αγωγούς αποχέτευσης του οριστικού δικτύου, οφείλουν οι κύριοι των ακινήτων να κατεδαφίσουν και ν' αχρηστεύσουν, με φροντίδα και δαπάνη τους, κάθε παληά εγκατάσταση αποχέτευσης, όπως βόθρους ακαθάρτων και βρόχινων νερών, παληές σωληνώσεις αποχέτευσης προς αγωγούς που καταργήθηκαν κ.λ.π., μέσα σε προθεσμία που τάσσει η Ε.ΥΔ.Α.Π., η οποία στη συνέχεια κάνει τον σχετικό έλεγχο. Σε περίπτωση που ο κύριος του ακινήτου δεν εφαρμόσει τ' ανωτέρω, η Ε.ΥΔ.Α.Π. θα διακόπτει πρώτα την παροχή του νερού και στη συνέχεια τη σύνδεση του ακινήτου με τον αγωγό αποχέτευσης.
  2.Για ν' αχρηστευθούν οι βόθροι, άσχετα αν κατεδαφιστούν ή όχι, πρέπει να αδειασθούν τελείως και το περιεχόμενό τους ν' απομακρυνθεί. Μετά το άδειασμα, οι βόθροι πρέπει να γεμισθούν με καθαρά, κατάλληλα υλικά. Απαγορεύεται αυστηρά η απόρριψη του περιεχομένου των βόθρων σε αγωγό αποχέτευσης.
Έλεγχος εγκαταστάσεων.
  ’ρθρ.9.-1.Ο έλεγχος των εξωτερικών  διακλαδώσεων γίνεται από την Ε.ΥΔ.ΑΠ. με αυτοψία, ακόμα και μέσα στις ιδιοκτησίες κάθε κατηγορίας. Αν χρειάζεται γίνονται και εκσκαφές κατεδαφίσεις ή χημικές αναλύσεις των υγρών που αποχετεύονται αι υποδεικνύεται στον κύριο του ακινήτου κάθε αναγκαία συμπληρωματική εργασία, για την ασφαλή και καλή λειτουργία και χρήση του δικτύου αποχέτευσης.
  2.Είναι υποχρεωτική η ύπαρξη φρεατίων ελέγχου του εσωτερικού δικτύου αποχέτευσης, σε μεγάλες κτιριακές εγκαταστάσεις, βιομηχα-

(Μετά τη σελ. 622,48) Σελ. 622,49
Τεύχος Η113-Σελ. 121

νίες, βιοτεχνίες και σε άλλα κτίρια ή υπαίθριες εγκαταστάσεις, αν η Ε.ΥΔ.Α.Π. κρίνει ότι χρειάζονται:
  3.Αν διαπιστωθεί κακή λειτουργία της εγκατάστασης αποχέτευσης ή γιατί ο κύριος του ακινήτου δεν συμμορφώθηκε με τις διατάξεις του κανονισμού αυτού και τις τεχνικές  υποδείξεις των αρμόδιων οργάνων της Ε.ΥΔ.Α.Π. ή γιατί διοχετεύει στο δίκτυο αποχέτευσης απαγορευμένες ουσίες, η Ε.ΥΔ.Α.Π. του ορίζει προθεσμία για να τακτοποιήσει τις ανωμαλίες αυτές και να κάνει τις συμπληρωματικές εργασίες που θα του υποδείξει. Αν και πάλι δεν συμμορφωθεί, τότε η Ε.ΥΔ.Α.Π ή κάνει τις απαιτούμενες εργασίες με δικά της συνεργεία, για λογαριασμό του ιδιοκτήτη και του χρεώνει τη δαπάνη που θα περιλαμβάνεται σε επόμενο λογαριασμό του νερού ή διακόπτει τη σύνδεση του ακινήτου.
  4.Ζημιές που προξενούνται από οποιονδήποτε στο δίκτυο αποχέτευσης και στις εξωτερικές διακλαδώσεις, επισκευάζονται μόνο από την Ε.ΥΔ.Α.Π. και η δαπάνη χρεώνεται σ' αυτόν που προξένησε τη ζημιά.
  5.Η Ε.ΥΔ.Α.Π. μπορεί να ελέγχει και την εσωτερική εγκατάσταση αποχέτευσης του ακινήτου, για να διαπιστώνει την καλή και ασφαλή λειτουργία του δικτύου αποχέτευσης. Αν χρειάζεται ενημερώνει και τις λοιπές αρμόδιες υπηρεσίες για τ' αποτελέσματα του ελέγχου.
Χορήγηση αδειών για σύνδεση
  ’ρθρ.10.-1.Για την έκδοση νέας άδειας οικοδομής σε δρόμους που το οριστικό δίκτυο αποχέτευσης ακαθάρτων είναι αρμοδιότητας Ο.Τ.Α. εφαρμόζεται το άρθρ. 13, παρ. 8 του Νόμ. 1068/80, σε συσχετισμό με τις  παρ. 1, 2 και 9 του ίδιου άρθρου. Για την έκδοση νέας άδειας οικοδομής σε δρόμο που υπάρχει οριστικό δίκτυο αποχέτευσης ακαθάρτων νερών αρμοδιότητας Ε.ΥΔ.Α.Π. χρειάζεται βεβαίωση της Ε.ΥΔ.Α.Π. ότι εξοφλήθηκαν το τέλος ή δικαίωμα σύνδεσης του ακινήτου, σύμφωνα με όσα προβλέπονται στο άρθρ. 11 του κανονισμού αυτού.
  2.Πριν από τη σύνδεση του ακινήτου, πρέπει οι ενδιαφερόμενοι να ζητήσουν με αίτησή τους, από τον αρμόδιο Ο.Τ.Α. να πληροφορηθούν το σύστημα αποχέτευσης που λειτουργεί στην περιοχή του ακινήτου και το υψόμετρο της στάθμης σύνδεσης του ακινήτου στη ρυμοτομική γραμμή, με βάση τον αγωγό του δρόμου, για να κατασκευάσουν ανάλογα το εσωτερικό δίκτυο του ακινήτου.
  3.Για τη χορήγηση της άδειας σύνδεσης, από τον αρμόδιο Ο.Τ.Α. ή την Ε.ΥΔ.Α.Π, πρέπει να υποβληθεί αίτηση από τον κύριο του ακινήτου σύμφωνα με τα έντυπα που χορηγεί κατά περίπτωση η αρμόδια υπηρεσία. Οι ενδιαφερόμενοι πρέπει να 

Σελ. 622,50
Τεύχος Η113-Σελ. 122
  
προσκομίσουν και κάθε άλλο συμπληρωματικό στοιχείο που θα τους ζητηθεί κατά περίπτωση. Για οικοδομές με χωριστές κυριότητες σε όροφο ή διαμέρισμα ορόφου (πολυκατοικίες), τα έντυπα υποβάλλονται από τον διαχειριστή ή από ένα συγκύριο ή και από όλους τους συγκυρίους και συνοδεύονται από πίνακα με τα ονόματα και τις διευθύνσεις κατοικίας κάθε συγκύριοι και τα ποσοστά συγκυριότητάς τους. Με βάση τον πίνακα αυτόν επιμερίζεται το τέλος ή δικαίωμα σύνδεσης. Δηλώσεις ανάληψης ευθυνών από τους κυρίους των ακινήτων, σχετικές με τον κανονισμό κατατίθενται στην Ε.ΥΔ.Α.Π. ή διαβιβάζονται σ' αυτήν από τους Ο.Τ.Α. μαζί με την γνωστοποίηση των συνδέσεων που προβλέπει η παρ. 1 του άρθρ. 14 του Νόμ. 1068/80 και στις περιπτώσεις που τα ακίνητα συνδέονται σε δίκτυα που κατασκεύασαν οι Ο.Τ.Α, τόσο πριν όσο και μετά από τη δημοσίευση του κανονισμού αυτού.
  4.Οι όροι και οι προϋποθέσεις για τη χορήγηση άδειας σύνδεσης σε βιομηχανίες, βιοτεχνίες, εργοστάσια, εργαστήρια, νοσοκομεία, κέντρα πυρηνικών ερευνών, γκαράζ, σταύλους κ.λ.π. καθορίζονται με τον "ειδικό κανονισμό" που αναφέρεται στη παρ. 1 του αρθρ. 22. του Νόμ. 1068/80.

Δαπάνες και εισφορές
  ’ρθρ.11.-1.Για τις δαπάνες κατασκευής αγωγών αποχέτευσης εφαρμόζεται το άρθρ. 13 του Νόμ. 1068/980.Για τις δαπάνες κατασκευής εξωτερικών διακλαδώσεων (συνδέσεων) εφαρμόζεται το άρθρ. 14 του Νόμ. 1068/80 και το άρθρ. 3 παρ. 4 του κανονισμού αυτού. Για το τέλος χρήσης υπονόμου εφαρμόζεται το άρθρ. 16 του Νόμ. 1068/80.
  2.Οι δαπάνες για κάθε τροποποίηση ή συμπλήρωση των εγκαταστάσεων αποχέτευσης μέσα στα ακίνητα, βαρύνουν τον κύριό τους που φροντίζει και για την κατασκευή τους, μέσα στην προθεσμία που ορίζει η Ε.ΥΔ.Α.Π.
  3.Τον κύριο του ακινήτου ακόμα και οι δαπάνες για τον έλεγχο της εσωτερικής εγκατάστασης του ακινήτου του και της σύστασης των υγρών που αποχετεύονται, στην περίπτωση που διαπιστώνεται ότι δεν έχει συμμορφωθεί με τις διατάξεις του κανονισμού αυτού.
  4.Για τη σύνδεση του ακινήτου, σε δίκτυο αρμοδιότητας της Ε.ΥΔ.Α.Π. οικειοθελώς ή μετά από πρόσκληση της υπηρεσίας, ο κύριος του ακινήτου πρέπει να πληρώσει αμέσως το δικαίωμα ή τέλος σύνδεσης, που προβλέπεται από τις ισχύουσες διατάξεις κατά την ισχύ του Νόμ. 1068/80, δηλαδή ποσό ίσο με το 1/6 της κατά μέτρο μέσης συμβατικής τιμής δαπάνης κατασκευής του αγωγού του οριστικού δικτύου, που πολλαπλασιάζεται με όλο το μήκος της πρόσοψης του οικοπέδου και τον αριθμό των ορόφων του ακινήτου. Η μέση τιμή δαπάνης κατασκευής του αγωγού καθορίζεται κάθε χρόνο από το Διοικητικό Συμβούλιο της Ε.ΥΔ.Α.Π. και εγκρίνεται από τον Υπουργό Δημοσίων Έργων. Η μέση τιμή προκύπτει κάθε φορά σαν μέσος όρος του συνολικού κόστους του οριστικού δικτύου ακαθάρτων για κάθε ευρύτερη περιοχή που έχει κοινό τελικό αποδέκτη ακαθάρτων.
  5.Για τον υπολογισμό του μήκους των προσόψεων, του αριθμού των ορόφων κ.λ.π. κατά την εφαρμογή της προηγούμενης παραγράφου ισχύουν τ' ακόλουθα.
  α.Για οικόπεδα με περισσότερες από μία προσόψεις, λαμβάνεται το άθροισμα του μήκους της μεγαλύτερης, των 2/3 της επόμενης με την προϋπόθεση ότι στις προσόψεις αυτές υπάρχει κατασκευασμένος ή κατασκευάζεται ή προβλέπεται η κατασκευή αγωγού αποχέτευσης ακαθάρτων αρμοδιότητας Ε.ΥΔ.Α.Π.
  β.Αν στη γωνία δύο δρόμων υπάρχει απότμηση προστίθεται στην κάθε πρόσοψη του οικοπέδου το 1/2 της απότμησης και στη συνέχεια υπολογίζεται το μήκος πρόσοψης του οικοπέδου σύμφωνα με τα παραπάνω.
  γ.Για ακίνητα που, εκτός απ' τους εγκεκριμένους δρόμους, έχουν πρόσοψη και σε ιδιωτικούς δρόμους, ή κοινόχρηστους χώρους κ.λ.π. οι προσόψεις αυτές θεωρούνται ως προσόψεις για την εφαρμογή των ανωτέρων κανόνων. Το ίδιο ισχύει και για τα προσφυγικά ακίνητα που έχουν πρόσοψη και στους κοινοχρήστους χώρους.
  
δ.Για ακίνητα που δεν έχουν καθόλου πρόσοψη σ' εγκεκριμένο ή ιδιωτικό δρόμο, ή κοινόχρηστο χώρο, λαμβάνεται σαν πρόσοψη οικοπέδου (ακινήτου) η ελάχιστη πρόσοψη που προβλέπεται από τις πολεοδομικές διατάξεις για άρτιο οικόπεδο κατά τον κανόνα στην περιοχή του ακινήτου. Τα ίδια ισχύουν και για τα μη άρτια οικόπεδα κατά του κανόνα, εκτός από τα προσφυγικά που θεωρούνται άρτια όπως παραχωρήθηκαν.
  ε.Για οικόπεδα εξ αδιαιρέτου και τηρουμένων για τη χορήγηση άδειας σύνδεσης των προβλεπομένων στο άρθρ. 4, παρ. 2 περίπτ. δ του κανονισμού αυτού, σαν πρόσοψη οικοπέδου κάθε τμήματος του οικοπέδου, λαμβάνεται η πρόσοψη του τμήματος αυτού στον εγκεκριμένο δρόμο, η οποία πρέπει τουλάχιστον να είναι ίση με το ελάχιστο όριο αρτιότητας κατά τον κανόνα. Για τμήματα με προσόψεις σε περισσότερους από ένα εγκεκριμένους δρόμους εφαρμόζεται ο τρόπος υπολογισμού για άρτια οικόπεδα με περισσότερες από μια προσόψεις, το άθροισμα των οποίων δεν πρέπει να είναι μικρότερο από το ελάχιστο όριο αρτιότητας κατά τον κανόνα. Για τμήματα που δεν έχουν καθόλου πρόσοψη σ' εγκεκριμένο δρόμο (εσωτερικά), εφαρμόζεται ότι για τα οικόπεδα χωρίς καθόλου πρόσοψη σ' εγκεκριμένο ή ιδιωτικό δρόμο ή κοινόχρηστο χώρο.
  στ.Ως όροφοι υπολογίζονται, άσχετα αν διαθέτουν ή όχι υδραυλικές εγκαταστάσεις και τα υπόγεια, αν δεν προορίζονται αποκλειστικά για βοηθητικούς χώρους (λεβητοστάσια κ.λ.π.) έστω και αν μόνο ένα μέρος τους είναι διαμορφωμένο σε κατοικία ή επαγγελματικό γενικά χώρο (κατάστημα, επαγγελματική αποθήκη κ.λ.π.) εξαρτημένο ή ανεξάρτητο από το ισόγειο όπως και τα δώματα, αν είναι κατοικία ή επαγγελματικός χώρος, εξαρτημένα ή ανεξάρτητα από τον παρακάτω όροφο.
  ζ.Δεν υπολογίζονται για όροφοι οι ανοικτοί ισόγειοι χώροι με υποστυλώματα (ΡΙLOTIS) κατά το Γ.Ο.Κ. και οι ανοικτοί εξώστες εντός αιθουσών (πατάρια των καταστημάτων κ.λ.π.) όταν έχουν την ίδια χρήση μ' αυτά.
  η.Στις περιπτώσεις κτισμάτων, με ύψος καθαρού χώρου ισογείου μεγαλύτερο από 5.20 μ. που δεν έχουν χωριστεί σε συνηθισμένους ορόφους, ο αριθμός των ορόφων υπολογίζεται σύμφωνα με την παρ. 4 του άρθρ. 13 του Νόμ. 1068/80 και για κάθε 3μ. ύψος πάνω απ' τα 14.01μ. θα υπολογίζεται ένας επί πλέον όροφος. Ειδικά οι ιεροί ναοί λογίζονται για κάθε περίπτωση σαν μονόροφοι, ακόμα και όταν έχουν υπόγεια.
  θ.Αν μέσα σ' ένα οικόπεδο υπάρχουν περισσότερα απ' ένα κτίρια, λαμβάνεται υπόψη, κάθε φορά, για τον υπολογισμό του τέλους ή δικαιώματος σύνδεσης, το κτίριο που έχει το μεγαλύτερο αριθμό ορόφων και σ' αυτόν προσμετράται και το τυχόν υπόγειο, σύμφωνα με τα παραπάνω, της περίπτ. στ, ακόμα κι' αν ανήκει σ' άλλο κτίριο. Με τον ίδιο τρόπο  γίνεται  και ο υπολογισμός  των  ορόφων σε κλιμα-

(Μετά τη σελ. 622,50) Σελ. 622,501
Τεύχος Η113-Σελ. 123

κωτές κατασκευές κτιρίων που εφάπτονται μεταξύ τους.
  ι.Σε ημιτελείς οικοδομές λαμβάνονται υπόψη και οι μη τελειωμένοι όροφοι για τον υπολογισμό του τέλους ή δικαιώματος σύνδεσης.
  ια.Στις περιπτώσεις ακινήτων που συνδέονται μέσα από γειτονικά οικόπεδα, για τον υπολογισμό του τέλους ή δικαιώματος σύνδεσης, λαμβάνονται υπόψη οι όροφοι και οι προσόψεις τους στους δρόμους που έχουν πρόσοψη. Αν δεν έχουν πρόσοψη, σ' εγκεκριμένο ή ιδιωτικό δρόμο ή κοινόχρηστο χώρο λαμβάνεται σαν πρόσοψη η ελάχιστη πρόσοψη αρτίου οικοπέδου κατά τον κανόνα στην περιοχή του ακινήτου.
  ιβ.Το τέλος ή δικαίωμα σύνδεσης για τις περιπτώσεις ειδικών κτιρίων (ιερών ναών, νοσοκομείων και λοιπών κοινωφελών ιδρυμάτων) καθορίζεται σύμφωνα με την διάταξη της παρ. 2 του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 2722/53 (ΦΕΚ 328 Α) όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 2 του άρθρ. 2 του Νόμ. 4129/61 (ΦΕΚ 9 Α).
  6.Γι' ακίνητα που έχει συντελεσθεί η απαλλοτρίωση αλλά δεν έχει ακόμη εφαρμοσθεί η ρυμοτομία στο έδαφος, για τον υπολογισμό του τέλους ή δικαιώματος σύνδεσης, λαμβάνονται υπόψη οι προσόψεις του οικοπέδου όπως διαμορφώνονται μετά τη ρυμοτόμηση.
  7.Στις περιπτώσεις που νόμιμα συνδεδεμένα ακίνητα κατεδαφίζονται και στη θέση τους κτίζονται νέες οικοδομές, από το συνολικό δικαίωμα σύνδεσης, που προκύπτει με τα στοιχεία του νέου ακινήτου, αφαιρείται το τέλος ή δικαίωμα σύνδεσης που αντιστοιχεί κατά τον ίδιο τρόπο στα στοιχεία του παλαιού ακινήτου. Στις περιπτώσεις των ακινήτων αυτών μπορεί να διατηρηθεί η υπάρχουσα νόμιμη σύνδεση, με τον όρο ότι θα δηλωθεί από τον κύριο του ακινήτου με υπεύθυνη δήλωση του Νόμ. 105/69 (ΦΕΚ Α 28). Αν δεν τηρηθεί η παραπάνω δήλωση του κυρίου του ακινήτου, τότε, εκτός απ' τις άλλες νόμιμες κυρώσεις θα επιβαρύνεται και με τη δαπάνη της σχετικής έρευνας, από την Ε.ΥΔ.Α.Π., που θα περιλαμβάνεται σ' επόμενο λογ/σμο της ύδρευσης.
  8.Για κάθε όροφο, κατά την έννοια του κανονισμού, που προστίθεται σε ακίνητο νόμιμα συνδεδεμένο, οφείλεται από τον κύριό του, με την έναρξη των εργασιών της προσθήκης, τέλος ή δικαίωμα σύνδεσης που υπολογίζεται σύμφωνα με τις διατάξεις του κανονισμού για όλες τις προσόψεις κ.λπ. Το ίδιο ισχύει και αν υπόγεια που ήταν βοηθητικοί χώροι χρησιμοποιηθούν (έστω και για ένα μέρος τους) για κατοικία επαγγελματική ή οποιαδήποτε βιομηχανική ή άλλη χρήση. Το τέλος ή δικαίωμα σύνδεσης υπολογίζεται με τις ισχύουσες τιμές κατά 

Σελ. 622,502
Τεύχος Η113-Σελ. 124
  
τον χρόνο που θα δηλωθεί η προσθήκη ή η αλλαγή χρήσης, από τον κύριο του ακινήτου ή κατά τον χρόνο που θα διαπιστωθεί από την Ε.ΥΔ.Α.Π.
  9.Γι' ακίνητα νόμιμα συνδεδεμένα σ' εντεταγμένους στο οριστικό δίκτυο αγωγούς ισχύουν τ' ακόλουθα:
  α.Οι κύριοι των ακινήτων αυτών δεν οφείλουν κανένα ποσό για τέλος ή δικαίωμα σύνδεσης, αν τα ακίνητα βρίσκονται στην ίδια μορφή από πλευράς προσόψεων και ορόφων όπως την εποχή που είχαν συνδεθεί. Αν δεν μπορεί να βεβαιωθεί ο αριθμός των ορόφων που είχε το ακίνητο, τότε λαμβάνεται υπόψη σαν ισόγειο και βεβαιώνεται πρόσθετο τέλος ή δικαίωμα σύνδεσης για τους παραπάνω ορόφους.
  β.Αν προστεθούν όροφοι, τότε ισχύει ό, τι ισχύει και για τα ακίνητα που είναι νόμιμα συνδεδεμένα στο οριστικό δίκτυο, σε συνδυασμό με την προηγούμενη παράγραφο.
  γ.Αν κατεδαφιστούν και στη θέση τους κτισθούν νέες οικοδομές, ισχύει ότι και για τα νόμιμα συνδεδεμένα στο οριστικό δίκτυο ακίνητα, σε συνδυασμό όμως με τ' αναφερόμενα στην περίπτ. α΄.
  δ.Αποδεικτικό στοιχείο νόμιμης σύνδεσης, αποτελεί η σχετική βεβαίωση του αρμόδιου Ο.Τ.Α. ή του Υπουργείου και σχετική έρευνα της Ε.ΥΔ.Α.Π. για επιβεβαίωση της αποχέτευσης του ακινήτου εντεταγμένο αγωγό, έστω και με εξωτερική διακλάδωση που βαίνει παράλληλα με τον εντεταγμένο αγωγό και συνδέεται σε σημείο του εκτός της προβολής του ακινήτου.
  
ε.Αν από την έρευνα αποδειχθεί ότι το ακίνητο δεν αποχετεύεται στον εντεταγμένο αγωγό που περνάει μπροστά του, αλλά σε άλλο αγωγό του ίδιου δρόμου που δεν έχει κριθεί κατάλληλος για ένταξη ή σε αγωγό άλλου, καθέτου δρόμου, τότε δεν ισχύουν τα παραπάνω και ο κύριος του ακινήτου πρέπει να επιβαρυνθεί με τη δαπάνη και το τέλος ή δικαίωμα σύνδεσης και να συνδεθεί στον οριστικά εντεταγμένο αγωγό που περνάει μπροστά του.
  στ.Αν η υπάρχουσα εξωτερική διακλάδωση του ακινήτου προς τον εντεταγμένο αγωγό χρειασθεί ν' ανακατασκευασθεί για λόγους που δεν ανάγονται σε υπαιτιότητα των κυρίων των ακινήτων, η ανακατασκευή γίνεται από την Ε.ΥΔ.Α.Π. με δαπάνη της, όπως και για τις εξωτερικές διακλαδώσεις στο οριστικό δίκτυο (συντήρηση δικτύου).
  10.Στις περιπτώσεις σύνδεσης ακινήτων με περισσότερες από μία προσόψεις, μετά τη δημοσίευση του κανονισμού αυτού ισχύουν για το "τέλος ή δικαίωμα σύνδεσης" και για την αναλογούσα δαπάνη κατασκευής αγωγού ακαθάρτων τα ακόλουθα:
  α.Αν σε όλους τους δρόμους υπάρχουν ή θα κατασκευαστούν αγωγοί αρμοδιότητας Ο.Τ.Α., σύμφωνα με το Νόμ. 1068/1980, τις δαπάνες κατασκευής τους εισπράττουν οι Ο.Τ.Α.
  β.Αν σε όλους τους δρόμους υπάρχουν αγωγοί αρμοδιότητας Ε.ΥΔ.Α.Π., δηλαδή που έχουν κατασκευασθεί από την Ε.Υ.Δ.Α.Π. ή τον τέως Ο.Α.Π ή έχουν ενταχθεί ή πρόκειται να κατασκευαστούν από την Ε.ΥΔ.Α.Π. σύμφωνα με τα ισχύοντα κάθε φορά για τις κατασκευές των αγωγών, το τέλος ή δικαίωμα σύνδεσης εισπράττει η Ε.ΥΔ.Α.Π.
  γ.Αν ένα ακίνητο έχει προσόψεις σε δρόμους με δίκτυο αρμοδιότητας κατασκευής τόσο της Ε.ΥΔ.Α.Π. όσο και των Ο.Τ.Α., τότε το ακίνητο συνδέεται σ' όποιο αγωγό το εξυπηρετεί καλύτερα. Στην περίπτωση αυτή εφαρμόζονται τα ακόλουθα:
  ι.Από την Ε.ΥΔ.Α.Π. εισπράττεται τέλος ή δικαίωμα σύνδεσης που αντιστοιχεί μόνο στην πρόσοψη ή στις προσόψεις του ακινήτου στους δρόμους που υπάρχει αγωγός αρμοδιότητάς της, από δε τους Ο.Τ.Α. η αναλογούσα δαπάνη του αγωγού ή των αγωγών στο δρόμο ή στους δρόμους αρμοδιότητάς τους.
  ιι.Σε περίπτωση που στο δρόμο ή στους δρόμους αρμοδιότητας Ε.ΥΔ.Α.Π. δεν έχει κατασκευαστεί ακόμα κατά το χρόνο σύνδεσης του ακινήτου σε αγωγό των Ο.Τ.Α., αγωγός της Ε.ΥΔ.Α.Π., το αντίστοιχο τέλος ή δικαίωμα σύνδεσης θα εισπράττεται από την Ε.ΥΔ.Α.Π. μετά την κατασκευή του αγωγού ή των αγωγών της.
  ιιι.Πριν από την κατασκευή της εξωτερικής διακλάδωσης (σύνδεσης) του ακινήτου από τους Ο.Τ.Α. θα πρέπει να επιβεβαιώνεται έγγραφα από την Ε.ΥΔ.Α.Π. ή η καταβολή του αντίστοιχου τέλους ή δικαιώματος σύνδεσης (υποπερίπτ. ι) ή η 

ανάληψη υποχρέωσης μελλοντικής καταβολής του αντίστοιχου τέλους ή δικαιώματος σύνδεσης (υποπερίπτ. ιι).
  δ.Σε ακίνητα της περίπτ. δ της παρ. 2 του άρθρ. 4 (χωριστή, κάθετη ιδιοκτησία) οι παραπάνω διατάξεις εφαρμόζονται μόνον για τα γωνιακά ή διαμπερή τμήματα.
  ε.Για τα τμήματα ακινήτων της ίδιας περίπτωσης δ της παρ. 2 του άρθρ. 4 που έχουν πρόσοψη σε δρόμο, που ο αγωγός είναι αρμοδιότητας κατασκευής Ο.Τ.Α. ή Ε.ΥΔ.Α.Π. και συνδέονται σε αγωγό αντίθετης αρμοδιότητας, το τέλος ή δικαίωμα σύνδεσης ή τη δαπάνη κατασκευής των αγωγών, εισπράττει εκείνος στου οποίου την αρμοδιότητα ανήκει ο αγωγός στον οποίο γίνεται η σύνδεση, με βάση την πρόσοψη του τμήματος του οικοπέδου στον εγκεκριμένο δρόμο.
  ΙΙ.Στις περιπτ. γ, δ και ε της προηγούμενης παρ. 10 που τα ακίνητα έχουν συνδεθεί νόμιμα με το οριστικό δίκτυο αποχέτευσης, πριν από τη δημοσίευση του κανονισμού αυτού, ισχύουν για το τέλος ή δικαίωμα σύνδεσης και την αναλογούσα·δαπάνη κατασκευής του αγωγού ακαθάρτων τ' ακόλουθα:
  α.Αν η σύνδεση έχει γίνει σε αγωγό αρμοδιότητας Ε.ΥΔ.Α.Π. και κατασκευαστεί αγωγός από τους Ο.Τ.Α., δεν θα εισπράττουν την αναλογούσα δαπάνη κατασκευής του αγωγού οι Ο.Τ.Α., αλλά θα επιβαρύνονται οι ίδιοι με το ανάλογο ποσό.
  β.Αν η σύνδεση έχει γίνει σε αγωγό αρμοδιότητας Ο.Τ.Α. και κατασκευάσει αγωγό η Ε.ΥΔ.Α.Π. δεν θα εισπράξει το αντίστοιχο τέλος ή δικαίωμα σύνδεσης.
  12.Οι διατάξεις των περιπτ. γ, δ και ε της παρ. 10 και οι διατάξεις της παρ. ΙΙ, εφαρμόζονται και για τις προσθήκες ορόφων και την τυχόν διατήρηση των συνδέσεων στις περιπτώσεις ανακατασκευής ή επέκτασης του κτιρίου.
  13.Για την αποχέτευση βρόχινων νερών ακινήτων εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων και επί πλέον τα ακόλουθα:
  α.Αν η σύνδεση των ακαθάρτων του ακινήτου γίνεται σε αγωγό αρμοδιότητας Ε.ΥΔ.Α.Π. εισπράττεται το τέλος ή δικαίωμα σύνδεσης από την Ε.ΥΔ.Α.Π. έστω και αν δεν έχει κατασκευαστεί ακόμα ο αγωγός ακαθάρτων.
  β.Αν η σύνδεση των ακαθάρτων γίνεται σε αγωγό αρμοδιότητας Ο.Τ.Α., καταβάλλεται στον αρμόδιο Ο.Τ.Α. η δαπάνη κατασκευής του αγωγού σύμφωνα με το άρθρ. 13 του Νόμ. 1068/80.
  γ.Αν έχει γίνει η σύνδεση των ακαθάρτων σε αγωγό αρμοδιότητας είτε της Ε.ΥΔ.Α.Π. είτε των Ο.Τ.Α., δεν καταβάλλεται εκ νέου τέλος ή δικαίωμα σύνδεσης στην Ε.ΥΔ.Α.Π. ούτε η αναλογούσα δαπάνη κατασκευής αγωγού στους Ο.Τ.Α., υπό τον όρο ότι δεν έχει αλλάξει μορφή το ακίνητο.
  δ.Σε όλες τις παραπάνω περιπτ. α, β και γ, η Ε.ΥΔ.Α.Π. εισπράττει τη δαπάνη κατασκευής της εξωτερικής διακλάδωσης των βρόχινων νερών με βάση τον απολογισμό της (άρθρ. 3 παρ. 4).
  14.Το Διοικητικό Συμβούλιο της Ε.ΥΔ.Α.Π. μπορεί ν' αντιμετωπίσει ειδικές περιπτώσεις που δεν προβλέπονται στις προηγούμενες πα-

(Μετά τη σελ. 622,502) Σελ. 622,503
Τεύχος Η113-Σελ. 125

ραγράφους με βάση τις συγκεκριμένες, πραγματικές συνθήκες τους.
  15.Η καταβολή του τέλους ή δικαιώματος σύνδεσης μπορεί να γίνεται σε δόσεις που καθορίζει το Διοικητικό Συμβούλιο κατά κατηγορίες ακινήτων ή ανάλογα με το ποσό. Σε ειδικές περιπτώσεις μπορεί το Διοικητικό Συμβούλιο να εγκρίνει μεγαλύτερο αριθμό δόσεων με παροχή σχετικής ασφάλειας.
  16.Στην περίπτωση που ο κύριος του ακινήτου δεν συμμορφωθεί σε πρόσκληση των Ο.Τ.Α. να προσκομίσει σε τασσόμενη προθεσμία τα απαραίτητα στοιχεία για την κατασκευή της εξωτερικής διακλάδωσης και να πληρώσει τη δαπάνη της, οι Ο.Τ.Α. μπορούν να κατασκευάσουν την εξωτερική διακλάδωση στη θέση που κρίνουν κατάλληλη. Η τασσόμενη προθεσμία δεν μπορεί νάναι μικρότερη από ένα μήνα. Στην περίπτωση αυτή η δαπάνη της εξωτερικής διακλάδωσης, όπως και το δικαίωμα ή τέλος σύνδεσης ή η αναλογούσα δαπάνη κατασκευής του αγωγού, αν δεν έχουν καταβληθεί, βεβαιώνονται σε βάρος του υπόχρεου και εισπράττονται σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
  17.Η αρμόδια υπηρεσία μπορεί να τάξει προθεσμία στους κυρίους των ακινήτων για να καταβάλλουν το τέλος ή δικαίωμα σύνδεσης στην Ε.ΥΔ.Α.Π. ή την αναλογούσα δαπάνη κατασκευής του αγωγού στον αρμόδιο Ο.Τ.Α. ή την δαπάνη κατασκευής της εξωτερικής διακλάδωσης στον αρμόδιο Ο.Τ.Α. Ακόμη μετά την καταβολή στην Ε.ΥΔ.Α.Π. του τέλους ή δικαιώματος σύνδεσης, η αρμόδια υπηρεσία μπορεί να τάξει προθεσμία στους κυρίους των ακινήτων για να απευθυνθούν στον οικείο Ο.Τ.Α, για την πληρωμή της δαπάνης κατασκευής της εξωτερικής διακλάδωσης του ακινήτου τους.
  Οι πιο πάνω τασσόμενες προθεσμίες δεν μπορεί νάναι μικρότερες από ένα μήνα. Αν οι κύριοι των ακινήτων δεν συμμορφωθούν εμπρόθεσμα, οι παραπάνω δαπάνες βεβαιούνται σε βάρος του υπόχρεου και εισπράττονται σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
Τρόπος πρόσκλησης και ειδοποίησης 
ιδιοκτητών για υποχρεωτική σύνδεση 
στο οριστικό δίκτυο αποχέτευσης
  ’ρθρ.12.-1.Ατομικές προσκλήσεις ή ειδοποιήσεις προς υπόχρεους των ακινήτων, που συνεπάγονται ευθύνες ή δαπάνες γι' αυτούς, γίνονται με απόδειξη παραλαβής από υπάλληλο της αρμόδια υπηρεσίας ή με συστημένη επιστολή ή με δικαστικό επιμελητή.


Σελ 622,504
Τεύχος Η113-Σελ. 126
  
2.Δεν χρειάζεται πρόσκληση ή ειδοποίηση του κυρίου του ακινήτου αν πρόκειται για έλεγχο λειτουργίας της εγκατάστασης αποχέτευσης ή της τήρησης των όρων του κανονισμού αυτού. Ο έλεγχος σε εσωτερικούς χώρους θα γίνεται κάθε φορά με την παράδοση από τα εντεταλμένα όργανα σχετικής εξουσιοδότησης της Ε.ΥΔ.Α.Π.
’λλος τρόπος αποχέτευσης
  ’ρθρ.13.-Σε περίπτωση που για οποιοδήποτε λόγο δεν επιτρέπεται ή δεν είναι δυνατή η αποχέτευση των διαφόρων υγρών σε αγωγούς τότε όλα τα ακάθαρτα υγρά και τα προϊόντα αποχωρητηρίων, πρέπει να συγκεντρώνονται όπως ορίζει το άρθρ. 99 του Γενικού Οικοδομικού Κανονισμού (Ν.Δ. 8/73 ΦΕΚ Α 124).Η Ε.ΥΔ.Α.Π. μπορεί να επιτρέψει ή και να επιβάλει την σύνδεση των βρόχινων νερών του ακινήτου στην κοίτη φυσικών ή τεχνικών ρεμμάτων με κατάλληλη κατασκευή. Με την απόφαση της Ε.ΥΔ.Α.Π. τάσσονται σε κάθε συγκεκριμένη περίπτωση οι σχετικοί όροι. Με τον παραπάνω τρόπο επιτρέπεται η αποχέτευση εκτός των βρόχινων και των καθαρών νερών που προέρχονται απ' την αποστράγγιση του υπεδάφους.

Ποιότητα υλικών
  ’ρθρ.14.-1.Οι προκατασκευασμένοι αγωγοί του παντορροϊκού και του χωριστικού συστήματος αποχέτευσης, καθώς επίσης και οι σωλήνες, σίφωνες και ειδικά τεμάχια των εξωτερικών διακλαδώσεων, προέρχονται από υλικά, για τα οποία υπάρχουν συγκεκριμένες προδιαγραφές και χρησιμοποιούνται, εφ' όσον έχουν δοκιμαστεί στα κρατικά εργαστήρια και υπάρχει βεβαίωση ότι πληρούν τις εγκεκριμένες προδιαγραφές τους.
  2.Οι έλεγχοι για τους χυτούς από σκυρόδεμα αγωγούς του δικτύου αποχέτευσης, γίνονται όπως ορίζει ο κανονισμός και οι σχετικές εγκεκριμένες προδιαγραφές σκυροδέματος.
  3.Η εκλογή του κατάλληλου υλικού, αγωγού ή εσωτερικής επένδυσης αγωγού αποχέτευσης, θα γίνεται σύμφωνα με την εγκεκριμένη μελέτη του έργου στο οποίο θα χρησιμοποιηθεί.
Ένταξη αγωγών στο οριστικό
δίκτυο αποχέτευσης.
  ’ρθρ.15.-1.Δίκτυο αποχέτευσης που κατασκευάζεται από τους Ο.Τ.Α. ή άλλες δημόσιες υπηρεσίες μετά την ισχύ του κανονισμού αυτού και μπορεί να χρησιμοποιηθεί με τις ίδιες συνθήκες όπως και το οριστικό δίκτυο, εντάσσεται σ' αυτό, μόνο μετά την παραλαβή του από την Ε.ΥΔ.Α.Π. Για την παραλαβή αυτή είναι απαραίτητα:
  α.Σχέδια, σε κλίμακα 1:500, με τα κατασκευαστικά στοιχεία των αγωγών, φρεατίων, διακλαδώσεων και λοιπών αποχετευτικών έργων. Απαραίτητα κατασκευαστικά στοιχεία που πρέπει να δίνονται από τα παραπάνω σχέδια είναι τουλάχιστον:
  ι.Για τους αγωγούς, η διατομή και η κλίση κάθε τμήματος αγωγού από φρεάτιο σε φρεάτιο.
  ιι.Για τα φρεάτια, οι εξαρτήσεις τους από σταθερά σημεία (γωνίες κ.λπ.) και τ' απόλυτα υψόμετρα ροής και εδάφους.
  ιιι.Για τις εξωτερικές διακλαδώσεις, η θέση τους, με εξάρτηση απ' το αριστερό ή δεξιό όριο του ακινήτου (οικοπέδου) που εξυπηρετούν και το βάθος τους από τη στάθμη του πεζοδρομίου στη ρυμοτομική γραμμή του ακινήτου (οικοπέδου).
  Τα σχέδια πρέπει να είναι θεωρημένα από την αρμόδια τεχνική υπηρεσία που κατασκεύασε τα έργα.
  β.Βεβαίωση της ίδιας τεχνικής υπηρεσίας ότι εφαρμόσθηκε η εγκεκριμένη μελέτη και οι εγκεκριμένες προδιαγραφές κατά την κατασκευή των υπόψη αποχετευτικών έργων και
  γ.Αντίγραφα των πιστοποιητικών ελέγχου των χρησιμοποηθέντων υλικών (σωλήνων κ.λπ.).
  2.Για το δίκτυο που έχει κατασκευαστεί πριν από την ισχύ του Νόμ. 1068/80 και του κανονισμού αυτού και δεν υπάρχουν τα απαραίτητα στοιχεία για να γίνει η παραλαβή του σύμφωνα με την παραπά

νω παρ. Ι, όπως και για αγωγούς που τυχόν κατασκευάστηκαν από ιδιώτες, θα γίνεται έλεγχος από τις υπηρεσίες της Ε.ΥΔ.Α.Π. για τα κατασκευαστικά τους στοιχεία, την ποιότητα της κατασκευής τους και την καλή τους λειτουργία. Στην συνέχεια τα στοιχεία του ελέγχου αυτού αξιολογούνται από την αρμόδια υπηρεσία της Ε.ΥΔ.Α.Π. και προτείνεται η ένταξη ή όχι των αγωγών αυτών στο οριστικό δίκτυο, για την οποία αποφασίζει το Διοικητικό Συμβούλιο της Ε.ΥΔ.Α.Π.
  3.Για το δίκτυο που κατασκευάστηκε από τους Ο.Τ.Α. ή άλλες δημόσιες υπηρεσίες μετά την ισχύ του Νόμ. 1068/80 και πριν απ' την ισχύ του Κανονισμού αυτού για να γίνει η παραλαβή και η ένταξή του στο οριστικό δίκτυο, πρέπει να χορηγηθούν στην Ε.ΥΔ.Α.Π. τα κατασκευαστικά του στοιχεία σύμφωνα με την περίπτ. α της παρ. 1. Στη συνέχεια οι υπηρεσίες της Ε.ΥΔ.Α.Π. θα ελέγξουν την ποιότητα της κατασκευής και την καλή λειτουργία, σύμφωνα με την παρ. 2 και θα προτείνουν την ένταξή του ή όχι στο δίκτυο για την οποία και πάλι, θα αποφασίσει το Διοικητικό Συμβούλιο της Ε.ΥΔ.Α.Π.
  4.Οι οικονομικές υποχρεώσεις των κυρίων ακινήτων προς τους Ο.Τ.Α. δεν θίγονται από την ένταξη στο οριστικό δίκτυο-δικτύου κατασκευής Ο.Τ.Α. μετά το Νόμ. 1068/80.
Τελικές και μεταβατικές διατάξεις
  ’ρθρ.16.-1.Όπου ορίζεται στον κανονισμό αυτό ότι η Ε.ΥΔ.Α.Π. μπορεί να διακόπτει την ύδρευση ή την αποχέτευση του ακινήτου, νοείται ότι η διακοπή γίνεται μετά από προηγούμενη ειδοποίηση των κυρίων των ακινήτων.
  2.Οι διατάξεις του κανονισμού αυτού εφαρμόζονται τόσο από την Ε.ΥΔ.Α.Π. όσο και από τους Ο.Τ.Α. της περιοχής αρμοδιότητας της Ε.ΥΔ.Α.Π., όσο και από τους Ο.Τ.Α. της περιοχής αρμοδιότητας της Ε.ΥΔ.Α.Π., εκτός από τις περιπτώσεις που οι επί μέρους διατάξεις ορίζουν διαφορετικά.
  3.Όπου στον κανονισμό αυτό αναφέρονται υποχρεώσεις των κυρίων των ακινήτων, αυτές υπάρχουν και για αυτούς που ασκούν τη νομή με οποιοδήποτε τρόπο και όσες περιπτώσεις δεν είναι πρόσφορη η ανεύρεση των κυρίων ή αμφισβητείται η κυριότητα.
  Για ακίνητα στα οποία έχει συσταθεί επικαρπία τις υποχρεώσεις του κυρίου έχει ο επικαρπωτής.
  4.Καταργείται το Β.Δ. της 15/6-20/7/55 (ΦΕΚ 192 Α) "περί κυρώσεως του κανονισμού λειτουργίας δικτύου υπονόμων της περιοχής της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης". Μέχρι να εκδοθεί ο ειδικός κανονισμός που προβλέπεται από την παρ. 1 του άρθρ. 22 του Νόμ. 1068/80, εξακολουθούν να ισχύουν οι παρ. 2Β,3 και 4 του άρθρ. 11 του παραπάνω Β.Δ/τος.
  Για την παράνομη σύνδεση ακινήτων με το δίκτυο αποχέτευσης περιοχής αρμοδιότητας της Ε.ΥΔ.Α.Π. και την απαλλαγή από το πρόστιμο βλέπε παρ. 2 άρθρ. 15 Νόμ. 1647/1986, (ΦΕΚ Α΄ 141), που αντικατέστησε την παρ. 1 άρθρ. 2 Νόμ. 1283/1982 (Τόμ. 35, σελ. 280,45).

(Αντί για τη σελ. 622,505) Σελ. 622,505(α)
Τεύχος ΙΒ-5-2 Σελ. 121

50.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	ΚΑΙ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ
	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Δ16γ/015/564/δ
	της 11 Αυγ./12 Σεπτ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 670)
Δικαιώματα χρήσης υπονόμων ακινήτων που δεν υδρεύονται εν όλω ή εν μέρει από το δίκτυο της ΕΥΔΑΠ.






































Σελ. 622,506(α)
Τεύχος ΙΒ-5-2 Σελ. 122


ΘΕΜΑ
β

Υπόνομοι Θεσσαλονίκης


1.	ΝΟΜΟΣ 1409
	της 28 Απρ./11 Μαΐου 19818 (ΦΕΚ Α΄ 103)
Περί κατασκευής εξυγιαντικών έργων εν Θεσσαλονίκη.
  Ετροποποιήθη δια του:
  α)Ν.Δ. της 30 Απρ./2 Μαΐου 1919 (ΦΕΚ Α΄ 94) περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 1409/1918 κυρωθέντος δια του
  β)Νόμ. 2005 της 28 Ιαν./13 Φεβρ. 1920 (ΦΕΚ Α΄ 38) περί κυρώσεως του εν απουσία της Βουλής εκδοθέντος από 30/4/1919 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 1409/1918".

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 14/21 Σεπτ. 1923
Περί κατασκευής υπονόμων κλπ. έργων κοινής ωφελείας εν Θεσσαλονίκη.
  Εις εκτέλεσιν του άνω Ν.Δ/τος εξεδόθησαν τα:
  α)Π.Δ. 9/10 Δεκ. 1924 περί εκτελέσεως του Ν.Δ. της 14 Σεπτ. 1923.
  β)Π.Δ. 29 Ιαν./2 Φεβρ. 1927 περί τρόπου υπολογισμού και εισπράξεως των εισφορών των υποχρέων προς πληρωμήν των δαπανών κατασκευής υπονόμων ιδιοκτητών ακινήτων πυρικαύστου ζώνης πόλεως Θεσσαλονίκης και
  γ)Π.Δ. 4/16 Νοεμ. 1929 περί υπολογισμού και εισπράξεως της βαρυνούσης τους ιδιοκτήτας εισφοράς δια την κατασκευήν υπονόμων εκτός των ορίων της κτηματικής ομάδος της πόλεως Θεσ/νίκης.
  δ)Π.Δ. της 4/16 Νοεμ. 1929 περί κανονισμού λειτουργίας του δικτύου υπονόμων Θεσσαλονίκης.

3.	ΝΟΜΟΣ 3796
	της 14/17 Ιαν. 1929
Περί κυρώσεως του από 8 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/τος περί κυρώσεως του από 21 Σεπτ. 1926 Ν.Δ/τος περί επεκτάσεως εις τα εκτελούμενα έργα υπονόμων Θεσσαλονίκης διατάξεων του από 17 Νοεμ. 1925 Ν.Δ/τος περί συμπληρώσεως των περί μονίμων οδοστρωμάτων Αθηνών κειμένων διατάξεων.


4.	ΝΟΜΟΣ 4425
	της 23/31 Αυγ. 1929
Περί κατασκευής του Γενικού αποχετευτικού αγωγού των υπονόμων της πόλεως Θεσ/νίκης.
  (Προβλέπεται η κύρωσις συμβάσεως δια την κατασκευήν του άνω αγωγού).

4α.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 4/16 Νοεμ. 1929 (ΦΕΚ Α΄ 404).
Περί Κανονισμού λειτουργείας του δικτύου υπονόμων Θεσσαλονίκης.
  Δια του άρθρ. 16 του Π.Δ. 348/1976 (κατωτ. αριθ. 9) καταργείται το Δ/μα της 3.11.1934. Τοιούτον Δ/μα δεν ανευρέθη εις την Ε.Κ. Προφανώς πρόκειται περί του ανωτέρω, του οποίου άλλωστε αι διατάξεις αντικαθίστανται δια των του εν λόγω Π.Δ. 348/1976.
  (Εξεδόθη εις εκτέλεσιν του Ν.Δ. 17/21 Ιουλ. 1923 περί σχεδίου πόλεων κλπ.).























(Αντί των σελ. 623(α)-628(α) Σελ. 623β)
Τεύχος 603-Σελ. 129




















5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 787
	της 30/31 Δεκ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 292)
Περί συστάσεως Οργανισμού Αποχετεύσεως της περιοχής Θεσσαλονίκης.
Σύστασις - Έδρα - Σκοπός
  ’ρθρ.1.-1.Συνιστάται Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου υπό την επωνυμίαν Οργανισμός Αποχετεύσεως της περιοχής Θεσσαλονίκης (Ο.Α.Θ.) υπαγόμενον υπό την εποπτείαν και τον έλεγχον του Υπουργείου Δημ. Έργων.
  2.Σκοπός του Οργανισμού τούτου είναι η κατασκευή, συντήρησις, διοίκησις, λειτουργία και εκμετάλλευσις του δικτύου αποχετεύσεως ακαθάρτων και ομβρίων υδάτων και η εκτέλεσις έργων διευθετήσεως χειμάρρων αντιπλημμυρικής προστασίας και η συντήρησις της περιφερειακής τάφρου της περιοχής πόλεως Θεσσαλονίκης.
  3.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον περιοχή Θεσσαλονίκης, περιλαμβάνει τας περιοχάς των Δήμων Θεσσαλονίκης, Αμπελοκήπων, Καλαμαριάς, Νεαπόλεως, Σταυρουπόλεως και Συκεών ως και τας περιοχάς των Κοινοτήτων Αγίου Παύλου, Μενεμένης, Πολίχνης, Τριανδρίας, Διαβατών, Ευκαρπίας, Ελευθερίου, Ευόσμου, Καλοχωρίου, Μαγνησίας, Πανοράματος, Πυλαίας και Ωραιοκάστρου. Δια Β.Δ/των εκδιδομένων τη προτάσει του Υπουργού Δημ. Έργων, δύναται η περιοχή αύτη να επεκτείνηται και εις ετέρας ομόρους Κοινότητας ή τμήματα αυτών.
  "4.Το υφιστάμενον δίκτυον αποχετεύσεως της κατά την προηγουμένην παρ. 3 περιοχής Θεσσαλονίκης, εντάσσεται εις την αρμοδιότητα του Ο.Α.Θ. σταδιακώς, δι' αποφάσεως του Νομάρχου Θεσσαλονίκης, εκδιδομένης μετά πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Α.Θ. Από της τοιαύτης εντάξεως γεννάται δια το εκάστοτε εντασσόμενον τμήμα και το δικαίωμα εισπράξεως υπό του Ο.Α.Θ. των, κατά τας παρ. 2, 3 και 4 του άρθρ. 10 του παρόντος, πόρων".
  Η παρ. 4 προσετέθη δια του άρθρ. 1 Νόμ. 59/1975 (κατωτ. αριθ. 7).
Διοικητικόν Συμβούλιον
  ’ρθρ.2.-1.Ο Ο.Α.Θ. διοικείται υπό Διοικητικού Συμβουλίου αποτελουμένου εκ των κάτωθι μελών.
  α)Ενός πτυχιούχου ανωτάτης σχολής, ως προέδρου, οριζομένου δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εσωτερικών και Δημοσίων Έργων.
  β)Του προϊσταμένου της Διανομαρχιακής υπηρεσίας Δημοσίων Έργων Θεσσαλονίκης, αναπληρουμένου υπό του νομίμου αυτού αναπληρωτού, ως Αντιπροέδρου.
  
γ)Ενός δημοσίου υπαλλήλου ή υπαλλήλου Ν.Π.Δ.Δ. Α΄ Κατηγορίας επί βαθμώ τουλάχιστον 4ω οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του Υπουργού Βορείου Ελλάδος ως εκπροσώπου αυτού.
  δ)Ενός δημοσίου οικονομικού υπαλλήλου Α΄ Κατηγορίας επί βαθμώ τουλάχιστον 4ω εκ των εν Θεσσαλονίκη υπηρετούντων οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του Νομάρχου Θεσσαλονίκης.
  ε)Του Προϊσταμένου της Τεχνικής Υπηρεσίας του Δήμου Θεσσαλονίκης αναπληρουμένου υπό του νομίμου αυτού αναπληρωτού.
  "ς)Του εκάστοτε Δημάρχου Θεσσαλονίκης ή αντικαταστάτου αυτού Δημοτικού Συμβούλου του Δήμου Θεσσαλονίκης, υποδεικνυομένου παρ' αυτού μεθ' ενός αναπληρωτού, και
  ζ)Ενός Δημάρχου ή Προέδρου εκ των λοιπών Δήμων και Κοινοτήτων της περιοχής αρμοδιότητος του Ο.Α.Θ. οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του Διοικητικού Συμβουλίου της Τοπικής Ενώσεως Δήμων και Κοινοτήτων Νομού Θεσσαλονίκης.
  Εν περιπτώσει μη ορισμού του μέλους τούτου το συμβούλιον συνέρχεται εγκύρως άνευ αυτού".
  Οι περιπτ. ς΄ και ζ΄ προστέθηκαν ως άνω από το άρθρ. 2 παρ. 1 Νόμ. 961/1979, κατωτ. αριθ. 16.
  2.Ο Πρόεδρος και τα υπό στοιχ. γ και δ μέλη ορίζονται επί τριετεί θητεία.
3.Εν ελλείψει, απουσία ή κωλύματι του Προέδρου, ο Αντιπρόεδρος ασκεί πάντα τα καθήκοντα αυτού.
  "4.Το Δ.Σ. συγκαλείται υπό του Προέδρου αυτού, ευρίσκεται δε εν απαρτία εφ' όσον παρίστανται τέσσαρα τουλάχιστον μέλη αυτού τακτικά ή αναπληρωματικά. Αι αποφάσεις λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν των παρόντων μελών, εν ισοψηφία υπερισχυούσης της γνώμης υπέρ ης εδόθη η ψήφος του Προέδρου".
  Η παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 του άρθρ. 2 Νόμ. 961/1979, κατωτ. αριθ. 16.
  5.Του Διοικητικού Συμβουλίου μετέχει άνευ ψήφου, ως εισηγητής των προς συζήτησιν θεμάτων, ο Γενικός Διευθυντής του Ο.Α.Θ.
  6.Καθήκοντα Γραμματέως του Δ.Σ. εκτελεί εις εκ των διοικητικών υπαλλήλων του Ο.Α.Θ., οριζόμενος υπό του Προέδρου του Οργανισμού, μέχρι δε του διορισμού υπαλλήλων, εις διοικητικός υπάλληλος του Δήμου Θεσσαλονίκης, υποδεικνυόμενος υπό του Δημάρχου Θεσσαλονίκης.
  7.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων χορηγείται, εις τον Πρόεδρον του Δ.Σ. του Ο.Α.Θ. επίδομα λόγω εξόδων παραστάσεως.
  8.Κατά τα λοιπά, εφαρμόζονται επί του Δ.Σ. του Ο.Α.Θ. αι διατάξεις του Α.Ν. 176/1968 "περί αντικαταστάσεως Διοικητικών Συμβουλίων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου και Οργανισμών κλπ".

(Αντί για τη σελ. 630,01(α) Σελ. 630,01(β)
Τεύχος 726 - Σελ. 111

Αρμοδιότητες Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.3.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον διοικεί τον Οργανισμόν και διαχειρίζεται την περιουσίαν και τους πόρους τούτου, αποφασίζει δε επί παντός εν γένει σχετικού θέματος, πλην των περιπτώσεων καθ' ας άλλως ορίζεται εν τω παρόντι Ν.Δ/τι.
  2.Ειδικώτερον το Διοικητικόν Συμβούλιον:
  α)Μεριμνά δια την εκπλήρωσιν του σκοπού δι' ον συνεστήθη ο Οργανισμός, επιμελείται δε των υποθέσεων και των συμφερόντων του Οργανισμού.
  β)Εποπτεύει επί της εν γένει διεξαγωγής των εργασιών των καθ' έκαστα υπηρεσιών του Οργανισμού και ασκεί την διοίκησιν του προσωπικού αυτού.
  γ)Καταρτίζει το πρόγραμμα των εκτελεστέων καθ' έκαστον οικονομικόν έτος έργων κατασκευής, συμπληρώσεως και συντηρήσεως του δικτύου αποχετεύσεως. Το πρόγραμμα τούτο εγκρίνεται υπό του Νομάρχου Θεσσαλονίκης τη εισηγήσει της Διευθύνσεως Τεχνικών Υπηρεσιών.
  δ)Συντάσσει ένα τουλάχιστον μήνα προ της ενάρξεως εκάστου οικονομικού έτους, τον ετήσιον προϋπολογισμόν των εσόδων και εξόδων του Οργανισμού, το σκέλος των εξόδων του οποίου προσαρμόζεται εις το κατά το προηγούμενον εδάφιον πρόγραμμα εκτελεστέων έργων. Επί τη βάσει της πορείας των εσόδων και των τυχόν παρουσιαζομένων αναγκών, δύναται, κατά την διάρκειαν του οικονομικού έτους, να τροποποιήται ο προϋπολογισμός υπό του Διοικητικού Συμβουλίου, όπερ αποφασίζει και περί χορηγήσεως εκτάκτων και συμπληρωματικών πιστώσεων. Ο Προϋπολογισμός του Ο.Α.Θ., ως και πάσα τροποποίησις αυτού εγκρίνεται τόσον υπό του Νομάρχου Θεσσαλονίκης τη εισηγήσει της Δ/νσεως Τεχνικών Υπηρεσιών όσον και υπό του Υπουργείου Οικονομικών.
  ε)Αποφασίζει περί αναθέσεως μελετών και εκτελέσεως παντός έργου κατά τας διατάξεις περί εκτελέσεως Δημοσίων Έργων και πάσης προμηθείας κατά τας διατάξεις περί προμηθειών του Δημοσίου ως και περί αναλήψεως οιασδήποτε υποχρεώσεως εκ μέρους του Οργανισμού, εγκρίνει δε τας προς τούτο αναγκαίας δαπάνας.
  ς)Αποφασίζει περί πάσης εκποιήσεως ή εκμισθώσεως ακινήτων ή κινητών ανηκόντων εις τον Οργανισμόν, περί εγέρσεως αγωγών και παραιτήσεως από ασκηθεισών τοιούτων ή παραιτήσεως από ενδίκων μέσων, περί συμβιβασμών δικαστικών ή εξωδίκων, ως και δια την σύναψιν υπό του Οργανισμού πάσης φύσεως δανείων, δυνάμενον προς ασφάλειαν αυτών να εκχωρή, εν όλω ή εν μέρει, προσόδους 


Σελ. 630,02(β)
Τεύχος 726 - Σελ. 112
  
του Οργανισμού και να παρέχη δικαιώματα υποθήκης επί ακινήτων αυτού. Αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου αφορώσαι εις την αγοράν ή εκποίησιν ακινήτων και εις την σύναψιν δανείων επί παροχή ασφαλείας, δεν εκτελούνται προ της εγκρίσεώς των υπό των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων.
  ζ)Συντάσσει τον ετήσιον απολογισμόν του Οργανισμού και υποβάλλει τούτον το βραδύτερον εντός τριών μηνών από λήξεως του οικονομικού έτους, εις τον Νομάρχην Θεσ/νίκης και εις τα Υπουργεία Δημοσίων Έργων και Οικονομικών (Γενικόν Λογιστήριον του Κράτους).
  η)Αποδέχεται την συμμετοχήν φυσικών ή νομικών προσώπων ή Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως ή επιχειρήσεων Κοινής Ωφελείας εις την δαπάνην κατασκευής αγωγών, τους οποίους ταύτα επιθυμούν να κατασκευάση κατά προτεραιότητα ο Ο.Α.Θ. και καθορίζει τους όρους καταβολής της συμμετοχής ταύτης, τας τυχόν παρασχετέας εγγυήσεις ως και πάσαν συναφή λεπτομέρειαν.
  θ)Αποφασίζει την δια συγκεκριμένα θέματα μελέτης ή έργων ανάθεσιν καθηκόντων συμβούλων εις ανεγνωρισμένου κύρους επιστήμονας ως και την κατ' αποκοπήν αμοιβήν τούτων και τον τρόπον καταβολής της. Ο καθορισμός της αμοιβής γίνεται μετ' έγκρισιν των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων.
  3.Εξαιρουμένων των περιπτώσεων καθ' ας απαιτείται ειδική έγκρισις κατά την προηγουμένην παράγραφον, το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται δι' αποφάσεώς του δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως να μεταβιβάζη μέρος των λοιπών αρμοδιοτήτων αυτού εις συνιστωμένας υπό τούτου Επιτροπάς, αποτελουμένας εκ τριών τουλάχιστον τακτικών μελών αυτού, αναπληρουμένων ως και εν τω Συμβουλίω. Αι Επιτροπαί αύται λαμβάνουν εγκύρως αποφάσεις αντί του Διοικητικού Συμβουλίου επί των μεταβιβασθέντων εις ταύτας θεμάτων και υποθέσεων μόνον εν ομοφωνία των αποτελούντων αυτάς μελών, αναπεμπομένου άλλως του ζητήματος εις το Διοικητικόν Συμβούλιον προς λήψιν αποφάσεως. Επί των θεμάτων της παρούσης παραγράφου δύναται να ανατίθηνται εις Επιτροπάς ομοίως συνιστωμένας προκατασκευαστικαί και γνωμοδοτικαί εργασίαι.

Γενικός Διευθυντής του Ο.Α.Θ.
  ’ρθρ.4.-1.Των Υπηρεσιών του Ο.Α.Θ. προΐσταται ο Γενικός Διευθυντής, ούτινος τα προσόντα, ο τρόπος προσλήψεώς του και αναπληρώσεώς του, αι αποδοχαί, τα καθήκοντα, τα δικαιώματα, ως και αι αρμοδιότητες εν γένει ορίζονται δια του κατά το άρθρ. 7 του παρόντος προβλεπομένου Οργανισμού εσωτερικής Υπηρεσίας.
  2.Ο Γενικός Διευθυντής των Υπηρεσιών του Οργανισμού έχει την μέριμναν και την ευθύνην της εκτελέσεως των αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου των τοιούτων των Επιτροπών της παρ. 3 του άρθρ. 3, μετέχει δε των συνεδριάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου, εισηγούμενος τα προς συζήτησιν θέματα, άνευ ψήφου. Δύναται προς τούτοις να μεταβιβασθή εις τον Γενικόν Διευθυντήν δια του Οργανισμού Εσωτερικής Υπηρεσίας ή δι' ειδικής εκάστοτε αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου και αποφασιστική αρμοδιότης επί: α)εκτελέσεως συνήθους φύσεως έργων ή προμηθειών και αναλήψεως υποχρεώσεων, εφ' όσον η ολική δαπάνη δεν υπερβαίνει τας 100.000 δραχμάς και β)τοποθετήσεως του προσωπικού από του 6ου και κατωτέρου βαθμού εις τας προβλεπομένας υπό του Οργανισμού θέσεις ως και χορηγήσεως αδειών εις αυτό.
  3.Μέχρι του διορισμού Γενικού Διευθυντού, ο Πρόεδρος εκτελεί τας αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου και ασκεί τας υπό του Διοικητικού Συμβουλίου ανατιθεμένας αυτώ αρμοδιότητας.
Εκπροσώπησις-Δικηγόροι-Δίκαι του Ο.Α.Θ.
  ’ρθρ.5.-1.Ο Ο.Α.Θ. εκπροσωπείται εν πάση δικαιοπραξία ή άλλη εννόμω σχέσει ως και ενώπιον των πάσης φύσεως δικαστηρίων ή άρχών υπό του Προέδρου του Δ.Σ. εν απουσία ή κωλύματι αυτού υπό του αναπληρούντος αυτόν, κατόπιν δε αποφάσεως του Δ.Σ. και υπό ετέρου μέλους του Δ.Σ. ή υπό του Γενικού Διευθυντού του Ο.Α.Θ.
  2.Δια την ενώπιον των δικαστηρίων παράστασιν ως και δια την διεξαγωγήν της εν γένει νομικής αυτού υπηρεσίας ο Ο.Α.Θ. δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου δύναται να προσλάβη ένα δικηγόρον έχοντα υπερδεκαετή δικηγορικήν υπηρεσίαν επί ενιαυσία συμβάσει δυναμένη να ανανεούται και επί μηνιαία αμοιβή οριζομένη δια της αυτής αποφάσεως, των διατάξεων του Α.Ν. 1836/1951 "περί τροποποιήσεως και κωδικοποιήσεως της νομοθεσίας περί προστασίας απολυομένων εκ των τάξεων του Στρατού κλπ.", μη εφαρμοζομένων εν προκειμένω. Εν ελλείψει τοιούτου δικηγόρου ή τούτου κωλυομένου ή βεβαρυμένου υπερμέτρως δι' υποθέσεων ο εκπροσωπών τον Ο.Α.Θ. αναθέτει, 

κατόπιν σχετικής αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, εις ετέρους πληρεξουσίους δικηγόρους συγκεκριμένας υποθέσεις του Ο.Α.Θ. Η αμοιβή τούτων καταβάλλεται εξ ειδικού κονδυλίου του προϋπολογισμού εξόδων του Ο.Α.Θ.
  3.Επί των δικών του Ο.Α.Θ. εφαρμόζονται πάσαι αι δικονομικαί διατάξεις αι ισχύουσαι δια το Δημόσιον.
Έλεγχος δαπανών
  ’ρθρ.6.-Ο έλεγχος των δαπανών του Ο.Α.Θ., προληπτικός και κατασταλτικός, διενεργείται κατά τας κειμένας διατάξεις.
Οργανισμός Εσωτερικής Υπηρεσίας
  ’ρθρ.7.-1.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Προεδρίας της Κυβερνήσεως, Οικονομικών και Δημοσίων Έργων, καθορίζεται η οργάνωσις, η σύνθεσις και η αρμοδιότης των υπηρεσιών του Ο.Α.Θ., ως και η κατανομή του προσωπικού και ο αριθμός των οργανικών θέσεων κατά κατηγορίας, κλάδους και βαθμούς, αναλόγως προς τας ανάγκας του Οργανισμού.
  2.Δι' ομοίων Β.Δ/των καθορίζεται ομοίως ο αριθμός του επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου εργατοτεχνικού προσωπικού, ο τρόπος προσλήψεως, απολύσεως και αμοιβής αυτού.
  "3.Εις το πάσης φύσεως προσωπικόν του Ο.Α.Θ, καταβάλλονται αι αποδοχαί και τα επιδόματα τα προβλεπόμενα εκάστοτε δια το αντίστοιχον προσωπικόν του Οργανισμού Υδρεύσεως Θεσσαλονίκης, εφαρμοζομένων και επί του προσωπικού του Ο.Α.Θ. των διατάξεων των παρ. 1, 2, 3 και 4 του άρθρ. 19 του Β.Δ. της 5-13/9/1956 "περί Οργανισμού των Υπηρεσιών του Οργανισμού Υδρεύσεως Θεσσαλονίκης".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια του άρθρ. 2 Νόμ. 59/1975 (κατωτ. αριθ. 7).
Υπερωριακή κλπ. εργασία του προσωπικού
  ’ρθρ.8.-1.Το προσωπικόν των συνεργείων συντηρήσεως, ιδιωτικών συνδέσεων και της φυλακής αμέσου επεμβάσεως υποχρεούται να παρέχη τας υπηρεσίας του, ως και τας καθ' υπερωρίαν τοιαύτας, κατά την ημέραν, κατά την νύκτα, ως και κατά τας Κυριακάς και λοιπάς εξαιρεσίμους ημέρας. Προς πλαισίωσιν του προσωπικού των ανωτέρω συνεργείων και ολοκλήρωσιν του έργου αυτών δύναται να παρέχη τας καθ' υπερωρίαν υπηρεσίας του και το αναγκαιούν προς τον σκοπόν τούτον τακτικόν ή επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου προσωπικόν άλλων υπηρεσιών του Οργανισμού.
  2.Ο χρόνος της υπερωριακής εργασίας, της εργασίας κατά την νύκτα, τας Κυριακάς και λοιπάς εξαιρεσίμους ημέρας ως και η σχετική αποζημίωσις προσδιορίζονται, του μεν τακτικού προσωπικού συμφώνως προς τας περί αυτού κειμέ-

(Αντί της σελ. 630,03) Σελ. 630,03(α)
Τεύχος 572-Σελ. 121
  
νας διατάξεις, του δε λοιπού μη τακτικού προσωπικού, του συνδεομένου δια σχέσεως εργασίας ιδιωτικού δικαίου, συμφώνως προς τας περί του προσωπικού τούτου κειμένας διατάξεις της εργατικής νομοθεσίας.
Περιουσίαι του Ο.Α.Θ.
  ’ρθρ.9.-1.Εις την περιουσίαν του Ο.Α.Θ. ανήκουν τα επί τη βάσει των εγκεκριμένων ή εγκριθησομένων μελετών εκτελεσθέντα ή εκτελεσθησόμενα έργα αποχετεύσεως της κατά την παρ. 2 του άρθρ. 1 του παρόντος περιοχής Θεσσαλονίκης, άπασαι αι υπάρχουσαι υπόνομοι και εγκαταστάσεις ακαθάρτων και ομβρίων υδάτων περιοχής Θεσσαλονίκης, ως επίσης και άπασαι αι εκβάλλουσαι αμέσως ή εμμέσως εις το δίκτυον υπόνομοι ή ανοικτοί αγωγοί.
  "2.Εις την περιουσίαν του Ο.Α.Θ. ομοίως ανήκουν αι εκ της δια τεχνικών έργων καλύψεως ή διαρρυθμίσεως ή μετατοπίσεως ρευμάτων προκύψασαι ή προκύπτουσαι εκτάσεις άνωθεν της παλαιάς κοίτης των ρευμάτων, ως αύται καθορίζονται εις κτηματολόγια ή τοπογραφικά σχέδια ή άλλως πως, μετά των εκατέρωθεν της κοίτης ταύτης παλαιόθεν χρησιμοποιουμένων ως κοινοχρήστων διαβάσεων ή κοινοχρήστων χώρων εν γένει, εφαρμοζομένων ως προς την τακτοποίησιν πασών των εκτάσεων τούτων, των κειμένων περί σχεδίων πόλεων διατάξεων. Ως τοιαύται εκτάσεις νοούνται ου μόνον αι προκύπτουσαι δι' εκτελέσεως τεχνικών έργων μετά την σύστασιν του Ο.Α.Θ. αλλά και αι προκύψασαι δι' εκτελέσεως τοιούτων έργων προ της συστάσεως του Οργανισμού τούτου. Αι εκ των εκτάσεων τούτων χαρακτηριζόμεναι κατά τας περί σχεδίων πόλεων διατάξεις ως κοινόχρηστοι, διατίθενται υπό του Ο.Α.Θ., άνευ οιασδήποτε αποζημιώσεως ή ανταλλάγματος. Των διατάξεων τούτων εξαιρούνται εκτάσεις προκύψασαι κατά τον ανωτέρω τρόπον και μέχρι της 31 Δεκ. 1970 νομίμως μεταβιβασθείσαι κατά 
κυριότητα υπό του Δημοσίου ή Δήμων και Κοινοτήτων εις τρίτους".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω, αφ' ης ίσχυσεν, δια του άρθρ. 3 Νόμ. 59/1975 (κατωτ. αριθ. 7).
  3.Αι διατάξεις του Προεδρικού Διατάγματος της 11/12.11.1929 "περί Διοικήσεως Δημοσίων Κτημάτων" και του Α.Ν. 1539/1938 "περί προστασίας Δημοσίων Κτημάτων" ως αύται εκάστοτε ισχύουν, έχουν ανάλογον εφαρμογήν και προκειμένου περί της ακινήτου περιουσίας του Ο.Α.Θ. Όπου των ως άνω διατάξεων γίνεται μνεία του Δημοσίου ή Οργάνων της Διοικήσεως ατομικών ή συλλογικών, νοούνται αντιστοίχως, προκειμένου περί των ανωτέρω εκτάσεων, ο Ο.Α.Θ., το Διοικητικόν Συμβούλιον 

Σελ. 630,04(α)
Τεύχος 572-Σελ. 122
  
και τα όργανα της υπηρεσίας αυτού. Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων καθορίζονται τα της συμπράξεως των αρμοδίων Οικονομικών Εφόρων εις την υπό των ανωτέρω διατάξεων προβλεπομένην διαδικασίαν.
  4.Εις τας διατάξεις του παρόντος άρθρου δεν υπάγονται αι εκ της παρ. 2 οικοπεδικαί εκτάσεις αι προοριζόμεναι προς οικοδόμησιν κτιρίων του Δημοσίου, καθοριζόμεναι εκάστοτε εν τη προκειμένη περιπτώσει, δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων.

Πόροι του Ο.Α.Θ.
  ’ρθρ.10.-1.Πόροι του Ο.Α.Θ. είναι:
  α)Το δικαίωμα εκ της δαπάνης διακλαδώσεως συνδέσεως.
  β)Το δικαίωμα συνδέσεως μετά του δικτύου αποχετεύσεως.
  γ)Το δικαίωμα χρήσεως υπονόμου.
  δ)Το ειδικόν τέλος επί του εισοδήματος εξ οικοδομών.
  ε)Αι συνεισφοραί τρίτων προς εκτέλεσιν κατά προτεραιότητα έργων, και
  ς)Αι πρόσοδοι εκ της περιουσίας ή εκ της εκποιήσεως ταύτης.
  2.Οι ιδιοκτήται των ακινήτων των συνδεομένων μετά του δικτύου υποχρεούνται να προκαταβάλλουν εις τον Ο.Α.Θ. την δαπάνην κατασκευής της προς σύνδεσιν του ακινήτου των διακλαδώσεως από της ρυμοτομικής γραμμής μέχρι της υπονόμου. Η οριστική δαπάνη εκκαθαρίζεται υπό του Ο.Α.Θ. μετά την εκτέλεσιν της εργασίας. Η δαπάνη διακλαδώσεως συνδέσεως ακινήτου δύναται μετ' απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου να υπολογίζηται γενικώς δι' άπαντα τα ακίνητα με βάσιν το ήμισυ του πλάτους της οδού και την κατά τρέχον μέτρον μέσην τιμήν δαπάνης διακλαδώσεως. Η μέση αύτη τιμή δαπάνης διακλαδώσεως ορίζεται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, εγκρινομένης υπό του Νομάρχου Θεσσαλονίκης τη εισηγήσει της Δ/νσεως Τεχνικών Υπηρεσιών.
  3.Οι ιδιοκτήται των ακινήτων των συνδεομένων μετά του δικτύου υποχρεούνται να καταβάλουν εις τον Ο.Α.Θ. το δικαίωμα συνδέσεως μετά του δικτύου αποχετεύσεως, οριζόμενον εις το 1/6 της κατά τρέχον μέτρον μέσης τιμής δαπάνης υπονόμου πολλαπλασιαζομένης επί ολόκληρον το μήκος της προσόψεως του ακινήτου και δι' ένα έκαστον όροφον αυτού. Η μέση τιμή δαπάνης της υπονόμου οδού, δια τον καθορισμόν του δικαιώματος συνδέσεως καθορίζεται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Α.Θ., εγκρινομένης υπό του Υπουργού Δημοσίων Έργων.
  4.Οι ιδιοκτήται των ακινήτων των συνδεομένων μετά του δικτύου υποχρεούνται εις την καταβολήν του δικαιώματος χρήσεως υπονόμου, οριζομένου ίσου προς τα τεσσαράκοντα εκατοστά του ποσού του αντιστοίχου λογ/σμού καταναλώσεως ύδατος ανά κατοικίαν ή διαμέρισμα ή υδρολήπτην ως οι τελευταίοι ούτοι καθορίζονται δια τον υπολογισμόν της αξίας του καταναλισκομένου ύδατος και δια τον από της συνδέσεως μετά του δικτύου αποχετεύσεως και εφεξής χρόνον. Δια τους ήδη συνδεδεμένους μετά του δικτύου το δικαίωμα χρήσεως οφείλεται από της ισχύος του παρόντος. Συνοφειλέται εις ολόκληρον του δικαιώματος χρήσεως μετά των ιδιοκτήτων τυγχάνουν και οι οπωσδήποτε ποιούμενοι χρήσιν του ακινήτου. Το δικαίωμα χρήσεως 

υπονόμου οφείλεται και υπό ιδιοκτήτου ακινήτου, συνδεθέντος αυθαιρέτως καθ' οιονδήποτε τρόπον αμέσως ή εμμέσως μετά του δικτύου αποχετεύσεως του Ο.Α.Θ. και δι' όσον χρόνον διαρκεί ή μέλλει να διαρκέση η τοιαύτη σύνδεσις. Η εις τας περιπτώσεις αυθαιρέτου συνδέσεως καταβολή του δικαιώματος χρήσεως υπονόμου υπό του υποχρέου δεν απαλλάσσει τούτον των λοιπών συνεπειών. Δια την σύνδεσιν της εσωτερικής εγκαταστάσεως αποχετεύσεως των ακινήτων, μετά του δικτύου υπονόμου, ορίζεται προθεσμία τριάκοντα ημερών από της περατώσεως της κατασκευής της εξωτερικής διακλαδώσεως, μετά την πάροδον της οποίας άρχεται η υποχρέωσις καταβολής του δικαιώματος χρήσεως υπονόμου. Εις τας περιπτώσεις ακινήτων χρησιμοποιουμένων υπό βιομηχανιών, βιοτεχνιών, εκπαιδευτηρίων, επιχειρήσεων λουτρών, ξενοδοχείων, νοσοκομείων κοινοφελών ιδρυμάτων ως και εις πάσαν άλλην περίπτωσιν ακινήτων καθοριζομένων κατά κατηγορίας, το δικαίωμα συνδέσεως μετά του δικτύου αποχετεύσεως ως και το δικαίωμα χρήσεως υπονόμου καθορίζονται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ο.
Α.Θ. εγκρινομένων υπό των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων.
  "5.Προς αντιμετώπισιν των απαιτουμένων δαπανών δια την εκτέλεσιν των έργων αποχετεύσεως των ομβρίων και ακαθάρτων υδάτων εν τη περιοχή Θεσσαλονίκης, επιβάλλεται δια την εικοσαετίαν 1971-1990 ειδικόν τέλος οριζόμενον εις 3% επί του εισοδήματος των πάσης φύσεως οικοδομών των κειμένων εν τη περιοχή Θεσσαλονίκης, ως αύτη ορίζεται εν παρ. 2 του άρθρ. 1 του παρόντος. Το ως άνω ειδικόν τέλος υπολογίζεται επί του ακαθαρίστου εισοδήματος του αμέσως προηγουμένου έτους ως τούτο λαμβάνεται υπ' όψιν δια την επιβολήν του φόρου εισοδήματος, εφαρμοζομένων αναλόγως και επί του τέλους τούτου των διατάξεων των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 4242/1962 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών και άλλων τινών διατάξεων" ως το Νομοθετικόν τούτο Διάταγμα εκάστοτε ισχύει. Επί εισοδημάτων εξ οικοδομών, απαλλασσομένων της κατά το Ν.Δ. 3843/1958 φορολογίας εισοδήματος νομικών προσώπων, δεν οφείλεται το ειδικόν τούτο τέλος. Το τέλος τούτο βεβαιούται απ' ευθείας υπό του αρμοδίου Οικονομικού Εφόρου εις βάρος των υποχρέων, 
επί τη βάσει των υποβαλλομένων υπό τούτων δηλώσεων φορολογίας εισοδήματος και των οριστικών εν γένει στοιχείων του εξ οικοδομών εισοδήματος και καταβάλλεται εις το Δημόσιον Ταμείον εις τας προθεσμίας καταβολής του φόρου εισοδήματος. Τα εισπραττόμενα ποσά κατατίθενται εις ίδιον λογαριασμόν παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος υπό τον τίτλον "εκτέλεσις έργων αποχε-



(Αντί για τη σελ. 630,05(α) Σελ. 630,05(β)
Τεύχος 1102-Σελ. 29

τεύσεως περιοχής Θεσσαλονίκης" κατά τα ειδικώτερον ορισθησόμενα δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων. Η ανάληψις των κατατιθεμένων εις τον ως άνω λογαριασμόν ποσών και η μεταφορά των εις πίστωσιν του Ο.Α.Θ. γίνεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Δημ. Έργων επί τη βάσει του εγκεκριμένου προγράμματος έργων ή προς εξυπηρέτησιν δανείου δι' εκτέλεσιν έργων αποχετεύσεως περιοχής Θεσσαλονίκης".
  Η παρ. 5 αντικατεστάθη ως άνω, αφ' ης ίσχυσεν δια του άρθρ. 4 Νόμ. 59/1975 (κατωτ. αριθ. 7).
  Από του οικον. έτους 1979 εφαρμόζονται και δια την επιβολήν του υπό της ανωτέρω παρ. 5 προβλεπομένου τέλους αι διατάξεις του τελευταίου εδαφίου της παρ. 3 του άρθρου μόνου του Ν.Δ. 2916/1954 (ανωτ. σελ. 622,05) (’ρθρ. 67 Νόμ. 814/1978, τόμ. 27 σελ. 194,415).
  Με την παρ. 6 του άρθρ. 103 του νόμ. 1892/31-31 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 101), τόμ. 28 σελ. 358,782, παρατάθηκε για μία δεκαετία, από την κατά περίπτωση λήξη του, ο χρόνος επιβολής του ειδικού τέλους ύδρευσης και αποχέτευσης.
  6.Τα φυσικά ή τα νομικά πρόσωπα ιδιωτικού ή δημοσίου δικαίου ή Οργανισμοί Τοπικής Αυτοδιοικήσεως ή επιχειρήσεις κοινής ωφελείας επιθυμούντα την εκτέλεσιν υπό του Ο.Α.Θ. έργων αποχετεύσεως κατά προτεραιότητα, υποχρεούνται εις συνεισφοράν αυτών εις την δαπάνην εκτελέσεως των έργων τούτων.
  7.Των κατά τ' ανωτέρω δικαιωμάτων, τελών και εισφορών απαλλάσσεται το Δημόσιον.
Κατασκευή αγωγών κατά προτεραιότητα
  ’ρθρ.11.-1.Αγωγοί του δικτύου αποχετεύσεως ων η ανάγκη κατασκευής κατά προτεραιότητα ανακύπτει ένεκα της υπό ετέρων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου ή Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως ή επιχειρήσεων κοινής ωφελείας πραγματοποιουμένης κατασκευής ή ανακαινίσεως ή επισκευής ή συντηρήσεως οδών ή ετέρων δημοσίων έργων, κατασκευάζονται υπό του Ο.Α.Θ. δαπάναις του κατασκευάζοντος τας οδούς Νομικού Προσώπου ή Οργανισμού ή επιχειρήσεων κοινής ωφελείας, όπερ μεταβιβάζει εις τον Ο.Α.Θ. την κατά τον σχετικόν συντασσόμενον υπό του Ο.Α.Θ. προϋπολογισμόν του έργου δαπάνην.
  2.Νομικά πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου ή Οργανισμοί Τοπικής Αυτοδιοικήσεως ή Επιχειρήσεις κοινής ωφελείας, προκειμένου να εκτελέσουν έργα 

Σελ. 630,06(β)
Τεύχος 1102-Σελ. 30
  
κατασκευής, ανακαινίσεως, επισκευής, συντηρήσεως ή εκσκαφής των οδών και πλατειών της περιοχής, αρμοδιότητος του Ο.Α.Θ. υποχρεούνται όπως ενημερώνουν προ ευλόγου χρονικού διαστήματος περί τούτου τον Ο.Α.Θ., εις τρόπον ώστε να δύναται ούτος εγκαίρως να προγραμματίζη και συντονίζη μετά τούτων την εκτέλεσιν των εις εκάστην περίπτωσιν απαραιτήτων έργων αποχετεύσεως.
  3.Προκειμένου περί οικοδομικών έργων, κατασκευαζομένων συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 3 του Α.Ν. 395/1968 "περί του ύψους των οικοδομών και του συστήματος της ελευθέρας δομήσεως" ο Ο.Α.Θ., ενημερούμενος προ ευλόγου χρονικού διαστήματος περί του κατασκευασθησομένου έργου, παρέχει τας αναγκαιούσας υπηρεσίας του κατά προτεραιότητα.

Κανονισμός Δικτύου
  ’ρθρ.12.-1.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Δημ. Έργων, μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Α.Θ. καθορίζονται τα του κανονισμού λειτουργίας του δικτύου αποχετεύσεως της περιοχής Θεσσαλονίκης, ιδία δε τα υπόχρεα προς σύνδεσιν ακίνητα, τα του αριθμού των εξωτερικών διακλαδώσεων, τα της αποχετεύσεως χαμηλών χώρων και επιφανειών, τα της αποχετεύσεως των ομβρίων υδάτων των ακινήτων, αι απαγορευόμεναι προς αποχέτευσιν ουσίαι, αι επιβαλλόμεναι ιδία εις τας βιομηχανίας ή βιοτεχνίας πρόσθετοι υποχρεώσεις καθαρισμού και απαλλαγής από βλαπτικών ουσιών των λημμάτων των, τα της χρησιμοποιήσεως των υδάτων και προϊόντων της αποχετεύσεως, τα της διαδικασίας συνδέσεως μετά του δικτύου αποχετεύσεως, τα της διακοπής των συνδέσεων, αι αντίστοιχοι εν γένει υποχρεώσεις των ιδιοκτητών ακινήτων, των κατοίκων, των λοιπών οργανισμών η επιχειρήσεων κοινής ωφελείας ως και τα σχετικά δικαιώματα των οργάνων του Ο.Α.Θ., αι λεπτομέρειαι βεβαιώσεως και εισπράξεως των δικαιωμάτων συνδέσεων μετά του 
δικτύου, χρήσεως, υπονόμων και δαπάνης διακλαδώσεως, ο τρόπος υπολογισμού του δικαιώματος χρήσεως υπονόμων εις περιπτώσεις ακινήτων μη υδρευομένων εν όλω ή εν μέρει εκ του δικτύου της υδρεύσεως Θεσσαλονίκης, το προς υπολογισμόν του δικαιώματος συνδέσεως λαμβανόμενον υπ' όψιν μήκος συνδέσεως δι' ακίνητα έχοντα προσόψεις επί πλειόνων της μιας οδών, ως και πάσα περί την λειτουργίαν συντήρησιν, εκμετάλλευσιν και των πόρων του Ο.Α.Θ. λεπτομέρεια.
  2.Δια του κανονισμού τούτου δύναται επίσης να ορίζηται ο τρόπος κατασκευής υπό του Ο.Α.Θ. της εξωτερικής διακλαδώσεως προς σύνδεσιν ακινήτων ων οι υπόχρεοι προς τούτο δεν υποβάλλουν εντός της ταχθείσης υπό του Ο.Α.Θ. προθεσμίας τα προς εκτέλεσιν της συνδέσεως δικαιολογητικά και τα της εισπράξεως των δαπανών και του δικαιώματος συνδέσεων εν τη περιπτώσει ταύτη. Δια την έναρξιν της υποχρεώσεως καταβολής του δικαιώματος χρήσεως υπονόμων εφαρμόζεται και εν προκειμένω η διάταξις της παρ. 4 του άρθρ. 10 του παρόντος.
Είσπραξις των εσόδων
  ’ρθρ.13.-1.Πάσαι αι προς τον Ο.Α.Θ. οφειλαί εισπράττονται κατά τας διατάξεις περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
  2.Εις περίπτωσιν καθυστερήσεως της καταβολής οιασδήποτε εκ της εφαρμογής του παρόντος Ν.Δ/τος ή του κανονισμού λειτουργίας του δικτύου υπονόμων προκυπτούσης οφειλής προς τον Ο.Α.Θ. πέραν του τριμήνου αφ' ης αύτη είναι καταβλητέα εκτός των άλλων κυρώσεων, επιβάλλονται αι προσαυξήσεις, αι προβλεπόμεναι δια τας καθυστερουμένας προς το Δημόσιον οφειλάς.
  
3.Οι καθολικοί ή ειδικοί διάδοχοι ιδιοκτητών ακινήτων δι' α εβεβαιώθησαν ή βεβαιούνται οφειλαί εν γένει υπέρ του Ο.Α.Θ. είναι αλληλεγγύως υπόχρεοι μετά των αρχικών ιδιοκτητών, ευθυνόμενοι έναντι του Ο.Α.Θ. εις ολόκληρον μέχρι της τελείας αποπληρωμής της οφειλής.
  4.Πάσαι αι οφειλαί αι προερχόμεναι εκ του δικαιώματος εκ δαπάνης διακλαδώσεως συνδέσεως και του δικαιώματος συνδέσεως μετά του δικτύου αποχετεύσεως δύνανται να καταβάλωνται εις μηνιαίας δόσεις καθοριζομένας υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Α.Θ. αίτινες εν πάση περιπτώσει δεν δύνανται να υπερβούν τας 18.
  5.Η είσπραξις του δικαιώματος χρήσεως υπονόμου ενεργείται υποχρεωτικώς υπό του Οργανισμού Υδρεύσεως Θεσσαλονίκης (Ο.Υ.Θ.) ομού μετά των αντιστοίχων λογαριασμών υδρεύσεως των ακινήτων των συνδεδεμένων μετά του δικτύου αποχετεύσεως επί ποινή διακοπής της παροχής ύδατος και αποδίδονται εις τον Ο.Α.Θ. Ο Ο.Α.Θ. συμμετέχει αναλόγως εις τας σχετικάς δαπάνας εισπράξεως του πόρου τούτου.
  6.Η διαδικασία εισπράξεως του δικαιώματος χρήσεως υπονόμου, τα καθήκοντα των οργάνων εισπράξεως, τα παραστατικά έγγραφα και πάσα συναφής λεπτομέρεια ορίζηται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων εκδιδομένων μετά πρότασιν των Διοικητικών Συμβουλίων του Ο.Α.Θ. και του Ο.Υ.Θ.
Πληρωμαί του Ο.Α.Θ.
  ’ρθρ.14.-1.Πάσα δια λογαριασμόν του Ο.Α.Θ. πληρωμή ενεργείται δια χρηματικού εντάλματος επί της Τραπέζης της Ελλάδος υπογραφομένου υπό του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου και του Γενικού Διευθυντού, εκδιδομένου εντός των πιστώσεων του προϋπολογισμού του Ο.Α.Θ. και στηριζομένου εις νόμιμα δικαιολογητικά. Δύνανται κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου εγκρινομένης υπό των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων, κατηγορίαι ενταλμάτων καθοριζόμεναι εν τη αποφάσει να υπογράφωνται υπό ενός μέλους του Διοικητικού Συμβουλίου και υπό του Γενικού Διευθυντού.
  2.Τα εκδιδόμενα χρηματικά εντάλματα θα αναγράφουν το ονοματεπώνυμον του δικαιούχου, το συνολικόν ποσόν εκάστης πληρωμής όπερ αναλύεται επί του σώματος αυτών κατά το πληρωτέον τω δικαιούχω ποσόν και τας υπέρ τρίτων επί του εντελλομένου ποσού επιβαλλομένας κρατήσεις. Η βάσει του χρηματικού εντάλματος πληρωμή του δικαιούχου δύναται να γίνη και δι' επιταγής.
  3.Αι κατά την προηγουμένην παράγραφον κρατήσεις πραγματοποιούνται υπό του πληρωτού, υποχρεουμένου να κατάθεση ταύτας εις πίστωσιν



(Μετά την σελ. 630,06(α) Σελ. 630,061
Τεύχος 572-Σελ. 125

των υπέρ ων αύται, συμφώνως προς τα δι' έκαστον είδος κρατήσεις κεκανονισμένα.
  4.Επιτρέπεται μετ' απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Α.Θ. η έκδοσις χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής επ' ονόματι μονίμων υπαλλήλων δια πληρωμήν δαπανών εις βάρος των πιστώσεων του προϋπολογισμού, αίτινες καθ' ομοίαν προς την της εγκρίσεως του προϋπολογισμού, διαδικασίαν, χαρακτηρίζονται δεκτικαί εκδόσεως ενταλμάτων προπληρωμής. Έκαστον ένταλμα προπληρωμής δεν δύναται να υπερβαίνη το δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων οριζόμενον ποσόν, η δε προθεσμία αποδόσεως λογαριασμού τούτου καθορίζεται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ο.Α.Θ. μέχρι τριών μηνών, αρχομένη πέντε ημέρας από της εκδόσεως του εντάλματος, δυναμένη δε να παραταθή δι' ομοίας αποφάσεως, εφ' όσον συντρέχουν ειδικοί προς τούτο λόγοι.
  5.Εις τους κατέχοντας οργανικήν θέσιν Ταμείου υπαλλήλους του Ο.Α.Θ. καταβάλλεται επίδομα προς κάλυψιν των εκ της διαχειρίσεως αυτών λαθών κατά τας ισχύουσας διατάξεις.






























Σελ. 630,062
Τεύχος 572-Σελ. 120

Έργα - Προμήθειαι
  ’ρθρ.15.-1.Τα έργα και αι προμήθειαι δια την κατασκευήν, συντήρησιν και λειτουργίαν του συστήματος αποχετεύσεως της περιοχής Θεσσαλονίκης εκτελούνται υπό του Ο.Α.Θ. εξαιρέσει των παρά του Υπουργείου Δημοσίων Έργων κατασκευαζομένων αποχετευτικών έργων. Τα παρά του Ο.Α.Θ. κατασκευαζόμενα έργα εκτελούνται βάσει των περί της εκτελέσεως των Δημοσίων Έργων και προμηθειών του Δημοσίου, κειμένων διατάξεων. Παρέκκλισις από των διατάξεων τούτων επιτρέπεται μόνον κατόπιν ητιολογημένης αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Α.Θ. εγκρινομένης υπό του Υπουργού Δημοσίων Έργων κατόπιν γνώμης του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων. Τα παρά του Υπουργείου Δημοσίων Έργων κατασκευαζόμενα αποχετευτικά έργα εκτελούνται εντός της γενικής μελέτης των έργων αποχετεύσεως περιοχής αρμοδιότητος του Ο.Α.Θ. μετά δε την αποπεράτωσιν ή και τμηματικώς παραδίδονται εις τούτον.
  2.Η εκτέλεσις, η επίβλεψις και ο έλεγχος των έργων του Ο.Α.Θ. και η ανάθεσις, η επίβλεψις και η έγκρισις των μελετών αυτού ασκούνται υπό του Υ.Δ.Ε. δια των υπηρεσιών αυτού κατά την αρμοδιότητα εκάστης. Δι' αποφάσεων του Υπουργού Δημοσίων Έργων, μετά πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Α.Θ. και γνώμην του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων, δύναται να ανατεθή προοδευτικώς εις την Τεχνικήν Υπηρεσίαν του Ο.Α.Θ. η δημοπράτησις και επίβλεψις συγκεκριμένων έργων του Ο.Α.Θ. ή και του συνόλου τούτων, ως και η ανάθεσις και επίβλεψις μελετών. Δια των αυτών αποφάσεων καθορίζονται εν τη περιπτώσει ταύτη τα της υπό των Υπηρεσιών του Υπουργείου Δημοσίων Έργων ασκουμένης εποπτείας επί των εκτελουμένων έργων. Η παραλαβή πάντων των έργων και η τελική έγκρισις των μελετών διενεργείται υπό των Υπηρεσιών του Υπουργείου Δημοσίων Έργων. Δύνανται να παραδίδωνται προς χρήσιν και τμήματα των έργων προ της πλήρους ολοκληρώσεως αυτών. Εις τας περιπτώσεις εκτελέσεως των έργων αποχετεύσεως υπό του Δημοσίου ή επιβλέψεως υπό των υπηρεσιών 
αυτού, πάσαν σχετικήν ευθύνην απορρέουσαν εκ της τοιαύτης εκτελέσεως ή επιβλέψεως των έργων φέρει το Δημόσιον.
  3.Επιτρέπεται εις ειδικάς ως εκ της φύσεως των έργων περιπτώσεις, η εκτέλεσις έργων και κατά το απολογιστικόν σύστημα, είτε δι' αυτεπιστασίας, είτε δι' εργολάβων, κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ. καθοριζούσης τους όρους της τοιαύτης απολογιστικής εκτελέσεως των έργων και εγκρινομένης υπό των Υπηρεσιών του Υπουργείου Δημοσίων Έργων, κατά τας κειμένας διατάξεις, μετά γνώμην των οικείων Συμβουλίων Δημοσίων Έργων.
  
4.Ο Ο.Α.Θ. δύναται να χρησιμοποιή εις συγκεκριμένας περιπτώσεις επί ειδική αμοιβή καθηγητάς Ανωτάτων Σχολών ή τεχνικάς προσωπικότητας, ως Τεχνικούς Συμβούλους επί ειδικών θεμάτων, κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού εγκρινομένης υπό του Υπουργού Δημοσίων Έργων. Η εις εκάστην συγκεκριμένην περίπτωσιν αμοιβή καθορίζεται ομοίως.
Απαλλοτριώσεις
  ’ρθρ.16.-1.Τα έργα αποχετεύσεως περιοχής Θεσσαλονίκης τυγχάνουν έργα δημοσίας ωφελείας, τα δε δια τούτα, ως και δια τας συναφείς εγκαταστάσεις αναγκαιούντα ακίνητα απαλλοτριούνται αναγκαστικώς υπέρ του Ο.Α.Θ. δαπάναις αυτού, κατά τας περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων διατάξεις. Καθ' όμοιον τρόπον συνιστώνται αναγκαστικώς και δουλείαι οιασδήποτε μορφής.
  2.Εφ' όσον οι αποχετευτικοί αγωγοί ή λοιπά στοιχεία του δικτύου αποχετεύσεως πρόκειται να κατασκευασθούν εις χώρους προβλεπομένους δι' οδούς, πλατείας ή λοιπούς κοινοχρήστους χώρους του εδάφ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 2 του από 11-7/16.8.1923 Ν.Δ/τος "περί σχεδίου πόλεων, κωμών και συνοικισμών του Κράτους και οικοδομής αυτών", η απαλλοτρίωσις κηρύσσεται υπέρ και δαπάναις του δια τους χώρους τούτους υποχρέου Δήμου ή Κοινότητος, η προσωρινή όμως καταβολή δια την επίσπευσιν της καταλήψεως των χώρων τούτων κατά το άρθρ. 33 του αυτού Ν.Δ/τος ενεργείται υπό του Ο.Α.Θ.
Ποινικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.17.-1.Ο Ο.Α.Θ. έχει την αποκλειστικήν αρμοδιότητα δια την κατασκευήν, συντήρησιν, διοίκησιν, λειτουργίαν και εκμετάλλευσιν του δικτύου αποχετεύσεως ακαθάρτων και ομβρίων υδάτων εις την εν παρ. 2 του άρθρ. 1 του παρόντος οριζομένην περιοχήν, απαγορευομένης απολύτως της εκτελέσεως, συντηρήσεως, εκμεταλλεύσεως κ.λ.π. των ως άνω έργων παρά του Δημοσίου ή Δήμου ή Κοινότητος ή ετέρου Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου ή Οργανισμού ή Φυσικού Προσώπου, εξαιρέσει μόνον των παρά του Υπουργείου Δημοσίων Έργων εκτελουμένων τοιούτων.
  2.Απαγορεύεται η άνευ εγγράφου αδείας του Ο.Α.Θ. εκτέλεσις οιασδήποτε εργασίας αποχετεύσεως έξω του σίφωνος, εις ον καταλήγουν αι εσωτερικαί εγκαταστάσεις αποχετεύσεως του ακινήτου. Επίσης απαγορεύεται κατά πάσαν περίπτωσιν η εκτέλεσις οιασδήποτε εργασίας, επί σκοπώ λαθραίας αποχετεύσεως ακαθάρτων ή ομβρίων υδάτων ακινήτου τινός εις το δίκτυον αποχετεύσεως.
  3.Η παράβασις της παρ. 2 τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις έξ μηνών και δια χρηματικής ποινής μέχρι 15.000 δραχμών. Εάν η εν τη παρ. 2 αξιόποινος πράξις εγένετο επί σκοπώ λαθραίας αποχετεύσεως πλειόνων ακινήτων, δια της κατασκευής υπονόμου μελλούσης να εξυπηρετήση ταύτα και συνδέσεως αυτής μετά του δικτύου

(Μετά την σελ. 630,06) Σελ. 630,07
Τεύχος 405-Σελ. 139

αποχετεύσεως, ο υπαίτιος ταύτης τιμωρείται δια φυλακίσεως ενός μηνός μέχρις ενός έτους και δια χρηματικής ποινής 15.000 μέχρι 40.000 δραχμών.
  4.Ο Ο.Α.Θ. δύναται πάντοτε να παρίσταται ως πολιτικώς ενάγων, τόσον εν τη προδικασία, όσον και εν τη κυρία διαδικασία προς επιδίωξιν της εκ των αξιοποίνων τούτων πράξεων αποζημιώσεως και αποκαταστάσεως, ως και της χρηματικής ικανοποιήσεώς του λόγω της εξ αυτών ηθικής βλάβης του, τηρουμένων αναλόγως των διατάξεων των άρθρ. 63 επ. και 82 επ. Κώδ. Ποιν. Δικονομίας.
  5.Ο Ο.Α.Θ. δικαιούται δι' ιδιαιτέρας αιτήσεώς του υποβαλλομένης εις τον Εισαγγελέα Πρωτοδικών να αιτήσηται κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 22 του Α.Ν. 1539/38 "περί προστασίας των δημοσίων κτημάτων" την άμεσον επαναφοράν των πραγμάτων εις την προτέραν κατάστασιν, ήτις διατάσσεται υποχρεωτικώς, εφ' όσον ήθελε διαπιστωθή αυθαίρετος κατασκευή αποχετευτικού έργου. Η απόφασις του Εισαγγελέως Πρωτοδικών, εκδιδομένη εντός της συντομωτέρας δυνατής προθεσμίας και μη υποκειμένη εις ουδέν ένδικον μέσον, εκτελείται δια συνεργείου του Ο.Α.Θ. υπό την προστασίαν της αρμοδίας Αστυνομικής Αρχής, ήτις παρακολουθεί την ακριβή τήρησιν αυτής. Αι απαιτηθησόμεναι δια την τοιαύτην επαναφοράν των πραγμάτων εις την προτέραν κατάστασιν δαπάναι βεβαιούνται υπό του Ο.Α.Θ. εις βάρος του δράστου, εφ' όσον ήθελεν ούτος καταδικασθή υπό του αρμοδίου Δικαστηρίου, κατά τας παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου, ή, εν περιπτώσει απαλλαγής τούτου, εφ' όσον ήθελε υποχρεωθή εις την καταβολήν των τοιούτων δαπανών, του Δικαστηρίου υποχρεωτικώς 
αποφαινομένου επί της τοιαύτης καταβολής ή μη. Αι δαπάναι αύται εισπράττονται κατά τας περί εισπράξεως των εσόδων του Ο.Α.Θ. κειμένας διατάξεις.
  6.Ο παραβαίνων τας υπό των διατάξεων του κατά το άρθρ. 12 του παρόντος Κανονισμού λειτουργίας του δικτύου αποχετεύσεως επιβαλλομένας υποχρεώσεις, εφ' όσον υπό ετέρας τινός διατάξεως δεν προβλέπεται βαρυτέρα ποινή, τιμωρείται, εάν μεν ενήργησεν εκ προθέσεως δια της ποινής της φυλακίσεως μέχρις έξ μηνών ή δια χρηματικής ποινής ή και δι' αμφοτέρων των ποινών τούτων, εάν δε ενήργησεν εξ αμελείας δια χρηματικής ποινής.
Αστυνόμευσις του δικτύου αποχετεύσεως
  ’ρθρ.18.-1.Η αστυνομία του συστήματος αποχετεύσεως της περιοχής Θεσσαλονίκης ως και η κατά τας διατάξεις του από 18/21.3.1924 Δ/τος "περί Κωδικοποιήσεως του Νόμ. 2853 κ.λ.π." Αστυνομία των δημοσίων υδάτων εις την περιοχήν ταύτην, ανατίθεται εις τους τεχνικούς υπαλλήλους του Ο.Α.Θ.

Σελ. 630,08
Τεύχος 405-Σελ. 140
  
2.Πάσα αμέσως ή εμμέσως προξενουμένη βλάβη, επί των πάσης φύσεως ή κατηγορίας υπονόμων ή ετέρων στοιχείων του συστήματος αποχετεύσεως της περιοχής Θεσσαλονίκης και επί των πάσης φύσεως έργων αποχετεύσεως εν εκτελέσει ή τετελεσμένων, ως και πάσα παράβασις των εν τη προηγουμένη παραγράφω διατάξεων περί αστυνομίας των δημοσίων υδάτων, βεβαιούται δια πρωτοκόλλου συντασσομένου υπό των κατά την ανωτέρω παράγραφαν αρμοδίων υπαλλήλων, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά αναλόγως των διατάξεων των παρ. 2 έως 5 του άρθρ. 24 του από 25 Νοεμ. 1929 Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των περί κατασκευής και συντηρήσεως οδών κειμένων διατάξεων ως το άρθρον τούτο αντικατεστάθη δια του άρθρ. 4 του Α.Ν. 1966/1939 "περί συμπληρώσεως των περί εκτελέσεως δημοσίων έργων κειμένων διατάξεων". Τας κατά τας ανωτέρω διατάξεις αρμοδιότητας του Επιθεωρητού Δημοσίων Έργων ασκεί ο Γενικός Διευθυντής του Ο.Α.Θ. ούτινος αι επί των θεμάτων τούτων αποφάσεις υποβάλλονται προς έγκρισιν εις τον Νομάρχην Θεσσαλονίκης. Η βεβαίωσις των ποσών της ζημίας 
διενεργείται υπό του Ο.Α.Θ. και εισπράττεται κατά τας περί εισπράξεως των εσόδων αυτού κειμένας διατάξεις.

Δήλωσις των ιδιοκτητών περί του τρόπου 
αποχετεύσεως των ακινήτων των
  ’ρθρ.19.-1.Ο ιδιοκτήτης, συνιδιοκτήτης, νομεύς ή συννομεύς ακινήτου κειμένου εις την περιοχήν Ο.Α.Θ., επί δε συνιδιοκτησίας κατά τας διατάξεις του Νόμ. 3741/1929 "περί ιδιοκτησίας κατ' ορόφους" και των άρθρ. 1002 και 1117 του Αστικού Κώδικος και ο εις ον εχορηγήθη η άδεια κατασκευής της οικοδομής, ως και ο διαχειριστής ταύτης, καλούμενος υπό του Ο.Α.Θ., υποχρεούται όπως, εντός της τασσομένης αυτώ προθεσμίας ουχί ελάσσονος του μηνός, δηλώση εγγράφως τον τρόπον αποχετεύσεως του ακινήτου του και όπως επιτρέπη και διευκολύνη τον υπό του Ο.Α.Θ. έλεγχον της ακριβείας της δηλώσεώς του.
  2.Ο μη υποβάλλων την εν τη προηγουμένη παραγράφω δήλωσιν ή ο μη υποβάλλων ταύτην εντός της υπό του ΟΑΘ ταχθείσης προθεσμίας ή ο αμέσως ή εμμέσως αρνούμενος εις τα όργανα του Ο.Α.Θ. την εντός του ακινήτου είσοδον προς έλεγχον της ακριβείας της τοιαύτης δηλώσεως ή ο παρακωλύων καθ' οιονδήποτε τρόπον την διενέργειαν του ειρημένου ελέγχου, τιμωρείται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 169 του Ποινικού Κώδικος. Ο υποβάλλων ψευδή δήλωσιν τιμωρείται κατά την διάταξιν της δευτέρας παραγράφου του άρθρ. 225 του Ποινικού Κώδικος.
Επιδόσεις του Ο.Α.Θ. προς τρίτους
  ’ρθρ.20.-Ατομικαί προσκλήσεις, ειδοποιήσεις και εν γένει έγγραφα του Ο.Α.Θ. επιδοτέα προς οιονδήποτε τρίτον επιδίδονται δι' υπαλλήλου του Ο.Α.Θ. ή δια της Αστυνομικής Αρχής ή δια του Προέδρου της Κοινότητος, κατά τας διατάξεις των άρθρ. 154 έως 163 του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας, εφαρμοζομένας αναλόγως ή εν ανάγκη δια δικαστικού κλητήρος.
Τελικαί και Μεταβατικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.21.-1.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος νόμου και μέχρις εισπράξεως υπό του Ο.Α.Θ. των ιδίων αυτού πόρων δύναται να προκαταβάληται κατ' έτος παρά του Δημοσίου εις τον Ο.Α.Θ. ως δάνειον χρηματικόν ποσόν καλύπτον τας στοιχειώδεις δαπάνας λειτουργίας αυτού, κατά τα δι' αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων οριζόμενα. Δι' ομοίων αποφάσεων ρυθμίζονται εν καιρώ και τα της αποδόσεως εις το Δημόσιον του δανείου τούτου.
  2.Επιτρέπεται η εις τον Ο.Α.Θ. απόσπασις ανωτέρου και κατωτέρου τεχνικού προσωπικού εκ των υπηρεσιών του Υπουργείου Δημοσίων Έργων ή των υπηρεσιών υπονόμων των δήμων και κοινοτήτων της, κατά την παρ. 2 του άρθρ. 1 του παρόντος περιοχής Θεσσαλονίκης. Η απόσπασις προτεινομένη υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Α.Θ. ενεργείται, προκειμένου μεν περί προσωπικού του Υ-

πουργείου Δημοσίων Έργων δια πράξεως του Υπουργού Δημοσίων Έργων μετ' απόφασιν του οικείου υπηρεσιακού συμβουλίου, προκειμένου δε περί προσωπικού δήμων και κοινοτήτων δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εσωτερικών και Δημ. Έργων μετ' απόφασιν του, παρά τη Νομαρχία Θεσσαλονίκης υπηρεσιακού συμβουλίου δημοτικών και κοινοτικών υπαλλήλων. Η απόφασις αύτη, δύναται να παραταθή, κατά την αυτήν διαδικασίαν, επί έν έτος πλέον του, υπό του άρθρ. 96 του υπαλληλικού Κώδικος προβλεπομένου χρόνου. Το αποσπώμενον προσωπικόν εξακολουθεί μισθοδοτούμενον και συνταξιοδοτούμενον κατά περίπτωσιν υπό του Δημοσίου ή των δήμων και κοινοτήτων, της εν αποσπάσει υπηρεσίας θεωρουμένης ως δημοσίας, δημοτικής ή κοινοτικής δια πάσαν περίπτωσιν.
  3.Ο Ο.Α.Θ. υποχρεούται όπως εντός μηνός από της λήξεως εκάστου οικονομικού έτους καταβάλη εις το Δημόσιον ή τον οικείον Δήμον ή Κοινότητα το ποσόν το αντιπροσωπεύον το σύνολον των ακαθαρίστων πάσης φύσεως αποδοχών του, κατά τα ανωτέρω απεσπασμένου προσωπικού δια τον χρόνον της αποσπάσεως. Εις το προσωπικόν τούτο παρέχονται υπό του Ο.Α.Θ. αι εις το προσωπικόν αυτού χορηγούμεναι ή χορηγηθησόμεναι πρόσθετοι απολαυαί, εφ' όσον δεν προβλέπεται η, υπό του Δημοσίου ή υπό των Δήμων και Κοινοτήτων πληρωμή τοιούτων.
  4.Το, κατά την παρ. 2 του παρόντος άρθρου αποσπώμενον προσωπικόν δύναται να μεταταγή εις ομοιοβάθμους της αυτής κατηγορίας θέσεις του Ο.Α.Θ. εφαρμοζομένων των διατάξεων του άρθρ. 97 του υπαλληλικού Κώδικος. Το ούτω μετατασσόμενον προσωπικόν συνεχίζει την ασφάλισιν αυτού εις τους υφισταμένους οικείους ασφαλιστικούς οργανισμούς του Δημοσίου και των Δήμων και Κοινοτήτων και συνταξιοδοτείται παρά τούτων, υποκείμενον εις τας προς τούτους ασφαλιστικάς εισφοράς του.
  "5.Το κατά την παρ. 5 του άρθρ. 10 του παρόντος ειδικόν τέλος επί του εισοδήματος εξ οικοδομών οφείλεται από του οικονομικού έτους 1972, υπόκεινται δε εις αυτό τα από της 1ης Ιαν. 1971 και εφ' εξής κτώμενα τοιαύτα εισοδήματα".
  Η παρ. 5 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 του άρθρ. 5 Νόμ. 59/1975 (κατωτ. αριθ. 7).
  Με την παρ. 6 του άρθρ. 103 του νόμ. 1892/31-31 Ιουλ. 1990, (ΦΕΚ Α΄ 101), τόμ. 28 σελ. 358,782, παρατάθηκε για μία δεκαετία, από την κατά περίπτωση λήξη του, ο χρόνος επιβολής του ειδικού τέλους ύδρευσης και αποχέτευσης.


(Αντί για τη σελ. 630,09(α) Σελ. 630,09(β)
Τεύχος 1102-Σελ. 31
  
6.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος και μέχρι καταρτίσεως του, κατά το άρθρ. 7 Οργανισμού Εσωτερικής Υπηρεσίας, προτάσει του Διοικητικού Συμβουλίου και δι' αποφάσεως του Υπουργού Δημοσίων Έργων προσλαμβάνεται επί συμβάσει διαρκείας ενός έτους, δυναμένη να ανανεούται κατ' ισόχρονα διαστήματα, πολιτικός μηχανικός διπλωματούχος του Ε.Μ.Π. ή της Πολυτεχνικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης ή ισοτίμου Σχολής της αλλοδαπής, έχων δέκα τουλάχιστον ετών πείραν και ηλικίαν ουχί ανωτέραν των 55 ετών, εις ον ανατίθενται τα καθήκοντα του Γενικού Διευθυντού. Αι αποδοχαί τούτου καθορίζονται δι' αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων.
  "7.Αι παρ. 2, 3 και 4 εφαρμόζονται και δια το διοικητικόν ή οικονομικόν προσωπικόν του Υπουργείου Δημοσίων Έργων και των εν αυτώ μνημονευομένων Δήμων ή Κοινοτήτων. Εφαρμόζονται επίσης και δια προσωπικόν τεχνικόν ή διοικητικόν ή οικονομικόν λοιπών Δημοσίων Υπηρεσιών ή Ν.Π.Δ.Δ. Προκειμένης της αποσπάσεως ή μετατάξεως υπαλλήλων εκ δημοσίας υπηρεσίας ή Ν.Π.Δ.Δ. αύτη διενεργείται δια κοινής αποφάσεως των αρμοδίων Υπουργών κατόπιν συμφώνου γνώμης των υπηρεσιακών συμβουλίων των αρμοδίων τόσον δια το προσωπικόν του Ο.Α.Θ. όσον και δια το προσωπικόν των εξ ων η απόσπασις ή μετάταξις υπηρεσιών ή Ν.Π.Δ.Δ.
  8.Επιφυλασσομένης της διατάξεως της παρ. 1 του παρόντος άρθρου δύναται επί μίαν πενταετίαν να διατίθεται κατ' έτος ποσόν εκ των εισπράξεων του εσόδου του άρθρ. 10 παρ. 5 του παρόντος μέχρι του 25% τούτων δια δαπάνας οργανώσεως και λειτουργίας του Ο.Α.Θ. και συντηρήσεως του δικτύου. Το προς τον σκοπόν τούτον διατιθέμενον κατ' έτος ποσόν, καθορίζεται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων μετά πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Α.Θ. Δι' ομοίων αποφάσεων καθορίζεται και η εκ των λοιπών πόρων του Ο.Α.Θ. απόδοσις των ποσών τούτων δια τον σκοπόν εκτελέσεως έργων εντός της επομένης δεκαετίας.
  9.Το επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου εργατοτεχνικόν προσωπικόν συντηρήσεως και λειτουργίας υπονόμων των κατά την παρ. 2 του άρθρ. 1 του παρόντος Δήμων και Κοινοτήτων περιλαμβανομένων και των εργοδηγών, δύναται να μεταφερθή συναινέσει των ενδιαφερομένων εις προβλεπομένας υπό του Οργανισμού του Ο.Α.Θ. αντιστοίχους θέσεις κατόπιν συμφώνου αποφάσεως, τόσον του Δημοτικού ή Κοινοτικού Συμβουλίου του οικείου Δήμου η Κοινότητος όσον και του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Α.Θ. εγκρινομένης υπό του Νομάρχου Θεσσαλονίκης. Η υπηρεσία του προσωπικού τούτου νοείται συνεχιζομένη δια πάσαν συνέπειαν".

Σελ. 630,10(β)
Τεύχος 1102-Σελ. 32
  
Αι παρ. 7, 8 και 9 προσετέθησαν δια της παρ. 2 του άρθρ. 5 Νόμ. 59/1975 (κατωτ. αριθ. 7).
  ’ρθρ.22.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


6.ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 280
	της 15/24 Σεπτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 228)
Περί της Οργανώσεως των υπηρεσιών του Οργανισμού Αποχετεύσεως Θεσσαλονίκης (Ο.Α.Θ.).

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 59
	της 30 Ιουν./5 Ιουλ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 130)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 787/1970 "περί συστάσεως Οργανισμού Αποχετεύσεως της περιοχής Θεσσαλονίκης".
  ’ρθρ.1.-(Προστίθεται παρ. 4 εις το άρθρ. 1 Ν.Δ. 787/1970, ανωτ. αριθ. 5).
  ’ρθρ.2.-(Προστίθεται παρ. 3 εις το άρθρ. 7 Ν.Δ. 787/1970).
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται, αφ' ης ίσχυσεν, η παρ. 2 του άρθρ. 9 Ν.Δ. 787/1970).
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίσταται, αφ' ης ίσχυσεν, η παρ. 5 του άρθρ. 10 Ν.Δ. 787/1970).
  ’ρθρ.5.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 5 του άρθρ. 21 Ν.Δ. 787/1970).
  2.(Προστίθεται παρ. 7, 8 και 9 εις το άρθρ. 21 Ν.Δ. 787/1970).
  ’ρθρ.6.-1.Επί μίαν πενταετίαν από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος επιτρέπεται η πλήρωσις των υπό του Οργανισμού Εσωτερικής Υπηρεσίας του Ο.Α.Θ. προβλεπομένων επί βαθμοίς 4ω, 3ω ή 2ω θέσεων των κλάδων Πολιτικών Μηχανικών (Α1) ή Διοικητικού (Α5) και Λογιστικού (Α6) δι' υπαλλήλων προσλαμβανομένων επί τριετεί θητεία ήτις δύναται να ανανεωθή δις επί έν εκάστοτε έτος.
  2.Οι ούτω προσλαμβανόμενοι δέον να κέκτηνται τα δια τον διορισμόν εις τον εισαγωγικόν βαθμόν του κλάδου απαιτούμενα προσόντα, επί πλέον δε δεκαετή τουλάχιστον προϋπηρεσίαν εις αναλόγους θέσεις του Δημοσίου ή Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως ή Ν.Π.Δ.Δ. ή Τραπεζών ή Δημοσίων Επιχειρήσεων.
  3.Η πρόσληψις γίνεται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου εγκρινομένης υπό του Νομάρχου Θεσσαλονίκης. Εις τους ούτω προσλαμβανομένους καταβάλλονται πάσαι αι αποδοχαί της θέσεως και του βαθμού εις ον προσελήφθησαν. Τα επιδόματα τριετιών και πολυετίας τούτων κανονίζονται δι' ομοίως εγκρινομένης αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, λαμβανομένης υπ' όψιν και της προϋπηρεσίας αυτών εις το Δημόσιον ή τους ανωτέρω οργανισμούς.
  4.Η υπό του Π.Δ. 280/1973 "περί της Οργανώσεως των Υπηρεσιών του Ο.Α.Θ." προβλεπομένη επί θητεία θέσις Γενικού Διευθυντού επί τω 1ω βαθμώ μετατρέπεται εις θέσιν μονίμου υπαλλήλου επί 1ω βαθμώ του υπό του αυτού Π.Δ/τος προβλεπομένου κλάδου Α1 Πολιτικών Μηχανικών. Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος η θέσις αύτη 

καταλαμβάνεται υπό του ήδη υπηρετούντος εις την επί θητεία θέσιν Γενικού Διευθυντού, της παρά τω Ο.Α.Θ. και τω Δήμω Θεσσαλονίκης προϋπηρεσίας τούτου λογιζομένης δια πάσας τας συνεπείας ως υπηρεσίας παρά τη θέσει ταύτη του Ο.Α.Θ.
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Δ. 11288 της 8/27 Νοεμ. 1975 
	(ΦΕΚ Β΄ 1398)
Περί της διαδικασίας βεβαιώσεως και εισπράξεως του δικαιώματος χρήσεως υπονόμων του Ο.Α.Θ. και συνεισπράξεως τούτου υπό του Ο.Υ.Θ. εκ των αντιστοίχων λογαριασμών υδρεύσεως.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις των άρθρων 5 και 6 του άρθρου 13 του Ν.Δ. 707/1970 "περί συστάσεως Οργανισμού Αποχετεύσεως Θεσσαλονίκης" και
  β)Τας υπ' αριθ. 127/1-9-75 και 703/2-9-75 πράξεις των Διοικητικών Συμβουλίων των Ο.Α.Θ. και Ο.Υ.Θ., αποφασίζομεν:
  1.Εγκρίνομεν όπως από 1ης Ιανουαρίου 1976 το υπέρ του Οργανισμού Αποχετεύσεως Θεσσαλονίκης δικαίωμα χρήσεως υπονόμων, εν τη περιοχή Θεσσαλονίκης, ως τούτο καθορίζεται δια της παρ. 4 του άρθρου 10 του Ν.Δ. 787/1970, συνεισπράττεται υπό του Οργανισμού Υδρεύσεως Θεσσαλονίκης μετά των αντιστοίχων λογαριασμών υδροληψίας.
  2.Καθορίζομεν την αμοιβήν συνεισπράξεως υπό του Ο.Υ.Θ. του δικαιώματος χρήσεως υπονόμων, εις ποσοστόν (5%) επι των υπέρ του Ο.Α.Π. εισπραττομένων ποσών. Το ποσοστόν τούτο θα υπόκειται εις αναπροσαρμογήν μετά διετίαν από της ισχύος της παρούσης, εφ' όσον η σχέσις των στοιχείων προσδιορισμού του ήθελεν σημαντικώς μεταβληθή, τη προτάσει των Διοικητικών Συμβουλίων του Ο.Α.Θ. ή του Ο.Υ.Θ. και κατά την υπό της παρ. 6 του άρθρου 13 του Ν.Δ. 787/1970 διαδικασίαν.
  3.Εγκρίνομεν όπως τα βαρύνοντα τον Ο.Α.Θ. ποσά εκ συμμετοχής του εις τας δαπάνας συνεισπράξεως του δικαιώματος χρήσεως υπονόμων, παρακρατούνται υπό του Ο.Υ.Θ. εκ των ποσών των εκάστοτε αποδιδομένων εις αυτόν εισπράξεων εκ δικαιώματος χρήσεως υπονόμων.
  4.Εγκρίνομεν όπως τα υπό του Ο.Υ.Θ., δι' οιονδήποτε λόγον, επιστρεφόμενα ποσά εκ πραγματοποιηθεισών εισπράξεων δια κατανάλωσιν ύδατος και δικαίωμα χρήσεως υπονόμων, καθ' ο μέρος βαρύνουν τον Ο.Α.Θ., παρακρατούνται υπό του Ο.Υ.Θ., εκ των αποδιδομένων εις τον Ο.Α.Θ. εισπράξεων βάσει των νομιμοποιούντων την επιστροφήν δικαιολογητικών.
  5.Εγκρίνομεν όπως τα πραγματοποιούμενα έσοδα εκ δικαιώματος χρήσεως υπονόμων υπό του Ο.Υ.Θ., αποδίδονται εις τον Ο.Α.Θ., βάσει προσωρινής εκκαθαριστικής καταστάσεως, ανά δεκαήμερον και κατατίθενται εις ίδιον

(Αντί της σελ. 630,11) Σελ. 630,11(α)
Τεύχος 584-Σελ. 109

παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος λογαριασμόν του Οργανισμού Αποχετεύσεως Θεσσαλονίκης εις το τέλος δε εκάστου τριμήνου και μετά την λογιστικήν τακτοποίησιν των οικείων λογαριασμών, γνωστοποιούνται υπό του Ο.Υ.Θ. εις τον Ο.Α.Θ. δια σχετικής εκκαθαριστικής καταστάσεως τα εισπρακτέα υπόλοιπα εκ δικαιώματος χρήσεως υπονόμων του τριμήνου.
  6.Καθορίζομεν την εν γένει διαδικασίαν βεβαιώσεως και εισπράξεως των εσόδων του Ο.Α.Θ. ως ακολούθως:
  α)προς εξακρίβωσιν των υποχρέων εις καταβολήν δικαιώματος χρήσεως υπονόμων, τα αρμόδια όργανα του Ο.Υ.Θ. επί της λήψεως των ενδείξεων καταναλώσεως ύδατος, δι' απλής προς τους καταναλωτάς ερωτήσεως θα εξακριβώνουν εάν τα χρησιμοποιούμενα υπ' αυτών ακίνητα συνδέονται μετά του δικτύου αποχετεύσεως της πόλεως. Εις θετικήν των απάντησιν καθίστανται αυτομάτως υπόχρεοι και ο Ο.Υ.Θ. άνευ ετέρας τινός διατυπώσεως, θα ενεργή την χρέωσιν των οικείων λογαριασμών καταναλώσεως ύδατος και δια του αντιστοίχου ποσού του δικαιώματος χρήσεως υπονόμων.
  β)Εις τας περιπτώσεις αρνητικής απαντήσεως τα αρμόδια όργανα του Ο.Υ.Θ., δι' απλού σημειώματός των θα γνωστοποιούν την αρνητικήν απάντησιν εις την υπηρεσίαν των, ήτις εις το τέλος εκάστου μηνός και μέχρι εξαντλήσεως του όλου αριθμού των υδροδοτουμένων υπό του Ο.Υ.Θ. θα προέρχεται εις την σύνταξιν ονομαστικής αναλυτικής καταστάσεως μετά στοιχείων της ακριβούς θέσεως των ακινήτων (Δήμος ή Κοινότης, οδός και αριθμός) των δηλωσάντων ότι τα υπ' αυτών χρησιμοποιούμενα ακίνητα δεν συνδέονται μετά του δικτύου αποχετεύσεως.
  γ)Η ως άνω κατάστασις, πληροφοριακού απλώς χαρακτήρος και ουδεμίαν θεμελιούσα ευθύνην δια τον Ο.Υ.Θ. και τα όργανα αυτού τα οπωσδήποτε συμπράξαντα εις την κατάρτισίν της, θα αποστέληται εις τον Ο.Α.Θ., όστις δια των αρμοδίων οργάνων του θα ενεργή έρευναν προς διαπίστωσιν της ακριβείας δηλώσεως και μόνον εις την περίπτωσιν διαπιστώσεως ότι το ακίνητον, παρά την αρνητικήν δήλωσιν, συνδέεται μετά του δικτύου αποχετεύσεως, θα γνωστοποιή τούτο εις τον Ο.Υ.Θ. δια την χρέωσιν του λογαριασμού καταναλώσεως ύδατος αυτού και δια του αντιστοίχου ποσού του δικαιώματος χρήσεως υπονόμων.
  δ)Δια τας νέας παροχάς υδροδοτήσεως οι αιτούντες, δια δηλώσεώς των, γενομένης εις το σώμα της αιτήσεώς των, θα δηλούν εάν το ακίνητον των αποχετεύεται εις το δίκτυον υπονόμων ή όχι. Και εις την περίπτωσιν ταύτην θα ακολουθήται αναλόγως η ως άνω προβλεπομένη διαδικασία βεβαιώσεως και εισπράξεως.

Σελ. 630,12(α)
Τεύχος 584-Σελ. 110
  
ε)Αι πραγματοποιούμεναι υπό του Ο.Υ.Θ. χρεώσεις των καταναλωτών ενεργούνται κατά τον υπό του Οργανισμού τούτου εφαρμοζόμενον κύκλον καταμετρήσεως καταναλώσεως, ανεξαρτήτως αν ο κύκλος ούτος συμπίπτει προς το ημερολογιακόν έτος και
  στ)Η οριστική βεβαίωσις του δικαιώματος χρήσεως υπονόμων, συντελείται δια μόνης της εγγραφής του υποχρέου εις τον οικείον λογαριασμόν καταναλώσεως ύδατος του Ο.Υ.Θ., μη απαιτουμένης συντάξεως χρηματικού καταλόγου υπό του Ο.Α.Θ.
  7.Εγκρίνομεν όπως το χαρτόσημον επί των κοινών λογαριασμών υδροληψίας και αποχετεύσεως, υπολογίζεται και εισπράττεται υπό του Ο.Υ.Θ. εφ' ολοκλήρου του ποσού του κοινού λογαριασμού κατά την κλίμακα την εφαρμοζομένην δια τους λογαριασμούς υδροληψίας και αποδίδεται εις το Δημόσιον Ταμείον, άνευ διαχωρισμού και ως ενιαίον σύνολον μετά του χαρτοσήμου δια τους απλούς λογαριασμούς υδροληψίας, της διατάξεως ταύτης κυρωθησομένης και δια Νόμου, μερίμνη ημών.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


9.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 348
	της 12/28 Μαΐου 1976 (ΦΕΚ Α΄ 126)
Περί κυρώσεως του Κανονισμού λειτουργίας δικτύου Υπονόμων της περιοχής Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Το άρθρ. 12 του Ν.Δ. 787/1970 "περί συστάσεως Οργανισμού Αποχετεύσεως της περιοχής Θεσσαλονίκης".
  2.Την υπ' αριθ. 138/1975 πράξιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Α.Θ.
  3.Την υπ' αριθ. 110/19.2.1976 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί των Οικονομικών και Δημοσίων Έργων Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Κυρούμεν τον Κανονισμόν λειτουργίας, του δικτύου Υπονόμων της περιοχής Θεσσαλονίκης, έχοντα ως έπεται:
Αντικείμενον του Κανονισμού
  ’ρθρ.1.-Ο παρών Κανονισμός αφορά τους όρους της εν γένει λειτουργίας του δικτύου των υπονόμων της περιοχής Θεσσαλονίκης (περιοχής αρμοδιότητος Ο.Α.Θ.).
Υποχρέωσις συνδέσεως
  ’ρθρ.2.-1.Οι ιδιοκτήται οικοπέδων εφ' ων υφίστανται ή δύνανται ν' ανεγερθούν οικοδομαί ή εν γένει κτίρια πάσης φύσεως ή άλλαι υπαίθριοι εγκαταστάσεις και τα οποία κείνται επί οδών, εις ας υπάρχει και λειτουργεί υπόνομος του δικτύου της πόλεως παντορροϊκού συστήματος, υποχρεούνται όπως αποχετεύσουν τα όμβρια ως και τα ακάθαρτα ύδατα της οικοδομής των εντός της υπονόμου. Ειδικώς δια τα όμβρια ύδατα η σύνδεσις μετά της υπονόμου προς αποχέτευσιν είναι προαιρετική, καθίσταται δε υποχρεωτική κατά περιπτώσεις, κατόπιν αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Α.Θ.
  2.Εάν επί της οδού λειτουργούν δύο υπόνομοι του χωριστικού συστήματος, οι ιδιοκτήται υποχρεούνται να αποχετεύσουν κεχωρισμένως τα ακάθαρτα ύδατα εις την αντίστοιχον υπόνομον, προβαίνοντες εις τον διαχωρισμόν των αντιστοίχων εσωτερικών δικτύων μερίμνη και δαπάνη των και επί ποινή διακοπής της τυχόν υφισταμένης αποχετεύσεώς των εις υπάρχουσαν υπόνομον. Η αποχέτευσις όμως των ομβρίων εις την αντίστοιχον υπόνομον είναι προαιρετική, εκτός των περιπτώσεων δι' ας το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ο.Α.Θ. θέλει ορίζει ταύτην υποχρεωτικήν. Αι σχετικαί προειδοποιήσεις των ιδιοκτητών υπό του Ο.Α.Θ. καθορίζουν και την προθεσμίαν εντός της οποίας πρέπει να συντελεσθή ο εν λόγω διαχωρισμός των εσωτερικών δικτύων.
  3.Αι κατά τας ανωτέρω παρ. 1 και 2 υποχρεώσεις των ιδιοκτητών προς σύνδεσιν αφορούν το σύνολον των υπονόμων, εξαιρουμένων των δι' αποφάσεως 

του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Α.Θ., λαμβανομένων κατόπιν εισηγήσεως της Διευθύνσεως Τεχνικών Υπηρεσιών του Ο.Α.Θ. χαρακτηριζομένων ως ακαταλλήλων. Αι τοιαύται συνδέσεις των εσωτερικών εγκαταστάσεων αποχετεύσεως μετά του δικτύου των υπονόμων γίνονται απ' ευθείας και άνευ της μεσολαβήσεως βόθρων, στεγανών ή μη, των οποίων η κατασκευή απαγορεύεται εν προκειμένω.
  Αι εις τας παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου υποχρεώσεις των ιδιοκτητών, ισχύουν και δια την περίπτωσιν καθ' ην τυχόν προϋπήρχον παλαιαί αποχετεύσεις προς καταργουμένας υπονόμους, οπότε πάλιν οι ιδιοκτήται οφείλουν να προβούν εις την αποχέτευσιν προς τας ορισθησομένας υπό του Ο.Α.Θ. νέας υπονόμους, διακοπτωμένης υποχρεωτικώς της υφισταμένης αποχετεύσεώς των προς την καταργουμένην υπόνομον.
  4.Η προς την υπόνομον αποχέτευσις είναι υποχρεωτική και δια τα ακίνητα τα οποία κείνται επί ιδιωτικών οδών, διόδων, στοών κλπ. και αι οποίαι συγκοινωνούν μετά των οδών, εφ' ων υπάρχει υπόνομος. Το αυτό ισχύει δια την περίπτωσιν καθ' ην η αποχέτευσις του ακινήτου είναι δυνατή μόνον δια μέσου γειτονικών οικοπέδων, εφ' όσον είναι δυνατόν να εξασφαλισθή η συνεχής διέλευσις του αγωγού αποχετεύσεως δια μέσου των οικοπέδων τούτων (άρθρ. 5 παρ. 5) του παρόντος τη συναινέσει των ιδιοκτητών αυτών.
  5.Η υποχρέωσις συνδέσεως υφίσταται και δια μη οικοδομημένα οικόπεδα ή εν γένει ακαλύπτους χώρους, εφ' όσον λόγω υψομετρικής διαμορφώσεως αυτών λυμνάζουν όμβρια ή άλλα ύδατα.
  ’ρθρ.3.-1.Το Τμήμα της εγκαταστάσεως αποχετεύσεως των ομβρίων ή ακαθάρτων υδάτων των ακινήτων, το περιλαμβανόμενον από της ρυμοτομικής γραμμής μέχρι της αντιστοίχου υπονόμου, καλούμενον περαιτέρω "εξωτερική ιδιωτική διακλάδωσις", κατασκευάζεται υπό του Ο.Α.Θ. δαπάναις των ιδιοκτητών των ακινήτων κατά τα εν τω παρόντι αναφερόμενα.
  2.Η σύνδεσις της ως άνω εξωτερικής ιδιωτικής διακλαδώσεως μετά της εσωτερικής εγκαταστάσεως αποχετεύσεως του κτιρίου κατασκευάζεται τη υποχρεωτική παρεμβολή σίφωνος υπό των ιδιοκτητών των ακινήτων, συμφώνως προς τας τεχνικάς υποδείξεις του Ο.Α.Θ., και εντός των υπό τούτου καθοριζομένων προθεσμιών.
  3.Η συντήρησις των εξωτερικών ιδιωτικών διακλαδώσεων βαρύνει τους ιδιοκτήτας των ακινήτων, δύναται δε τη αιτήσει αυτών να ενεργήται παρά του Ο.Α.Θ. επί τη καταβολή των εξόδων εκτελέσεώς της κατά τα ειδικώς καθορισθησόμενα δι' αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου.
  4.Αι επισκευαί των εξωτερικών ιδιωτικών διακλαδώσεων ως και γενικώτερον των αγωγών του δικτύου των υπονόμων, εκτελούνται απ' ευθείας υπό του Ο.Α.Θ. και δαπάναις αυτού.

(Μετά την σελ. 630,12(α) Σελ. 630,121
Τεύχος 603-Σελ. 131

Παρεκκλίσεις
  ’ρθρ.4.-1.Εάν το οικόπεδον ή οικοδομή τις δεν είναι δυνατόν να συνδεθή με την υπόνομον κατά τρόπον εξυπηρετούντα ολόκληρον το ακίνητον, ο Ο.Α.Θ. δύναται να επιτρέψη, όπως η σύνδεσις περιορισθή εις τμήμα μόνον αυτού, εγκρίνων όπως δια το υπόλοιπον γίνη χρήσις άλλου τρόπου αποχετεύσεως, και τούτο προσωρινώς, μέχρις ότου καταστή και δια τούτο δυνατή η σύνδεσις μετά της υπονόμου.
  2.Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ο.Α.Θ. δύναται να απαλλάξη από της κατά το άρθρ. 2 του παρόντος υποχρεώσεως προς σύνδεσιν, εγκαταστάσεις αίτινες είναι διαρκείας ουχί μείζονος των έξ μηνών, αιτήσει του ιδιοκτήτου.
Αριθμός Εξωτερικών Ιδιωτικών διακλαδώσεων
  ’ρθρ.5.-1.Εις το παντορροϊκόν σύστημα έκαστον ακίνητον οφείλει να έχη κατά κανόνα μίαν μόνον σύνδεσιν προς την υπόνομον, εις δε το χωριστικόν σύστημα δύο συνδέσεις, μία δια τα όμβρια προς τον αγωγόν ομβρίων και ετέραν δια τα ακάθαρτα ύδατα προς τον αγωγόν ακαθάρτων.
  2.Δια τα ακίνητα άτινα κείνται επί περισσοτέρων της μιας οδών, επί των οποίων υπάρχουσι χρησιμοποιήσιμοι υπόνομοι της πόλεως, η σύνδεσις πρέπει απαραιτήτως να γίνηται με την υπόνομον, ήτις θέλει υποδειχθή υπό του Ο.Α.Θ.
  3.Εκάστη εξωτερική ιδιωτική διακλάδωσις δύναται να εξυπηρετή μόνον έν οικόπεδον (κατά την έννοιαν του Γενικού Οικοδομικού Κανονισμού του Κράτους) των επ' αυτού κτιρίων θεωρουμένων ως αποτελούντων ενιαίον σύνολον. Ούτω τα ύδατα παντός ακινήτου δέον να αποχετεύωνται αυτοτελώς και ανεξαρτήτως των γειτονικών ακινήτων μέχρι της υπονόμου της οδού. Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις, προκειμένου περί συνοικισμού εκ μικρών οικιών, ανηκουσών εις τον αυτόν ιδιοκτήτην, είναι δυνατόν, κατόπιν ειδικής αδείας του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Α.Θ., να επιτραπή παρέκκλισις από του κανόνος τούτου.
  Επίσης τοιαύτη παρέκκλισις δύναται να επιτραπή υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Α.Θ. ,εφ' όσον προκύπτει σαφώς, ότι πρόκειται περί όλως ανεξαρτήτων κτιρίων επί του αυτού οικοπέδου τοποθετουμένων κατά τρόπον επιτρέποντα την διαίρεσιν αυτού εις ανεξαρτήτους αλλήλων ιδιοκτησίας, πληρούσας τους όρους του Γενικού Οικοδομικού Κανονισμού από απόψεως αρτιότητος ή πρόκειται περί λίαν μεγάλου κτιρίου του οποίου η ασφαλής αποχέτευσις καθίσταται τεχνικώς αδύνατος δια μιας μόνον εξωτερικής συνδέσεως ή και εις ετέρας όλως ειδικάς περιπτώσεις.

Σελ. 630,122
Τεύχος 603-Σελ. 132
  
4.Εις την περίπτωσιν διαιρέσεως μιας ιδιοκτησίας, εις άλλας περισσοτέρας, ούτως ώστε τα εφ' ων αύται κείνται οικόπεδα να είναι άρτια και μεταβιβασθούν αύται εις άλλους, έκαστος νέος ιδιοκτήτης υποχρεούται, όπως τροποποιήση και συμπληρώση ιδίαις δαπάναις την εγκατάστασιν αποχετεύσεως των κτιρίων του, αποκτών ιδίαν σύνδεσιν συμφώνως προς τα εν τω παρόντι διαλαμβανόμενα.
  Το αυτό ισχύει και εις ην περίπτωσιν έν οικόπεδον διαιρεθή εις άλλα μικρότερα, εφ' όσον συντρέχουν οι λόγοι οι αναφερόμενοι εις το άρθρ. 2 παρ. 5 του παρόντος.
  5.Εάν η άμεσος αποχέτευσις των υδάτων χαμηλών σημείων ακινήτου προς την πλησιεστέραν υπονόμον είναι ανέφικτος, δύναται κατόπιν αδείας του Ο.Α.Θ., να επιτραπή κατ' εξαίρεσιν αποχέτευσις δι' ιδιαιτέρου αγωγού, διερχομένου δια καταλλήλου γειτονικού οικοπέδου κατόπιν συμφωνίας των δύο γειτόνων ιδιοκτητών.
Αποχέτευσις χαμηλών χώρων ή επιφανειών
  ’ρθρ.6.-1.Οσάκις τα εντός του ακινήτου στόμια υποδοχής των αποχετεύσεων ακαθάρτων και ομβρίων υδάτων κείνται χαμηλότερον του πεζοδρομίου, η σύνδεσις με την υπόνομον επιτρέπεται μόνον κατόπιν ειδικής αδείας του Ο.Α.Θ. Η τοιαύτη όμως άδεια χορηγείται μόνον κατόπιν εγγράφου υπευθύνου δηλώσεως του ιδιοκτήτου, ότι ουδεμίαν απαίτησιν αποζημιώσεως θέλει εγείρει εν περιπτώσει τυχόν ζημιών του εκ πλημμύρας και ότι είναι υπεύθυνος δια τας εκ της αυτής αιτίας ζημίας τρίτων και τας εν γένει δαπάνας των προς αποκατάστασιν αυτών, του Ο.Α.Θ. δυναμένου να διακόψη την σύνδεσιν.
  2.Όταν τα κατά τα ανωτέρω στόμια υποδοχής κείνται ου μόνον χαμηλότερον του πεζοδρομίου, αλλά και της στάθμης υπερυψώσεως των υδάτων της υπονόμου, ως αύτη ορίζεται υπό του Ο.Α.Θ. απαιτείται πλην της κατά τα ανωτέρω αδείας και όπως η εσωτερική εγκατάστασις αποχετεύσεως είναι εφωδιασμένη δια αυτομάτου δικλείδος ασφαλείας και δι' υδροφρακτικής χειροκινήτου δικλείδος. Αι δικλείδαις αύται τύπου εγκρινομένου υπό του Υπουργείου Δημοσίων Έργων, πρέπει να τοποθετώνται εις θέσεις ευχερώς επισκέψιμους και να συντηρώνται δαπάναις και ευθύνη του ιδιοκτήτου, παραμένοντος τούτου υπευθύνου δια τας εκ της μη καλής λειτουργίας αυτών πάσης φύσεως ζημίας, του Ο.Α.Θ. δυναμένου πάντοτε να διακόπτη την σύνδεσιν ταύτης.
  3.Αι ανωτέρω παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και επί των ήδη συνδεδεμένων καθ' οιονδήποτε τρόπον οικοδομών προ της ισχύος του παρόντος των ιδιοκτητών τούτων, υποχρεουμένων να εφαρμόσουν τα υπό των ανωτέρω διατάξεων οριζόμενα.
  
4.Τα αποχωρητήρια πρέπει πάντοτε να εγκαθίστανται υπέρ την στάθμην υπερυψώσεως των υδάτων της υπονόμου. Ως υψόμετρον αυτών λαμβάνεται η στάθμη του ύδατος εν τω σιφώνι της λεκάνης του αποχωρητηρίου.
  5.’πασαι αι σωληνώσεις της εσωτερικής εγκαταστάσεως αποχετεύσεως των κτιρίων, αι εξυπηρετούσαι υδραυλικούς υποδοχείς, των οποίων τα στόμια κείνται υπέρ της στάθμης υπερυψώσεως των υδάτων της υπονόμου, πρέπει να συνδέωνται με την εξωτερικήν ιδιωτικήν διακλάδωσιν προς τα κατάντη της δικλείδος, εφ' όσον υφίσταται τοιαύτη.
  6.Εν περιπτώσει καθ' ην υπόγειοι ή έτεροι χώροι κείνται τόσον χαμηλά ώστε να μη δύναται να γίνη η προς την υπόνομον της οδού διοχέτευσις δια φυσικής ροής πρέπει να προβλέπηται μηχανική ανύψωσις των αποχετευτικών υδάτων, ως εν παρ. 13 και 14 του μέρους 11 του δια του από 12.6/1.7/1936 Β.Δ/τος κυρωθέντος κανονισμού εσωτερικών υδραυλικών εγκαταστάσεων καθορίζεται.
Αποχετευόμενα ύδατα
  ’ρθρ.7.-1.Δια της εγκαταστάσεως αποχετεύσεως των ακίνητων εν γένει πρέπει να αποχετεύωνται υποχρεωτικώς τα εξής:
  α)Τα ύδατα των αποχωρητηρίων και τα εκ της εν γένει οικιακής χρήσεως προερχόμενα τοιαύτα, εφ' όσον η αποχέτευσις αυτών επιτρέπεται υπό των επομένων διατάξεων, ως και πάσα άλλη υπό του Ο.Α.Θ. κρινομένη κατάλληλος, προς αποχέτευσιν ρευστή ακαθαρσία, επαρκώς διαλελυμένη ώστε να παρασύρεται πλήρως.
  β)Τα όμβρια ύδατα εις μεν το παντορροϊκόν σύστημα γενικώς, εις δε το χωριστικόν σύστημα, ως καθορίζεται υπό των εξής διατάξεων.
  Τα όμβρια ύδατα των αυλών, των προεξοχών και των επιστεγασμάτων των οικοδομών, δέον εν πάση περιπτώση καταλλήλως συλλεγόμενα να διοχετεύωνται προς την υπόνομον ομβρίων της οδού εφ' όσον υφίσταται τοιαύτη, κατά τα εν άρθρ. 2 και άρθρ. 3 παρ. 1 και 2 αναφερόμενα.
  Όταν επί της οδού δεν υπάρχει υπόνομος ομβρίων ή παντορροϊκού συστήματος ή όταν, υπαρχούσης υπονόμου επιτρέπεται τα όμβρια ύδατα να μη αποχετεύωνται εις αυτήν, η αποχέτευσις των ομβρίων δέον να πραγματοποιείται μέχρι του ρείθρου της οδού οπωσδήποτε δια κεκαλυμμένων αγωγών και πάντοτε υπό την στάθμην του πεζοδρομίου.
  Εις την περιοχήν του χωριστικού συστήματος ο χωρισμός των ακαθάρτων υδάτων από των ομβρίων πρέπει να πραγματοποιείται τόσον εις την εσωτερικήν εγκατάστασιν αποχετεύσεως του κτιρίου, όσον και εις τους αγωγούς συνδέσεως του ακινήτου μετά των υπονόμων.
  
2.Απαγορεύεται γενικώς η αποχέτευσις ή η κατ' άλλον τρόπον απόρριψις δια των εγκαταστάσεων αποχετεύσεως εις το δίκτυον των υπονόμων των κάτωθι ουσιών:
  α)Υγρών προερχομένων εκ βόθρων εν γένει (στεγανών ή μη) οι οποίοι καταργούνται κατά τα εν τω παρόντι Κανονισμώ διαλαμβανόμενα.
  β)Ουσιών οιασδήποτε φύσεως δυναμένων να εμφράξωσι τους αγωγούς (π.χ. απορριμμάτων μαγειρείου, σκουπιδιών, προϊόντων κατεδαφίσεως, άμμου, τέφρας, ιζημάτων, ρακών, κόπρου ζώων, απορριμμάτων σφαγείων κ.λ.π.).
  γ)Ευφλέκτων ή εκρηκτικών ουσιών δυναμένων να επιφέρωσι ζημίας εις το αποχετευτικόν δίκτυον ή να θέσωσιν εν κινδύνω την ζωήν των εν αυτώ εργαζομένων.
  δ)Αερίων και ατμών, απαγορευομένης της απ' ευθείας συνδέσεως αεραγωγών προς τας υπονόμους.
  ε)Υδάτων αποχετεύσεως δυναμένων να επιδράσωσιν επιβλαβώς επί των υλικών δομήσεως των υπονόμων (π.χ. λόγω της περιεκτικότητος αυτών εις οξέα, αλκάλια, άλατα, πίσσαν, κ.λ.π.) ή εκλυόντων δηλητηριώδη ή ασφυξιογόνα αέρια.
  ς)Υδάτων αποχετεύσεως δυσχεραινόντων την λειτουργίαν των υπονόμων (π.χ. υδάτων αποχετεύσεων προκαλούντων καταπτώσεις, χημικάς κατακρημνίσεις, ιζήματα ή εναποθέσεις εντός των υπονόμων), ως και τα χρωματισμένα ύδατα αποχετεύσεως εις αξίας λόγου, κατά την απόλυτον κρίσιν του Ο.Α.Θ. ποσότητας, ρευστότητα κ.λ.π.
  ζ)Υδάτων αποχετεύσεως αναδιδόντων ισχυράς ή οχληράς αναθυμιάσεις (λόγω αποσυνθέσεως, ζημώσεως, κ.λ.π.).
  η)Υδάτων αποχετεύσεως με περιεκτικότητα εις λίπη και έλαια εις ποσότητας αξίας λόγου, κατά την απόλυτον κρίσιν του Ο.Α.Θ.
  θ)Υδάτων αποχετεύσεως εχόντων θερμοκρασίαν μείζονα των 40% βαθμών Κελσίου.
  ι)Υδάτων αποχετεύσεως εις τόσον μεγάλην ποσότητα ώστε να επηρεάζεται η ομαλή λειτουργία του δικτύου.
  ια)Υδάτων δυναμένων να επιδράσουν καθ' οιονδήποτε τρόπον βλαπτικώς επί των εγκαταστάσεων καθαρισμού των αποβλήτων (εγκαταστάσεις βιολογικού καθαρισμού κ.λ.π.) κατά την απόλυτον κρίσιν του Ο.Α.Θ.
  ιβ)Και εν γένει υδάτων και υγρών μη πληρούντων τους όρους των υφισταμένων εκάστοτε προδιαγραφών κατασκευής αγωγών ή εγκαταστάσεων υπονόμων.
  3.Η εντός του δικτύου υπονόμων ή διευθετημένων ρευμάτων και γενικώς ανοικτών αγωγών διοχέτευσις των βιομηχανικών και ακαθάρτων υδάτων των διαφόρων βιομηχανικών εργοστασίων, εργαστηρίων, γκαράζ, κ.λ.π. ή άλλων Ιδρυμάτων επιτρέπεται μόνον κατόπιν ειδικής αδείας του Ο.Α.Θ. και εφ' όσον τα ως άνω ύδατα, είτε δεν κέκτηνται τας εν τω προηγουμένω εδαφίω αναφερομένας ιδιότητας, είτε απέβαλον ταύτας, δια μεθόδων προτεινομένων εκάστοτε υπό του αιτούντος. Εις τοιαύτας περιπτώσεις ο ενδιαφερόμενος οφείλει να συντάξη πλήρη μελέτην των απαιτουμένων εγκαταστάσεων και έκθεσιν της λειτουρ-

(Μετά την σελ. 630,122) Σελ. 630,123
Τεύχος 603-Σελ. 133

γίας αυτών και να υποβάλη ταύτας εις τον Ο.Α.Θ. δια την έγκρισιν, ήτις δίδεται και αφορά μόνον την ασφάλειαν του δικτύου υπονόμων των εν γένει εγκαταστάσεων του Ο.Α.Θ. ως και την δυνατότητα περαιτέρω καθαρισμού των ως άνω υδάτων υπό του Ο.Α.Θ. Εάν εκ των υστέρων προκύψη ότι τα ληφθέντα μέτρα και αι προβλεφθείσαι διατάξεις, παρά την προηγηθείσαν έγκρισίν των, είναι ανεπαρκείς ο ιδιοκτήτης οφείλει να προβαίνη αμέσως εις τας αναγκαιούσας τροποποιήσεις και συμπληρώσεις και άμεσον αυτών εκτέλεσιν, του Ο.Α.Θ. δυναμένου εν εναντία περιπτώσει να διακόπτη την σύνδεσιν.
  4.Προκειμένου περί αποχετεύσεως βιομηχανικών ή άλλων υδάτων ο Ο.Α.Θ. δικαιούται όπως αξιοί πλην της κατά τα ανωτέρω εξουδετερώσεώς των και τον προηγούμενον πλήρη αποχρωματισμόν των υδάτων τούτων δι' ειδικών εγκαταστάσεων κατά τα προηγουμένως καθορισθέντα.
  5.Τα εκ των εργοστασίων, βιομηχανικών, βιοτεχνικών και λοιπών εγκαταστάσεων εκρέοντα καθαρά ύδατα (ύδατα συμπυκνώσεως ψύξεως, ανυψωτικών μηχανημάτων κ.λ.π.) επιτρέπεται να αποχετεύωνται εντός των υπονόμων, μόνον κατόπιν ειδικής αδείας του Ο.Α.Θ. και υπό όρους υπ' αυτού οριζομένους.
  Εις το χωριστικόν σύστημα τα ύδατα ταύτα αποχετεύονται εντός των υπονόμων των ομβρίων υδάτων, εφ' όσον κατά την κρίσιν του Ο.Α.Θ. επιτρέπει τούτο η λειτουργία των.
  6.Τα ακάθαρτα υγρά των σταύλων δεν επιτρέπεται να διοχετεύωνται απ' ευθείας εις το δίκτυον των υπονόμων, επιβαλλομένης της προηγουμένης απαλλαγής τούτων υπό των αδιαλύτων ουσιών δια βόθρων καθιζήσεως, διατάξεως εν γένει εγκρινομένης υπό του Ο.Α.Θ. δυναμένου τούτου εν αντιθέτω περιπτώσει να διακόπτη την σύνδεσιν.
  7.Δια την αποχέτευσιν των υπογείων εδαφικών υδάτων εντός των υπονόμων απαιτείται ειδική άδεια του Ο.Α.Θ. χορηγουμένη κατά τους εν εκάστη περιπτώσει καθοριζομένους όρους υπό του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού. Τα ύδατα ταύτα δέον κατά κανόνα να αποχετεύωνται εντός των υπονόμων ομβρίων υδάτων, αι δε σχετικαί εγκαταστάσεις πρέπει να είναι τοιαύται, ώστε να παρεμποδίζηται ασφαλώς η εισροή των υπερυψωμένων υδάτων της υπονόμου εντός του υπεδάφους.
  8.Εις ας περιπτώσεις εντός του δικτύου υπονόμων εισέρχονται παρά πάσαν πρόβλεψιν επικίνδυνοι ή βλαβεραί ουσίαι (π.χ. λόγω διαρροής δεξαμενών ειδικών υγρών), ο ιδιοκτήτης οφείλει να προβή εις την λήψιν των καταλλήλων μέτρων δια την έγκαιρον απομάκρυνσιν αυτών, ειδοποιών αμέσως και τον Ο.Α.Θ. Μέχρι επιτεύξεως της πλήρους ανασχέσεως εισροής επικινδύνων ή βλαβερών ουσιών εις 

Σελ. 630,124
Τεύχος 603-Σελ. 134
  
το δίκτυον υπονόμων ο Ο.Α.Θ. δύναται να διακόπτη την σύνδεσιν.
  ’ρθρ.8.-1.Απαγορεύεται η χρησιμοποίησις προς οιονδήποτε σκοπόν υγρών όθεν δήποτε προερχομένων και ρεόντων εντός διευθετημένων χειμάρρων ή ρευμάτων ή αγωγών εν γένει ομβρίων ή ακαθάρτων υδάτων, άνευ προηγουμένης αδείας του Νομάρχου, εκδιδομένης κατόπιν γνώμης του Ο.Α.Θ.
  2.’δειαι χρησιμοποιήσεως υγρών ως αι εν τη προηγουμένη παρ. 1 χορηγειθήσαι προ της ισχύος του παρόντος Κανονισμού υπό οιασδήποτε αρχής καταργούνται από της ισχύος του παρόντος.
Κατεδάφισις και αχρήστευσις παλαιών
εγκαταστάσεων αποχετεύσεως
  ’ρθρ.9.-1.Μετά την σύνδεσιν ακινήτων με υπόνομον οι ιδιοκτήται οφείλουν όπως μετά σχετικήν πιστοποίησιν της εκτελέσεως των αναγκαιούντων έργων υπό του Ο.Α.Θ. προβούν εις την αχρήστευσιν και κατεδάφισιν των εν τη ακινήτω των τυχόν υπαρχόντων βόθρων ομβρίων και ακαθάρτων υδάτων, βόθρων, αποχωρητηρίων, παλαιών υπονόμων και εν γένει πάσης παλαιάς εγκαταστάσεως αποχετεύσεως, τούτο δε ιδία αυτών φροντίδι και δαπάνη και εντός προθεσμίας οριζομένης υπό του Ο.Α.Θ.
  2.Η αχρήστευσις των βόθρων μετά ή άνευ κατεδαφίσεως αυτών πρέπει να γίνεται δια πλήρους εκκενώσεως αυτών και πληρώσεως δια καθαρών γαιών. Το περιεχόμενον των ούτω εκκενωθησομένων βόθρων κ.λ.π. δέον να απομακρίνηται, απαγορευομένης αυστηρώς της απορρίψεώς του εντός της υπονόμου.

Έλεγχος Εγκαταστάσεων
  ’ρθρ.10.-1.Ο έλεγχος των εξωτερικών ιδιωτικών διακλαδώσεων από του σίφωνος μέχρι της υπονόμου της οδού, είτε πρόκειται περί παλαιών τοιούτων, υφισταμένων προ της ισχύος του παρόντος είτε περί κατασκευαζομένων βάσει του παρόντος, ασκείται υπό του Ο.Α.Θ., δι' αυτοψίας ακόμη και εντός των ιδιοκτησιών πάσης κατηγορίας, εκτελουμένων εν ανάγκη των απαιτουμένων εκσκαφών, κατεδαφίσεων χημικών αναλύσεων των αποχετευομένων υγρών και υποδεικνυομένης της εκτελέσεως πάσης κρινομένης ως επιβεβλημένης συμπληρωματικής εργασίας δια την ασφαλή και επιτυχή λειτουργίαν και χρήσιν των υπονόμων.
  Η κατασκευή φρεατίων επιθεωρήσεως, δι' ων διέρχονται οι αγωγοί των εσωτερικών εγκαταστάσεων αποχετεύσεως είναι υποχρεωτική μεν προκειμένου περί εργοστασίων δι' άλλας δε κτιριακάς ή υπαιθρίους εγκαταστάσεις οσάκις η κατασκευή τούτων θεωρηθή υπό του Ο.Α.Θ. ως επιβεβλημένη.
  2.Εις περίπτωσιν εξακριβώσεως πλημμελούς λειτουργίας εγκαταστάσεως τινός, είτε λόγω μη συμμορφώσεως προς τους όρους του παρόντος ή προς τας καθορισθείσας τεχνικάς υποδείξεις, είτε λόγω αποχετεύσεως απαγορευομένων ουσιών εις το δίκτυον υπονόμων, τάσσεται υπό του Ο.Α.Θ. εις τον ενδιαφερόμενον ιδιοκτήτην ωρισμένη προθεσμία προς άρσιν της παρατηρηθείσης ανωμαλίας και εκτέλεσιν των προς τούτο ορισθησομένων εργασιών. Παρερχομένης δε ταύτης απράκτου, εκτός των άλλων συνεπειών, δύναται ο Ο.Α.Θ. να προβαίνει εις την εκτέλεσιν αυτών εις βάρος και δια λογαριασμόν του ιδιοκτήτου.
  3.Ζημίαι προξενηθείσαι εις το δίκτυον των υπονόμων και εις την εξωτερικήν ιδιωτικήν διακλάδωσιν επανορθούνται μόνον υπό του Ο.Α.Θ. εις βάρος του προξενήσαντος την ζημίαν.
  4.Ο Ο.Α.Θ. δικαιούται να επεκτείνη τον έλεγχόν του και πέραν του σιφώνος προς το εσωτερικόν της εγκαταστάσεως καθ' ότι και μόνον αφορά την ασφαλή και καλήν λειτουργίαν του δικτύου των υπονόμων, υποχρεούμενος όπως κοινοποιή αμέσως το αποτέλεσμα του ελέγχου τούτου και εις το αρμόδιον Πολεοδομικόν Γραφείον.
Χορήγησις αδειών συνδέσεως
  ’ρθρ.11.-1.Προ πάσης ενεργείας προς λήψιν της νομίμου αδείας οικοδομής προκειμένου περί ανεγέρσεως νέων οικοδομών και επεκτάσεως υφισταμένων προς υποβολήν εις τον Ο.Α.Θ. της ως κατωτέρω εκθέσεως περί των εσωτερικών εγκαταστάσεων αποχετεύσεως προκειμένου περί των προϋφισταμένων πάσης φύσεως οικοδομών, οι ενδιαφερόμενοι ιδιοκτήται οφείλουσι να ζητήσωσι παρά του Ο.Α.Θ. δι' αιτήσεώς των πληροφορίας περί του υφισταμένου εν τη περιοχή ταύτη συστήματος αποχετεύσεως (παντορροϊκού ή χωριστικού) ως επίσης 

και περί του σημείου συμβολής της στάθμης υπερυψώσεως των υδάτων της υπονόμου ίνα λάβη ταύτα υπ' όψιν ο μέλλων να συντάξη την μελέτην ή την έκθεσιν Μηχανικός. Η ως άνω έγγραφος βεβαίωσις του Ο.Α.Θ. αποτελεί υποχρεωτικόν δικαιολογητικόν στοιχείον προς έγκρισιν της όλης μελέτης της οικοδομής δια την έκδοσιν της μονίμου αδείας ανεγέρσεως, είτε πρόκειται περί νέας οικοδομής, είτε περί επεκτάσεως οριζοντίως ή κατακορύφως, υφισταμένης οικοδομής.
  2.Δια την υπό του Ο.Α.Θ. χορήγησιν της αδείας συνδέσεως μετά του δικτύου υπονόμων απαιτούνται τα κάτωθι:
  Α.Κτίρια εν γένει (κατοικίαι, γραφεία, καταστήματα, εκπαιδευτήρια κ.λ.π.).
  Ι.Νέαι υπό ανέγερσιν οικοδομαί και προϋφιστάμεναι τοιαύται δι' ας απαιτείται μελέτη κατά τον Γ.Ο.Κ. υδραυλικών εγκαταστάσεων.
  α)Μετά της αιτήσεως προς χορήγησιν της αδείας συνδέσεως, τρία αντίτυπα της ειδικής μελέτης των εσωτερικών εγκαταστάσεων αποχετεύσεως υπό κλίμακα 1:100 ή 1:50 τεθεωρημένου του ενός ταύτης υπό της αρμοδίας δια την έκδοσιν της αδείας ανεγέρσεως της οικοδομής Υπηρεσίας, περιλαμβανούσης:
  αα)Διαγράμματα των ορόφων της οικοδομής εν κατόψει και τομή (διερχομένην δια του μηχανοσίφωνος της οικοδομής) περιλαμβάνοντα το εσωτερικόν δίκτυον της αποχετεύσεως, τας διαμέτρους και το είδος (υλικών) των σωλήνων, το σημείον εκβολής και γενικώς τας λεπτομερείας της εσωτερικής αποχετευτικής εγκαταστάσεως.
  αβ)Τοπογραφικόν διάγραμμα του οικοδομικού τετραγώνου και της εν αυτώ θέσεως του οικοπέδου και της προς σύνδεσιν οικοδομής, υπό κλίμακα 1:500 με τας διαστάσεις του οικοπέδου.
  αγ)Υπόμνημα καθορίζον:
  1.Την συνολικήν επιφάνειαν της ιδιοκτησίας (οικόπεδον).
  2.Την υπό της οικοδομής κεκαλυμμένην επιφάνειαν.
  3.Το σύνολον των ορόφων, υπογείων, υπερώων.
  4.Το μήκος των προσόψεων του κτιρίου και του οικοπέδου.
  5.Τας υψομετρικάς διαφοράς εν σχέσει με τα υψόμετρα των πεζοδρομίων τουλάχιστον των ισογείων και υπογείων χώρων της οικοδομής σχετιζόμενα με τα απόλυτα υψόμετρα, ως ταύτα έχουσι εγκριθή υπό των αρμοδίων Υπηρεσιών.
  Η ως άνω ειδική μελέτη του αποχετευτικού δικτύου της οικοδομής πρέπει να φέρη τας υπογραφάς του συντάξαντος μηχανικού, και του ιδιοκτήτου όστις πάντως είναι υπεύθυνος έναντι της αρχής δι' ατελή ή εσφαλμένην εφαρμογήν της μελέτης, υποχρεούμενος εις την ιδία δαπάνη και φροντίδι μεταγενεστέραν αποκατάστασιν του δικτύου, κατά τας υποδείξεις της αρμοδίας Υπηρεσίας.
  ΙΙ.Προϋφιστάμενα κτίρια και νέαι υπό ανέγερσιν οικοδομαί δι' ας δεν απαιτείται κατά

(Μετά την σελ. 630,124) Σελ. 630,125
Τεύχος 603-Σελ. 135

Γ.Ο.Κ. μελέτη υδραυλικών εγκαταστάσεων δια την έκδοσιν άδειας οικοδομής.
  Προκειμένου περί οικοδομών υφισταμένων προ της ισχύος του παρόντος Κανονισμού ο Ο.Α.Θ. προσκαλεί τους ιδιοκτήτας όπως υποβάλωσιν εντός ωρισμένης προθεσμίας σχετικήν αίτησιν προς σύνδεσιν μετά του δικτύου οικονόμων.
  Μετά της ως άνω αιτήσεως συνυποβάλλεται και έκθεσις υπογεγραμμένη υπό Μηχανικού περιγράφουσα την εσωτερικήν εγκατάστασιν αποχετεύσεως, την επιφάνειαν, τον κύβον και τον αριθμόν των διαμερισμάτων της οικοδομής, ως και τας υψομετρικάς διαφοράς εν σχέσει προς τα υψόμετρα των πεζοδρομίων του υπογείου και ισογείου ορόφου σχετιζομένας με τα απόλυτα υψόμετρα ως ταύτα έχουσιν εγκριθή υπό των αρμοδίων Υπηρεσιών. Θα συνυποβάλλεται επίσης τοπογραφικόν διάγραμμα του ακινήτου υπό κλίμακα 1:500.
  Ο Ο.Α.Θ. δύναται να ζητήση επί πλέον τούτων και πάσαν αναγκαιούσαν κατά την κρίσιν του πληροφορίαν και χρήσιμον στοιχείον, επιβάλλων την εκτέλεσιν πάσης μεταρρυθμίσεως ή συμπληρώσεως της υφισταμένης εσωτερικής εγκαταστάσεως κρινομένης αναγκαίας δια την σύνδεσιν ταύτης μετά του δικτύου υπονόμων, κοινοποιών την περί του τελευταίου τούτων εντολήν του και εις το αρμόδιον Πολεοδομικόν Γραφείον.
  Δια την εκτέλεσιν των υποδεικνυομένων εργασιών τάσσεται υπό του Ο.Α.Θ. ωρισμένη προθεσμία, παρερχομένης δε ταύτης απράκτου ως επίσης και αν δεν υποβληθή εμπροθέσμως η αίτησις περί συνδέσεως εκτός των άλλων συνεπειών δύναται ο Ο.Α.Θ. να προβαίνη εις ολικήν ή μερικήν εκτέλεσιν των εργασιών εις βάρος και δια λογαριασμόν του ιδιοκτήτου.
  Η ως άνω έκθεσις περί των εσωτερικών εγκαταστάσεων αποχετεύσεως και το τοπογραφικόν διάγραμμα οφείλουν να συνοδεύουν και την αίτησιν συνδέσεως πάσης νέας οικοδομής, δι' ην δεν απαιτείται μελέτη υδραυλικών εγκαταστάσεων δια την χορήγησιν αδείας οικοδομής.
  Δια την περίπτωσιν πολυκατοικιών, ένθα ενδιαφερόμενοι τυγχάνουσι πολλοί συνιδιοκτήται, η κατά τα ανωτέρω αίτησις προς σύνδεσιν μετά της υπονόμου υποβάλλεται υπό του Διαχειριστού της πολυκατοικίας και τούτου μη υπάρχοντος υπό πάντων των συνιδιοκτητών ή και υπό ενός τούτων συνοδευομένη επί πλέον των άνω στοιχείων και μετά υπευθύνου δηλώσεως περί των ποσοστών συνιδιοκτησίας εκάστου ιδιοκτήτου.
  Β΄.Κτίρια και εγκαταστάσεις πάσης χρήσεως πλην κατοικιών, γραφείων, καταστημάτων κλπ. (Βιομηχανίαι, Βιοτεχνίαι, Σταθμοί αυτοκινήτων, σταύλοι κλπ.).

Σελ. 630,126
Τεύχος 603-Σελ. 136
  
Ι.Νέα κτίρια υπό ανέγερσιν.
  Οι μέλλοντες να οικοδομήσουν οφείλουν να υποβάλουν προς τον Ο.Α.Θ. πλην της ανωτέρω δια τα κτίρια κατοικιών αναφερομένης ειδικής μελέτης των εσωτερικών εγκαταστάσεων αποχετεύσεως, ήτις θα υποβάλλεται εις πάσαν περίπτωσιν και ανεξαρτήτως όγκου οικοδομής και συμπληρωματικήν μελέτην εις τριπλούν, των υπό του άρθρ. 7 του παρόντος προβλεπομένων ως αναγκαιουσών εγκαταστάσεων προς επιτυχή και ασφαλή λειτουργίαν και χρήσιν του δικτύου υπονόμων.
  Εν τη μελέτη ταύτη θα αναγράφηται η ποσότης, η θερμοκρασία και η χημική σύνθεσις των αποχετευθησομένων υδάτων, οι δείκται αυτών Ρ.Η. (μέγισται, ελάχιστοι, μέσοι) η ημερήσια παροχή και αι διακυμάνσεις αυτής, η περιεκτικότης εις βαρέα μέταλλα, εις τοξικάς ουσίας, κλπ. του Ο.Α.Θ. δικαιουμένου να ζητήση και πάσαν άλλην χρήσιμον πληροφορίαν.
  Η ως άνω συμπληρωματική μελέτη των εγκαταστάσεων πρέπει να φέρη πλην της υπογραφής των αρμοδίων κατά περίπτωσιν επιστημόνων και την υπογραφήν του ιδιοκτήτου του τελευταίου όντος πάντως υπευθύνου, αν εκ των πραγμάτων ελεγχθούν αύται δι' οιονδήποτε λόγον κακώς λειτουργούσαι. Μόνον μετά τον υπό της αρμοδίας υπηρεσίας του Ο.Α.Θ. έλεγχον της καλής εκτελέσεως των ως άνω εσωτερικών εγκαταστάσεων και της τηρήσεως των όρων του παρόντος κανονισμού, είναι δυνατή η σύνδεσις μετά του δικτύου υπονόμων.
  
ΙΙ.Προϋφιστάμενα κτίρια.
  Δια τα κτίρια ταύτα δέον κατόπιν προσκλήσεως του Ο.Α.Θ. να υποβληθούν αυτώ εκθέσεις περί των υφισταμένων εγκαταστάσεων αποχετεύσεως, ως και των εν παρ. 3 του άρθρ. 7 προβλεπομένων εγκαταστάσεων και τοπογραφικόν διάγραμμα του ακινήτου υπό κλίμακα 1:500 υπογεγραμμένα υπό Μηχανικού, ως και βεβαίωσις υπό αρμοδίου κατά περίπτωσιν επιστήμονος περί της ποιότητος των αποχετευθησομένων αποβλήτων εν γένει. Εκτός της υπογραφής του συντάξαντος Μηχανικού, δέον ταύτα να φέρωσι και την υπογραφήν του ιδιοκτήτου του τελευταίου όντως εν πάση περιπτώσει υπευθύνου αν εκ των πραγμάτων ελεγχθούν αι εγκαταστάσεις δι' οιονδήποτε λόγον κακώς λειτουργούσαι. Ο Ο.Α.Θ. δικαιούται να επιβάλη προς διευκόλυνσιν των απαιτουμένων δοκιμαστικών εξετάσεων την κατασκευήν ειδικών φρεατίων επιθεωρήσεως, δι' ων θα διέρχωνται οι αγωγοί εσωτερικών αποχετεύσεων.
  Εν τη ως άνω προσκλήσει θα τάσσεται υπό του Ο.Α.Θ. ωρισμένη προθεσμία προς υποβολήν της αιτήσεως μετά της μελέτης μεθ' όλων των απαιτουμένων ως άνω δικαιολογητικών, εν συνεχεία δε ετέρα προθεσμία δια την εκτέλεσιν των υπό του Ο.Α.Θ. υποδειχθησομένων εργασιών δια την σύνδεσιν μετά της υπονόμου ή ανοικτού αγωγού. Παρερχομένης απράκτου μιάς των προθεσμιών τούτων ή και αμφοτέρων, εκτός των άλλων συνεπειών δύναται ο Ο.Α.Θ. να διακόπτη τυχόν υφισταμένην σύνδεσιν ως και να εκτελή τας κατά την κρίσιν του εργασίας εις βάρος και δια λογαριασμόν του ιδιοκτήτου.
  ΙΙΙ.Οι ιδιοκτήται των κατά τα ανωτέρω ακινήτων οφείλουν να γνωστοποιούν εγγράφως εις τον Ο.Α.Θ. την εκτέλεσιν των απαιτουμένων συμπληρώσεων ή τροποποιήσεων των εγκαταστάσεων αποχετεύσεως, υποβάλλοντες τα προς τούτο στοιχεία ίνα προβαίνη ούτος εις την μετά της υπονόμου σύνδεσιν της εξωτερικής ιδιωτικής διακλαδώσεως.
  IV.Προκειμένου περί αποχετεύσεων προς το δίκτυον των υπονόμων, ή ανοικτούς εν γένει αγωγούς, ο Ο.Α.Θ. διατηρεί το δικαίωμα να ορίζη εκάστοτε και αναλόγως των ειδικών συνθηκών και της διαδρομής της αποχετεύσεως τα ανεκτά όρια του δικτύου εις Ρ.Η. των αποχετευομένων υγρών και να διακόπτη άνευ ετέρας διατυπώσεως την αποχέτευσιν εφ' όσον οι δια των δοκιμών κατά τους γενησομένους ελέγχους εξακριβούμενοι δείκται εξέρχονται των καθοριζομένων ορίων.
Δαπάναι και εισφοραί
  ’ρθρ.12.-1.Δαπάναι κατασκευής διακλαδώσεως.
  Οι ιδιοκτήται των ακινήτων των συνδεομένων μετά του δικτύου υποχρεούνται να προκαταβάλουν εις τον Ο.Α.Θ. την δαπάνην κατασκευής της προς σύνδεσιν του ακινήτου των διακλαδώσεως από της ρυμοτομικής γραμμής μέχρι της υπονόμου. Η οριστική δαπάνη εκκαθαρίζεται υπό του Ο.Α.Θ. μετά 

την εκτέλεσιν της εργασίας. Η δαπάνη διακλαδώσεως συνδέσεως ακινήτου δύναται μετ' απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου να υπολογίζηται γενικώς δι' άπαντα τα ακίνητα με βάσιν το ήμισυ του πλάτους της οδού και των κατά τρέχον μέτρον μέσων τιμών δαπάνης διακλαδώσεως.
  Η μέση αύτη τιμή δαπάνης διακλαδώσεως ορίζεται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, εγκρινομένης υπό του Νομάρχου Θεσσαλονίκης τη εισηγήσει της Δ/νσεως Τεχνικών Υπηρεσιών.
  2.Δικαίωμα συνδέσεως.
  α)Το δικαίωμα συνδέσεως ορίζεται εις το 1/6 της κατά τρέχον μέτρον μέσης τιμής δαπάνης υπονόμων, πολλαπλασιαζομένης επί ολόκληρον το μήκος της προσόψεως του οικοπέδου του ακινήτου εις μέτρα και δι' ένα έκαστον όροφον αυτού συμπεριλαμβανομένων και των υπογείων χώρων εφ' όσον αποχετεύονται. Η μέση τιμή δαπάνης της υπονόμου οδού δια τον καθορισμόν του δικαιώματος συνδέσεως καθορίζεται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Α.Θ. εγκρινομένης υπό του Υπουργού Δημοσίων Έργων. Εις τας περιπτώσεις των εδαφ. 3, 4 και 5 του άρθρ. 5 του παρόντος ως και γενικώς δι' οικοδομάς κειμένας επί του αυτού οικοπέδου και μη εχούσας πρόσοψιν επί της οδού, έκαστος όροφος ανεξαρτήτου οικοδομής λογίζεται δια τον υπολογισμόν του δικαιώματος συνδέσεως ως ίδιος επί πλέον όροφος, του δικαιώματος συνδέσεως υπολογιζομένου εφ' ολοκλήρου του μήκους της προσόψεως του οικοπέδου.
  Δια τα συμφώνως τη παρ. 5 του άρθρ. 5 αποχετευόμενα μέσω γειτονικών ιδιοκτησιών ύδατα, ως μήκος προσόψεως δια τον υπολογισμόν του δικαιώματος συνδέσεως, λογίζεται το μήκος της προσόψεως του οικοπέδου του ακινήτου επί της οδού εφ' ης τούτο έχει πρόσοψιν. Εάν δε το τελευταίον τούτο δεν έχει πρόσοψιν επί της οδού ή έχει τοιαύτην μικροτέραν του ελαχίστου ορίου προσόψεως, αρτίου οικοπέδου, το μήκος προσόψεως όπερ θα ληφθή υπ' όψιν θα είναι το μήκος του ελαχίστου ορίου του απαιτουμένου δι' άρτιον οικόπεδον.
  Προκειμένου περί οικοπέδων εχόντων προσόψεις επί δύο οδών λαμβάνονται υπ' όψιν το άθροισμα του μήκους της μεγαλυτέρας προσόψεως και το 1/2 του μήκους της μικροτέρας. Προκειμένου δε περί οικοπέδων εχόντων προσόψεις επί πλειόνων των δύο οδών λαμβάνεται υπ' όψιν το άθροισμα του μήκους της μεγαλυτέρας προσόψεως, το 1/2 του μήκους της αμέσως επομένης κατά μέγεθος και το 1/4 του μήκους εκάστης των λοιπών προσόψεων.
  β)Το δικαίωμα συνδέσεως προκειμένου περί νέων υπό ανέγερσιν οικοδομών καταβάλλεται εις τον Ο.Α.Θ. προ της εκδόσεως της υπό της αρμοδίας Υπηρεσίας της σχετικής αδείας ανεγέρσεως οικοδομής, του σχετικού αποδεικτικού εισπράξεως του δικαιώματος ως και της κατά την παρ. 1 του άρθρ. 11 του παρόντος βεβαιώσεως αποτε-

(Μετά την σελ. 630,126) Σελ. 630,127
Τεύχος 603-Σελ. 137

λούντων απαραίτητα δικαιολογητικά δια την έκδοσιν της αδείας. Εν περιπτώσει μη υπάρξεως δυνατότητος συνδέσεως (ελλείψει δικτύου κλπ.) δέον δια την έκδοσιν της οικείας αδείας οικοδομής να προσκομίζεται σχετική βεβαίωσις του Ο.Α.Θ. Εις την εν καιρώ χορηγηθησομένην άδειαν συνδέσεως και εις το σώμα αυτής αναγράφεται ο αριθμός των αποδεικτικών εισπράξεως του δικαιώματος τούτου.
  Προκειμένου δε περί υφισταμένων οικοδομών το δικαίωμα συνδέσεως καταβάλλεται εις τον Ο.Α.Θ. κατά την υποβολήν της αιτήσεως περί χορηγήσεως αδείας συνδέσεως, του αριθμού του σχετικού αποδεικτικού καταβολής σημειουμένου επί του σώματος της αδείας συνδέσεως.
  Προκειμένου περί προσθήκης ορόφων εις συνδεδεμένην με το δίκτυον οικοδομήν το δικαίωμα συνδέσεως καταβάλλεται ως και εις την περίπτωσιν των νέων οικοδομών και συνίσταται εις το 1/6 της κατά το τρέχον μέτρον μέσης τιμής δαπάνης της υπονόμου της οδού πολλαπλασιαζομένην επί το μήκος ολοκλήρου της προσόψεως του οικοπέδου δι' έκαστον προστιθέμενον όροφον.
  Τα αυτά ισχύουν προκειμένου και περί υπογείων χώρων το πρώτον αποχετευομένων.
  Δι' ειδικάς περιπτώσεις μη προβλεπομένας εν τω παρόντι αποφασίζει το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ο.Α.Θ.
  γ)Εν περιπτώσει κατασκευής νέου αγωγού, εις αντικατάστασιν υφισταμένου παλαιού τοιούτου, τα εις τον νέον αγωγόν συνδεθησόμενα ακίνητα, άτινα είχον νομίμως συνδεθή με τον παλαιόν αγωγόν και δια τα οποία είχεν καταβληθή η σχετική δαπάνη συνδέσεώς των, απαλλάσσονται εκ της υποχρεώσεως πληρωμής των δαπανών κατασκευής της νέας ιδιωτικής διακλαδώσεως, κατά το ως άνω καταβληθέν εις το παρελθόν ποσόν.
  3.Δικαίωμα χρήσεως υπονόμων.
  α)Οι ιδιοκτήται ως και οι οπωσδήποτε ποιούμενοι χρήσιν των ακινήτων των συνδεδεμένων μετά του δικτύου, υποχρεούνται εις την καταβολήν του δικαιώματος χρήσεως υπονόμων οριζομένου ίσου προς το 40% του ποσού του αντιστοίχου λογαριασμού καταναλώσεως ύδατος δια τον από της συνδέσεως μετά του δικτύου αποχετεύσεως και εφ' εξής χρόνον. Των δε ήδη συνδεδεμένων ακινήτων επί του λογαριασμού της από 1ης Ιαν. 1976 και τον εφ' εξής χρόνον κατανάλωσεως ύδατος.
  Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται τα υπό της παρ. 4 του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 787/1970 οριζόμενα.
  β)Η είσπραξις του δικαιώματος χρήσεως υπονόμων, προκειμένου περί ακινήτων υδροδοτουμένων υπό του Οργανισμού Υδρεύσεως Θεσσαλονίκης, ενεργείται υποχρεωτικώς υπό του ΟΥΘ ομού μετά των αντιστοίχων λογαριασμών καταναλώσεως ύδατος και αποδίδεται εις τον Ο.Α.Θ. κατά τα ειδικώς 

Σελ. 630,128
Τεύχος 603-Σελ. 138
  
δια της υπό των διατάξεων των παρ. 5 και 6 του άρθρ. 13 του Ν.Δ. 787/1970 προβλεπομένης κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων ορισθησόμενα.
  γ)Η είσπραξις του δικαιώματος χρήσεως υπονόμων, προκειμένου περί ακινήτων υδρευομένων υπό ετέρων φορέων υδρεύσεως, ενεργείται παρ' αυτών εφαρμοζομένων αναλόγως των εν τοις εδάφ. α΄ και β΄ της παρούσης παρ. 3 οριζομένων ως και των δια της εκδοθησομένης κατά προηγούμενον εδαφ. β΄ κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων καθορισθησομένων.
  δ)Η είσπραξις του δικαιώματος χρήσεως υπονόμων δια πάσας τας λοιπάς περιπτώσεις καθορίζεται δι' αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Α.Θ. εγκρινομένων υπό του Νομάρχου Θεσσαλονίκης.
  
4.Δαπάναι ελέγχου και εκτελέσεως εργασιών βαρυνουσών τον ιδιοκτήτην.
  α)Αι δαπάναι πάσης επιβαλλομένης κατά τας διατάξεις του παρόντος υπό του Ο.Α.Θ. τροποποιήσεως των εγκαταστάσεων εντός των ακινήτων βαρύνουσιν εξ ολοκλήρου τον ιδιοκτήτην, όστις επιμελείται και της εκτελέσεως των σχετικών εργασιών εντός προθεσμίας τασσομένης υπό του Ο.Α.Θ. Παρελθούσης απράκτου της ταχθείσης προθεσμίας αι εργασίαι εκτελούνται υπό του Ο.Α.Θ. και βαρύνουσι τον ιδιοκτήτην. Η εκκαθάρισις και είσπραξις των γενομένων υπό του Ο.Α.Θ. δαπανών ενεργείται κατά τα εν τω επομένω εδαφίω οριζόμενα:
  β)Τον ιδιοκτήτην βαρύνουσι και άπασαι αι δαπάναι του Ο.Α.Θ. αι απαιτούμεναι δια τον συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος έλεγχον της εσωτερικής εγκαταστάσεως αποχετεύσεως του ακινήτου ως και της σχετικής συστάσεως των αποχετευομένων υγρών, τούτο δε εφ' όσον ήθελεν διαπιστωθή υπό του Ο.Α.Θ. ότι ο ιδιοκτήτης δεν έχει συμμορφωθή προς τας διατάξεις του παρόντος. Αι δαπάναι αύται καταβάλλονται υπό των ιδιοκτητών εις ο ποσόν καθορίζονται αύται εις εκκαθαριστικόν λογαριασμόν συντασσόμενον υπό του Ο.Α.Θ., βάσει των εαναλυτικώς γενησσομένων προς τούτο δαπανών.
  Εν περιπτώσει αντιρρήσεων του ιδιοκτήτου επί του ποσού των δαπανών τούτων, δέον ούτος να υποβάλη αυτάς εντός ανατρεπτικής προθεσμίας δέκα πέντε ημερών από της κοινοποιήσεως του λογαριασμού. Αι αντιρρήσεις αύται μετά του λογαριασμού υποβάλλονται εις τον Νομάρχην Θεσσαλονίκης και κοινοποιούνται και προς τον Ο.Α.Θ.
  Ο λογαριασμός θεωρείται καλώς έχων και υποχρεωτικός δια τον ιδιοκτήτην δι' ο ποσόν θέλει εγκριθή ούτος τελικώς υπό του Νομάρχου.
’λλος τρόπος αποχετεύσεως
  ’ρθρ.13.-1.Εις ας περιπτώσεις δεν επιτρέπεται ή δεν είναι δι' οιονδήποτε λόγον δυνατή η αποχέτευσις των διαφόρων υγρών εντός των υπονόμων, ή των διευθετημένων ρευμάτων ή και ρευμάτων συμβαλλόντων εις υπονόμους ή διευθετημένα ρεύματα, η αποχέτευσις γίνεται κατά τα κατωτέρω οριζόμενα.
  Α΄. Ακάθαρτα ύδατα.
  ’παντα τα ακάθαρτα υγρά και τα προϊόντα αποχωρητηρίων επιβάλλεται να περισυλλέγωνται ως ορίζουν αι σχετικαί διατάξεις του Γενικού Οικοδομικού Κανονισμού του Κράτους.
  Β΄.Όμβρια και πηγαία ύδατα.
  Πρέπει να συλλέγωνται καταλλήλως και να διοχετεύωνται υπό τα πεζοδρόμια προς τα ρείθρα της οδού, λαμβανομένων πάντοτε των καταλλήλων τεχνικών μέτρων προς αποφυγήν διελεύσεως ή καταλήξεώς των εις ξένας ιδιοκτησίας.
  Επιτρέπεται επίσης τη αδεία του Ο.Α.Θ. μετ' έγκρισιν του Νομάρχου, η απ' ευθείας αποχέτευσις των ομβρίων υδάτων του ακινήτου εις την κοίτην 

φυσικών ή τεχνητών ρευμάτων εφ' όσον τούτο υψομετρικώς είναι δυνατόν.
  Εν αντιθέτω περιπτώσει δύναται να επιτραπή και πάλιν τοιαύτη αποχέτευσις τη αδεία του Ο.Α.Θ. μετ' έγκρισιν του Νομάρχου Θεσσαλονίκης, υπό ιδίαν όμως ευθύνην του ιδιοκτήτου και υπό τους όρους της παρ. 1 του άρθρ. 6 του παρόντος.
  Εις την κατηγορίαν των ομβρίων υδάτων υπάγονται και τα καθαρά εν γένει ύδατα ως π.χ. τα προερχόμενα εκ της ψύξεως των μηχανών, εκ της αποστραγγίσεως του υπεδάφους κλπ.
Ποιότης Υλικών
  ’ρθρ.14.-Οι σωληνωτοί αγωγοί και τα ειδικά τεμάχια των εξωτερικών ιδιωτικών διακλαδώσεων θα κατασκευάζωνται υποχρεωτικώς εξ οξυμάχου υλικού, τουτέστιν θα είναι αργυλοπυριτικοί πληρούντες τους ισχύοντας κανονισμούς του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Α.Θ. δυναμένου δι' αποφάσεώς του εγκρινομένης υπό του Υπουργού Δημοσίων Έργων, να ορίση ως χρησιμοποιησίμους και σωληνωτούς αγωγούς εξ άλλων υλικών.
Γενικαί διατάξεις
  ’ρθρ.15.-Αι υπό των διατάξεων του άρθρ. 2 παρ. 1, 2 και 3, του άρθρ. 3 παρ. 3, του άρθρ. 4 παρ. 2, του άρθρ. 5 παρ. 5, του άρθρ. 6 παρ. 1 και 6, του άρθρ. 7 παρ. 1 και 3, του άρθρ. 8 παρ. 1, του άρθρ. 12 παρ. 1, παρ. 2 εδάφ. α΄ παρ. 3 εδάφ. δ΄ και παρ. 4 εδαφ. α΄ και β΄ και του άρθρ. 13 παρ. 1 εδάφ. Α΄και Β του παρόντος κανονισμού προβλεπόμεναι αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Α.Θ., εκδίδονται μετά γνώμην Επιτροπής εκ του Γενικού Διευθυντού του Ο.Α.Θ. του Διευθυντού Τεχνικών Υπηρεσιών του Ο.Α.Θ. και ενός Διπλωματούχου Μηχανικού του Ο.Α.Θ. οριζομένων υπό του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού.
  ’ρθρ.16.-α)Ατομικαί προσκλήσεις, ειδοποιήσεις και εν γένει έγγραφα του Ο.Α.Θ. επιδοτέα προς οιονδήποτε τρίτον, επιδίδονται δι' υπαλλήλου του Ο.Α.Θ. ή δια της Αστυνομικής Αρχής ή δια του Προέδρου της Κοινότητος, κατά τας διατάξεις των άρθρ. 154 έως 165 του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας, εφαρμοζομένας αναλόγως ή εν ανάγκη δια δικαστικού κλητήρος.
  β)Πρόσκλησις ή ειδοποίησις του ιδιοκτήτου δεν απαιτείται, οσάκις πρόκειται περί ελέγχου λειτουργίας της εγκαταστάσεως αποχετεύσεως και εν γένει τηρήσεως των όρων του παρόντος Κανονισμού.
  γ)Τα ήδη εισπραχθέντα υπό των Δήμων και Κοινοτήτων της περιοχής αρμοδιότητος Ο.Α.Θ. ποσά εκ προκαταβολής του δικαιώματος συνδέσεως χωρίς μέχρι τούδε να εκδοθούν αι αντίστοιχοι άδειαι συνδέσεως, θεωρούνται καλώς εισπραχθέντα και δεν αποδίδονται εις τον Ο.Α.Θ. αι δε μέλλουσαι να εκδοθούν άδειαι, θα εκδοθούν επί τη προσκομίσει των αποδεικτικών πληρωμής του δικαιώματος προσαρτωμένου εις το υ-

(Μετά την σελ. 630,128) Σελ. 630,129
Τεύχος 603-Σελ. 139

πό του Ο.Α.Θ. τηρούμενον αντίγραφον της αδείας εις το σώμα των οποίων θα σημειωθούν τα στοιχεία του αποδεικτικού, μη απαιτουμένης καταβολής άλλου δικαιώματος.
  δ)Όπου δια του παρόντος κανονισμού ορίζεται ότι ο Ο.Α.Θ. δύναται να διακόπτη την σύνδεσιν, νοείται ότι αύτη πραγματοποιείται άνευ ουδεμιάς ευθύνης του Ο.Α.Θ. δια τας εκ της διακοπής τυχόν ζημίας των ιδιοκτητών και άνευ ουδεμιάς τούτων αποζημιώσεως.
  ε)Από της ισχύος του παρόντος, καταργούνται αι διατάξεις του από 4.11.1934 Δ/τος "περί Κανονισμού λειτουργίας Υπονόμων Θεσσαλονίκης" ως και πάσα προγενεστέρα διάταξις αντικειμένη εις τα υπό του παρόντος Κανονισμού οριζόμενα.
  Εις τον Ημέτερον επί των Δημοσίων Έργων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

































Σελ. 630,130
Τεύχος 603-Σελ. 140

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ 	ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Δ. 10908 της 31 Αυγ./10 Σεπτ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1124)
Περί προωθήσεως θέσεως Β΄ και Γ΄ Κατηγορίας του Οργανισμού Αποχετεύσεως Θεσσαλονίκης.

11.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 848
	της 12/20 Νοεμ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 310)
Περί επεκτάσεως αρμοδιοτήτων του Οργανισμού Αποχετεύσεως Θεσσαλονίκης, εις περιοχάς μείζονος Θεσσαλονίκης και τας Βιομηχανικάς ζώνας αυτής.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 787/1970 "περί συστάσεως Οργανισμού Αποχετεύσεως Θεσσαλονίκης" (ΦΕΚ 292/70, τ.Α΄).
  2.Τας διατάξεις του άρθρ. 1 του Νόμ. 59/1975 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 787/1970 "περί συστάσεως Οργανισμού Αποχετεύσεως Θεσσαλονίκης".
  3.Την υπ' αριθ. 311/23.9.1976 πράξιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Αποχετεύσεως Θεσσαλονίκης και
  4.Την υπ' αριθ. 793/1976 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί των Δημοσίων Έργων Υπουργού, απεφασίσαμεν:
  ’ρθρ.1.-Επεκτείνεται η αρμοδιότης του Οργανισμού Αποχετεύσεως Θεσσαλονίκης εις τας ακολούθους περιοχάς της μείζονος περιοχής Θεσσαλονίκης:
  α)Εις την περιοχήν την περικλειομένην μεταξύ των ποταμών Γαλλικού και Αξιού μέχρι θαλάσσης εις ην εμπίπτει η Βιομηχανική ζώνη της περιοχής μείζονος Θεσσαλονίκης και αι Κοινότητες Γεφύρας, Αγίου Αθανασίου, Ανατολικού, Πύργου, Αγχιάλου και Σίνδου καλουμένην εφ' εξής "Ε περιοχή" της περιοχής εις ην ήδη ασκείται η αρμοδιότης του Ο.Α.Θ., καλουμένης "Α περιοχή".
  β)Εις την περιοχήν την εκτεινομένην, εις την ζώνην των υπερκειμένων της πόλεως υψωμάτων και περιλαμβάνουσαν τας Κοινότητας Φυλύρου, Ρετζικίου, Ασβεστοχωρίου και Εξοχής, αποκαλουμένης εφ' εξής "Γ περιοχή".
  γ)Εις την περιοχή την αναπτυσσομένην από του Δήμου Καλαμαριάς και Κοινότητος Πανοράματος μέχρι των Δημοτικών Λουτρών Σέδες και μέχρις Αεροδρομίου Μίκρας, περιλαμβάνουσαν την Βιομηχανικήν ζώνην την εμπίπτουσαν εντός αυτής και τας Κοινότητας Θέρμης, Ν. Ραιδεστού, Αγ. Παρασκευής, Ταγαράδων, Ν. Ρυσίου, αποκαλουμένης εφ' εξής "Δ περιοχή", και
  
δ)Εις την, από Αεροδρομίου Μίκρας και Κοινοτήτων Ν. Ρυσίου, Ταγαράδων και Αγ. Παρασκευής μέχρι θαλάσσης, περιοχήν, περιλαμβάνουσαν τας Κοινότητας Περαίας, Ν.Επιβατών, Αγ. Τριάδος, Αγγελοχωρίου, Εμβόλου και Μηχανιώνας, αποκαλουμένην εφ' εξής "Ε περιοχή".
  ’ρθρ.2.-Αι αποχετεύσεις των εν τω προηγουμένω άρθρω μνημονευομένων περιοχών, θα εντάσσωνται εις την αρμοδιότητα του Οργανισμού Αποχετεύσεως Θεσσαλονίκης, συμφώνως προς την υπό του άρθρ. 1 του Νόμ. 59/75 προβλεπομένην διαδικασίαν.
  Εις τον επί των Δημοσίων Έργων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Δ. 11010 της 15 Νοεμ. /3 Δεκ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1449)
Περί καθορισμού του δικαιώματος χρήσεως υπονόμων ειδικών κατηγοριών ακινήτων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 787/1970 "περί συστάσεως οργανισμού Αποχετεύσεως της περιοχής Θεσσαλονίκης (ΦΕΚ 292 Α/1970) και
  2.Την υπ' αριθ. 160/1976 Πράξιν του Δ.Σ. του Οργανισμού Αποχετεύσεως Θεσσαλονίκης, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν το δικαίωμα χρήσεως Υπονόμων Ειδικών Κατηγοριών ακινήτων της περιοχής Θεσσαλονίκης, αρμοδιότητος του Ο.Υ.Θ. ίσον προς το 40% επί του ποσού του αντιστοίχου βασικού λογαριασμού καταναλώσεως ύδατος, του προκύπτοντος εκ της εις μ3 καταναλισκομένης ποσότητος ύδατος επί την κατά μ3 βασικήν τιμήν ύδατος, μειουμένου κατά κατηγορίας και ποσοστά ως κάτωθι, μη λαμβανομένης υπ' όψιν της υπό του Οργανισμού Υδρεύσεως Θεσσαλονίκης (Ο.Υ.Θ.) παρεχομένης εκπτώσεως:
α)Κατά 100%
  1.Καταστήματα και εγκαταστάσεις πάσης φύσεως του Δημοσίου συμφώνως τη παρ. 7 του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 787/1970 (ανωτ. αριθ. 5)
  2.Δημοτικά και Κοινοτικά καταστήματα και εγκαταστάσεις υπηρεσιών αυτών.
  Τα καθ' οιονδήποτε τρόπον εκμεταλλευόμενα ακίνητα του Δημοσίου, των Δήμων και των Κοινοτήτων ως και οι ιδιώται οι υδροδοτούμενοι μέσω αυτών υπόκεινται εις την καταβολήν του τέλους χρήσεως υπονόμου, του αναλογούντος εις την κατηγορίαν την οποίαν ανήκουν, μη εκτεινομένης και επ' αυτών της παρεχομένης απαλλαγής δια τα ακίνητα τα χρησιμοποιούμενα προς στέγασιν υπηρεσιών των.
β)Κατά 70%
  3.Βιομηχανίαι παγοποιΐας και παραγωγής χάλυβος.
  4.Βιομηχανίαι και βιοτεχνίαι οινοπνευματο-ποιΐας, ποτοποιΐας κεραμοποιΐας, πλινθοποιΐας



(Αντί για τη σελ. 630,131) Σελ. 630,131(α)
Τεύχος Ι-73 Σελ. 83

παραγωγής προϊόντων εκ σιμέντου (σιμεντοσωλήνων, σιμεντολίθων, σιμεντοπλακών), κατασκευής γυψίνων ειδών, πηλίνων αντικειμένων (αγγείων), ζυμαρικών, ειδών αρτοποιΐας, ειδών σοκολατοποιΐας.
  5.Εργοτάξια Τεχνικών έργων.
γ)Κατά 50%
  6.Καυταντζόγλειον Εθνικόν στάδιον και Αλεξάνδρειον Αθλητικόν Μέλαθρον.
  7.Οργανισμός Λιμένος Θεσσαλονίκης
  8.’συλον γερόντων και ανιάτων.
  9.Βιομηχανίαι και Βιοτεχνίαι χημικών και φαρμακευτικών προϊόντων, κλωστοϋφαντουργίας παραγωγής τεχνικής μετάξης, επεξεργασίας και παραγωγής προϊόντων εξ ορειχάλκου και αλουμινίου.
"Οικογένειες πολυτέκνων Θεσσαλονίκης".
  Η άνω μέσα σε "" διάταξη προστέθηκε από την 622/29 Φεβρ. -7 Ιουν. 1988. (ΦΕΚ Β΄ 344) απόφ. Υπ. Οικον. και Βόρειας Ελλάδας.
δ)Κατά 40%
  10.Βιομηχανίαι και βιοτεχνίαι αεριούχων ποτών και ποτών εκ χυμών.
ε)Κατά 30%
  11.Εκπαιδευτήρια Ν.Π.Δ.Δ.
  12.Κοινωφελή ιδρύματα Ν.Π.Δ.Δ. ή υπ' αυτών επιχορηγούμενα ή συντηρούμενα.
  13.Νοσοκομεία και Κλινικαί Ν.Π.Δ.Δ.
  14.Λουτρά.
  15.Βιομηχανίαι και βιοτεχνίαι ζυθοποιΐας, χαρτοποιΐας, ελαιουργίας, σαπωνοποιΐας και σπορελαιουργίας.
  16.Βιομηχανίαι και Βιοτεχνίαι νηματουργίας, ταπητουργίας, υφαντουργίας.
  17.Βιομηχανίαι και Βιοτεχνίαι κονσερβοποιΐας, και αλλαντοποιΐας.
  18.Λοιπαί βιομηχανίαι και Βιοτεχνίαι.
ς)Κατά 15%
  19.Διεθνής Έκθεσις Θεσσαλονίκης.
  20.Εταιρεία Μακεδονικών Σπουδών δια το πρώτον μέγαρον.
  Δια το βιομηχανικόν συγκρότημα ΕΣΣΟ ΠΑΠΠΑΣ ουδεμία απαλλαγή ή έκπτωσις χορηγείται, καθ' ότι ο λογ/σμός καταναλώσεως ύδατος της ΕΣΣΟ ΠΑΠΠΑΣ προκύπτει κατόπιν ειδικής συμφωνίας μετά του Ο.Υ.Θ. και με τιμήν ύδατος χαμηλωμένην εν σχέσει προς τους λοιπούς καταναλωτάς, και το δικαίωμα χρήσεως υπονόμων εκ 40% θα υπολογίζηται επί του συνολικού ποσού του λογ/σμού καταναλώσεως ύδατος.

Σελ. 630,132(α)
Τεύχος Ι-73 Σελ. 84

13.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 532
	της 15/21 Ιουν. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 173)
	(Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 269/ 1977).
Περί οργανώσεως του Οργανισμού Αποχετεύσεως Θεσσαλονίκης (Ο.Α.Θ.).

14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ. 670/5 της 7/20 Φεβρ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 142)
Περί οργανώσεως Γραφείων Πολιτικής Σχεδιάσεως Εκτάκτου Ανάγκης εις Οργανισμούς αρμοδιότητος Υπουργείου Δημοσίων Έργων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του Ν.Δ. 17/74 άρθρ. 12 "περί Πολιτικής Σχεδιάσεως Εκτάκτου Ανάγκης".
  β)Τας διατάξεις του Ν.Δ. 107/73 άρθρ. 6 "περί χορηγήσεως Αναστολών Κατατάξεως εις Εφέδρους εν Επιστρατεύσει"
  γ)Την από 4 Ιουν. 1977 πρότασιν του Υπ. Δημοσίων Έργων, αποφασίζομεν:
  1.Συνιστώμεν Γραφείον Πολιτικής Σχεδιάσεως Εκτάκτου Ανάγκης εις τον Οργανισμόν Αποχετεύσεως Θεσσαλονίκης αρμοδιότητος του Υπ. Δημοσίων Έργων περιληφθέντα εις τον Πίνακα Α΄ Κατηγορίας υπό του Συμβουλίου Αναστολών Κατατάξεως.
  2.Το συνιστώμενον Γραφείον ΠΣΕΑ του ως άνω Οργανισμού υποχρεούται εις τον χειρισμόν θεμάτων Πολιτικής Σχεδιάσεως Εκτάκτου Ανάγκης επί τη βάσει των αποφάσεων και οδηγιών του εποπτεύοντος Υπουργείου Δημοσίων Έργων ίνα καταστή δυνατή η αποτελεσματική συμβολή του εις την αντιμετώπισιν εκτάκτων αναγκών εν ειρήνη και εν πολέμω.
  3.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

15.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 568
	της 26 Ιουλ./9 Αυγ. 1978 (ΦΕΚ Α΄122)
Περί αποφαινομένων Οργάνων επί εκτελέσεως έργων αρμοδιότητος του Οργανισμού Αποχετεύσεως Θεσσαλονίκης (Ο.Α.Θ.).
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις: α)Της παρ. 2 του άρθρ. 20 του Ν.Δ. 1266/72 "περί εκτελέσεως των Δημοσίων Έργων", β)του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 787/70 "περί συστάσεως Οργανισμού Αποχετεύσεως Περιοχής Θεσσαλονίκης" και γ)του Ν.Δ. 216/74 "περί συστάσεως Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως".
  
2.Την υπ' αριθ. 1/17.4.1978 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Δημ. Έργων.
  3.Την υπ' αριθ. 492/1978 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Δημοσίων Έργων, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Αρμόδιοι δια την λήψιν αποφάσεων κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 1266/72 "περί εκτελέσεως των Δημοσίων Έργων" και των εις εκτέλεσιν αυτού εκδιδομένων Π.Δ/των, επί έργων εκτελουμένων υπό του Οργανισμού Αποχετεύσεως Θεσσαλονίκης, είναι ο Υπουργός Δημοσίων Έργων και αι Υπηρεσίαι του Υπουργείου Δημοσίων Έργων κατά τας οργανικάς περί του Υπουργείου τούτου διατάξεις και τας περί διοικητικής αποκεντρώσεως τοιαύτας, ως και το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ο.Α.Θ. και αι Υπηρεσίαι αυτού κατά τα δια των επομένων άρθρων του παρόντος οριζόμενα.
  ’ρθρ.2.-1.Διευθύνουσα τα έργα Υπηρεσία ορίζεται η Τεχνική Υπηρεσία του Ο.Α.Θ.
  2.Ιεραρχικώς προϊσταμένη Αρχή ή Εποπτεύουσα Υπηρεσία ορίζεται η κατά περίπτωσιν αρμοδία Υπηρεσία του Υπουργείου Δημοσίων Έργων.
  3.Ως επιβλέποντες ορίζονται τεχνικοί υπάλληλοι του Ο.Α.Θ.
  4.Τεχνικά Συμβούλια ορίζονται τα εις τας αρμοδίας κατά περίπτωσιν Υπηρεσίας του Υπουργείου Δημοσίων Έργων λειτουργούντα Συμβούλια Δημοσίων Έργων.
  ’ρθρ.3.-Παρεκκλίσεις από των κειμένων περί εκτελέσεως των Δημοσίων Έργων διατάξεων, κατά την παρ. 2 του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 2386/53 "περί ενοποιήσεως και αποκεντρώσεως των Τεχνικών Υπηρεσιών του Κράτους" ως ισχύει, εγκρίνονται δι' αποφάσεως των κατά περίπτωσιν αρμοδίων Υπηρεσιών του Υπουργείου Δημοσίων Έργων μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Α.Θ.
  ’ρθρ.4.-Επί αιτήσεων θεραπείας κατά τας διατάξεις του άρθρ. 16 του Ν.Δ. 1266/1972 εκ διαφορών ανακυπτουσών κατά την εκτέλεσιν των περί ων το παρόν Π.Δ/γμα έργων αποφαίνεται ο Υπουργός Δημοσίων Έργων μετά γνώμη του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων.






(Αντί για τη σελ. 630,133(α) Σελ. 630,133(β)
Τεύχος Ε 62 - Σελ. 73

16.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 961
	της 28 Αυγ. /1 Σεπτ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 202)
Περί προσαρμογής του δικαιώματος χρήσεως υπονόμων Θεσσαλονίκης, ρυθμίσεως θεμάτων προσωπικού του Υπουργείου Δημοσίων Έργων και των υπ' αυτού εποπτευομένων Οργανισμών και ετέρων τινών συναφών θεμάτων.
  ’ρθρ.1.-1.Το υπό της παρ. 4 του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 787/1970 "περί συστάσεως Οργανισμού Αποχετεύσεως Θεσσαλονίκης" προβλεπόμενον δικαίωμα χρήσεως υπονόμων Θεσσαλονίκης, αναπροσαρμόζεται δι' αποφάσεων του Υπουργού Δημοσίων Έργων, εκδιδομένων μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Αποχετεύσεως Θεσσαλονίκης και δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, λαμβανομένων υπ' όψιν και των δια της συμβάσεως, της κυρωθείσης υπό του Νόμ. 775/1978 "περί κυρώσεως της από 3.2.1977 Συμβάσεως δανείων" Έργον Αποχετεύσεως Θεσ/κης και Βόλου "μεταξύ του Ελληνικού Κράτους και της Διεθνούς Τραπέζης Ανασυγκροτήσεως και Αναπτύξεως" αναληφθεισών υποχρεώσεων. Δι' ομοίων αποφάσεων καθορίζεται, επίσης, το δια τον υπολογισμόν του δικαιώματος χρήσεως κατώτατον όριον καταναλώσεως, ως τούτο ισχύει και δια την ύδρευσιν.
  2.Δι' ομοίων κατά την προηγουμένην παράγραφον αποφάσεων ρυθμίζεται ο τρόπος υπολογισμού και εισπράξεως του δικαιώματος εκ των χρησιμοποιούντων το δίκτυον αποχετεύσεως, αλλά μη υδρευομένων υπό του Οργανισμού Υδρεύσεως Θεσσαλονίκης, εις τον οποίον δύναται να ανατεθούν αι σχετικαί ενέργειαι και παν συναφές προς τον υπολογισμόν, την επιβολήν και τον τρόπον εισπράξεως του δικαιώματος αυτού ζήτημα.
  ’ρθρ.2.-1.(Προστίθενται περιπτ.ς΄και ζ΄ στην παρ.1 άρθρ.2 Ν.Δ.787/1970 (ανωτ.αριθ.5).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ.4 άρθρ.2 Ν.Δ.787/1970).
  ’ρθρ.3.-Εις τους υπαλλήλους του Οργανισμού Αποχετεύσεως Θεσσαλονίκης τους απασχολουμένους εις τα αντλιοστάσια και τους εν λειτουργία υπονόμους καταβάλλεται το υπό των εκάστοτε κειμένων διατάξεων και δια την αυτήν απασχόλησιν προβλεπόμενον επίδομα ανθυγιεινής εργασίας δια τους υπαλλήλους του Οργανισμού Αποχετεύσεως Πρωτευούσης.
  ’ρθρ.4.-Προς αντιμετώπισιν των απροβλέπτως συνεχιζομένων εκτάκτων αναγκών του Ο.Α.Π. εκ της εκτελέσεως ηυξημένου προγράμματος έργων, παρατείνεται, επί μίαν τριετίαν από της λήξεώς της, 

Σελ. 630,134(β)
Τεύχος Ε62-Σελ. 74
  
η ισχύς της διατάξεως της παρ.1 του άρθρ. 14 του Νόμ. 323/1976 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των "περί Οργανισμού Αποχετεύσεως της περιοχής Πρωτευούσης διατάξεων κλπ.".
  ’ρθρ.5.-(Παρατίθεται ανώτ. σελ. 90,352).
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡ.
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. ΕΔ5/013/168
	της 24/24 Ιουν. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 439)
Συγχώνευση Υπηρεσιακών και Υπηρεσιακών Πειθαρχικών Συμβουλίων του Ο.Α.Θ.


18.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. ΕΔ5/4/83 της 8/8 Μαΐου 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 234)
Προσαρμογή κλάδων τακτικού προσωπικού οργανισμού Αποχέτευσης Θεσσαλονίκης προς το Προσοντολόγιο Κλαδολόγιο.

19.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 173
	της 15 Μαΐου/4 Ιουν. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 85)
Όργανα που αποφασίζουν ή γνωμοδοτούν και ειδικές ρυθμίσεις σε θέματα έργων που εκτελούνται από τον "ΟΡΓΑΝΙΣΜΟ ΑΠΟΧΕΤΕΥΣΕΩΣ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ - (Ο.Α.Θ.)."
  Έχοντας υπόψη:
  1.Την παρ. 3 του άρθρ. 19 του Νόμ. 1418/1984 "Δημόσια έργα και ρυθμίσεις συναφών θεμάτων" (ΦΕΚ Α΄ 23).
  2.Το άρθρ. 15 του Ν.Δ. 787/1970 "περί συστάσεως Οργανισμού Αποχετεύσεως περιοχής Θεσσαλονίκης".
  3.Την παρ. 5 του άρθρ. 24 του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά όργανα" (ΦΕΚ Α΄ 137).
  4.Την υπ' αριθ. 2389/13.2.87 απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Οικονομικών" (ΦΕΚ 81 Β΄).
  5.Την υπ' αριθ. 754/1986 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων και του Υφυπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  ’ρθρο μόνο.-Αρμόδια όργανα που αποφασίζουν ή γνωμοδοτούν κατά τις διατάξεις του Νόμ. 1418/1984 "Δημόσια έργα και ρυθμίσεις συναφών θεμάτων" και των Π.Δ/των τα οποία εκδίδονται σε εκτέλεσή του, για τα έργα του Ο.Α.Θ. είναι τα όργανα που προσδιορίζονται από τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις για τα έργα που εκτελούνται από τις Υπηρεσίες Νομαρχιακού επιπέδου της Γενικής Γραμματείας Δημοσίων Έργων, εκτός από τη Διευθύνουσα Υπηρεσία που είναι στην περίπτωση αυτή η Δ/νση Τεχνικού του Ο.Α.Θ.







20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ ΒΟΡΕΙΑΣ 
	ΕΛΛΑΔΑΣ
	Αριθ. 527 της 3 Φεβρ./31 Μαρτ. 1988
	(ΦΕΚ Β΄ 171)
Καθορισμός κλάδων των οποίων οι υπάλληλοι κρίνονται για την κατάληψη θέσεων Προϊσταμένων Οργανικών μονάδων του Ο.Α.Θ.

21.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 371
	της 28 Νοεμ. 5 Δεκ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 210)
Παράταση λειτουργίας της Ειδικής Υπηρεσίας Δημοσίων Έργων (ΕΥΔΕ) για την εκτέλεση του έργου Αποχέτευσης και Επεξεργασίας Λυμάτων μείζονος περιοχής Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.μόνο.-Η διάρκεια λειτουργίας της Ειδικής Υπηρεσίας Δημοσίων Έργων (ΕΥΔΕ) για την εκτέλεση του έργου Αποχέτευσης και Επεξεργασίας Λυμάτων Μείζονος περιοχής Θεσσαλονίκης, όπως αυτή ορίστηκε με το Π.Δ/γμα 132/1983 (ΦΕΚ Α΄ 59) και παρατάθηκε με τα Προεδρικά Δ/γματα 486/1988 (ΦΕΚ Α΄ 219) και 440/1991 (ΦΕΚ Α΄ 159), παρατείνεται μέχρι 31.12.1999.





























(Αντί για τη σελ. 630,135(α) Σελ. 630,135(β)
Τεύχος 1231-Σελ. 77










ΘΕΜΑ
γ

Αποχέτευση στα ρεύματα


1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΠΡΟΝΟΙΑΣ
	Αριθ. Ε1β 4044 της 19/31 Δεκ. 1961
	(ΦΕΚ Β΄ 466)
Περί αποχετεύσεως λυμάτων εις διευθετημένα ή μη ανοικτά ρεύματα.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 15 της υπ' αριθ. Ειβ. 221 της 22 Ιαν./25 Φεβρ. 1965 απόφ. Υπ. Εσωτερικών και Υγιεινής "περί διαθέσεως λυμάτων και βιομηχανικών αποβλήτων" (τόμ. 34Α σελ. 402, 21), αντικατασταθείσα δια των διατάξεων αυτής.

































































(Αντί των σελ. 630,21 και 630,23) Σελ. 630,21(α)
346-165











ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Θ

ΕΙΔΙΚΟΙ ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΙ
ΘΕΜΑ
α

Κανονισμός Θεάτρων κινηματογράφων κλπ.


1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 15/17 Μαΐου 1956 (ΦΕΚ Α΄ 123)
Περί κανονισμού Θεάτρων - Κινηματογράφων κλπ.
  Εν όψει της παρ. 6 του άρθρ. 3 Α.Ν. 445/1937 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των περί κινηματογράφων διατάξεων", της παρ. 3 του άρθρ. 1 του Α.Ν. 446/1937 "περί Θεάτρων", του άρθρ. 9 του Ν.Δ. από 17.7.1923 "περί σχεδίου των πόλεων, κωμών και συνοικισμών του Κράτους και Οικοδομής αυτών", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, της παρ. 2 του άρθρ. 7 του Νόμ. 5367/1932 "περί εκτελέσεως των δημοσίων έργων", του άρθρ. 8 του Νόμ. 3076/1954 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1671/1951 "περί Υπουργικού Συμβουλίου" και την υπ' αριθ. 244/1956 Γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι
Γενικά
  ’ρθρ.1.-1.Δια των εν τω παρόντι διατυπουμένων διατάξεων επιδιώκεται η ασφάλεια του κοινού, των ηθοποιών και του προσωπικού εν γένει των δημοσίων θεαμάτων από κινδύνων υγιεινής, κυκλοφορίας εντός και εκτός των χώρων συγκεντρώσεως του κοινού από πυρός ως και πανικού εξ οιασδήποτε αιτίας. Επιδιώκεται επίσης η αρτία διαμόρφωσις και η διάταξις αυτών από απόψεως αρχιτεκτονικής και αισθητικής ασκουμένης κατ' ελευθέραν κρίσιν ως και τουριστικής τοιαύτης. 
  2.Αι εν τω παρόντι διατάξεις δέον να τηρώνται εις πάσαν περίπτωσιν εξ αρχής κατασκευής, διαμορφώσεως ή μεταρρυθμίσεως τόπων ανοικτών ή εστεγασμένων οπωσδήποτε εις θέατρα, κινηματογράφους, αιθούσας διαλέξεων, συναυλιών κλπ. και εν γένει εις χώρους συγκεντρώσεως του κοινού.
  
3.Αι υπό των διατάξεων του παρόντος επιβαλλόμεναι υποχρεώσεις ισχύουν επί πλέον των δι' άλλων γενικών ή ειδικών διατάξεων επιβαλλομένων τοιούτων.
  4.Μετατροπή του θερινού θεάματος εις χειμερινόν εμπίπτει εις την πλήρη εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος κανονισμού κατά πάντα τα σημεία αυτού, θεωρουμένης ως εξ υπαρχής εγκαταστάσεως, πλην των διατάξεων περί αποστάσεων από ναών και κλινικών, νοσοκομείων κλπ., των προβλεπομένων υπό του άρθρ. 9 του παρόντος κανονισμού.
  5.Προσωρινή μεταλλαγή χρήσεως λειτουργούντος κινηματογράφου εις θέατρον (μουσικού ή πρόζας) και τανάπαλιν, επιτρέπεται μόνον μετά προηγουμένην γνώμην του οικείου Συμβουλίου, ότι πληρούνται οι όροι ασφαλείας των θεατών.
  "Η διάρκεια της τοιαύτης μεταλλαγής δεν δύναται να είναι μεγαλυτέρα της θερινής ή χειμερινής περιόδου".
  Το εντός " " εδάφιο αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Β.Δ. 774 της 14/25 Νοεμ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 186).
Γενικοί ορισμοί
  ’ρθρ.2.-1.Θέατρον είναι κεκαλυμένος ή ακάλυπτος τόπος συγκεντρώσεως του κοινού, προς παρακολούθησιν παραστάσεως έργων θεατρικών ή μουσικών ή καλλιτεχνικής εν γένει θεατρικής ή μουσικής αποδόσεως ενός ή πλειοτέρων καλλιτεχνών.
  2.Κινηματογράφος είναι τόπος συγκεντρώσεως του κοινού προς παρακολούθησιν έργων προβαλλομένων υπό ειδικών μηχανημάτων προβολής κινηματογραφικών ταινιών εικόνων μετά συγχρόνου αναπαραγωγής της φωνοληψίας και της μουσικής των κινηματογραφηθεισών σκηνών ή άνευ αναπαραγωγής φωνοληψίας.

(Αντί της σελ. 631) Σελ. 631(α)
  
3.Ο συνδυασμός ακροαμάτων ή θεαμάτων μετά παροχής φαγητών ή ποτών εις τας θέσεις των θεατών δεν στερεί τους τοιούτους τόπους της ιδιότητος του θεάτρου ή του κινηματογράφου, έστω και αν πρόκειται περί καλλιτεχνικής εν γένει θεατρικής ή μουσικής αποδόσεως ενός ή πλειόνων καλλιτεχνών.
  4.Αίθουσα συγκεντρώσεως θεατών καλείται ο κλειστός χώρος, εις ον συγκεντρούται το κοινόν: α)προς αναψυχήν δια της παρακολουθήσεως καλλιτεχνικής θεατρικής ή μουσικής αποδόσεως ενός ή πλειοτέρων καλλιτεχνών, μη έχων σκηνήν ή θάλαμον προβολής κινημ/κών ταινιών και β)προς παρακολούθησιν διαλέξεως μετά ή άνευ προβολής εικόνων.
  ’ρθρ.3.-1.Προθάλαμος αιθούσης ή προθάλαμος Ταμείων είναι ο προ της αιθούσης των θεάτρων θάλαμος, ένθα συνήθως εγκαθίστανται τα ταμεία του θεάτρου ή κινηματογράφου κλπ.
  2.Πλατεία του θεάτρου ή κινηματογράφου είναι ο προ της σκηνής χώρος της αιθούσης των θεατών, ου το δάπεδον δεν υπέρκειται του δαπέδου της σκηνής δια δημιουργίας βαθμίδων, αλλά δι' ανιούσης κλίσεως.
  3.Ανυψωμένη πλατεία είναι το τμήμα της πλατείας του θεάτρου κλπ., ούτινος το δάπεδον υψούται υπέρ το δάπεδον της πλατείας δια βαθμίδων.
  4.Τοίχος της σκηνής είναι ο εκατέρωθεν του προσώπου της σκηνής τοίχος.
  5.Πλάγιοι τοίχοι της αιθούσης θεατών είναι οι εγκάρσιοι προς τον τοίχον της σκηνής τοίχοι.
  6.Οπίθιος τοίχος της αιθούσης θεατών είναι ο έναντι της σκηνής τοίχος της αιθούσης ταύτης.
  7.Σκηνή είναι χώρος κεκαλυμένος ή ακάλυπτος όπου παίζουν οι ηθοποιοί, διατάσσονται αι σκηνογραφίαι του έργου και υπάρχουσιν αι μηχανικαί εγκαταστάσεις, αι δια την παράστασιν αυτού απαιτούμεναι, τοποθετούνται τα μηχανήματα αναπαραγωγής των ήχων ή η οθόνη προβολής κινηματογραφικών ταινιών.
  8.Κτίριον της σκηνής είναι το κτίσμα το περιέχον την σκηνήν, τους θαλάμους ηθοποιών και τα βοηθητικά παραρτήματα αυτής.
  9.Ορχήστρας θέσις είναι ο μεταξύ της σκηνής και της πλατείας χώρος, ο διατεθειμένος δια την ορχήστραν.
  10.Υποβολείον είναι η θέσις εγκαταστάσεως του υποβολέως του παιζομένου έργου.
  11.Δάπεδον της σκηνής είναι το δάπεδον όπου παίζουν οι ηθοποιοί ή οι οιοιδήποτε καλλιτέχναι, προκειμένου δε περί κινηματογράφων μόνον το οριζόντιον επίπεδον, εφ' ου κείται η κατωτέρα οριζοντία γραμμή της οθόνης προβολής.


Σελ. 632(α)
  
12.Σκηνογραφίαι είναι αι δια την παράστασιν του έργου απαιτούμεναι εζωγραφισμέναι εικόνες.
  13.’νοιγμα της σκηνής είναι το επί του τοίχου της σκηνής άνοιγμα, όπερ φράσσεται δια της αυλαίας και απομονούται από του χώρου της αιθούσης των θεατών.
  14.Περιφερειακός διάδρομος είναι ο περιβάλλων το δάπεδον της πλατείας διάδρομος μεταξύ των θέσεων των θεατών και των πλαγίων και οπισθίου τοίχου της αιθούσης των θεατών, ειδικώτερον το τελευταίον τούτο τμήμα του περιφερειακού τούτου διαδρόμου καλείται οπίσθιος διάδρομος της αιθούσης.
  15.Εξώστης (πρώτος-δεύτερος) είναι ο άνω του οπισθίου τμήματος της πλατείας εξώστης των θεατών.
  16.Θεωρεία πλάγια ή κεντρικά είναι τα παρά τους πλαγίους ή τους οπισθίους τοίχους της αιθούσης των θεατών θεωρεία.
  17.Αναψυκτήριον είναι ο χώρος όπου οι θεαταί δύνανται κατά τα διαλείμματα να λάβωσιν αναψυκτικόν τι ή ψυχρόν φαγητόν.
  18.Θάλαμος προβολής είναι ο θάλαμος όπου εγκαθίστανται τα μηχανήματα προβολής ταινιών, εικόνων ή φωτός (προκειμένου μόνον περί θεάτρων).
  19.Καπνιστήριον είναι ο ειδικός χώρος, όπου επιτρέπεται το κάπνισμα.
  20.Θάλαμος ηθοποιού είναι ο χώρος όπου ο ηθοποιός ενδύεται και καλλωπίζεται (καμαρίνι).
  21.Εγκατάστασις τεχνητού κλίματος είναι η μηχανική εγκατάστασις η παρέχουσα αέρα ρυθμιζομένης ποιότητος και θερμοκρασίας κλπ.
  
’ρθρ.4.-1.Πυρίμαχοι κατασκευαί είναι εκείναι, αίτινες άφλεκτοι ούσαι εκ πυρός, τόσον υπό την επίδρασιν αυτού, όσον και του προς κατάσβεσιν της πυρκαϊάς ύδατος δεν μεταβάλλουν ουσιωδώς, ούτε την αντοχήν των εις υποβάστασιν φορτίων, ούτε την υφήν των, παρακωλύουν δε εφ' ικανόν χρόνον την διέλευσιν του πυρός.
  Ιδιαιτέρως πυρίμαχοι κατασκευαί θεωρούνται:
  1)Τοίχοι εκ συμπαγούς οπτοπλινθοδομής, εξ αργιλλικών τεχνητών λίθων, πορώδους ελαφρόπετρας, εκ λίθων σκωρίας απηλλαγμένων άνθρακος ή εκ δομικών υλικών, ίσης πυριμάχου ικανότητος, πάχους τουλάχιστον ημισείας κανονικής πλίνθου (ης αι διαστάσεις δίδονται υπό του γενικού οικοδομικού κανονισμού του Κράτους), τοίχοι εκ σκυροδέματος πάχους τουλάχιστον 0,10 μ. μη ωπλισμένου ή τουλάχιστον πάχους 0,06 μ. ωπλισμένου σκυροδέματος.
  2)Οροφαί εξ οπτοπλίνθων ή εξ εν τη ανωτέρω παραγράφω τεχνητών ή δομικών υλικών, τηρουμένων των εν αυτή απαιτουμένων ελαχίστων διαστάσεων.
  3)Δοκοί και φορείς εκ σιδηροπαγούς σκυροδέματος, σιδηροί φορείς και δοκοί θεωρούνται πυρίμαχοι μόνον όταν περιβάλλωνται υπό πυριμάχου χιτώνος.
  4)Υποστυλώματα και στύλοι κατασκευαζόμενα εξ οπτοπλίνθων, απλού ή σιδηροπαγούς σκυροδέματος ή εκ φυσικών λίθων δοκιμασθέντων επαρκώς εις το πυρ. Υποστυλώματα εκ γρανίτου ή μαρμάρου δεν θεωρούνται πυρίμαχα. Υποστυλώματα εκ σιδήρου δέον να περιβάλλωνται πανταχόθεν υπό πυριμάχου χιτώνος.
  5)Κατασκευαί στεγών εκ σιδήρου, τότε θεωρούνται πυρίμαχοι, όταν οι σιδηροί ελκυστήρες περιβάλλωνται πανταχόθεν υπό πυριμάχου χιτώνος ή όταν ο χώρος της στέγης απομονούται πυριμάχως και παραμένει αχρησιμοποίητος.
  6)Κλίμακες κατασκευαζόμεναι εξ οπτοπλίνθων, σιδηροπαγούς σκυροδέματος, εκ δεδοκιμασμένων τεχνητών λίθων ή εκ δεδοκιμασμένου πελεκητού λίθου. Πεπακτωμέναι βαθμίδες κλιμάκων εκ μαρμάρου ή γρανίτου δεν θεωρούνται πυρίμαχοι.
  7)Θύραι, όταν αύται δοκιμαζόμεναι παρά της αρχής εις φλόγα πυρός 1000 οκ. περίπου, παρουσιάζουσιν αντίστασιν εις το πυρ επί ημίσειαν ώραν τουλάχιστον όταν κλείουν αυτομάτως και καπνοστεγώς επί πλαισίου εκ πυριμάχων υλικών με υποδοχήν τουλάχιστον 1 1/2 εκ.
  8)Υελώματα εις κατακορύφους τοίχους δύνανται να θεωρώνται πυρίμαχα, άτινα αντέχουν εις τας επιδράσεις του πυρός και του ύδατος κατασβέσεως τόσον, ώστε δεν επέρχεται θραύσις των υάλων ή καταστροφή της συνδέσεως αυτών εις δοκιμασίαν ενεργουμένην υπό της αρχής δια φλογός πυρός 1000 οκ. επί ημίσειαν ώραν.
  
9)Πυρίμαχοι χιτώνες φορέων και δοκών ή υποστυλωμάτων μη καθ' εαυτούς πυριμάχων νοούνται αι κατασκευαί εκ πυριμάχου τοιχοποιΐας ή σκυροδέματος γύρω της σιδηράς διατομής, αι επιφάνειαι συναρμογής της οποίας πρέπει να πληρώνται εκ σκυροδέματος 0,03 μ. τουλάχιστον μετά παρενθέσεως συρματίνου πλέγματος ή οπτής αργίλλου ή άλλου ισοδυνάμου δομικού υλικού.
  Αι ακάλυπτοι επιφάνειαι συναρμογής φορέων εξ ελατού σιδήρου εις επικαλύψεις και εις σιδηρούς πλαισιωτούς τοίχους δεν έχουν γενικώς ανάγκην ιδιαιτέρας προστασίας από πυρός.
  2.Ανεξίπυροι κατασκευαί είναι εκείναι, αι οποίαι, μη αναφλεγόμεναι αμέσως αντέχουν εις το πυρ τουλάχιστον επί 1/4 της ώρας και εμποδίζουν την διέλευσιν αυτού. Ιδιαιτέρως τοιαύται θεωρούνται:
  1)Τοίχοι, οροφαί, υποστυλώματα, ξύλιναι στέγαι, όταν άπαντα ταύτα περιβάλλωνται δια καταλλήλου κονιάματος πάχους 1 1/2 εκ. Επιτρέπονται επίσης επενδύσεις δια κονιάματος δια γύψου επί συρματίνου πλέγματος ή εξ άλλων δομικών υλών.
  2)Κλίμακες εκ τεχνητού αργιλικού αμμολίθου, σιδηρού ή σκληρού ξύλου, κλίμακες εξ άλλων ξύλων ή εκ πυριμάχων λίθων, όταν αύται είναι επενδεδυμέναι κάτωθεν με 1/2 εκ. πάχους κονίαμα ή με άλλην ίσης ικανότητος επένδυσιν.
  3)Θύραι εκ σκληρού ξύλου ή εκ σανίδων περαστών πάχους 2,5 εκ. με επένδυσιν πανταχόθεν (βιδωτήν ή καρφωτήν) εκ σιδηρού ελάσματος πάχους 1/2 τουλάχιστον εκ. και άφλεκτον τήν τε εξωτερικήν επιφάνειαν και το κατώφλιον, εφ' όσον αύται κλείουν αυτομάτως επί υποδοχής βάθους 1 και 1/2 τουλάχιστον εκ. Προσθήκας και συμπληρώσεις δύναται να επιτρέψη η αρχή αναλόγως των τοπικών συνθηκών.
  ’ρθρ.5.-Λεωφόρος είναι η οδός, ης το πλάτος, τουτέστιν η μεταξύ των δύο έναντι αλλήλων οικοδομικών γραμμών απόστασις, είναι μείζον των 15 μ.
Ορισμοί
  ’ρθρ.6.-Χώροι διαρκούς παραμονής ανθρώπων, ανεξαρτήτως της διαρκείας της πραγματικής πραγματοποιήσεως αυτών θεωρούνται οι χώροι διαμονής, ύπνου, εργασίας και ασκήσεως επαγγέλματος, τα χωλ διαμονής, τα μαγειρεία, πλυντήρια, τα δωμάτια υπηρεσίας, τα εργαστήρια, τα συνεργεία, οι καντίνες εργατών, τα γραφεία, καταστήματα πωλήσεως και χώροι εν γένει συγκεντρώσεως ανθρώπων.





(Αντί της σελ. 633(ε) Σελ. 633(ζ)
244-123

(Ορισμοί)
  ’ρθρ.7.-Χώροι μη περιορισμένοι προς διαρκή παραμονήν ανθρώπων θεωρούνται ιδία διάδρομοι, χωλ διαδρόμων, κλίμακες, διάδρομοι κλιμάκων, αποχωρητήρια, λουτρά προωρισμένα δι' οικιακάς ανάγκας, χώροι κυλινδήσεως, αποθήκαι τροφίμων, καπνιστήρια ζωϊκών ουσιών, ξηραντήρια, θερμοκήπια, χώροι θερμάνσεως, μηχανοστάσια θερμάνσεως, αερισμού, φωτισμού αναβατήρων, χώροι αποθηκεύσεως εν γένει, όταν εις τούτους δεν γίνωνται αι συναφείς δια την συντήρησιν των εν αυτοίς εναποθηκευμένων εργασίαι.
  ’ρθρ.8.-Υπηρετικόν προσωπικόν, κατά την έννοιαν του παρόντος, νοούνται οι θαλαμηπόλοι, θυρωροί, επιστάται και ταξιθέται αμφοτέρων των φύλλων, τεχνικόν δε προσωπικόν νοούνται οι μηχανικοί μετά των βοηθών αυτών (ηλεκτρολόγοι, μηχανολόγοι, ξυλουργοί, κομμωταί, τεχνίται θεάτρων).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ II
Θέσις των χώρων συγκεντρώσεως από
πολεοδομικής απόψεως
  ’ρθρ.9.-"1.Απαγορεύεται του λοιπού η εν ανοικτώ χώρω εγκατάστασις θερινού θεάτρου, κινηματογράφου κλπ. εις απόστασιν ελάσσονα των 100 μέτρων από δημοσίων ή δημοτικών νοσοκομείων και ιδιωτικών κλινικών, λειτουργουσών δυνάμει αδείας του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας με αριθμόν κλινών άνω των 30, δυναμένων των κατ' άρθρ. 2 του Α.Ν. 445/37 και άρθρ. 1 του Α.Ν. 446/37 συμβουλίων να επιτρέψωσι την μείωσιν της ως άνω αποστάσεως μέχρις 75 μέτρων, εφ' όσον κατά την κρίσιν των δεν θίγεται η ησυχία των εν αυτοίς νοσηλευομένων. Αι απαγορεύσεις αύται δεν ισχύουν, εάν μεταξύ των ιδρυμάτων τούτων και των θερινών θεάτρων, κινηματογράφων κλπ. παρεμβάλληται οδός πλάτους άνω των 10 μέτρων μεγάλης κυκλοφοριακής κινήσεως ή οικοδομή διαστάσεων τοσούτων, ώστε να αποκλείηται, κατά την γνώμην των αυτών συμβουλίων, η εκ της εν γένει λειτουργίας των ειρημμένων θεαμάτων μετάδοσις θορύβων. Επίσης δεν ισχύουν αι εν λογω απαγορεύσεις και προκειμένου περί εγκαταστάσεως θεάτρου πρόζας".
  Η παρ. 1 τροποποιηθείσα δια των Β.Δ. της 4/19 Ιουν. 1957, 27 Ιαν./12 Φεβρ. 1959 και δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 774 της 14/25 Νοεμ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 186) ετροποποιήθη εκ νέου ως άνω δια της παρ. 1 άρθρου μόνου Β.Δ. 321 της 1/11 Ιουν. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 84).


Σελ. 634(ζ)
  
2."Επιφυλασσομένων των διατάξεων του υπ' αριθ. 321/63 Β.Δ/τος, ως τροποποιείται δια του άρθρ. 1 του παρόντος, απαγορεύεται του λοιπού η εν ανοικτώ ή κλειστώ χώρω εγκατάστασις σκηνής θεάτρου, κινηματογράφου κλπ., εις απόστασιν ελάσσονα των 50 μέτρων, από Ιερών Ενοριακών Ναών ή τοιούτων Φιλανθρωπικών και Εκκλησιαστικών Ιδρυμάτων".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 372 της 30 Ιουν./4 Ιουλ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 109). Δια του άρθρ. 1 του Δ/τος τούτου έγινε προσθήκη εις την παρ. 3 του παρόντος, δια δε του ανωτέρω αναφερομένου Β.Δ. 321/1963 εγένοντο αι σημειούμεναι τροποποιήσεις του παρόντος άρθρου.
  "Η απαγόρευσις αύτη δεν ισχύει, εάν μεταξύ των ναών και των θερινών θεάτρων, κινηματογράφων κλπ. παρεμβάλληται οικοδομή διαστάσεων τοσούτων, ώστε να μην επέρχηται κατά την γνώμην των κατ' άρθρ. 2 του Α.Ν. 445/37 και άρθρ. 1 του Α.Ν. 446/37 συμβουλίων, μετάδοσις θορύβων εκ της εν γένει λειτουργίας των θεαμάτων τούτων ή να μη θίγηται εκ ταύτης το θρησκευτικόν συναίσθημα των εκκλησιαζομένων".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια της παρ. 2 άρθρου μόνου Β.Δ. 321 της 1/11 Ιουν. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 84).
  
"3.Εις πόλεις πληθυσμού άνω των 40.000 κατοίκων, κατά την τελευταίαν απογραφήν του Κράτους, ως και εις Δήμους και Κοινότητας της περιοχής τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης ανεξαρτήτως πληθυσμού, απαγορεύεται του λοιπού η εν ανοικτώ χώρω εγκατάστασις θερινών μουσικών θεάτρων, κινηματογράφων κλπ. εις απόστασιν μικροτέραν των 250 μέτρων από παρομοίων εγκαταστάσεων, δυναμένων των κατ' άρθρ. 2 του Α.Ν. 445/37 και άρθρ. 1 του Α.Ν. 446/37 συμβουλίων να επιτρέψωσι μείωσιν της αποστάσεως ταύτης μέχρι 200 μέτρων προκείμενου δε περί πόλεων πληθυσμού μέχρι 40.000, κατά την τελευταίαν απογραφήν του Κράτους, η ως άνω απόστασις ορίζεται εις 150 μέτρα, δυναμένων των αυτών συμβουλίων να επιτρέψωσι την μείωσιν ταύτης μέχρις 100 μέτρων, εφ' όσον κατά την κρίσιν των δεν θίγεται η κοινή ησυχία των περιοίκων.
  Απαγορεύεται η εν ανοικτώ χώρω εγκατάστασις θεάτρου πρόζας εις απόστασιν 50 μέτρων από λειτουργουσών εγκαταστάσεων θερινών μουσικών θεάτρων ή κινηματογράφων, δυναμένων των ως άνω συμβουλίων να επιτρέψωσι την εγκατάστασιν τοιούτου θεάτρου ανεξαρτήτως αποστάσεως μεταξύ τούτων, εφ' όσον παρεμβάλλεται οικοδομή διαστάσεων τοσούτων, ώστε να μη παρεμποδίζηται η λειτουργία του θεάτρου πρόζας".
  Η παρ. 3 τροποποιηθείσα δια των Β.Δ. 27 Ιαν./12 Φεβρ. 1959, Β.Δ. 15/31 Αυγ. 1959 και άρθρ. 1 Β.Δ. 808 της 24 Οκτ./3 Δεκ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 206, διόρθ. ημαρτ. 21 Δεκ. 1962 ΦΕΚ Α΄ 216) αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια της παρ. 3 άρθρου μόνου Β.Δ. 321 της 1/11 Ιουν. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 84).
  "Αι απαγορεύσεις αύται δεν ισχύουν εάν μεταξύ των θερινών θεάτρων, κινηματογράφων κλπ. παρεμβάληται οικοδομή ή οικοδομαί διαστάσεων τοσούτων, ώστε να μη επέρχηται, κατά τη γνώμην των κατ' άρθρ. 2 του Α.Ν. 445/37 και αρθρ. 1 του Α.Ν. 446/37 Συμβουλίων σύγχυσις θορύβων εκ της ταυτοχρόνου λειτουργίας των ούτως εγκαθισταμένων πλειόνων θεαμάτων. Ωσαύτως δεν ισχύουν εάν μεταξύ των θεαμάτων παρεμβάληται οδός πλάτους άνω των 10 μέτρων μεγάλης κυκλοφοριακής κινήσεως, ώστε ν' αποκλείηται κατά την γνώμην των αυτών Συμβουλίων η εκ του ενός εις το έτερον θέαμα μετάδοσις των θορύβων αυτών".
  Η τελευταία εντός " " διάταξις προσετέθη δια του αρθρ. 1 Β.Δ. 372 της 30 Ιουν./4 Ιουλ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 109).
  "Εις την δια της παρούσης παραγράφου προβλεπομένην απαγόρευσιν ελαχίστων ορίων αποστάσεως δεν περιλαμβάνονται τα Θέατρα σκιών".
  
Το εντός " " εδάφιον είχε προστεθή εις παρ. 3 δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 774 της 14/25 Νοεμ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 186).
  4.Επίσης απαγορεύεται του λοιπού εις εστεγασμένα θέατρα και κινηματογράφους, όσον και εις τα εν ανοικτώ χώρω λειτουργούντα τοιαύτα, τα κείμενα εις απόστασιν μικροτέραν των 50 μέτρων από ναών, η παρά της επιχειρήσεως τούτων έκθεσις φωτογραφιών ως και παντός είδους διαφημίσεως, προσβαλλουσών το θρησκευτικόν αίσθημα του κοινού. Η απόστασις της ως άνω απαγορεύσεως αυξάνεται εις 100 μέτρα, προκειμένου περί Θεάτρων ή Κινηματογράφων, κειμένων έναντι των εισόδων ναών.
  "5.Η μέτρησις των εις τας προηγούμενας παραγράφους προβλεπομένων αποστάσεων θα γίνεται μεταξύ των πλησιεστέρων εξωτερικών σημείων των κειμένων, προκειμένου μεν περί ναών, κλινικών, νοσοκομείων και εστεγασμένων κινηματογράφων ή θεάτρων επί των κτιρίων αυτών, προκειμένου δε περί των εν ανοικτώ χώρω λειτουργούντων κινηματογράφων και θεάτρων επί του κέντρου της σκηνής ή της οθόνης αυτών".
  Η παρ. 5 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 4 άρθρου μόνου Β.Δ. 321 της 1/11 Ιουν. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 84).
  6.Απαγορεύεται ομοίως η επί κοινοχρήστων χώρων ή αλσών, πρασιών κλπ. εν ανοικτώ χώρω εγκατάστασις θεάτρων, κινηματογράφων εκτός αν εν τω οικείω ρυμοτομικώ διαγράμματι έχωσι καθορισθή χώροι τοιούτων εγκαταστάσεων.





















(Αντί της σελ. 634,001) Σελ. 634,001(α)
244-125

















  
’ρθρ.10.-"1.Απαγορεύεται γενικώς η εκγατάστασις Θεάτρων, Κινηματογράφων κλπ. εις κτίρια όπου ευρίσκονται εργοστάσια ή εργαστήρια υλικών επικινδύνων από απόψεως πυρός ή αποθήκαι ευκόλως καιομένων αντικειμένων.
  2.Θέατρα ή Κινηματογράφοι κλπ. περιλαμβάνοντα άνω των 2.000 προσώπων δέον κατ' αρχήν να έχωσι κυρίας εξόδους, προς δύο διαφόρους οδούς πλάτους τουλάχιστον 10 μέτρων επί μιας λεωφόρου και μιας οδού της τελευταίας εχούσης πλάτος τουλάχιστον 8 μέτρων.
  Επιτρέπεται παρέκκλισις μόνον όταν μεταξύ των κυρίων εξόδων και της οδού υπάρχουσιν αυλαί, κήποι ή προαύλια τοιούτων διαστάσεων, ώστε να δύνανται να δεχθώσι τον συνολικόν αριθμόν των εις Θέατρον, Κινημαγράφον κλπ. συγκεντρωθέντων προσώπων, υπολογιζομένου ότι δια τρία πρόσωπα απαιτείται τουλάχιστον 1 τ.μ. επιφανείας.
  3.Θέατρα ή Κινηματογράφοι κλπ. περιλαμβάνοντα από 1.000-2.000 πρόσωπα δέον να έχωσι τας κυρίας εισόδους και εξόδους επί μιας λεωφόρου ή επί μιας δημοσίας οδού πλάτους τουλάχιστον 10 μέτρων ή επί περισσοτέρων οδών ων η μία να έχη πλάτος 8 μέτρων τουλάχιστον.
  4."Θέατρα ή κινηματογράφοι κλπ. περιλαμβάνοντα από 200-1.000 πρόσωπα δέον να έχωσι τας κυρίας εισόδους και εξόδους επί μιας λεωφόρου ή δημοσίας οδού, ήτις δέον να έχη πλάτος τουλάχιστον 8 μέτρων. Θέατρα ή κινηματογράφοι κλπ. περιλαμβάνοντα μέχρι 200 προσώπων δέον να έχωσι τας κυρίας εισόδους και εξόδους επί μιας λεωφόρου ή δημοσίας οδού, ήτις δέον να έχη πλάτος τουλάχιστον 7 μέτρα. Αι διατάξεις των ανωτέρω εδαφίων της παραγράφου ταύτης έχουσι μόνον εφαρμογήν εις τας πόλεις Αθηνών, Πειραιώς, Θεσσαλονίκης και Πατρών".
  Το πρώτον εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια του αρθρ. 1 Β.Δ. 6/16 Νοεμ. 1962 (ΦΕΚ Δ΄ 145).
  Δια της υπ' αριθ. 1422/1963 αποφάσεως της Ολομελείας του Συμβουλίου της Επικρατείας ηκυρώθη το Β.Δ. 6/16 Νοεμ. 1962 (ΦΕΚ Δ΄ 145) "περί τροποποιήσεως του από 15.5.56 Δ/τος περί κανονισμού Θεάτρων-Κινηματογράφων κλπ.".
  Δια του Β.Δ/τος τούτου αντικαθίσταται το πρώτον εδάφιον της παρ. 4 του αρθρ. 10 και προστίθεται παρ. 2 εν τέλει του αρθρ. 12 και παρ. 3 εν τέλει του αρθρ. 13 του από 15 Μαΐου 1956 Β.Δ/τος.
  Το κείμενον του πρώτου εδαφίου της παρ. 4 του αρθρ. 10 προ της αντικαταστάσεώς του δια του ανωτέρω ακυρωθέντος Β.Δ/τος είχεν ούτω:
  4."Θέατρα ή Κινηματογράφοι κλπ. περιλαμβάνοντα μέχρι των 1000 προσώπων δέον να έχωσι τας κυρίας εισόδους και εξόδους επί μιας 

λεωφόρου ή δημοσίας οδού ήτις δέον να έχη πλάτος τουλάχιστον 8 μέτρων. Αι διατάξεις της παραγράφου ταύτης έχουσιν εφαρμογήν μόνον εις τας πόλεις Αθηνών-Πειραιώς, Θεσσαλονίκης και Πατρών".
  Δια τας λοιπάς πόλεις και προκειμένου δια Θέατρα, Κινηματογράφους κλπ. μέχρι των 1000 προσώπων δέον να έχωσι τας κυρίας εισόδους και εξόδους αυτών επί μιας οδού πλάτους 7 μέτρων τουλάχιστον ή επί περισσοτέρων οδών ων η μία να έχη πλάτος 6 μέτρων τουλάχιστον.
  5.Δια Θέατρα ή Κινηματογράφους κλπ. μέχρι 1000 προσώπων εις κωμοπόλεις και χωρία πληθυσμού μέχρι 5 χιλιάδων κατοίκων κατά την τελευταίαν απογραφήν του Κράτους, το πλάτος της οδού ή των οδών εις ας θα είναι αι είσοδοι και έξοδοι αυτών, επαφίεται εις την κρίσιν της αρμοδίας Αστυν. Αρχής μετά γνώμην του αρμοδίου Συμβουλίου, πάντως δέον να λαμβάνωνται υπ' όψιν αι τοπικαί συνθήκαι, η ασφάλεια του κοινού και η κυκλοφοριακή κίνησις.
  Η μέτρησις του πλάτους των ως άνω αναφερομένων οδών, θα γίνηται από τας δύο έναντι αλλήλων οικοδομικάς γραμμάς".
  Το άρθρ. 10 αντικατασταθέν αρχικώς δια του άρθρ. 2 του Β.Δ. της 4/19 Ιουν. 1957 αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια του αρθρ. 3 του Β.Δ. της 27 Ιαν./12 Φεβρ. 1959.
  ’ρθρ.11.-Αι οδοί εφ' ων αι κύριαι είσοδοι και έξοδοι του κτιρίου θεάτρου, κινηματογράφου κλπ. δεν πρέπει να είναι αδιέξοδοι, έκτος εάν το κτίριον έχη πλείονας της μιας προσόψεις επί δημοσίων οδών, οπότε ο όρος ούτος είναι απαραίτητος δια την μίαν εξ αυτών.
  ’ρθρ.12.-"Επιτρέπεται η διαμόρφωσις χώρου συγκεντρώσεως εν γένει του κοινού υπό την στάθμην του εδάφους και εις βάθος το πολύ μέχρι 2 μέτρων από της στάθμης του πεζοδρομίου της όψεως της οικοδομής, εφ' ης η κυρία είσοδος του χώρου τούτου".
  Το άρθρ. 12 αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. 12/14 Σεπτ. 1961 (ΦΕΚ Δ΄ 106).
  ("2.Το ως άνω βάθος αυξάνει εις 3 μέτρα το πολύ εν περιπτώσει αιθούσης συγκεντρώσεως εν γένει του κοινού περιλαμβανούσης θέσεις μέχρι 200 προσώπων".)
  Η παρ. 2 προσετέθη δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 6/16 Νοεμ. 1962 (ΦΕΚ Δ΄ 145). Βλ. σχόλιον άρθρ. 10.



(Αντί για τη σελ. 634,01(δ) Σελ. 634,01(ε)
Τεύχος ΣΤ61-Σελ. 129
  
"3.Προκειμένου περί Κινηματογράφων και Θεάτρων το υψηλότερον σημείον του δαπέδου της εισόδου της αιθούσης τούτων, δεν δύναται να είναι χαμηλότερον των 2.50 μ. από της στάθμης του πεζοδρομίου εφ' ης η κυρία είσοδος, εφ' όσον πρόκειται περί αιθούσης άνευ εξώστου και των 4 μέτρων εφ' όσον πρόκειται περί αιθούσης μετά εξώστου.
  4.Εν περιπτώσει πολλαπλών εξόδων, εν ουδεμιά περιπτώσει επιτρέπεται όπως το βάθος της αιθούσης προ οιασδήποτε κλίμακος εξόδου είναι μεγαλύτερον των 8 μέτρων μετρούμενον από της στάθμης του πεζοδρομίου εις ην προβάλλει η υπ' όψιν κλίμαξ.
  5.Δια θέατρα ή κινηματογράφους με δάπεδον του οποίου το χαμηλότερον σημείον κείται εις ύψος άνω των 11 μέτρων και μέχρις 20 μέτρων, από της στάθμης του πεζοδρομίου της εισόδου απαιτούνται κατ' ελάχιστον δύο ανελκυστήρες συνολικής χωρητικότητος τουλάχιστον τόσων προσώπων όσος ο αριθμός των θέσεων του θεάματος διαιρούμενος δια του αριθμού 50, με ταχύτητα ανελκυστήρων τουλάχιστον ενός μέτρου ανά δευτερόλεπτον. Η ταχύτης αύτη αυξάνει εις 2,50 μέτρα δια θεάματα ύψους άνω των 20 μέτρων και μέχρι 40 μέτρων, αυξανομένη περαιτέρω εις 4 μέτρα ανά δευτερόλεπτον δια θεάματα άνω των 40 μέτρων ύψους. Αυξανομένου του ύψους του θεάματος άνω των 20 μέτρων, ο κατά τα ανωτέρω διαιρέτης είναι ο αριθμός 40 μέχρις ύψους 40 μέτρων, άνω δε του ύψους τούτου διαιρέτης είναι ο αριθμός 30. Εφ' όσον εκ της διαιρέσεως προκύπτει κλάσμα υπερβαίνον το ήμισυ της μονάδος, τούτο λαμβάνεται ως ακεραία μονάς, άλλως τούτο δεν υπολογίζεται.
  Κατά τα λοιπά έχουν εφαρμογήν αι ισχύουσαι εκάστοτε διατάξεις περί εγκαταστάσεως και λειτουργίας ανελκυστήρων.
  6.Υπόγειοι χώροι κτιρίων κατασκευασθέντες καθ' οιονδήποτε τρόπον μέχρι της 31.12.1969 επί τω σκοπώ όπως χρησιμοποιηθούν ως αίθουσαι Δημοσίων Θεαμάτων δύνανται να λειτουργήσουν ως τοιαύται κατά παρέκκλισιν των διατάξεων του παρόντος άρθρου, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των διατάξεων του τροποποιουμένου Β.Δ/τος.
  Αι παρ. 3, 4, 5 και 6 προσετέθησαν δια του αρθρ. 1 Β.Δ. 479 της 6/19 Ιουλ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 142).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ III
Αίθουσαι Θεάτρων
  ’ρθρ.13.-Το ελεύθερον ύψος των από τούδε κατασκευαζομένων αιθουσών θεάτρων, κινηματογράφων κλπ., δεν επιτρέπεται να είναι μικρότερον 

Σελ. 634,02(ε)
Τεύχος ΣΤ61-Σελ. 130
  
α)των 5 μέτρων εις ην περίπτωσιν το δάπεδον αυτών είναι κεκλιμένον, του ύψους τούτου μετρουμένου κατά το υψηλότερον σημείον του κεκλιμένου δαπέδου και β)των 5,50 μέτρων εις ην περίπτωσιν το δάπεδον είναι οριζόντιον.
  "2.Κατ' εξαίρεσιν, το ελεύθερον ύψος της αιθούσης Θεάτρων-Κινηματογραφών κ.λ.π. μέχρι 300 θέσεων και εις πόλεις πληθυσμού μέχρις 8.000 κατοίκων κατά την τελευταίαν απογραφήν του Κράτους δύναται να είναι το ολιγώτερον τέσσαρα μέτρα, απαγορευομένης όμως της κατασκευής εις τας τοιαύτας αιθούσας θεωρείων, ως και εξωστών".
  Η παρ. 2 προσετέθη δια του αρθρ. 4 Β.Δ. 774 της 14/25 Νοεμ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 186)
  "3.Κατ' εξαίρεση, το ελεύθερο ύψος των αιθουσών θεάτρων, κινηματογράφων κλπ. μέχρι 200 θέσεων μπορεί να είναι το λιγώτερο 4 μέτρα. Στην περίπτωση όμως αυτή απαγορεύεται η κατασκευή θεωρίων και εξωστών".
  Η παρ. 3 προστέθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ/γμα από 6-20 Απρ. 1983 (ΦΕΚ Δ΄ 109).
  ’ρθρ.14.-Δι' έκαστον καθήμενον θεατήν δέον να υπολογίζεται ανεξαρτήτως των διαδρόμων, επιφάνεια τουλάχιστον 0,45 του τ.μ.
  Δι' έκαστον καθήμενον εν θεωρείω θεατήν δέον να υπολογίζηται επιφάνεια τουλάχιστον 0,80 του τ.μέτρου.
  Απαγορεύεται η διαμόρφωσις χώρων ορθίων εντός της αιθούσης θεατών.
  
’ρθρ.15.-Το ελάχιστον ελεύθερον ύψος μεταξύ δαπέδου πλατείας ή εξώστου ή θεωρείου και της άνωθεν της θέσεως του θεατού οροφής δέον να είναι τουλάχιστον 2,50 μέτρα.
  ’ρθρ.16.-Αι προς περιφερειακόν διάδρομον έξοδοι πρέπει να κείνται ούτως ώστε δια την προς αυτάς προσπέλασιν να υποχρεούται το μείζον μέρος των θεατών να απομακρύνεται της σκηνής και να φθάνη εις τους διαδρόμους δια της ταχυτέρας και ασφαλεστέρας οδού.
  ’ρθρ.17.-1.Αν όπισθεν της ανωτάτης σειράς θέσεων εν τη πλατεία ακολουθή υπερυψωμένον τμήμα της πλατείας, όπερ πρέπει να είναι προσπελαστόν και εκ των διαδρόμων της πλατείας, τότε αι σειραί θέσεων της υπερυψωμένης πλατείας δέον, συγκεντρούμεναι καθ' ομάδας 6 το πολύ σειρών, να κατευθύνωνται δια την εκκένωσίν των εις ιδιαιτέρους διαδρόμους και κλίμακας, όπως και οι εξώσται.
  2.Δια τα τοιαύτα τμήματα υπερυψωμένης πλατείας, ισχύουν ως προς την κλίσιν αναβάσεως, την θέσιν καθ' ύψος, τον αριθμόν των σειρών θέσεων, την αναλογίαν των διαδρόμων, προθαλάμων και θυρών εξόδου, τα σχετικά άρθρα, έτι δε τα αφορώντα τους εξώστας.
  ’ρθρ.18.-1.Το δάπεδον των κατωτάτων σειρών θέσεων της πλατείας των προσπελαστών εκ του διαδρόμου της πλατείας, δεν πρέπει να κείται χαμηλότερον του ενός μέτρου από του τμήματος του διαδρόμου του προοριζομένου δια την έξοδον της πλατείας, το δε δάπεδον της ανωτάτης σειράς θέσεων, της προσπελαστής εκ του διαδρόμου της πλατείας, δεν πρέπει να κείται υψηλότερον των 2 μ. από του τμήματος του διαδρόμου του προοριζομένου δια την έξοδον εκ της πλατείας.
  Αν η μεταξύ της πλατείας και του διαδρόμου πλατείας διαφορά κλίσεως αποσβέννυται δια κεκλιμένου επιπέδου, τότε η κλίσις του επίπεδου τούτου δεν πρέπει να υπερβαίνη την των 20 τοις εκατόν.
  "2.Το δάπεδον της αιθούσης Κινηματογράφων και Θεάτρων δέον να διαμορφούται εις τρόπον ώστε, παν σημείον της τομής αυτού, υπό κατακορύφου επιπέδου, διερχομένου δια του μέσου της οθόνης ή της σκηνής να είναι κατακορύφως χαμηλότερον κατά 1,25 μ. των σημείων της θέσεως των οφθαλμών των θεατών των κειμένων επί του αυτού ως άνω κατακορύφου επιπέδου. Δια τον προσδιορισμόν των σημείων της θέσεως των οφθαλμών των θεατών, καθορίζεται όπως η απόστασις μεταξύ του οφθαλμού του θεατού εκάστης σειράς και του σημείου τομής της κατακορύφου της διερχομένης δια του οφθαλμού αυτού και της οπτικής ακτίνος ήτις εκκινεί εκ του οφθαλμού του θεατού της αμέσως 

όπισθεν σειράς μέχρι του κατωτάτου σημείου της σκηνής ή της οθόνης, μη είναι μικροτέρα των 10 εκατοστών. Η κατά τα ανωτέρω δημιουργουμένη τοπική κλίσις του δαπέδου δεν δύναται να υπερβαίνη το 20%.
  3.Ειδικώς δια τους κινηματογράφους το κατώτατον σημείον της οθόνης δέον όπως απέχη του δαπέδου τουλάχιστον 1,50 μ. εις περίπτωσιν μη χρήσεως υποτίτλων, και 1,80 μ. εις περίπτωσιν χρήσεως υποτίτλων και η γωνία της προς το κέντρον της οθόνης οπτικής ακτίνος του πλησιεστέρου προς την οθόνην θεατού μετά του ορίζοντος δεν δύναται να είναι μεγαλυτέρα των 25%".
  Αι παρ. 2 και 3 προσετέθησαν δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 479 της 6/19 Ιουλ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 142).
Θέα
  ’ρθρ.19.-"Απαγορεύεται του λοιπού μόνον εις τους κινηματογράφους η εγκατάστασις θέσεως θεατού εκτρέπουσα την προς το κέντρον της οθόνης προβολής οπτικήν ακτίνα πλέον των 45° από της καθέτου εις το κέντρον τούτο".
  Το άρθρ. 19 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 5 Β.Δ. 774 της 14/25 Νοεμ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 186).
  ’ρθρ.20.-1.Επιτρέπεται να υπάρχωσιν εις έκαστον δημόσιον θέαμα κατ' ανώτατον όριον τρεις σειραί θεωρείων και τρεις σειραί εξωστών. Συνιστάται προς εξασφάλισιν καλυτέρων όρων θέας, αερισμού και ασφαλείας του κοινού ως μορφή θεατρικού χώρου, η μεθ' ενός μόνον εξώστου αίθουσα θεατών.
  2.Εν ουδεμιά περιπτώσει επιτρέπεται η δια των εξωστών κάλυψις πλέον 1/3 του μήκους της πλατείας κατά τον άξονά της, έκτος εάν αι θέσεις του εξώστου προορίζωνται ως πρώται θέσεις, ότε δύναται να επιτρέπηται η κάλυψις της πλατείας όπου η Β΄ θέσις, κατά το μήκος του άξονός της μέχρι του ημίσεος, υπό την προϋπόθεσιν ότι θέλει εξασφαλισθή πλήρως η θέα, ο αερισμός και η ασφάλεια του κοινού.
  3.Εις τους εξώστας και τα θεωρεία δέον να εγκαθίστανται προφυλακτικά κιγκλιδώματα ή θωράκια, ύψους τουλάχιστον 0,90 μ. από του δαπέδου τούτων.






(Μετά την σελ. 634,02(δ) Σελ. 634,03
Τεύχος 428-Σελ. 135














ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IV
Αερισμός
  ’ρθρ.21.-"1.Η αίθουσα των θεατών δέον απαραιτήτως να έχη δύο αντικειμένας θύρας ή τουλάχιστον δύο αντικείμενα παράθυρα, βλέποντα αμέσως εις τον ανοικτόν χώρον (ύπαιθρον), δια να επιτυγχάνεται ο εσωτερικός αερισμός αυτής.
  2.Επαρκής αερισμός νοείται όταν δι' έκαστον άτομον (θεατήν) προσκομίζωνται εν τη αιθούση καθ' ώραν 30 μ3 καθαρού ατμοσφαιρικού αέρος.
  3.Η ταχύτης εισόδου του αέρος επί παντός τεχνητού αερισμού εν τη αιθούση δέον να κυμαίνηται κατά δευτερόλεπτον από 0,20-0,40 εκ. μ. και εις ύψος 2 μ. από του δαπέδου των θέσεων των θεατών.
  4.Δι' εστεγασμένα κινηματοθέατρα ή άλλους χώρους συγκεντρώσεως εν πόλεσιν άνω των 8.000 κατοίκων κατά την τελευταίαν επίσημον απογραφήν του Κράτους επιβάλλεται όπως ο αερισμός ενεργήται μέχρι μεν των 750 θέσεων δια μηχανικών μέσων, ίνα επιτυγχάνηται η εισαγωγή καθαρού αέρος, άνω δε των 750 θέσεων δι' εγκαταστάσεως κλιματισμού (τεχνητόν κλίμα) δια τον καθαρισμόν του εισαγομένου αέρος και την ρύθμισιν της θερμοκρασίας και υγρασίας εν τη αιθούση.
  5.Η εκτέλεσις των ως άνω εγκαταστάσεων αερισμού δια τα κινηματοθέατρα της παρ. 4 του παρόντος άρθρου επιτρέπεται κατόπιν εγκρίσεως της σχετικής μελέτης υπό των αρμοδίων υπηρεσιών.
  6.Ο αερισμός των κινηματοθεάτρων εις τας πόλεις κάτω των 8.000 κατοίκων θα ενεργήται δια του υπό της παρ. 1 του παρόντος άρθρου μνημονευομένου τρόπου αερισμού ενισχυομένου και δι' εξαεριστήρος ικανού να ανανεώση δέκα φοράς καθ' ώραν το σύνολον του απαιτουμένου όγκου αέρος".
  Το άρθρ. 21 αντικατεστάθη ως άνω δια του αρθρ. 6 Β.Δ. 774 της 14/25 Νοεμ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 186).
  ’ρθρ.22.-Επιβάλλεται, όπως ο χώρος της αιθούσης των θεατών τελή υπό υπερπίεσιν, απαγορευομένης ούτω της έξωθεν εισόδου καπνών ή οσμωδών αερίων, τουναντίον δε επιβάλλεται, όπως οι χώροι των μηχανοστασίων εν γένει παροχής θερμάνσεως, αέρος, φωτισμού κλπ. ως και ο του καπνιστηρίου και αναψυκτηρίου ανανεώνωσι τον αέρα δι' υποπιέσεως.
  ’ρθρ.23.-Κατα την εγκατάστασιν τεχνητού αερισμού ως και κατά την οργάνωσιν μηχανικών εγκαταστάσεων παροχής "τεχνητού κλίματος" πρέπει να εξασφαλίζηται εκτός του επαρκούς, κατά τα ανωτέρω άρθρα αερισμού, και α)κάθαρσις τόσον του εισερχομένου εκ της ατμοσφαίρας καθαρού αέρος, όσον και του επανακυκλοφορουμένου τοιούτου εκ της αιθούσης.
  
β)Θέρμανσις ή ψύξις του αέρος αναλόγως της εποχής.
  γ)Πλήρης ασφάλεια από ρευμάτων εν εκάστη θέσει.
  δ)"Ρυθμιζομένη ποσότης υγρασίας ήτοι:η σχετική υγρασία του αέρος της αιθούσης των υπό της παρ. 4 του αρθρ. 21 του Κανονισμού τούτου προβλεπομένων κινηματοθεάτρων κ.λ.π. άνω των 750 θέσεων, θα κυμαίνηται μεταξύ 30-55%".
  Το στοιχ. δ΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 7 Β.Δ. 774 της 14/25 Νοεμ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 186).
  ε)Το διοξείδιον του άνθρακος ουδέποτε θα είναι μείζον του ύψους 0,0007 μ3 εις ζώνην ύψους 1-2 μ. από του δαπέδου.
  ς)Ο αερισμός δέον να επεκτείνηται ομοιομόρφως εις όλα τα διαμερίσματα και τους χώρους του κτιρίου.
  ζ)Εις τους θαλάμους των μηχανών προβολής ο αερισμός δέον να γίνεται υφ' ους όρους και ο της αιθούσης.
  η)Τα μηχανήματα αερισμού δέον να λειτουργώσι τουλάχιστον 1/2 ώραν προ της ενάρξεως της παραστάσεως και μέχρι τέλους ταύτης.
  θ)Κατα την διάρκειαν της λειτουργίας των και προς εξασφάλισιν των α-η ως άνω όρων η ρύθμισις των μηχανημάτων αερισμού δέον να είναι αυτόματος.
  ’ρθρ.24.-Καθ' οιονδήποτε τρόπον και αν γίνεται ο αερισμός των αιθουσών και λοιπών διαμερισμάτων και χώρων των δημοσίων θεαμάτων, περί ων ο παρών κανονισμός, δέον να λαμβάνηται μέριμνα όπως τα ανοίγματα τα χρησιμεύοντα δια τον αερισμόν είναι τοποθετημένα ούτω και η ταχύτης της κυκλοφορίας του αέρος είναι τοιαύτη, ώστε να μη ενοχλώνται οι θεαταί και το προσωπικόν δια της προσαγωγής απ' ευθείας επ' αυτών του ρεύματος του αέρος. Το υποβολείον δέον να είναι περιφραγμένον κατά τρόπον προφυλάσσοντα απολύτως τον υποβολέα από ρευμάτων αέρος, υγρασίας κλπ.
  ’ρθρ.25.-1.Η αρχή δύναται να εγκρίνη αναλόγως των εκάστοτε συνθηκών, όπως μέρος του εισαγομένου αέρος λαμβάνηται εξ αυτής της αιθούσης του θεάματος, μετά πλήρη καθαρισμόν κλπ., καθορίζουσα άμα και το ποσοστόν τούτου, το δε υπόλοιπον εκ της ατμοσφαίρας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ V
Θέρμανσις
  ’ρθρ.26.-"1.Τα εστεγασμένα κινηματοθέατρα, ως και οι λοιποί χώροι συγκεντρώσεως, δέον να θερμαίνωνται δια κεντρικής θερμάνσεως, πλην των λειτουργούντων ή μελλόντων

(Αντί της σελ. 635) Σελ. 635(α)
  
να λειτουργήσωσιν εις κωμοπόλεις κάτω των 8.000 κατοίκων, η θέρμανσις των οποίων δύναται να επιτελήται και δια θερμαστρών πληρουσών τους όρους τους υπό της παρ. 5 του παρόντος άρθρου προβλεπομένους. Οι χώροι όπου υπάρχουν εστίαι πυρός, ως και οι χρησιμοποιούμενοι δια την αποθήκευσιν καυσίμων υλών, δέον να περιβάλλωνται δια πυριμάχων τοίχων, έχωσι δε και οροφάς αλεξιπύρους άνευ ανοιγμάτων".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του αρθρ. 8 Β.Δ. 774 της 14/25 Νοεμ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 186).
  2.Οι χώροι ούτοι δέον να απομονώνται από ομόρων χώρων και διαδρόμων δια θυρών αλεξιπύρων αυτομάτως κλειομένων και καπνοστεγών. Ακάλυπτοι σωλήνες αγωγοί θέρμου ύδατος ή ατμού επιβάλλεται να επενδύωνται δια δυσθερμαγωγών υλικών ή να προστατεύωνται από επαφής δια μετακινητών συρματίνων δικτυωμάτων πλακών ή παρομοίων κατασκευών.
  3.Οχετοί αγωγής θερμού αέρος δέον να είναι πυρίμαχοι, να εγκαθίστανται δε ούτως ώστε να είναι ευχερής ο καθαρισμός αυτών από της κόνεως. Τα ανοίγματα εξόδου των οχετών τούτων δέον να αφίστανται τουλάχιστον 0,25 μ. από ευφλέκτων υλικών.
  4.Θερμαντικά σώματα εις ιματιοφυλάκια πρέπει να περιβάλλωνται δια ακαύστων προστατευτικών χιτώνων.
  5.Αι θερμάστραι δέον να περιβάλλωνται δια ακαύστων προστατευτικών χιτώνων στερεουμένων αμετακινήτως, οι καπναγωγοί σωλήνες τούτων πρέπει να είναι καπνοστεγείς, να φέρωνται δε αμέσως και δια καπνοστεγών αρμών εις τους τοίχους.
  6.Δεν επιτρέπεται η χρήσις θερμαστρών καύσεως αερίου ή χρήσις πυραύνων.
  ’ρθρ.27.-"Εις τα εστεγασμένα κινηματοθέατρα και λοιπούς χώρους συγκεντρώσεως, ων η θέρμανσις επιτελείται δια κεντρικής θερμάνσεως, δέον απαραιτήτως να τηρώνται οι κάτωθι όροι:
  α)Η θέρμανσις δέον να κατανέμηται ομοιομόρφως εις όλα τα διαμερίσματα και τους χώρους του κτιρίου.
  β)Η θερμοκρασία της αίθουσης και απάντων των διαμερισμάτων και χώρων του τε κοινού και του προσωπικού θα κυμαίνεται μεταξύ των 18°-20° Κελσίου κατά την χειμερινήν περίοδον.
  γ)Η εντός της αιθούσης σχετική υγρασία του αέρος θα κυμαίνεται μεταξύ 30%-55%.



Σελ. 636(α)
  
δ)Εν τη αιθούση δέον να υπάρχωσι 3 θερμόμετρα δια δε τας αιθούσας άνω των 750 θέσεων, πλήν των θερμομέτρων, δέον να υπάρχωσιν υγρόμετρα και είς θερμογράφος, περί της καλής λειτουργίας των οποίων θα υπάρχη βεβαίωσις του Αστεροσκοπείου".
  Το άρθρ. 27 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 9 Β.Δ. 774 της 14/25 Νοεμ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 186).
Κινηματογράφοι και Θέατρα λειτουργούντα 
κατά το θέρος εν κλειστώ χωρώ
  ’ρθρ.28.-"1.Δι' όσα κινηματοθέατρα λειτουργούσιν εν κλειστώ χώρω κατά την θερινήν περίοδον με οιονδήποτε αριθμόν θεατών, επιβάλλεται να έχωσι κλιματισμόν δια τον καθαρισμόν του εισερχομένου αέρος και την ρύθμισιν της θερμοκρασίας και υγρασίας της αιθούσης και επί πλέον των λοιπών εν τω παρόντι Β.Δ/τι όρων να πληρώσι και τους κάτωθι όρους:
  α)Ο αήρ θα ψύχηται τοιούτω τρόπω, ώστε η εν τη αιθούση θερμοκρασία και εν τοις θαλάμοις των ηθοποιών, ως και εν τοις λοιποίς προς χρήσιν του τε κοινού και του προσωπικού διαμερίσμασι και χώροις να η διάφορος της εξωτερικής τοιαύτης μη υπερβαίνουσα τους 70 Κελσίου.
  β)Τα υπό των στοιχ. δ΄ και ε΄ του άρθρ. 23 και γ΄ και δ΄ του άρθρ. 27 του παρόντος Κανονισμού προβλεπόμενα εφαρμόζονται και εις τα κατά το παρόν άρθρον κινηματοθέατρα κλπ.
  
γ)Εις το μηχανοστάσιον αερισμού και ψύξεως απαγορεύεται η ύπαρξις αμμωνίας.
  2.Διαρρύθμισις χειμερινού θεάματος, εις τρόπον ώστε να λειτουργή τούτο και ως θερινόν, εμπίπτει εις την πλήρη εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος Κανονισμού κατά πάντα τα σημεία αυτού, ήτοι: αποστάσεων γενικώς, αρχιτεκτονικής και αισθητικής, ασφαλείας, υγιεινής και κυκλοφορίας εντός και εκτός των χώρων συγκεντρώσεως του κοινού, των ηθοποιών και του βοηθητικού προσ/κού των Δημοσίων Θεαμάτων.
  Εν περιπτώσει διαρρυθμίσεως δια πλευρικών ανοιγμάτων και ανοίγματος μέρους της οροφής, δέον τα ανοίγματα να αντιστοιχώσι προς το 1/5 της επιφανείας του δαπέδου. Πάντως το 1/2 των ανοιγμάτων δέον απαραιτήτως να αντιστοιχή εις πλευρικά ανοίγματα".
  Το άρθρ. 28 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 10 Β.Δ. 774 της 14/25 Νοεμ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 186).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ VI΄
Ασφάλεια κυκλοφορίας
  ’ρθρ.29.-1.Διάδρομοι, κλίμακες, αυλαί, διαβάσεις και έξοδοι πρέπει να έχουν τοιαύτας διαστάσεις και να φωτίζωνται ούτω κατά την διάρκειαν της λειτουργίας του θεάτρου, κινηματογράφου κλπ. ώστε να εξασφαλίζεται ευχερής, κανονική και ακίνδυνος εκκένωσις δια της συντομωτέρας οδού.
  2.Απαγορεύονται κατασκευαί επί των διαδρόμων και των κλιμάκων παρακωλύουσαι την κυκλοφορίαν. Η πορεία προς τας εξόδους, τους διαδρόμους και τας κλίμακας πρέπει να καθίσταται εμφανής δια βελών χρώματος κυανού καλώς φωτιζομένων. Αι έξοδοι πρέπει να καθίστανται εμφανείς ως τοιαύται δια φωτεινής επιγραφής.
  ’ρθρ.30.-"1.Οι διάδρομοι οι χρησιμεύοντες προς εκκένωσιν του θεάτρου, κινηματογράφου κλπ. πρέπει να έχουν τόσον συνολικόν πλάτος, ώστε να αναλογή έν μέτρον πλάτους διαδρόμου ανά 100 πρόσωπα μέχρις 600 τοιούτων, πέραν δε του αριθμού τούτου, ανά 125 δια τα επί πλέον.
  2.Το πλάτος των διαδρόμων τούτων δεν επιτρέπεται να είναι εν πάση περιπτώσει έλασσον των 1,50 μ.
  3.Οι διάδρομοι διατάσσονται κατά τρόπον ώστε πας θεατής, θέλων να μεταβή εκ διαδρόμου εις οιανδήποτε θέσιν σειράς συνεχομένων καθισμάτων, μη υποχρεούται να διέλθη έμπροσθεν πλέον των 7 καθισμάτων. Εις ην περίπτωσιν η εν τη πλατεία συνεχής σειρά καθισμάτων είναι πλέον των 14 και μέχρις 21, η διάταξις των διαδρόμων δέον να είναι τοιαύτη, ώστε πας θεατής θέλων να μεταβή εκ διαδρόμου εις οιανδήποτε θέσιν σειράς συνεχομένων 

καθισμάτων, μη υποχρεούται να διέλθη έμπροσθεν πλέον του ημίσεος των καθισμάτων της σειράς, το δε πλάτος του διαδρόμου δέον να είναι ηυξημένον κατά τα εν τη παρ. 2 του άρθρ. 34, ως ετροποποιήθη δια του άρθρ. 13 του Β.Δ. 774/1960, προβλεπόμενα ποσοστά.
  Το άρθρ. 30 τροποποιηθέν δια των Β.Δ. της 27 Ιαν./12 Φεβρ. 1959, και 774/1960 (ΦΕΚ Α΄ 186), αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Β.Δ. 479 της 6/19 Ιουλ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 142).
  ’ρθρ.31.-1.Το συνολικόν πλάτος των εις το ύπαιθρον αγουσών εξόδων πρέπει να είναι τουλάχιστον 2 μέτρα, να υπολογίζηται δε ομοίως ως οι διάδρομοι.
  Εις περίπτωσιν εγκαταστάσεως κοινών κλιμάκων ως εξόδων προς εξυπηρέτησιν εν τω αυτώ κτιρίω λειτουργούντων πλειόνων θεαμάτων, δέον όπως αι διαστάσεις αυτών καθορίζωνται υπό του αρμοδίου Συμβουλίου, εν συναρτήσει προς τον ολικόν αριθμόν των θεατών των εξυπηρετουμένων υπ' αυτών.
  ’ρθρ.32.-1.Αι θύραι πρέπει να ανοίγουν προς τα έξω και να μη έχουν κατώφλιον (κατωκάσι). Εξέχοντα ή πλήρως περιστρεφόμενα φύλλα θυρών επιτρέπεται να εξέχωσι προς τους διαδρόμους το πολύ κατά 0,15 μ., χωρίς να περιορίζωσιν εκ τούτου τους κεκανονισμένου πλάτους διαδρόμους.
  2.Το σύστημα κλείσεως των θυρών της αιθούσης των θεατών πρέπει ευκόλως να ανοίγη έσωθεν δια μιας μόνον κινήσεως κατά την διεύθυνσιν εκ των άνω προς τα κάτω, της λαβής τιθεμένης εις το ύψος1,20 μ. άνω του δαπέδου. Τα ανοιγέντα φύλλα θυρών πρέπει να συγκρατώνται εις τους τοίχους δι' αυτομάτων ελατηρίων, τοποθετουμένων κατά την εξωτερικήν παρειάν.
Διάταξις θέσεων
  ’ρθρ.33.-1.Προκειμένου περί εστεγασμένων θεαμάτων τα εν τη πλατεία μόνιμα καθίσματα πρέπει να στερεώνωνται κατά τρόπον αποκλείοντα την δυνατότητα μετακινήσεώς των. Το ελεύθερον πλάτος του καθίσματος δεν πρέπει να είναι μικρότερον του 0,48 μ., το ύψος του εδράνου του καθίσματος δέον να είναι 0,45 μ. Το ελεύθερον ύψος του ερεισινώτου από του εδράνου 0,43 μ. Το ελεύθερον βάθος του καθίσματος 0,48 μ. Το ερεισίνωτον δέον να είναι κεκλιμένον ελαφρώς προς τα οπίσω. Τα καθίσματα θα διαχωρίζωνται αλλήλων δι' υποχειρίου πλάτους 7 εκατοστών.
  2.Η ελευθέρα απόστασις μεταξύ δύο διαδοχικών σειρών καθισμάτων δεν δύναται να είναι μικροτέρα των 0,85 μ. προκειμένου περί καθισμάτων με έδρανα αυτομάτως ανυψούμενα προς τα οπίσω, άλλως όχι μικροτέρα των 0,90 μ.
  "3.Αι διατάξεις της παρ. 1 και 2 του πα-ρόντος άρθρου έχουσιν εφαρμογήν και επί των υπαιθρίων Κινηματοθεάτρων επιτρέπεται

(Αντί της σελ. 637(β) Σελ. 637(γ)
Τεύχος 428-Σελ. 137
  
όμως κατ' εξαίρεσιν όπως τα εν τη πλατεία εγκατεστημένα καθίσματα αυτών μη είναι μονίμως στερεωμένα, αλλά προς αποτροπήν μετακινήσεώς των δέον να είναι συνδεδεμένα τα τρία πρώτα και τα τρία τελευταία καθίσματα εκάστης σειράς".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια του άρθρ. 12 Β.Δ. 774 της 14/25 Νοεμ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 186).
  ’ρθρ.34.-1.Εις την πλατείαν μία σειρά συνεχής καθισμάτων κειμένη εγγύς πλευρικών διαδρόμων ή εγγύς του προσκηνίου, δεν επιτρέπεται να αποτελήται από περισσοτέρας των 14, εις δε τον εξώστην ουχί περισσοτέρας των 12.
  2."Κατ' εξαίρεσιν επιτρέπεται εις την πλατείαν εκάστη συνεχής σειρά καθισμάτων ν' αποτελήται από περισσότερα των 14 καθισμάτων και μέχρι 21, υπό την προϋπόθεσιν ότι δι' έκαστον προστιθέμενον κάθισμα πέραν των 14 να αυξάνηται η προβλεπομένη απόστασις των 0,85 μ. κατά δύο εκατοστά, το δε πλάτος 1,20 μ. του επικοινωνούντος με την σειράν ταύτην διαδρόμου κατά 5 εκατοστά του μέτρου".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 13 Β.Δ. 774 της 14/25 Νοεμ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 186).
  3.Προκειμένου περί κινηματογράφου, η πρώτη σειρά καθισμάτων δέον να απέχη του τοίχου της οθόνης προβολής τουλάχιστον 5 μ., της αποστάσεως ταύτης μετρουμένης από της προσθίας ακμής του εδράνου.
  ’ρθρ.35.-1.Προκειμένου περί θεάτρων, κινηματογράφων κλπ. εν ανοικτώ χώρω επιτρέπεται η τοποθέτησις τραπεζών (μη μετακινητών) μεταξύ των θέσεων των θεατών μη εξεχουσών οπωσδήποτε των ακραίων επιφανειών των καθισμάτων.
  2.Αι θύραι των εισόδων εις την αίθουσαν να κλείωνται αυτομάτως.
  3.Απαγορεύεται η εγκατάστασις εις τους διαδρόμους και τας διαβάσεις μεμονωμένων βαθμίδων μη καλώς φωτιζομένων.
  ’ρθρ.36.-1.Το πλάτος των διαδρόμων δέον να η το αυτό καθ' όλον το μήκος αυτών, επιτρεπομένης μόνον ευρύνσεως κατά την προς την έξοδον κατεύθυνσιν. Το έμπροσθεν κλίμακος τμήμα διαδρόμου δέον επί μήκους 1 μ. τουλάχιστον να είναι οριζόντιον.
  ’ρθρ.37.-"1.Επίτοιχοι τράπεζαι, καθίσματα κλπ. επιτρέπεται να εξέχουν το πολύ 0,10 μέτρου χωρίς εντεύθεν να επέρχεται μείωσις του πλάτους του διαδρόμου. Παρομοία εξοχή και υπό τους ανωτέρω όρους επιτρέπεται δια τα φύλλα θυρών ή τους αναρτήρας ενδυμάτων.

Σελ. 638(γ)
  
2.Τοποθέτησις παντός είδους καθισμάτων, έστω και αυτομάτως ανυψουμένων, εις τους διαδρόμους της εσωτερικής κυκλοφορίας εν τη αιθούση των θεατών απαγορεύεται απολύτως.
  3.Κεκλιμένα επίπεδα δεν δύνανται να έχουν κλίσιν ανωτέραν του 20%. Η κλίσις πρέπει να αρχίζη εις απόστασιν τουλάχιστον 1 μ. ή όσον είναι το πλάτος της θύρας της κειμένης εις την αρχήν ή το τέλος της κλίμακος".
  Το άρθρ. 37 συμπληρωθέν δια του άρθρ. 14 του Β.Δ. 774/1960 (ΦΕΚ Α΄ 186), αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 Β.Δ. 479 της 6/19 Ιουλ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 142).
  
’ρθρ.38.-1.Αι θύραι δι' ων γίνεται η επικοινωνία μεταξύ διαδρόμων, διεξόδων κλπ. και των κλιμάκων δεν πρέπει να σχηματίζωσιν ουδεμίαν προεξοχήν, εντός των κλιμάκων, ουδέ να μειώσι το πλάτος αυτών.
  2.Επιτρέπεται η εις διεξόδους ύπαρξις στύλων προεξεχόντων, εάν τούτο επιβάλλωσιν οικονομικαί ανάγκαι μέχρι 0,15 μ. εξοχής αυτών εκ του τοίχου. Εν τοιαύτη περιπτώσει ως πλάτος διαδρόμων κλπ. λογίζεται το μεταξύ των στύλων κενόν.
  ’ρθρ.39.-1.Εις τα υπαίθρια δημόσια θεάματα είναι υποχρεωτικός εν πάση περιπτώσει ο περιφερειακός διάδρομος.
  2.Αναλόγως των υφισταμένων συνθηκών της αιθούσης των εγκαταστάσεων αερισμού, θερμάνσεως κλπ. δικαιούται το αρμόδιον Συμβούλιον να καθορίζη 1)πλευρικούς διαδρόμους, ων το ελάχιστον όριον πλάτους είναι 1 μ. και 2)διαδρόμους μεταξύ ομάδος σειρών καθισμάτων μείζονος πλάτους του καθοριζομένου δια τους λοιπούς οδηγούντας εις αντίστοιχον έξοδον.
  ’ρθρ.40.-Δεν επιτρέπεται η εγκατάστασις εις τον εξώστην περισσοτέρων των δέκα αλλεπαλλήλων σειρών καθισμάτων. Εις περίπτωσιν εγκαταστάσεως περισσοτέρων των δέκα σειρών δέον ανά δέκα το πολύ σειράς να προβλέπωνται εντελώς κεχωρισμένοι διάδρομοι με ιδιαιτέραν κλίμακα.
  ’ρθρ.41.-Το πλάτος εκάστης βαθμίδος δέον να είναι τουλάχιστον 0,30 μ., το δε ύψος αυτής το πολύ 0,16 του μέτρου.
  ’ρθρ.42.-1.Αι έξοδοι πρέπει να είναι τόσαι κατ' αριθμόν και ούτω διατεταγμέναι ώστε να εξασφαλίζηται ευχερής και κανονική εκκένωσις της αιθούσης των θεατών.
  2.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 5 Β.Δ. της 27 Ιαν./12 Φεβρ. 1959).
  ’ρθρ.43."1.Το ελάχιστον ελεύθερον πλάτος θύρας εξόδου δέον να είναι 2.00 μ.".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. 479 της 6/19 Ιουλ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 142).
  2.Απαγορεύεται ο δια κορδωνίων διαχωρισμός των θέσεων.
Κλίμακες
  ’ρθρ.44.-1.Αι θέσεις των κλιμάκων δέον να ώσι τοιαύται, ώστε να εξυπηρετώσιν ευχερώς πάντα τα σημεία του θεάματος και να οδηγώσι δια της συντομωτέρας οδού το κοινόν προς τους προθαλάμους, ιματιοθήκας και τας εξόδους.
  2.Αι κλίμακες δέον να είναι τελείως κεχωρισμέναι μεταξύ των και να κείνται εις ιδιαίτερα κλιμακοστάσια.
  
3.Αι προοριζόμεναι δια την κυκλοφορίαν του κοινού κλίμακες πρέπει να ώσι συνεχείς μέχρι των εξόδων, ευθείαι, άνευ κυκλωτερών τμημάτων μετά χειρολαβών υποχρεωτικώς εις αμφοτέρας τας πλευράς της κλίμακος. Εις την αρχήν τέλος εκάστης κλίμακος δέον να υπάρχη πλατύσκαλον πλάτους τριπλασίου τουλάχιστον του των βαθμίδων. Όμοιον δέον να υπάρχη ανά 20 το πολύ βαθμίδας.
  "4.Το συνολικόν πλάτος των κλιμάκων των χρησιμοποιουμένων υπό των θεατών, πρέπει να είναι ίσον προς το πλάτος των διαδρόμων, ως τούτο ορίζεται δια της παρ. 1 του άρθρ. 30.
  5.Το πλάτος των κλιμάκων μετρουμένων μεταξύ των χειρολισθήρων, δέον να μη είναι μικρότερον των δύο μέτρων. Προκειμένου περί θεάτρων και κινηματογράφων ασχέτως αριθμού θέσεων, απαιτείται η κατασκευή πλατυσκάλου μεταξύ της οικοδομικής γραμμής και της πρώτης βαθμίδος κλίμακος ανόδου ή καθόδου προς την αίθουσαν πλάτους τουλάχιστον 2,50 μ. Αι βαθμίδες των κλιμάκων πρέπει να έχουν πέλμα πλάτους τουλάχιστον 0,30 του μ. και ύψος όχι μείζον των 0,16 μ.
  Εις κλίμακα όχι ευθείας ανόδου το πλάτος του πέλματος δεν επιτρέπεται να είναι μικρότερον των 0,23 μ. εις τον φανόν. Θύραι αίτινες άγουν εις τας κλίμακας πρέπει να απέχουν τούτων όσον το πλάτος των φύλλων της θύρας και τουλάχιστον 1,20 μ. Διασκευή αποθηκών ευφλέκτων υλών κάτωθι των κλιμάκων απαγορεύεται".
  Αι παρ. 4 και 5 τροποποιηθείσαι δια του άρθρ. 6 Β.Δ/τος της 27 Ιαν./12 Φεβρ. 1959, αντικατεστάθησαν εκ νέου ως άνω δια του άρθρ. 6 Β.Δ. 479 της 6/19 Ιουλ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 142).
  6.Θέατρα, κινηματογράφοι κλπ. και τμήματα τούτων μη ισόγεια πρέπει να έχουν τουλάχιστον δύο κλίμακας.
  7.Αι κλίμακες πρέπει να έχωσιν άνοδον ευθείαν. Ελισσόμεναι κλίμακες εξαιρετικώς μόνον δύνανται να επιτραπώσι προς εξυπηρέτησιν δευτερευόντων σκοπών.
  ’ρθρ.45.-"1.Δια παν νεοϊδρυθησόμενον θέαμα αι έξοδοι δέον να αφίστανται ικανώς απ' αλλήλων.
  Δια δημόσιον θέαμα μέχρις 600 θέσεων δέον να υπάρχουν δύο έξοδοι.
  Δια τοιαύτα άνω των 600 θέσεων, δέον να υπάρχη μία έξοδος επί πλέον ανά 300 πρόσωπα ή κλάσμα του αριθμού τούτου πέραν των 600 πρώτων.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη μία εκ των επί πλέον εξόδων δέον να ευρίσκηται εις το αντίθετον σημείον της κυρίας εισόδου. Αι είσοδοι θεωρούνται και ως έξοδοι".
  Η παρ. 1 συμπληρωθείσα δια του άρθρ. 15 Β.Δ. 774 της 14/25 Νοεμ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 186) αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 7 Β.Δ. 479 της 6/19 Ιουλ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 142).

(Αντί της σελ. 639(β) Σελ. 639(γ)
Τεύχος 428-Σελ. 139
  
2.Αι θύραι εξόδου δέον να φέρωσι χειρολαβάς μόνον επί της εξωτερικής επιφανείας αυτών, να είναι πάντοτε ελεύθεραι και να ανοίγωσι μόνον προς τα έξω. Αύται δέον να είναι διατεταγμέναι εις τρόπον ώστε να μη σχηματίζωσιν ουδεμίαν προεξοχήν εντός των εξόδων του κοινού προς τας εξόδους αυτών ουδέ δυσχεραίνωσι την κυκλοφορίαν του κοινού προς τας εξόδους. Αι θύραι δέον να παραμένωσι καθ' ολοκληρίαν ανοικταί (δι' αυτομάτων ελατηρίων επί των θυροφύλλων) κατά την μετά την λήξιν της παραστάσεως έξοδον των θεατών.
  Αι εξωτερικαί θύραι (εκτός εκείνων αίτινες παραμένουν διαρκώς ανοικταί) αι κλείουσαι τας εσωτερικάς διόδους, διαδρόμους, κλίμακας, προθαλάμους κλπ., δέον να είναι υαλόφρακτοι εις το άνω μέρος, ίνα δύναται το κοινόν να διευθύνεται προς τα φωτεινά σημεία.
  Αι ολισθαίνουσαι θύραι (συρταί) αι περιστρεφόμεναι σταυροειδείς απαγορεύονται.
  3.Έξοδοι εκ κλιμακοστασίου δεν επιτρέπεται να έχωσι πλάτος έλασσον του της κλίμακος.
  4.Η αρμοδία αρχή δικαιούται, αναλόγως των υφισταμένων συνθηκών, να καθορίζη την θέσιν των εξόδων δια την ταχυτέραν έξοδον των θεατών εκ του χώρου του θεάματος.
  ’ρθρ.46.-"1.Εις τους προς χρήσιν του κοινού διαδρόμους, δέον να υπάρχη ενδεικτική επιγραφή φωτεινή, χρώματος πρασίνου "Έξοδος", επί πλέον δε φωτεινόν βέλος κατευθύνσεως (προς έξοδον) του αυτού χρώματος".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 16 Β.Δ. 774 της 14/25 Νοεμ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 186).
  2.Απαγορεύεται η παρά τας εξόδους εναπόθεσις και παραμονή παντός αντικειμένου, δυναμένου να περιορίση το πλάτος τούτου ή να παρεμποδίση την κυκλοφορίαν.
  3.Τα ταμεία ή γραφεία ελέγχου των εισιτηρίων δεν επιτρέπεται να παρεμποδίζωσι τας εξόδους ή οπωσδήποτε να μειώσι το πλάτος αυτών.
  ’ρθρ.47.-1.Αι ιματιοθήκαι, όπου υπάρχουσι, δεν επιτρέπεται να εγκαθίστανται εις στενώσεις διαδρόμων. Πρέπει δε να διατάσσωνται ούτως ώστε να μη διαταράσσεται η κανονική εκκένωσις του θεάτρου, κινηματογράφου κλπ.
  2.Βέλη εγκαθιστάμενα προς ένδειξιν κατευθύνσεως δεν πρέπει να συνυπολογίζωνται εις το πλάτος του διαδρόμου, μεταξύ δε τούτων και της προσθίας ακμής των τραπεζών των ιματιοθηκών πρέπει να υπάρχη ελεύθερος διάδρομος τουλάχιστον 1,25 μ.


Σελ. 640(γ)
Τεύχος 428-Σελ. 140
  
’ρθρ.48.-1.Η οργάνωσις θέσεων πωλήσεως εμπορευμάτων και ποτών εις θέατρα, κινηματογράφους κλπ. επιτρέπεται μόνον κατόπιν εγκρίσεως της αρμοδίας αρχής, απαγορευομένης της εγκαταστάσεως τοιούτων θέσεων εις κλιμακοστάσια, ισχυουσών οπωσδήποτε των ανωτέρω σχετικών διατάξεων.
  2.Δέον να αποφεύγηται η τοποθέτησις ιματιοθηκών απέναντι εξόδων και δη εξόδων κινδύνου. Αι εις τας εισόδους τούτων τράπεζαι (παραδόσεως) δέον να κείνται προς τα έσω (οπίσω) τόσον, ώστε να αυξάνεται το πλάτος των προ αυτών διαδρόμων κατά 1/2, αύξησις δε αύτη (του πλάτους) να μη είναι μικροτέρα του 1 μέτρου.
  3.Καφενεία-μπαρ και παρόμοια καταστήματα (επί εστεγασμένων), προοριζόμενα προς εξυπηρέτησιν των θεατών, εγκαθίστανται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 148 του παρόντος εντός του κτιρίου του δημοσίου θεάματος, δέον όμως απαραιτήτως όπως μη συγκοινωνώσιν απ' ευθείας μετά της αιθούσης, να εγκαθίστανται δε εις τοιούτον χώρον και κατά τρόπον ώστε να μη παρακωλύεται ουδ' επ' ελάχιστον η κυκλοφορία εις τους διαδρόμους κλπ.
  4.Η εγκατάστασις θέσεων πωλητών εμπορευμάτων και ποτών εις θέατρα, κινηματογράφους κλπ. επιτρέπεται μόνον κατόπιν εγκρίσεως της αρχής.
  Τοιαύτη έγκρισις δεν δίδεται εις περίπτωσιν υπάρξεως δισταγμών από απόψεως αστυνομικής ασφαλείας.
  Απαγορεύεται η εγκατάστασις θέσεων πωλητών εις κλιμακοστάσια.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ VII
Ηλεκτρομηχανολογικαί εγκαταστάσεις
Κινηματογράφων και Θεάτρων
Γενικά
  ’ρθρ.49.-1.Ο δι' ηλεκτρικού ρεύματος φωτισμός επιβάλλεται ανεξαρτήτως εις όλας τας περιπτώσεις των κινηματογράφων και θεάτρων.
  2.Ο ηλεκτρικός φωτισμός του μεν κινηματογράφου θα αποτελήται από τέσσαρα κυρίως μέρη α)εκ του κυρίου φωτισμού του κινηματογράφου, β)εκ του φωτισμού πανικού, γ)εκ του φωτισμού κινδύνου και δ)εκ του φωτισμού διαφημίσεως και βοηθητικών αλλά μη κοινοχρήστων χώρων (γραφείων, αποθηκών κλπ.) ο δε ηλεκτρικός φωτισμός του θεάτρου θα αποτελήται από τα αυτά ως άνω μέρη, επί πλέον δε και από φωτισμόν σκηνής.
  
3.Ως κυρίως φωτισμός του κινηματογράφου εννοείται άπας εν γένει ο φωτισμός της αιθούσης των θεατών ως και ο φωτισμός των κοινοχρήστων χώρων, ήτοι διαδρόμων, εξόδων, κλιμάκων, προθαλάμων, αυλών κλπ.
  4.Ως φωτισμός πανικού εννοείται μέρος του φωτισμού της αιθούσης των θεατών, το οποίον δέον να ανάπτηται από σημείου ευρισκομένου εις κατάλληλον, ευκόλως προσιτήν και γνωστήν εις όλον το προσωπικόν θέσιν.
  Η εγκατάστασις του φωτισμού τούτου δέον να είναι ούτω διατεταγμένη, ώστε εν περιπτώσει πυρκαϊάς εις τον θάλαμον προβολής ή εις την σκηνήν η εγκατάστασις αύτη να μη διατρέχη ουδένα κίνδυνον.
  5.Δια του φωτισμού τούτου αι δίοδοι, διάδρομοι και έξοδοι της αιθούσης των θεατών δέον να φωτίζωνται αρκετά καλώς. Εφ' όσον οι κοινόχρηστοι χώροι (προθάλαμοι, κλίμακες, έξοδοι κλπ.) δεν φωτίζονται διαρκώς και επαρκώς κατά την διάρκειαν της παραστάσεως, τότε θα εφοδιάζωνται ούτοι και δια φωτισμού πανικού.
  6.Ως φωτισμός κινδύνου εννοείται έτερος φωτισμός εντελώς ανεξάρτητος του κυρίως ως και παντός άλλου φωτισμού και τοιούτος ώστε εν περιπτώσει τελείας διακοπής του κυρίως φωτισμού οι θεαταί να δύνανται να κυκλοφορήσωσι.
  7.Ως φωτισμός διαφημίσεως κλπ. εννοείται ο φωτισμός προσόψεων, ταμείων κλπ. διαμερισμάτων και όστις φωτισμός ουδεμίαν σχέσιν δύναται να έχη με την ασφάλειαν των θεατών. Ως φωτισμός σκηνής εννοείται άπας ο φωτισμός ταύτης ήτοι κανονικός φωτισμός, συστοιχίαι λαμπτήρων (μπαταρίαι-μπαλάντσαι) προβολείς εντός και εκτός της σκηνής, θάλαμοι ηθοποιών, διάδρομοι, κλίμακες κλπ.
  8.Ο φωτισμός της αιθούσης ως και φωτισμός της πλατείας των υπαιθρίων δέον να μη είναι ούτε εκτυφλωτικός ούτε λίαν πενιχρός. Συνιστάται ο έμμεσος φωτισμός δια τας αιθούσας των θεάτρων. Κατά την εκτέλεσιν της ηλεκτρικής εγκαταστάσεως του φωτισμού της αιθούσης των θεατών, ως και της πλατείας των υπαιθρίων δέον να ληφθή πρόνοια, ώστε η αφή και η σβέσις του φωτισμού τούτου να γίνηται βαθμιαίως και ν' αποφεύγηται ούτω η απότομος μετάβασις από του σκότους εις το φως και τανάπαλιν.
  9.Ανηρτημένα φωτιστικά σώματα δέον να αναρτώνται μετά προσοχής και εάν είναι βαρέα ή υψηλά τοποθετημένα, να αναρτώνται με διπλήν ανάρτησιν. Οι αγωγοί (τα σύρματα) των ηλεκτρικών λαμπτήρων δεν επιτρέπεται να χρησιμοποιώνται δια την ανάρτησιν αυτών. Το κατώτερον μέρος των φωτιστικών σωμάτων δέον να αφίσταται από του εδάφους τουλάχιστον 2 μέτρα. Συνιστάται η χρησιμοποίησις προφυλακτικού συρματίνου πλέγματος πέριξ των υαλίνων κωδώνων.

























































(Μετά την σελ. 640(β) Σελ. 640,01














Εκτέλεσις της εγκαταστάσεως
  ’ρθρ.50.-Δια την εκτέλεσιν της ηλεκτρικής εγκαταστάσεως ισχύουν, δι' ό,τι δεν αναφέρεται εις το παρόν, οι κανονισμοί περί εκτελέσεως εσωτερικών ηλεκτρικών εγκαταστάσεων.
  Μία σχηματική παράστασις εμφαίνουσα κατά τρόπον εύληπτον την διανομήν και την συνδεσμολογίαν των κυκλωμάτων της αιθούσης θεατών ή της σκηνής κατά την περίπτωσιν, θα αναρτάται εις θέσιν εμφανή πλησίον του κεντρικού πίνακος.
Υποσταθμοί
  ’ρθρ.51.-Εγκαταστάσεις υποσταθμού (μετασχηματιστών, διακοπτών ελαίου κλπ.) δέον να εγκαθίστανται εις χώρους τοιούτους ώστε εν περιπτώσει πυρκαϊάς ή εκρήξεως εις τας εγκαταστάσεις ταύτας να μη υπάρχη κίνδυνος δια τους θεατάς ή τους ηθοποιούς ούτε να δύναται να γίνη αντιληπτή υπό τούτων.
  Προς τούτο δέον ν' αποφεύγωνται χώροι ευρισκόμενοι υπό την αίθουσαν των θεατών, την σκηνήν, τας κλίμακας και εξόδους και να εκλέγωνται κατά το δυνατόν χώροι εις αυλάς και τα παρόμοια.
Διανομή των γραμμών εις τους λαμπτήρας
  ’ρθρ.52.-Εις χώρους εις τους οποίους υπάρχουν περισσότεροι των τριών λαμπτήρων ως και εις όλους τους προθαλάμους, κλίμακας και εξόδους, δέον οι λαμπτήρες να συνδέωνται προς δύο τουλάχιστον κεχωρισμένως και με ιδιαιτέρας ασφαλείας γραμμάς διακλαδώσεως. Της διατάξεως ταύτης επιτρέπεται να γίνη απομάκρυνσις, εφ' όσον οι λαμπτήρες κινδύνου εξασφαλίζουν αρκετόν φωτισμόν.
Υποδιαίρεσις των γραμμών
  ’ρθρ.53.-Αι ηλεκτρικαί γραμμαί θα χωρίζωνται εκ του κεντρικού πίνακος εις ομάδας, αι δε μεγάλαι εγκαταστάσεις δύνανται να χωρίζωνται και εις τμήματα, έχοντα ιδιαίτερον μερικόν πίνακα τροφοδοτούμενον δι' ιδιαιτέρας γραμμής εκ του κεντρικού πίνακος.
  Τούτο συνιστάται και γίνεται, ίνα, εν περιπτώσει βλάβης εις μέρος της εγκαταστάσεως, μη καή η ασφάλεια του κεντρικού πίνακος και ούτω μείνει εκτός λειτουργίας ολόκληρος η εγκατάστασις. Δια του χωρισμού των γραμμών εις ομάδας καθίσταται δυνατή η πορεία αυτών κατά διαφόρους διευθύνσεις και εις τρόπον ώστε εν περιπτώσει ατυχήματος εις μέρος του κτιρίου (πυρκαϊά κλπ.) να μη διακινδυνεύη η όλη εγκατάστασις.


Πίνακες διακοπών και ασφαλειών
  ’ρθρ.54.-Διακόπται και ασφάλειαι δέον να συγκεντρώνται εις ομάδας επί πινάκων και να μη είναι προσιταί εις το κοινόν.
  Τούτο επιβάλλεται, ίνα καθίσταται δυνατός ο ταχύς και εύκολος χειρισμός των διακοπών. Δεν πρέπει να θεωρήται ότι οι πίνακες δεν είναι προσιτοί εις το κοινόν, εάν ούτοι τοποθετηθώσιν εντός κλειστών ερμαρίων. Δέον ούτοι να τοποθετώνται εις μέρη εις τα οποία δεν εισέρχεται το κοινόν και των οποίων, εν περιπτώσει πανικού του κοινού η προσπέλασις να είναι εύκολος από το προσωπικόν του θεάτρου ή τους πυροσβέστας.
Εγκατάστασις γραμμών, φορηταί συσκευαί
  ’ρθρ.55.-1.Οι αγωγοί των σταθερών γραμμών όλου του κτιρίου, δέον να τοποθετώνται εντός χαλυβδοσωλήνων μετά μονωτικής επενδύσεως εισδυόντων μέχρι των συσκευών φωτισμού ή κυτίων διακλαδώσεως. Τα χρησιμοποιούμενα εξαρτήματα δια τας διακλαδώσεις δέον να είναι κατάλληλα δια χαλυβδοσωλήνας. Τυχόν χρησιμοποιούμενοι διακόπται ή ρευματοδόται ή λυχνολαβαί εις διακλαδώσεις σωλήνων δέον να είναι στεγανού τύπου και να κοχλιώνται καλώς επί του χαλυβδοσωλήνος.
  2.Επιτρέπεται η εγκατάστασις γραμμών δι' ωπλισμένων καλωδίων χρησιμοποιουμένων εν τη περιπτώσει ταύτη καταλλήλων εξαρτημάτων.
  3.Η χρήσις γυμνών αγωγών ρεύματος δια τας εγκαταστάσεις απαγορεύεται απολύτως.
  4.Εις ας περιπτώσεις χρησιμοποιείται συρματόσχοινον δια την στήριξιν των εναερίων αγωγών ρεύματος εις υπαιθρίοις κινηματογράφους ή θέατρα, η διάμετρος των συρματοσχοίνων δέον να είναι τουλάχιστον 5 χιλ., η δε στερέωσις τούτου να γίνηται κανονικώς και μέσω εντατήρων. Εις τας περιπτώσεις ταύτας επιτρέπεται η χρησιμοποίησις μεμονωμένων αγωγών σωλήνων.
  5.Αι φορηταί συσκευαί φωτισμού, αι εκτεθειμέναι εις μηχανικάς βλάβας, δέον να τροφοδοτώνται μέσω ενισχυμένων αγωγών τύπου θεάτρων ή άλλων ισοδυνάμων.










(Μετά την σελ. 640) Σελ. 641
  
"6.Επιτρέπεται η χρησιμοποίησις καλωδίων εκ θερμοπλαστικής μονώσεως μετά εξωτερικού περιβλήματος εκ πλαστικής ύλης τύπου Ν.Υ.Μ. ή ετέρου τύπου καλωδίων αναλόγου κατασκευής, εγκρινομένων παρά της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου Βιομηχανίας, δια στεγανάς εγκαταστάσεις, υπό τον όρον ότι θα χρησιμοποιούνται κατάλληλα στεγανά εξαρτήματα. Κατ' εξαίρεσιν της γενικωτέρας διατάξεως της παρ. 1 του άρθρου τούτου περί χρησιμοποιήσεως χαλυβδοσωλήνων δια τους χώρους των γραφείων των προθαλάμων, εισόδων Ταμείων και διαδρόμων θεάτρων κιν/φων κλπ. ως και δια τας κυρίως αιθούσας των μικράς σημασίας χώρων συγκεντρώσεως του κοινού, η χρησιμοποίησις σωλήνων Μπέργκμαν.
  Ωσαύτως επιτρέπεται η χρησιμοποίησις καλωδίων τύπου ανθυγρόν ανκαλάϊτ μετά των αντιστοίχων καταλλήλων εξαρτημάτων των, αντί των αγωγών εντός χαλυβδοσωλήνων και καλωδίων τύπου Ν.Υ.Υ., αντί ωπλισμένου καλωδίου".
  Η παρ. 6 προσετέθη δια του άρθρ. 3 Β.Δ. 4/19 Ιουν. 1957.
Προστασία λυχνιών
  ’ρθρ.56.-Αι σταθερώς εγκατεστημένοι λυχνίαι εις τον θάλαμον προβολής, τους θαλάμους ηθοποιών και πάσαι αι λυχνίαι των εργαστηρίων, αποθηκών, κλιμάκων και αποχωρητηρίων δέον, να εφοδιάζωνται δια προστατευτικών κωδώνων μετά ή άνευ συρματίνου δικτυωτού εστερεωμένου ουχί επί της λυχνολαβής, αλλ' επί του υποστηρίγματος ταύτης. Ωσαύτως οι εν γένει λαμπτήρες της αιθούσης των θεατών ή της πλατείας των υπαιθρίων δέον να εφοδιάζωνται δι' υαλίνων κωδώνων (αρματούρες).
Τάσις ρεύματος
  ’ρθρ.57.-1.Δια τον φωτισμόν δεν επιτρέπεται χρησιμοποίησις τάσεως έναντι της γης μεγαλύτερα των 250 βολτ.
  2.Γραμμαί τάσεως μεγαλυτέρας δια τους υποσταθμούς ή κινήσεις ή διαφημίσεις δέον να εγκαθίστανται εκτός της αιθούσης του θαλάμου προβολής της σκηνής και των κοινοχρήστων χώρων.
Επίβλεψις της εγκαταστάσεως
  ’ρθρ.58.-1.’πασαι εν γένει αι ηλεκτρικαί και μηχανικαί εγκαταστάσεις αιθούσης, θαλάμου προβολής, σκηνής κλπ., δέον προ της θέσεως εν λειτουργία και έκτοτε ανά έτος το πολύ να επιθεωρώνται τη φροντίδι του επιχειρηματίου υπό ειδικού αδειούχου ηλεκτρολόγου. Το υπ' αυτού χορηγούμενον πιστοποιητικόν περί ελέγχου των ηλεκτρικών 

Σελ. 642
  
εγκαταστάσεων δια την καλήν μόνωσιν των γραμμών παροχής ρεύματος κλπ. και την συμφώνως ταις κειμέναις διατάξεσιν εκτέλεσιν των εγκαταστάσεων τούτων, δέον να παραδίδηται εις τα αρμόδια Συμβούλια επιθεωρήσεως των κινηματογράφων και θεάτρων.
  2.Το προσωπικόν (ταξιθέται κλπ.) το οποίον λόγω της θέσεώς του θα αντιληφθή πρώτον ανωμαλίαν λειτουργίας της προβολής ή της παραστάσεως ή της τάξεως εν τη αιθούση δέον να γνωρίζη και να είναι εις θέσιν να χειρισθή τα φώτα πανικού ή του κυρίως φωτισμού. Πάντως χειρισμός φώτων πανικού ή αιθούσης θα γίνεται βάσει οδηγιών και εις περιπτώσεις καθωρισμένας.
  Ο φωτισμός πανικού θα ανάπτηται επίσης και όταν ανάπτεται και ο λοιπός φωτισμός της αιθούσης.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ VIII
Φωτισμός κινδύνου
Γενικά
  ’ρθρ.59.-1.Εις τους κινηματογράφους και τα θέατρα δέον να υπάρχη και έτερος φωτισμός, φωτισμός κινδύνου, εντελώς ανεξάρτητος των λοιπών και τοιούτος ώστε εν περιπτώσει τελείας διακοπής του κυρίως φωτισμού οι θεαταί να δύνανται να κυκλοφορήσωσι. Τουτέστιν δέον ο φωτισμός κινδύνου να είναι τοιαύτης εντάσεως ώστε να αποφεύγηται εντός της αιθούσης ή της πλατείας των υπαιθρίων το ψηλαφητόν σκότος.
  Αι θύραι της αιθούσης των θεατών ή της πλατείας των υπαιθρίων κινηματογράφων και θεάτρων, οι προθάλαμοι, κλίμακες, αυλαί, δίοδοι και έξοδοι, δέον να φωτίζονται ιδιαιτέρως καλώς.
  Συνιστάται η τοποθέτησις εις τους διαδρόμους, διόδους και βαθμίδας της αιθούσης ή της πλατείας των υπαιθρίων και του υπερώου, πλευρικών λαμπτήρων εις μικρόν ύψος ή η τοποθέτησις λαμπτήρων επί του δαπέδου κεκαλυμμένων δι' ισχυράς υάλου.
  2.Οι εντός της αιθούσης ή της πλατείας των υπαιθρίων και των παραρτημάτων τούτων εγκατεστημένοι λαμπτήρες φωτισμού κινδύνου δέον να θαμβώνται χρωματιζόμενοι κυανοί και κατά τρόπον τοιούτον, ώστε η αίθουσα ή η πλατεία και τα παραρτήματα τούτων να φωτίζωνται επαρκώς.
  3.Οι λαμπτήρες φωτισμού κινδύνου δέον να είναι κεχωρισμένοι των λαμπτήρων του κυρίως φωτισμού, ούτως ώστε να ελέγχηται ευχερώς η λειτουργία των.
Διάρκεια λειτουργίας
φωτισμού κίνδυνου
  ’ρθρ.60.-Ο φωτισμός κινδύνου επιβάλλεται να λειτουργή καθ' όλην την διάρκειαν της παραστάσεως. Διάρκεια παραστάσεως θεωρείται ο χρόνος από της ενάρξεως της εισόδου του πρώτου θεατού μέχρι της εξόδου και του τελευταίου τοιούτου.
Κινηματογράφοι και θέατρα δια
περισσοτέρους των 400 θεατάς
  ’ρθρ.61.-Εις κινηματογράφους και θέατρα δια περισσοτέρους των 400 θεατάς δέον να χρησιμοποιήται δια φωτισμόν κινδύνου μόνον το ηλεκτρικόν φως. Ο φωτισμός κινδύνου δέον ούτω να διατάσσηται, ώστε είτε έκαστος λαμπτήρ κινδύνου να έχη την ιδικήν του πηγήν και να είναι αμέσως συνδεδεμένος με αυτήν, είτε οι λαμπτήρες κινδύνου να τροφοδοτώνται από μίαν κεντρικήν πηγήν, ήτις θα είναι εντελώς ανεξάρτητος από την πηγήν τροφοδοτήσεως του κυρίως φωτισμού, κατα τας διατάξεις του άρθρ. 65 του παρόντος.

Κινηματογράφοι και θέατρα
δι' ολιγωτέρους των 400 θεατάς
  ’ρθρ.62.-1.Εις κινηματογράφους και θέατρα δι' ολιγωτέρους των 400 θεατάς επιτρέπεται δια τον φωτισμόν κινδύνου χρήσις λυχνιών φυτικού ελαίου.
  2.Χρήσις λυχνιών πετρελαίου, οινοπνεύματος, φωταερίου ή οιουδήποτε ορυκτού ελαίου ή υποπροϊόντος αυτού απαγορεύεται.
  3.Εν περιπτώσει χρησιμοποιήσεως φυτικού ελαίου δέον η απόστασις της φλογός από τα πλησίον ευρισκόμενα καύσιμα στοιχεία να είναι τουλάχιστον 1 μέτρον προς τα άνω και 60 εκατ. πλευρικώς.
Κινηματογράφοι και θέατρα
δι' ολιγωτέρους των 200 θεατάς
  ’ρθρ.63.-Εις κινηματογράφους και θέατρα μέχρι 200 θεατών και ευρισκομένους εις ισόγειον και υπό ευνοϊκάς συνθήκας διατάξεως εξόδων, επιτρέπεται όπως ο φωτισμός κινδύνου τροφοδοτηθή από το αυτό ηλεκτρικόν δίκτυον με το του κυρίου φωτισμού, υπό τον όρον όμως ότι ο φωτισμός κινδύνου θα τροφοδοτήται προ της ασφαλείας της από του δικτύου παροχετεύσεως του κυρίως φωτισμού και θα φέρη ιδιαιτέρας ασφαλείας.
Φωτισμός κινδύνου υπαιθρίων
κινηματογράφων και θεάτρων
  ’ρθρ.64.-Δια τους κινηματογράφους και θέατρα τους λειτουργούντας εν ανοικτώ χώρω (υπαίθριοι) επιβάλλεται, ανεξαρτήτως αριθμού θέσεων, όπως η εγκατάστασις του φωτισμού κινδύνου λειτουργή συμφώνως ταις διατάξεσι του άρθρ. 61, εφ' όσον αι κλίμακες εξόδου του κινηματογράφου ευρίσκονται εις κλειστόν χώρον, άλλως ισχύουν αι διατάξεις του άρθρ. 63.
Πηγή φωτισμού κινδύνου
  ’ρθρ.65.-1.Ως πηγή φωτισμού κινδύνου δια τους πλέον των 400 θεατών κινηματογράφους ή θέατρα δέον να χρησιμοποιήται κατά κανόνα συστοιχία συσσωρευτών.
  Εκ της συστοιχίας ταύτης των συσσωρευτών δέον να τροφοδοτήται συνεχώς ο φωτισμός κινδύνου απαγορευομένης απολύτως της τροφοδοτήσεως του φωτισμού εκ της πηγής κυρίως φωτισμού.
  2.Δεν επιτρέπεται η φόρτισις της συστοιχίας κατά τας ώρας της χρησιμοποιήσεως αυτής προς τροφοδότησιν του φωτισμού κινδύνου, ήτοι κατά την διάρκειαν της παραστάσεως.
  3.Η συστοιχία δεν επιτρέπεται να τροφοδοτή άλλο τι παρά μόνον τον φωτισμόν του κινδύνου. Αύτη δέον να εγκαθίσταται εις μέρος αρκετά κεχωρισμένον από τα εξαρτήματα και μηχανάς του κυρίως φωτισμού.

(Αντί της σελ. 643) Σελ. 643(α)
  
4.Ο πίναξ διανομής ο χρησιμοποιούμενος δια τον φωτισμόν κινδύνου δεν πρέπει να είναι κοινός με πίνακα του κυρίως φωτισμού και δέον να τοποθετήται μακράν αυτού.
  5.Κατά την διάρκειαν της παραστάσεως η συστοιχία η τροφοδοτούσα τον φωτισμόν κινδύνου θα χωρίζηται πάσης άλλης ηλεκτρικής πηγής.
  Η φόρτισις της συστοιχίας κατά την ώραν της παραστάσεως επιτρέπεται μόνον εφ' όσον χρησιμοποιούνται δύο συστοιχίαι διάφοροι και ανεξάρτητοι και κατά τρόπον, ώστε όταν η μία φορτίζεται η ετέρα να τροφοδοτή τον φωτισμόν κινδύνου.
  6.Εν περιπτώσει καθ' ην η τροφοδότησις του φωτισμού κινδύνου γίνεται δια μιας συστοιχίας μόνον, τότε αύτη δέον να είναι χωρητικότητος τοιαύτης δια την τροφοδότησιν αυτού επί δύο παραστάσεις.
  (Διάρκεια παραστάσεως ως ορίζεται εις το άρθρ. 60).
  Εις τον πίνακα διανομής των συστοιχιών δέον να υπάρχουν εγκατεστημένα τα απαραίτητα όργανα ελέγχου φορτίσεως.
  7.Σχηματική παράστασις δεικνύουσα σαφώς τας διατάξεις και χειρισμούς δια τον χωρισμόν της συστοιχίας ή δια την φόρτισιν ή εκφόρτισιν ταύτης ή της εφεδρικής δέον να αναρτάται εις μέρος εμφανές και προσιτόν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΧ
Θάλαμος προβολής
Τοίχος και έξοδοι
  ’ρθρ.66.-1.Αι μηχαναί προβολής δέον να εγκαθίστανται εντός ιδιαιτέρου θαλάμου πληρούντος τας κατωτέρω διατάξεις.
  2.Ο θάλαμος προβολής δέον να κατασκευάζηται εξ ολοκλήρου και από της βάσεως αυτού από τοιχοποιΐαν πυρίμαχον, πάχους τουλάχιστον 25 εκατοστών ή από άλλο, πλην όμως ακριβώς παρόμοιον υλικόν και εξ ίσου ανθιστάμενον εις το πυρ και τα αέρια της πυρκαϊάς.
  3.Η στέγη του θαλάμου προβολής δέον να είναι και αυτή από ανάλογον υλικόν πυρίμαχον.
  4.Ο θάλαμος προβολής δεν επιτρέπεται να έχη πλην των οπών ελέγχου και των οπών προβολής, καμμίαν άλλην συγκοινωνίαν με την αίθουσαν ή τας εξόδους των θεατών.
  5."Ο θάλαμος προβολής δέον να έχη ιδιατέραν και αποκλειστικήν είσοδον-έξοδον, οδηγούσαν ή προς το ύπαιθρον ή εις έτερον χώρον του κινηματογράφου εκτός της αιθούσης προβολής και των εξωστών, ώστε το εν θαλάμω προσωπικόν να ελευθερώται ταχέως από του κτιρίου του θεάματος, αι δε έξοδοι των θεατών να μη διατρέχωσι κίνδυνον τινά εκ πυρκαϊάς του θαλάμου".


Σελ. 644(α)
  
6.Η κυκλοφορία του χειριστού και εν γένει του προσωπικού του θαλάμου δέον να είναι ευχερής. Εάν η κυκλοφορία του χειριστού παρεμποδίζεται λόγω της εγκαταστάσεως περισσοτέρων μηχανών, τότε θα προβλέπεται και ετέρα έξοδος.
  7."Αι παρ. 4 και 5 του παρόντος άρθρου δεν ισχύουν προκειμένου περί υπαιθρίων κινηματογράφων, πάντως όμως θα λαμβάνηται πρόνοια δια την ασφαλή έξοδον των θεατών εν περιπτώσει πυρκαϊάς του θαλάμου. Δια τον καλλίτερον αερισμόν των θαλάμων προβολής των υπαιθρίων κινηματογράφων, δέον να υπάρχη επί της οροφής είς αεραγωγός, όστις να αποβάλη τον κατά το θέρος εντός των θαλάμων σχηματιζόμενον θερμόν αέρα".
  Αι παρ. 5 και 7 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 17 Β.Δ. 774 της 14/25 Νοεμ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 186).
Διαστάσεις
  ’ρθρ.67.-1.Θάλαμοι προβολής με έν μηχάνημα δέον να έχωσι δια μεν το δάπεδον ως ελαχίστας διαστάσεις μήκους ή πλάτους 3 μέτρα, επιφανείας δε 9 τ.μ. δια δε το ελεύθερον ύψος 3.00 μέτρα.
  2.Δια την εγκατάστασιν εκάστου μηχανήματος επί πλέον δέον να αυξάνηται η ανωτέρω ελαχίστη επιφάνεια ανά 3 τ.μ. με αντίστοιχον αύξησιν του πλάτους ή του μήκους ή και αμφοτέρων, αναλόγως των διαστάσεων των μηχανών προβολής, λαμβανομένης πάντως υπ' όψιν της παρ. 6 του προηγουμένου άρθρου.
  3.Εάν ο θάλαμος προβολής ευρίσκεται εις επικοινωνίαν με παρακείμενον χώρον, όστις πληροί τους αυτούς με τούτον όρους και επί πλέον έχει και ιδιαιτέραν έξοδον εις το ύπαιθρον τότε επιτρέπεται υπό του αρμοδίου συμβουλίου η ελάττωσις των ανωτέρω διαστάσεων, πάντως όμως εν ουδεμιά περιπτώσει κάτω των 6 μ. δια μίαν μηχανήν με αύξησιν 3 τ.μ. κατά τα ανωτέρω δι' εκάστην επί πλέον μηχανήν.

Οπαί ελέγχου και οπαί προβολής
  ’ρθρ.68.-1.Αι οπαί ελέγχου δεν επιτρέπεται να έχουν επιφάνειαν μεγαλυτέραν των 250 τ. εκ. Αι οπαί προβολής δεν πρέπει να έχουν μεγαλυτέρας διαστάσεις από τας αναγκαίας δια την δίοδον των φωτεινών ακτίνων.
  2.Αμφότερα τα είδη των οπών δέον να κλείωνται αεροστεγώς δι' υάλων πάχους τουλάχιστον 5 χιλ. και στερεουμένων καλώς είτε εντός σιδηρού πλαισίου είτε δια τσιμεντοκονίας.
  3.Εκτός των ανωτέρω δέον αι οπαί να εφοδιάζωνται δια σιδηρού συρταρωτού καλύμματος πάχους τουλάχιστον 2 χιλ. όπερ να δύναται ευχερώς και ασφαλώς να κινήται εις τας ευθυντηρίους του εις τρόπον ώστε να εμποδίζηται η συγκράτησις ή εκφυγή αυτού εξ αυτών.
  4.Τα συρταρωτά ταύτα καλύμματα δέον εν περιπτώσει πυρκαϊάς να δύνανται να κλείωσι όλα ομού στιγμιαίως και αυτομάτως, χωρίς εν τούτοις να παρεμποδίζηται κλείσιμον δια χειρός.
Παράθυρα
  ’ρθρ.69.-1.Ο θάλαμος προβολής δέον να έχη τουλάχιστον έν παράθυρον.
  Τα παράθυρα του θαλάμου προβολής ως και των μετ' αυτού εις επικοινωνίαν ευρισκομένων γειτονικών χώρων δέον να κατασκευάζωνται από άκαυστον υλικόν, να έχωσιν επιφάνειαν τουλάχιστον 0,25 τ.μ., να φέρωσι συνήθεις υαλοπίνακας και να είναι ούτω διατεταγμένα, ώστε εν περιπτώσει πυρκαϊάς να ανοίγωνται ευκόλως και αφ' εαυτών προς τα έξω δια της σχηματιζομένης εντός του θαλάμου υπερπιέσεως.
  2.Τα παράθυρα θα τηρώνται κανονικώς κλειστά δι' ελατηρίου.
Θύραι
  ’ρθρ.70.-Αι θύραι του θαλάμου, τόσον αι άγουσαι προς τα έξω όσον και αι άγουσαι προς γειτονικούς χώρους έχοντας επικοινωνίαν με σκευάζωνται από αλεξύπυρον υλικόν και να διατίθενται κατά τοιούτον τρόπον, ώστε να ανοίγωνται ευκόλως εκ μεν των έσω δι' ωθήσεως εκ δε των έξω δι' έλξεως και να κλείωσι πάλιν μόναι των αυτομάτως. Αι θύραι του θαλάμου θα τηρώνται κανονικώς κλεισταί δι' ελατηρίων.
Κλίμακες
  ’ρθρ.71.-1.Εάν μία έξοδος θαλάμου προβολής άγη προς μίαν κλίμακα, η κλίμαξ αύτη δέον να έχη τουλάχιστον πλάτος 65 εκ. και να εφοδιάζηται δια χειρολισθήρος. Η κλίσις της κλίμακος δέον να είναι τουλάχιστον Ι΄Ι.
  
Εν περιπτώσει χρησιμοποιήσεως ελικοειδούς κλίμακος η κλίσις λογίζεται κατά τον άξονα ταύτης.
  2.Η πρώτη βαθμίς καθόδου των κλιμάκων (πλατύσκαλον) δέον να έχη μήκος τουλάχιστον 1 μ.
  3.Κλίμακες τύπου κινητών δεν επιτρέπεται να χρησιμοποιώνται ως μοναδικαί κλίμακες των θαλάμων προβολής.
Φωτισμός. Ηλεκτρική εγκατάστασις εντός
του θαλάμου
  ’ρθρ.72.-1.Εις τον θάλαμον προβολής επιτρέπεται να υπάρχωσι μόνον εκείναι αι ηλεκτρικαί εγκαταστάσεις, αι απαιτούμεναι δια τον φωτισμόν και αερισμόν του θαλάμου, δια την μηχανήν προβολής, καθώς και είς διακόπτης δια την σύνδεσιν τμήματος του κυρίως φωτισμού της αιθούσης.
  2.Εάν εκ του θαλάμου προβολής, εκτός του ως άνω τμήματος του κυρίως φωτισμού της αιθούσης απαιτήται να γίνηται ο χειρισμός και του υπολοίπου φωτισμού της αιθούσης ή του φωτισμού άλλων μερών του κτιρίου ή φωτισμού σκηνής, τότε επιτρέπεται μόνον χρησιμοποίησις μηχανικών συσκευών χειρισμού.
  Αι συσκευαί του ρεύματος δέον να τίθενται εντός του θαλάμου και εις κατάλληλον μέρος. Ηλεκτρικός χειρισμός μέσω κομβίων δια κινητήρων ή μαγνητών εξ αποστάσεως επιτρέπεται εφ' όσον ταύτα έχουν κυτία άκαυστα και τοποθετούνται επί ακαύστων βάσεων.
  3.Εντός του θαλάμου προβολής απαγορεύεται εγκατάστασις ομάδος μετατροπής ηλεκτρικού ρεύματος ανορθωτών συσσωρευτών κλπ., εκτός των χρησιμοποιουμένων δια τας συσκευάς της φωνής και τους κώδωνας. Ταύτα δέον να εγκαθίστανται εις ιδιαίτερον χώρον.
  4.Εγκατάστασις εντός του θαλάμου προβολής διακοπτών, ή ασφαλειών αντιστάσεων κλπ. δέον να αποφεύγηται. Αν η εγκατάστασις αυτών δεν δύναται να αποφευχθή, τότε ταύτα συνιστάται να εγκαθίστανται εντός κυτίου εξ υλικού ακαύστου και μη υγροσκοπικού λίαν ισχυρού και κλείοντος καλώς. Όσον αφορά τα κυτία των αντιστάσεων θα λαμβάνηται πρόνοια, ώστε ταύτα να αερίζωνται δεόντως (κυτία με οπάς).
  5.Εάν παρίσταται ανάγκη εγκαταστάσεως ηλεκτρικών κινητήρων εντός του θαλάμου προβολής, τότε ούτοι δέον να προτιμώνται κλειστού τύπου. Δια το εναλλασσόμενον ρεύμα δέον ωσαύτως να προτιμώνται κινητήρες βραχυκυκλωμένου δρομέως.
  6.Συμφώνως προς το άρθρ. 49 παρ. 2 του παρόντος κανονισμού, δέον η ηλεκτρική εγκατάστασις να εκτελήται (διατίθεται) ούτως ώστε εν περιπτώσει πυρκαϊάς εις τον θάλαμον προβολής το τμήμα του φωτισμού του κιν/φου το οποίον ανάπτεται από ωρισμένον μέρος (φωτισμός πανικού) ή και ολόκληρος η εγκατάστασις να παραμένη εν λειτουργία και ει δυνατόν να μη σβέννυται ακόμη και εν περιπτώσει πλήρους καταστροφής του θαλάμου προβολής.
  Προς τούτο δέον ηλεκτρικαί γραμμαί να μη


(Μετά την σελ. 644) Σελ. 645

διέρχονται ή ευρίσκωνται πλησίον του θαλάμου προβολής. Κατά μείζονα λόγον ισχύουν τα ανωτέρω, δια την εγκατάστασιν φωτισμού κινδύνου.
  7.Η όλη εγκατάστασις του θαλάμου προβολής δέον να δύναται να διακόπτεται ευκόλως από μίαν θέσιν ευρισκομένην εξωτερικώς.
  8.Ο φωτισμός του θαλάμου προβολής δέον να είναι ηλεκτρικός δια λαμπτήρων, οι οποίοι θα εφοδιάζωνται με προφυλακτικόν υάλινον κώδωνα.
  9.Δια τους υπαιθρίους κιν/φους αι παρ. 1, 2 και 4 του άρθρου τούτου τροποποιούνται ως ακολούθως: Εις τον θάλαμον προβολής εκτός των ηλεκτρικών εγκαταστάσεων των απαιτουμένων δια τον φωτισμόν τούτου, δια την μηχανήν προβολής κλπ., επιτρέπεται να εγκαθίσταται και πίναξ χειριστού των φώτων της πλατείας. Εν τοιαύτη περιπτώσει δέον ο φωτισμός πανικού να εξασφαλίζηται και εν περιπτώσει καταστροφής του θαλάμου προβολής.
Αντιστάσεις
  ’ρθρ.73.-1.Τα μεταλλικά κυτία, εντός των οποίων θα τοποθετώνται αι ηλεκτρικαί αντιστάσεις δέον να είναι εις το άνω μέρος κεκλιμένα ή θολωτά, συνιστάται δε να τοποθετώνται εις τοιούτον ύψος, ώστε να μη είναι δυνατή η εναπόθεσις αντικειμένων επ' αυτών.
  2.Κινηταί αντιστάσεις δεν επιτρέπεται να τίθενται ούτε πλησίον του μηχανήματος προβολής, ούτε πλησίον της συσκευής ανατυλίξεως και να τοποθετώνται εντός του θαλάμου προβολής.
Φωτισμός κινδύνου διαδρόμων
  ’ρθρ.74.-Εις περιπτώσεις δυσκόλων διαδρόμων ή διόδων προς τον θάλαμον προβολής δέον εκτός του κανονικού των φωτισμού να φωτίζωνται ούτοι και με τον φωτισμόν κινδύνου.
Τράπεζα μηχανήματος προβολής
  ’ρθρ.75.-Η τυχόν χρησιμοποιουμένη τράπεζα του μηχανήματος προβολής δέον να κατασκευάζηται από άκαυστον υλικόν και να έχη εις κατάλληλον θέσιν μεταλλικόν κιβώτιον, προς εναπόθεσιν των χρησιμοποιηθέντων ραβδίων άνθρακος και του οποίου κιβωτίου ο πυθμήν να καλύπτεται δι' άμμου.
Συσκευή ανατυλίξεως
  ’ρθρ.76.-Η συσκευή ανατυλίξεως δέον να εγκαθίσταται εις όλως ιδιαίτερον διαμέρισμα παρακείμενον του θαλάμου προβολής και μη επικοινωνούν αμέσως μετά τούτου. Η κατασκευή και η θύρα του διαμερίσματος τούτου θα τηρώσι τους όρους τους σχετικούς με τον θάλαμον προβολής. Δεδομένου δε 


Σελ. 646
  
ότι το διαμέρισμα τούτο θεωρείται ως παράρτημα του θαλάμου προβολής, η είσοδος-έξοδος τούτων να είναι κοινή.
  Η βάσις της συσκευής ανατυλίξεως θα είναι μεταλλική ή με μεταλλικήν επένδυσιν.
Παρακαταθήκη ταινιών
  ’ρθρ.77.-1.Εις τον θάλαμον προβολής ή το διαμέρισμα ανατυλίξεως επιτρέπεται να υπάρχωσι το πολύ μόνον αι ταινίαι του ημερησίου προγράμματος.
  2.Οι ρόλοι των ταινιών εκτός των ευρισκομένων επί της μηχανής προβολής και συσκευής ανατυλίξεως, δέον να τοποθετώνται εις ιδιαίτερον κιβώτιον, το οποίον θα ευρίσκεται εντός του διαμερίσματος ανατυλίξεως.
Κιβώτιον ταινιών
  ’ρθρ.78.-1.Το κιβώτιον των ταινιών δέον να κατασκευάζηται ολοκληρωματικώς εκ σκληρού ξύλου ή σιδηρού ελάσματος επενδεδυμένου με δυσθερμαγωγόν μόνωσιν (αμίαντον-ξύλον κλπ.) και να χωρίζηται δια κατακορύφων διαχωρισμάτων εις διαμερίσματα δυνάμενα να περιλάβωσιν ανά έν ρόλον ταινίας.
  2.Έκαστον διαμέρισμα θα καλύπτεται δια καλύμματος συρταρωτού κινουμένου κατακορύφως εντός αυλάκων, επανακλείοντος δια του ιδίου βάρους του στεγανώς το διαμέρισμα και μη δυναμένου να αφαιρεθή εντελώς.

Ρόλοι προβαλλομένων ταινιών
  ’ρθρ.79.-1.Οι ρόλοι των ταινιών θα εγκλείωνται εντός κυλίνδρων (τυμπόν) και θα διατίθενται ωσαύτως ώστε εν περιπτώσει αναφλέξεως τμήματος ταινίας ευρισκομένου έξω του κυλίνδρου να προστατεύηται κατά το δυνατόν το εντός του κυλίνδρου παραμένον τμήμα.
  2.Προς τούτο απαιτείται, όπως η είσοδος και έξοδος της ταινίας γίνηται δια μιας κατά το δυνατόν στενής σχισμής περιβαλλομένης υπό μεταλλικού και αρκετά επιμήκους οδηγού (στομίου).
  3.Οι κύλινδροι δέον να εφοδιάζωνται πλευρικώς με οπάς αίτινες θα φέρωσι προς παρεμπόδισιν εισόδου φλογός συρμάτινον ύφασμα.
  4.Οι κύλινδροι θα διατίθενται ούτως ώστε προβολή με ανοικτόν κύλινδρον θα καθίσταται πρακτικώς αδύνατος.
Κόλλα ταινιών
  ’ρθρ.80.-Εις τον θάλαμον προβολής ή το διαμέρισμα ανατυλίξεως δεν επιτρέπεται να υπάρχη ευκόλως αναφλέξιμος κόλλα ταινιών περισσοτέρα από 30 γραμμάρια.
’λλα εξαρτήματα (αντικείμενα)
  ’ρθρ.81.-Εις τον θάλαμον προβολής, εκτός των ανωτέρω επιτρέπεται να υπάρχουν μόνον τα απολύτως απαραίτητα δια την λειτουργίαν εξαρτήματα ή συσκευαί και αντικείμενα και τα οποία θα είναι καθ' ολοκληρίαν από υλικόν δυσκόλως αναφλέξιμον και κατά προτίμησιν εκ μετάλλου.
Ιματιοθήκη.
  ’ρθρ.82.-Δια τον χειριστήν και τους βοηθούς αυτού δέον να υπάρχη παρά τον θάλαμον προβολής μία ιματιοθήκη εξ ακαύστου υλικού και κατά το δυνατόν πλησίον του θαλάμου προβολής ιδιαίτερον αποχωρητήριον.
’δειαι προσωπικού χειρισμού
του κινηματογράφου
  ’ρθρ.83.-1.Το προσωπικόν το ασχολούμενον με την εξυπηρέτησιν των μηχανημάτων και της εγκαταστάσεως του κινηματογράφου δέον να κέκτηται την υπό των σχετικών Δ/των καθοριζομένην άδειαν, την οποίαν οφείλει να επιδεικνύη εις τους αρμοδίους υπαλλήλους.
  2.Η επιχείρησις υποχρεούται να αναρτήση εις την θύραν του θαλάμου προβολής πίνακα του εν τω θαλάμω εργαζομένου προσωπικού, μετά των αριθμών των αντιστοίχων αυτού αδειών.

Υποχρεώσεις χειριστού
  ’ρθρ.84.-"1.Ο χειριστής δέον να μη εγκαταλείπη την εντός του θαλάμου προβολής θέσιν του και να μη ασχολήται κατά την ώραν της λειτουργίας των μηχανών προβολής με έργα ξένα προς την προβολήν.
  2.Ο χειριστής δέον εν περιπτώσει ατυχήματος εντός του θαλάμου προβολής ή βλάβης της μηχανής προβολής να ανάπτη πρωτίστως τα φώτα της αιθούσης θεατών και να κλείη τα σιδηρά συρταρωτά παράθυρα των οπών προβολής και ελέγχου.
  3.Χειριστής κατά το παρόν άρθρον νοείται ο πτυχιούχος χειριστής μηχανής προβολής και ο πτυχιούχος βοηθός χειριστού".
  Το άρθρ. 84 τροποποιηθέν δια των Β.Δ. 11/17 Νοεμ. 1958 και Β.Δ. 774 της 14/25 Νοεμ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 186), αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια του άρθρου πρώτου Β.Δ. 519 της 24 Ιουλ./2 Αυγ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 154).
Ευθύνη του χειριστού
  ’ρθρ.85.-1.Ο χειριστής δέον να φροντίζη ώστε να τηρώνται οι κανονισμοί δια την συντήρησιν των ταινιών και την κατάστασιν του θαλάμου προβολής οι αναφερόμενοι εις τα άρθρα 77-87 του παρόντος. Επίσης δέον να φροντίζη ώστε αι έξοδοι και δίοδοι του θαλάμου προβολής και των τυχόν γειτονικών χώρων να τηρώνται πάντοτε ελεύθεροι.
  2.Ο χειριστής θα είναι υπεύθυνος εφ' όσον δεν υπάρχει ιδιαίτερος ηλεκτρολόγος δια την καλήν κατάστασιν και κανονικήν λειτουργίαν πάσης μηχανικής ηλεκτρικής εγκαταστάσεως.
Απαγορεύσεις
  ’ρθρ.86.-α)Η εναπόθεσις ταινιών πλησίον της λυχνίας του μηχανήματος προβολής.
  β)Το κάπνισμα και η ανοχή του καπνίσματος εντός του θαλάμου ή των εις συγκοινωνίαν με αυτόν γειτονικών χώρων. Επίσης η είσοδος εις τον θάλαμον και τους χώρους αυτού με φως ελευθέρας φλογός, με ανημμένα σιγαρέττα, σιγάρα (πούρα) ή πίπες καθώς και η αφή σπίρτων.
  γ)Η είσοδος εις τον θάλαμον προβολής, το διαμέρισμα ανατυλίξεως και τους παρακειμένους τούτου χώρους προσώπων ξένων προς το προσωπικόν της λειτουργίας, καθώς και η ανοχή παρομοίων επισκέψεων.
  δ)Συσσώρευσις ενδυμάτων, ξυλίνων καθισμάτων, χαρτίνων ειδών και εν γένει παντός είδους και υλικού μη χρησίμου δια τον θάλαμον.
  "ε)Οι παραβάται των διατάξεων του παρόντος άρθρου ως και του άρθρου πρώτου του παρόντος Β.Δ/τος, υπόκεινται και εις την ποινήν της απαγορεύσεως εξασκήσεως του επαγγέλματός των από 15 ημερών μέχρις 6 μηνών, επιβαλλομένης υπό του Υπουργού Βιομηχανίας".
  Το εδαφ. ε΄ αντικατασταθέν διά του άρθρ. 19 Β.Δ. 774 της 14/25 Νοεμ. 1960, (ΦΕΚ Α΄ 186), αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια του άρθρου δευτέρου του Β.Δ. 519 της 24 Ιουλ./2 Αυγ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 154).

(Αντί της σελ. 647(β) Σελ. 647(γ)
Τεύχος 428-Σελ. 141

Πινακίδες
  ’ρθρ.87.-Αντίτυπον ευανάγνωστον από του άρθρ. 77-86 του παρόντος θα αναρτάται εις την θύραν του θαλάμου και τας θύρας των εις επικοινωνίαν με αυτόν γειτονικών χώρων.












































Σελ. 648(γ)
Τεύχος 428-Σελ. 142

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Χ
Κανονισμοί δια την προβολήν
Περίβλημα λυχνίας
  ’ρθρ.88.-1.Το περίβλημα της λυχνίας της μηχανής προβολής δέον να φέρη δύο μανδύας (τοιχώματα) με κεκλιμένον εν είδει στέγης, το άνω μέρος και να είναι επενδεδυμένον εις το εσωτερικόν των δύο τοιχωμάτων δι' ασβέστου ή άλλου προφυλακτικού παρομοίου έναντι της θερμότητος υλικού, επίσης θα είναι ούτως διατεταγμένον ώστε να μη δύναται να πέσωσιν έξω του εξωτερικού περιβλήματος διάπυρα τεμάχια. -Μεταξύ του εσωτερικού και εξωτερικού μανδύα δέον να υπάρχη απόστασις τουλάχιστον 21/2 εκ. Ο εξωτερικός μανδύας δέον να εφοδιάζηται με οπάς αερισμού, αίτινες να εξασφαλίζωσιν αρκετήν ψύξιν. -2.Το μήκος του περιβλήματος της λυχνίας δέον να είναι τοιούτον, ώστε το οπίσθιον κάλυμμα να παραμένη εις απόστασιν τουλάχιστον 20 εκ. από της τελευταίας θέσεως της φωτεινής πηγής. Το οπίσθιον κάλυμμα δέον να επενδύηται δι' ακαύστου υλικού. -3.Η βάσις του περιβλήματος δέον να εξέχη των τοιχωμάτων και εις τα άκρα της να κάμπτηται προς τα άνω τουλάχιστον κατά 2 εκ. και εις τρόπον ώστε διάπυρα τεμάχια να μη δύνανται να πέσωσι προς τα κάτω.
-4.Τα εκ της πηγής φωτισμού αναπτυσσόμενα αέρια δέον να υπάγωνται από του περιβλήματος, είτε αμέσως εις το ύπαιθρον είτε μέσω της καπνοδόχου.
Προστασία της ταινίας κατά την λειτουργίαν
  ’ρθρον 89.-1.Η ταινία δέον να εκτυλίσσεται από ένα κανονικόν κύλινδρον. Δέον να τυλίσσεται με κανονικήν ταχύτητα και αναγκαστικώς (πυκνά) εις ένα όμοιον κύλινδρον. Το μεταξύ των δύο κυλίνδρων τμήμα της ταινίας δέον να είναι κατά το δυνατόν μικρόν και δέον εφ' όσον ευρίσκεται εις ζώνην ενεργείας των θερμαντικών και φωτεινών ακτίνων να προφυλάσσηται πραγματικώς έναντι αναφλέξεως. Εν περιπτώσει διακοπής της ταινίας ή ελαττωματικής πορείας αυτής, τα μέρη της ταινίας να μη εφάπτονται του περιβλήματος της μηχανής. -2.Το παράθυρον προβολής της μηχανής δέον να φέρη μίαν συσκευήν χειροκίνητον κλεισίματος αυτού και μίαν προφυλακτικήν συσκευήν, ήτις αυτομάτως θα κλείη ευθύς ως η ταχύτης πορείας της ταινίας ελαττωθή τόσον, ώστε να είναι δυνατή η ανάφλεξις αυτής είτε προ του παραθύρου, ή πλησίον αυτού. Εκτός τούτου η ταινία δέον να είναι ούτω διατεταγμένη, ώστε κατά το δυνατόν να αποκλείηται μετάδοσις πυρκαϊάς εις τα υπόλοιπα μέρη αυτής.
Πηγή φωτισμού
  ’ρθρον 90-Ως πηγή φωτισμού δέον να χρησιμοποιήται το ηλεκτρικόν φως, χρήσις άλλου μέσου προς παραγωγήν φωτισμού απαγορεύεται.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΧΙ
Εξαιρέσεις και μεταβατικαί διατάξεις
Α΄ Κινηματογράφοι μόνιμοι
Παραδοχή προθαλάμου δια τον θάλαμον
προβολής
  ’ρθρον 91.Το αρμόδιον Συμβούλιον επιθεωρήσεως κινηματογράφων δυνατόν υπό κανονικάς γενικάς διατάξεις εξόδου του κινηματογράφου να επιτρέψη όπως η έξοδος του θαλάμου προβολής γίνηται δια μέσου ενός προθαλάμου εφ' όσον ο πρώτος δεν δύναται να έχη άμεσον έξοδον προς το ύπαιθρον. -Η έξοδος εκ του προθαλάμου δεν επιτρέπεται εν ουδεμιά περιπτώσει να άγη εις χώρον χρησιμεύοντα δια την εκκένωσιν του χώρου των θεατών. Ο προθάλαμος πλην μιας ιματιοθήκης εξ ακαύστου υλικού δεν πρέπει να χρησιμοποιήται προς εναπόθεσιν οιουδήποτε αντικειμένου και κατά μείζονα λόγον ταινιών.
Β΄.Κινηματογράφοι διαβατικοί και 
συγκεντρώσεων
Γενικά
  ’ρθρον 92.Δια κινηματογράφους, συμφώνως προς τα άρθρον 1 εδ. 1 και προς το άρθρον 4 εδ. 2 του υπ' αριθ. 445/1937 α.ν. "περί κινηματογράφων κλπ." εις περιπτώσεις και τόπους δια τους οποίους αι προηγούμεναι διατάξεις αι αναφερόμεναι εις τον θάλαμον προβολής δεν δύνανται να έχωσιν εφαρμογήν, λόγω του ότι συνεπιφέρουν δαπάνας, αίτινες εκ της μη τακτικής λειτουργίας του κινηματογράφου, δεν δύνανται να εξυπηρετηθώσι, δυνατόν να επιτρέψη, η αρμοδία αρχή εξαιρέσεις αναφερομένας εις το κατωτέρω άρθρον εφ' όσον χρησιμοποιούνται τέλεια και δεδοκιμασμένα μηχανήματα προβολής ανταποκρινόμενα προς τους όρους του άρθρου τούτου.
Επιτρεπόμεναι εξαιρέσεις
  ’ρθρον 93.-1.Κατά την χρησιμοποίησιν μιας μηχανής προβολής δυνατόν να παραλειφθή εντελώς ο θάλαμος προβολής, εφ' όσον το μηχάνημα προβολής εγκαθίσταται εις το ύπαιθρον και αι φωτειναί ακτίνες προβάλλονται εντός της αιθούσης δι' ενός παραθύρου ή μιας θύρας μη χρησιμοποιουμένης δια την κυκλοφορίαν. -2.Κατά την χρησιμοποίησιν μηχανής προβολής  δύνανται  να  παραλειφθώσιν  αι  διατάξεις των










(Μετά την σελ. 648) Σελ. 649
100-69
  
άρθρων 66 και 74 και από του 77 έως 82, εφ' όσον αύται δια της παραλείψεως του θαλάμου καθίστανται περιτταί. -3.Δια της χρησιμοποιήσεως μηχανών δυνατόν να επιτραπώσιν αι παραλείψεις αι αναφερόμεναι εις την προηγουμένην § 2. Εάν ο αριθμός των θεατών δεν υπερβαίνει τους 150, δυνατόν να επιτραπώσι και άλλαι παραλείψεις μη αναφερόμεναι εις τας διατάξεις του παρόντος και υπό τον όρον ότι δια των παραλείψεων τούτων δεν επηρεάζεται η ασφάλεια των θεατών. -4.Το μέγεθος της παροχής των διευκολύνσεων δέον να εξαρτάται εκ της θέσεως του μηχανήματος προβολής, αν δηλαδή προς τούτο έχη εκλεγή μάλλον κατάλληλος θέσις, ως π.χ γειτονικός χώρος, διάδρομος, οίτινες κατά το δυνατόν είναι εκτός θέας και όχι πλησίον των θεατών και έχη εγκατασταθή κατά τοιούτον τρόπον, ώστε η κυκλοφορία ούτε να εμποδίζηται ούτε να διακινδυνεύη. Εκτός τούτου δέον τα κιβώτια των ταινιών να είναι κανονικά και να τοποθετώνται εκτός της αιθούσης των θεατών. Ουδέποτε επιτρέπεται τα μηχανήματα προβολής και τα κιβώτια των ταινιών να εγκαθίστανται εις 
θέσεις χρησιμευούσας δια κυκλοφορίαν. Η ανατύλιξις των ταινιών και η αφαίρεσις τμημάτων ταινιών εκτός των κυλίνδρων δεν επιτρέπεται να γίνηται εντός της αιθούσης των θεατών.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΧΙΙ
Εγκαταστάσεις σκηνής
Γενικά
Ηλεκτρική εγκατάστασις σκηνής
και διαμέρισμα πίνακος σκηνής
  ’ρθρον 94.-1.Ως ηλεκτρικαί εγκαταστάσεις σκηνής θεωρούνται εκείναι αι εγκαταστάσεις, αίτινες απαιτούνται δια τον φωτισμόν της σκηνής, τον αερισμόν, την κίνησιν των μηχανημάτων της σκηνής και τα όρια. -2.Αι ηλεκτρικαί εγκαταστάσεις της σκηνής δια τον φωτισμόν και κίνησιν ταύτης θα είναι ανεξάρτητοι της εγκαταστάσεως φωτισμού του θεάτρου. Πρός τούτο εκ του κεντρικού πίνακος διανομής θα αναχωρή μία ή πλείονες γραμμαί με ιδιαιτέρας ασφαλείας και ιδιαιτέρους διακόπτας, δια τας ανάγκας των εγκαταστάσεων της σκηνής. -3.Ο πίναξ χειρισμού των εγκαταστάσεων τούτων θα εγκαθίσταται εις ιδιαίτερον διαμέρισμα παρά την σκηνήν, τούτο θα κατασκευάζηται εκ τοιχοποιΐας πάχους 20 εκ. ή παρομοίου ακαύστου υλικού και κατά τοιούτον τρόπον, ώστε εκ πυρκαϊάς εις την σκηνήν να μη διατρέχη ούτος άμεσον κίνδυνον. -4.Το διαμέρισμα τούτο θα έχη ως άνοιγμα προς την σκηνήν μίαν θύραν, έν παράθυρον και τας οπάς επιβλέψεως. Αι οπαί επιβλέψεως θα κλείωνται δι' υάλου πάχους 6 χιλ. Η θύρα και το παράθυρον θα είναι εξ ακαύστου υλικού και θα 
ανοίγωσιν προς τα 

Σελ. 650
  
έξω. Ταύτα θα τηρώνται κανονικώς κλειστά δι' ελατηρίου. Αι διαστάσεις του διαμερίσματος θα είναι αρκεταί δια την άνετον κυκλοφορίαν του μηχανικού και την εκτέλεσιν των εργασιών συντηρήσεως. -5.Η προσπέλασις του διαμερίσματος τούτου, δέον να είναι ευχερής. Δέον να αποφεύγηται η χρησιμοποίησις κλιμάκων. Εάν χρησιμοποιούνται τοιαύται δέον να κατασκευάζωνται συμφώνως προς τα καθοριζόμενα δια τας κλίμακας του θαλάμου προβολής. -6.Εντός του ανωτέρω διαμερίσματος θα εγκαθίσταται και είς διακόπτης δια την σύνδεσιν τμήματος του κυρίως φωτισμού της αιθούσης. Ο διακόπτης ούτος θα τροφοδοτήται δια διακλαδώσεως εκ γραμμής της εγκαταστάσεως του κυρίως φωτισμού και όχι της εγκαταστάσεως της σκηνής. -7.Εάν εκ της σκηνής απαιτήται να γίνηται χειρισμός και του υπολοίπου φωτισμού της αιθούσης ή του φωτισμού άλλων μερών του κτιρίου, τότε επιτρέπεται χρησιμοποίησις μηχανικών συσκευών χειρισμού. -Ηλεκτρικός χειρισμός μέσω κομβίων, δια κινητήρων ή ηλεκτρομαγνητών εξ αποστάσεως, επιτρέπεται εφ' όσον ταύτα έχουν άκαυστα κυτία και 
τοποθετούνται επί ακαύστων βάσεων. -8.Οι πίνακες διανομής, αι αντιστάσεις ρυθμίσεως και αι συσκευαί χειρισμού του φωτισμού της σκηνής θα συγκεντρούνται εντός του διαμερίσματος του πίνακος χειρισμού της εγκαταστάσεως της σκηνής. Ουχ' ήτον επιτρέπεται όπως αι αντιστάσεις ρυθμίσεως εγκαθίστανται εντός ή εκτός της σκηνής, πλην όμως εις θέσιν κατάλληλον και μη προσιτήν εις μη ειδικούς. -9.Αι αντιστάσεις θα περιβάλλωνται υπό μεταλλικών κυτίων. Τα κυτία ταύτα θα εφοδιάζωνται με οπάς αερισμού. -10.Αι ηλεκτρικαί αντιστάσεις δέον να είναι ούτω υπολογισμέναι, ώστε κατά την κανονικήν των λειτουργίαν να μη ερυθροποιώνται. -11.Η όλη εγκατάστασις της σκηνής δέον να διακόπτηται από θέσιν ευρισκομένην εντός αυτής.

Διαμέρισμα πίνακος κυρίως φωτισμού
  ’ρθρ.95.-1.Το διαμέρισμα εις ο θα εγκαθίστανται αι συσκευαί και λοιπά όργανα χειρισμού του κυρίως φωτισμού δέον να είναι μακράν της σκηνής και εις θέσιν μη διατρέχουσαν κίνδυνον εκ πυρκαϊάς εις αυτήν.
  2.Εάν το διαμέρισμα τούτο ευρίσκεται παραπλεύρως της σκηνής, τότε θα κατασκευάζεται από τοιχοποιΐαν πάχους 20 εκ. ή παρομοίαν κατασκευήν και εις τρόπον ώστε να μη διατρέχη κίνδυνον εκ πυρκαϊάς εις την σκηνήν. Η στέγη του θα είναι εκ μπετόν ή άλλου παρομοίου υλικού, η θύρα του άκαυστος και θα ανοίγη προς τα έξω. Δεν θα έχη επικοινωνίαν με την σκηνήν ως και τα υπόγεια, ανώγεια και διαδρόμους αυτής. Η θύρα του διαμερίσματος τούτου δέον να τηρήται κανονικώς κλειστή.
  3.Δια τα υπαίθρια θέατρα επιτρέπεται η τοποθέτησις εντός του διαμερίσματος του πίνακος χειρισμού της εγκαταστάσεως της σκηνής και του πίνακος χειρισμού των φώτων της πλατείας. Εν τη περιπτώσει ταύτη δέον ο φωτισμός πανικού να εξασφαλίζηται εν περιπτώσει καταστροφής της σκηνής.
Διάταξις της εγκαταστάσεως του
φωτισμού της αιθούσης
  ’ρθρ.96.-1.Συμφώνως προς το άρθρ. 49 παρ. 2 του παρόντος κανονισμού δέον η ηλεκτρική εγκατάστασις του κυρίως φωτισμού να εκτελήται (διατίθηται) ούτως ώστε εν περιπτώσει πυρκαϊάς εις την σκηνήν, αύτη να παραμένη εν λειτουργία ει δυνατόν ακόμη και εν περιπτώσει πλήρους καταστροφής της σκηνής. Προς τούτο δέον αι ηλεκτρικαί γραμμαί του κυρίως φωτισμού να μη διέρχωνται δια μέσου της σκηνής ή ευρίσκωνται πλησίον αυτής.
  2.Κατά μείζονα λόγον ισχύουν τα ανωτέρω δια την εγκατάστασιν φωτισμού κινδύνου.
Φωτισμός κινδύνου σκηνής
  ’ρθρ.97.-1.Εις την σκηνήν θα εγκαθίσταται φωτισμός κινδύνου όστις θα εξυπηρετή κυρίως διαδρόμους και κλίμακας ταύτης.
  2.Η τροφοδότησις του φωτισμού τούτου θα γίνηται μέσω ιδιαιτέρας γραμμής μετά σχετικής ασφαλείας εκ του πίνακος διανομής του φωτισμού κινδύνου του υπολοίπου θεάτρου.
Τελικαί διατάξεις
  ’ρθρ.98.-1.Αι εις το πρόσθιον μέρος της σκηνής τοποθετούμεναι συστοιχίαι (μπαταρίαι) λαμπτήρων δέον να εφοδιάζωνται δι' ισχυρού προφυλακτικού συρματίνου πλέγματος.
  
2.Χρήσις προβολέων εκτός της σκηνής, κινητών μονίμων τοιούτων, επιτρέπεται εφ' όσον εγκαθίστανται σύμφωνως τοις κανονισμοίς και δεν παρουσιάζουσιν οιονδήποτε κίνδυνον δια τους θεατάς.
  3.Κατά την διάρκειαν της παραστάσεως θα ευρίσκηται πλησίον του πίνακος της σκηνής είς αδειούχος ηλεκτρολόγος εγκαταστάτης, γνωρίζων καλώς την εγκατάστασιν.
  4.Το άρθρ. 92 εφαρμόζεται αντιστοίχως προκειμένου περί διαβατικών ή προσωρινών θεάτρων.
  5.Προκειμένου περί κατασκευής εγκαταστάσεων φωτισμού της σκηνής με κινητάς συστοιχίας λαμπτήρων (μπαλάντσες) ως και περί εγκαταστάσεων φωτισμού της ορχήστρας, αι σχετικαί εγκαταστάσεις θα εκτελώνται συμφώνως προς τους κανονισμούς περί εσωτερικών ηλεκτρικών εγκαταστάσεων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ XIII
Ασφάλεια από πυρός
  ’ρθρ.99.-Απαγορεύεται το κάπνισμα εντός της αιθούσης των θεατών και εις πάντα χώρον οδηγούντα κατ' ευθείαν εις την αίθουσαν ταύτην. Κατ' εξαίρεσιν εις τους υφισταμένους και μη διαθέτοντας καπνιστήρια ειδικά κινηματογράφους επιτρέπεται το κάπνισμα εις τους προθαλάμους και διαδρόμους.
  ’ρθρ.100.-Απαγορεύεται η τοποθέτησις τραπεζών, πάγκων και καθισμάτων εις τους διαδρόμους της αιθούσης των θεατών, έτι δε και η παραμονή των θεατών εις τους διαδρόμους.
  Αι θύραι της αιθούσης των θεατών, αι διάδρομοι, αι έξοδοι, αι διαβάσεις και αι αυλαί, αι χρησιμοποιούμεναι δια την εκκένωσιν του θεάτρου, κινηματογράφου κλπ. πρέπει καθ' όλην την διάρκειαν της παραστάσεως να είναι ελεύθεραι δια την κυκλοφορίαν και να φωτίζωνται συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος.
Μέσα προστατευτικά κατά πυρός
και πανικού
  ’ρθρ.101.-1.Έκαστον δημόσιον θέαμα οφείλει να λάβη μέτρα αυτοπυρασφαλείας δια την προστασίαν της ζωής των θεατών και του προσωπικού του και την αποφυγήν ζημιών εις τας εγκαταστάσεις του. Η κρατική Πυροσβεστική Υπηρεσία επεμβαίνει κατασταλτικώς ενώ η πρόληψις της δημιουργίας και επεκτάσεως της πυρκαϊάς οργανώνεται παρά της επιχειρήσεως.
  2.Τα μέσα πυρασφαλείας άτινα οφείλει να εξασφαλίζη και συντηρή έκαστον θέατρον, κινηματογράφος κλπ. κατά τας υποδείξεις της Πυροσβεστικής Υπηρεσίας δέον να είναι:
  Α΄.Μόνιμοι εγκαταστάσεις:
  α)Υδροληψία μετά σωλήνων και ακροφυσίων.
  β)Συναγερμού προς την κεντρικήν εγκατάστασιν του κτιρίου και προς την Πυροσβεστικήν υπηρεσίαν (ει δυνατόν).
  γ)Καταιώνισις ύδατος όπου εναποθηκεύονται σκηνικά.

(Αντί της σελ. 651) Σελ. 651(α)
154-77
  
Β΄.Φορηταί συσκευαί σβέσεως ήτοι:
  α)Υγρούς πυροσβεστήρας (ύδατος ή αφρού) και
  β)Ξηρούς πυροσβεστήρας (κόνεως, χιόνος, διοξειδίου άνθρακος).
  Οργάνωσις Πυροσβεστικής Υπηρεσίας εν τω κτιρίω.
  Η εγκατάστασις καταιωνίσεως ύδατος δεν είναι υποχρεωτική δια θεάματα περιλαμβάνοντα έλαττον των 800 θεατών.
  "3.Εις ας πόλεις δεν υφίσταται σύστημα υδρεύσεως εκ συνεχούς ροής ύδατος, δέον να κατασκευάζηται εις την οροφήν του κινηματοθεάτρου υδατοδεξαμενή χωρητικότητας 5 μ3 τουλάχιστον. Εις την προκειμένην περίπτωσιν δεν έχει εφαρμογήν το στοιχείον β΄ του Α΄ εδαφίου της δευτέρας παραγράφου του άρθρου τούτου, το αφορόν την εγκατάστασιν του συναγερμού πυρκαϊάς προς την Πυροσβεστικήν Υπηρεσίαν".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια του άρθρ. 20 Β.Δ. 774 της 14/25 Νοεμ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 186)
  ’ρθρ.102.-Θεωρούνται επικίνδυνα από πυρός εργαστήρια και αποθήκαι:
  α)Το περιβάλλον των ηλεκτρικών μηχανών, μετασχηματιστών, αντιστάσεων κ.ο.κ. πρέπει να δύναται να είναι απηλλαγμένον από ευφλέκτων υλών.
  β)Ασφάλειαι, διακόπται και παρόμοιαι συσκευαί εις ας λαμβάνει χώραν, λόγω της λειτουργίας των, διακοπή ρεύματος πρέπει να προφυλάσσωνται εντός προφυλακτικών ακαύστων επενδύσεων.
  γ)Γυμνοί αγωγοί δεν επιτρέπονται. Μεμονωμένοι αγωγοί πρέπει να εγκαθίστανται εντός σωλήνων ή ως καλώδια και συμφώνως προς τους εκάστοτε ισχύοντας κανονισμούς.
Επικίνδυνα εις έκρηξιν
εργαστήρια και αποθήκαι
  ’ρθρ.103.-α)Ηλεκτρικαί μηχαναί, μετασχηματισταί και αντιστάσεις τούτοις όμοια, ως διακόπται, ασφάλειαι, συσκευαί επαφής και όμοιαι συσκευαί εις τας οποίας λαμβάνει χώραν, λόγω της λειτουργίας των, διακοπή ρεύματος, επιτρέπονται να χρησιμοποιώνται μόνον εφ' όσον υπάρχουσι δια τας ιδιαιτέρας συνθήκας ενδεχομένης πυρκαϊάς δομικαί κατασκευαί ασφαλείας εξ εκρήξεων.
  β)Μονίμως εγκατεστημένοι αγωγοί επιτρέπονται μόνον εντός κλειστών σωλήνων ή εις καλώδια.
  γ)Δια τον φωτισμόν επιτρέπονται μόνον λευκόπυροι λυχνίαι, ων το φωτίζον σώμα είναι αεροστεγώς μεμονωμένον. Αύται πρέπει να είναι εφωδιασμέναι με παχέα αμπαζούρ περικλείοντα επίσης και ντουΐ.

Σελ. 652(α)
  
δ)Κρατικοί κανονισμοί αφορώντες εγκαταστάσεις επικινδύνους εις εκρήξεις, δεν θίγονται εκ των ανωτέρω διατάξεων.
Πυρασφαλείς διαλύσεις και χρώματα
  ’ρθρ.104.-Μεγαλύτεραι επιφάνειαι υφάσματος σκηνικών, μη εζωγραφισμένοι κυκλικοί ορίζοντες, ως και μεγαλύτερα εις επιφάνειαν και μη εζωγραφισμένα παραπετάσματα εξ υφάσματος, πρέπει να εμβαπτίζωνται εις πυρασφαλή διάλυσιν. Εις περίπτωσιν χαλαρώσεως της δραστικότητος της εμβαπτίσεως, μετά πάροδον χρόνου τινός πρέπει η εμβάπτισις να ανανεούται εγκαίρως. Η αρμοδία Πυροσβεστική αρχή καταρτίζει πίνακα πυρασφαλών διαλύσεων, συμβουλευομένη εκάστοτε την Χημικήν υπηρεσίαν του Κράτους.
  Η φυσική μέταξα είναι καθ' εαυτήν υλικόν δυσκόλως αναφλεκτόν.
  Προκειμένου περί εμβαπτίσεως των ξύλων η εκλογή του υλικού εμβαπτίσεως δεν πρέπει να μειώνη την ακουστικήν.
Πυροσβεστική υπηρεσία του κτιρίου
  ’ρθρ.105.-Πάντες οι υπάλληλοι θεάτρου, κινηματογράφου κλπ. πρέπει υποχρεωτικώς να εκπαιδεύωνται υπό της Πυροσβεστικής Υπηρεσίας, χορηγούσης δελτία ταυτότητος βεβαιούντα περί της ικανότητος του κατόχου εις την παροχήν της πρώτης πυροσβεστικής βοηθείας επί των εγκαταστάσεων προστασίας από πυρός ως και επί του αντιστοίχου χειρισμού αυτών εις περίπτωσιν εκρήξεως πυρκαϊάς ή πανικού δια δοκιμών σβέσεως (ξηράς) επαναλαμβανόμενων εκάστοτε, εις τρόπον ώστε εις περίπτωσιν εμφανίσεως πραγματικού κινδύνου να δύναταί τις τουλάχιστον να υπολογίζη επί ψυχραιμίας τινός των υπαλλήλων.
  
’ρθρ.106.-1.Τα εν τω άρθρ. 101 κατονομαζόμενα μέσα πυρασφαλείας τοποθετούνται εντός επί τοίχων θυρίδων, καλουμένων πυροσβεστικών φωλεών.
  2.Αι πυροσβεστικαί φωλεαί εγκαθίστανται εις τα εξής σημεία:
  Α΄.Δια θεάματα περιλαμβάνοντα πλείονας των 800 θεατάς.
  1.Εν τη πλατεία:
  α)Μία δεξιά της κεντρικής εισόδου εις απόστασιν 2-3 μ. απ' αυτής.
  Ανά μία εις τους πλευρικούς τοίχους και εις θέσιν απέχουσαν 5 τουλάχιστον μέτρα από τας εξόδους κίνδυνου.
  2.Εν τω εξώστη:
  Ομοίως ως εν τη πλατεία εφ' όσον ούτος περιλαμβάνει το 1/3 του συνόλου των θεατών. Εάν όμως ο αριθμός είναι μικρότερος των 300 η β΄ περίπτωσις παραλείπεται.
  3.Εν τη σκηνή:
  α)Προκειμένου περί θεάτρου 1)ανά μία φωλεά εξ εκάστης των εισόδων προς την κυρίως σκηνήν και εις θέσιν τοιαύτην, ώστε να προστατεύονται ταυτοχρόνως τα καμαρίνια των ηθοποιών και 2)μία έξω της εισόδου του υπογείου της σκηνής ή εντός του υπογείου, αλλά πάντως παρά την είσοδον αυτού.
  β)Προκειμένου περί κινηματογράφου. Μία φωλεά προς το εξωτερικόν μέρος της κυρίας εισόδου προς την σκηνήν.
  4.Εν τω θαλάμω προβολής:
  α)Μία φωλεά πλησίον της εισόδου προς αυτόν.
  Β΄.Δια θεάματα περιλαμβάνοντα από 500-800 θεατάς.
  1.Εν τη πλατεία:
  α)Μια δεξιά της κεντρικής εισόδου και εις απόστασιν 2-3 μ. απ' αυτής.
  β)Μία εις ένα των κατά μήκος πλευρικών τοίχων, κατά προτίμησιν του αριστερού, εφ' όσον δεν συμπίπτει να είναι επ' αυτού και η έξοδος.
  2.Εν τω εξώστη:
  Ομοίως ως και εν τη πλατεία με τον περιορισμόν όμως της ανωτέρω Α΄ κατηγορίας.
  3.Εν τη σκηνή:
  Ως εν τη Α΄ κατηγορία.
  4.Εν τω θαλάμω προβολής:
  Ως εν τη Α΄ κατηγορία.
  Γ΄.Δια θεάματα περιλαμβάνοντα κάτω των 500 θεατών:
  1.Ανά μία πυροσβεστική φωλεά εις την πλατείαν, εις τον εξώστην και εις την σκηνήν.
  2.Εις τον θάλαμον προβολής μόνον φορητήν συσκευήν δυσηλεκτραγωγόν.
  Αι πυροσβεστικαί φωλεαί θα εγκαθίστανται κατά τρόπον μη προκαλούντα συναισθήματα ανησυχίας εις τους θεατάς δι' ενδεχόμενον κίνδυνον.
  
’ρθρ.107.-"Η πυροσβεστική φωλεά απαρτίζεται: α)Εκ στομίου υδροληψίας διαμέτρου 0,045 συνδεδεμένου με το δίκτυον υδρεύσεως. Εφ' όσον κατά την κρίσιν των αρμοδίων Επιτροπών Επιθεωρήσεως Θεάτρων-Κινηματογράφων κλπ., η εγκατάστασις στομίων των 0,045 παρουσιάζει τεχνικάς δυσχερείας ιδία όταν η απόστασις του κτιρίου, ένθα το δημόσιον θέαμα από του ειδικού δικτύου υδρεύσεως του δυναμένου ν' ανεχθή τοιαύτην σύνδεσιν, είναι μείζων των 25 μέτρων, το στόμιον τούτο δύναται να είναι ελάσσονος διαμέτρου, εν πάση όμως περιπτώσει ουχί έλαττον των 0,025 (εσωτερικώς) συνδεόμενον με το κοινόν δίκτυον υδρεύσεως κατοικιών κλπ., β)εκ πυροσβεστικού σωλήνος αναλόγου μήκους μεθ' ημισυνδέσμων διαμέτρου 0,045 ή κατά περίπτωσιν 0,025 και ενός αυλού αυξομειουμένης διαμέτρου, συνδεδεμένων μεταξύ των και μετά του στομίου υδροληψίας".
  Τα εδάφ. α΄ και β΄ αντικατεστάθησαν ως άνω δια του Β.Δ. 290 της 8/17 Απρ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 81).
  γ)Εκ λαμπτήρος ισχυράς εντάσεως του δικτύου φωτισμού κινδύνου.
  δ)Εξ επαφής του φωτισμού κινδύνου, επαφής της θέσεως εις λειτουργίαν ηλεκτροκινήτου αντλίας προς παροχήν ύδατος, εάν αντί εκ του δικτύου υδρεύσεως το ύδωρ παρέχηται εκ δεξαμενής μέσω αντλίας διπλής ενεργείας και εξ επαφής συναγερμού δια κωδώνων και
  ε)Εκ δύο διηθητικών προσωπίδων κατά καπνών.
  Οι πυροσβεστήρες ούτοι δύνανται να τοποθετώνται και εις άλλας έξω της φωλεάς θέσεις.
  Δύναται προς ευχερεστέραν χρησιμοποίησιν των πυροσβεστικών φωλεών να επιτραπή η συγκέντρωσις των υπό στοιχεία δ΄ και ε΄ εις ιδιαιτέρας φωλεάς, αφισταμένας των προηγουμένων κατά 1,50-2 μ.
  "Εις πόλεις μέχρις 8.000 κατοίκων κατά την τελευταίαν απογραφήν του Κράτους ανεξαρτήτως εάν η υδροληψία ενεργήται εξ ύδατος δεξαμενής ή υδρονομικού δικτύου, ο πυροσβεστικός σωλήν δύναται να είναι ελαστικός διαμέτρου μιας ίντσας μετ' αυλού απλής κατασκευής στομίου διαμέτρου 6-9 χιλιοστ.
  Εις κωμοπόλεις και χωρία ένθα δεν υφίσταται υδρονομικόν δίκτυον, έκαστον κινηματοθέατρον αντί της πυροσβεστικής εγκαταστάσεως δέον να έχη:
  α)Δοχεία πλήρη ύδατος χωρητικότητος έκαστον 200 χιλιογράμμων και
  β)Δύο χειραντλίας χωρητικότητας εκάστης 15χιλιογράμμων, μετά ελαστικού σωλήνος μήκους 2 μέτρων, διαμέτρου 1/2 ίντσας και α-

(Αντί της σελ. 653(α) Σελ. 653(β)
334-117
  
κροφυσίου διαμέτρου 3-4 χιλιοστών".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια του άρθρ. 21 Β.Δ. 774 της 14/25 Νοεμ. 1960(ΦΕΚ Α΄ 186)
  ’ρθρ.108.-Το μήκος των πυροσβεστικών σωλήνων εκάστης πυροσβεστικής φωλεάς δέον να μη είναι μικρότερον του ημίσεος της διαγωνίου της πλατείας ή του εξώστου, αναλόγως της θέσεως της πυροσβεστικής φωλεάς. Εάν δε η πυροσβεστική φωλεά εν τη πλατεία ή τω εξώστη είναι μία, το μήκος του σωλήνος δέον να είναι ίσον προς την διαγώνιον της πλατείας ή του εξώστου.
  ’ρθρ.109.-Επιβάλλεται η δια μεγαφώνου εν τη αιθούση αυτόματος εκπομπή δίσκου φωνοληψίας ευθύς ως εμφανισθή πανικός (εξ οιασδήποτε αιτίας) δίδοντος καταλλήλους οδηγίας προς καθησύχασιν του κοινού και καθοδήγησιν αυτού προς κανονικήν αποχώρησιν της αιθούσης.
  ’ρθρ.110.-Επιβάλλεται η εγκατάστασις αυτομάτων θερμοστατικών σημαντήρων πυρκαϊάς, λειτουργούντων εις πάσαν αύξησιν θερμοκρασίας μη θεωρουμένην ως κανονικήν και συνδεομένων αντιστοίχως, τόσον με το κέντρον συναγερμού, όπερ δέον να ευρίσκηται εις κεντρικόν γραφείον του θεάτρου, κιν/φου κλπ., όσον και με το κέντρον ηλεκτροφωτισμού, το θυρωρείον, με άλλον τινά κατάλληλον χώρον του κτιρίου, εντός της αιθούσης των θεατών, περιφερειακούς διαδρόμους, δευτερεύοντας άλλους χώρους κλπ., δια πολλαπλασιαστού δε προς την Πυροσβεστικήν Υπηρεσίαν.
  Ο κατά τα ανωτέρω αυτόματος σημαντήρ αποτελείται:
  1)Εκ του κυρίου σημαντήρος,
  2)Της εγκαταστάσεως του αγωγού,
  3)Της εγκαταστάσεως συναγερμού και
  4)Της πηγής του ρεύματος.
  ’ρθρ.111.-1.Οι θερμοστατικοί σημαντήρες πρέπει να συνδέωνται με σύστημα αυτομάτου κλάσεως των θυρών επικοινωνίας μεταξύ του κτιρίου της σκηνής και του κτιρίου των θεατών, ως και των θυρών των δευτερευόντων χώρων δι' ων δεν θα παρακωλύηται η σβέσις της πυρκαϊάς.
  ’ρθρ.112.-Εκ του φωτισμού κινδύνου, τροφοδοτουμένου εκ πηγής ανεξαρτήτου της του κυρίου φωτισμού, δέον απαραιτήτως να φωτίζωνται:
  1.Ανά μία λυχνία εντάσεως τουλάχιστον 500 κηρίων μετά αντανακλαστήρος εις την οροφήν της αιθούσης παρά το προσκήνιον.
  2.’νωθεν του οπισθίου εξώστου.
  3.Κάτωθεν αυτού δεξιά, αριστερά οπίσω ανά μία λυχνία 200 κηρίων.

Σελ. 654(β)
  
4.Εις τον περιφερειακόν διάδρομον, τα κλιμακοστάσια κλπ. μέχρι των εξόδων εις τας αυλάς (φωτιζομένας επίσης επαρκώς) ή εις τας οδούς.
  Επίσης δέον να υπάρχωσι λυχνίαι φωτισμού κινδύνου εις την σκηνήν, τους διαδρόμους και θαλάμους ηθοποιών, μηχανοστάσια κλπ. δευτερεύοντας χώρους.
  ’ρθρ.113.-Ο φωτισμός κινδύνου πρέπει να δύναται να τεθή εν λειτουργία:
  α)Αυτομάτως συνδεόμενος μετά των αυτομάτων σημαντήρων πυρκαϊάς δια παρεμβολής πολλαπλασιαστού, όχι μόνον εις περίπτωσιν βλάβης του κυρίως φωτισμού, αλλά και εις περίπτωσιν εκρήξεως πυρκαϊάς, ιδία δε τοιαύτης εις τον θάλαμον προβολής, την αίθουσαν των θεατών, την σκηνήν κλπ.
  β)Δια χειρός εξ όλων των άνω θέσεων ως και εξ οιασδήποτε άλλης ειδικής θέσεως κρινομένης καταλλήλου εκάστοτε υπό του αρμοδίου συμβουλίου δια την ταχίστην αφήν του φωτισμού κινδύνου.
  ’ρθρ.114.-Εντός του θαλάμου προβολής ο φορητός σβεστήρ δέον να απέχη τουλάχιστον 1,50 μ. από των προβολέων.
  ’ρθρ.115.-1.Οι φορητοί σβεστήρες είτε υγράς, είτε ξηράς γομώσεως, πρέπει να ελέγχωνται παρά της αρμοδίας Πυροσβεστικής αρχής, κατά κανονικά διαστήματα, ήτις θα βεβαιοί επισήμως επ' αυτών την χρονολογίαν του τελευταίου ελέγχου και την πέραν ταύτης διάρκειαν της ικανότητος αυτών προς δράσιν.
  ’ρθρ.116.-1.Εντός 7 ημερών από της επιθεωρήσεως της ενεργουμένης υπό της Πυροσβεστικής Υπηρεσίας, η διεύθυνσις της επιχειρήσεως του θεάτρου ή Κιν/φου, υποχρεούται να προβή εις αντικατάστασιν των γομώσεων των πυροσβεστήρων των υποδειχθέντων υπό του ενεργήσαντος την επιθεώρησιν.
  
’ρθρ.117.-1.Κεκαλυμμένοι χώροι προοριζόμενοι δια θέατρα, κιν/φους κλπ. δέον να τηρώσι τους κάτωθι όρους:
  α)Τα κτίρια δέον να είναι λιθόκτιστα ή εκ σιδηροπαγούς σκυροδέματος απαγορευομένων των τοιχωμάτων εκ ξυλοπίκτων κατασκευών.
  β)Τα υλικά των διαφόρων χωρισμάτων, διαδρόμων, θεωρείων, οροφών ως και τα υλικά των κάτωθεν ή όπισθεν της οθόνης ή της σκηνής χωρισμάτων ή διαμερισμάτων (εφ' όσον υπάρχουσι τοιαύτα) δέον να είναι άφλεκτα.
  γ)Οροφαί ή διαχωρίσματα εξ οιουδήποτε είδους υφάσματος έστω και εμβαπτισθέντος εντός πυριμάχου διαλύμματος, απαγορεύονται.
  2.Οι εξωτερικοί τοίχοι των κτιρίων θεάτρων, κιν/φων κλπ., οι τοίχοι όλων των κλιμακοστασίων, διαδρόμων και προσβάσεων, οι τοίχοι των καπναγωγών και αεραγωγών ως και οι μεταξύ οροφής και της στέγης άνωθεν φώτων, πρέπει να είναι πυρίμαχοι.
  3.Οι τοίχοι των καπναγωγών και αεραγωγών πρέπει να εξικνούνται 0,80 μ. τουλάχιστον άνωθεν της υψηλοτέρας οριζοντίας γραμμής της στέγης ή του στηθαίου.
  4.Κατά παρέκκλισιν των ανωτέρω δύναται να επιτραπή όπως οι τοίχοι μονορόφων θεάτρων, κιν/φων κλπ., αποτελούνται εξ αλεξιπύρου κατασκευής.
  5.Το πάχος των τοίχων των κλιμάκων δέον να η τουλάχιστον 0,15 μ. (άνευ υπολογισμού του πάχους του επιχρίσματος) εάν είναι κατασκευασμέναι εκ σιδηροπαγούς σκυροδέματος, 0,25 μ. δε εκ πλινθοδομής ανεξαρτήτως των στατικών αναγκών.
Οροφαί
  ’ρθρ.118.-1.Αι οροφαί όλων των χώρων των κειμένων κάτωθεν χώρων προς διαρκή παραμονήν ανθρώπων, ως και αι οροφαί των διαδρόμων και προσβάσεων πρέπει να είναι πυρίμαχοι. Αι οροφαί των λοιπών χώρων, συμπεριλαμβανομένων και των κλιμακοστασίων δύνανται να είναι αλεξίπυροι. Κατά παρέκκλισιν δύναται να επιτραπή αλεξίπυρος οροφή εις θέατρα, κιν/φους κλπ., περιλαμβάνοντας ολιγωτέρους των 200 θεατών, ων το δάπεδον δεν υπέρκειται εκ της οδού άνω των 2 μέτρων, έτι δε και εις μονώροφα τοιαύτα κτίρια, ων η οροφή αποτελεί συγχρόνως και την στέγην, δύναται να επιτραπή και ξυλίνη οροφή άνευ κονιάματος, αλλά πλανισμένη.
  2."Αι στέγαι δέον να έχωσιν επικάλυψιν πυρίμαχον, απαγορευομένης οιασδήποτε προχείρου επικαλύψεως αυτών, εξαιρέσει της κατασκευής στέγης εκ γαλβανισμένης λαμαρίνας υπό την προϋπόθεσιν όμως της μονώσεώς της εκ των εξωτερικών επιδράσεων (θερμότητος, υγρασίας, θορύβου κλπ.)".
  
Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 22 Β.Δ. 774 της 14/25 Νοεμ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 186).
  ’ρθρ.119.-Δια τους εν ανοικτώ χώρω λειτουργούντας κιν/φους, θέατρα και λοιπά και μόνον δια τους κλειστούς χώρους τούτων θα ισχύωσι τα αυτά μέτρα ασφαλείας κατά του πυρός, ως και εις τους εστεγασμένους τοιούτους.
  ’ρθρ.120.-Κινηματογράφοι χειμερινοί ή θερινοί έχοντες σκηνήν θεατρικήν μετά χωρισμάτων, διαμερισμάτων κλπ. και αναβιβάζοντες κατά τας ώρας των παραστάσεων προσωπικόν προς εκτέλεσιν προγράμματος, υπάγονται εις τας περί θεάτρων διατάξεις, των άρθρων 121 και 122 του παρόντος.
  ’ρθρ.121.-Δια τα θέατρα εν κλειστώ χώρω εφαρμόζονται αι διατάξεις των άρθρ. 117 και 118 του παρόντος, αι αφορώσαι τους κιν/φους επί πλέον δε και οι κάτωθι όροι:
  1.Το μήκος του σωλήνος εκροής δέον να είναι τουλάχιστον 25 μ.
  2.Απαγορεύεται αυστηρώς η κάλυψις της πυροσβεστικής εγκαταστάσεως δια σκηνικών ή άλλων εξαρτημάτων, ως και η τοποθέτησις αντικειμένων εμποδιζόντων την απρόσκοπτον δίοδον προς την πυροσβεστικήν εγκατάστασιν.





























(Μετά την σελ. 654(α) Σελ. 654,01
















  
’ρθρον 122.-1.Δεν επιτρέπεται η συσσώρευσις παλαιών σκηνικών ή άλλων ευφλέκτων αντικειμένων εις τα παρασκήνια, εκτός των προοριζομένων δια το αναβιβαζόμενον έργον. -2.Επιτρέπεται η τοποθέτησις των υλικών τούτων κάτωθι της σκηνής, αλλά εις ειδικά δια τον σκοπόν τούτον δωμάτια. -3.Οι θάλαμοι των ηθοποιών απαγορεύεται να ώσι κατεσκευασμένοι εκ σανιδωμάτων ή άλλων ευφλέκτων υλικών. -4.Δια τα εν ανοικτώ χώρω λειτουργούντα θέατρα ισχύουσι τα άρθρα του παρόντος, τα αφορώντα τα χειμερινά τοιαύτα, πλην της § 1 του άρθρου 121.
  ’ρθρον 123.-1.Παράθυρα βλέποντα εις φωταγωγούς πρέπει να αποτελώνται εκ σιδηρού πλαισίου με ωπλισμένας υάλους, αίτινες να στερεώνωνται, ούτως ώστε να μη καταπίπτωσιν υπό την επίδρασιν του πυρός. Εις χώρους ταμείων δύνανται αναλόγως των τοπικών συνθηκών να επιτραπώσι μόνιμα κιγκλιδώματα παραθύρων. -2.Επιτρέπεται όπως οι τοίχοι της αιθούσης των θεατών επενδύωνται μόνον με δυσκόλως φλεγόμενα υλικά. Επενδύσεις οροφών δι' υφασμάτων αποκλείονται. -3.Τα παράθυρα της αιθούσης των θεατών πρέπει να έχουν τουλάχιστον έν κινητόν και έσωθεν ευκόλως ανοιγόμενον με μίαν μόνον κίνησιν φύλλον πλάτους τουλάχιστον 0,35 μ. και ύψους 1,25 μ. τουλάχιστον. Κιγκλιδώματα εις τα παράθυρα επιτρέπονται να τοποθετώνται μόνον εάν ταύτα ανοίγωνται συγχρόνως με τα παράθυρα και δεν εμποδίζουν το κλείσιμον. -4.Αι θύραι πρέπει να κλείουν καπνοστεγώς και να είναι πυρίμαχοι να ανοίγουν προς τα έξω και να κλείουν αυτομάτως, δεν επιτρέπεται δε διαρκούσης της παραστάσεως, ούτε να κλειδώνωνται, ούτε να κρατώνται τεχνητώς ανοικταί.
  ’ρθρον 124.-1.Το βάρος των φρακτών ασφαλείας πρέπει να ανταποκρίνηται τουλάχιστον εις το πλάτος του ανοίγματος της θύρας, άλλως ν' ανταποκρίνηται προς την σκοπιμότητα.
Κλίμακες
  ’ρθρ.125.-1.Όλαι αι προς εκκένωσιν του θεάτρου, κιν/φου κλπ. χρησιμοποιούμεναι κλίμακες πρέπει να είναι πυρίμαχοι και να έχουν αμφοτέρωθεν κουπαστήν, εξ αφλέκτων υλικών (εκ μετάλλου ή λίθου ή σκληρού ξύλου) ή χειρολισθήρα και με τας βαθμίδας μη πεπακτωμένας, αλλ' εδραζομένας ελευθέρως. Δια θέατρα, κιν/φους κλπ. άτινα δεν έχουν περισσοτέρους του ενός ορόφους και άνωθεν των οποίων δεν υπάρχουσι χώροι διαρκούς παραμονής ανθρώπων, θεωρούνται επαρκείς αλεξίπυροι κλίμακες. -2.Κλίμακες ανάγκης απαγορεύεται να είναι πεπακτωμέναι και να επικοινωνώσι με υπογείους χώρους. Αι κλίμακες πρέπει να εγκαθίστανται εις ιδιαίτερα κλιμακοστάσια, λαμβάνοντα δια παραθύρων φως και αέρα αμέσως επί της οδού ή εξ αυλής κανονικής. -3.Αι προς εκκένωσιν των εξωστών
χρησιμεύουσαι κλίμακες δεν πρέπει να καταλήγουν αμέσως εις την αίθουσαν των θεατών, αλλά να έχουν ιδιαιτέρους διαδρόμους και προθαλάμους, ων αι έξοδοι να διατάσσωνται ούτως ώστε εις περίπτωσιν συγχρόνου εκκενώσεως της πλατείας της αιθούσης και του εξώστου να μη γεννώνται αντιρεύματα.
  ’ρθρον 126.Εις τας εξωτερικάς όψεις του κτιρίου δέον να εγκαθίστανται κατά την δόμησιν αυτού σιδηραί κλίμακες αρχόμεναι εις ύψος 2.50 έως 3 μέτρα άνωθεν του εδάφους ων οι διάπηγες να ξικνώνται 1.20 μετ' άνωθεν της στέγης, ης περαιτέρω να παρακολουθώσιν την κλίσιν. -Η εγκατάστασις τοιούτων κλιμάκων δέον να επιδιώκηται και εις υπάρχοντα κτίρια θεάτρων, κινηματογράφων κλπ.
  ’ρθρον 127.-1.Πρέπει να εξασφαλίζηται ο άμεσος συναγερμός ολοκλήρου του προσωπικού εις περίπτωσιν πυρκαϊάς δι' εγκαταστάσεως ηλεκτρικών κωδώνων. -2.Όλα τα σήματα συναγερμού ως και ο φωτισμός κινδύνου ή πρέπει να είναι συνδεδεμένα με ομάδας συσσωρευτών ή παρομοίαν συσκευήν κεχωρισμένην εκ του δικτύου.
  ’ρθρον 128.-1.Προς εξασφάλισιν των όρων στατιστικής ασφαλείας εφαρμόζονται αι πολεοδομικαί διατάξεις των εν ισχύϊ νόμων και διαταγμάτων και αι σχετικαί αποφάσεις και διαταγαί του Υπουργείου Δημοσίων Έργων. -2.Ανεξαρτήτως των στατικών αναγκών το πάχος των τοίχων των διαδρόμων δέον να η τουλάχιστον 0,25 μ. εξ οπτοπλινθοδομής ή 0,15 μ. εκ σιδηροπαγούς σκυροδέματος ωπλισμένου κατ' αμφοτέρας τας παρειάς και εις τας δύο δε περιπτώσεις δέον να μη συνυπολογίζηται το επίχρισμα.
  ’ρθρον 129.-1.Εις τους προς χρήσιν των θεατών χώρους και διαμερίσματα δεν επιτρέπεται να υπάρχωσιν οιασδήποτε φύσεως κατασκευάσματα χρησιμεύοντα ως κατοικία, ουδέ η μέσω αυτών (χώρων και διαμερισμάτων) δίοδος προς το κτίριον ή εντός ετέρου τμήματος αυτού

















(Μετά την σελ. 654) Σελ. 655
100-75

υπαρχούσης κατοικίας. -2.Διαμερίσματα χρησιμεύοντα ως κατοικίαι του προσωπικού της επιχειρήσεως επιτρέπεται να εγκαθίστανται εις τον χώρον της σκηνής μόνον κατόπιν γνωματεύσεως της αρχής, δέον όμως όπως ταύτα ώσιν εξ αφλέκτου υλικού και μη επικοινωνώσιν αμέσως μετά διαδρόμων ή άλλων χώρων προοριζομένων δια το κοινόν ή των θαλάμων ηθοποιών της σκηνής. -3.Αποθήκαι και εργαστήρια ευρισκόμενα εντός του χώρου των παρασκηνίων δεν επιτρέπεται να συγκοινωνώσι με τους προς την σκηνήν άγοντας διαδρόμους, αλλ' εν εναντία περιπτώσει δέον να έχωσι θύρας εξ αφλέκτου υλικού. -Εργαστήρια αμέσως χρησιμοποιούντα πυράν δέον να εγκαθίστανται όσον το δυνατόν απώτερον από της σκηνής και εις χώρους αποκλείοντας την μετάδοσιν του πυρός εις την σκηνήν κλπ.
  ’ρθρον130.-Επιβάλλεται η υποβολή ειδικών σχεδίων συντεταγμένων υπό κλίμακα τουλάχιστον 1:100 εν τοις οποίοις να εμφαίνηται η θέσις των πυροσβεστικών φωλεών, η θέσις και η διάταξις των σημαντήρων πυρκαϊάς, η θέσις των λυχνιών φωτισμού κινδύνου και υπόμνημα ενδεικνύον τα στοιχεία εξ ων απαρτίζεται η πυροσβεστική φωλεά.
  ’ρθρον 131.Η αρμοδία πυροσβεστική υπηρεσία του Κράτους θέλει μεριμνήσει δια την στοιχειώδη εκπαίδευσιν του Κοινού προς ψύχραιμον αντιμετώπισιν καταστάσεων πανικού δια δημοσιευμάτων ραδιοφωνικών μεταδόσεων ή καθ' οιονδήποτε άλλον κρίνει κατάλληλον τρόπον.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ XIV
Σκηνή
  ’ρθρον 132.-1.Φέροντα τμήματα της κατασκευής δια την εσωτερικήν διαμόρφωσιν του χώρου της σκηνής πρέπει γενικώς να αποτελώνται εξ αφλέκτων υλικών. -Ακάλυπτα ξύλινα μέρη πρέπει να είναι πλανισμένα ή να ασφαλίζωνται κατ' άλλον τρόπον κατά ταχείας αναφλέξεως. -2.Εγκαταστάσεις ελκυσμού χρησιμοποιούμεναι δια σκηνικάς αλλαγάς, πρέπει να αποτελώνται εκ συρματίνων σχοινίων, εκτός των διευθυνομένων δια της χειρός. Πρέπει επιπλέον να λαμβάνωνται μέτρα ώστε να μη είναι δυνατόν να ευρίσκωνται άνθρωποι εις την τροχιάν των αντιβάρων.
  ’ρθρον 133.-1.Αι υπό την σκηνήν κατασκευαί πρέπει να είναι ασφαλείς από πυρός, ιδία εγγύς των αγωγών φωτισμού, η οροφή της σκηνής προκειμένου περί κινηματογράφου δέον να κήται εις τόσον ύψος (π.χ. 1 μέτρον υψηλότερον της άνω ακμής του ανοίγματος της σκηνής) ώστε να καθίσταται αδύνατος η ανάρτησις βοηθητικών διακοσμήσεων. -2.Ο τυχόν κενός χώρος κάτωθεν της βάσεως της σκηνής 

Σελ. 656
  
απαγορεύεται να χρησιμοποιήται προς φύλαξιν ή προς άμεσον χρησιμοποίησιν τεμαχίων διακοσμήσεων, μουσικών τευχών ή άλλων αντικειμένων.
  ’ρθρον 134.-1.Το άνοιγμα της σκηνής πρέπει να φράσσηται προς την αίθουσαν των θεατών δια παραπετάσματος, δυσκόλως αναφλεγομένου εξ αμιάντου ή φυσικής μετάξης ή εξ άλλου βαρέως υφάσματος εμβαπτισμένου εις πυρίμαχον διάλυσιν, πλήρως δε εφαρμοζομένου προς τα πλευρά, προς τα άνω και κάτω. -2.Ως καταλληλοτέρα επικάλυψις του δαπέδου της σκηνής θεωρείται το ξύλινον πάτωμα με λωρίδας. -3.Αι διακοσμήσεις πρέπει να είναι άκαυστοι. Όλα τα ξύλινα μέρη πρέπει να χρίωνται δια πυριμάχου χρώματος.
  ’ρθρον 135.-1.Διακοσμήσεις και έπιπλα επιτρέπεται να υπάρχουν μόνον εις τας αποθήκας, επί δε της σκηνής μόνον εκείνα τα οποία θα χρησιμοποιηθούν αποκλειστικώς δια το έργον όπερ θα παιχθή. -2.Μεταξύ των προς χρησιμοποίησιν διευθετηθεισών διακοσμήσεων και των περιβαλλόντων την σκηνήν τοίχων πρέπει να απομένη ελεύθερος διάδρομος πλάτους τουλάχιστον 1 μέτρου. Το πλάτος τούτο δεν πρέπει να επηρεάζεται εκ βαρών ελκομένων κατά μήκος του τοίχου. -3.Οι χώροι αποθηκεύσεως, διακοσμήσεως και εν γένει παρελκομένων δεν επιτρέπεται να έχουν επιφάνειαν βασικήν πλέον του 20% της επιφανείας της σκηνής, επιβάλλεται δε να περικλείωνται δια κατασκευών πυριμάχων.
  ’ρθρον 136.-1.Προς διαφύλαξιν των διακοσμήσεων, επίπλων, ενδυμασιών, όπλων, παρελκομένων κλπ. πρέπει να υπάρχουν επαρκείς χώροι. -2.Οι εντός του κτιρίου της σκηνής ευρισκόμενοι χώροι διαφυλάξεως και οι χώροι συνεργείων δια ξυλουργούς, ζωγράφους και άλλους χειροτέχνας πρέπει να έχουν οροφάς πυριμάχους και τοιχώματα άνευ ανοιγμάτων, πρέπει δε να είναι αμέσως προσπελαστοί έξωθεν ή τουλάχιστον να έχουν παράθυρα εις το ύπαιθρον. -3.Προκειμένου περί χώρων χρησιμευόντων αποκλειστικώς προς διαφύλαξιν κυλίνδρων διακοσμήσεων κάτωθεν του οπισθίου μέρους της βάσεως της σκηνής δεν υπάρχει ανάγκη αμέσου προσβάσεως έξωθεν ή μέσω παραθύρων.

-4.Ακάλυπτοι θέσεις πυρός δια συνεργεία πρέπει να διατίθενται εις δωμάτια πυρίμαχα απομεμακρυσμένα από της σκηνής όσον το δυνατόν περισσότερον και κατά τρόπον ώστε να αποκλείηται η μετάδοσις πυρός και εις τα συνεργεία και επί της σκηνής.
  ’ρθρον 137.Εκ της σκηνής και εκ των θαλάμων των ηθοποιών πρέπει να άγη κλίμαξ εις το ύπαιθρον αμέσως πλάτους τουλάχιστον 1 μέτρου, πυρίμαχος και μη χρησιμοποιουμένης προς κοινήν κυκλοφορίαν. Επί πλέον πρέπει να υπάρχη και δευτέρα οδός αποχωρήσεως απολύτως εξησφαλισμένη.
Διαστάσεις σκηνής, έξοδοι ηθοποιών κλπ.
  ’ρθρον 138.-1.Αι διαστάσεις του χώρου της σκηνής πρέπει να είναι τοιαύται, ώστε τυχόν εκρηγνυομένη εις το χώρον της σκηνής πυρκαϊά, να παραμένη κατ' αρχάς περιορισμένη εντός αυτού, τα δε παραγόμενα αέρια και καπνός να παραμένωσιν εις το ανώτατον μέρος του χώρου της σκηνής. -2.Το δάπεδον της σκηνής των θεάτρων ή κινηματογράφων, λειτουργούντων και ως θεάτρων ποικιλιών κλπ. δέον να διατηρήται πάντοτε ομαλόν (λείον) και να είναι ελαιοχρωματισμένον ή παρκεταρισμένον ή θα καλύπτεται δια μουσαμά, φελοτάπητος, καουτσούκ, λινελαίου ή παρομοίων ειδών. -3.Προς τα όπισθεν ή τα πλάγια εκάστης σκηνής Θεάτρου δέον απαραιτήτως να υπάρχη ιδιαιτέρα έξοδος κινδύνου των ηθοποιών, εργατών και τεχνιτών θεάτρου οδηγούσα απ' ευθείας εις το ύπαιθρον, εις προαύλιον, αυλήν ή ανοιχτόν χώρον της παρακειμένης οικοδομής ή ειδικώς προβλεφθέντα κατά την οικοδόμησιν διάδρομον.
Υποβολείον
  ’ρθρον 139.Εις θέατρα όπου υπάρχει υποβολείον τούτο δέον να έχη τας κάτωθι διαστάσεις: Το ύψος τούτου δέον να είναι το ελάχιστον 1.60 του μέτρου, το πλάτος τούτου 0,80 μ., το βάθος του 1 μέτρον. -Τούτο εάν είναι κατασκευασμένον εκ λιθοδομής ή οπτοπλινθοδομής δέον εσωτερικώς να είναι επικεχρισμένον δι' ασβεστοκονιάματος, εάν δε είναι ξύλινον αι εσωτερικαί αυτού πλευραί να είναι λείαι και το δάπεδόν του απαιραιτήτως ξύλινον. Αι δίοδοι, αι άγουσαι προς τούτο να έχωσι το απαιτούμενον ύψος δια την ελευθέραν διέλευσιν του υποβολέως. Η εις το υποβολείον υπάρχουσα θύρα να κλείη καλώς. Το εις το υποβολείον κάθισμα να φέρη ερεισίνωτον από δε του καθίσματος και εις απόστασιν 0.40 μ. προς τα κάτω δέον να υπάρχη υποπόδιον καθ' όλον το πλάτος του υποβολείου.
  
’ρθρον 140.-1.Αι εν κατόψει ελάχισται καθαραί διαστάσεις του θαλάμου ηθοποιών, δεν δύνανται να είναι έλαττον των τεσσάρων (4) τετραγωνικών μέτρων εμβαδού, με ελαχίστην πλευράν 1.50 του μέτρου, ύψους δε 2.50 του μέτρου. -Οι θάλαμοι των ηθοποιών δεν θα επικοινωνώσιν αμέσως με την σκηνήν, αλλά δια διαδρόμου πλάτους 1.30 του μέτρου. -2.Επιβάλλεται η εγκατάστασις νιπτήρων ενός τουλάχιστον ανά έξ (6) τετραγωνικά μέτρα επιφανείας δαπέδου του θαλάμου ηθοποιών συνεχούς ροής ύδατος. Ο αερισμός των θαλάμων των ηθοποιών θα είναι τεχνητός ή φυσικός, επιτυγχανόμενος δια παραθύρων αμέσως επικοινωνούντων με το ύπαιθρον, η δε θέρμανσις αυτών θα συντελήται κατά τας διατάξεις περί θερμάνσεως.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ XV
Εμφάνισις κτιρίου και επιπλώσεως δημοσίων
θεαμάτων.
  ’ρθρον 141.α)’παντα τα κτίρια των εν κλειστώ και ανοικτώ χώρω λειτουργούντων δημοσίων θεαμάτων δέον να διατηρώνται πάντοτε εις αρίστην κατάστασιν και εμφάνισιν εσωτερικώς και εξωτερικώς. β)Τα καθίσματα δέον να είναι του αυτού τύπου δι' εκάστην κατηγορίαν θέσεως και εμφανίσεως αναλόγου προς την όλην διακόσμησιν και εμφάνισιν των αιθουσών καταβαλλομένης πάσης μερίμνης δια την καλήν συντήρησιν αυτών.
  ’ρθρον 142.Οι ταξιθέται, αι ταξιθέτριαι και το προσωπικόν του κυλικείου κλπ. όλων εν γένει των κινηματογράφων και θεάτρων δέον κατά τας ώρας της εργασίας του να φέρη ομοιόμορφον στολήν ή ένδυμα και επιμελήται της ατομικής αυτού καθαριότητος και εν γένει παραστάσεώς του.
  ’ρθρον 143.Οι διάδρομοι και γενικώς αι δίοδοι αι προωρισμέναι δια την δίοδον των θεατών δέον να παραμένωσιν καθ' ολοκληρίαν ελεύθεροι κατά την διάρκειαν των παραστάσεων. Απαγορεύεται η τοποθέτησις οιουδήποτε εμποδίου εις αυτούς.
  ’ρθρον 144.Η θέσις, αι διαστάσεις και γενικώς η διασκευή της σκηνής των θεάτρων και της οθόνης των κινηματογράφων ως και η τοποθέτησις καθισμάτων, έτι δε η γενική διαρρύθμισις και διασκευή της αιθούσης και γενικώς των εγκαταστάσεων δέον να είναι τοιαύτη ώστε ολόκληρος η σκηνοθεσία και το προβαλλόμενον έργον (συμπεριλαμβανομένων και των τίτλων του έργου) να καθίστανται καθ' ολοκληρίαν ορατά υφ' απάντων των θεατών εν ανέσει.

(Μετά την σελ. 656) Σελ. 657
100-77

και άνευ μετακινήσεώς των έστω και προσωρινής καθ' οιονδήποτε τρόπον. Απαγορεύεται η καθ' οιονδήποτε τρόπον παρεμπόδισις των θεατών από της ανέτου ακροάσεως, θέας και γενικώς παρακολουθήσεως του θεάματος.
  ’ρθρον 145.Απαγορεύεται η τοποθέτησις κατόπτρων εις την αίθουσαν, τας εξόδους και τους προς τοιαύτας άγοντας διαδρόμους των δημοσίων θεαμάτων προς αποφυγήν προκλήσεως συγχύσεως της πορείας εξόδου των θεατών εν περιπτώσει πανικού.
  ’ρθρον 146.Απαγορεύεται η καθ' οιονδήποτε τρόπον δημιουργία μικροθορύβων παρακωλυόντων την άνετον παρακολούθησιν εις θέατρα, κινηματογράφους κλπ. του ακροάματος. Απαγορεύονται επίσης, στάσεις, ή κινήσεις κωλύουσαι την άνετον παρακολούθησιν του θέματος εις τους αυτούς ως άνω χώρους. Από της εισόδου των εις την αίθουσαν των παραστάσεων οι θεαταί δέον να τηρώσιν απολύτως ευπρεπή συμπεριφοράν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΧVI
Όροι υγιεινής
Καπνιστήριον
  ’ρθρον 147.-1.Εις τους εν κλειστώ χώρω λειτουργούντας κινηματογράφους και θέατρα απαγορεύεται το κάπνισμα εις την αίθουσαν των θεατών. Τούτο επιτρέπεται μόνον εις τον κατά την ακόλουθον §3 ειδικόν χώρον (καπνιστήριον). -2.Οι διευθυνταί των τοιούτων δημοσίων θεαμάτων υποχρεούνται να έχωσιν ανηρτημένας εις εμφανή μέρη των αιθουσών τούτων (πλατείας, θεωρεία, εξώστας, διαδρόμους κλπ.) πινακίδας φερούσας ευαναγνώστως την επιγραφήν "Απαγορεύεται το κάπνισμα. Επιτρέπεται μόνον εις το καπνιστήριον". Η ανωτέρω απαγόρευσις δεν αφορά τους θαλάμους των ηθοποιών. -3.Εις έκαστον δημόσιον θέαμα, περί ων το παρόν β.δ/γμα, λειτουργούν εν κλειστώ χώρω δέον να υπάρχη ειδικόν διαμέρισμα ως καπνιστήριον. Ο χώρος ούτος δεν πρέπει να συγκοινωνή αμέσως μετά της αιθούσης των θεατών. Εις την είσοδον τούτου δέον να υπάρχη επιγραφή με την λέξιν "Καπνιστήριον". Εις τούτο δέον να υπάρχωσιν ανάλογα τεφροδοχεία με ύδωρ και πτυελοδοχεία πλήρη αντισηπτικής διαλύσεως επί υποστηρίγματος 0,75 μ. ύψος. Ο αριθμός τούτων καθορίζεται εκάστοτε υπό 
του αρμοδίου Συμβουλίου κατ' αναλογίαν προς τον αριθμόν των θέσεων. Τα πτυελοδοχεία δέον να πλύνωνται δι' απολυμαντικής διαλύσεως τουλάχιστον άπαξ της ημέρας. Η απολυμαντική διάλυσις ορίζεται εκάστοτε υπό της Υγειονομικής Υπηρεσίας.


Σελ. 658

Καφενεία - Μπάρ
  ’ρθρον 148.Δια τα καφενεία - μπαρ και παρόμοια καταστήματα, λειτουργούντα εις τα κατά το παρόν β.δ/γμα δημόσια θεάματα εφαρμόζονται όσον άφορα την ίδρυσιν και λοιπά αντικείμενα μη αναφερόμενα εν τω παρόντι β.δ. αι εκάστοτε ισχύουσαι σχετικαί υγειονομικαί και αστυνομικαί διατάξεις. Πάντως άδειαι ιδρύσεως και λειτουργίας των καφενείων κλπ. τούτων δεν χορηγούνται άνευ γνωματεύσεως και του αρμοδίου κατά τα άρθρα 1 του νόμου 445/1937 και του νόμου 446/1937 και του άρθρου 8 του α. νόμου 955/1937 Συμβουλίου Κινηματογράφων και Θεάτρων και παρεμφερών επιχειρήσεων. -2.Εις τα ανωτέρω καφενεία κλπ. δέον να υπάρχη εγκατάστασις θερμού ύδατος συνεχούς ροής δια το πλύσιμον των κυπέλλων κλπ. -3.Έκαστον των ανωτέρω καταστημάτων δέον να είναι εφωδιασμένον δια βιβλίου υγειονομικών επιθεωρήσεων.
  ’ρθρον 149.-1.Εις άπαντας τους χώρους του κτιρίου δέον να επικρατή απόλυτος καθαριότης. Καθ' εκάστην τρεις τουλάχιστον ώρας προ της ενάρξεως της λειτουργίας του θεάματος επιβάλλεται ενέργεια γενικής καθαριότητος δαπέδου, καθισμάτων, τοίχων κλπ. χώρων του κτιρίου δια βεβρεγμένου σαρώθρου ή υφάσματος ή ηλεκτρικού απορροφητήρος και άνοιγμα των θυρών και παραθύρων, ίνα γίνηται πλήρως φυσικός αερισμός τουλάχιστον επί δίωρον. -Τα εκ της σαρώσεως απορρίμματα θα φυλάσσωνται εντός μεταλλίνων δοχείων κεκλεισμένων αεροστεγώς. Όσον άφορα το δάπεδον της σκηνής των θεάτρων επιβάλλεται η ενέργεια γενικής καθαριότητος τούτου, όχι μόνον προ των παραστάσεων, αλλά και προ πάσης δοκιμής των θεατρικών έργων. -2.’παξ της εβδομάδος επιβάλλεται η πλύσις του δαπέδου του κτιρίου δι' ύδατος ή ποτάσσης ή σάπωνος ή αντισηπτικού διαλύματος, οριζομένου υπό της οικείας Υγειονομικής Υπηρεσίας. Το δάπεδον των αποχωρητηρίων, αι λεκάναι και το κάθισμα δέον να πλύνωνται δι' αφθόνου ύδατος μετά ποτάσσης ή σάπωνος εντριβώμενα δια ψήκτρας 
τουλάχιστον άπαξ της ημέρας. Ανάλογα μέτρα δέον να τηρώνται και δια τα ουρητήρια. Απαγορεύεται απολύτως η ενέργεια καθαριότητος κατά τας ώρας λειτουργίας του θεάματος ει μη εν αποδράστωανάγκη πλην των αποχωρητηρίων  και ουρητηρίων.-4.α) Απαγορεύεται το πτύειν επί
  
του δαπέδου των χώρων των δημοσίων θεαμάτων, β)απαγορεύεται η τοποθέτησις ταπήτων εις την αίθουσαν των θεατών και γενικώς εις τους κοινοχρήστους χώρους των δημοσίων θεαμάτων. Επιβάλλεται επίστρωσις του δαπέδου τούτων μόνον δια μουσαμά, καουτσούκ, φελλοτάπητος ή παρομοίων ειδών, πάντως μη ολισθηρών και ηχητικών, γ)απαγορεύεται ο δι' αρωμάτων ψεκασμός των αιθουσών των κατά το παρόν Β.Δ/μα Δημοσίων Θεαμάτων, δ)κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αι σχετικαί υγειονομικαί διατάξεις.
Κιν/φοι και Θέατρα λειτουργούντα 
εν ανοικτώ χώρω
  ’ρθρ.150.-Αι διατάξεις των προηγουμένων άρθρων του παρόντος κεφαλαίου εφαρμόζονται αναλόγως επί κιν/φων και θεάτρων λειτουργούντων εν ανοικτώ χώρω.
  ’ρθρ.151.-1.Προς χρήσιν των θεατών δέον να υπάρχωσι δια μεν τα θέατρα έν αποχωρητήριον, ανά 150 θεατάς. Εκ του ούτω προκύπτοντος αριθμού αποχωρητηρίων τα 3/5 διατίθενται δια γυναίκας, και τα 2/5 δι' άνδρας, ανά 200 δε θέσεις θεατών να υπάρχωσι δύο ουρητήρια ανδρών και είς νιπτήρ. Τα αποχωρητήρια και οι βόθροι πρέπει να πληρώσι τας διατάξεις του Γ.Ο.Κ. και του Κανονισμού εσωτερικών υδραυλικών εγκαταστάσεων.
  2.Τα αποχωρητήρια κλπ. (ανδρών - γυναικών) δέον να εγκαθίστανται εις ιδιαιτέρους χώρους και ει δυνατόν μακράν απ' αλλήλων, πάντως όμως εντός του κτιρίου του θεάματος. Εις τας εισόδους τούτων δέον να εγκαθίσταται φωτεινή επιγραφή "Ανδρών Γυναικών".
  3.Εις τα θέατρα δέον να υπάρχωσιν εγγύς των θαλάμων των ηθοποιών έν ουρητήριον και έν τουλάχιστον αποχωρητήριον δι' άνδρας και έν αποχωρητήριον δια γυναίκας και δύο νιπτήρες ανά 4 θαλάμους ηθοποιών. Επίσης δέον να υπάρχωσιν αποχωρητήρια και ουρητήρια δια το προσωπικόν της σκηνής και εις το ύψος της βάσεως αυτής.
  4.Απαγορεύεται η εγκατάστασις ουρητηρίων και αποχωρητηρίων προς χρήσιν των θεατών προς το μέρος της σκηνής ή εγγύς αυτής ή των παρασκηνίων.
  5.Δια την καθαριότητα και εν γένει εμφάνισιν των ανωτέρω χώρων δημοσίων θεαμάτων άνω των 500 θέσεων, δέον να διατίθεται ειδική υπηρεσία.
  6.Εις τα θέατρα δέον να υπάρχη λουτρόν (δια καταιωνισμού) με εγκατάστασιν θερμού και ψυχρού ύδατος προς χρήσιν των ηθοποιών.
  "7.Αι διατάξεις των παρ. 1, 2, 4 και 5 του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται αναλόγως και εις τους κινηματογράφους".
  
Η παρ. 7 προσετέθη δια του άρθρ. 7 Β.Δ. της 27 Ιαν./12 Φεβρ. 1959.
  "8.Εις κινηματογράφους και θέατρα ευρισκόμενα εις κωμοπόλεις μέχρις 8.000 κατοίκων, κατά την τελευταίαν απογραφήν του Κράτους, δύναται να επιτραπή η κατασκευή των αποχωρητηρίων των εκτός της κτιριακής εγκαταστάσεως αυτών.
  Εις τα αποχωρητήρια εν γένει των θεάτρων και κινηματογράφων δέον να υπάρχη αερισμός δι' απορροφήσεως (δι' εξαεριστήρος)".
  Η παρ. 8 προσετέθη δια του άρθρ. 23 Β.Δ. 774 της 14/25 Νοεμ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 186).
  ’ρθρ.152.-1.Δια το προσωπικόν των κιν/φων πρέπει να υπάρχουν ιδιαίτερα αποχωρητήρια κείμενα όσον το δυνατόν εγγύς προς τον θάλαμον προβολής.
  2.Προ των προς χρήσιν του κοινού αποχωρητηρίων δέον να εγκαθίστανται νιπτήρες, τόσον δια τους άνδρας, όσον και δια τας γυναίκας διατιθεμένου πάντοτε υπό της επιχειρήσεως σάπωνος προς πλύσιν των χειρών και ειδικού χάρτου απομάξεως αυτών.
  ’ρθρ.153.-Εις έκαστον θέατρον, κιν/φον κλπ. δέον να υπάρχει εις κατάλληλον θέσιν κιβώτιον φαρμακευτικών ειδών και οργάνων περιέχον οπωσδήποτε: 1)σύριγγα πραβάζ των 200 μετά 3 βελονών, 2)φιαλίδιον 100 γρ. βάμματος ιωδίου, 3)φιαλίδιον 200 γραμμαρίων οινοπνεύματος, 4)φιαλίδιον αιθέρος, δύο δέματα γάζης, 6)πέντε επίδεσμοι, 7)δύο δέματα βάμβακος των 100 γραμ. έκαστον, 8)κυτίον ασπιρίνης, 9)ενέσεις καμφοράς, καφεΐνης και σπαρτεΐνης ανά 5, 10)λάβδανον 15 γραμ.
  2.Η θέσις του κιβωτίου πρέπει να είναι γνωστή εις το προσωπικόν της επιχειρήσεως και την διεύθυνσιν αυτής.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΧVIΙ
Τελικαί διατάξεις
  ’ρθρ.154.-Προς έλεγχον των κατά τον παρόντα κανονισμόν επιβαλλομένων όρων απαιτείται η υποβολή κεχωρισμένων σχεδίων εκθέσεων κλπ. εκτός των δια του από 28.10.1928 Δ/τος οριζομένων διαγραμμάτων κλπ. δικαιολογητικών 1)δια τας δομικάς κατασκευάς, 2)δια τας πυροσβεστικάς εγκαταστάσεις, 3)δια τας υδραυλικάς και αποχετευτικάς εν γένει εγκαταστάσεις, 4)δια την ασφάλειαν της κυκλοφορίας εντός και εκτός των εστεγασμένων χώρων (διάταξις θέσεων-πλάτος διαδρόμων, εξόδων, κλιμάκων κλπ.), 5)δια τον φωτισμόν, 6)δια τον αερισμόν, 7)δια την θέρμανσιν και 8)δια την εξέτασιν από αισθητικής απόψεως των κατασκευών.

(Αντί της σελ. 659(α) Σελ. 659(β)
  
’ρθρ.155.-Επί των υποβληθησομένων σχεδίων κατόψεων και τομών δέον να εμφανίζωνται σαφώς και δι' αριθμητικών δεδομένων όλα τα κατά τον παρόντα κανονισμόν απαιτούμενα στοιχεία, ίνα καθίσταται ευχερής ο έλεγχος αυτών. Αι ειδικαί εκθέσεις, αι συνοδεύουσαι εκάστην κατηγορίαν σχεδίων δέον να είναι εμπεριστατωμέναι, πλήρεις και σαφείς.
  ’ρθρ.156.-Αι επιχειρήσεις των κατά τον παρόντα κανονισμόν δημοσίων θεαμάτων υποχρεούνται όπως παρέχωσιν εις τας αρμοδίας αρχάς πάσαν αιτουμένην υπ' αυτών πληροφορίαν, μελέτην, σχέδια αφορώντα τας εγκαταστάσεις του δημοσίου θεάματος.
  ’ρθρ.157.-Τα της λειτουργίας θεάτρων ή κινηματογράφων φορητών άνευ μονίμων εγκαταστάσεων, εφ' όσον δεν προβλέπεται άλλως εν τω παρόντι, κανονίζονται δια κοινής αποφάσεως εκάστοτε εκδιδομένης υπό των Υπουργών Δημοσίων Έργων-Μεταφορών, Εσωτερικών, Υγιεινής και του αρμοδίου επί της Γενικής Γραμματείας Τουρισμού, αναλόγως των κρατουσών τοπικών συνθηκών. Δια των αποφάσεων τούτων δύναται να επεκτείνηται η εφαρμογή όλων ή τινών εκ των διατάξεων του παρόντος εξασφαλιζομένων πάντως των υπό του άρθρ. 4 παρ. 5 του Α.Ν. 445/1937 αναφερομένων όρων υγιεινής, ασφαλείας κλπ.
  ’ρθρ.158.-Έκαστον μέλος των κατά το άρθρ. 2 του Α.Ν. 445/1937 προβλεπομένων Συμβουλίων λόγω των ειδικών τεχνικών γνώσεών των και αναλόγως της αρμοδιότητός του υποχρεούται εις την ενέργειαν τακτικών επιθεωρήσεων 4 τουλάχιστον μηνιαίως, προς διαπίστωσιν της τηρήσεως των διατάξεων του παρόντος κανονισμού εις τα λειτουργούντα θέατρα, κινηματογράφους κλπ.
  Αι Αστυνομικαί αρχαί και πάσαι αι λοιπαί δημόσιαι υπηρεσίαι υποχρεούνται να παρέχωσιν εις τα μέλη των ως άνω Συμβουλίων πάσαν συνδρομήν δια την εκτέλεσιν του έργου των.
  ’ρθρ.159.-Αι διατάξεις περί υγιεινής και ασφαλείας εργατών και υπαλλήλων των πάσης φύσεως βιομηχανικών και βιοτεχνικών εργοστασίων, εργαστηρίων κλπ., εφαρμόζονται και δια τας εγκαταστάσεις των δημοσίων θεαμάτων και διατηρούνται εν ισχύϊ ειδικώτερον δε εις ό,τι αφορά την παροχήν πρώτων βοηθειών δια την περίθαλψιν των ηθοποιών και του λοιπού προσωπικού εν περιπτώσει αιφνιδίας ασθενείας ή ατυχήματος.



Σελ. 660(β)
  
’ρθρ.160.-Απαγορεύεται εις τα θερινά θέατρα, κινηματογράφους κλπ. η κατασκευή μανδροτοίχων εκ συμπαγούς λιθοδομής ή οπτοπλινθοδομής υπέρ το κατά τον γενικόν οικοδομικόν κανονισμόν του Κράτους οριζόμενον ύψος.
  Προς απόκρυψιν της σκηνής ή της οθόνης από της θέας λαθροθεατών, επιτρέπεται μόνον η διαμόρφωσις πρασίνου παραπετάσματος εξ αναρριχομένων ή άλλων φυτών, στηριζομένων επί επαρκώς θεμελιουμένων στύλων και επί δοκών αμφοτέρων δε των απαραίτητων διαστάσεων, προς συγκράτησιν μόνον των φυτειών.
  "Εξαιρούνται του εις την πρώτην παράγραφον του παρόντος άρθρου καθοριζομένου ύψους τα περιφράγματα εξ υφισταμένων κατοικιών, επί δύο το πολύ πλευρών του προοριζομένου δια θερινόν θέατρον, κινηματογράφον κλπ χώρου".
  Η εντός " " παράγραφος προσετέθη δια του άρθρ. 24 Β.Δ. 774 της 14/25 Νοεμ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 186).
  ’ρθρ.161.-1.Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αι διατάξεις του Γενικού Οικοδομικού Κανονισμού και του κανονισμού εσωτερικών υδραυλικών εγκαταστάσεων.

Ισχύς του παρόντος Κανονισμού
  ’ρθρ.162-Ο παρών Κανονισμός τίθεται εν ισχύϊ καθ' όλας αυτού τας διατάξεις:
  1.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος δια τα θέατρα και κινηματογράφους, οίτινες μετά την δημοσίευσιν του παρόντος θα λάβωσιν άδειαν οικοδομήσεως θεάτρου ή κινηματογράφου ή τους λαβόντας μεν τοιαύτην άδειαν προ της δημοσιεύσεως του παρόντος, άλλα μη οικοδομήσαντας μέχρι της δημοσιεύσεως αυτού.
  2."Από της 11.10.1967 δια πάντα τα λοιπά θέατρα και κινηματογράφους, τα ευρισκόμενα εν λειτουργία προ της δημοσιεύσεως του παρόντος, πλην των διατάξεων του άρθρ. 9 ως και των οικοδομικών και εγκαταστάσεως ψύξεως (τεχνητού κλίματος) τοιούτων, εφ' όσον η προς ταύτας προσαρμογή καθίσταται ανέφικτος κατά την γνώμην των αρμοδίων Συμβουλίων Επιθεωρήσεων Θεάτρων, Κινηματογράφων, κλπ.".
  Η παρ. 2 αντικατασταθείσα αλληλοδιαδόχως δια του άρθρ. 25 Β.Δ. 774 της 14/25 Νοεμ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 186), δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 808 της 24 Οκτ./3 Δεκ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 205), δια του Β.Δ. 77 της 15/15 Φεβρ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 35), δια του Β.Δ. 426 της 21/30 Iουλ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 126), δια του Β.Δ. 160 της 16/25 Φεβρ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 39) αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. 489 της 24 Αυγ./8 Σεπτ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 154).
  3.Καταργείται το από 24.6/12.9.1949 Β.Δ/μα "περί εγκρίσεως Κανονισμού Θεάτρων-Κινηματογράφων κλπ.", ως μεταγενεστέρως συνεπληρώθη και ετροποποιήθη.
  "4.Αι διατάξεις του παρόντος Κανονισμού δεν έχουσιν εφαρμογήν εις τα κέντρα διασκεδάσεως (οίον μπαρ μετά μουσικής, καμπαρέ, καφωδεία, κοσμικαί ταβέρναι κλπ.) εφ' όσον αι υπό τούτων χρησιμοποιούμεναι αίθουσαι δεν δύνανται να περιλάβωσι περισσότερα των 200 προσώπων.
  Δια τα κέντρα ταύτα θα έχωσιν εφαρμογήν αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις των κειμένων νόμων, Δ/των, Αστυν. και Υγειονομικών Διατάξεων, σχετικώς με την ίδρυσιν και λειτουργίαν παρεμφερών καταστημάτων πωλήσεως οινοπνευματωδών ποτών".
  Η παρ. 4 προσετέθη δια του άρθρ. 8 Β.Δ. της 27 Ιαν./12 Φεβρ. 1959.

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 917
	της 14/17 Ιουλ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 140)
Περί εγκαταστάσεως δημοσίων εν γένει θεαμάτων εις κοινοχρήστους χώρους.
  
’ρθρ.1.-1.Απαγορεύεται η επί των κατά την διάταξιν του εδαφ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 2 του από 17.7.1923 Ν.Δ/τος "περί σχεδίων πόλεων, κωμών και συνοικισμών του Κράτους και οικοδομής αυτών" κοινοχρήστων χώρων εγκατάστασις θεάτρων, κινηματογράφων, κέντρων διασκεδάσεως και εν γένει δημοσίων θεαμάτων.
  2.Κατ' εξαίρεσιν, δι' αποφάσεων του Υπουργικού Συμβουλίου, εκδιδομένων τη εισηγήσει του Υπουργείου Δημοσίων Έργων και δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, δύναται να καθωρίζωνται ωρισμέναι θέσεις εντός των κατά την προηγουμένην παράγραφον κοινοχρήστων χώρων και υπό τους όρους του άρθρ. 970 του Αστικού Κώδικος, εις τας οποίας θα επιτρέπεται η εφ' ωρισμένου ή αόριστον χρόνον εγκατάστασις των εν τη προηγουμένη παραγράφω θεαμάτων, τηρουμένων κατά τα λοιπά των κειμένων περί τούτων διατάξεων.
  ’ρθρ.2.-Οι παραβάται της διατάξεως του άρθρ. 1 του παρόντος διευθυνταί και ιδιοκτήται επιχειρήσεων τιμωρούνται δια ποινής φυλακίσεως τριών μηνών μέχρις ενός έτους, εφαρμοζομένων δια την εκδίκασιν των επ' αυτοφώρω καταλαμβανομένων παραβάσεων των διατάξεων των άρθρ. 417 επομ. του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 116
	της 27 Ιαν./9 Φεβρ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 34)
Περί συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 479/1971 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και αντικαταστάσεως διατάξεών τινων του από 15/17.5.1956 Β.Δ/τος "περί Κανονισμού Θεάτρων-Κινηματογράφων κλπ.".
  Έχοντες υπ' όψιν:1)τας διατάξεις α)του άρθρ. 3 παρ. 6 του Α.Ν. 445/1937 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των περί Κινηματογράφων διατάξεων", β)του άρθρ. 1 παρ. 3 του Α.Ν. 446/1937 "περί Θεάτρων", γ)του άρθρ. 9 του Ν.Δ. από 17.7.1923 "περί σχεδίων των πόλεων, κωμών και συνοικισμών του Κράτους και οικοδομής αυτών", ως τούτο τροποποιηθέν ισχύει ήδη και δ)της υπ' αριθ. 12440/8.11.1972 αποφάσεως του Πρωθυπουργού (ΦΕΚ τεύχ. Β΄ 954/1972) "περί καθορισμού αρμοδιοτήτων των Υπουργών και Υφυπουργών παρά τω Πρωθυπουργώ, των Γενικών Γραμματέων: α)Πρωθυπουργού, β)Τύπου και Πληροφοριών, γ)Αθλητισμού και δ)Βουλής, του Επιτρόπου Διοικήσεως, ως και των ανωτάτων και ανωτέρων υπαλλήλων των υπαγομένων εις τον Πρωθυπουργόν Υπηρεσιών" και 2)την υπ' αριθ. 740/23.11.1972 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί του Προγραμματισμού και Κυβερνητικής Πολιτικής, Εθνικής  Οικονομίας,  Κοινωνικών  Υπηρεσιών,  Δημο-

(Αντί της σελ. 661(θ) Σελ. 661(ι)
Τεύχος 498-Σελ. 137

σίων Έργων και Δημοσίας Τάξεως Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Αι διατάξεις του υπ' αριθ. 479/1971 Β.Δ/τος (ΦΕΚ τεύχ. Α΄ 142/1971) "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και αντικαταστάσεως διατάξεών τινων του από 15/17.5.1956 Β.Δ/τος "περί Κανονισμού Θεάτρων-Κινηματογράφων κλπ." εξαιρουμένων των άρθρ. 1 παρ. 6 και 7 αυτού, δεν εφαρμόζονται δια τα κατά τον χρόνον ενάρξεως της ισχύος αυτού (Β.Δ. 479/1971) τελούντα εν λειτουργία θέατρα, κινηματογράφους, κέντρα διασκεδάσεως και εν γένει δημόσια θεάματα.
  Εις τον αυτόν επί της Δημοσίας Τάξεως Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 58
	της 7/19 Ιουλ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 149)
Περί μέτρων προς ανάπτυξιν της Κινηματογραφικής Βιομηχανίας και περί αντικαταστάσεως και τροποποιήσεως διατάξεων του Ν.Δ. 4208/61 "περί μέτρων δια την ανάπτυξιν της Κινηματογραφίας εν Ελλάδι".
  ’ρθρ.13.-1.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος απαγορεύεται η ίδρυσις αιθουσών κινηματογράφων εις υπογείους χώρους. Το συνολικόν πλάτος του ανοίγματος των εισόδων των ιδρυομένων εφ' εξής κινηματογράφων δεν δύναται να είναι μικρότερον του ημίσεος του πλάτους της αιθούσης, έκαστον δε άνοιγμα ουχί μικρότερον των 3 μέτρων. Εν περιπτώσει υπάρξεως μιας μόνον θύρας εισόδου, το άνοιγμα αυτής δεν δύναται να είναι μικρότερον των 6 μέτρων.
  2.Η ως άνω διάταξις δεν έχει εφαρμογήν επί υπογείων χώρων κτιρίων, νομίμως κατασκευασθέντων μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος δια να χρησιμοποιηθούν ως αίθουσαι κινηματογράφων.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 13(2) σελ. 244,65.










Σελ. 662(ι)
Τεύχος 498-Σελ. 138


ΘΕΜΑ
β

Κολυμβητικές Δεξαμενές


1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Γ1/443 της 15/24 Ιαν. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 87)
Περί κολυμβητικών δεξαμενών μετά οδηγιών κατασκευής και λειτουργίας αυτών.
  (Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 230 της 23 Φεβρ. 1973).
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τον Α.Ν. 7/1967 "περί συγχωνεύσεως των Υπουργείων Κοιν. Προνοίας και Υγιεινής".
  β)Το Β.Δ. 84/1965 "περί οργανώσεως του Υπουργείου Υγιεινής".
  γ)Τον Α.Ν. 2520/1940 "περί υγειονομικών διατάξεων" αποφασίζομεν εκδίδομεν την κάτωθι υγειονομικήν διάταξιν:
ΠΕΡΙ ΚΟΛΥΜΒΗΤΙΚΩΝ ΔΕΞΑΜΕΝΩΝ
ΜΕΤΑ ΟΔΗΓΙΩΝ ΚΑΤΑΣΚΕΥΗΣ ΚΑΙ
ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ ΑΥΤΩΝ
Α΄. ΟΡΙΣΜΟΙ
  ’ρθρ.1.-1."Κολυμβητική δεξαμενή" ή "Κολυμβητήριον" καλείται εν τη παρούση πάσα τεχνητή εν όλω ή εν μέρει δεξαμενή, τροφοδοτουμένη δι' ύδατος εξ ηλεγμένης κατά τους κανόνας της υγιεινής πηγής, η οποία χρησιμοποιείται προς λούσιν δι' εμβαπτίσεως ολοκλήρου του σώματος, ομαδικήν κολύμβησιν και αναψυχήν.
  Εις τον όρον τούτον δεν περιλαμβάνονται, αι δεξαμεναί λουτρών καθαριότητος, δημοτικαί ή ιδιωτικαί.
  2."Εσωτερική" κολυμβητική δεξαμενή καλείται η κειμένη εντός κλειστού εστεγασμένου χώρου, "υπαιθρία" δε η ευρισκομένη εις ανοικτόν περιφραγμένον χώρον.
  3."Δημοσίας" χρήσεως κολυμβητική δεξαμενή καλείται η χρησιμοποιουμένη γενικώς υπό του κοινού ή ομάδων πληθυσμού, ως μελών συλλόγων, εκπαιδευτικών ιδρυμάτων, ξενοδοχείων, ενοίκων πολυκατοικίας κλπ. ανεξαρτήτως ιδιοκτησίας.
  4."Αθλητική" κολυμβητική δεξαμενή καλείται η χρησιμοποιουμένη αποκλειστικώς ή κατά κύριον λόγον δια τέλεσιν αθλητικών αγωνισμάτων, προπόνησιν, ή εκπαίδευσιν των αθλητών.
  
5."Ιδιωτική" κολυμβητική δεξαμενή καλείται η χρησιμοποιουμένη αποκλειστικώς υπό μελών μιας οικογενείας και συγγενών ή φιλικών προσώπων.
  6."Υγειονομική Υπηρεσία" καλείται εν τη παρούση η εις έκαστον Νομόν αρμοδία δια τα θέματα δημοσίας υγείας Υπηρεσία του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών, ασχέτως διοικητικής εξαρτήσεως ταύτης.
  7."Υπεύθυνον πρόσωπον", ή "Υπεύθυνος" καλείται το φυσικόν πρόσωπον, ηλικίας τουλάχιστον 21 ετών, το οποίον μεριμνά δια την λειτουργίαν της δεξαμενής και είναι ικανόν να εξασφαλίση την εφαρμογήν των όρων της παρούσης, τυγχάνει δε της αποδοχής της Υγειονομικής Υπηρεσίας.
  8.Δια της συντομογραφίας "μ" συμβολίζεται το μέτρον (μήκους).
  Όπου εν τη παρούση αναφέρονται δεξαμεναί κολυμβήσεως, νοούνται αι δημοσίας χρήσεως τοιαύται, πλην εάν ρητώς μνημονεύεται άλλως.
Β΄ ΚΑΤΑΣΚΕΥΗ ΚΟΛΥΜΒΗΤΙΚΩΝ
ΔΕΞΑΜΕΝΩΝ
Υλικά κατασκευής
  ’ρθρ.2.-1.Δια την κατασκευήν των κολυμβητικών δεξαμενών δέον όπως χρησιμοποιώνται ανθεκτικά υλικά, τα οποία θα εξασφαλίζουν υδατοστεγανότητα και λείας εσωτερικάς επιφανείας.
  2.Η ποιότης των υλικών του μηχανολογικού εξοπλισμού θα είναι τοιαύτη, ώστε να μη δημιουργήται οιοσδήποτε κίνδυνος ρυπάνσεως του ύδατος (λόγω διαβράσεως, διαλύσεως βαρέων μετάλλων κλπ.).
Χώροι και γενική διάταξις αυτών
  ’ρθρ.3.-1.Η διάταξις της ευρυτέρας περιοχής της δεξαμενής δέον να είναι τοιαύτη, ώστε οι λουόμενοι κατά την πορείαν των προς τον καθ' αυτό χώρον κολυμβήσεως να διέρχωνται διαδοχικώς εκ των αποδυτηρίων, των αποχωρητηρίων και εν συνεχεία των καταιονητήρων, προς λήψιν λουτρού καθαριότητος.
  2.Εις τας δεξαμενάς τας χρησιμοποιουμένας ταυτοχρόνως υπ' αμφοτέρων των φύλων δέον όπως διατίθενται ιδιαίτερα αποχωρητήρια και καταιονητήρες, δι' έκαστον φύλον.
  3.Εις τας δεξαμενάς τας λειτουργούσας δι' ανακυκλοφορίας και καθαρισμού του ύδατος δέον όπως διατίθεται επαρκής χώρος και παρέχεται άνετος προσπέλασις δια την τοποθέτησιν,  επιθεώρησιν  και  επισκευήν  των  διϋλιστηρίων  και


(Μετά την σελ. 662(θ) Σελ. 663
Τεύχος 485-Σελ. 129

την εκτέλεσιν των εργασιών συντηρήσεως, ως αλλαγήν της άμμου, των σωληνώσεων, των αντλιών, των δικλείδων και των λοιπών εξαρτημάτων του συστήματος καθαρισμού και ανακυκλοφορίας του ύδατος.
  Γενικώτερον συνιστάται η τοποθέτησις απάντων των δικτύων (υδραυλικών, ηλεκτρικών κλπ.) εντός επισκεψίμων στοών ή επιθεωρησίμων οχετών (καναλίων).
  4.Κατάλληλα μέτρα δέον όπως λαμβάνωνται δια την προστασίαν των μηχανημάτων και εξαρτημάτων έναντι κινδύνων ψύξεως κατά τας ψυχράς περιόδους, δια καλήν αποστράγγισιν και εκκένωσιν των σωληνώσεων, δια την προστασίαν των εγκαταστάσεων έναντι κινδύνων πλημμυρών κλπ.
Σχέδιον και λοιπά στοιχεία δεξαμενών
κολυμβήσεως
  ’ρθρ.4.-1.Το σχήμα των δεξαμενών δέον να είναι τοιούτον ώστε να εξασφαλίζεται πλήρης κυκλοφορία και ανανέωσις του ύδατος, αποκλειομένης της δημιουργίας θυλάκων στασίμου ή ανεπαρκώς ανανεουμένου ύδατος.
  Γενικώς συνιστάται το ορθογωνικόν σχήμα εν κατόψει, με το αβαθές τμήμα εις το έν άκρον παρά την είσοδον και το βαθύ τμήμα εις το έτερον άκρον ή εγγύς αυτού.
  2.Τα τμήματα της δεξαμενής τα έχοντα βάθος ολιγώτερον των 0,90 μ. θα διαχωρίζωνται δι' εμφανούς γραμμής ασφαλείας, χαρασσομένης εις τον πυθμένα ή εφ' όσον κριθή αναγκαίον, θα επισημαίνωνται δια πλωτήρων με σημαίας ανά αποστάσεις ουχί μεγαλυτέρας των 10,0 μ.
  Το βάθος του ύδατος εις το βαθύτερον σημείον και εις το σημείον βάθους των 1,50 μ. δέον όπως σημειούται εμφανώς εις αμφοτέρας τας πλευράς της δεξαμενής. Επίσης δέον όπως σημειούται το βάθος του ύδατος και εις το τέρμα της δεξαμενής.
  3.Αι εν κατόψει διαστάσεις των ορθογωνίων δεξαμενών συνιστάται όπως είναι τουλάχιστον: 10,0 μ. Χ 20,0 μ. ή κατά προτίμησιν 12,50 μ. Χ 25,0 μ. των δε παιδικών 6,0 μ. Χ 12,0 μ.
  4.Αι δεξαμεναί αναλόγως της επιφανείας αυτών διακρίνονται εις:
  α)Μικράς, εφ' όσον έχουν επιφάνειαν μέχρι 350 μ2.
  β)Μεσαίας, εφ'όσον έχουν επιφάνειαν μεγαλυτέραν των 350 μ2 και μέχρι 1250 μ2.
  γ)Μεγάλας, εφ' όσον έχουν επιφάνειαν μεγαλυτέραν των 1250 μ2.




Σελ. 664
Τεύχος 485-Σελ. 130
  
5.Η κλίσις του πυθμένος της δεξαμενής εις οιονδήποτε τμήμα αυτής, βάθους μικροτέρου των 1,50 μ., δέον όπως μη είναι μεγαλυτέρα του 1 προς 12,50 (8 %), εις μεγαλυτέρα βάθη συνιστάται όπως μη υπερβαίνη το 1 προς 3.
  6.Αι δεξαμεναί δέον όπως είναι μονίμου κατασκευής, υδατοστεγείς, με επιφανείας λείας και ευχερώς καθαριζομένας.
  7.Αι εσωτερικαί επιφάνειαι των περιμετρικών τοίχων της κολυμβητικής δεξαμενής δέον όπως είναι κατακόρυφοι.
  8.Ο πυθμήν και αι πλευραί της δεξαμενής μέχρι των γύρωθεν αυτής διαδρόμων, δέον όπως είναι επενδεδυμέναι δι' υλικού ανοικτού εν γένει χρώματος, μετά λείας και άνευ ανοικτών αρμών ή ρηγμάτων επιφανείας. Εφ' όσον είναι τεχνικώς εφικτόν, άπασαι αι γωνίαι δέον να είναι στρογγυλευμέναι. Επίστρωσις του πυθμένος δι' άμμου ή γαιωδών υλικών απαγορεύεται.
Μέγιστον φορτίον δεξαμενών
  ’ρθρ.5.-1.Ο μέγιστος αριθμός των λουομένων, οι οποίοι θα ευρίσκωνται ανά πάσαν στιγμήν εντός του περιφραγμένου χώρου της δεξαμενής (κυρίως δεξαμενή, διάδρομοι, αποδυτήρια κλπ.), θα υπολογίζεται επί τη βάσει της επιφανείας του ύδατος ως κάτωθι:
  α)Τμήματα δεξαμενής βάθους μέχρις 1,0 μ.: αναλογία τουλάχιστον 1,0 μ2 επιφανείας ύδατος ανά λουόμενον.
  β)Τμήματα δεξαμενής βάθους μεγαλυτέρου του 1,0 μ: αναλογία τουλάχιστον 2,50 μ2 επιφανείας ύδατος ανά λουόμενον.
  Προ του κατά τα ανωτέρω υπολογισμού του μεγίστου φορτίου της δεξαμενής, θα αφαιρήται δι' έκαστον σημείον καταδύσεως αυτής επιφάνεια 30 μ2.
  2.Επιπροσθέτως ο μέγιστος συνολικός αριθμός των εισερχομένων εντός της δεξαμενής κολυμβήσεως καθ' οιανδήποτε χρονικήν περίοδον δεν θα είναι μεγαλύτερος του υπολογιζομένου, βάσει του ρυθμού ανακυκλοφορίας ή ανανεώσεως του ύδατος της δεξαμενής κατά την υπ' όψιν περίοδον, ως κάτωθι:
  α)Περίπτωσις συνεχούς χλωριώσεως του ανακυκλοφορούντος ή ανανεουμένου ύδατος της δεξαμενής: αναλογία τουλάχιστον 500 λίτρων καθαρού ύδατος ανά λουόμενον.
  β)Περίπτωσις ανανεώσεως του ύδατος εξ ασφαλούς φυσικής πηγής, μη υποκειμένης εις χλωρίωσιν: αναλογία τουλάχιστον 2.000 λίτρων ύδατος ανά λουόμενον.

Στόμια εισροής και εκροής. Εκκένωσις
  ’ρθρ.6.-1.Η τροφοδότησις των δεξαμενών θα πραγματοποιήται μέσω πολλαπλής εισαγωγής, η δε εκροή του ύδατος μέσω πολλαπλής εξαγωγής εν συνδυασμώ μετά των αυλάκων υπερχειλίσεως (παρ. 7). Δια δεξαμενάς επιφανείας μικροτέρας των 75 μ2 δυνατόν να προβλέπεται απλή μόνον εισαγωγή και εξαγωγή.
  2.Γενικώς συνιστάται όπως τα στόμια εισροής τοποθετώνται εις το αβαθές τμήμα της δεξαμενής και ανά αποστάσεις ουχί μεγαλυτέρας των 4,50 μ., τα δε στόμια εκροής εις το βαθύ τμήμα αυτής και ανά αποστάσεις ουχί μεγαλυτέρας των 6,0 μ. Αι αντίστοιχοι αποστάσεις από των πλαγίων τοιχωμάτων ορίζονται εις το ήμισυ.
  Εις δεξαμενάς επιφανείας μεγαλυτέρας των 150 μ2 συνιστάται η τοποθέτησις στομίων εισροής και εις τα πλάγια τοιχώματα ανά αποστάσεις 4,50 μ.
  Εις πολύ μεγάλας δεξαμενάς με στόμια εκροής εις το κέντρον αυτών, τα στόμια εισροής δέον όπως τοποθετούνται κατά τα ως άνω διαστήματα των 4,50 μ. καθ' όλην την περίμετρον τούτων.
  3.Εν πάση περιπτώσει τα στόμια εισροής του (νέου ή ανακυκλοφορούντος) καθαρού ύδατος και τα στόμια εκροής αυτού, δέον όπως διατάσσωνται κατά τρόπον, ώστε να επιτυγχάνεται ομοιόμορφος κυκλοφορία του ύδατος, ως και διατήρησις ομοιομόρφου υπολειμματικού χλωρίου απανταχού της δεξαμενής, άνευ δημιουργίας θυλάκων στασίμου ή ανεπαρκώς χλωριωμένου ύδατος. Εις δεξαμενάς ακανονίστου σχήματος θα μελετάται ιδιαιτέρως η διάταξις των στομίων εισροής και εκροής εις τρόπον, ώστε να επιτυγχάνεται κατά το δυνατόν η κατά τ' ανωτέρω πλήρης ανανέωσις του ύδατος.
  4.Τα στόμια εισροής θα είναι βυθισμένα κατά 0,30 μ. περίπου προς αποφυγήν εκλύσεως του εν διαλύσει χλωρίου και εφωδιασμένα δια ρυθμιζομένων επιστομίων ή δικλείδων, ίνα καθίσταται δυνατή η ρύθμισης της παροχής εκάστου τούτων, προς εξασφάλισιν ομοιομόρφου ροής εντός της δεξαμενής.
  Ομοίως και τα στόμια εκροής θα είναι κατά προτίμησιν εφωδιασμένα δια ρυθμιστικών επιστομίων ή δικλείδων.
  Εις ας περιπτώσεις το ύδωρ παρέχεται εκ συστήματος υδρεύσεως, δέον όπως υφίσταται διακοπή, αποκλείουσα την παλινδρόμησιν υδάτων της δεξαμενής προς το δίκτυον της υδρεύσεως, υπό οιασδήποτε συνθήκας.
  5.Δια την απομάκρυνσιν του σχηματιζομένου επί της επιφανείας του ύδατος υμενίου, το οποίον αποτελεί σοβαράν εστίαν μολύνσεως, συνιστάται όπως το ήμισυ περίπου της εκροής του ύδατος πραγματοποιήται δι' υπερχειλίσεως εκ σημείων έναντι της 

εισαγωγής. Το υπόλοιπον ύδωρ δέον να εκρέη μέσω βυθισμένων στομίων και εκ του πυθμένος προς αποφυγήν δημιουργίας περιοχών στασίμου ύδατος καθ' ύψος και απομάκρυνσιν των τυχών ιζημάτων.
  6.Είναι δυνατή η κατασκευή δεξαμενών κολυμβήσεως πληρουμένων μέχρι της στάθμης του περιμετρικού διαδρόμου με υπερχείλισιν του πλεονάζοντος ύδατος κατά μήκος της περιμέτρου και συλλογήν αυτού υπό παρακειμένου συλλεκτηρίου αύλακος, κεκαλυμμένης δι' ανοξείδωτου πυκνής εσχάρας.
  7.Εις απάσας τας δεξαμενάς δέον όπως προβλέπεται στόμιον εκκενώσεως εις το βαθύτερον σημείον αυτών, αποχετευτικής ικανότητος τοιαύτης, είτε να είναι δυνατή η πλήρης εκκένωσις της δεξαμενής εντός διαστήματος 4 ωρών. Το άνοιγμα της εκκενώσεως δέον να καλύπτεται δια καταλλήλου εσχάρας, μη ευχερώς μετακινουμένης υπό των κολυμβητών, της οποίας τα ανοίγματα δέον όπως έχουν συνολικήν επιφάνειαν τουλάχιστον τετραπλασίαν της διατομής του σωλήνος, εκκενώσεως.
  8.Εις τας δεξαμενάς τας λειτουργούσας δι' ανακυκλοφορούντος ύδατος δέον όπως προβλέπεται κατάλληλον σύστημα αποχετεύσεως των τυχόν διαρρεόντων υδάτων εκ των σωληνώσεων, των αντλιών και των λοιπών εξαρτημάτων. Ουδεμία απ' ευθείας σύνδεσις προς τους υπονόμους επιτρέπεται και άπαντες οι αποχετευτικοί αγωγοί δέον όπως διακόπτωνται δια καταλλήλου διατάξεως ούτως ώστε να μη υφίσταται κίνδυνος παλινδρομήσεως και εισόδου υδάτων εκ των υπονόμων εις την δεξαμενήν. Εις ας περιπτώσεις οι υπόνομοι ευρίσκονται εις ανωτέραν στάθμην, δέον όπως χρησιμοποιούνται αντλίαι δια την ανύψωσιν των διαρρεόντων υδάτων.
Αύλακες υπερχειλίσεως
  ’ρθρ.7.-1.’πασαι αι δεξαμεναί, επιφανείας μεγαλυτέρας των 200 μ2, θα περιβάλωνται καθ' όλην την περίμετρον αυτών, πλην της περιοχής των κλιμάκων, δι' αυλάκων υπερχειλίσεως, η μορφή και το μέγεθος των οποίων θα είναι τοιαύτα ώστε,
  α)Τα εντός αυτών εισερχόμενα υλικά να μη δύνανται να επανέλθουν εις την δεξαμενήν, λόγω αποτόμου εισόδου ύδατος εις αυτάς.
  β)Το άκρον των να δύναται να χρησιμοποιήται ως χειρολαβή παρά των λουομένων.
  γ)Το βάθος των να είναι επαρκές, ίνα μη φθάνουν τα άκρα των δακτύλων εις τον πυθμένα.
  δ)Το άνοιγμα των να είναι επαρκές, ίνα είναι ευχερής ο καθαρισμός των.
  ε)Οι κίνδυνοι ενσφηνώσεως ποδών και χειλών των λουομένων να αποκλείονται.
  ς)Η αποχετευτική ικανότης αυτών να είναι ίση προς τα 50% τουλάχιστον της παροχής του ανακυκλοφορούντος ύδατος.

(Μετά την σελ. 664) Σελ. 665
Τεύχος 485-Σελ. 131
  
2.Εις τας δεξαμενάς επιφανείας μέχρι 200 μ2 δυνατόν αντί των αυλάκων υπερχειλίσεως να προβλέπωνται στόμια υπερχειλίσεως (SKIMMERS) προς απομάκρυνσιν της επιφανειακής στιβάδος ύδατος.
  Ο αριθμός αυτών θα αντιστοιχή εις έν τουλάχιστον στόμιον ανά 50 μ2 επιφανείας ή κλάσμα αυτής.
  3.Αι αύλακες υπερχειλίσεως θα αποστραγγίζωνται καλώς προς σημεία απορροής, απέχοντα απ' αλλήλων ουχί πλέον των 4,50 μ. και συνδεόμενα με το σύστημα ανακυκλοφορίας ή με φρεάτιον αποχετεύσεως, δια σωληνώσεως διαμέτρου τουλάχιστον 60 χιλ/στών.
Βαθμίδες και κλίμακες
  ’ρθρ.8.-1.Αι βαθμίδες και αι κλίμακες δια την είσοδον και έξοδον των λουομένων εις την δεξαμενήν δέον όπως κατασκευάζωνται κατά τρόπον, ώστε οι κίνδυνοι ατυχημάτων να περιορίζωνται εις το ελάχιστον. Κανονικαί κλίμακες μετά βαθμίδων ή κατακόρυφοι τοιαύται δέον τοποθετούνται εις την μίαν ή όλας τας πλευράς τόσον του αβαθούς όσον και του βαθέος τμήματος της δεξαμενής.
  Αι επιφάνειαι των βαθμίδων των κατακορύφων και κανονικών κλιμάκων δέον όπως κατασκευάζωνται εκ μη ολισθηρού υλικού. Η κατασκευή οπών εις τους τοίχους των δεξαμενών προς χρησιμοποίησιν ως βαθμίδων απαγορεύεται.
  Κλίμακες κανονικαί κατακόρυφοι δέον όπως φέρουν χειρολαβάς εις αμφοτέρας τας πλευράς αυτών μέχρι του περιφερειακού διαδρόμου. Αι κανονικαί κλίμακες, δέον όπως μη προεξέχουν εντός των ρων δεξαμενών, αλλά να κατασκευάζωνται εν εσοχή εντός του τοίχου και του διαδρόμου των δεξαμενών.
Περιφερειακοί διάδρομοι
  ’ρθρ.9.-1.Διάδρομοι πλάτους 1,50 μ. τουλάχιστον και προτιμώτερον 2,40 έως 3,00 μ. δέον όπως περιβάλλουν την δεξαμενήν. Το δάπεδον των διαδρόμων θα έχη κλίσιν 2% περίπου προς στραγγιστήρια τοποθετημένα ανά 10 μ2 επιφανείας και αποχετευόμενα εις το δίκτυον αποβλήτων.
  Αι επιφάνειαι των διαδρόμων δέον όπως είναι ομαλαί, ευχερώς πλυνόμεναι και μη ολισθηραί, ιδιαιτέρως δε το προς την πλευράν της δεξαμενής κράσπεδον αυτών, επί πλάτους 0,30 μ. Η ένωσις του κρασπέδου μετά των κατακορύφων τοιχωμάτων της δεξαμενής δέον να είναι στρογγυλεμένη. Εις τας εσωτερικάς δεξαμενάς εφ' όσον δεν έχουν πολύ πλατείς διαδρόμους, συνιστάται η τοποθέτησις χειρολαβών ασφαλείας επί του περικλείοντος τον διάδρομον τοίχου ή περιφράγματος.


Σελ. 666
Τεύχος 485-Σελ. 132
  
2.Κανονικόν περίφραγμα δέον όπως περιβάλλη την δεξαμενήν εξωτερικώς των διαδρόμων, εν επαφή ή πλησίον αυτών. Περιοχαί κεκαλυμμέναι δι' άμμου ή χλόης, προς χρήσιν των λουομένων εσωτερικώς του ως άνω περιφράγματος, δεν επιτρέπονται εν γένει, προς αποφυγήν ρυπάνσεως της δεξαμενής.
Εξώσται θεατών
  ’ρθρ.10.-1.Εις περίπτωσιν προβλέψεως χώρου θεατών, ούτος δέον όπως διαχωρίζεται αποτελεσματικώς εκ του χώρου λουομένων.
  2.Οι εξώσται των θεατών δεν πρέπει να υπέρκεινται της επιφανείας της δεξαμενής. Το δάπεδον και το κιγκλίδωμα των εξωστών δέον όπως είναι συμπαγές, άνευ οπών ή σχισμών εις τρόπον, ώστε να αποκλείεται η δίοδος ρύπων προς την δεξαμενήν ή την περιοχήν αυτής. Ομοίως το δάπεδον αυτών δέον να έχη κλίσιν προς την αποχετευτικόν αγωγόν εις τρόπον, ώστε να αποκλείεται οποιαδήποτε απορροή εκ της περιοχής των θεατών προς την δεξαμενήν ή την περιοχήν των λουομένων.

Αποδυτήρια
  ’ρθρ.11.-1.Τα δάπεδα όλων των αποδυτήριων και ιματιοφυλακίων δέον όπως είναι εξ υλικού αδιαβρόχου, μετά ομαλής επιφανείας και άνευ ρηγμάτων ή ανοικτών αρμών. Όλα τα δάπεδα δέον όπως έχουν κλίσιν 2% περίπου προς κατάλληλον αποστραγγιστικόν αγωγόν, ίνα είναι δυνατή η έκπλυσις δια ευκάμπτου σωλήνος ύδατος.
  ’πασαι αι ενώσεις των δαπέδων μετά των παραπλεύρων τοίχων και διαχωρισμάτων δέον όπως είναι στρογγυλευμέναι.
  Οι διάδρομοι και αι επιφάνειαι, εφ' ων βαδίζουν οι λουόμενοι γυμνόποδες, δέον όπως μη είναι ολισθροί.
  Οι τοίχοι και τα χωρίσματα των αποδυτηρίων και των ιματιοφυλακίων δέον όπως είναι εξ αδιαποτίστου υλικού μετά λείας επιφανείας, άνευ διακένων ή ανοικτών αρμών.
  2.Κατάλληλα σημεία υδροληψίας προς σύνδεσιν σωλήνων δέον όπως διατίθενται δια την ευχέρεια και συχνήν πλύσιν των εγκαταστάσεων και της περιοχής της δεξαμενής.
  ’παντα τα ιματιοφυλάκια, έπιπλα και άλλα εξαρτήματα δέον όπως είναι απλά, άνευ εσοχών, εξ υλικού επιδεχομένου πλύσιν και τοποθετούνται εις τρόπον, ώστε να είναι ευχερώς προσιτά προς καθαρισμόν όλων των πλευρών περιμετρικώς και εκ των κάτω. Επίσης τα ιματοφυλάκια δέον όπως αερίζωνται καλώς και κατασκευάζωνται άνευ ανοικτών αρμών, ώστε να αποκλείεται η εγκατάστασις εντόμων εντός αυτών.
Καταιονητήρες, αποχωρητήρια, νιπτήρες, κρήναι
  ’ρθρ.12.-1.’πασαι αι δεξαμεναί δέον να διαθέτουν επαρκή αριθμόν ιδιαιτέρων καταιονητήρων, αποχωρητηρίων και νιπτήρων. Κατ' εξαίρεσιν δύναται να επιτραπή εις υφισταμένας ήδη, δεξαμενάς η χρήσις ετέρων τοιούτων εγκαταστάσεων, εφ' όσον κατά την κρίσιν της οικείας γνωμοδοτικής Επιτροπής (άρθρ. 27 παρ. 1) δύναται να εξασφαλισθή η αποτελεσματική εφαρμογή των κανόνων υγιεινής και ιδία των όρων της παρ. 4 του άρθρ. 22 της παρούσης.
  2.Ο ελάχιστος αριθμός των καταιονητήρων, ψυχρού και θερμού καθαρού ύδατος, δι' έκαστον φύλον δέον όπως αντιστοιχή εις 1 ανά 50 λουομένους κατά τον χρόνον της μεγάλης φορτίσεως της δεξαμενής, εν περιπτώσει συνεχούς λειτουργίας αυτής. Εν περιπτώσει όμως λούσεως καθ' ομάδας, ως σχολεία, ή εις δεξαμενάς χρησιμοποιούσας το σύστημα των εναλλασσομένων ομάδων, ο αριθμός των καταιονητήρων δέον όπως είναι ίσος προς το 1/4 των λουομένων της μεγίστης ομάδος. Οι καταιονητήρες δέον να επιτρέπουν την κατάλληλον κατά βούλησιν μίξιν θερμού και ψυχρού ύδατος.
  
Σάπων εις υγράν μορφήν ή κόνιν ή τεμάχια, δέον να διατίθεται εις άπαντας τους χώρους των καταιονητήρων και των νιπτήρων.
  3.Ο ελάχιστος αριθμός υγιεινών αποχωρητηρίων και ουρητηρίων, εφωδιασμένων με υδραυλικάς εγκαταστάσεις εκπλύσεως δι' έκαστον φύλον δέον όπως αντιστοιχή εις 2 αποχωρητήρια και 4 ουρητήρια ανά 250 άνδρας και εις 1 αποχωρητήριον ανά 50 γυναίκας, κατά τον χρόνον της μεγίστης φορτίσεως της δεξαμενής.
  Τα ουρητήρια δέον όπως είναι τοιαύτα, ώστε να μη υφίσταται κίνδυνος ρυπάνσεως των ποδών των λουομένων.
  Επίσης δέον όπως διατίθενται πλησίον των αποχωρητηρίων νιπτήρες εις αναλογίαν τουλάχιστον 1 νιπτήρος ανά 100 λουομένους, κατά τον χρόνον της μεγίστης φορτίσεως της δεξαμενής.
  4.Η αποχέτευσις των αποχωρητηρίων, λουτρών, νιπτήρων κλπ. δέον όπως είναι απολύτως στεγανή και επαρκής, ώστε να αποκλείεται οιοσδήποτε κίνδυνος ρυπάνσεως ή μολύνσεως του ύδατος της δεξαμενής συνεπεία διαρροών, εμφράξεων ή υπερχειλίσεων.
  5.Αμέσως προ της δεξαμενής συνίσταται η εγκατάστασις ποδολουτήρων, περιεχόντων υδατικόν διάλυμα με 0,3-0,6% διαθέσιμον χλώριον προς απολύμανσιν των ποδών των λουομένων.
  6.Εις τον χώρον της δεξαμενής συνιστάται όπως διατίθεται τουλάχιστον εις πίδαξ ποσίμου ύδατος υγιεινού τύπου και εις τοιούτος εις τον προθάλαμον των εγκαταστάσεων της δεξαμενής, ως και εις τους πολυσύχναστους χώρους.
Φωτισμός, αερισμός και θέρμανσις χωρών
και ύδατος
  ’ρθρ.13.-1.Εις άπαντας τους χώρους των κολυμβητικών δεξαμενών, αι οποίαι λειτουργούν και κατά την νύκτα, δέον όπως διατίθεται πλήρες σύστημα τεχνητού φωτισμού. Τα φωτιστικά στοιχεία δέον όπως είναι επαρκή και διατεταγμένα κατά τρόπον, ώστε άπαντα σημεία της δεξαμενής και του εντός αυτής ύδατος να φωτίζωνται καλώς. ’παντα τα φωτιστικά σώματα, οι ηλεκτρικοί αγωγοί κλπ. δέον όπως είναι ασφαλούς κατασκευής. Εις περίπτωσιν εγκαταστάσεως υποβρυχίου φωτισμού δέον όπως λαμβάνωνται αυστηρά μέτρα ασφαλείας έναντι ηλεκτροπληξιών (υδατοστεγανής, χαμηλή τάσις, ισχυρά μόνωσις, γείωσις κλπ.), συμφώνως προς τους εκάστοτε ισχύοντας ειδικούς κανονισμούς.
  Επίσης άπαντα τα φωτιστικά σώματα, δέον όπως διαμορφούνται και διατάσσωνται κατά τρόπον, ώστε οι επόπται ασφαλείας να διακρίνουν καλώς άπαντα τα σημεία της κολυμβητικής δεξαμενής, τας εξέδρας και τας σανίδας καταδύσεως, ως και τας άλλας εγκαταστάσεις, χωρίς να εκτυφλούνται υπό του φωτός.

(Μετά την σελ. 666) Σελ. 667
Τεύχος 485-Σελ. 133
  
Αι εσωτερικαί δεξαμεναί πρέπει να τοποθετώνται κατά τρόπον, ώστε να παρέχεται κατά την διάρκειαν της ημέρας άπλετος φωτισμός δια παραθύρων διατεταγμένων επί της μιας τουλάχιστον πλευράς ή επί της στέγης. Η ολική επιφάνεια των παραθύρων ή των φεγγιτών της στέγης δέον όπως μη είναι μικρότερα του 1/2 της επιφανείας της δεξαμενής περιλαμβανομένων και των πέριξ αυτής διαδρομών.
  2.’πασαι αι εσωτερικαί δεξαμεναί και τα κτίρια λουτρών, αποδυτηρίων, καταιονητήρων και αποχωρητηρίων εις τας εσωτερικάς και υπαιθρίους δεξαμενάς δέον όπως αερίζωνται καλώς.
  Ο αερισμός των χώρων των εσωτερικών δεξαμενών δέον όπως μη δημιουργή άμεσα ρεύματα αέρος επί των λουομένων.
  3.Εις περίπτωσιν θερμαινομένων τεχνητώς εσωτερικών δεξαμενών, η θερμοκρασία του αέρος εις τα αποδυτήρια, τους καταιονητήρες και αποχωρητήρια συνίσταται όπως διατηρήται μεταξύ 21° C και 24° C.
  Η θερμοκρασία του ύδατος των δεξαμενών δέον όπως διατηρήται μεταξύ 22ο C και 25° C. Η αντίστοιχος θερμοκρασία του αέρος του περιβάλλοντος χώρου συνίσταται όπως είναι ανωτέρα κατά 3° C  της εκάστοτε θερμοκρασίας του ύδατος και εν πάση περιπτώσει να μη είναι ανωτέρα κατά 5° C κατωτέρα κατά 1° C ταύτης.
  ’παντα τα θερμαντικά σώματα συνίσταται όπως είναι κεκαλυμμένα προς αποφυγήν ατυχημάτων, λόγω επαφής των λουομένων.
  4.Η σχετική υγρασία των χώρων εν γένει συνίσταται όπως είναι κατωτέρα των 70%.
Θέσεις καταδύσεως
  ’ρθρ.14.-1.Αι εγκαταστάσεις καταδύσεως δέον να είναι επαρκούς αντοχής και ασφαλούς χρήσεως. Αι επιφάνειαι των βαθμίδων άνοδου, των βατήρων κλπ. δεν θα δημιουργούν κινδύνους ολισθήσεως.
  Υπέρ τους βατήρος καταδύσεως θα διατίθεται ελεύθερος χώρος ύψους 4,50 μ. τουλάχιστον.
  Το ελεύθερον ύψος της αιθούσης υπέρ την δεξαμενήν, μετρούμενον από της στάθμης του περιμετρικού διαδρόμου, θα είναι τουλάχιστον 5,0 μ.
  2.Τα βάθη των συνήθων δεξαμενών και αι αποστάσεις ασφαλείας εις τας περιοχάς καταδύσεως θα είναι σύμφωνα προς τα κατωτέρω καθοριζόμενα, αναλόγως του ύψους καταδύσεως.




Σελ. 668
Τεύχος 485-Σελ. 134
  

Ύψος καταδύσεως (από της επιφανείας του ύδατος)
  Ελάχιστον βάρος του ύδατος κάτωθι του άκρου του βατήρος και 3,00μ. πέραν αυτού
Ελάχιστη απόστασις ασφαλείας.


Μεταξύ βατήρος και πλαγίων τοιχωμάτων της δεξαμενής
Μεταξύ βατήρος απ' αλλήλων (αξονικώς)
Μέχρι 0,50μ
0,50-1,00μ.
1,01-3,00μ
2,50μ.
2,75μ.
3,50μ.
2,50μ.
3,00μ.
3,70μ.
2,50μ.
3,00μ.
3,00μ.
  Δι' ύψη καταδύσεως μεγαλύτερα των 3,0 μ. απαιτείται συμμόρφωσις προς τας απαιτήσεις των αθλητικών δεξαμενών και σχετική έγκρισις παρά της Γενικής Γραμματείας Αθλητισμού.

Γ΄.ΥΔΩΡ ΚΟΛΥΜΒΗΤΙΚΩΝ ΔΕΞΑΜΕΝΩΝ
Ποιότης ύδατος
  ’ρθρ.15.-1.Φυσικά, χημικά και μικροβιολογικά χαρακτηριστικά.
  α)Το ύδωρ των δεξαμενών κολυμβήσεως, δέον όπως ανανεούται συνεχή καθ' όλην την διάρκειαν της λειτουργίας αυτών με ρυθμόν εξασφαλίζοντα πλήρη ανανέωσιν αυτού, εντός χρονικού διαστήματος ουχί μεγαλυτέρου των 4 ωρών.
  Δια τας αθλητικάς δεξαμενάς δύναται, κατόπιν ητιολογημένης αποφάσεως της υγειονομικής υπηρεσίας, να καθορισθή μακρότερος χρόνος ανανεώσεως του ύδατος, πάντως ουχί μεγαλύτερος των 6 ωρών, αναλόγως των προβλεπομένων συνθηκών λειτουργίας. Η ανανέωσις αυτή δέον όπως επιτυγχάνεται, είτε δια συνεχώς ρέοντος νέου καθαρού ύδατος, είτε δι' ανακυκλοφορίας του ύδατος της δεξαμενής, μετά προηγούμενον καθαρισμόν και απολύμανσιν αυτού.
  β)Το ύδωρ δέον όπως διατηρήται πάντοτε επαρκώς διαυγές εις τρόπον, ώστε μέλας δίσκος αλαμπής διαμέτρου 0,15μ. εντός λευκού πεδίου, τοποθετούμενος επί του πυθμένος και εις το βαθύτερον σημείον της δεξαμενής να είναι ευκρινώς ορατός εκ του πεζοδρομίου της δεξαμενής και εξ αποστάσεως δέκα μέτρων τουλάχιστον εκατέρωθεν της εξ αυτού κατακορύφου.
  γ)Οσάκις το ύδωρ των εσωτερικών δεξαμενών θερμαίνεται τεχνητώς η θερμοκρασία αυτού θα διατηρήται μεταξύ 22° C και 25° C (άρθρ. 13 παρ. 3).
  δ)Η τιμή του pH του ύδατος της δεξαμενής δέον όπως διατηρήται κατά προτίμησιν μεταξύ 7,20 και 8,20.
  Η αλκαλικότης του ύδατος πρέπει να είναι τουλάχιστον 50 ΜG/Ι μετρουμένη δια πορτοκαλιόχρου του μεθυλίου.
  ε)Η μικροβιολογική ποιότης του ύδατος κατά τον χρόνον λειτουργίας της δεξαμενής δέον όπως ικανοποιή τους κάτωθι όρους:
  1.Ο αριθμός των αναπτυσσομένων αποικιών μικροβίων (εις άγαρ μετά 24 ώρας εις 37° C) δεν θα υπερβαίνη τας 200 ανά κ.ε. ύδατος.
  2.Ο πιθανώτατος αριθμός κολοβακτηριοειδών (ΠΑΚ, ΜΡΝ) δεν θα είναι ανώτερος των 15 ανά 100 κ.ε. ύδατος.
  3.Ουδέν κολοβακτηρίδιον (E.COLI) θα περιέ-
χεται εις 100 κ.ε. ύδατος.
  2.Εργαστηριακαί εξετάσεις.
  α)’πασαι αι φυσικαί, χημικαί και μικροβιολογικαί εξετάσεις δέον όπως εκτελώνται βάσει της τελευταίας εκάστοτε εκδόσεως των "Προτύπων μεθόδων εξετάσεως του ύδατος και λυμάτων" των ΗΠΑ 

(STANDARD METHODS FOR THE EXAMINATION OF WATER AND WASTE WATER) εις Δημόσια εργαστήρια ή εις εξουσιοδοτημένα υπό των υγειονομικών Αρχών εργαστήρια νοσοκομείων ή και Ιδιωτικά τυχόντα ειδικής άδειας δια την εκτέλεσιν τοιούτων εξετάσεων.
  β)Τα δείγματα του ύδατος δέον όπως λαμβάνωνται εντός αποστειρομένων φιαλών, εις τας οποίας θα έχη προστεθή προ της αποστειρώσεως ποσότης 0,02-0,05 γραμ. υποθειώδους νατρίου, προς εξουδετέρωσιν του υπολείμματος χλωρίου.
  γ)Τα δείγματα δέον όπως συλλέγωνται δια καταδύσεως ανοικτής φιάλης κάτωθεν της επιφανείας του ύδατος και σταθεράς κινήσεως ταύτης προς τα εμπρός μέχρι της πληρώσεώς της. Η φιάλη δέον όπως μη εκπλύνηται, ίνα μη αφαιρήται το υποθειώδες νάτριον. Τα δείγματα δέον όπως συλλέγωνται, όταν η δεξαμενή είναι εν λειτουργία και προτιμώτερον κατά τας περιόδους του μεγίστου φορτίου λουομένων. Αι ώραι της ημέρας, η ημέρα της εβδομάδος, η συχνότης της δειγματοληψίας και τα σημεία της δειγματοληψίας δέον όπως ποικίλλουν επί τω τέλει λήψεως αντιπροσωπευτικής εικόνος της υγειονομικής καταστάσεως του ύδατος δια χρονικήν περίοδον ενός μηνός. Μεταξύ των σημείων τούτων θα περιλαμβάνωνται οπωσδήποτε και τοιαύτα εγγύς των σημείων εκροής του ύδατος της δεξαμενής.
  Συνίσταται όπως εξετάζεται, μερίμνη του υπευθύνου, τουλάχιστον εν δείγμα εβδομαδιαίως.
  Εν περιπτώσει υποψίας μολύνσεως του ύδατος ο αριθμός των εξετάσεων θα αυξάνη κατά τας υποδείξεις των υγειονομικών υπηρεσιών.
Σύστημα ανακυκλοφορίας
  ’ρθρ.16.-1.Το σύστημα ανακυκλοφορίας δέον όπως εξασφαλίζη τον απαιτούμενον ρυθμόν ανανεώσεως του ύδατος (αρθρ. 15 παρ. 1,α). Εις περίπτωσιν εξυπηρετήσεως εκ μιας μονάδος ανακυκλοφορίας περισσοτέρων δεξαμενών, αύτη δέον να επαρκή δια την ταυτόχρονον λειτουργίαν του συνόλου των δεξαμενών, με τον καθοριζόμενον ως άνω ρυθμόν ανανεώσεως.
  2.Το σύστημα ανακυκλοφορίας και καθαρισμού του ύδατος θα λειτουργή καθ' όλας τας ώρας χρησιμοποιήσεως της δεξαμενής και πέραν τούτου, εφ' όσον χρόνον απαιτείται προς εξασφάλισιν ύδατος διαυγούς και απολύτως ικανοποιητικού από μικροβιολογικής απόψεως.
  Ειδικώς συνιστάται δια τας δεξαμενάς χωρητικότητος άνω των 750 μ3 και επιβάλλεται δια τας άνω των 1250 μ3 η αδιάλειπτος (24ώρος) λειτουργία του συστήματος ανακυκλοφορίας καθ' όλην την κολυμβητικήν περίοδον, με δυνατότητα μειώσεως του ρυθμού ανανεώσεως του ύδατος, μέχρι του ημίσεος του κανονικού, καθ' ας ώρας δεν χρησιμοποιούνται αύται υπό κολυμβητών (νυκτερινάς).
  3.Αι περιλαμβανόμεναι εγκαταστάσεις εις το εν λόγω σύστημα δέον όπως ικανοποιούν τας κάτωθι απαιτήσεις:



(Μετά την σελ. 668) Σελ. 669
Τεύχος 485-Σελ. 135
  
α)Αντλίαι:
  Συνιστώνται αι ηλεκτροκίνητοι φυγόκεντροι αντλίαι. Εις περίπτωσιν χρησιμοποιήσεως διϋλιστηρίων πιέσεως, αι αντλίαι δέον όπως εξασφαλίζουν την απαιτουμένην παροχήν υπό το μέγιστον υδραυλικόν φορτίον, το οποίον δυνατόν να αναπτυχθή εις τα διϋλιστήρια.
  Συνιστάται όπως διατίθενται εφεδρικά αντλητικά συγκροτήματα, προς αντιμετώπισιν των διακοπών, λόγω συντηρήσεως ή βλαβών. Εν εναντία περιπτώσει θα διακόπτεται αμέσως η λειτουργία της δεξαμενής, μέχρι πλήρους αποκαταστάσεως της βλάβης και ανανεώσεως του ύδατος.
  Εάν αι αντλίαι κείνται εις στάθμην υψηλοτέραν του ύδατος της δεξαμενής, δέον όπως τοποθετηθή δικλείς αντεπιστροφής εις τον σωλήνα αναρροφήσεως.
  Εις περίπτωσιν συνδέσεως της αντλίας μετά του αναρροφητικού καθαριστήρος (παρ. 3 δ΄ κατωτέρω), δέον αύτη να δημιουργή επαρκές κενόν δια την λειτουργίαν αυτού.
  β)Τριχοπαγίς:
  Το σύστημα ανακυκλοφορίας δέον όπως είναι εφωδιασμένον δια παγίδος, καταλλήλου δια την συγκράτησιν των τριχών κλπ., η οποία θα τοποθετήται προ του διϋλιστηρίου.
  Συνίσταται η χρήσις κυλινδρικού ηθμού με ανοίγματα ουχί μεγαλύτερα των 3 χιλ.
  Η συνολική επιφάνεια των ανοιγμάτων δέον όπως είναι τουλάχιστον 10πλασία της επιφανείας της διατομής των στομίων εισαγωγής του ύδατος εις δεξαμενήν.
  Αι τριχοπαγίδες δέον όπως κατασκευάζωνται και τοποθετούνται κατά τρόπον, επιτρέποντα την ταχείαν αποσύνδεσιν προς καθαρισμόν αυτών. Κατάλληλοι δικλείδες θα διακόπτουν την ροήν κατά την διάρκειαν του καθαρισμού.
  γ)Θερμαντήρ ύδατος:
  Εις ας περιπτώσεις προβλέπεται θέρμανσις του ύδατος της δεξαμενής, το θερμαντικόν στοιχείον δέον όπως τοποθετήται επί της γραμμής τροφοδοτήσεως προς θέρμανσιν του συνόλου ή μέρους του ανακυκλοφορούντος ύδατος. Η απ' ευθείας τοποθέτησις θερμαντικών στοιχείων εντός της δεξαμενής ή η διοχέτευσις ατμού εις αυτήν δεν επιτρέπεται δια νέας εγκαταστάσεις.
  Ο έλεγχος της θερμοκρασίας του ύδατος δέον να εκτελήται αυτομάτως.
  δ)Αναρροφητικός καθαριστήρ.



Σελ. 670
Τεύχος 485-Σελ. 136
  
Δια τον καθαρισμόν του πυθμένος της δεξαμενής εκ της καθιζανούσης ιλύος, τριχών κλπ., ενδείκνυται η χρήσις καθαριστήρος, λειτουργούντος δι' αναρροφήσεως. Εάν η αναρρόφησις εκτελήται, ως συνήθως, μέσω της αντλίας της ανακυκλοφορίας, δέον όπως προβλέπεται κατάλληλος δικλείς δια την μείωσιν της ροής εις το στόμιον εκροής της δεξαμενής, ώστε να λειτουργή αποτελεσματικώς ο αναρροφητικός καθαριστήρ. Δια την σύνδεσιν τούτου μετά της αναρροφήσεως της αντλίας ανακυκλοφορίας δέον όπως προβλέπωνται μόνιμοι σωληνώσεις μετά συνδέσμων, τουλάχιστον 0,20 μ. κάτωθεν της επιφανείας του ύδατος της δεξαμενής, επαρκών διαστάσεων προς ελάττωσιν εις το ελάχιστον των απωλειών, λόγω τριβών. Ομοίος ο καθαριστήρ και όλοι οι κινητοί σύνδεσμοι δέον όπως κατασκευάζωνται κατά τρόπον, ώστε να εξασφαλίζουν την μεγίστην δυνατήν ταχύτητα εις το ακροφύσιον της αναρροφήσεως αυτού.
  ε)Σύστημα σωληνώσεων:
  Η παροχετευτική ικανότης των σωληνώσεων συνιστάται γενικώς όπως είναι τουλάχιστον διπλασία της θεωρητικώς απαιτουμένης.
  Συνδέσεις με ωτίδας ή άλλοι λυόμενοι σύνδεσμοι δέον όπως παρεμβάλλονται κατά διαστήματα, ώστε να είναι δυνατή η ταχεία αφαίρεσις παντός τμήματος προς καθαρισμόν και συντήρησιν.
  Εις το σύστημα σωληνώσεων δέον όπως προβλέπωνται:
  Στόμιον εκκενώσεως εις το χαμηλότερον σημείον αυτού, προς απομάκρυνσιν της συγκεντρουμένης σκωρίας σιδήρου και λοιπών ιζημάτων.
  Κατάλληλα ανοίγματα δια την τοποθέτησιν μετρητών προς προσδιορισμόν του κενού εις την αναρρόφησιν και της πιέσεως εις τον αγωγόν καταθλίψεως, προκειμένου να ρυθμισθή, εφ' όσον απαιτηθή, το σύστημα ανακυκλοφορίας.
  Μετρητής παροχής, προς έλεγχον της διερχομένης πράγματι ποσότητος ύδατος δια του συστήματος υπό συνθήκας λειτουργίας.
  Στόμια υδροληψίας προς λήψιν δειγμάτων ύδατος προς εργαστηριακήν εξέτασιν, τόσον εκ σημείου ευθύς ως το ύδωρ αφίνει την δεξαμενήν, όσον και μετά το διϋλιστήριον.
  Συνίσταται όπως αι σωληνώσεις βάφωνται με διακριτικά χρώματα αναλόγως της χρήσεως αυτών.
  
ς)Έλεγχος του συστήματος:
  Μετά την εγκατάστασιν του συστήματος ανακυκλοφορίας και την ρύθμισιν των διαφόρων εξαρτημάτων, δέον όπως εκτελήται υδραυλική δοκιμή ολοκλήρου του συστήματος και των συμπληρωματικών εγκαταστάσεων. Κατ' αυτήν θα προσδιορίζωνται η ταχύτης ροής του ύδατος εις διάφορα σημεία των σωληνώσεων, η παροχή εκάστου διϋλιστηρίου και αντλίας, η ταχύτης και ποσότης του ύδατος καθαρισμού εκάστου διϋλιστηρίου και η παροχή εκάστου στομίου εισροής της δεξαμενής, υπό πραγματικάς συνθήκας λειτουργίας και με την δεξαμενήν πλήρη μέχρι της κανονικής στάθμης λειτουργίας.
  ’παντα τα στοιχεία δέον όπως τηρώνται προς σύγκρισιν και μελλοντικόν έλεγχον.
  Τοιαύται δοκιμαί δέον όπως εκτελώνται τουλάχιστον άπαξ του έτους.
  4.Θερμόμετρα:
  Εις τας θερμαινομένας δεξαμενάς, δέον όπως τοποθετώνται δύο πάγια θερμόμετρα επί της γραμμής ανακυκλοφορίας, ήτοι εν μετά τον θερμαντήρα και έτερον εγγύς του στομίου εκροής της δεξαμενής.
  Εις τας εξωτερικάς δεξαμενάς αρκεί εν θερμόμετρον εις το στόμιον εκροής.
  Τα θερμόμετρα δέον όπως είναι ευχερώς προσπελάσιμα προς ανάγνωσιν.
Διϋλισις
  ’ρθρ.17.-1.Το σύστημα διϋλίσεως του ύδατος δέον όπως έχη ικανότητα εξασφαλίζουσαν τον απαιτούμενον ρυθμόν ανανεώσεως αυτού (άρθρ. 15 παρ. 1,α).
  Εις περίπτωσιν εξυπηρετήσεως εκ μιας μονάδος διϋλίσεως περισσοτέρων δεξαμενών, αύτη δέον να επαρκή δια την ταυτόχρονον λειτουργίαν του συνόλου των δεξαμενών, με τον καθοριζόμενον ως άνω ρυθμόν ανανεώσεως.
  2.Δια τον καθαρισμόν του ανακυκλοφορούντος ύδατος των δεξαμενών δύναται να χρησιμοποιηθή ταχυδιϋλιστήριον βαρύτητος ή πιέσεως.
  Συνιστάται ο πρώτος τύπος (βαρύτητος) εις περίπτωσιν ύδατος σημαντικής σκληρότητος.
  3.Το υλικόν διϋλίσεως αρχικού πάχους τουλάχιστον 0.90 μ. δέον όπως αποτελήται από καταλλήλως διαβαθμισμένην, γωνιώδη άμμον κατάλληλον δια διϋλιστήρια και χάλικας.
  Η άμμος θα έχη ενεργόν διάμετρον 0,4 έως 0,5 χιλ. και συντελεστήν ομοιομορφίας ουχί ανώτερον του 1,75 θα είναι απηλλαγμένη αργίλλου, οργανικών ουσιών ή ευδιαλύτων υλικών και θα πλύνεται καλώς προ της χρήσεως.
  Μεταξύ της επιφανείας της άμμου και των άνωθεν αυτής αγωγών υπερχειλίσεως των υδάτων καθαρισμού δέον όπως υπάρχη κενός χώρος τουλάχιστον 0,45 μ.
  
4.Ο υπολογισμός των ταχυδιϋλίστηρίων δέον όπως γίνεται επί τη βάσει ρυθμού διϋλίσεως μη υπερβαίνοντος την παροχήν των 10,0 μ3 ύδατος ανά μ2 επιφανείας διϋλιστηρίου ωριαίως. Μεγαλύτεραι παροχαί είναι δυνατόν να γίνουν αποδεκταί κατά την κρίσιν της οικείας Επιτροπής Αδειών Καταστημάτων και Επιχειρήσεων (άρθρ. 27), εφ' όσον δικαιολογούνται πλήρως, επί τη βάσει επιστημονικών δεδομένων εκ της σχετικής βιβλιογραφίας, ή εκ γνωματεύσεων, κανονισμών, οδηγιών κλπ. υπευθύνων φορέων ή αρχών των χωρών εις ας εφαρμόζονται.
  5.Συνιστάται όπως τα διϋλιστήρια είναι εφωδιασμένα με ρυθμιστήν ροής (η εγκατάστασις του οποίου είναι υποχρεωτική δια δεξαμενάς χωρητικότητας μεγαλυτέρας των 400 μ3) και με κατάλληλα όργανα, δια την μέτρησιν των απωλείας του υδραυλικού φορτίου κατά την διϋλισιν του ύδατος, ως και με θυρίδα επιθεωρήσεως προς διαπίστωσιν του βαθμού καθαριότητος του ύδατος εκπλύσεως.
  Αι σωληνώσεις αλληλοσυνδέσεως και αι δικλείδες δέον όπως έχουν καταλλήλως μελετηθή, ώστε να είναι ευχερής η ρύθμισις της κανονικής λειτουργίας των διϋλιστηρίων.
  Η προσθήκη των απαιτουμένων χημικών ουσιών δια την επεξεργασίαν του ύδατος δέον όπως εκτελήται δια καταλλήλων συσκευών και κατά τρόπον, ώστε να εξασφαλίζηται κανονική τροφοδότησις, καλή ανάμιξις και αποτελεσματική κροκύδωσις.
  Τα διϋλιστήρια πιέσεως δέον όπως φέρουν ευχερώς αφαιρούμενα καλύμματα η μεγάλας θυρίδας επισκέψεως, ώστε να είναι ευχερής η επιθεώρησις, συντήρησις και η επισκευή αυτών.
  6.Πλήν των ως άνω συνιστωμένων αμμοδιϋλιστηρίων δύναται να χρησιμοποιηθή διϋλιστήριον με γην διατόμων, υπό τους κάτωθι περιορισμούς:
  α)Το χρησιμοποιούμενον ύδωρ θα είναι απηλλαγγμένον χρώματος και δεν θα περιέχη ηυξημένην ποσότητα σιδήρου ή μαγγανίου.
  β)Θα εξασφαλίζεται αρίστη επίβλεψις λειτουργίας υπό ειδικευμένου, πεπειραμένου και υπευθύνου χειριστού.
  γ)Ο ρυθμός διϋλίσεως δεν θα υπερβαίνη την παροχήν 5μ3 ύδατος ανά μ2 επιφανείας διϋλιστηρίου ωριαίως.
Απολύμανσις
  ’ρθρ.18.-1.Το ύδωρ των δεξαμενών δέον όπως απολυμαίνεται συνεχώς δια προσθήκης χλωρίου, μέσω καταλλήλων συσκευών, υπό μορφήν υδατικού διαλύματος αερίου χλωρίου ή υποχλωριώδους ασβεστίου ή νατρίου ή χλωρίου παραγομένου δι' ηλεκτρολύσεως ή ετέρας εγκεκριμένης ενώσεως χλωρίου.
  2.Το υπόλειμμα χλωρίου εις το ύδωρ της δεξαμενής μετρούμενον δια της μεθόδου της ορθοτολιδίνης, δέον να είναι τουλάχιστον 0,4 ΜG/Ι και να μη υπερβαίνη κατά προτίμησιν τα 0,7 MG/I. Τούτο θα ελέγχεται τουλάχιστο ν  δις της


(Μετά την σελ. 670) Σελ. 671
Τεύχος 485-Σελ. 137

ημέρας (πρωΐαν και απόγευμα), τα δε αποτελέσματα θα καταχωρούνται εις ειδικόν βιβλίον.
  3.Δια την απολύμανσιν του ύδατος δύναται να χρησιμοποιηθή κατόπιν εγκρίσεως της υγειονομικής υπηρεσίας και ετέρα πλην της δια χλωρίου μέθοδος, εφ' όσον εξασφαλίζει την πλήρην απολύμανσιν αυτού.
  4.Δια τον έλεγχον των αλγεοειδών κλπ. συνιστάται η χρησιμοποίησις θειϊκού χαλκού εν συνδυασμώ μετά της απολυμάνσεως.
  5.Δια την απολύμανσιν του ύδατος θα χρησιμοποιούνται κατάλληλοι συσκευαί, εξασφαλίζουσαι την επιθυμητήν απόδοσιν. Δια δεξαμενάς χωρητικότητος άνω των 300 μ3 ύδατος συνιστάται η χρήσις συσκευών αερίου χλωρίου.
  6.Οι χώροι εγκαταστάσεως των συσκευών ή μηχανημάτων χλωριώσεως δέον όπως είναι ικανών διαστάσεων δια την άνετον εκτέλεσιν των αναγκαιούντων χειρισμών, την επιθεώρησιν και επισκευήν αυτών. Ούτοι δέον όπως αερίζωνται και φωτίζωνται επαρκώς. Δια τον φυσικόν αερισμόν δέον όπως προβλέπωνται επαρκή ανοίγματα εις σημεία πλησίον του δαπέδου, οδηγούντα εις τον ελεύθερον αέρα.
  Συνιστάται όπως οι χώροι ούτοι είναι εφωδιασμένοι δια τεχνητού αερισμού, ικανότητος αλλαγής του αέρος αυτών 20 έως 30 φοράς ανά ώραν. Επί μεγάλων εγκαταστάσεων ή εις περιπτώσεις ένθα το δάπεδον των χώρων είναι χαμηλότερον της στάθμης του πέριξ εδάφους, ο ως άνω τεχνητός εξαερισμός είναι υποχρεωτικός.
  Οι χώροι ούτοι δέον όπως είναι απομεμονωμένοι από άλλα διαμερίσματα, προς αποφυγήν των εκ της επιδράσεως του χλωρίου δυσμενών αποτελεσμάτων επί του εργαζομένου εν αυτοίς προσωπικού και των εγκαταστάσεων, μηχανημάτων κλπ.
  Επίσης δέον όπως αποφεύγωνται αι εξαιρετικώς υψηλαί ή χαμηλαί θερμοκρασίαι εντός των χώρων τούτων δια της καταλλήλου κατασκευής ή μονώσεως αυτών. Η κατωτάτη θερμοκρασία δεν πρέπει να είναι μικροτέρα των 10°C.
  Εις περίπτωσιν χρησιμοποιήσεως αερίου χλωρίου, αι συσκευαί ή τα μηχανήματα χλωριώσεως δέον όπως είναι ηγγυημένα δια την από υγιεινής απόψεως ασφαλή και ακίνδυνον λειτουργίαν αυτών. Πλην τούτου εντός του χώρου των εγκαταστάσεων θα φυλάσσεται μία αντιασφυξιογόνος προσωπίς, εν αρίστη καταστάσει και αμέσως προσιτή εις το χειριζόμενον τας συσκευάς ή μηχανήματα προπωπικόν τα οποίον πρέπει να γνωρίζη καλώς την χρήσιν και συντήρησιν αυτής.
  Το χρησιμοποιούμενον χλώριον ή υλικόν παραγωγής αυτού (χλωράσβεστος, υποχλωριώδες ασβέστιον κλπ.) δέον όπως αποθηκεύεται εις κεχωρισμένον, απομεμονωμένον των λοιπών διαμερισμάτων, 

Σελ. 672
Τεύχος 485-Σελ. 138
  
ξηρόν και καλώς αεριζόμενον χώρον μέσω ανοιγμάτων ή δια τεχνητού αερισμού, ως ανωτέρω καθορίζεται δια τους χώρους εγκαταστάσεως των συσκευών χλωριώσεως, προς αποφυγήν βλάβης των εργαζομένων ή των αντικειμένων.
Δ΄ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑ ΚΑΙ ΣΥΝΤΗΡΗΣΙΣ
ΔΕΞΑΜΕΝΩΝ
Υπεύθυνος λειτουργίας
  ’ρθρ.19.-1.Εις πάσαν δεξαμενήν δέον όπως ορίζεται υπεύθυνον πρόσωπον δια την λειτουργίαν, το οποίον θα λαμβάνη τα απαιτούμενα μέτρα δια την εκπλήρωσιν απάντων των όρων των κειμένων υγειονομικών διατάξεων και ειδικώτερον θα μεριμνά:
  α.Δια την καλήν λειτουργίαν και συντήρησιν απασών των εγκαταστάσεων, χρησιμοποιών προς τούτο κατταλλήλως εκπαιδευμένον ή πεπειραμένον προσωπικόν.
  β.Δια την ανελλιπή, καθ' όλας τας ώρας λειτουργίας της δεξαμενής, παρουσίαν του προβλεπομένου εκάστοτε προσωπικού εποπτείας των λουομένων (άρθρ. 21).
  Τα ονόματα τούτων μετά των σχετικών στοιχείων εκπαιδεύσεως ή εμπειρίας θα έχουν γνωστοποιηθή προηγουμένως εις την αρμοδίαν υγειονομικήν υπηρεσίαν, η οποία, εάν δεν κρίνη τα προσόντα αυτών επαρκή ή ικανοποιητικήν την υπηρεσίαν ή την διαγωγήν των δύναται να ζητήση την αντικατάστασιν αυτών εντός καθοριζομένης προθεσμίας.
  γ.Δια των έλεγχον του αριθμού των εισερχομένων εις τρόπον, ώστε να τηρώνται τα τιθέμενα όρια υπό του άρθρ. 5 της παρούσης, δια την κανονικήν ανανέωσιν και καθαρισμόν του ύδατος αυτής, δια την καλήν εκτέλεσιν της απολυμάνσεως και μέτρησιν του υπολείμματος; χλωρίου και της τιμής του PΗ, ως και δια την εκτέλεσιν των απαιτουμένων χημικών και μικροβιολογικών εξετάσεων, συμφώνως προς τους όρους της παρούσης.
  δ.Δια την τήρησιν λεπτομερών στοιχείων λειτουργίας, ως αποτελέσματα εργαστηριακών εξετάσεων, προστιθέμεναι ποσότητες χημικών ουσιών δια τον καθαρισμόν και απολύμανσιν του ύδατος, αριθμός των καθ' εκάστην ημέραν λουομένων, ανιχνευόμενον καθ' εκάστην ημέραν και αντιστοίχους ώρας υπόλειμμα χλωρίου του ύδατος, τιμαί του ΡΗ και της αλκαλικότητος κλπ.
  ’παντα τα στοιχεία των ως άνω εδαφ. γ΄ και δ΄ της παρούσης δέον όπως καταχωρώνται εις βιβλίον και παραδίδωνται προς ενημέρωσιν εις τους διενεργούντας τον υγειονομικόν έλεγχον υπαλλήλους.
  ε.Δια την ανάρτησιν εις εμφανές μέρος της αδείας λειτουργίας της δεξαμενής.

Καθαριότης κολυμβητικών δεξαμενών
  ’ρθρ.20.-1.Κατά την λειτουργίαν των κολυμβη-
τικών δεξαμενών δέον όπως ικανοποιούνται αι κάτωθι ελάχισται απαιτήσεις:
  α.Αι δεξαμεναί δέον όπως τηρώνται καθαραί καθ' όλην την διάρκειαν της λειτουργίας των. Εις εκάστην δεξαμενήν θα έχη ορισθή υπεύθυνον πρόσωπον δια την εργασίαν ταύτην.
  Οι επιπλέοντες ή καθιζάνοντες εις τον πυθμένα αυτών ορατοί ρύποι δέον όπως αφαιρώνται το ταχύτερον δυνατόν. Συστηματικός καθαρισμός θα εκτελήται τουλάχιστον άπαξ του εικοσιτετραώρου.
  β.’παντα τα τμήματα των εγκαταστάσεων, αποδυτήρια, ιματιοθήκαι, αποχωρητήρια κλπ. δέον όπως τηρώνται καθαρά, ασφαλή και εις καλήν κατάστασιν καθ' όλην την διάρκειαν λειτουργίας της δεξαμενής.
  Επιπροσθέτως αι ιματιοθήκαι δέον όπως ψεκάζωνται δι' εντομοκτόνου και τα δάπεδα, οι τοίχοι και αι έδραι των αποχωρητηρίων καθαρίζωνται δι' απολυμαντικού υγρού κατά συχνά χρονικά διαστήματα, συμφώνως προς τας οδηγίας των υγειονομικών υπηρεσιών, εις την έγκρισιν των οποίων υπάγεται και το είδος των χρησιμοποιουμένων απολυμαντικών ουσιών.
  γ.Εις ην περίπτωσιν χορηγούνται ενδύματα λούσεως (μαγιώ) και προσόψια υπό του υπευθύνου δια την λειτουργίαν της δεξαμενής, ταύτα θα πλύνωνται μεθ' εκάστην χρήσιν δια σάπωνος ή απορρυπαντικού και ζέοντος ύδατος και θα χρησιμοποιώνται εκ νέου μόνον αφού στεγνώσουν πλήρως και αποστειρωθούν, συμφώνως προς τους ισχύοντας κανονισμούς και τας τυχόν ειδικωτέρας οδηγίας των υγειονομικών υπηρεσιών.
  Τα καθαρά ενδύματα λούσεως θα φυλάσσωνται και διακινούνται κατά τρόπον αποκλείοντα την άμεσον ή έμμεσον επαφήν αυτών με τα ακάθαρτα.
Προσωπικόν
  ’ρθρ.21.-1.’παντες οι εργαζόμενοι δέον να είναι υγιείς, καθαροί και να συμπεριφέρωνται καλώς.
  2.Εκπαιδευμένοι επόπται και έτερον προσωπικόν θα ευρίσκωνται εν υπηρεσία καθ' όλην την διάρκειαν λειτουργίας της δεξαμενής. Ο αριθμός αυτών καθορίζεται αναλόγως του μεγέθους της δεξαμενής (αρθρ. 4 παρ. 4), ως και του προβλεπομένου μεγίστου αριθμού λουομένων (αρθρ. 5) ως κάτωθι:
  α.Εις υπεύθυνος επόπτης ασφαλείας θα απασχολήται με τους λουομένους, έχων αρμοδιότητα να επιβάλη εις άπαντας τους κανόνας ασφαλείας, υγιεινής και καλής συμπεριφοράς.
  Δια μικράς δεξαμενάς απαιτείται εις τουλάχιστον επόπτης ασφαλείας.
  Δια μεσαίας και μεγάλας δεξαμενάς θα διατίθεται εις επόπτης ανά 300 λουομένους.
  
β.Εις ειδικευμένος επόπτης θα ευρίσκεται εις τον χώρον των καταιονητήρων ή την είσοδον των μεσαίων η μεγάλων δεξαμενών προς επιθεώρησιν των λουομένων και διαπίστωσιν μήπως εμφανίζουν δερματικάς παθήσεις ή έχουν ανοικτά τραύματα κλπ., ως και εξακρίβωσιν ότι άπαντες διήλθον εκ του αποχωρητηρίου και εν συνεχεία ελήφθη παρ' αυτών το λουτρόν καθαριότητος δια καταιονήσεως. Δια τας μικράς δεξαμενάς η ευθύνη αύτη ανήκει εις τον επόπτην ασφαλείας.
  γ.Τουλάχιστον εις υπάλληλος εκ του διοικητικού προσωπικού δια τας μεσαίας δεξαμενάς και 2 δια τας μεγάλας θα έχουν εκπαιδευθή εις την παροχήν πρώτων βοηθειών.
  3.Οι ως άνω επόπται πλέον των ειδικών απαιτουμένων γνώσεων, δια τας οποίας θα είναι καταλλήλως εκπαιδευμένοι, κατέχοντες δίπλωμα ή σχετικόν πιστοποιητικόν, θα είναι και πεπειραμένοι εις τας μεθόδους και την τεχνικήν της παροχής βοηθείας και διασώσεως κολυμβητών, εις την χρήσιν τεχνητής αναπνοής, ως και την εφαρμογήν άλλων μέτρων ανανήψεως.
Υποχρεώσεις λουομένων
  ’ρθρ.22.-1.Οι λουόμενοι υποχρεούνται όπως συμμορφούνται προς τας οδηγίας λούσεως και τους κανόνας ορθής χρήσεως της δεξαμενής, ως και προς τους κανονισμούς ασφαλείας.
  2.’παντες οι λουόμενοι δέον όπως είναι υγιείς και καθαροί, συμπεριφέρωνται κοσμίως και χρησιμοποιούν καλώς τας εγκαταστάσεις.
  3.Πρόσωπα πάσχοντα από δερματικός παθήσεις δεν θα γίνωνται δεκτά. Ομοίως άτομα φέροντα εκτεταμένας εκδοράς, ανοικτάς φλυκταίνας, τραύματα κλπ. δέον να ενημερούνται επί των κινδύνων, τους οποίους διατρέχουν εκ μολύνσεων και ως εκ τούτου δέον ν' αποφύγουν την λούσιν.
  4.Έκαστος λουόμενος, πριν εισέλθη εις τον χώρον της δεξαμενής, οφείλει να διέλθη εκ των αποχωρητηρίων προς ούρησιν και εν συνεχεία να λάβη λουτρόν καθαριότητος, γυμνός, χρησιμοποιών θερμόν ύδωρ και σάπωνα, εκπλυνόμενος εν συνεχεία καλώς προς πλήρη απομάκρυνσιν των υπολειμμάτων του σάπωνος.
  Εάν ο λουόμενος αφήση τον χώρον της δεξαμενής και κάμη χρήσιν αποχωρητηρίων, δέον να λάβη εκ νέου λουτρόν καθαριότητος, προκειμένου να επανέλθη εις την δεξαμενήν.
  5.Η πτύσις ή εκτόξευσις ύδατος από του στόματος, το φύσημα της ρινός κλπ. εντός της δεξαμενής απαγορεύονται. Μόνον οι αύλακες υπερχειλίσεως δύνανται να χρησιμοποιώνται δια την περίπτωσιν αποχρέμψεως.
  6.Τα χρησιμοποιούμενα ενδύματα λούσεως θα είναι απλού τύπου, καθαρά και ανεξιτήλου χρωματισμού. Οι λουόμενοι με μακράν κόμην θα φέρουν ειδικόν αδιάβροχον κάλυμμα κεφαλής.
  7.Απαγορεύονται τα ζωηρά και επικίνδυνα παιγνίδια εντός των χώρων των διαφόρων εγκα-


(Μετά την σελ. 672) Σελ. 673
Τεύχος 485-Σελ. 139

ταστάσεων.
  8.Ουδείς λουόμενος Θα εισέρχεται εις τον χώρον της δεξαμενής άνευ της παρουσίας επόπτου ή άλλου αρμοδίου υπαλλήλου.
  Λούσις κατά μονάς απαγορεύεται.
  9.Πρόσωπια μη συμμορφούμενα με τους κανονισμούς των λουομένων ή θεατών δεν θα γίνωνται δεκτά εις τας δεξαμενάς ή θα αποβάλλωνται εξ αυτών.
Μέτρα ασφαλείας
  ’ρθρ.23.-1.Εις πάσαν δεξαμενήν θα αναρτώνται εις εμφανή σημεία πινακίδες αναγράφουσαι οδηγίας λούσεως και κανόνας δια την ορθήν χρήσιν της δεξαμενής, ως και τους ισχύοντας κανονισμούς ασφαλείας.
  2.Γενικώς η κατασκευή, αι διάφοροι εγκαταστάσεις και η λειτουργία των κολυμβητικών δεξαμενών δέον να είναι τοιαύτη, ώστε να ελαττούνται οι κίνδυνοι πνιγμού ή τραυματισμού των λουομένων εκ πτώσεων κλπ. εις το ελάχιστον.
  3.Εις τας κολυμβητικάς δεξαμενάς θα λαμβάνωνται μέτρα ασφαλείας και θα υφίστανται τα κάτωθι μέσα διασώσεως, κλιμακούμενα αναλόγως του μεγέθους αυτών (άρθρ. 4, παρ. 4).
  α.Μία ή περισσότεραι ελαφραί ράβδοι, ικανής αντοχής μήκους μεγαλυτέρου του ημίσεος του πλάτους της δεξαμενής.
  Αύται θα φέρουν εις το εν άκρον μη αιχμηρόν άγκιστρον με άνοιγμα τουλάχιστον 0,50μ. ή βρόγχον διαμέτρου 15 εκ. τουλάχιστον.
  β.Εν ή περισσότερα ριπτόμενα κυκλικά σωσίβια, ανηρτημένα εις επίκαιρα σημεία της δεξαμενής, εσωτερικής διαμέτρου μέχρι 0,40μ., με προσδεδεμένον ασφαλώς ισχυρόν σχοινίον, μήκους τουλάχιστον ίσου προς το μέγιστον πλάτος της δεξαμενής.
  Ο αριθμός των σωσιβίων θα καθορίζεται, ώστε να αντιστοιχή τουλάχιστον εν σωσίβιον ανά 60μ ή κλάσμα της περιμέτρου της δεξαμενής.
  γ.Έδρα επαρκούς ύψους εις τας μεγάλας δεξαμενάς δια τους επόπτας ασφαλείας, πλησίον του βαθέος τμήματος της δεξαμενής (βάθος 1,50μ.), ίνα παρέχεται εις αυτούς πλήρης και ανεμπόδιστος θέα της δεξαμενής.
  δ.Εν τουλάχιστον πλοιάριον με τετραγωνισμένην πρώραν εις τας μεγάλας δεξαμενάς, έτοιμον προς χρήσιν και εφωδιασμένον με κώπας, κυκλικόν σωσίβιον και ράβδον μετά αγκίστρου, ως ανωτέρω περιγράφεται. Τα τοιαύτα πλοιάρια δεν επιτρέπεται να ευρίσκωνται εντός της περιοχής κολυμβήσεως, εκτός των περιπτώσεων επειγούσης ανάγκης και δεν θα χρησιμοποιούνται πλην μόνον εις περίπτωσιν ανάγκης ή ασκήσεως.



Σελ. 674
Τεύχος 485-Σελ. 140
  
Εις εκτεταμένας περιοχάς λούσεως συνιστάται όπως ευρίσκωνται έτοιμοι προς χρήσιν εις επίκαιρα σημεία εις ή περισσότεροι πλωτήρες διασώσεως εφωδιασμένοι με 30,0 έως 60,0 μ. ισχυρού σχοινίου.
  ε.Κυτίον πρώτων βοηθειών, καλώς εφωδιασμένον και διαφυλασσόμενον εις αρίστην κατάστασιν. Τούτο θα περιέχη βάμμα ιωδίου, αποστειρωμένην γάζαν, υδρόφιλον βάμβακα, λευκοπλάστην, επιδέσμους διαφόρων μεγεθών, αμμωνίαν, αποστειρωμένας λαβίδας και αιμοστατικούς επιδέσμους. Επίσης δέον όπως περιέχη καρδιοτονωτικά-αναληπτικά και αναλγητικά φάρμακα.
  ς.Ευχερώς προσπελάσιμος αίθουσα ή χώρος προοριζόμενος δι' επείγουσαν περίθαλψιν ατυχημάτων εις τας μεγάλας δεξαμενάς με κατάλληλον προς τούτο εξοπλισμόν, ήτοι έκτος του κυτίου πρώτων βοηθειών, ως ανωτέρω, με τράπεζαν εξετάσεως, συσκευήν παροχές οξυγόνου, φορείον και δύο κλινοσκεπάσματα.
  ζ.Κατάλογος παραπλεύρως του τηλεφώνου με τους αριθμούς των πλησιεστέρων ιατρών, σταθμού πρώτων βοηθειών νοσοκομείων, του οικείου Αστυνομικού Τμήματος και της Πυροσβεστικής Υπηρεσίας.
  η.Νυκτερινή λούσις θα επιτρέπεται μόνον εις περιοχάς απλέτως φωτιζομένας και καταλλήλως εποπτευομένας.
Ε΄.ΕΙΔΙΚΑΙ ΚΟΛΥΜΒΗΤΙΚΑΙ ΔΕΞΑΜΕΝΑΙ
Αθλητικαί δεξαμεναί
  ’ρθρ.24.-1.Αι αθλητικαί δεξαμεναί δέον να πληρούν άπαντας τους υγειονομικούς όρους της παρούσης.
  2.Επιτρέπονται παρεκκλίσεις εκ των υπολοίπων όρων ιδία των αναφερομένων εις την μορφήν και λειτουργίαν της δεξαμενής, εφ' όσον απαιτείται τούτο εκ της ανάγκης προσαρμογής προς τας αθλητικάς απαιτήσεις, κατόπιν συμφώνου γνώμης της Γενικής Γραμματείας Αθλητισμού και εφ' όσον διασφαλίζεται η υγεία και η σωματική ακεραιότης των κολυμβητών.

Ιδιωτικαί δεξαμεναί
  ’ρθρ.25.-1.Δια τας ιδιωτικάς δεξαμενάς ισχύουν οι κατωτέρω γενικοί κανόνες:
  α.Οι χρησιμοποιούντες αυτάς δέον να είναι υγιείς, να διέρχωνται πρώτον εκ των ουρητηρίων και να λαμβάνουν εν συνεχεία ....... καθαριότητος προ της κολυμβήσεως, ως καθορίζεται εν άρθρ. 22 (παρ. 1 έως 5).
  β.Το ύδωρ των ιδιωτικών δεξαμενών δέον να έχη τα εν αρθρ. 15, παρ. 1 καθοριζόμενα χαρακτηριστικά ποιότητος του ύδατος και να ανανεούται συνεχώς καθ' όλην την έκτασιν αυτών, είτε δια συνεχούς παροχής νέου καθαρού ύδατος, είτε δι' ανακυκλοφορούντος τοιούτου μετά καθαρισμόν και απολύμανσιν συμφώνως προς τους όρους της παρούσης διατάξεως.
  Η λειτουργία ιδιωτικών δεξαμενών δια πληρώσεως και εκκενώσεως του ύδατος απαγορεύεται, εξαιρέσει των υφισταμένων τοιούτων ή εκείνων δι' ας έχει εκδοθή η οικεία οικοδομική άδεια προ της ισχύος της παρούσης διατάξεως.
  γ.Εις εμφανές σημείον παρά την δεξαμενήν θα τοποθετήται πινακίς αναγράφουσα τους βασικούς κανόνας υγιεινής και ασφαλείας κατά την λούσιν και κολύμβησιν.
  2.Πλην των ανωτέρω γενικών κανόνων, οι υπεύθυνοι των ιδιωτικών δεξαμενών θα συμμορφούνται και προς τους επιβαλλομένους υπό των υγειονομικών υπηρεσιών, ουσιώδεις όρους υγιεινής και ασφαλείας.
  3.Την ευθύνην δια την καθαριότητα, καλήν λειτουργίαν και τήρησιν των κανόνων υγιεινής και ασφαλείας των ιδιωτικών δεξαμενών έχει ο ιδιοκτήτης ή νομεύς αυτών.
ΣΤ΄.ΓΕΝΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Συμμόρφωσις προς ετέρας Ύγειον. Διατάξεις
  ’ρθρ.26.-Εις απάσας τας κολυμβητικάς δεξαμενάς δέον όπως ικανοποιούνται άπαντες οι όροι των ισχυουσών υγειονομικών διατάξεων των αφορωσών εις την ύδρευσιν, την αποχέτευσιν, την συλλογήν, συγκέντρωσιν και διάθεσιν απορριμμάτων, την διατήρησιν και υπό υγιεινούς όρους παροχήν τροφίμων και ποτών, το χρησιμοποιούμενον προσωπικόν και τα λοιπά ως προς την κατάστασιν και λειτουργίαν αυτής θέματα.
Ζ΄.ΑΔΕΙΑ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ
’δεια λειτουργίας
  ’ρθρ.27.-1.Δια την λειτουργίαν δεξαμενής κολυμβήσεως απαιτείται άδεια της Αστυνομικής Αρχής, εκδιδομένη μετά προηγουμένην εγκριτικήν 

απόφασιν της οικείας Επιτροπής Αδειών Καταστημάτων και Επιχειρήσεων (Β.Δ. 245/26.3.71, αρθρ. 5).
  Δεν απαιτείται άδεια δια την λειτουργίαν των ιδιωτικών κολυμβητικών δεξαμενών, πλην όμως υπόκεινται αύται εις υγειονομικόν έλεγχον και δέον να ικανοποιούν τους εις το άρθρ. 25 αναγραφομένους όρους.
  2.Δια την λήψιν της κατά τ' ανωτέρω αδείας, ο ενδιαφερόμενος υποβάλλει μέσω του οικείου Αστυν. Τμήματος αίτησιν προς την υγειονομικήν υπηρεσίαν μετά πλήρων τεχνικών στοιχείων της δεξαμενής, εις τριπλούν, (έκθεσις υπολογισμός, σχεδιαγράμματα κλπ.) υπογραφομένων υπό διπλωματούχου μηχανικού, εξ ων θα προκύπτη σαφώς ότι η δεξαμενή κολυμβήσεως και οι λοιποί χώροι και εγκαταστάσεις αυτής, ικανοποιούν από απόψεως κατασκευής και λειτουργίας άπαντας τους υποχρεωτικούς όρους της παρούσης. Οι προαιρετικοί όροι αυτής (συστάσεις) δύνανται κατά περίπτωσιν να καταστούν εν μέρει ή εν όλω υποχρεωτικοί κατόπιν αποφάσεως του Νομάρχου μετά ητιολογημένην εισήγησιν της οικείας Επιτροπής αδειών, εφ' όσον σοβαροί λόγοι προστασίας της δημοσίας υγείας ή ασφαλείας των λουομένων επιβάλλουν τούτο.
  Η υγειονομική υπηρεσία δύναται να ζητήση παρά των ενδιαφερομένων την προσκόμισιν πάντος συμπληρωματικού στοιχείου, το οποίον κρίνεται απαραίτητον δια την μόρφωσιν σαφούς γνώμης.
  Εάν ο αιτών είναι φυσικόν πρόσωπον, το οποίον λόγω ασθενείας, αναπηρίας, ηλικίας, μεμακρυσμένου τόπου διαμονής κλπ. δεν δύναται να εποπτεύη αποτελεσματικώς την λειτουργίαν της δεξαμενής, ή εάν είναι νομικόν πρόσωπον, εις την υποβαλλομένην ως άνω αίτησιν θα αναγράφεται το ονοματεπώνυμον μετά της διευθύνσεως μονίμου κατοικίας του οριζομένου υπευθύνου φυσικού προσώπου, το οποίον θα μεριμνά δια την καλήν και συμφώνως προς τους όρους της παρούσης λειτουργίαν και συντήρησιν της δεξαμενής και των εν γένει εγκαταστάσεων αυτής. Η τυχόν δι' οιονδήποτε λόγον αντικατάστασις του ρηθέντος φυσικού προσώπου θα γνωστοποιήται εγκαίρως εις την υγειονομικήν υπηρεσίαν, καθ' όσον άλλως θεωρείται το πρόσωπον τούτο ως υπεύθυνον και μετά την αποχώρησίν του.
  Επί τούτοις ορίζεται ότι η υγειονομική υπηρεσία δύναται να ζητήση την αντικατάστασιν του υποδειχθέντος υπευθύνου προσώπου, εάν διαπιστώση ακαταλληλότητα αυτού.
  Μετά την ολοκλήρωσιν της διαδικασίας επιθεωρήσεως και ελέγχου των εγκαταστάσεων της δεξαμενής υπό των αρμοδίων οργάνων και την έκδοσιν της εγκριτικής αποφάσεως της οικείας Επιτροπής, χορηγείται υπό της Αστυνομικής Αρχής η άδεια λειτουργίας εις την οποίαν αναγράφεται απαραιτήτως:
  α)Το φυσικόν ή νομικόν πρόσωπον επ' ονόματι του οποίου εκδίδεται η άδεια και ο υπεύθυνος δια την λειτουργίαν αυτής.
  β)η χωρητικότης της δεξαμενής και αι ορι-


(Μετά την σελ. 674) Σελ. 675
Τεύχος 485-Σελ. 141

ζόντιαι διαστάσεις αυτής.
  γ)Ο ρυθμός ανακυκλοφορίας.
  δ)Ο μέγιστος επιτρεπόμενος αριθμός ατόμων (πελατών) τα οποία δύνανται να ευρίσκωνται εις την δεξαμενήν και τους λοιπούς χώρους αυτής, δια δεξαμενάς συνεχούς λειτουργίας ή ο μέγιστος αριθμός των ατόμων της εισερχομένης ομάδος δια δεξαμενάς λειτουργούσας δι' ομάδας κολυμβητών.
  ε)Ο ελάχιστος απαιτούμενος αριθμός εποπτών ασφαλείας και παροχής πρώτων βοηθειών.
  ς)Τα αναγκαιούντα ελάχιστα σωσίβια μέσα.
  ζ)Η δυνατότης λειτουργίας αυτής κατά τας νυκτερινάς ώρας.
  η)Η ακολουθουμένη μέθοδος επεξεργασίας του ύδατος και οι τυχόν επιβληθέντες πρόσθετοι κανόνες υγιεινής και ασφαλείας.
  θ)Ο χρόνος ισχύος της αδείας.
  ι)Πάσα ετέρα αναγκαιούσα κατά την γνώμην της Επιτροπής πληροφορία ή παρατήρησις.
  4.Η άδεια λειτουργίας ισχύει μόνον δια τας εγκαταστάσεις εν γένει δι' ας εχορηγήθη αύτη και δια 5ετίαν από της χορηγήσεώς της, υπό την προϋπόθεσιν ότι αύται λειτουργούν και συντηρούνται καλώς. Μετά την πάροδον του ως άνω χρονικού διαστήματος η άδεια θα ανανεούται. Επίσης η άδεια θα ανανεούται εις περίπτωσιν καθ' ην επέλθει αλλαγή εις εγκαταστάσεις της δεξαμενής, εξαιρουμένων των εργασιών επισκευών και συντηρήσεως, ως και ανακαινίσεων μη επηρεαζουσών τους όρους της παρούσης διατάξεως.
  Όμοίως η άδεια λειτουργίας θ' ανανεούται εις περίπτωσιν αλλαγής της επιχειρήσεως της διαχειριζομένης την δεξαμενήν.
  5.Η άδεια λειτουργίας δύναται ν' αναστέλλεται προσωρινώς ή ν' ανακαλήται μονίμως υπό της αρμοδίας Αστυνομικής Αρχής, εις περιπτώσεις καθ' ας ο υπεύθυνος δια την λειτουργίαν της δεξαμενής δεν συμμορφούται προς τας διατάξεις της παρούσης εντός ευλόγου προθεσμίας καθοριζομένης δια σχετικών διαταγών της διενεργούσης των υγειονομικόν έλεγχον υγειον. υπηρεσίας.
Η΄.ΙΣΧΥΣ ΚΑΙ ΚΥΡΩΣΕΙΣ
Ισχύς Υγειονομικής Διατάξεως
  ’ρθρ.28.-Η παρούσα Υγειονομική Διάταξις ισχύει καθ' άπασαν την Επικράτειαν, η δε ισχύς αυτής άρχεται μετά ένα μήνα από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Πάσα προγενεστέρα διάταξις γενική η ειδική, ρυθμίζουσα άλλως τα υπό της παρούσης διεπόμενα, καταργείται.
  Η εκτέλεσις της παρούσης ανατίθεται εις τα Κρατικά Υγειονομικά και Αστυνομικά όργανα.


Σελ. 676
Τεύχος 485-Σελ. 142

Κυρώσεις
  ’ρθρ.29.-1.Οι παραβάβαι της παρούσης διώκονται και τιμωρούνται συμφώνως προς τας διατάξεις του Ποινικού Κώδικος, εκτός εάν δι' ετέρας γενικής ή ειδικής διατάξεως προβλέπονται αυστηρότεραι ποιναί, οπότε ισχύουν αι τελευταίαι.
  2.Εν περιπτώσει υποτροπής εντός έτους, οι παραβάται τιμωρούνται συμφώνως προς το αρθρ. 458 του Ποινικού Κώδικος. Επίσης εν περιπτώσει διαπιστώσεως παραβάσεως ουσιωδών όρων της παρούσης, η Αστυνομική Αρχή προβαίνει κατόπιν προτάσεως της διενεργούσης τον υγειονομικόν έλεγχον υγειονομικής υπηρεσίας εις την προσωρινήν ανάκλησιν της αδείας λειτουργίας μέχρι της πλήρους συμμορφώσεως, προς τους όρους της παρούσης.
Θ΄ ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Υφιστάμεναι κολυμβητικαί δεξαμεναί
  ’ρθρ.30.-1.Αι υφιστάμεναι δεξαμεναί κολυμβήσεως ή εκείναι δι' ας εξεδόθη η οικεία οικοδομική άδεια προ της ισχύος της παρούσης διατάξεως, δέον όπως ικανοποιούν τους όρους της εν λόγω διατάξεως και τύχουν της απαιτουμένης αδείας λειτουργίας εντός προθεσμίας ενός και ημίσεος (1, 1/2) έτους από της ισχύος της παρούσης.
  Εν πάση περιπτώσει η υγειονομική υπηρεσία δύναται να ζητήση την εφαρμογήν της παρούσης εν μέρει ή και εν όλω και παντός ετέρου ενδεικνυομένου μέτρου, εντός βραχυτέρας της ως άνω προθεσμίας ή αμέσως, εάν κίνδυνοι δια Δημοσίαν Υγείαν ή την ασφάλειαν των κολυμβητών επιβάλλουν την λήψιν των μέτρων τούτων.
  2.Εάν αι οικοδομικαί εγκαταστάσεις ή ο διαθέσιμος χώρος δεν επιτρέπουν την κατάλληλον διαρρύθμισιν προς πλήρη ικανοποίησιν των όρων της παρούσης, θα εκτελεσθούν υποχρεωτικώς εντός της ως άνω προθεσμίας, αι βελτιώσεις τας οποίας ήθελεν υποδείξει η οικεία Επιτροπή Αδειών, κατόπιν υποβολής σχετικής προτάσεως και σχεδίων υπό του ενδιαφερομένου, υπό τον όρον ότι δεν θα παραβιάζωνται κατά την κρίσιν αυτής ουσιώδεις κανόνες υγιεινής και ασφαλείας, δημιουργούντες αμέσους κινδύνους δια την υγείαν και σωματικήν ακεραιότητα των λουομένων.
  Εάν όμως δι' οιονδήποτε λόγον δεν καθίσταται τελικώς δυνατή η κατασκευή των απαιτουμένων ως άνω εντελώς απαραιτήτων εργασιών, με αποτέλεσμα να παραβιάζωνται ουσιώδεις όροι υγιεινής και ασφαλείας δεν θα χορηγήται άδεια λειτουργίας της δεξαμενής.
  3.Κατά των ως άνω αποφάσεων δύναται ο ενδιαφερόμενος να υποβάλη ένστασιν εντός 20 ημερών από της κοινοποιήσεως αυτών εις την Δευτεροβάθμιον Επιτροπήν Αδειών Καταστημάτων και Επιχειρήσεων (Β.Δ. 245/26.3.71 άρθρ. 6).


2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝ.
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Γ4/1150 της 24 Ιουν./1 Ιουλ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 937)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της υπ' αριθ. Γ1/443/15 Ιαν. 1973 Υγειονομικής διατάξεως (ΦΕΚ 87/τ.Β΄/24 Ιαν. 1973).
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Το Ν.Δ. 175/24.9.73/ΦΕΚ 230/Α/73 ως ετροποποιήθη "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  β)Το Β.Δ. 84/1965 "περί οργανώσεως του Υπουργείου Υγιεινής".
  γ)Τον Α.Ν. 2520/40 "περί Υγειονομικών διατάξεων".
  δ)Την υπ' αριθ. Γ1/443/15 Ιανουαρίου 1973 Υγειονομικήν διάταξιν περί κολυμβητικών δεξαμενών μετά οδηγιών κατασκευής και λειτουργίας αυτών (ΦΕΚ 87/τ.Β/24.1.73), αποφασίζομεν:
’ρθρον 1.
  Το άρθρον 25 "Ιδιωτικαί δεξαμεναί" της υπ' αριθ. Γ1/443/15 Ιανουαρίου 1973 Υγειονομικής Διατάξεως, τροποποιείται και συμπληρούται ως κατωτέρω:
Ιδιωτικαί Δεξαμεναί και δεξαμεναί οίκων
αισθητικής.
  1."Ιδιωτικαί Δεξαμεναί".
  1.1.Δια τας ιδιωτικάς δεξαμενάς ισχύον οι κατωτέρω γενικοί κανόνες:
  α)Οι χρησιμοποιούντες αυτάς δέον να είναι υγιείς, να διέρχωνται πρώτον εκ των αποχωρητηρίων και να λαμβάνουν εν συνεχεία λουτρόν καθαριότητος προ της κολυμβήσεως, ως καθορίζεται εν άρθρω 22 (παρ. 1 έως 5).
  β)Το ύδωρ των ιδιωτικών δεξαμενών δέον να έχη τα εν άρθρω 15 παρ. 1 καθοριζόμενα χαρακτηριστικά ποιότητος του ύδατος και να ανανεούται συνεχώς καθ' όλην την έκτασιν αυτών, είτε δια συνεχούς παροχής νέου καθαρού ύδατος, είτε δια ανακυκλοφορούντος τοιούτου μετά καθαρισμόν και απολύμανσιν, συμφώνως προς τους όρους της υπ' αριθ. Γ1/443/15.1.73 υγ διατάξεως.
  Η λειτουργία ιδιωτικών δεξαμενών δια πληρώσεως και εκκενώσεως του ύδατος απαγορεύεται, εξαιρέσει των υφισταμένων τοιούτων ή εκείνων δι' ας έχει εκδοθή η οικεία οικοδομική άδεια προ της ισχύος της υπ' αριθ. Γ1/443/15.1.73 υγ. διατάξεως.
  γ)Εις εμφανές σημείον παρά την δεξαμενήν θα τοποθετηθή πινακίς αναγράφουσα τους βασικούς κανόνας υγιεινής και ασφαλείας κατά την λούσιν και κολύμβησιν.
  
12.Πλην των ανωτέρω γενικών κανόνων, οι υπεύθυνοι των ιδιωτικών δεξαμενών θα. συμμορφώνται και προς τους επιβαλλομένους υπό των υγειονομικών Υπηρεσιών, ουσιώδεις όρους υγιεινής και ασφαλείας.
  13.Την ευθύνην δια την καθαριότητα, καλήν λειτουργίαν και τήρησιν των κανόνων υγιεινής και ασφαλείας των ιδιωτικών δεξαμενών έχει ο ιδιοκτήτης ή νομεύς αυτών.
  2.Δεξαμεναί οίκων αισθητικής.
  2.1.Αι δεξαμεναί οίκων αισθητικής (γυμναστικών ασκήσεων απισχνάσεως, υδρομαλάξεως κλπ.) δέον να πληρούν άπαντας τους ουσιώδεις όρους υγιεινής και ασφαλείας της υπ' αριθ. Γ1/443/15.1.73 Υγειονομικής διατάξεως, εξαιρέσει των αναφερομένων εις την μορφήν και τας διαστάσεις εν γένει (επιφάνεια δεξαμενής, ελεύθερον ύψος αιθούσης, πλάτος διαδρόμων προσπελάσεως κ.λπ.) αι οποίαι δύνανται να καθορίζωνται εις εκάστην περίπτωσιν υπό των αρμοδίων Υγειονομικών Υπηρεσιών, αναλόγως των τοπικών συνθηκών και των γενικών κανόνων ανέσεως των εξυπηρετουμένων.
  2.2.Αι διατάξεις του άρθρου 30 της υπ' άριθ. Γ1/443/15.1.73 Υγ. Διατάξεως ισχύουν δια τας υφιστάμενος δεξαμενάς οίκων αισθητικής κατά την δημοσίευσιν της παρούσης αποφάσεως.
  3.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.























(Μετά την σελ. 676) Σελ. 677
Τεύχος 603-Σελ. 141



















ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ

ΤΟΜΟΣ 23

Α.ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
α.Υπουργείο Δημοσίων Έργων................................................................      	Σελ.	5
αα.Υπουργείο Χωροταξίας Οικισμού και Περιβάλλοντος.................................        	"      	90,501
β.Κρατικός Οργανισμός Μηχανημάτων Δημοσίων Έργων.................................        "       	90,55

Β.ΕΚΤΕΛΕΣΗ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
α.Γενικές Διατάξεις...............................................................................      	Σελ. 	111
β.Αναπροσαρμογή Τιμών........................................................................    	"          	131
γ.Έλεγχος Κτιριακών Έργων....................................................................	"     	140,21
δ.Μελέτες προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων..........................................	"      	140,41
ε.Αρχιτεκτονικοί Διαγωνισμοί.................................................................. 	"    	140,601
ζ.Μελέτες Τεχνικών Έργων......................................................................	"    	140,701

Γ.ΜΗΧΑΝΙΚΟΙ ΚΑΙ ΕΡΓΟΛΑΒΟΙ
α.Εργολήπτες Δημοσίων Έργων..................................................................	Σελ.       	141
β.Μηχανικοί, Αρχιτέκτονες, Τοπογράφοι......................................................	"         	159
γ.Αμοιβές Μηχανικών.............................................................................	"         	163
δ.Ταμείο Συντάξεων Μηχανικών και Εργοληπτών...........................................	"         	181
ε.Ταμείο Προνοίας Εργοληπτών.................................................................	"          	213
ζ.Υπομηχανικοί.......................................................................................	"     	224,21

ΤΟΜΟΣ 23Α

Δ.ΣΧΕΔΙΑ ΠΟΛΕΩΝ
α.Γενικά περί Σχεδίων Πόλεων..................................................................	Σελ.      	225
β.Ταμεία Εφαρμογής Σχεδίων Πόλεων.........................................................	"            	295
γ.Δόμηση επί ρυμοτομουμένων ακινήτων......................................................	"            	301
δ.Διόρθωση ασυμφωνιών.........................................................................	"            	311
ε.Αυθαίρετες κατασκευές.........................................................................	"            	315
ζ.Επικίνδυνες Οικοδομές.........................................................................	"            	321
η.Περίφραξη οικοπέδων...........................................................................	"            	331
θ.Πεζοδρόμια........................................................................................	"            	337
ι.Πολεοδομικές Επιτροπές.........................................................................	"            	343
κ.Γεν. Οικοδομικός Κανονισμός..................................................................	"            	349
κα.Μεταφορά συντελεστή δόμησης...............................................................	"       	430,21
κβ.Οικιστικές Περιοχές.............................................................................	"       	430,41
λ.Κανονισμός Φορτίσεων.........................................................................	"            	433
μ.Υδραυλικές Εγκαταστάσεις.....................................................................	"            	447
ν.Κανονισμοί Έργων Ωπλισμένου Σκυροδέματος.............................................	"       	470,01
ξ.Ασφάλεια εργαζομένων σε οικοδομές.........................................................	"       	470,61
ο.Ζώνες Ενεργού Πολεοδομίας..................................................................	"      	470,751
π.Τέλος Αδειών Οικοδομών.....................................................................	"      	470,781
ρ.Δημόσια Επιχείρηση Πολεοδομίας και Στεγάσεως............................................	"     	470,801

ΤΟΜΟΣ 23Β

Ε.ΤΟΠΙΚΑ ΣΧΕΔΙΑ ΠΟΛΕΩΝ
α.Σχέδιο Πόλεως Πρωτευούσης..................................................................	Σελ.	471
β.Σχέδιο Πόλεως Θεσσαλονίκης..................................................................	"       	491
γ.Αντισεισμικός Κανονισμός.......................................................................	"     	527
δ.Σχέδια άλλων πόλεων............................................................................	" 	541
ε.Σχέδια πόλεων Ιονίων Νήσων.................................................................. 	"    	544,01

(Μετά τη σελ. 677) Σελ. ευρετ. 1
Τεύχος Ζ104-Σελ. 127


Ζ.ΟΔΟΠΟΙΙΑ
α.Κατασκευή και Συντήρηση οδών...................................................           	Σελ. 	545
β.Ταμεία Μονίμων Οδοστρωμάτων..................................................                	"	579
γ.Ταμεία Επαρχιακών Οδοποιΐας......................................................                 	"	595
δ.Συντονισμός προγραμμάτων και εργασιών οδών και έργων κοινής ωφελείας             	"	596,21

Η.ΥΠΟΝΟΜΟΙ
α.Υπόνομοι Πρωτευούσης.............................................................               	Σελ. 	597
β.Υπόνομοι Θεσσαλονίκης.............................................................                 	" 	623
γ.Αποχέτευση σε ρεύματα.............................................................                 	"  	630,21

Θ.ΕΙΔΙΚΟΙ ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΙ
α.Κανονισμός Θεάτρων κ.λ.π.......................................................                	Σελ.   	631
β.Κολυμβητικές Δεξαμενές..........................................................               	" 	663

ΤΟΜΟΣ 23Γ

Ι.ΥΔΡΕΥΣΗ
α.Γενικές Διατάξεις...................................................................                 	Σελ.	679
β.Ύδρευση Λεκανοπεδίου Αθηνών................................................                    	"  	683
γ.Ύδρευση Θεσσαλονίκης...........................................................                     	" 	711
ω.Ύδρευση Διαφόρων Πόλεων....................................................         	" 	721

Κ.ΥΔΡΑΥΛΙΚΑ ΕΡΓΑ
α.Εκτέλεση υδραυλικών έργων.....................................................                 	Σελ. 	725
β.Εκμετάλλευση δυνάμεως ρεόντων υδάτων....................................                     	"  	743
γ.Διεθνής Σύμβαση περί υδραυλικών δυνάμεων...............................                       	"   	747
φ.Διάφορα Υδραυλικά Έργα......................................................                       	" 	751
ω.Διάφορα Υδραυλικά Ταμεία....................................................                       	"	753

Λ.ΔΙΑΦΟΡΑ ΔΗΜΟΣΙΑ ΕΡΓΑ
α.Διώρυγα Κορίνθου...............................................................                     	Σελ.  	755

Μ.ΤΕΧΝΙΚΕΣ ΠΡΟΔΙΑΓΡΑΦΕΣ
α.Προδιαγραφές Μελετών.......................................................                         	Σελ. 	757
ω.Διάφορες Τεχνικές Προδιαγραφές...........................................                        	"	933






Σελ. ευρετ. 2
Τεύχος Ζ104-Σελ. 128

1





- 79 -





- 578 -


