ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΕΚΔΟΣΕΩΝ ΚΑΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΚΗΣ - ΛΟΓΙΣΤΙΚΗΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ

ΔΙΑΡΚΗΣ ΚΩΔΙΚΑΣ
ΝΟΜΟΘΕΣΙΑΣ

ΙΔΡΥΤΗΣ - ΔΩΡΗΤΗΣ
ΠΑΝΤ. Κ. ΡΑΠΤΑΡΧΗΣ

ΤΟΜΟΣ
23Γ
ΔΗΜΟΣΙΑ ΕΡΓΑ



ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Ι

ΥΔΡΕΥΣΗ
ΘΕΜΑ
α

Γενικές Διατάξεις


1.	ΝΟΜΟΣ 2040
	της 22/26 Φεβρ.1920 (ΦΕΚ Α΄ 47)
Περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως κτημάτων προς εκτέλεσιν υδραυλικών εργασιών
  ’ρθρ.1.-Κτήματα αναγκαιούντα προς εκτέλεσιν υδραυλικών εργασιών δια την ανεύρεσιν, συλλογήν και διοχέτευσιν υδάτων εις πόλεις, κώμας και συνοικισμούς, απαλλοτριούνται αναγκαστικώς, οριστικώς ή προσωρινώς, εκδιδομένου, προτάσει του επί της Συγκοινωνίας Υπουργού, Β.Δ/τος αναγνωρίζοντος την λόγω δημοσίας ωφελείας ανάγκην της απαλλοτριώσεως, επί τη βάσει κτηματολογικού διαγράμματος εμφαίνοντος τ' απαλλοτριωτέα κτήματα κατ' έκτασιν και είδος, όπερ διάγραμμα, εγκρινόμενον παρά του Υπουργού της Συγκοινωνίας, προσαρτάται εις το Β.Δ/μα.
  ’ρθρ.2.-Η ως άνω απαλλοτρίωσις δύναται να λάβη χώραν υπέρ, και δαπάναις του Δημοσίου, των Δήμων, των Κοινοτήτων των Λιμενικών επιτροπών και παντός άλλου ιδρύματος ή νομικού προσώπου ή και ιδιώτου, εις ους δυνάμει ειδικής συμφωνίας ήθελεν ανατεθή η εκτέλεσις των εν λόγω υδραυλικών εργασιών, ή οίτινες ήθελον αναλάβει την ιδία δαπάνη εκτέλεσιν αυτών, κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργού της Συγκοινωνίας.
  ’ρθρ.3.-Η καταβλητέα αποζημίωσις δια τα επί τω ανωτέρω σκοπώ οριστικώς ή προσωρινώς απαλλοτριούμενα κτήματα ορίζεται κατά τας διατάξεις των άρθρ. 2, 3 και 4 του Νόμ. ΓπΝΑ΄ της 4ης Δεκ. 1911 και του περί αυθεντικής ερμηνείας του άρθρ. 3 του υπ' αριθ. 103 Νόμου.
  ’ρθρ.4.-Αι κατά τας διατάξεις του παρόντος εκτελούμεναι υδραυλικαί εργασίαι δεν θίγουσι τα κεκτημένα ιδιωτικά δίκαια επί των ρεόντων επί της επιφανείας ή υπογείως δια χειροποιήτων έργων υδάτων. Πάσα εκ τοιαύτης τυχόν προσβολής αξίωσις εισάγεται εις τα τακτικά δικαστήρια, δικαζομένη κατά προτίμησιν άνευ πράξεως του Προέδρου την πρώτην δικάσιμον μετά τριάκοντα ημέρας από της κοινοποιήσεως, αποκλειομένης εν πάση περιπτώσει της παρεμποδίσεως των εργασιών δια της λήψεως προσωρινών μέτρων.

  

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 9/9 Δεκ. 1926 (ΦΕΚ Α΄ 428)
Περί επιβολής εισφορών υδροληψίας δια την εξυπηρέτησιν των δαπανών έργων υδρεύσεως πόλεων.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 11 του από 19 Αυγ. 1925 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων τινων του Νόμ. 2853", προτάσει των επί της Συγκοινωνίας και Εσωτερικών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
Την ανωτέρω διάταξιν βλ. κατωτ. αριθ. 3
  ’ρθρ.1.-1.Η προς εξυπηρέτησιν των δαπανών κατασκευής, επεκτάσεως, βελτιώσεως, συντηρήσεως και εκμεταλλεύσεως έργων υδρεύσεως υποχρεωτική υδροληψία των κατοίκων των πόλεων ή των χωρίων των εξυπηρετουμένων υπό των έργων τούτων επιβάλλεται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Συγκοινωνίας μετά πράξιν του οικείου δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου ή της Διοικούσης Επιτροπής του τυχόν εν τη πόλει λειτουργούντος Ειδικού Ταμείου, εις ο κατά τον νόμον υπάγεται και η διαχείρισις εν γένει των της υδρεύσεως.
  2.Η υποχρεωτική υδροληψία συνίσταται εις την καταβολήν του αντιτίμου ωρισμένης ποσότητος ύδατος αδιαφόρως αν η ποσότης αύτη ήθελε χρησιμοποιηθή ή ου εν όλω ή εν μέρει υπό του υποχρέου εις εισφοράν.
  3.Δεν δύναται όμως να επιβληθή εισφορά εις τους κατόχους ακινήτων εις α δεν παρέχεται δι' οιονδήποτε λόγον ύδωρ.
  ’ρθρ.2.-1.Αι εισφοραί υδροληψίας ορίζονται 
υπό του οικείου δημοτικού ή κοινοτικού συμ-
βουλίου   ή   της  Διοικούσης   το  Ειδικόν   Ταμείον







Σελ. 679

Επιτροπής, κατά αυτοτελείς κατοικίας ή διαμερίσματα οικοδομών αυτοτελώς χρησιμοποιούμενα κατατασσομένας εις κλάσεις, κατά έκτασιν και είδος χρήσεως. Αι εισφοραί κανονίζονται κατά τρόπον ώστε το σύνολον αυτών να μη υπερβαίνη το απαιτούμενον προς κάλυψιν των δαπανών κατασκευής, επεκτάσεως, βελτιώσεως και εκμεταλλεύσεως των έργων υδρεύσεως ποσόν.
  2.Το ως άνω υπό των αρμοδίων σωμάτων καθοριζόμενον τιμολόγιον εισφοράς υποβάλλεται τω οικείω Νομάρχη όστις υποβάλλει αυτό μετά της εαυτού γνώμης εις το Υπουργείον Συγκοινωνίας προς έγκρισιν. Εάν το Υπουργείον δεν αποφανθή εντός μηνός από της εις αυτό υποβολής των σχετικών, το τιμολόγιον θεωρείται ως εγκριθέν.
  3.Της εισφοράς δύνανται ν' απαλλαγώσιν οικοδομαί εις πάσας ή τινας των κατηγοριών των απαλλασσομένων της καταβολής δημοσίου φόρου καθαράς προσόδου.
  ’ρθρ.3.-1.Αι εισφοραί υδροληψίας καταβάλλονται μεν υπό των ιδιοκτητών, βαρύνουσιν όμως τους ενοικιαστάς των ακινήτων, οίτινες υποχρεούνται όπως κατά την καταβολήν του πρώτου μετά την πληρωμήν εις εισφοράς ενοικίου καταβάλλωσιν άμα και την βαρύνουσαν αυτούς εισφοράν υδροληψίας.
  2.Εάν ο ενοικιαστής δεν καταβάλλη τω ιδιοκτήτη την εισφοράν υδρεύσεως, ο ιδιοκτήτης κτάται εκ τούτου και μόνον του λόγου, δικάιωμα εξώσεως του ενοικιαστού μη ισχυουσών, ουδ' εφαρμοζομένων των περί ενοικιοστασίου κειμένων εκάστοτε διατάξεων, τηρών άμα και τα εκ του κοινού δικαίου λοιπά αυτού δικαιώματα ως προς την είσπραξιν των οφειλομένων.
  3.Εάν ο ιδιοκτήτης δεν καταβάλλει την εισφοράν εντός δέκα πέντε ημερών από της προσαγωγής της αποδείξεως πληρωμής ή της σχετικής ειδοποιήσεως η υπηρεσία υδρονομής δικαιούται να διακόψη την παροχήν ύδατος χωρίς εκ τούτου να διακόπτηται και η προς πληρωμήν της εισφοράς υποχρέωσις του ιδιοκτήτου. Εν τοιαύτη περιπτώσει δικαιούται ο ενοικιαστής να καταβάλη την οφειλομένην εισφοράν και να αφαιρέση το ισότιμον εκ του πρώτου πληρωθησομένου ενοικίου της πληρωθείσης ούτω εισφοράς βαρυνούσης τον ιδιοκτήτην. Εάν μετά πάροδον δέκα ημερών από της διακοπής της παροχής του ύδατος ουδ' υπό του ενοικιαστού καταβληθή η εισφορά, η είσπραξις ενεργείται κατά τα εν τω επομένω άρθρω οριζόμενα.
  
Σελ. 680
  
’ρθρ.4.-Η είσπραξις των εισφορών ενεργείται κατά τας περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων διατάξεις βάσει πινάκων συντασομένων υπό του δήμου, κοινότητος Ειδικού Ταμείου, συμφώνως προς τον κατά το επόμενον άρθρον ειδικόν κανονισμόν.
  ’ρθρ.5.-Δια κανονισμών συντασομένων υπό του δήμου, κοινότητος ή Ειδικού Ταμείου και εγκρινομένων υπό του Νομάρχου θέλουσι κανονίζεσθαι τα της κατατάξεως των οικοδομών εις τας ορισθείσας κλάσεις ως και η διεξαγωγή εν γένει της υπηρεσίας υδρονομής.
  Εις τον επί της Συγκοινωνίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

3.	ΝΟΜΟΣ 4014
	της 28 Φεβρ./4 Μαρτ. 1929 (ΦΕΚ Α΄ 81)
Περί κυρώσεως του από 12 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/τος "περί κυρώσεως του από 19 Αυγ. 1925 Ν.Δ/τος περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Νόμ. 2853".
  ’ρθρ.11.-Δια την εξυπηρέτησιν των δαπανών κατασκευής, συντηρήσεως και εκμεταλλεύσεως εν γένει έργων υδρεύσεως πόλεων πληθυσμού ανωτέρου των 5.000 επιτρέπεται η επιβολή αναγκαστικής υδροληψίας εις τους κατοίκους. Δια Δ/τος εκδοθησομένου τη προτάσει των Υπουργών της Συγκοινωνίας και των Εσωτερικών κανονισθήσονται τα της εκτελέσεως του παρόντος άρθρου.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. κατωτ, σελ. 737.

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1269
	της 10 Φεβρ./ 28 Απρ.1942 (ΦΕΚ Α΄ 157)
Περί επιβολής περιορισμών εις τας αντλήσεις υπογείων υδάτων προς εξασφάλισιν της κανονικής υδρεύσεως πόλεων, χωρίων ή συνοικισμών.
   (Κατηργήθη δια του άρθρ. 5 του κατωτ. Α.Ν. 439/1945).











5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 439
	της 30 Ιουν./4 Ιουλ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 170)
Περί επιβολής περιορισμών εις τας αντλήσεις υπογείων υδάτων προς εξασφάλισιν της κανονικής υδρεύσεως πόλεων, χωρίων ή συνοικισμών.
  ’ρθρ.1.-1.Προς εξασφάλισιν της κανονικής υδρεύσεως πόλεων χωρίων ή συνοικισμών επιτρέπεται η επιβολή κατά τας κατωτέρω διατάξεις περιορισμών εις την ανόρυξιν φρεάτων και άντλησιν υπογείων υδάτων.
  2.Η περίμετρος της ζώνης εντός της οποίας θέλει ισχύσει η απαγόρευσις της ανορύξεως φρεάτων, αι ποσότητες ύδατος αίτινες δύνανται ν' αντληθώσιν εκ φρεάτων εν λειτουργία τελούντων και αι χρονικαί περίοδοι καθ' ας ισχύουσιν οι περιορισμοί καθορίζονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Δημοσίων Έργων και Γεωργίας μετά γνώμην επιτροπής αποτελουμένης εκ του Νομάρχου του αρμοδίου Επιθεωρητού Δημοσίων Έργων, ενός γεωλόγου οριζομένου υπό του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας, του αρμοδίου γεωπόνου και του Δημάρχου ή Προέδρου της Κοινότητος εις την περιοχήν της οποίας υπάγεται η κτηματική περιοχή.
  3.Προκειμένου περί δημοτικής ή κοινοτικής περιοχής εξυπηρετουμένης υπό της Ελληνικής Εταιρείας Υδάτων Αθηνών-Πειραιώς-Περιχώρων της κατά την προηγουμένην παράγραφον Επιτροπής μετέχουσι προσθέτως ο Προϊστάμενος του Γραφείου ελέγχου Εκμεταλλεύσεως της υδρεύσεως Α.Π.Π. και ο Αρχιμηχανικός της Εταιρείας Υδάτων.
  ’ρθρ.2.-1.Ο Υπουργός των Δημοσίων Έργων έχει το δικαίωμα να διατάξη την κατεδάφισιν εις βάρος του παραβάτου οιουδήποτε έργου εκτελεσθέντος κατά παράβασιν των επιβληθησομένων περιορισμών δια της αστυνομικής αρχής, ήτις οφείλει αμελλητί να προβή εις την κατεδάφισιν των τοιούτων έργων. Επίσης κατά τον αυτόν τρόπον δύναται να διαταχθή η αχρήστευσις υπαρχόντων φρεάτων, εξ ων γίγνεται άντλησις ύδατος κατά παράβασιν των επιβληθησομένων περιορισμών. Εν περιπτώσει καθ' ην η άντλησις του ύδατος γίνεται δι' ηλεκτροκινήτων μηχανημάτων, η παρέχουσα το ηλεκτρικόν ρεύμα επιχείρησις υποχρεούται όπως διακόψη την παροχή του ρεύματος εντός πέντε το βραδύτερον ημερών από της εις αυτήν κοινοποιήσεως της διατασσούσης την αχρήστευσιν του φρέατος αποφάσεως του Υπουργού Δημοσίων Έργων, άλλως την διακοπήν του ρεύματος ενεργεί η αρμοδία Αστυνομική Αρχή.
  2.Αι δαπάναι δια πάσας τας απαιτουμένας κατά τ' ανωτέρω εργασίας καταβάλλονται εξ ειδικής πιστώσεως αναγραφομένης εις τον ετήσιον προϋπολογισμόν του Υπουργείου Δημοσίων Έργων, εισπραττόμεναι ακολούθως από τον παραβάτην κατά τας περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων διατάξεις.
  
  
’ρθρ.3.-Οι παραβάται των επιβαλλομένων περιορισμών τιμωρούνται δια χρηματικής ποινής μέχρις 100.000 δραχμών εν υποτροπή δε δια φυλακίσεως μέχρις ενός έτους εκτός εάν υπάρχωσι στοιχεία αδικήματος τιμωρουμένου δια βαρυτέρας ποινής. Δια των αυτών ποινών τιμωρείται και ο Διευθυντής της τροφοδοτούσης τ' αντλητικά μηχανήματα ηλεκτρικής επιχειρήσεως μη συμμορφούμενος προς την διατάσσουσαν την διακοπήν του ρεύματος απόφασιν του Υπουργού Δημοσίων Έργων.
  ’ρθρ.4.-Η βεβαίωσις των παραβάσεων γίνεται μετ' επιτόπιον αυτοψίαν δια πρωτοκόλου συντασσομένου υπό του κατά τόπον αρμοδίου τεχνικού υπαλλήλου της Υπηρεσίας των Δημοσίων Έργων. Εν τω πρωτοκόλλω τούτω συντασσομένων εις διπλούν βεβαιούται ητιολογημένως η γενομένη παράβασις αντίτυπον δε αυτού αποστελλόμενον εις τον αρμόδιον εισαγγελέα έχει την κατά το άρθρ. 134 της ποινικής Δικονομίας ισχύν αποτελούν απόδειξιν περί της διαπραχθείσης κολασίμου πράξεως μέχρις εναντίας αποδείξεως.
  ’ρθρ.5.-Καταργείται το υπ' αριθ. 1269/1942 Ν.Δ/μα "περί επιβολής περιορισμών εις τας αντλήσεις υπογείων υδάτων προς εξασφάλισιν της κανονικής υδρεύσεως πόλεων, χωρίων ή συνοικισμών".
  Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως υποβληθήσεται δε προς κύρωσιν εις την Βουλήν άμα συνερχομένην.
  Βλ. σχετικώς και άρθρ. 1027 Αστ. Κώδικος και άρθρ. 56 Εισαγωγ. Νόμου (τόμ 7 σελ. 102 και 197).
  Ήδη ο προγραμματισμός των δι' υδρεύσεις γεωτρήσεων ανήκει εις το Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών, η δε εκτέλεσις αυτών εις το Υπουργείον Γεωργίας, δυνάμει της υπ' ριθ. 2053 της 14/19 Νοεμ. 1957 πράξ. Υπ. Συμβ. (τόμ. 16Α σελ. 494) κυρωθείσης δια του Νόμ. 4224/1962 (τόμ. 35 σελ. 33).
  Σχετικώς προς τας γεωτρήσεις Βλ. και τόμ. 16Β σελ. 520,03.

  Υγειονομικάς διατάξεις αφορώσας την ύδρευσιν, τα υδραγωγεία και φρέατα, τα πωλούμενα πόσιμα ύδατα βλ. εν άρθρ. 8-18 του Υγειονομικού Κανονισμού της 14 Νοεμ./10 Δεκ. 1938 (ΦΕΚ Β΄275) (τόμ. 34Α σελ. 337) και υγειονομικάς διατάξεις αφορώσας τα πόσιμα ύδατα εν τόμ. 34Α σελ. 381 και επ.




Σελ. 681








  Για τις Δημοτικές και Κοινοτικές επιχειρήσεις ύδρευσης και αποχέτευσης βλ. τόμ. 3Α σελ. 258.


6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1068
	της 19/23 Αυγ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 190)
Περί συστάσεως ενιαίου φορέως Υδρεύσεως-Αποχετεύσεως Πρωτευούσης.
Σύστασις - Διάρκεια - Επωνυμία - Έδρα
Σκοπός - Περιοχή αρμοδιότητος
  ’ρθρ.1.-1.Συνιστάται Ανώνυμος Εταιρεία, ανήκουσα εξ ολοκλήρου εις το Κράτος λειτουργούσα χάριν του δημοσίου συμφέροντος, κατά τους κανόνας της ιδιωτικής οικονομίας, υποκειμένη εις τας περί Ανωνύμων Εταιρειών διατάξεις, εκτός αν άλλως ορίζεται υπό του παρόντος νόμου ή άλλων ειδικών διατάξεων, δια της συγχωνεύσεως του ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΥ ΑΠΟΧΕΤΕΥΣΕΩΣ ΠΡΩΤΕΥΟΥΣΗΣ (Ο.Α.Π.) και της ΑΝΩΝΥΜΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΕΤΑΙΡΕΙΑΣ ΥΔΑΤΩΝ ΤΩΝ ΠΟΛΕΩΝ ΑΘΗΝΩΝ-ΠΕΙΡΑΙΩΣ ΚΑΙ ΠΕΡΙΧΩΡΩΝ (Ε.Ε.Υ.).
  2.Η διάρκεια της συνιστωμένης Εταιρείας ορίζεται μέχρι 31 Δεκ. 2079. Αύτη δύναται να παραταθή δια Π.Δ./τος, εκδιδομένου τη προτάσει των Υπουργών Συντονισμού, Εσωτερικών και Δημοσίων ΄Εργων, μετ' απόφασιν της Γενικής Συνελεύσεως της Εταιρείας.
  3.Η επωνυμία της δια του παρόντος συνιστωμένης Εταιρείας ορίζεται: ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΥΔΡΕΥΣΕΩΣ ΚΑΙ ΑΠΟΧΕΤΕΥΣΕΩΣ ΠΡΩΤΕΥΟΥΣΗΣ (Ε.ΥΔ.Α.Π.)
  Τα στοιχεία Ε.ΥΔ.Α.Π. αποτελούν διακριτικόν τίτλον ανήκοντα αποκλειστικώς εις το δια του παρόντος ιδρυόμενον νομικόν πρόσωπον, απαγορευομένης της χρησιμοποιήσεως αυτού ως εταιρικής επωνυμίας ή σήματος ή τίτλου παρ' οιουδήποτε άλλου φυσικού ή νομικού προσώπου.
  Η επωνυμία δύναται να αναγράφηται εν μεταφράσει εις την οικείαν ξένην γλώσσαν, προκειμένου περί συναλλαγών της Εταιρείας μετ' αλλοδαπών.
  4.΄Εδρα της Εταιρείας ορίζεται η πόλις των Αθηνών.
  5.Υπό της Εταιρείας δύναται να ιδρύωνται υποκαταστήματα, πρακτορεία και γραφεία αυτής εις οιονδήποτε μέρος της περιοχής αρμοδιότητος αυτής, περί ης η παρ. 10 του παρόντος άρθρου, δι' αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου, καθοριζουσών και τα της οργανώσεως και λειτουργίας αυτών.
  6.Η εταιρεία εις πάσαν περίπτωσιν ενάγεται ενώπιον των δικαστηρίων της έδρας αυτής.
  7.Σκοκός της Ε.Υ.Δ.Α.Π. είναι η ύδρευσις και η αποχέτευσις της περιοχής αρμοδιότητος αυτής.
  8.Δια την πραγματοποίησιν του ανωτέρω σκοπού, εις την Εταιρείαν ανήκει η αποκλειστική αρμοδιότης:
  
  
α.Της μελέτης, εις όλας τας φάσεις της εκτελέσεως, συντηρήσεως, επεκτάσεως και ανανεώσεως, όλων των έργων των εκάστοτε απαραιτήτων προς εξασφάλισιν της υδρεύσεως της περιοχής ευθύνης αυτής, δι' ύδατος πάσης χρήσεως, ως και η λειτουργία, διοίκησις και εκμετάλλευσις των δικτύων υδρεύσεως. Εις την ανωτέρω αρμοδιότητα περιλαμβάνονται και τα έργα συλλήψεως, ως του Μόρνου, αφαλατώσεως, αποθηκεύσεως, ως των λιμνών Υλίκης και Μαραθώνος και μεταφοράς ύδατος ευρισκομένου και εκτός της περιοχής ευθύνης της Εταιρείας.
  β.Της μελέτης, εις όλας τας φάσεις, της εκτελέσεως, συντηρήσεως, επεκτάσεως, ανανεώσεως, λειτουργίας και διοικήσεως όλων των έργων των εκάστοτε απαραιτήτων προς εξασφάλισιν της αποχετεύσεως των οικιακών, βιομηχανικών, βιοτεχνικών και άλλων λυμάτων ευρισκομένων οπουδήποτε εντός της περιοχής ευθύνης αυτής, ως και η επεξεργασία, διάθεσις και εκμετάλλευσις των προϊόντων των δικτύων αποχετεύσεως.
  γ.Της μελέτης, εις όλας τας φάσεις, της εκτελέσεως, συντηρήσεως, επεκτάσεως, ανανεώσεως, λειτουργίας, διοικήσεως και εκμεταλλεύσεως όλων των έργων των εκάστοτε απαραιτήτων προς προστασίαν της περιοχής ευθύνης αυτής εκ των ομβρίων υδάτων και διοχετεύσεως και διαθέσεως αυτών μέσω αυτοτελών αγωγών ή μικτών τοιούτων.
  δ.Της μελέτης και της κατασκευής παντός είδους αντλιοστασίων, φραγμάτων, δεξαμενών, υδραγωγείων και παντός έργου δια τον καθαρισμόν των λυμάτων και των προϊόντων των δικτύων αποχετεύσεως.
  ε.Της τηρήσεως πλήρους αρχείου ενημερωμένων πινακίδων των πάσης φύσεως υπ' αυτής εκτελεσθέντων ή εκτελεσθησομένων έργων.
  στ.Της ασκήσεως πάσης αρμοδιότητος ασκουμένης ή ανατεθειμένης μέχρι τούδε εις τα κατά την παρ. 1 του παρόντος συγχωνευόμενα εις ταύτην νομικά πρόσωπα.
  9.Η Εταιρεία ως και οι Δήμοι ή αι Κοινότητες της περιοχής αρμοδιότητος αυτής, δύνανται να εκτελούν απαγωγήν και μεταφοράν λυμάτων της περιοχής αρμοδιότητος αυτής δι' ιδίων μεταφορικών μέσων.
  10.Περιοχή αρμοδιότητος της συνιστωμένης Εταιρείας (Ε.ΥΔ.Α.Π.) είναι η κατά την δημοσίευσιν του παρόντος περιοχή αρμοδιότητος του ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΥ ΑΠΟΧΕΤΕΥΣΕΩΣ ΠΡΩΤΕΥΟΥΣΗΣ (Ο.Α.Π.) και της ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΕΤΑΙΡΕΙΑΣ ΥΔΑΤΩΝ (Ε.Ε.Υ.). (Διοικητικά όρια των ΔΗΜΩΝ: Αγίας Βαρβάρας, Αγίας Παρασκευής, Αγίου Δημητρίου, Αγίων Αναργύρων, Αθηναίων, Αιγάλεω, Αλίμου, Αμαρουσίου, Αργυρουπόλεως, Βύρωνος, Γαλατσίου, Γλυφάδας, Δάφνης, Ζωγράφου, Ηλιουπόλεως, Ηρακλείου, Καισαριανής, Καλλιθέας, 
Καματερού,    Κηφισιάς,    Μεταμορφώσεως,   Μο-

(Μετά τη σελ. 681) Σελ. 682,01
Τεύχος 751- Σελ. 109

σχάτου, Νέας Ιωνίας, Νέας Σμύρνης, Νέας Φιλαδελφείας, Νέων Λιοσίων, Παλαιού Φαλήρου, Περιστερίου, Πετρουπόλεως, Ταύρου, Υμηττού, Χαϊδαρίου, Χαλανδρίου, Χολαργού, Αγίου Ιωάννου Ρέντη, Δραπετσώνος, Κερατσινίου, Κορυδαλλού, Νικαίας, Πειραιώς, Περάματος, Ελευσίνος, Μάνδρας, Ασπροπύργου, ΄Ανω Λιοσίων, Αχαρνών, των ΚΟΙΝΟΤΗΤΩΝ: Βούλας, Βουλιαγμένης, Βριλησσίων, Εκάλης, Ελληνικού, Λυκοβρύσεως, Μελισσίων, Νέας Ερυθραίας, Νέας Πεντέλης, Νέας Χαλκηδόνος, Νέου Ψυχικού, Παπάγου, Πεντέλης, Πεύκης, Φιλοθέης, Ψυχικού, Θρακομακεδόνων, Βάρης, Σεληνίων, Γέρακα, και των ΣΥΝΟΙΚΙΣΜΩΝ: Κάντζας (νυν Λεονταρίου) της Κοινότητος Παλλήνης, Καματερού, της Κοινότητος Αμπελακίων και Παλουκίων Δήμου Σαλαμίνος.
  Εις την αρμοδιότητα της Εταιρείας υπάγονται επίσης και οι Δήμοι και αι Κοινότητες της περιοχής Νέου Αερολιμένος Αθηνών. (Διοικητικά όρια των ΔΗΜΩΝ: Παιανίας, Κορωπίου, Μαρκοπούλου, Κερατέας, Σπάτων, των ΚΟΙΝΟΤΗΤΩΝ: Γλυκών Νερών, Καλυβίων, Κουβαρά και Αρτέμιδος).
  Επίσης εις την αρμοδιότητα της Εταιρείας υπάγονται και αι περιοχαί των εγκεκριμένων ρυμοτομικών σχεδίων των κοινοτήτων Δροσιάς, Μπάλλας και Διονύσου.
  11.Η περιοχή αρμοδιότητος της συνιστωμένης Εταιρείας δύναται να επεκτείνεται και εις τας περιφερείας ετέρων Δήμων ή Κοινοτήτων ή τμήματα αυτών μετά γνώμην του συμβουλίου του οικείου Οργανισμού Τοπικής Αυτοδιοικήσεως, δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου της Εταιρείας, εγκρινομένης δια Π.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Συντονισμού, Εσωτερικών και Δημοσίων Έργων.
  12.Εις τας περιφερείας τας υπαγομένας δια του κατά την προηγουμένην παράγραφον Π.Δ/τος εις την περιοχήν αρμοδιότητος της Εταιρείας, θα ισχύη το νομικόν καθεστώς το διέπον εκάστοτε την Ε.ΥΔ.Α.Π.
Μετοχικόν Κεφάλαιον - Μετοχαί
  ’ρθρ.2.-1.Κεφάλαιον είναι το εις δραχμάς καθαρόν ποσόν, το οποίον θα προκύψη μετά την κατά τα κατωτέρω απογραφήν και αποτίμησιν των περιουσιακών στοιχείων της Εταιρείας δια το οποίον θα εκδοθούν 1.000 ονομαστικαί μετοχαί επ' ονόματι του Ελληνικού Δημοσίου.
  2.Επιμελεία του Διοικητικού Συμβουλίου της Εταιρείας ενεργείται απογραφή της περιουσίας, περί ης αι διατάξεις του άρθρ. 10, εντός εξαμήνου από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος, προς τον σκοπόν καθορισμού του ενεργητικού και παθητικού αυτής. Η προθεσμία αύτη δύναται να παραταθή δι' αποφάσεως του Υπουργού Δημοσίων Έργων, κατόπιν ητιολογημένης αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου.
  
Σελ. 682,02
Τεύχος 751-Σελ.110
  
3.Απόσπασμα της εκθέσεως απογραφής περιέχον περιγραφήν των αποκτωμένων υπό της Ε.ΥΔ.Α.Π. ακινήτων και εμπραγμάτων δικαιωμάτων, μετά της υπό του άρθρ. 9 Β.Δ. 533/1963 "περί εκτελέσεως του άρθρ. 10 του Ν.Δ/τος υπ' αριθ. 4201/1961 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Οργανισμού υποθηκοφυλακείων του Κράτους κλπ.", ως τροποποιηθέν ισχύει σήμερον, προβλεπομένης περιλήψεως, θεωρημένον υπό του Υπουργού Δημοσίων Έργων, μεταγράφεται ατελώς εις τα οικεία βιβλία μεταγραφών του αρμοδίου Υποθηκοφυλακείου.
  4.Η αποτίμησις των απογραφέντων περιουσιακών στοιχείων της Εταιρείας θέλει γίνει υπό πενταμελούς επιτροπής ειδικευμένων προσώπων, συγκροτουμένης δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών, Εμπορίου και Δημοσίων ΄Εργων. Δια της αυτής αποφάσεως ορίζεται ο τρόπος ενεργείας της αποτιμήσεως, η αποζημίωσις των μελών της επιτροπής, ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια.
  5.Δι' αποφάσεως της Γενικής Συνελεύσεως διατίθενται αδιαίρετοι ονομαστικαί μετοχαί της Εταιρείας εις ποσοστόν μέχρι του ενός τρίτου (1/3) αυτών προς τους Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοικήσεως της περιοχής αρμοδιότητος της Ε.ΥΔ.Α.Π. υπό τον περιορισμόν, ότι έκαστος τούτων δεν θα δύναται να αγοράση περισσοτέρας μετοχάς του ποσοστού 5% του προς διάθεσιν ποσοστού αυτών.
  6.Δι' ομοίων αποφάσεων δύναται να αυξάνεται το μετοχικόν κεφάλαιον της Εταιρείας, δι' εκδόσεως νέων μετοχών. Δια των αυτών αποφάσεων καθορίζεται και ο τρόπος διαθέσεως αυτών, κατά τα εις την προηγουμένην παράγραφον οριζόμενα. Δια των αυτών αποφάσεων ρυθμίζονται και αι λεπτομέρειαι εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος άρθρου.
  7.Αι μετοχαί της Ε.ΥΔ. Α.Π. είναι ονομαστικαί και αδιαίρετοι.
  8.Περαιτέρω μεταβίβασις των μετοχών μεταξύ των Ο.Τ.Α. γίνεται υπό τους περιορισμούς των παρ. 5 και 6 του παρόντος άρθρου.
  9.Οι τίτλοι των μετοχών αποκόπτονται εκ διπλοτύπου βιβλίου, είναι ηριθμημένοι κατ' αύξοντα αριθμόν και φέρουν τα στοιχεία του κυρίου του τίτλου, την σφραγίδα της Εταιρείας, ως και την υπογραφήν του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου και ενός Συμβούλου ειδικώς υπό του Διοικητικού Συμβουλίου οριζομένου. ΄Εκαστος τίτλος δύναται να περιλαμβάνη περισσοτέρας της μιας μετοχάς, κατά τα υπό της Γενικής Συνελεύσεως ορισθησόμενα.
  10.Εκάστη μετοχή παρέχει το δικαίωμα μιας ψήφου εις την Γενικήν Συνέλευσιν.








Γενική Συνέλευσις - Αρμοδιότητες-
Εκπροσώπησις - Σύγκλησις- Απαρτία αυτής
  ’ρθρ.3.-1.Η Γενική Συνέλευσις συγκαλουμένη υπό του Διοικητικού Συμβουλίου συνέρχεται τακτικώς μεν άπαξ του έτους, μετά την σύνταξιν του ισολογισμού υπό της Εταιρείας και εντός του πρώτου εξαμήνου εκάστου έτους, εκτάκτως δε οποτεδήποτε.
  2.Η Γενική Συνέλευσις των μετόχων αποφαίνεται επί πάντων των υποβαλλομένων αυτή ζητημάτων.
  3.Η Γενική Συνέλευσις είναι η μόνη αρμοδία να αποφασίζη επί των ακολούθων θεμάτων:
  α)Εγκρίσεως των ετησίων εκθέσεων οικονομικής καταστάσεως της Εταιρείας, αίτινες περιλαμβάνουν Απολογισμόν Εσόδων - Εξόδων και Ισολογισμόν χρήσεως.
  β)Διαθέσεως των ετησίων κερδών.
  γ)Εκλογής ελεγκτών δια πάσης φύσεως έκτακτον έλεγχον.
  δ)Απαλλαγής του Διοικητικού Συμβουλίου και των Ελεγκτών από πάσης προσωπικής ευθύνης.
  ε)Διορισμού εκκαθαριστών.
  στ)Προτάσεων περί τροποποιήσεως του παρόντος νόμου.
  ζ)Αυξήσεως του μετοχικού κεφαλαίου.
  4.Το Δημόσιον παρίσταται εις την Γενικήν Συνέλευσιν εκπροσωπούμενον υπό των Υπουργών Συντονισμού, Εσωτερικών, Οικονομικών και Δημοσίων Έργων ή δι' αντιπροσώπων των εγγράφως υπ' αυτών εξουσιοδοτουμένων.
  5.Οι εκ των μετόχων Οργανισμοί Τοπικής Αυτοδιοικήσεως παρίστανται δι' ενός εκπροσώπου των έκαστος, οριζομένου δι' αποφάσεως του οικείου Συμβουλίου.
  6.Το Διοικητικόν Συμβούλιον υποχρεούται να συγκαλή την Γενικήν Συνέλευσιν, κατά τας προβλεπομένας υπό του παρόντος και του νόμου περί Α.Ε. περιπτώσεις.
  7.Το Διοικητικόν Συμβούλιον οφείλει να συγκαλέση την Γενικήν Συνέλευσιν αιτήσει των ελεγκτών, εντός 10 ημερών από της επιδόσεως της αιτήσεως εις τον Πρόεδρον αυτού, ορίζον ως αντικείμενον ημερησίας διατάξεως το εν τη αιτήσει περιεχόμενον. Την αυτήν υποχρέωσιν υπέχει και όταν την σχετικήν αίτησιν υποβάλη το Δημόσιον. Εν περιπτώσει αρνήσεώς του, την Γενικήν Συνέλευσιν δικαιούται να συγκαλέση το Δημόσιον δια του Υπουργού Δημοσίων ΄Εργων, δια δηλώσεως κοινοποιουμένης εις την Εταιρείαν.
  8.Η Γενική Συνέλευσις προσκαλείται είτε εις τακτικήν είτε εις έκτακτον συνεδρίασιν, υπό του Διοικητικού Συμβουλίου της Εταιρείας.
  9.Η Γενική Συνέλευσις δέον να καλήται 20 τουλάχιστον ημέρας προ της οριζομένης δια την συνεδρίασιν αυτής, υπολογιζοιμένων και των εξαιρετέων ημερών, η δε σχετική πρόσκλησις περιλαμβάνουσα τον τόπον, την χρονολογίαν και την ώραν της συνεδριάσεως, ως και τα θέματα της ημερησίας διατάξεως εν σαφηνεία, τοιχοκολλάται εις εμφανή θέσιν του καταστήματος της Εταιρείας και δημοσιεύεται εις δύο εκ των εν Αθήναις εκδιδομένων και ευρύτερον, κατά την κρίσιν του Διοικητικού Συμβουλίου, κυκλοφορουσών εις όλην την Χώραν ημερησίων πολιτικών εφημερίδων, ως και εις μίαν οικονομικήν τοιαύτην.
  
  
10.Εντός της αυτής προθεσμίας η πρόσκλησις γνωστοποιείται εις τα Υπουργεία Συντονισμού, Εσωτερικών, Οικονομικών και Δημοσίων Έργων.
  11.Η κατά την παρ. 9 πρόσκλησις, προκειμένου περί επαναληπτικής Γενικής Συνελεύσεως και των εξομοιουμένων ταύτη, δημοσιεύεται προ 10 τουλάχιστον ημερών δια των εφημερίδων.
  12.Η Γενική Συνέλευσις ευρίσκεται εν απαρτία και συνεδριάζει εγκύρως επί των θεμάτων της ημερησίας διατάξεως, όταν παρίστανται ή αντιπροσωπεύωνται κατ' αυτήν μέτοχοι εκπροσωπούντες το 51% τουλάχιστον του καταβεβλημένου μετοχικού κεφαλαίου.
  13.Μη συντελεσθείσης τοιαύτης απαρτίας, η Γενική Συνέλευσις συνέρχεται εκ νέου εντός 20 ημερών από της χρονολογίας της ματαιωθείσης συνεδριάσεως, προσκαλουμένη προ 10 τουλάχιστον ημερών, ευρίσκεται δε κατά την επαναληπτικήν ταύτην συνεδρίαν εν απαρτία και συνεδριάζει εγκύρως επί των θεμάτων της αρχικής ημερησίας διατάξεως, οιονδήποτε και αν είναι το κατ' αυτήν εκπροσωπούμενον τμήμα του καταβεβλημένου μετοχικού κεφαλαίου.
  14.Πάσα λεπτομέρεια εφαρμογής του παρόντος άρθρου καθορίζεται δι' αποφάσεως της Γενικής Συνελεύσεως.
Κατάθεσις μετοχών - Δικαίωμα ψήφου μετόχου
Ημερησία Διάταξις, Πρακτικά
  ’ρθρ.4.-1.Μέτοχος, δια να μετάσχη της Γενικής Συνελεύσεως και έχη δικαίωμα ψήφου εις αυτήν, οφείλει να καταθέση τας μετοχάς του εις το Ταμείον της Εταιρείας ή εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων ή εις οιανδήποτε εν Ελλάδι Ανώνυμον Τραπεζικήν Εταιρείαν 5 τουλάχιστον πλήρεις ημέρας προ της ημέρας της συνεδριάσεως της Γενικής Συνελεύσεως.
  2.Αι αποδείξεις καταθέσεως των μετοχών, κατά τα εις την προηγουμένην παράγραφον οριζόμενα, ως και τα έγγραφα νομιμοποιήσεως των αντιπροσώπων των μετοχών, δέον να κατατίθενται παρά τη Εταιρεία 5 τουλάχιστον πλήρεις ημέρας προ της συνεδριάσεως της Γενικής Συνελεύσεως.
  3.Μέτοχοι, μη συμμορφωθέντες εμποθέσμως προς τα διατάξεις των προηγουμένων παρ. 1 και 2, ως και του άρθρ. 3 του παρόντος, δύναται να μετάσχουν της Γενικής Συνελεύσεως μόνον κατόπιν αδείας αυτής.
  4.Τεσσαράκοντα οκτώ (48) ώρας προ πάσης 
Γενικής Συνελεύσεως δέον να τοιχοκολλάται εν εμφανεί θέσει του καταστήματος της Εταιρείας πίναξ των εχόντων δικαίωμα ψήφου κατά την Γενικήν  Συνέλευσιν  μετόχων  μετ'  ενδείξεως  των  τυ-

(Μετά τη σελ. 682,02) Σελ. 682,03
Τεύχος 751- Σελ. 111

χόν αντιπροσώπων αυτών, και του αριθμού των μετοχών.
  5.Εάν μέτοχος έχη αντιρρήσεις κατά του εν τω πίνακι καταλόγου, δύναται να υποβάλη αυτάς επί ποινή απαραδέκτου μόνον εν αρχή της συνεδριάσεως της συζητήσεως των εν τη ημερησία διατάξεις αναγεγραμμένων θεμάτων.
  6.Αι συζητήσεις και αποφάσεις της Γενικής Συνελεύσεως περιορίζονται εις τα θέματα τα αναγραφόμενα εν τη δημοσιευομένη, ως άνω, κατά το άρθρ. 3 του παρόντος νόμου ημερησία διατάξει. Η ημερησία διάταξις καταρτίζεται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου, περιλαμβάνει δε τας προτάσεις αυτού, ως και προτάσεις του Δημοσίου ή των ελεγκτών.
  Συζήτησις εκτός των θεμάτων της ημερησίας διατάξεως δεν επιτρέπεται, ει μη εξαιρετικώς επί τροπολογιών των προς την Συνέλευσιν προτάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου και επί προτάσεων συγκλήσεως ετέρας Γενικής Συνελεύσεως και εφ' όσον γίνουν δεκταί προταθείσαι προ πάσης ενάρξεως συζητήσεως επί των θεμάτων της ημερησίας διατάξεως.
  7.Αι κατά την Συνέλευσιν συζητήσεις και αποφάσεις καταχωρίζονται εν περιλήψει εις ειδικόν βιβλίον και υπογράφονται υπό του Προέδρου και του Γραμματέως αυτής. Εις το ως άνω βιβλίον καταχωρίζεται και ο κατάλογος των παραστάντων ή αντιπροσωπευθέντων κατά την Γενικήν Συνέλευσιν μετόχων.
Διοικητικόν Συμβούλιον
  ’ρθρ.5.-1. Η Ε.ΥΔ.Α.Π. διοικείται υπό εννεαμελούς Διοικητικού Συμβουλίου, το οποίον απαρτίζεται:
  α)Από 3 εκπροσώπους των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως της περιοχής αρμοδιότητος της Εταιρείας, υποδεικνυομένους υπό της Τοπικής Ενώσεως Δήμων και Κοινοτήτων Νομού Αττικής μετά των αναπληρωτών των.
  β)Από 5 πτυχιούχους ανωτάτης σχολής της ημεδαπής ή ισοτίμου αλλοδαπής, έχοντας κατάρτισιν και εμπειρίαν εις θέματα συναφή προς τας αρμοδιότητας της Εταιρείας, μη αποκλειομένων των δημοσίων υπαλλήλων ή υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ.
  γ)Από τον εκάστοτε Γενικόν Διευθυντήν της Εταιρείας.
  2.Τα τακτικά και αναπληρωματικά μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου της Εταιρείας διορίζονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού, Εσωτερικών και Δημοσίων Έργων, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως. Δια της αυτής αποφάσεως ορίζεται ο Πρόεδρος και ο Αντιπρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου της Εταιρείας.
  
Σελ. 682,04
Τεύχος 751- Σελ. 112
  
3.Η θητεία των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου είναι πενταετής, δυναμένη να ανανεούται.
  4.Τον Πρόεδρον του Διοικητικού Συμβουλίου ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο Αντιπρόεδρος της Εταιρείας και τούτου κωλυομένου ο εκ των παρισταμένων κατά σειράν προηγούμενος εις την απόφασιν διορισμού του Διοικητικού Συμβουλίου.
  5.Το εις αντικατάστασιν παραιτηθέντος, εκπεσόντος, θανόντος, μετατεθέντος, αντικατασταθέντος ή αποχωρήσαντος μέλους διορισθέν νέον μέλος διανύει τον υπόλοιπον χρόνον της θητείας αυτού.
  Τα καθήκοντα του γραμματέως του Διοικητικού Συμβουλίου ασκεί υπάλληλος της Ε.ΥΔ.Α.Π., οριζόμενος υπό του Προέδρου αυτού.
  6.Μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου δεν δύνανται να είναι συγγενείς μεταξύ των εξ αίματος ή αγχιστείας μέχρι του τρίτου βαθμού συμπεριλαμβανομένου, ουδέ να είναι υφ' οιανδήποτε μορφήν εργολάβοι ή οι προμηθευταί της Εταιρείας ή μέλη Διοικητικού Συμβουλίου ή υπάλληλοι επιχειρήσεως, ευρισκομένης εις τοιαύτην συναλλακτική σχέσιν μετ' αυτής.
  7.Εις τον Πρόεδρον του Διοικητικού Συμβουλίου δύναται να καταβάλληται, δια τας παρεχομένας εις την Εταιρείαν υπηρεσίας του ως προέδρου, αμοιβή οριζομένη δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Δημοσίων Έργων, μετά πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου της Εταιρείας και μη δυναμένη να είναι μεγαλυτέρα των πάσης φύσεως αποδοχών υπαλλήλου επί βαθμώ 1ω Υπουργείου. Εν περιπτώσει απουσίας του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου ένεκα ασθενείας ή αδείας πέραν του μηνός, η αμοιβή αύτη καταβάλλεται εξ ημισείας εις αυτόν και τον αναπληρωτήν του. Ωσαύτως εις τον Πρόεδρον, τα μέλη και τον γραμματέα του Διοικητικού Συμβουλίου, δύναται να παρέχηται, δια την συμμετοχήν των εις τας συνεδριάσεις αυτού, αμοιβή καθοριζομένη δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Δημοσίων Έργων.
  8.Μέχρι 2 εκ των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου δύνανται δι' αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού, Εσωτερικών και Δημοσίων Έργων μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου να έχουν πλήρη απασχόλησιν εις την Εταιρείαν. Δια της αυτής αποφάσεως καθορίζονται αι αρμοδιότητες αυτών και η αμοιβή των.











Αρμοδιότητες Διοικητικού Συμβουλίου
και Προέδρου αυτού
  ’ρθρ.6.-Το Διοικητικόν Συμβούλιον διοικεί την Εταιρείαν και διαχειρίζεται την περιουσίαν και τους πόρους ταύτης, αποφασίζει δε επί παντός αφορώντος την Εταιρείαν θέματος πλην των περιπτώσεων καθ' ας άλλως ορίζεται εν τω παρόντι νόμω.
  2.Το Διοικητικόν Συμβούλιον ιδία:
  α)Επιμελείται των υποθέσεων και των συμφερόντων της Εταιρείας.
  β)Εγκρίνει το ετήσιον πρόγραμμα των εκτελεστέων έργων κατασκευής, συμπληρώσεως και συντηρήσεως του δικτύου υδρεύσεως και αποχετεύσεως, ως και το σχετικόν πρόγραμμα επενδύσεων. Αντίγραφον της αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου περί εγκρίσεως του ετησίου προγράμματος υποβάλλεται εις τα Υπουργεία Συντονισμού, Εσωτερικών και Δημοσίων έργων δύο τουλάχιστον μήνας προ της ενάρξεως του οικονομικού έτους. Ομού μετά των ανωτέρω προγραμμάτων εγκρίνει τον ετήσιον προϋπολογισμόν εσόδων και εξόδων της Εταιρείας, το σκέλος των εξόδων του οποίου προσαρμόζεται εις το πρόγραμμα εκτελεστέων έργων. Επί τη βάσει της πορείας των εσόδων και των τυχόν παρουσιαζομένων αναγκών, δύναται, κατά την διάρκειαν του οικονομικού έτους, να τροποποιήται ο προϋπολογισμός υπό του Διοικητικού Συμβουλίου, όπερ αποφασίζει και περί χορηγήσεως εκτάκτων και συμπληρωματικών πιστώσεων.
  γ)Αποφασίζει περί αναθέσεως συντάξεως μελετών, κατασκευής έργων και αναθέσεως προμηθειών.
  δ)Αποφασίζει περί εκποιήσεως περιουσιακών στοιχείων, περί παραιτήσεως από ασκηθεισών αγωγών, περί ασκήσεως ενδίκων μέσων ή παραιτήσεως από τούτων, περί συμβιβασμών δικαστικών ή εξωδίκων, ως και δια την σύναψιν υπό της Εταιρείας πάσης φύσεως δανείων, δυνάμενον προς ασφάλειαν αυτών να εκχωρή εν όλω ή εν μέρει προσόδους της Εταιρείας και να παρέχη δικαιώματα υποθήκης επί ακινήτων αυτής.
  ε)Εγκρίνει τας ετησίας εκθέσεις οικονομικής καταστάσεως της Εταιρείας, αίτινες περιλαμβάνουν απολογισμόν εσόδων-εξόδων και ισολογισμόν.
  3.Το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται δι' αποφάσεώς του να μεταβιβάζη μέρος των αρμοδιοτήτων αυτού εις τον Πρόεδρον ή τον Αντιπρόεδρον αυτού.
  Δι' ομοίων αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου δύναται να μεταβιβάζωνται αρμοδιότητες αυτού εις μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου ή εις υπαλλήλους της Εταιρείας.
  4.Ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου ή ειδικώς εξουσιοδοτημένον υπό του Διοικητικού Συμβουλίου μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου ή υπάλληλος της Εταιρείας, τελών υφ' οιανδήποτε σχέσιν της προς αυτήν α)εκπροσωπούν την Εταιρείαν ενώπιον των δικαστηρίων και πάσης αρχής και δίδουν τους επιβαλλομένους εις αυτήν όρκους, 

  
  
β)δύνανται εν προφανεί κινδύνω εκ της αναβολής και άνευ αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου να εγείρουν και αντικρούουν αγωγάς και ασκούν ένδικα μέσα, να διορίζουν πληρεξουσίους και να προβαίνουν εις πάσαν δικαστικήν ή εξώδικον πράξιν προστατευτικήν των συμφερόντων της Εταιρείας. Αι πράξεις αύται υποβάλλονται αμέσως εις το Συμβούλιον προς έγκρισιν.
  5.Ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου υπογράφει τας συμβάσεις της Εταιρείας δυνάμενος να μεταβιβάζη μέρος της αρμοδιότητός του ταύτης εις μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου ή υπάλληλον της Εταιρείας δι' ήσσονος σημασίας θέματα.
Λειτουργία του Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.7-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον ευρίσκεται εν νομίμω συνθέσει, εάν υπάρχουν διωρισμένα τα 7 τουλάχιστον εκ των 9 μελών του.
  2.Το Διοικητικόν Συμβούλιον ευρίσκεται εν απαρτία εάν ο αριθμός των παρόντων μελών είναι τουλάχιστον 5 εν οις ο Πρόεδρος ή ο Αντιπρόεδρος αυτού.
  3.Το Διοικητικόν Συμβούλιον συγκαλείται τη προσκλήσει του Προέδρου αυτού εις τόπον οριζόμενον υπ' αυτού.
  Η πρόσκλησις, εις την οποίαν αναγράφονται τα θέματα της ημερησίας διατάξεως, επιδίδεται, επί αποδείξει, δι' υπαλλήλου της Εταιρείας προς έν έκαστον των τακτικών και αναπληρωματικών μελών τρεις τουλάχιστον ημέρας προ της ωρισμένης δια την συνεδρίασιν.
  Εις κατεπειγούσας περιπτώσεις, εκτιμωμένας υπό του Προέδρου, η πρόσκλησις, εις την οποίαν γίνεται μνεία περί του κατεπείγοντος, δύναται να επιδίδεται και την προτεραίαν της συνεδρίας.
  4.Αι αποφάσεις του Συμβουλίου, αι οποίαι δέον να είναι ειδικώς ητιολογημέναι, λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν των παρόντων μελών, εν ισοψηφία επικρατούσης της ψήφου του Προέδρου. Εάν υπάρχουν πλείονες των δύο γνωμών, οι ακολουθούντες την ασθενεστέραν οφείλουν να προσχωρήσουν εις μίαν των επικρατεστέρων.
  5.Αι αποφάσεις του Συμβουλίου διατυπούνται εις πρακτικά υπογραφόμενα υποχρεωτικώς υπό των συμμετεχόντων εις την συνεδρίαν μελών και του Γραμματέως. Εις τα πρακτικά αναγράφονται τα ονόματα πάντων των συμμετεχόντων μελών, γιγνομένης ρητής μνείας περί της απουσίας ή κωλύματα τακτικού μέλους και συμμετοχής του αναπληρωματικού, καταχωρίζονται δε εν αυτοίς και αι γνώμαι των μειοψηφούντων μελών.
Γενικός Διευθυντής - Αρμοδιότητες αυτού
  ΄Αρθρ.8.-1.Συνιστώνται μία θέσις Γενικού Διευθυντού και 3 θέσεις Αναπληρωτών Γενικών 
Διευθυντών. Ο Γενικός Διευθυντής ασκεί τα κατά τον παρόντα νόμον, τους κανονισμούς και τας 
αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου καθήκοντα.

(Μετά τη σελ. 682,04) Σελ. 682,05
Τεύχος 751- Σελ. 113
  
Ούτος προΐσταται των υπηρεσιών της Εταιρείας και διευθύνει τας εργασίας αυτής, επικουρούμενος υπό των Αναπληρωτών Γενικών Διευθυντών, ενός διπλωματούχου μηχανικού κεκτημένου πτυχίον ανωτάτης τεχνικής σχολής της ημεδαπής ή ισότιμον τοιούτον της αλλοδαπής εις τον τομέα των έργων υδρεύσεως, ενός διπλωματούχου μηχανικού κεκτημένου πτυχίον ανωτάτης τεχνικής σχολής της ημεδαπής ή ισότιμον τοιούτον της αλλοδαπής εις τον τομέα των έργων αποχετεύσεως και υπό τρίτου κεκτημένου πτυχίον ανωτάτης σχολής της ημεδαπής ή ισότιμον της αλλοδαπής εις τον οικονομικόν και διοικητικόν τομέα.
  Ο Γενικός Διευθυντής και οι Αναπληρωταί Γενικοί Διευθυνταί διορίζονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού, Εσωτερικών και Δημοσίων Έργων. Δια της αυτής αποφάσεως καθορίζονται και αι αποδοχαί αυτών. Ο Γενικός Διευθυντής και οι Αναπληρωταί Γενικοί Διευθυνταί τελούν μετά της Εταιρείας εις σχέσιν εργασίας ιδιωτικού δικαίου επί πενταετεί θητεία και οι όροι της συμβάσεως αυτών ορίζονται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου. Ληξάσης της θητείας των δύναται να διορισθούν εκ νέου.
  2.Ως προσόντα διορισμού εις τας θέσεις Γενικού Διευθυντού καθώς και Αναπληρωτών Γενικών Διευθυντών ορίζονται το κατά τα ανωτέρω πτυχίον ανωτάτης σχολής της ημεδαπής ή ισότιμον τοιούτον της αλλοδαπής και κατάρτισις και εμπειρία εις θέματα συναφή προς τας δραστηριότητας της Εταιρείας.
  3.Ο Γενικός Διευθυντής καθώς και οι Αναπληρωταί Γενικοί Διευθυνταί δύναται να προέρχωνται και εκ της ιεραρχίας των υπαλλήλων της Εταιρείας, εφ' όσον κέκτηνται τα ανωτέρω προσόντα.
  4.Ο Γενικός Διευθυντής καθώς και οι Αναπληρωταί Γενικοί Διευθυνταί παύονται προ της λήξεως της θητείας των, κατά τας ισχυούσας διατάξεις του ιδιωτικού δικαίου, κατόπιν προτάσεως της Γενικής Συνελεύσεως, δι' αποφάσεως του διορίζοντος οργάνου.
  5.Τα καθήκοντα, τα δικαιώματα και αι αρμοδιότητες του Αντιπροέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου και Γενικού Διευθυντού καθώς και των Αναπληρωτών Γενικών Διευθυντών ορίζονται δια του κατά το άρθρ. 20 του παρόντος προβλεπομένου Κανονισμού Λειτουργίας και Προσωπικού.
  Ο Γενικός Διευθυντής της Εταιρείας μεριμνά ιδία δια:
  α)Την εκπλήρωσιν του σκοπού δι' ον συνεστήθη η Εταιρεία.

Σελ. 682,06
Τεύχος 751-Σελ. 114
  
β)Την κατάρτισιν του ετησίου προγράμματος κατασκευής, επεκτάσεως και συντηρήσεως των δικτύων υδρεύσεως και αποχετεύσεως.
  γ)Την κατάρτισιν καθ' έκαστον έτος αντιστοίχου προς το ανωτέρω προγράμματος επενδύσεων δια το επόμενον οικονομικόν έτος, ως και τα επόμενα τέσσερα οικονομικά έτη, υποδεικνύων τας εγκερκριμένας ή προτεινομένας πηγάς χρηματοδοτήσεως τούτου.
  δ)Την σύνταξιν, δύο τουλάχιστον μήνας προ της ενάρξεως εκάστου οικονομικού έτους, του προϋπολογισμού εσόδων και εξόδων της επιχειρήσεως.
  ε)Την κατάρτισιν των αναγκαίων αναμορφώσεων και τροποποιήσεων εις τα προγράμματα κατασκευής των έργων και τον ετήσιον προϋπολογισμόν εσόδων και εξόδων.
  στ)Την σύνταξιν του ετησίου απολογισμού της Εταιρείας εντός τριών μηνών από της λήξεως εκάστου οικονομικού έτους.
  7.Επίσης ο Γεν. Διευθυντής ελέγχει άπασαν την καθημερινήν εργασίαν της Εταιρείας και ασκεί την όλην εποπτείαν επί της διεξαγωγής των εργασιών εκάστης υπηρεσίας αυτής, έχων την διοίκησιν του προσωπικού αυτής, εισηγείται δε προς το Διοικητικόν Συμβούλιον επί:
  α)Εκπονήσεως μελετών, κατασκευής έργων και αναθέσεως προμηθειών κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις.
  β)Πάσης εκποιήσεως ή εκμισθώσεως ακινήτων ή κινητών πραγμάτων ανηκόντων εις την Εταιρείαν.
  γ)Παραιτήσεως από ασκηθεισών αγωγών ή συμβιβασμού ή παραιτήσεως από ενδίκων μέσων και περί συμβιβασμών δικαστικών ή εξωδίκων.
  δ)Συνάψεως δανείων.
  8.Ο Γενικός Διευθυντής εισηγείται κατά την συνεδρίασιν του Διοικητικού Συμβουλίου τα προς συζήτησιν θέματα και ευθύνεται δια την εκτέλεσιν των αποφάσεων αυτού.
  9.Ο Γενικός Διευθυντής είναι αρμόδιος δια:
  α)την εκτέλεσιν συνήθους φύσεως έργων και προμηθειών και ανάληψιν υποχρεώσεων, εφ' όσον η ολική δαπάνη δεν υπερβαίνει το 1.000.000 δραχμές, επιτρεπομένης της αυξομοιώσεως του χρηματικού τούτου ορίου δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου της Εταιρείας.
  β)την τοποθέτησιν του προσωπικού εις τας προβλεπομένας υπό των κανονισμών της Εταιρείας θέσεις, ως και χορηγήσεις αδειών εις αυτό.
  γ)να αποφασίζη περί εγέρσεως αγωγών.
  10.Ο Γενικός Διευθυντής δύναται να μεταβιβάζη μέρος των προβλεπομένων δια του παρόντος νόμου αρμοδιοτήτων αυτού εις υπαλλήλους της Εταιρείας.
  
  

Υποκατάστασις εις δικαιώματα
και υποχρεώσεις
  ’ρθρ.9.-1.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου οπουδήποτε αναφέρεται:
  α)Οργανισμός Αποχετεύσεως Πρωτευούσης (O.Α.Π.) και
  β)Ελληνική Εταιρεία Υδάτων (Ε.Ε.Υ.) νοείται εφεξής η Εταιρεία Υδρεύσεως και Αποχετεύσεως Πρωτευούσης (Ε.ΥΔ.Α.Π.), ήτις καθίσταται καθολικός διάδοχος αμφοτέρων.
  2.Η Ε.ΥΔ.Α.Π. υποκαθίσταται αυτοδικαίως και άνευ άλλης τινός διατυπώσεως εις άπαντα εν γένει τα εμπράγματα και ενοχικά δικαιώματα και υποχρεώσεις των Ο.Α.Π. και Ε.Ε.Υ., της τοιαύτης υποκαταστάσεως εξομοιουμένης προς καθολικήν διαδοχήν. Εις τα οικεία βιβλία των μεταγραφών σημειούται ατελώς, προκειμένου περί ακινήτων, η δια του παρόντος νόμου επερχομένη καθολική διαδοχή, κατά τα εν παρ. 3 του άρθρ. 2 του παρόντος νόμου οριζόμενα.
  3.Αι εκκρεμείς δίκαι του Ο.Α.Π. και της Ε.Ε.Υ. συνεχίζονται υπό και κατά της Ε.ΥΔ.Α.Π., νομιμοποιουμένης ενεργητικώς και παθητικώς προς τούτο, άνευ άλλης τινός διατυπώσεως, μη επερχομένης εκ της ως άνω διαδοχής βιαίας διακοπής τούτων.
Περιουσία της Εταιρείας
  ’ρθρ.10.-1.Τα επί τη βάσει των εγκεκριμένων μελετών εκτελεσθέντα ή εκτελούμενα υπό του Ο.Α.Π. και της Ε.Ε.Υ. ή βάσει εγκριθησομένων μελετών εκτελεσθησόμενα υπό της Ε.ΥΔ.Α.Π. έργα υδρεύσεως και αποχετεύσεως, αι μονάδες επεξεργασίας ποσίμου ύδατος και υγρών αποβλήτων, άπασαι αι υπάρχουσαι υπόνομοι αι εγκαταστάσεις υδρεύσεως και αποχετεύσεως ακαθάρτων και ομβρίων υδάτων, άπασαι αι εκβάλλουσαι αμέσως ή εμμέσως εις το δίκτυον υπόνομοι ή ανοικτοί αγωγοί, ως επίσης και παν κινητόν ή ακίνητον περιουσιακόν στοιχείον ανήκον εις τον Ο.Α.Π. και την Ε.Ε.Υ. ή χρησιμοποιούμενον αποκλειστικώς υπ' αυτών κατά την δημοσίευσιν του παρόντος μεταβιβάζονται κατά κυριότητα, νομήν και κατοχήν εις την Ε.ΥΔ.Α.Π.
  2.Αι μετοχαί της Ελληνικής Εταιρείας Υδάτων περιέρχονται εις την Ε.ΥΔ.Α.Π. δι' εξαγοράς. Το τίμημα της εξαγοράς αυτών καθορισθήσεται δια συμφωνίας μεταξύ της Ε.ΥΔ.Α.Π και των μετόχων εντός προθεσμίας τριών μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος, δυναμένης να παραταθή δι' ομοίας συμφωνίας επί ίσον χρόνον. Εν αντιθέτω περιπτώσει το τίμημα καθορίζεται δικαστικώς.
  Δια την προστασίαν παντός περιουσιακού στοιχείου της η Εταιρεία εφαρμόζει τας σχετικάς περί προστασίας δημοσίων κτημάτων διατάξεις.
  
  
  
  
  
  

Πόροι της Εταιρείας
  ’ρθρ.11.-1.Πόροι της Εταιρείας είναι:
  α)Το τέλος χρήσεως υπονόμου.
  β)Το τέλος συνδέσεως μετά του δικτύου αποχετεύσεως της παρ. 6 του άρθρ. 13 του παρόντος νόμου.
  γ)Το ποσοστόν υπέρ της Εταιρείας της παρ. 3 του άρθρ. 13 του παρόντος νόμου.
  δ)Η δαπάνη κατασκευής των διαδημοτικών ή διακοινοτικών αγωγών της παρ. 7 του άρθρ. 13 του παρόντος νόμου.
  ε)Η αξία καταναλισκομένου ύδατος.
  στ)Η δαπάνη νέων παροχετεύσεων ύδατος μετά του τέλους συνδέσεως και της μετωπικής εισφοράς.
  ζ)Η εγγύησις χρήσεως υδρομετρητού.
  η)Η δαπάνη μεταφοράς παροχών ύδατος.
  θ)Η δαπάνη αναβιβάσεως-καταβιβάσεως νέων παροχετεύσεων.
  ι)Η δαπάνη μετατοπίσεως αγωγών, υδρομετρητών ή άλλων εργασιών.
  ια)Η δαπάνη κατασκευής δικτύου υδρεύσεως εκτός συμβατικής ζώνης.
  ιβ)Ειδικά τέλη και εισφοραί.
  ιγ)Ειδικά τέλη εκ κατασκευών και παροχής ειδικών υπό ειδικάς συνθήκας υπηρεσιών.
  ιδ)Αι πρόσοδοι εκ της περιουσίας ή το τίμημα εκ της εκποιήσεως ταύτης.
  ιε)Δάνεια, κληρονομίαι, κληροδοσίαι, δωρεαί και λοιπαί επιχορηγήσεις.
  2.Τα κατά τας κειμένας διατάξεις έσοδα του Ο.Α.Π. και της Ε.Ε.Υ., περί των οποίων αι περιπτ. α, β, ε, στ, ζ, η, θ, ι, ια, και ιβ της προηγουμένης παραγράφου, αποτελούν εφ' εξής έσοδα της Ε.ΥΔ.Α.Π.
  3.Η σύναψις δανείων υπό της Ε.ΥΔ.Α.Π. γίνεται εκ πιστωτικών ιδρυμάτων ή άλλων πηγών της ημεδαπής ή αλλοδαπής. Εις την Ε.ΥΔ.Α.Π παρέχεται επίσης το δικαίωμα εκδόσεως ομολογιακών δανείων κατά τας κειμένας διατάξεις.
  4.Δια την βεβαίωσιν και την είσπραξιν των εσόδων της Ε.ΥΔ.Α.Π. εφαρμόζονται αναλόγως αι περί δημοσίων εσόδων ισχύουσαι εκάστοτε διατάξεις, ενεργούνται δε αύται δι' οργάνων της Εταιρείας.
Αρμοδιότητες Οργανισμών Τοπικής
Αυτοδικοικήσεως. Χρηματοδότησις αυτών
  ’ρθρ.12.-1.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος οι Δήμοι και αι Κοινότητες, των οποίων αι διοικητικαί περιφέρειαι περιλαμβάνονται εις την περιοχήν αρμοδιότητος της Εταιρείας, αναλαμβάνουν την κατασκευήν:
  α)Απασών των εξωτερικών διακλαδώσεων προς σύνδεσιν των ακινήτων εις τους αγωγούς του αποχετευτικού δικτύου, ανεξαρτήτως εάν ούτοι έχουν κατασκευασθή ή κατασκευάζωνται υπό των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως ή υπό της Ε.ΥΔ.Α.Π.

(Μετά τη σελ. 682,06) Σελ. 682,07
Τεύχος 751-Σελ. 115
  
β)Των αγωγών του δικτύου αποχετεύσεως ακαθάρτων των εμπιπτόντων εις τα διοικητικά όρια των Δήμων και Κοινοτήτων και συνδεομένων προς τους βασικούς ή διαδημοτικούς ή διακοινοτικούς τοιούτους και
  γ)εκ των διαδημοτικών ή διακοινοτικών αγωγών ασχέτως διατομής εκείνων οίτινες καταλλήλως απεικονίζονται εις τα σχεδιαγράμματα τα υπογραφησόμενα υπό του Προέδρου της Ε.ΥΔ.Α.Π. και του Προέδρου της ΤΕΔΚΝΑ ή θα απεικονίζωνται εις τα μέλλοντα να συνταχθούν και υπογραφούν ομοίως τοιαύτα δια περιοχάς εις ας δεν έχουν συνταχθή μελέται, τα οποία φυλάσσονται εις το αρχείον της Εταιρείας.
  2.Εάν κατά την εκτέλεσιν των έργων της προηγουμένης παραγράφου διαπιστωθή υπό του αρμοδίου Οργανισμού Τοπικής Αυτοδιοικήσεως, ότι είναι αναγκαία δευτερευούσης σημασίας τροποποίησις μελέτης, αύτη πραγματοποιείται, μετά σύνταξιν σχετικής εκθέσεως, υπό των επιβλεπόντων το έργον μηχανικών του Οργανισμού Τοπικής Αυτοδιοικήσεως και της Ε.ΥΔ.Α.Π, κατατιθεμένης εις το τμήμα  μελετών της Ε.ΥΔ.Α.Π και εις τον οικείον Δήμον ή Κοινότητα.
  3.Δια την κατασκευήν των υπό της παρ. 1 του παρόντος άρθρου προβλεπομένων έργων, οι Οργανισμοί Τοπικής Αυτοδιοικήσεως χρηματοδοτούνται δια δανείου εκ του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων, τη εγγυήσει του Δημοσίου.
  Το ύψος του δανείου, ανερχομένου εις το ποσόν των 2.500.000.000 δραχμών, κατανέμεται χρονικώς ως ακολούθως:
  Δια το έτος 1980 δρχ. 1.500.000.000 και
  Δια το έτος 1981 δρχ. 1.000.000.000
  4.Ο καταμερισμός των ανωτέρω ποσών μεταξύ των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως γίνεται δι' αποφάσεως της ΤΕΔΚΝΑ βάσει των μελετών και σχεδιαγραμμάτων της Ε.ΥΔ.Α.Π.
  5.Η σύναψις των ανωτέρω δανείων υπό των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως εκ του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων γίνεται μόνον δι' αποφάσεως του οικείου Δημοτικού ή Κοινοτικού Συμβουλίου ελεγχομένης υπό του Νομάρχου και της αποφάσεως της Τοπικής Ενώσεως Δήμων και Κοινοτήτων Νομού Αττικής περί καταμερισμού του ανωτέρω ποσού και, μετά την υπογραφήν του οικείου δανειστικού συμβολαίου υφ' ενός εκάστου Οργανισμού Τοπικής Αυτοδιοικήσεως, το ποσόν του δανείου μεταφέρεται εις το οικείον ταμείον του Δήμου ή της Κοινότητος χρησιμοποιούμενον αποκλειστικώς δι' ον σκοπόν ελήφθη.

Σελ. 682,08
Τεύχος 751-Σελ. 116
  
6.Τα δάνεια ταύτα θα είναι δεκαπενταετούς διαρκείας, έχουν περίοδον χάριτος τριών ετών και επιτόκιον το ισχύον δια τα δάνεια των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως επιδοτούμενον κατά 3 μονάδας υπό του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων.
Δαπάνη κατασκευής αγωγών αποχετεύσεως.
Έκδοσις αδείας οικοδομής
  ’ρθρ.13.-1.Κατά την κατασκευήν των αγωγών του δικτύου αποχετεύσεως ακαθάρτων, οι Οργανισμοί Τοπικής Αυτοδιοικήσεως χρεώνουν υποχρεωτικώς την δαπάνην κατασκευής αυτών, ήτις προκύπτει εξ εκθέσεως της αρμοδίας τεχνικής υπηρεσίας του Νομαρχιακού Διαμερίσματος ή του οικείου Ο.Τ.Α. εις τους ιδιοκτήτας των παροδίων ακινήτων, αναλόγως του μήκους προσόψεως εκάστου ακινήτου επί του αγωγού, βάσει τριωρόφου οικοδομής, ανεξαρτήτως εάν το ακίνητον έχη οικοδομηθή. Παρόδιος ιδιοκτήτης οικοπέδου, ισογείου η διωρόφου οικοδομής, δύναται να ανεγείρη τριώροφον οικοδομήν άνευ ουδεμιάς επί πλέον δαπάνης δια την κατασκευήν του δικτύου αποχετεύσεως ακαθάρτων.
  2.Δι έκαστον όροφον πλέον των τριών ή δι' έκαστον όροφον εν υπογείω, όστις χρησιμοποιείται δια κατοικίαν ή επαγγελματικήν ή βιοτεχνικήν στέγην, το ποσόν της δαπάνης της προηγουμένης παραγράφου προσαυξάνεται κατά 25%.
  3.Το ποσόν της ανωτέρω δαπάνης προσαυξάνεται:
  α)Υπέρ του Δήμου ή της Κοινότητος δι' έξοδα διοικήσεως μέχρι 20% και
  β)κατά 22% υπέρ της Ε.ΥΔ.Α.Π. δι' αντιμετώπισιν των δαπανών λειτουργίας και συντηρήσεως του δικτύου.
  4.Δια τον επιμερισμόν της δαπάνης επί κτισμάτων ύψους μεγαλυτέρου των 5,20 μ. και μη διηρημένων εις συνήθεις ορόφους χρησιμοποιουμένων ως βιομηχανικών ή βιοτεχνικών καταστημάτων ή δι' άλλας ειδικάς χρήσεις ο αριθμός των ορόφων υπολογίζεται βάσει της ακολούθου αντιστοιχίας υψών και ορόφων:
  α)Μέχρι 5,20 μ. ύψους, εις όροφος.
  β)Από 5,21 μέχρι 8,50 μ. ύψους δύο όροφοι.
  γ)Από 8,51 μ. μέχρι 11,00 μ. ύψους, τρεις όροφοι.
  δ)Από 11,01 μ. μέχρι 14,00 μ. ύψους, τέσσαρες όροφοι και από 14,01 μ. και άνω πέντε όροφοι.
  ε)Εις τους ανωτέρω ορόφους προστίθενται και οι υπάρχοντες υπόγειοι όροφοι.



  
5.Η αναλογούσα δαπάνη κατασκευής μετά των ανωτέρω ποσοστών προσαυξήσεων εισπράττεται υπό του οικείου Οργανισμού Τοπικής Αυτοδιοικήσεως και αποδίδεται το αναλογούν ποσόν εις την Ε.ΥΔ.Α.Π.
  6.Δι' αγωγούς ήδη κατασκευασθέντας ή κατασκευαζομένους υπό του Ο.Α.Π. κατά την δημοσίευσιν του παρόντος το τέλος συνδέσεως των παροδίων το μη εισπραχθέν μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος, εισπράττει η Ε.Υ.Δ.Α.Π. συμφώνως προς τας ισχυούσας διατάξεις και αποδίδει εις τους Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοικήσεως ποσοστόν 10% δι' έξοδα διοικήσεως αυτών.
  Για την αληθινή έννοια της άνω παραγράφου βλ. παρ. 2 άρθρ. 16 Νόμ. 1332/1983 (ΦΕΚ Α΄ 30) (ανωτ. σελ. 130,619).
  7.Καθ' όμοιον τρόπον γίνεται και υπό της Ε.ΥΔ.Α.Π. ο υπολογισμός της δαπάνης μετά των προσαυξήσεων εις βάρος των παροδίων ιδιοκτητών, δια την κατασκευήν των διαδημοτικών ή διακοινοτικών αγωγών των εμφαινομένων εις τα σχετικά σχεδιαγράμματα, περί ων το άρθρ. 12 του παρόντος, δικτύου αποχετεύσεως των εκτελεσθησομένων υπ' αυτής, μετά την δημοσίευσιν του παρόντος.
  8.Δια την έκδοσιν νέας αδείας οικοδομής περισσοτέρων των τριών ορόφων και επί προσθήκης επί υπαρχούσης πέραν του δευτέρου υπέρ το ισόγειον ορόφου απαιτείται βεβαίωσις του οικείου Δήμου ή Κοινότητος περί εξοφλήσεως της αναλογούσης δαπάνης κατασκευής του δικτύου αποχετεύσεως.
  9.Ο υπολογισμός της δαπάνης της προηγουμένης παραγράφου γίνεται βάσει της μέσης τιμής μονάδος των αποπερατωθέντων έργων κατά το προηγούμενον έτος, καθ' ο εξετελέσθησαν έργα.
Δαπάνη κατασκευής της διακλαδώσεως
αποχετεύσεως
  ΄Αρθρ.14.-1.Από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος αι κατά το άρθρ. 12 εξωτερικαί διακλαδώσεις και συνδέσεις των ακινήτων εις τον αγωγόν αποχετεύσεως γνωστοποιούνται υπό των Ο.Τ.Α. εις την Ε.ΥΔ.Α.Π. εντός μηνός από της συνδέσεως.
  2.Οι ιδιοκτήται των ακινήτων των συνδεομένων μετά των δικτύων υποχρεούνται να προκαταβάλουν εις τον οικείον Δήμον ή Κοινότητα την δαπάνην κατασκευής της προς σύνδεσιν του ακινήτου των διακλαδώσεως, από της ρυμοτομικής γραμμής μέχρι της θέσεως του υπονόμου, προσαυξανομένης υπέρ του Οργανισμού Τοπικής Αυτοδιοικήσεως μέχρι 20%.
  3.Η οριστική δαπάνη εκκαθαρίζεται υπό των Ο.Τ.Α μετά την εκτέλεσιν της εργασίας. Η δαπάνη διακλαδώσεως συνδέσεως ακινήτου δύναται μετ' απόφασιν του οικείου Δημοτικού ή Κοινοτικού Συμβουλίου να υπολογίζεται γενικώς δι' άπαντα τα ακίνητα βάσει του ημίσεος του μέσου πλάτους της οδού και της κατά το τρέχον μέτρον μέσης τιμής δαπάνης διακλαδώσεως. Η μέση αύτη τιμή δαπάνης διακλαδώσεως ορίζεται δι' αποφάσεως του οικείου Δημοτικού ή Κοινοτικού Συμβουλίου, εγκρινομένης υπό του Νομάρχου τη εισηγήσει της Τεχνικής Υπηρεσίας Δήμων και Κοινοτήτων.
  
  
  
  
4.Δια την σύνδεσιν των ακινήτων υπό των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως μετά των αγωγών των κατασκευασθέντων ή κατασκευαζομένων κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπό του Ο.Α.Π. ή κατασκευασθησομένων υπό της Ε.ΥΔ.Α.Π. απαιτείται βεβαίωσις αυτής περί της εξοφλήσεως υπό του ενδιαφερομένου της δαπάνης διακλαδώσεως ή του δικαιώματος συνδέσεως ή της δαπάνης κατασκευής του αγωγού του ακινήτου του μετά του δικτύου αποχετεύσεως.
  5.Δια την βεβαίωσιν και την είσπραξιν υπό των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως των εσόδων εκ κατασκευής των έργων αποχετεύσεως κατά τον παρόντα νόμον, ως και την άσκησιν ενδίκων μέσων, εφαρμόζονται αι περί Δήμων και Κοινοτήτων ισχύουσαι σχετικαί διατάξεις.
Προσωπικόν επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου
  ΄Αρθρ.15.-1.Δια την αντιμετώπισιν των επειγουσών υπηρεσιακών αναγκών της, παρ' εκάστη Νομαρχιακώ Διαμερίσματι του Νομού Αττικής, Τεχνικής Υπηρεσίας Δήμων και Κοινοτήτων (ΤΥΔΚ) εκτ ης εκτελέσεως των έργων αποχετεύσεως υπό των κατά το άρθρ. 12 του παρόντος Νόμου Δήμων και Κοινοτήτων, δύναται, δι' αποφάσεων του Υπουργού Εσωτερικών, να προσλαμβάνεται, δια συμβάσεως ιδιωτικού δικαίου ετησίας διαρκείας, δυναμένης να ανανεούται μέχρι τεσσάρων ετών από της προσλήψεως, εφ' όσον εξακολουθούν να υφίστανται αι υπηρεσιακαί ανάγκαι, προσωπικόν και εις αριθμόν μη υπερβαίνοντα τους 10, εκ των οποίων οκτώ τεχνικοί ειδικότητος πολιτικού μηχανικού, πολιτικού υπομηχανικού και εργοδηγού και δύο διοικητικοί απόφοιτοι Λυκείου ή εξαταξίου Γυμνασίου.
  2.Δια το προσωπικόν της προηγουμένης παραγράφου έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις των άρθρ. 51-56 του Νόμ. 993/1979 πλην των περί αποσπάσεων τοιούτων.
  3.Η πρόσληψις του προσωπικού ενεργείται δι' επιλογής κατά τας δι' αποφάσεως του Υπουργών Εσωτερικών οριζόμενα. Δι' ομοίας αποφάσεως του Υπουργού ορίζονται τα προσόντα των προσλαμβανομένων.
  4.Οι κατά την παρ. (1) του παρόντος άρθρου υπάλληλοι δύναται να αποσπώνται δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας εις τους κατά το άρθρ. 12 του παρόντος νόμου Δήμους και Κοινότητας του Νομού Αττικής κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Εσωτερικών.
  5.Η πρόσληψις του υπό του παρόντος προβλεπομένου προσωπικού ενεργείται σταδιακώς αναλόγως των εμφανιζομένων αναγκών.
  6.Κατ' εξαίρεσιν του χρονικού περιορισμού της παρ. 5 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 1140/1972 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των περί καταστάσεως δημοτικών και κοινοτικών υπαλλήλων διατάξεων "επιτρέπεται η τροποποίησις των οργανισμών εσωτερικής 
υπηρεσίας    των   εν   άρθρ. 1  παρ. 12  του   παρόν-

(Αντί για τη σελ. 682,09) Σελ. 682,09(α)
Τεύχος Ε62-Σελ. 75

τος αναφερομένων Δήμων δια την σύστασιν θέσεων τεχνικού προσωπικού των Κλάδων ΑΤ και ΑΡ. Ο συνολικός αριθμός των συνιστωμένων θέσεων ορίζεται εις 85 δια τον Κλάδον ΑΤ και 75 δια τον Κλάδον ΑΡ, θα κατανεμηθή δε κατά Δήμον δι' αποφάσεως του Υπουργού των Εσωτερικών μετά πρότασιν της Τοπικής Ενώσεως Δήμων και Κοινοτήτων του Νομού Αττικής.
  Εις έκαστον Δήμον δεν δύνανται να συσταθούν πλείονες των εξ (6) θέσεων συνολικώς.
Τέλος χρήσεως υπονόμου και τέλος υδρεύσεως
  ’ρθρ.16.-1.Οι ιδιοκτήται των ακινήτων των συνδεομένων μετά των δικτύων υποχρεούνται εις την καταβολήν του τέλους χρήσεως υπονόμου και τέλους υδρεύσεως, εισπραττομένων δια των λογαριασμών καταναλώσεως ύδατος κατά τα εν άρθρ. 19 του παρόντος οριζόμενα. Δια τους ήδη συνδεδεμένους μετά των δικτύων το τέλος χρήσεως οφείλεται από της συνδέσεως αυτών. Συνοφειλέται εις ολόκληρον του τέλους χρήσεως μετά των ιδιοκτητών είναι και οι οπωσδήποτε ποιούμενοι χρήσιν του ακινήτου.
  2.Το τέλος χρήσεως υπονόμου οφείλεται και υπό ιδιοκτήτου ακινήτου συνδεθέντος αυθαιρέτως, καθ' οιονδήποτε τρόπον αμέσως ή εμμέσως, μετά του δικτύου αποχετεύσεως της Εταιρείας δι' όσον χρόνον διαρκεί η τοιαύτη σύνδεσις. Η εις τας περιπτώσεις αυθαιρέτου συνδέσεως καταβολή του τέλους χρήσεως υπονόμου υπό του υποχρέου δεν απαλλάσσει τούτον των λοιπών συνεπειών.
  3.Δια την σύνδεσιν της εσωτερικής εγκαταστάσεως αποχετεύσεως των ακινήτων μετά του δικτύου υπονόμου, ορίζεται προθεσμία τριάκοντα ημερών από της περατώσεως της κατασκευής της εξωτερικής διακλαδώσεως, μετά την πάροδον της οποίας άρχεται η υποχρέωσις καταβολής του τέλους χρήσεως υπονόμου.
  4.Εις τας περιπτώσεις ακινήτων χρησιμοποιουμένων υπό βιομηχανιών, βιοτεχνιών, εκπαιδευτηρίων, επιχειρήσεων λουτρών ξενοδοχείων, νοσοκομείων, κονωφελών ιδρυμάτων, ως και εις πάσαν άλλην περίπτωσιν ακινήτων καθοριζομένων υπό του Διοικητικού Συμβουλίου της Εταιρείας κατά κατηγορίας και αναλόγως του υδραυλικού και του ρυπαντικού φορτίου, το τέλος χρήσεως υπονόμου καθορίζεται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου της Εταιρείας, εγκρινομένης δια Π.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Συντονισμού, Εσωτερικών και Δημοσίων Έργων.
  
Σελ. 682,10(α)
Τεύχος Ε62-Σελ. 76

Διαχείρισις-Διαχειριστικός ΄Ελεγχος
  ’ρθρ.17.-1.Η διαχείρισις της Εταιρείας ενεργείται επί τη βάσει ιδίου προϋπολογισμού εσόδων και εξόδων. ΄Εχει ιδίαν ταμειακήν υπηρεσίαν, διατάκτης δε των δαπανών της Εταιρείας είναι ο Γενικός Διευθυντής της Εταιρείας μετά του Διευθυντού των οικονομικών υπηρεσιών αυτής ή οι νόμιμοι αναπληρωταί αυτών.
  2.Το οικονομικόν έτος της διαχειρίσεως της Εταιρείας αντιστοιχεί προς το ημερολογιακόν έτος, άμα δε τη λήξει αυτού κλείονται οι ενιαύσιοι λογαριασμοί και ενεργείται η απογραφή της περιουσίας της επιχειρήσεως, πλην του κατά την δημοσίευσιν του παρόντος έτους, καθ' ο έχει εφαρμογήν η διάταξις της παρ. 1 του άρθρ. 18 του παρόντος.
  3.Δι' αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου ρυθμίζεται παν θέμα αφορών τα της διαχειρίσεως, της καταρτίσεως του προϋπολογισμού, ισολογισμού και απολογισμού.
  4.Ο τακτικός διαχειριστικός έλεγχος της επιχειρήσεως ενεργείται υπό 2 ορκωτών λογιστών οι οποίοι προτείνονται υπό του Σώματος Ορκωτών Λογιστών και διορίζονται υπό του Υπουργού Δημοσίων Έργων εις την αρχήν εκάστου οικονομικού έτους.
  5.Δια τον έκτακτον έλεγχον πέραν των προβλεπομένων δια του εδαφ. (γ) της παρ. 3 του άρθρ. 3 έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις περί ανωνύμων εταιρειών.
Ισολογισμός-Διάθεσις Κερδών
  ’ρθρ.18.-1.Η εταιρική χρήσις άρχεται την πρώτην Ιανουαρίου και λήγει την 31 Δεκεμβρίου εκάστου έτους. Η πρώτη εταιρική χρήσις αρχομένη από της δημοσιεύσεως του παρόντος λήγει την 31η Δεκ. 1981.
  2.Εις το τέλος εκάστης χρήσεως το Διοικητικόν Συμβούλιον κλείει τους λογαρισμούς, συντάσσει λεπτομερή απογραφήν της περιουσίας της Εταιρείας και καταρτίζει τον ετήσιον Ισολογισμόν, συμφώνως προς τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις. Ο Ισολογισμός υποβάλλεται προς έγκρισιν εις την τακτικήν Γενικήν Συνέλευσιν, συνοδευόμενος υπό επεξηγηματικής εκθέσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, εν τη οποία αναφέρονται πάντα τα στοιχεία του ενεργητικού και παθητικού ως και τα στοιχεία του λογαριασμού αποτελεσμάτων, όσον το δυνατόν αναλυτικώτερον και υπό πιστοποιητικού των ελεγκτών-ορκωτών λογιστών.
  
  
  
  

3.O Ισολογισμός και το συνοδεύον τούτον πιστοποιητικόν των ορκωτών λογιστών δημοσιεύονται κατά τα εν άρθρ. 43, παρ. 10 του Κ.Ν. 2190/20 οριζόμενα (Β.Δ.174/1963 "περί κωδικοποιήσεως των διατάξεων του Νόμ. 2190/1920 εις ενιαίον κείμενον").
  4.Ίνα ληφθή υπό της Γενικής Συνελεύσεως εγκύρως απόφασις επί του εγκεκριμένου υπό του Διοικητικού Συμβουλίου Ισολογισμού, δέον όπως έχη ούτος ελεγχθή υπό των Ελεγκτών της Εταιρείας και θεωρηθή ειδικώς υπό:
  α)Του Προέδρου του Διοικητικού συμβουλίου.
  β)Του Γενικού Διευθυντού και 
  γ)Του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας εις ην υπάγεται το Λογιστήριον της Εταιρείας, υποχρεουμένων τούτων, εάν διαφωνούν ως προς τον τρόπον της καταρτίσεως αυτού εξ απόψεως νομιμότητος, να εκθέτουν εις την Γενικήν Συνέλευσιν εγγράφως τας αντιρρήσεις των.
  5.Καθερά κέρδη της Εταιρείας είναι τα προκύπτοντα μετά την εκ των πραγματοποιηθέντων ακαθαρίστων κερδών αφαίρεσιν παντός εξόδου, πάσης ζημίας, των κατά νόμον αποσβέσεων τόκων δανείων, των δαπανών των έργων και παντός άλλου βάρους, κατανέμονται δε ως ακολούθως:
  α)5% των καθαρών κερδών αφαιρείται προς σχηματισμόν τακτικού αποθεματικού. Η κράτησις αύτη παύει να είναι υποχρεωτική ευθύς ως το αποθεματικόν καλύψη ποσόν ίσον προς το ήμισυ του εταιρικού κεφαλαίου. Εάν όμως τούτο μειωθή εξ οιουδήποτε λόγου, η κράτησις επαναλαμβάνεται μέχρι του αυτού ορίου.
  β)Ποσοστόν ίσον προς το 10% επί του καταβεβλημένου μετοχικού κεφαλαίου δύναται να διατίθεται προς διανομήν μερίσματος εις τους μετόχους. Εκ του ποσοστού τούτου το μεν αναλογούν εις το δημόσιον αποδίδεται εις αυτό ως έσοδον δημοσίων επενδύσεων, το δε αναλογούν εις τους Ο.Τ.Α. αποδίδεται εις τον οικείον δήμον ή κοινότητα.
  γ)Τα υπόλοιπα καθαρά κέρδη διατίθενται, κατόπιν αποφάσεως της Γενικής Συνελεύσεως, είτε προς διανομήν προσθέτου μερίσματος, είτε προς σχηματισμόν εκτάκτου αποθεματικού, είτε προς μεταφοράν εις νέον.
Τιμολόγια - Ενημερωτικόν Τεύχος
  ’ρθρ.19.-1.Δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, εγκρινομένης υπό των Υπουργών Συντονισμού, Εσωτερικών και Δημοσίων Έργων, καθορίζονται κεχωρισμένως τιμολόγια δια την υπηρεσία υδρεύσεως και αποχετεύσεως.
  2.Τα εκ των τελών και δικαιωμάτων των υπηρεσιών υδρεύσεως και αποχετεύσεως έσοδα δέον υποχρεωτικώς να καλύπτουν απάσας τας αναγκαίας δαπάνας προσωπικού, λειτουργίας και συντηρήσεως των δικτύων, ως και τας αποσβέσεις παγίων εγκαταστάσεων και τοκοχρεωλυσίων συναφθέντων δανείων. Τα ανωτέρω έσοδα επιτρέπεται να υπερβαί

  
  
νουν τας ανωτέρω δαπάνας προς εκτέλεσιν έργων συμφώνως προς τον σκοπόν της Εταιρείας.
  Το ποσοστόν υπερβάσεως καθορίζεται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, εγκρινομένης υπό των Υπουργών Συντονισμού και Δημοσίων Έργων.
  3.Δι' αποφάσεως του Διοικητικού συμβουλίου, εγκρινομένης υπό των Υπουργών Συντονισμού, Εσωτερικών και Δημοσίων Έργων, δύναται να καθορίζηται ειδικόν τιμολόγιον υδρεύσεως ή αποχετεύσεως δια τους κατοίκους, τας επιχειρήσεις, και τους εν γένει χρήστας, οίτινες εξυπηρετούνται εξ ιδίου δικτύου είτε υδρεύσεως είτε αποχετεύσεως, ανεξαρτήτου του ενιαίου τοιούτου της Εταιρείας.
  4.Η εταιρεία υποχρεούται όπως καθ' έκαστον έτος συντάσση Ειδικόν Ενημερωτικόν Τεύχος Καταναλωτού.
  Εις το τεύχος τούτο θα αναγράφωνται, μεταξύ άλλων, τα ουσιώδη και αναγκαία προς ενημέρωσιν επί της δραστηριότητος της Εταιρείας στοιχεία, τα οποία λαμβάνονται εκ του ετησίου απολογισμού και των εκθέσεων οικονομικής καταστάσεως της απογραφής της περιουσίας της, του ετησίου προγράμματος επενδύσεων μετά των πηγών χρηματοδοτήσεώς του, εκ του αποτελέσματος του διαχειριστικού ελέγχου, των δαπανών διοικήσεως, λειτουργίας και συντηρήσεως, της παραγωγικότητος, της καταστάσεως του προσωπικού, των αμοιβών της διοικήσεως και του προσωπικού, ως και έτερα στοιχεία επί των πάσης φύσεως δραστηριοτήτων της Εταιρείας.
  Το ειδικόν Ενημερωτικόν Τεύχος υπογραφόμενον υπό του Προέδρου και του Γενικού Διευθυντού της Εταιρείας αποστέλλεται, μερίμνη της Εταιρείας το βραδύτερον εντός εξ μηνών από της λήξεως του οικονομικού έτους εις τους καταναλωτάς αυτής προς ενημέρωσίν των.
  Η μη σύνταξις ή η μη αποστολή του ανωτέρω τεύχους συνιστά παράβασιν καθήκοντος.
Κανονισμός Λειτουργίας και προσωπικού
  ’ρθρ.20.-1.Δια κανονισμών, συντασσομένων συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος νόμου υπό του Διοικητικού Συμβουλίου της Εταιρείας, ενός ενός έτους από της ισχύος του παρόντος και εγκρινομένων δια Π. Δ/των, εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Συντονισμού, Εσωτερικών και Δημοσίων Έργων, καθορίζονται:
  α)Η οργανωτική διάρθρωσις των υπηρεσιών της Εταιρείας και ο τρόπος λειτουργίας αυτών.
  β)Τα της λειτουργίας και διαχειρίσεως της Εταιρείας επί τη βάσει γενικώς παραδεδεγμένων λογιστικών αρχών.
  γ)Η πρόσληψις και το αρμόδιον προς τούτο όργανον, τα προσόντα, η εξέλιξις, ο πειθαρχικός έλεγχος, η απόλυσις, η αποχώρησις και η εν γένει υπηρεσιακή κατάστασις του προσωπικού της Εταιρείας κατά ειδικότητα, κατηγορίας και κλάδους και

(Αντί για τη σελ. 682,11) Σελ. 682,11(α)
Τεύχος ΣΤ61-Σελ. 131
  
δ)Ο τρόπος διεξαγωγής της εσωτερικής υπηρεσίας της Εταιρείας, ως και παν άλλο αναγόμενον εις την εν γένει οργάνωσιν και λειτουργίαν της Εταιρείας θέμα, επιφυλασσομένης της αρχής να μη καταστή χείρων η θέσις των νυν υπηρετούντων υπαλλήλων εις τα ενοποιούμενα νομικά πρόσωπα.
  Τα άνω Π. Δ/τα και οι κανονισμοί εκδίδονται μέσα σε προθεσμία ενός έτους από τη δημοσίευση του Νόμ. 1418/25-29 Φεβρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 23), (ανωτ. σελ. 130,625) σύμφωνα με την παρ. 6 άρθρ. 26 άνω Νόμου.
  2.Αι πάσης φύσεως αποδοχαί του προσωπικού της Εταιρείας καθορίζονται βάσει των εκάστοτε υπογραφομένων συλλογικών συμβάσεων εργασίας κατά την ισχύουσαν περί αυτών νομοθεσίαν, επιφυλασσομένων των διατάξεων του επομένου άρθρου και της αρχής να μη καθίσταται χείρων η θέσις των νυν υπηρετούντων εις τα ενοποιούμενα νομικά πρόσωπα υπαλλήλων.
  3.Μέχρι της δημοσιεύσεως των ανωτέρω κανονισμών και της υπογραφής της νέας Συλλογικής Συμβάσεως, θα ισχύουν οι υφιστάμενοι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Οργανισμοί και Κανονισμοί των ενοποιουμένων νομικών προσώπων και αι ισχύουσαι περί αυτών Συλλογικαί Συμβάσεις εργασίας.
  4.Οι μόνιμοι υπάλληλοι του ΟΑΠ εξακολουθούν μέχρι της εντάξεώς των εις την Ε.Υ.Δ.Α.Π να διέπωνται υπό του Υπαλληλικού Κώδικος, ως εκάστοτε ισχύει δια τους υπαλλήλους Ν.Π.Δ.Δ., διατηρούντες την μονιμότητά των. Αι δια την διάρθρωσιν των θέσεων και την κατάστασιν του προσωπικού επιβαλλόμεναι διοικητικαί ενέργειαι (διαγωνισμοί, διορισμοί, μισθολόγια, άδειαι, μετατάξεις, προαγωγαί, πειθαρχικόν δίκαιον, εντάξεις, επανεντάξεις κλπ.) χωρούν δια τον χρόνον τούτον άνευ τινός κωλύματος ως εκ της μεταβολής της φύσεως του νομικού προσώπου.
Προσωπικόν
  ’ρθρ.21.-1.Το προσωπικόν της Ε.Υ.Δ.Α.Π. συνδέεται μετ' αυτής δια συμβάσεως εργασίας ιδιωτικού δικαίου, επιφυλασσομένων των διατάξεων της παρ. 5 του παρόντος άρθρου.
  
  
  
  
Σελ. 682,12(α)
Τεύχος ΣΤ61-Σελ. 132

2.Το κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούν εις τον Ο.Α.Π. και εις την Ε.Ε.Υ. πάσης φύσεως προσωπικόν, συμπεριλαμβανομένου και του προσληφθέντος υπό του Ο.Α.Π. και εργαζομένου εις τα υπ' αυτού κατά το απολογιστικόν σύστημα εκτελούμενα έργα, μεταφέρεται εις την Ε.Υ.Δ.Α.Π. και συνεχίζει παρέχον τας υπηρεσίας του εις ταύτην, τελούν μέχρι της κατά τας παρ. 3 και 5 του παρόντος άρθρου εντάξεώς του υπό την αυτήν σχέσιν υπό την οποίαν ετέλει προς τα νομικά πρόσωπα εκ των οποίων αναφέρεται.
  3.Το προσωπικόν τούτο κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου εντάσεται εις τας υπό του κατά το άρθρ. 20 του παρόντος νόμους εκδοθησομένου κανονισμού προσωπικού συσταθησομένας θέσεις, και εντός έτους από της δημοσιεύσεως αυτού, αναλόγως των κατά τον ανωτέρω κανονισμόν απαιτουμένων τυπικών και ουσιαστικών προσόντων υποκείμενον εις απάσας τας εξ αυτού απορρεούσας υποχρεώσεις. Το ούτως εντασσόμενον προσωπικόν συνεχίζει παρέχον τας υπηρεσίας του, μεθ' όλων των εκ της μέχρι της εντάξεώς του προϋπηρεσίας του δικαιωμάτων.
  4.Επί του προσωπικού της Ε.Υ.Δ.Α.Π. εφαρμόζονται αι πειθαρχικαί διατάξεις του κατά το άρθρ. 20 παρ. 1 περίπτ. (γ) εκδοθησομένου κανονισμού και επικουρικώς αι σχετικαί διατάξεις της εργατικής νομοθεσίας.
  5.Το κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούν εις τον Ο.Α.Π. τακτικόν διαβαθμισμένον προσωπικόν μετατάσσεται και εντάσσεται εις την Ε.Υ.Δ.Α.Π. με τας ας κατέχει θέσεις, διεπόμενον ως προς πάσας τας υπηρεσιακάς του μεταβολάς και δικαιώματα, πλην των όρων αμοιβής και εργασίας, υπό του μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος νομικού καθεστώτος του ισχύοντος δια τους τακτικούς υπαλλήλους του Ο.Α.Π. και υπό των εκάστοτε ισχυουσών ειδικών περί προσωπικού διατάξεων των Ν.Π.Δ.Δ.
  6.Αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις περί πειθαρχικού δικαίου, περί στέγης, περί νοσοκομειακής και ιατροφαρμακευτικής περιθάλψεως δια τους τακτικούς υπαλλήλους των Ν.Π.Δ.Δ. εφαρμόζονται αναλόγως και επί του προσωπικού της παρ. 5 του παρόντος άρθρου.







  
7.Το κατά τα ανωτέρω εντασσόμενον εις την Ε.Υ.Δ.Α.Π. προσωπικόν δεν επιτρέπεται συνεπεία της εντάξεως να λαμβάνη αποδοχάς υπολειπομένας των κατά την δημοσίευσιν του παρόντος λαμβανομένων. Τα κατά την δημοσίευσιν του παρόντος πάσης μορφής επιδόματα του μεταφερομένου προσωπικού διατηρούνται και καταβάλλονται υπό της Ε.Υ.Δ.Α.Π. και γενικώς το ανωτέρω προσωπικόν, το μεταφερόμενον και εντασσόμενον εις την Ε.Υ.Δ.Α.Π. εκ του Ο.Α.Π. και Ε.Ε.Υ., διατηρεί όλα τα κεκτημένα δικαιώματα μέχρις αποχωρήσεώς του εκ της υπηρεσίας.
  8.Το κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούν εις την Ε.Ε.Υ. προσωπικόν μετατάσσεται και εντάσσεται εις την Ε.Υ.Δ.Α.Π. με τας ας κατέχει θέσεις διεπόμενον προς πάσας τας υπηρεσιακάς αυτού μεταβολάς και δικαιώματα υπό του μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος Νομικού καθεστώτος του ισχύοντος δια τους υπαλλήλους της Ε.Ε.Υ. Το μεταφερόμενον εις την Ε.Υ.Δ.Α.Π. προσωπικόν της Ε.Ε.Υ. συνεχίζει υπαγόμενον εις το Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως της Ε.Ε.Υ., εις το Ταμείον Υγείας υπαλλήλων αυτής και λαμβάνει εφ' άπαξ παροχήν συμφώνως προς τας διατάξεις, αίτινες ισχύουν κατά την δημοσίευσιν του παρόντος.
  Τα ανωτέρω Ταμεία, Επικουρικής ασφαλίσεως και Υγείας, άμα τη συμπληρώσει πενταετίας από της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου, διαλύονται και τας υποχρεώσεις αυτών έναντι των υπαλλήλων και των συνταξιούχων αναλαμβάνει η Ε.Υ.Δ.Α.Π., εις ην περιέρχονται αυτοδικαίως και άνευ άλλου τινός τα πάσης φύσεως δικαιώματα και υποχρεώσεις.
  Σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 9 Νόμ. 1539/1985 (ΦΕΚ Α΄ 64) (Τόμ. 39Γ, σελ. 1236,04) οι άνω διατάξεις που αφορούν τη διάλυση του Τ.Ε.ΑΠ.ΕΕΥ καταργήθηκαν το δε ταμείο αυτό μετονομάστηκε σε "Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Εταιρείας Ύδρευσης-Αποχέτευσης Πρωτευούσης (ΤΕΑΠΕΥΑΠ).
  Τα περί υγειονομικής περιθάλψεως ισχύοντα δια τους εκ των υπαλλήλων της Ελληνικής Εταιρείας Υδάτων νυν συνταξιούχους εξακολουθούν ισχύοντα και δια τους συνταξιοδοτουμένους μετά την δημοσίευσιν του παρόντος υπαλλήλους της Ε.Υ.Δ.Α.Π. τους προερχομένους εκ της Ελληνικής Εταιρείας Υδάτων.
  9.Το μεταφερόμενον εις την Ε.Υ.Δ.Α.Π. τακτικόν προσωπικόν του Ο.Α.Π. συνεχίζει την επικουρικήν του ασφάλισιν εις το Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Υπουργείου Δημοσίων Έργων (Τ.Α.Υ.Υ.Δ.Ε.).
  10.Το ανωτέρω μεταφερόμενον μόνιμον προσωπικόν του Ο.Α.Π. αποχωρούν εκ της υπηρεσίας λαμβάνει εφ' άπαξ παροχήν συμφώνως προς τας διατάξεις του Νόμ.103/1975 "περί καταβολής εφ' άπαξ χρηματικού βοηθήματος εις τους εκ της υπηρεσίας αποχωρούντας λόγω συνταξιοδοτήσεως υπαλλήλους Ν.Π.Δ.Δ. απάσης της χώρας" ως ούτος εκάστοτε ισχύει.
  
  
11.Αι περί συνταξιοδοτήσεως διατάξεις, ως ισχύουν κατά την δημοσίευσιν του παρόντος δια το προσωπικό ντων ενοποιουμένων νομικών προσώπων Ο.Α.Π. και Ε.Ε.Υ., εξακολουθούν ισχύουσαι αντιστοίχως και δια το ήδη υπηρετούν και μεταφερόμενον προσωπικόν αυτών εις την Ε.Υ.Δ.Α.Π.
  Για την συνταξιοδότηση του άνω προσωπικού της Ε.Υ.Δ.Α.Π. βλέπε και άρθρ. 2 Νόμ. 1393/1983 (ΦΕΚ Α΄ 126), (τόμ. 15Β, 
σελ. 378,124).
  12.Επί απολύσεως ή αποχωρήσεως των πάσης φύσεως υπαλλήλων, πλην των της παρ. 5 του παρόντος άρθρου, των μη θεμελιούντων δικαίωμα συνταξιοδοτήσεως, εφαρμόζονται αναλόγως αι σχετικαί διατάξεις της Εργατικής Νομοθεσίας.
  13.Το πάσης φύσεως προσωπικόν της Ε.Υ.Δ.Α.Π. δύναται, κατόπιν αιτήσεώς του, δια κοινής αποφάσεως των υπουργών Εσωτερικών και Δημοσίων Έργων, μετά σχετικήν εισήγησιν των αντιστοίχων Διοικητικών Συμβουλίων, να μετατάσσεται εις ετέρας επιχειρήσεως υδρεύσεως και αποχετεύσεως.
  14.Εις το κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου εντασσόμενον προσωπικόν το συνδεόμενον μετά του Ο.Α.Π. και της Ε.Ε.Υ. δια σχέσεως εργασίας ιδιωτικού δικαίου αναγνωρίζεται η πάσης φύσεως προϋπηρεσία, βεβαιουμένη παρά του ασφαλιστικού φορέως του εργαζομένου δια την λήψιν του χρονοεπιδόματος. Η συναφής προϋπηρεσία του εντασσομένου προσωπικού, βεβαιουμένη δια του ασφαλιστικού φορέως του εργαζομένου και της Επιχειρήσεως όπου ηργάζετο, λαμβάνεται υπ' όψιν κατά την ένταξιν και μέχρι δύο βαθμούς δια τους έχοντας πέραν των 8 ετών συναφή προϋπηρεσίαν και μέχρις ενός βαθμού δια τους έχοντας προϋπηρεσίαν πέραν των 5 ετών.
  Η ένταξις ενεργείται δια μεν τους κατόχους απολυτηρίου εξαταξίου γυμνασίου ή πτυχίου ανωτέρας ή ανωτάτης σχολής της ημεδαπής ή ισοτίμου σχολής της αλλοδαπής μέχρι του 4ου βαθμού, δια δε τους λοιπούς μέχρι του 6ου βαθμού.
  "Η εφαρμογή του δεύτερου εδαφίου της παραγράφου αυτής αρχίζει από τη δημοσίευση του Κανονισμού Προσωπικού που προβλέπεται από το άρθρ. 20".
  Το τελευταίο εδάφιο προστέθηκε από τότε που ίσχυσε ο Νόμ. 1068/1980 από την παρ. 7 άρθρ. 26 Ν¨ομ. 1418/1984 (ΦΕΚ Α΄ 23), (ανωτ. σελ. 130,625).
Κανονισμοί δικτύων
  ’ρθρ.22.-1.Δια Π. Δ./τος, εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Συντονισμού, Βιομηχανίας και 
Ενεργείας και Κοινωνικών Υπηρεσιών, εκδίδεται κανονισμός δι' ου καθορίζονται τα της λειτουργίας του δικτύου αποχετεύσεως, ιδία δε αι επιβαλλόμεναι   εις  τας   βιομηχανίας   ή  βιοτεχνίας   πρόσθε-


(Αντί για τη σελ. 682,13(β) Σελ. 682,13(γ)
Τεύχος Θ52-Σελ. 137

τοι υποχρεώσεις, αι ουσίαι, των οποίων η καθ' οιονδήποτε τρόπον διάθεσις εις το δίκτυον αποχετεύσεως απαγορεύεται, η επιτρεπομένη συγκέντρωσις ρυπαινουσών ουσιών, τα όρια φυσικών και λοιπών παραμέτρων των διατεθειμένων εις τα δίκτυα υγρών βιομηχανικών αποβλήτων και τα της χρησιμοποιήσεως των υδάτων και των προϊόντων της αποχετεύσεως.
  2.Δι' ομοίου Π. Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Εσωτερικών και Δημοσίων Έργων μετ' εισήγησιν του Διοικητικού Συμβουλίου της Εταιρείας, ορίζεται ο τρόπος λειτουργίας του δικτύου αποχετεύσεως, ιδία δε τα υπόχρεα προς σύνδεσιν ακίνητα, τα του αριθμού των εξωτερικών διακλαδώσεων, τα της αποχετεύσεως των ομβρίων υδάτων των ακινήτων, τα της αποχετεύσεως χαμηλών χώρων και επιφανειών, τα της διαδικασίας συνδέσεως μετά του δικτύου αποχετεύσεως, τα της διακοπής των συνδέσεων, αι αντίστοιχοι εν γένει υποχρεώσεις των ιδιοκτητών ακινήτων των ιδιωτών και παντός οργανισμού ή επιχειρήσεως κοινής ωφελείας, ως και τα σχετικά δικαιώματα των οργάνων της Εταιρείας, το προς υπολογισμόν της δαπάνης κατασκευής του αγωγού λαμβανόμενον υπ' όψιν μήκος προσόψεως δι' ακίνητα έχοντα προσόψεις επί πλειόνων της μιας οδών, ο τρόπος υπολογισμού της επιβαρύνσεως των ακινήτων επί του αυτού οικοπέδου εις ο υφίσταται κάθετος ιδιοκτησία, ο τρόπος κατασκευής υπό της Εταιρείας της εξωτερικής διακλαδώσεως προς σύνδεσιν ακινήτων, ων οι 
υπόχρεοι προς τούτο δεν υποβάλλουν εντός της ταχθείσης προθεσμίας υπό της Εταιρείας τα προς εκτέλεσιν της συνδέσεως δικαιολογητικά και τα της εισπράξεως των δαπανών αυτών εν τη περιπτώσει ταύτη, ως και πάσα λεπτομέρεια περί την λειτουργίαν, συντήρησιν και εκμετάλλευσιν των έργων της Εταιρείας.
  Εκδόθηκε το Π.Δ. 6/24 Δεκ. 1985-17 Ιαν. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 3), ανωτ. σελ. 622,45.
  3.Δι αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου της Εταιρείας, εγκρινομένης υπό του Υπουργού Δημοσίων Έργων, ρυθμίζονται τα της λειτουργίας του δικτύου υδρεύσεως, ιδία δε ο τρόπος του καθορισμού εκάστοτε της τιμής του ύδατος, τα της διανομής του ύδατος, τα της διαδικασίας συνδέσεως μετά του δικτύου υδρεύσεως, τα της διακοπής των συνδέσεων, τα των διακλαδώσεων του δικτύου, τα υπόχρεα προς σύνδεσιν ακίνητα και οι υπόχρεοι καταβολής των πάσης φύσεως τελών και δικαιωμάτων υδρεύσεως της Εταιρείας λεπτομέρεια.
  Μέχρι της εκδόσεως των κανονισμών τούτων εφαρμόζονται τα εν ισχύϊ τιμολόγια και κανονισμοί των υπηρεσιών υδρεύσεως και αποχετεύσεως του Ο.Α.Π. και Ε.Ε.Υ.

Σελ. 682,14(γ)
Τεύχος Θ52-Σελ.138
  
Δήλωσις των ιδιοκτητών περί του τρόπου αποχετεύσεως των ακινήτων. Αστυνόμευσις των δικτύων υδρεύσεως και αποχετεύσεως.
  ’ρθρ.23.-1.Ο ιδιοκτήτης, συνιδιοκτήτης, νομεύς ή συννομεύς ακινήτου κειμένου εις την περιοχήν της Εταιρείας, επί δε συνδιοκτησίας κατά τας διατάξεις του Νόμ. 3741/1929 "περί της ιδιοκτησίας κατ' ορόφους" και του Ν.Δ. 1024/1971 "περί διηρημένης ιδιοκτησίας επί οικοδομημάτων ανεγειρομένων επί ενιαίου οικοπέδου" και των άρθρ. 1002 και 1117 του Αστικού Κώδικος και ο εις ον εχορηγήθη η άδεια κατασκευής της οικοδομής, ως και ο διαχειριστής ταύτης, καλούμενος υπό της Εταιρείας, υποχρεούται όπως, εντός της τασσομένης αυτώ προθεσμίας, ουχί ελάσσοντος του μηνός, δηλώση εγγράφως τον τρόπον αποχετεύσεως του ακινήτου του και επιτρέπη και διευκολύνη τον υπό της Εταιρείας έλεγχον της ακριβείας της δηλώσεώς του.
  2.Εις τους παρανόμως συνδεδεμένους ή συνδεομένους προς το δίκτυον αποχετεύσεως η Εταιρεία επιβάλλει πρόστιμον ίσον προς το 100% της αναλογούσης δαπάνης συνδέσεως και κατασκευής του αγωγού και αποφασίζει μετά τρίμηνον από της διαπιστώσεως της παρανόμου συνδέσεως την διακοπήν της υδροδοτήσεως μέχρις εξοφλήσεως των υποχρεώσεων αυτών προς την Εταιρείαν. Το ήμισυ του ανωτέρω προστίμου περιέρχεται εις τον οικείον Δήμον ή Κοινότητα. Οι δηλούντες την παράνομον σύνδεσιν προς την Εταιρείαν εντός εξαμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος απαλλάσσονται του ημίσεος του ανωτέρω προστίμου.
  3.Ο μη υποβάλλων την εις την παρ. 1 του παρόντος άρθρου δήλωσιν ή ο μη υποβάλλων ταύτην εντός της υπό της Εταιρείας ταχθείσης προθεσμίας ή ο αμέσως αρνούμενος εις τα όργανα της Εταιρείας την εντός του ακινήτου είσοδον προς έλεγχον της ακριβείας της τοιαύτης δηλώσεως ή ο παρακωλύων καθ' οιονδήποτε τρόπον την διενέργειαν του σχετικού ελέγχου, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι 3 μηνών ή δια χρηματικής ποινής. Ο υποβάλλων εν γνώσει ψευδή δήλωσιν τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις εξ μηνών ή δια χρηματικής ποινής.
  4.Η αστυνόμευσις των συστημάτων υδρεύσεως και αποχετεύσεως της Εταιρείας, ως και η κατά τας διατάξεις του από 18/21-3-1924 δ/τος "περί κωδικοποιήσεως του Νόμ. 2853 κλπ." αστυνόμευσις δημοσίων υδάτων εις την περιοχήν ταύτην, ανατίθεται εις τους τεχνικούς υπαλλήλους της Εταιρείας και εν αδυναμία τούτων εφαρμόζονται αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις περί αστυνομεύσεως των δημοτικών και κοινοτικών έργων.
  
  
  
  
  
  
  
  
5.Πάσα αμέσως ή εμμέσως προξενουμένη βλάβη επί των πάσης φύσεως ή κατηγορίας έργων υδρεύσεως υπονόμων ή ετέρων στοιχείων των συστημάτων υδρεύσεως και αποχετεύσεως της Εταιρείας και επί των πάσης φύσεως έργων, εν εκτελέσει ή τετελεσμένων, ως και πάσα παράβασις των εν τη προηγουμένη παραγράφω διατάξεων, πεί αστυνομεύσεως των δημοσίων υδάτων, βεβαιούται δια πρωτοκόλλου, συντασσομένου υπό των κατά την ανωτέρω παράγραφον αρμοδίων υπαλλήλων εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά αναλόγως των διατάξεων των παρ. 2 έως 5 του δια του άρθρ. 4 του Α.Ν. 1966/1939 "περί συμπληρώσεως" των περί εκτελέσεως Δημοσίων Έργων κειμένων διατάξεων" αντικατασταθέντος άρθρ. 24 του από 25 Νοεμ. 1929 Π.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως" των "περί κατασκευής και συντηρήσεως οδών κειμένων διατάξεων", ως του εκάστοτε ισχύει. Τας κατά τας ανωτέρω διατάξεις αρμοδιότητας του Επιθεωρητού δημοσίων έργων ασκεί ο Γενικός Διευθυντής της Εταιρείας, ούτινος αι επί θεμάτων τούτων αποφάσεις υποβάλλονται προς έγκρισιν εις τον Υπουργόν Δημοσίων Έργων. Η βεβαίωσις των 
ποσών της ζημίας διενεργείται υπό της Εταιρείας και εισπράττεται κατά τας περί εισπράξεως των εσόδων αυτής διατάξεις.
Ποινικαί διατάξεις
  ’ρθρ.24.-1.Απαγορεύεται η άνευ εγγράφου αδείας της Ε.Υ.Δ.Α.Π. ή του οικείου Δήμου ή Κοινότητος εκτέλεσις οιασδήποτε εργασίας αποχετεύσεως έξω του σίφωνος, εις ον καταλήγουν αι εσωτερικαί εγκαταστάσεις αποχετεύσεως του ακινήτου. Επίσης απαγορεύεται κατά πάσαν περίπτωσιν η εκτέλεσις οιασδήποτε εργασίας, επί σκοπώ λαθραίας αποχετεύσεως ακαθάρτων ή οβρίων υδάτων ακινήτου τινός εις το δίκτυον αποχετεύσεως.
  2.Ο παραβαίνων τας διατάξεις της παρ. 1 τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις εξ μηνών και δια χρηματικής ποινής μέχρι 50.000 δραχμών. Εάν η εν τη παρ. 1 αξιόποινος πράξις εγένετο επί σκοπώ παρανόμου αποχετεύσεως πλειόνων ακινήτων, δια της κατασκευής υπονόμου μελλούσης να εξυπηρετήση ταύτα και συνδέσεως αυτής μετά του δικτύου αποχετεύσεως, ο υπαίτιος ταύτης τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις ενός έτους και δια χρηματικής ποινής 100.000 μέχρι 200.000 δραχμών.
  3.Η Εταιρεία δύναται πάντοτε να παρίσταται ως πολιτικώς ενάγουσα, τόσον εν τη προδικασία, όσον και εν τη κυρία διαδικασία, προς επιδίωξιν της εκ των αξιοποίνων τούτων πράξεων αποζημιώσεως και αποκαταστάσεως, ως και της χρηματικής ικανοποιήσεώς της λόγω της εξ αυτών ηθικής βλάβης της, τηρουμένων αναλόγως των διατάξεων των άρθρ. 63 επ. και 82 επ. κώδικος ποινικής δικονομίας.
  4.Η Εταιρεία υποχρεούται δι' αιτήσεώς της, υποβαλλομένης εις τον εισαγγελέα πρωτοδικών, να αιτήται κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 22 του Α.Ν. 1539/1938 "περί προστασίας των δημοσίων κτημάτων" την άμεσον επαναφοράν των πραγμάτων εις 

  
  
την προτέραν κατάστασιν, ήτις διατάσσεται υποχρεωτικως, εφ' όσον ήθελε διαπιστωθή αυθαίρετος κατασκευή αποχετευτικού έργου. Η απόφασις του εισαγγελέως πρωτοδικών, εκδιδομένη εντός της συντομωτέρας δυνατής προθεσμίας και μη υποκειμένη εις ένδικον μέσον, εκτελείται δια συνεργείου της Εταιρείας υπό την προστασίαν της αρμοδίας αστυνομικής αρχής, ήτις παρακολουθεί την ακριβή τήρησιν αυτής. Αι απαιτηθησόμεναι δια την τοιαύτην επαναφοράν των πραγμάτων εις την προτέραν κατάστασιν δαπάναι βεβαιούνται υπό της Εταιρείας εις βάρος του δράστου, εφ' όσον ήθελεν ούτος καταδικασθή υπό του αρμοδίου δικαστηρίου, κατά την παρ. 3 του παρόντος άρθρου, ή, εν περιπτώσει απαλλαγής τούτου, εφ' όσον ήθελεν υποχρεωθή εις την καταβολήν των τοιούτων δαπανών, του δικαστηρίου υποχρεωτικώς αποφαινομένου επί της τοιαύτης καταβολής ή μη. Αι δαπάναι αύται εισπράττονται κατά τας περί εισπράξεως των εσόδων της Εταιρείας διατάξεις.
Έργα - Προμήθειαι
  ’ρθρ.25.-1.Τα έργα και αι προμήθειαι δια την κατασκευήν συντήρησιν και λειτουργίαν των συστημάτων υδρεύσεως και αποχετεύσεως, πλην εκείνων των οποίων την εκτέλεσιν αναλαμβάνουν δια του παρόντος νόμου οι Οργανισμοί Τοπικής Αυτοδιοικήσεως και εκείνων των οποίων αναλαμβάνει την εκτέλεσιν το Υπουργείον Δημοσίων Έργων κατά τα εν άρθρ. 27 οριζόμενα, εκτελούνται υπό της Ε.Υ.Δ.Α.Π.
  2.Η διαδικασία και ο τρόπος διεξαγωγής των μετά των τρίτων συναλλαγών της Ε.Υ.Δ.Α.Π. (ως κατασκευής έργων και αναθέσεων προμηθειών κλπ.) καθορίζονται δια κανονισμού, συντασσομένου υπό του Διοικητικού Συμβουλίου της Εταιρείας και εγκρινομένου ή τροποποιουμένου δια Π.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Εσωτερικών και Δημοσίων Έργων, εντός έτους από της δημοσιεύσεως του παρόντος. Ο ανωτέρω κανονισμός θα εφαρμόζεται και υπό των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως της περιοχής αρμοδιότητος της Εταιρείας, προκειμένου περί των υπ' αυτών εκτελουμένων έργων αποχετεύσεως.
  3.Τας μελέτας των εκτελουμένων υπό των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως έργων συντάσσει και εγκρίνει η Ε.Υ.Δ.Α.Π., ήτις μετέχει εις την επίβλεψιν εκτελέσεως και την τελική παραλαβήν αυτών.
  4.Μέχρι δημοσιεύσεως του ανωτέρω κανονισμού εκτελέσεως έργων και προμηθειών θα εφαρμόζωνται αι ισχύουσαι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος σχετικαί διατάξεις περί Ο.Α.Π., Ε.Ε.Υ. και Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως.
  5.Αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις του Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικος περί εκσκαφής προς ανεύρεσιν ύδατος και εγκαταστάσεως δικτύου υδρεύσεως εφαρμόζονται και προκειμένου περί της Ε.Υ.Δ.Α.Π.
  
(Αντί για τη σελ. 682,15) Σελ. 682,15(α)
Τεύχος Η113-Σελ. 129

Προγραμματισμός υπό Οργανισμών Τοπικής 
Αυτοδιοικήσεως
  ’ρθρ.26.-1.Οι Δήμοι και αι Κοινότητες, εις την περιοχήν των οποίων διέρχονται διαδημοτικοί αγωγοί, των οποίων η ευθύνη κατασκευής ανήκει εις τούτους, υποχρεούνται κατά την σύνταξιν του ετησίου προγράμματος έργων αποχετεύσεως να εγγράφουν πίστωσιν ίσην τουλάχιστον προς το 15% του συνολικού ύψους του προγράμματος αυτού.
  2.Η προτεραιότης κατασκευής των ανωτέρω αγωγών δέον να συμφωνήται και καθορίζεται υπό των οικείων συμβουλίων των Ο.Τ.Α., επί των σκοπώ της ταχυτέρας λειτουργικότητος των αγωγών.
Εκτέλεσις έργων υπό του Υπουργείου
 Δημοσίων Έργων
  ’ρθρ.27.-1.Κατ' εξαίρεσιν, η μελέτη και η κατασκευή αγωγών υποδοχής λυμάτων, αντλιοστασίων και βιολογικού καθαρισμού αυτών, η κάλυψις ποταμών και χειμάρρων και η διευθέτησις αυτών, ως και η μελέτη και κατασκευή έργων συλλήψεως, αποθηκεύσεως και μεταφοράς ύδατος ευρισκομένων εκτός της περιοχής αρμοδιότητος της Εταιρείας, περιλαμβανομένων και των συναφών εγκαταστάσεων και προμηθειών, δύναται να κατασκευάζωνται και ενεργώνται υπό του Υπουργείου Δημοσίων Έργων, κατόπιν σχετικής αιτήσεως του Διοικητικού Συμβουλίου αυτής προς τον Υπουργόν Δημοσίων Έργων.
  2.Τα ως άνω έργα και εγκαταστάσεις, μετά την κατασκευήν και οριστικήν παραλαβήν των, παραδίδονται εις την Εταιρείαν και τμηματικώς.
  3.Εις τας περιπτώσεις της προηγουμένης παραγράφου τα ποσά των πιστώσεων μεταφέρονται υπό της Εταιρείας δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου αυτής εις το οικείον δημόσιον ταμείον υπέρ του Υπουργείου Δημοσίων Έργων, των οικείων πιστώσεων εγγραφομένων εις τον προϋπολογισμόν αυτού, το οποίον διαχειρίζεται ταύτας κατά τας εκάστοτε ισχυούσας περί εκτελέσεως δημοσίων έργων διατάξεις. Η αλληλογραφία η σχετική προς την μελέτην και εκτέλεσιν των ανωτέρω έργων κοινοποιείται υποχρεωτικώς και προς την Ε.Υ.Δ.Α.Π.
  4.Αι εκ της εκτελέσεως των ανωτέρω έργων προκύπτουσαι επιφάνειαι περιέρχονται εις το Δημόσιον, το οποίον μεταβιβάζει ταύτας προς την Κτηματικήν Εταιρείαν του Δημοσίου ή παραχωρεί αυτάς προς την Ε.Υ.Δ.Α.Π. δι' ανέγερσιν ακινήτων ή άλλων απαραιτήτων αυτής εγκαταστάσεων.
  
Σελ. 682,16(α)
Τεύχος Η113-Σελ. 130
  
"5.Η μελέτη και η κατασκευή των έργων που προβλέπονται στην παρ. 1, καθώς και των αγωγών αποχέτευσης ομβρίων υδάτων μπορεί μετά από απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων, να εκτελούνται απευθείας από τις αρμόδιες υπηρεσίες της Γενικής Γραμματείας Δημόσιων Έργων, εφόσον η δαπάνη για τα έργα αυτά καταβάλλεται από τις πιστώσεις δημόσιων επενδύσεων, Οι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρου αυτού εφαρμόζονται ανάλογα και για τα έργα της παραγράφου αυτής".
  Η παρ. 5 προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 15 Νόμ. 1647/12-19 Σεπτ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 141) (Τόμ. 23Α, σελ. 294, 48043).
Απαλλοτριώσεις
  ’ρθρ.28.-1.Τα υπό της Εταιρείας εκτελούμενα έργα χαρακτηρίζονται δημοσίας ωφελείας, τα δε ταύτα, ως και δια τας συναφείς εγκαταστάσεις αναγκαιούντα ακίνητα, απαλλοτριούνται αναγκαστικώς υπέρ και δαπάναις αυτής, δια πράξεως του Υπουργού Δημοσίων Έργων, κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου ταύτης, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων υπέρ των Δήμων και Κοινοτήτων εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων. Καθ' όμοιον τρόπον συνιστώνται αναγκαστικώς και δουλείαι οιασδήποτε μορφής.
  2.Αι διατάξεις του Ν.Δ. 797/1971 "περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων" και αι δι' αυτών διατηρηθείσαι εξαιρέσεις επί Δήμων και Κοινοτήτων, ισχύουν και δια τας υπέρ της Εταιρείας απαλλοτριώσεις, επιφυλασσομένων των ειδικωτέρων διατάξεων του Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικος.
  3.Εφ' όσον τα έργα πρόκειται να κατασκευασθούν υπό της Εταιρείας εις χώρους προβλεπομένους δι' οδούς, πλατείας ή λοιπούς κοινοχρήστους χώρους του εδαφ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 2 του από 17/7.16/8/1923 Ν. Δ/τος "περί σχεδίου πόλεων, κωμών και συνοικισμών του Κράτους και της οικοδομής αυτών", η απαλλοτρίωσις κηρύσσεται υπέρ του Δήμου ή της Κοινότητος και δαπάναις της Εταιρείας.
  4.Αι διατάξεις του άρθρ. 204 του Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικος εφαρμόζονται αναλόγως και επί της Εταιρείας.
Εποπτεία
  ’ρθρ.29.-1.Η εποπτεία της Εταιρείας ασκείται υπό των Υπουργών Εσωτερικών και Δημοσίων Έργων.


Φορολογικαί και λοιπαί απαλλαγαί
  ’ρθρ.30.-1.Η μεταβίβασις εις την Ε.Υ.Δ.Α.Π. παντός περιουσιακού στοιχείου και εν γένει εμπραγμάτου ή ενοχικού δικαιώματος, απαιτήσεως ή υποχρεώσεως, ως και αι περί ταύτην σχετικαί συμβάσεις, αι δανειακαί συμβάσεις, ως και η εγγραφή υποθήκης ή προσημειώσεως επί ακινήτων αυτής απαλλάσσονται παντός γενικού ή ειδικού φόρου ή τέλους, ή τέλους χαρτοσήμου, δικαιώματος ή εισφοράς, κρατήσεως ή άλλης επιβαρύνσεως, οιασδήποτε μορφής, υπέρ του Δημοσίου, των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως ή οιουδήποτε τρίτου.
  2.Οι τόκοι των εις την Ε.Υ.Δ.Α.Π. παρεχομένων δανείων ή πιστώσεων, απαλλάσσονται του κατά τας ισχυούσας εκάστοτε διατάξεις φόρου εισοδήματος και παντός συνεισπραττομένου φόρου, τέλους, τέλους χαρτοσήμου, εφ' όσον υπόχρεως είναι αλλοδαπός, μη διατηρών μόνιμον εγκατάστασιν εν Ελλάδι. εις την περίπτωσιν ταύτην η Ε.Υ.Δ.Α.Π. απαλλάσσεται πάσης υποχρεώσεως, παρακρατήσεως κλπ. φόρου εισοδήματος επί των άνω τόκων.
  3.Η Ε.Υ.Δ.Α.Π. δεν καταβάλλει εισφοράς υπέρ ασφαλιστικών ταμείων οιασδήποτε φύσεως, πλην εκείνων εις α ασφαλίζει υποχρεωτικώς το προσωπικόν αυτής κατά τον παρόντα νόμον ή άλλους ειδικούς δια το προσωπικόν νόμους.
  4.Αλλοδαπά φυσικά ή νομικά πρόσωπα αναλαμβάνοντα την εκτέλεσιν εργασιών ή προμηθειών σχετιζομένων με την μελέτην, κατασκευήν, εξοπλισμόν, οργάνωσιν, συντήρησιν, λειτουργίαν, βελτίωσιν ή επέκτασιν των έργων υδρεύσεως και αποχετεύσεως, δεν υπόκεινται εις φορολογίαν δια τα εις το εξωτερικόν κτώμενα εισοδήματα. Φορολογούνται δια τα εν Ελλάδι κτώμενα κέρδη αυτών, τα οποία εξευρίσκονται κατά τας γενικάς διατάξεις περί φορολογίας εισοδήματος.
  5.Η Ε.Υ.Δ.Α.Π. δεν υποχρεούται να μετέχη εις Εμπορικά ή Βιομηχανικά Επιμελητήρια ή Συνδέσμους ουδέ να καταβάλλη οιανδήποτε συνδρομήν ή εισφοράν υπέρ αυτών.
Τελικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.31.-1.Πάσα εν γένει διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος νόμο ή ρυθμίζουσα άλλως θέματα διεπόμενα υπ' αυτού καταργείται.
  2.(Καταργήθηκε αναδρομικά από τότε που ίσχυσε από την παρ. 1 άρθρ. 16 Νόμ. 1332/1983, (ανωτ. σελ. 130,619).
  "3.Μέχρι τη δημοσίευση των Π.Δ/των και κανονισμών που προβλέπονται από το νόμο αυτόν εξακολουθούν να ισχύουν οι κείμενες σχετικές διατάξεις, εφόσον δεν αντιβαίνουν στις διατάξεις του νόμου αυτού".
  
  
  
Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από τότε που ίσχυσε με την παρ. 8 άρθρ. 26 Νόμ. 1418/1984 (Φεκ Α΄ 23), (ανωτ. σελ. 130,625).
  4.Δια Π. Δ/τος, εφ' άπαξ εκδιδομένου, προτάσει του Υπουργού Δημοσίων Έργων, επιτρέπεται η κωδικοποίησις των ισχυουσών περί Ε.Υ.Δ.Α.Π. διατάξεων, ως ήθελον τροποποιηθή αύται μέχρι της εκδόσεως του Δ/τος τούτου.
  ’ρθρ.32.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

7.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. ΕΔ5/22 της 17 Ιαν./1 Φεβρ. 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 52)
Κανονισμός Λειτουργίας Δικτύου Υδρεύσεως Ε.Υ.Δ.Α.Π.
  Τροποποιήθηκε από τις Δ16γ/015/891/Γ/30 Νοεμ./4 Δεκ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 997) και Δ16γ/ 196/4/198/Γ της 27-28 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 204) απόφ. Υπ. Εσωτ. Δημ. Διοίκησης και Αποκ./σης, Εθν. Οικ. Οικον. και ΠΕΧΩΔΕ.

8.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1428
	της 4/11 Απρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 43)
Εκμετάλλευση λατομείων αδρανών υλικών και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.28.-Στην Εταιρία Ύδρευσης- Αποχέτευσης Πρωτεύουσας (ΕΥΔΑΠ) μπορεί να ανατεθεί η ευθύνη και μέριμνα για τη μελέτη και την κατασκευή έργων που εμπίπτουν στο σκοπό της και για άλλες περιοχές εκτός της περιοχής αρμοδιότητάς της, εφόσον της χορηγούνται σχετικές πιστώσεις από τον Προϋπολογισμό Δημοσίων Επενδύσεων ή από άλλες πηγές.
  Οι βασικοί όροι και προϋποθέσεις της ανάθεσης καθορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Εσωτερικών, Δημοσίων Έργων και Ενεργείας και Φυσικών Πόρων.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 13Α 
σελ. 648,31.

9.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 154
	της 27 Μαρτ./18 Απρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 48)
Επέκταση αρμοδιότητας Εταιρείας Υδρεύσεως και Αποχετεύσεως Πρωτευούσης (Ε.Υ.Δ.Α.Π.) στις περιφέρειες: α)Δήμου Σαλαμίνας και β)Κοινότητας ’νοιξης Αττικής.


(Αντί για τη σελ. 682,17(δ) Σελ. 682,17(ε)
Τεύχος 1231-Σελ. 79

10.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 47
	της 12 Ιαν./12 Φεβρ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 17)
Εσωτερικός κανονισμός προμηθειών και εκποιήσεων της Εταιρείας Υδρεύσεως και Αποχετεύσεως Πρωτευούσης (Ε.Υ.Δ.Α.Π.).
  Σύμφωνα με την Δ16γ/10/208/482/Γ της 8/28 Απρ. 1993 αποφ. ΥΠΕΧΩΔΕ (ΦΕΚ Β΄ 295) κατωτ. αριθμ. 15 το άνω Π..Δ. 47/85 έπαυσε να ισχύει από την δημοσίευση της.

11.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 36
	της 26 Ιαν./5 Φεβρ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 13)
Επέκταση περιοχής αρμοδιότητας Εταιρείας Ύδρευσης και Αποχέτευσης Πρωτεύουσας (Ε.Υ.Δ.Α.Π.) στην περιοχή της Κοινότητας Μαραθώνα Αττικής.






























Σελ. 682,18(ε)
Τεύχος 1231- Σελ. 80

12.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΠΕΡΙΒ/ΝΤΟΣ, ΧΩΡ/ΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Δ16γ/09/639/Γ
	της 21 Σεπτ./2 Οκτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 602)
Επιβολή τελών στα βυτιοφόρα μεταφοράς λυμάτων.

13.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2052
	της 3/8 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 94)
Μέτρα για την αντιμετώπιση του νέφους και πολεοδομικές ρυθμίσεις.
  ’ρθρ.19.-α.Από την 1η Μαΐου 1990 μειώνεται αναδρομικά η τιμή του νερού που παρέχεται από την Ε.Υ.Δ.Α.Π. προς τους Ο.Τ.Α. για την ενίσχυση των δικτύων τους, σε δρχ. 50 το κυβικό μέτρο, πλέον των νομίμων προσαυξήσεων, ανεξάρτητα από το ύφος της μηνιαίας κατανάλωσης. Από τη δημοσίευση του παρόντος απαγορεύεται η διάθεση νερού από τους Ο.Τ.Α. σε τιμή κατώτερη από εκείνη που ορίζουν τα εκάστοτε ισχύοντα τιμολόγια ύδρευσης της Ε.Υ.Δ.Α.Π. Οποιαδήποτε μελλοντική αύξηση των τιμολογίων ύδρευσης της Ε.Υ.Δ.Α.Π., συνεπάγεται και την αντίστοιχη αύξησή της τιμής του νερού που παρέχεται για την ενίσχυση των δικτύων των Ο.Τ.Α.
  Τα εδάφια β΄ και γ΄ καταργήθηκαν από την περίπτ. 4 της παρ. 2 του άρθρ. 16 του Νόμ. 2307/8-15 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 113) (τομ. 3 Σελ. 52,624).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. ανωτ. αριθ. 294,48061.

  
14.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2118
	της 3 / 4 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 23)
Μέτρα για την αντιμετώπιση της λειψυδρίας.
Περιορισμοί χρήσης νερού
  ’ρθρ.1.-1.Απαγορεύεται η χρησιμοποίηση νερού της Ε.Υ.Δ.Α.Π. για πότισμα δημόσιων και ιδιωτικών κήπων, κτημάτων και γενικώς χώρων πρασίνου, καθώς και για το γέμισμα δημόσιων και ιδιωτικών κολυμβητικών δεξαμενών (πισίνες), με εξαίρεση της κολυμβητικές δεξαμενές και χλοοτάπητες αγωνιστικών χώρων δημόσιου ενδιαφέροντος για τα οποία αποφασίζει κατά περίπτωση ο Υπουργός Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, 

  
ύστερα από αίτηση των ενδιαφερομένων. Απαγορεύεται, επίσης, το πλύσιμο αυτοκινήτων πεζοδρομίων και ανάλογων επιφανειών με χρήση σωλήνος ποτίσματος (λάστιχο). Στις περιπτώσεις παραβάσεων διακόπτεται η παροχή νερού από την Ε.Υ.Δ.Α.Π. για χρονικό διάστημα από 2 μέχρι 10 ημέρες και επιβάλλεται πρόστιμο 10.000 έως 100.000 δρχ. Σε περίπτωση υποτροπής τα ανωτέρω όρια διπλασιάζονται.
  2.Για τις επαγγελματικές καταναλώσεις είτε αυτές υπάγονται στο Γενικό Τιμολόγιο (Κατηγορία Ι) είτε στο Βιομηχανικό - Επαγγελματικό Τιμολόγιο (κατηγορία ΙΙ), ορίζεται ανώτερο όριο κατανάλωσης 70% της αντίστοιχης χρονικής περιόδου σύγκρισης. Εξαιρούνται τα πλυντήρια αυτοκινήτων, για τα οποία το ανώτατο όριο κατανάλωσης ορίζεται σε ποσοστό 50% της αντίστοιχης περιόδου σύγκρισης.
  Για τις καθ' υπέρβαση των άνω ορίων, καταναλώσεις, εφαρμόζεται αυξημένη ειδική τιμή νερού ίση με 2.500 δρχ. ανά κυβικό μέτρο. Η ειδική αυτή τιμή μπορεί να αρθεί σε συγκεκριμένες περιπτώσεις με απόφαση του Δ.Σ. της Ε.Υ.Δ.Α.Π., αν κριθεί ότι ήταν αδύνατο στον καταναλωτή να μην υπερβεί το ανώτατο όριο κατανάλωσης. Μόνη η αυξημένη επαγγελματική δραστηριότητα του καταναλωτή δεν αποτελεί λόγο για τη μη εφαρμογή της ειδικής αυτής τιμής.
  3.Για παροχές, που εξυπηρετούν οικιακές καταναλώσεις, επιβάλλεται περιορισμός κατανάλωσης νερού ως εξής:
  α.Για το μέρος της τριμηνιαίας κατανάλωσης έως 15 κυβικά μέτρα κανένας περιορισμός.
  β.Για το μέρος της τριμηνιαίας κατανάλωσης από 16 μέχρι 50 κυβικά μέτρα περιορισμός 20%.
  γ.Για το μέρος της τριμηνιαίας κατανάλωσης από 51 κυβικά μέτρα και άνω περιορισμός 40%.
  δ.Ανώτατο όριο τριμηνιαίας κατανάλωσης ορίζονται τα 100 κυβικά μέτρα νερού.
  Για τις καθ' υπέρβαση των άνω ορίων καταναλώσεις των παρ. 3.γ και 3.δ εφαρμόζεται αυξημένη ειδική τιμή νερού ίση με 2.500 δρχ. ανά κυβικό μέτρο.
  Στις περιπτώσεις, κατά τις οποίες οι κατα-
ναλώσεις       υπερβαίνουν      τα     ανώτατα     όρια







(Αντί για τη σελ. 682,19) Σελ. 682,19(α)
Τεύχος 1231-Σελ. 81

των παρ. 3.β, 3.γ και 3.δ του παρόντος άρθρου κατά ποσοστό πλέον του 15% η Ε.Υ.Δ.Α.Π. δύναται μετά από απόφαση του διοικητικού συμβουλίου της, να διακόπτει την παροχή νερού για χρονικό διάστημα από 5 μέχρι και 15 ημέρες.
  4.Οι αρχές, στις οποίες υπάγονται δημόσια και δημοτικά καταστήματα, σχολεία και οργανισμοί κοινής ωφέλειας, υποχρεούνται να λάβουν τα αναγκαία μέτρα για τη μείωση της κατανάλωσης νερού κατά 30%, ως προς τη χρονική περίοδο συγκρίσεως.
  Για τις καθ' υπέρβαση του άνω ορίου καταναλώσεις θα εφαρμόζεται αυξημένη ειδική τιμή νερού ίση με 2.500 δρχ. ανά κυβικό μέτρο.
Υπολογισμός περιόδου σύγκρισης -
 Καταγραφή καταναλωτών
  ’ρθρ.2.-1.Ως χρονική περίοδος σύγκρισης των καταναλώσεων, για την επιβολή των περιορισμών (μειώσεων) του προηγούμενου άρθρου λαμβάνεται το δωδεκάμηνο από 3 Φεβρ. 1992 μέχρι 2 Φεβρ. 1993.
  2.α.Μειώσεις της κατανάλωσης, οι οποίες κατεγράφησαν κατά το χρονικό διάστημα από 1.7.1992 έως 2.2.1993, οπότε εφηρμόσθη το κεφ. Β΄ της υπ' αριθ. Δ16γ/01/545/Γ/24.7.1992 κοινής απόφασης των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας Εσωτερικών και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων (ΦΕΚ 518 Β΄/10.8.1992), υπολογίζονται και συμψηφίζονται - κατά τη διαδικασία έκδοσης των λογαριασμών της Ε.Υ.Δ.Α.Π. - με τους επιβαλλόμενους από την παρούσα περιορισμούς, για κάθε κατηγορία κατανάλωσης και μέχρι συμπληρώσεως των ανώτατων ορίων περιορισμών (μειώσεων).
  β.Οι εκπτώσεις για μειωμένη καταμετρούμενη κατανάλωση, που προβλέπονται από το κεφ. Β΄ της αποφάσεως του προηγούμενου εδαφίου, καταργούνται.
  3.Κατά την εφαρμογή του παρόντος νόμου στην τρέχουσα περίοδο καταμέτρησης, τα ανώτατα όρια κατανάλωσης του προηγούμενου άρθρου προκύπτουν με αναλογική κατανομή της περυσινής κατανάλωσης μεταξύ των πριν και μετά την 3.2.1993 αντίστοιχων χρόνων της περιόδου καταμέτρησης.
  4.Όλοι οι καταναλωτές της Ε.Υ.Δ.Α.Π. υποχρεούνται να συμπληρώσουν και να καταθέσουν στην Ε.Υ.Δ.Α.Π. ειδικό έντυπο-δήλωση, εντός της οριζόμενης σε αυτό προθεσμίας, που αποστέλλεται από την Εταιρεία και στο οποίο δηλώνονται το είδος της χρήσης που εξυπηρετεί η παροχή, ο αριθμός και τα ονόματα των εξυπηρετούμενων από κάθε μετρητή μονίμων μελών των οικογενειών και τα λοιπά ζητούμενα στο έντυπο-δήλωση στοιχεία. Οι Ο.Τ.Α., οι οποίοι διαχειρίζονται τη διανομή νερού της Ε.Υ.Δ.Α.Π. υποχρεούνται για την αποστολή όμοιου εντύπου-δήλωσης και την καταγραφή των 

Σελ. 682,20(α)
Τεύχος 1231-Σελ. 82
  
ως άνω στοιχείων των καταναλωτών τους. Το ειδικό αυτό έντυπο-δήλωση υπέχει θέση υπευθύνου δηλώσεως κατά την έννοια του Νόμ. 1599/1986 για όλες τις συνέπειες. Η μη υποβολή της δήλωσης ή η ανακριβής ή η ελλιπής συμπλήρωσή της μπορεί να επιφέρει επίσης διακοπή της παροχής νερού μέχρις ότου υποβληθεί ειλικρινής και πλήρης δήλωση.
Επέκταση των διατάξεων περιορισμού
 χρήσης ύδατος σε Ο.Τ.Α.
  ’ρθρ.3.-1.Οι διατάξεις των άρθρων του παρόντος εφαρμόζονται από τους Ο.Τ.Α. που διαχειρίζονται τη διανομή του νερού της Ε.Υ.Δ.Α.Π. και για τους καταναλωτές τους. Όπου προβλέπεται αρμοδιότητα του Δ.Σ. της Ε.Υ.Δ.Α.Π. νοείται αρμοδιότητα των οικείων οργάνων του δήμου ή της κοινότητας.
  2.Οι οργανισμοί τοπικής αυτοδιοίκησης (Ο.Τ.Α.) που διαχειρίζονται τη διανομή νερού της Ε.Υ.Δ.Α.Π., υποχρεούνται με ενεργοποίηση τοπικών πηγών και εφαρμογή μέτρων να επιτύχουν μείωση της κατανάλωσης νερού ίση με 30%. Η Ε.Υ.Δ.Α.Π. υποχρεούται επίσης να λάβει τα αναγκαία τεχνικά και άλλα μέτρα, ώστε οι παροχές νερού προς τους Ο.Τ.Α. να περιορισθούν στο 70% των αντίστοιχων καταναλώσεων της συγκρινόμενης περιόδου.
Ποινικές κυρώσεις
  ’ρθρ.4.-Λαθραία υδροληψία από τα υδραγωγεία και τα δίκτυα μεταφοράς και διανομής ύδατος της Ε.Υ.Δ.Α.Π., τιμωρείται με χρηματική ποινή 100.000 έως 1.000.000 δρχ. και με φυλάκιση τουλάχιστον τριών μηνών.
Εξουσιοδοτήσεις
  ’ρθρ.5.-1.Με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Εσωτερικών και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων μετά από πρόταση του Δ.Σ. της Ε.Υ.Δ.Α.Π. μπορεί:
  α)Να αναστέλλεται το σύνολο ή μέρος των περιοριστικών μέτρων και να ανακαθορίζονται τα ανώτατα όρια κατανάλωσης νερού.
  β)Να καθορίζονται, για παροχές που εξυπηρετούν οικιακή κατανάλωση, ανώτατα όρια κατανάλωσης ανά μόνιμο κάτοικο νοικοκυριού.
  2.Με αποφάσεις του διοικητικού συμβουλίου της Ε.Υ.Δ.Α.Π. είναι δυνατό να ρυθμίζονται τα κάθε είδους ειδικότερα τεχνικά ή λεπτομερειακά θέματα για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος νόμου.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από 3 Φεβρ. 1993.




15.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Δ16γ/10/208/482/Γ΄ 
	της 8/28 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 295)
Κανονισμός προμηθειών της Εταιρείας Υδρεύσεως και Αποχετεύσεως Πρωτευούσης (Ε.Υ.Δ.Α.Π.).

16.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2164
	της 29/29 Ιουλ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 126)
Ρυθμίσεις για την εκτέλεση έργων μεταφοράς και προμήθειας νερού, για την ενίσχυση των υδραγωγείων της Εταιρείας Υδρεύσεως και αποχετεύσεως Πρωτευούσης (Ε.Υ.Δ.Α.Π.) προς αντιμετώπιση της λειψυδρίας του Λεκανοπεδίου Αττικής και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.1.-Για την κατασκευή των επειγόντων έργων ύδρευσης της Πρωτεύουσας, εφαρμόζεται η παράγρ. 3 του άρθρ. 2 της υπ' αριθ. 85/337 Οδηγίας των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (Επιστ. Εφημ. Ε.Κ.L. 175/5.7.1985), γίνεται δε με βάση την προέγκριση χωροθέτησης, που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρου 8 της υπ' αριθ. 69269/5387/1990 (ΦΕΚ 678 Β΄ ) κοινής απόφασης των Υπουργών Εσωτερικών, Εθνικής Οικονομίας, Γεωργίας, Πολιτισμού, Εμπορικής Ναυτιλίας, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων, Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας και Μεταφορών και Επικοινωνιών και οι περιβαλλοντικοί όροι εγκρίνονται κατά τη διάρκεια εκτελέσεως των έργων, με τη διαδικασία της ανωτέρω απόφασης.
  ’ρθρ.2.-Για την κατασκευή των επειγόντων έργων ύδρευσης, τα έργα ηλεκτροδότησης (γραμμές, υποσταθμοί κλπ.) που είναι απαραίτητα για τη λειτουργία των έργων αυτών θα κατασκευαστούν, κατά παρέκκλιση των κειμένων διατάξεων, από τον προμηθευτή ή τον εργολάβο και με δαπάνες του, υπό την επίβλεψη της Δημόσιας Επιχείρησης Ηλεκτρισμού (Δ.Ε.Η.).
  Κατά την εκτέλεση των έργων αυτών, έχει εφαρμογή και το άρθρο 13 του α.ν. 1672/1951.
  Τα παραπάνω έργα ηλεκτροδότησης, μετά την περαίωσή τους, παραδίνονται στη Δ.Ε.Η., στην οποία περιέρχεται και η ευθύνη για την συντήρηση και λειτουργία τους.
  ’ρθρ.3.-Κατά την κατάρτιση και εκτέλεση της σύμβασης, σύμφωνα με το άρθρο 65 του νομ. 2145/1993, μεταξύ της Ε.Υ.Δ.Α.Π. και της Κοινοπραξίας με την επωνυμία "ΑΚΤΩΡ ΑΕ-ΒΟΡΕΙΟΕΛΛΑΔΙΚΗ ΑΕ" για τη μεταφορά και προμήθεια νερού προς ενίσχυση των υδραγωγείων της, εφαρμόζονται οι κατωτέρω ρυθμίσεις:
  1.Σε περίπτωση που η αδυναμία εξασφάλισης της προσφερθείσας από τον προμηθευτή ημερήσιας ποσότητας νερού οφείλεται σε λόγους που εκφεύγουν των τεχνικών χαρακτηριστικών του έργου (πτώση αποθεμάτων λόγω ανομβρίας, εξαιρετικά μεγάλη ρύπανση υδάτων, διακοπές Δ.Ε.Η.) ή σε περίπτωση επελεύσεως εντελώς εξαιρετικών γεγονότων ανωτέρας βίας, στον προμηθευτή καταβάλλονται μόνον οι κατά τον Αστικό κώδικα νόμιμοι τόκοι της αξίας της αντίστοιχης ημερήσιας συμβα

  
  
  
  
τικής ποσότητας νερού που δεν παροχετεύθηκε στα υδραγωγεία της Ε.Υ.Δ.Α.Π. και για το αντίστοιχο χρονικό διάστημα της αδυναμίας παροχής, αποκλειομένης της καταβολής αποζημιώσεως για κάθε άλλη θετική ή αποθετική ζημία του προμηθευτή.
  Εφόσον το χρονικό διάστημα αδυναμίας παροχής για τους άνω λόγους υπερβεί τους τρεις (3) μήνες, ο εργοδότης δύναται να διαλύσει τη σύμβαση.
  Ο διακανονισμός του ύψους της αποζημιώσεως θα γίνει με βάση τις μέχρι τότε εκτελεσθείσες εργασίες και για τις θετικές μόνο ζημιές του προμηθευτή.
  Για τη συνδρομή των άνω προϋποθέσεων αποφαίνεται Επιτροπή της Ε.Υ.Δ.Α.Π.
  2.α)Οι τιμές προσφοράς του προμηθευτή έχουν αφετηρία την ημερομηνία υποβολής τους και αναπροσαρμόζονται ετησίως, σύμφωνα με τον επίσημο πληθωρισμό.
  β)Σε περίπτωση υπέρβασης της συνολικής δεκάμηνης (10 μήνες) προθεσμίας περαιώσεως του έργου της προμήθειας του νερού για διάστημα μεγαλύτερο των τριάντα (30) ημερών, επιβάλλεται στον προμηθευτή για τους επόμενους δύο (2) μήνες εκτός από τη μέγιστη ποινική ρήτρα που προβλέπεται στη διακήρυξη του διαγωνισμού και πρόσθετη ποινική ρήτρα πέντε τοις εκατό (5%). Μετά την παρέλευση και της παραπάνω διμήνου προθεσμίας, ο προμηθευτής κηρύσσεται έκπτωτος της συμβάσεως.
  3.Το έργο της προμήθειας του νερού που θα κατασκευασθεί από τον προμηθευτή θα εξαγορασθεί από την Ε.Υ.Δ.Α.Π. μετά τη συμπλήρωση δύο (2) ετών λειτουργίας, έναντι ποσού πέντε δισεκατομμυρίων (5.000.000.000) δρχ. αντί του ποσού των έξι δισεκατομμυρίων πεντακοσίων εκατομμυρίων (6.500.000.000) δρχ. της προσφοράς του.
  4.Το Ελληνικό Δημόσιο για να καλύψει τυχόν οικονομική αδυναμία της Ε.Υ.Δ.Α.Π. εγγυάται προς την κοινοπραξία "ΑΚΤΩΡ Α.Ε. - ΒΟΡΕΙΟΕΛΛΑΔΙΚΗ Α.Ε." Ανάδοχο του έργου της προμήθειας και μεταφοράς νερού, την έγκαιρη εκπλήρωση των συμβατικών οικονομικών υποχρεώσεων της Ε.Υ.Δ.Α.Π. προς αυτήν, παραιτούμενο από τις ενστάσεις των άρθρων 855,862 και 867 του Αστικού Κώδικα.
  Ο Υπουργός Οικονομικών εξουσιοδοτείται για την παροχή σχετικής εγγυήσεως του Ελληνικού Δημοσίου προς την κοινοπραξία, η οποία δύναται να εκχωρηθεί σε όμιλο τραπεζών προς τις οποίες καλύπτεται και το εκάστοτε υπόλοιπο ανεξόφλητων οφειλών εκ του ληφθησόμενου δανείου.
  ’ρθρ.4.-Όλες οι άδεις των δημόσιων υπηρεσιών, που απαιτούνται για την εκτέλεση των επειγόντων έργων για την προμήθεια νερού προς ύδρευση της Πρωτεύουσας, χορηγούνται με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων, κατά παρέκκλιση από τις υφιστάμενες ουσιαστικές και διαδικαστικές διατάξεις.

(Μετά τη σελ. 682,20(α) Σελ. 682,21
Τεύχος 1231-Σελ. 83
  
’ρθρ.5.-1.Το αστυνομικό όργανο που καταλαμβάνει επ' αυτοφώρω παραβάτη των απαγορεύσεων του άρθρ. 1 παρ. 1 εδάφια α΄ και β΄ του νομ. 2118/1993 βεβαιώνει την παράβαση και επιβάλει πρόστιμο ίσο με το κατώτερο όριο του προβλεπόμενου στην πιο πάνω διάταξη προστίμου. Η καταβολή του προστίμου αυτού απαλλάσσει τον παραβάτη από την ποινική δίωξη. Σε περίπτωση συνεχιζόμενης πταισματικής παράβασης το αστυνομικό όργανο που βεβαιώνει την παράβαση επιβάλλει το πρόστιμο και ορίζει εύλογο χρόνο άρσης της παράβασης.
  Αν μετά την πάροδο του χρόνου αυτού ο παραβάτης δεν έχει συμμορφωθεί, το όργανο επιβάλλει νέο όμοιο πρόστιμο, και τούτο επαναλαμβάνεται μετά από κάθε νέα βεβαίωση της συνέχισης της παράβασης.
  2.Αν ο παραβάτης που καταλαμβάνεται επ' αυτοφώρω κατά την παρ. 1, αμφισβητεί την παράβαση που του αποδίδεται, δικαιούται να ζητήσει με προφορική του δήλωση προς το αστυνομικό όργανο που βεβαιώνει την παράβαση την παραπομπή του στο αρμόδιο, κατά τον Κώδικα Ποινικής Δικονομίας, πταισματοδικείο για να δικαστεί σύμφωνα με τις διατάξεις του Κώδικα αυτού.
  Στην περίπτωση αυτήν, το αστυνομικό όργανο τον καλεί να εμφανιστεί στο Πταισματοδικείο της έδρας του Πρωτοδικείου στην περιφέρεια του οποίου έγινε η παράβαση, σε ορισμένη ημέρα και ώρα που σημειώνεται στην πράξη βεβαίωσης της παράβασης. Η πράξη αυτή, της οποίας αντίγραφο παραδίδεται στον κατηγορούμενο για την παράβαση, επέχει θέση κλητηρίου θεσπίσματος.
  3.Για την εκδίκαση της παράβασης από το Πταισματοδικείο δεν απαιτείται η σύνταξη νέας πράξης βεβαίωσης, ούτε εμφανίζεται υποχρεωτικά κατά την εκδίκαση της υπόθεσης το αστυνομικό όργανο που τη βεβαίωσε, εκτός αν το δικαστήριο διατάξει την εμφάνισή του. Το Πταισματοδικείο μπορεί να επιβάλει πρόστιμο μέχρι του ανωτέρου ορίου που προβλέπεται από το νόμο.
  4.Κατά τα λοιπά, ιδίως ως προς τον τρόπο σύνταξης και το περιεχόμενο της βεβαίωσης, το αρμόδιο όργανο, τη διαδικασία έκδοσής της και της καταβολής του προστίμου ή της παραπομπής της υπόθεσης στο Πταισματοδικείο, εφαρμόζονται οι διατάξεις των άρθρων 3-7 του νόμ. δ. 805/1971 "περί πταισματικών παραβάσεων βεβαιουμένων παρά των αστυνομικών οργάνων".
  5.Σε κάθε περίπτωση, αντίγραφο της πράξης βεβαίωσης της παράβασης διαβιβάζεται στην Ε.Υ.Δ.Α.Π. για να προβεί στη διακοπή της παροχής 

Σελ. 682,22
Τεύχος 1231-Σελ. 84
  
νερού που προβλέπεται στο νόμο. Η διακοπή μπορεί επίσης να γίνει και μετά από διαπίστωση της παράβασης από αρμόδιο υπάλληλο της Ε.Υ.Δ.Α.Π., ο οποίος συντάσσεται σχετική αναφορά. Αντίγραφο της αναφοράς αυτής διαβιβάζεται από την Ε.Υ.Δ.Α.Π. ή υποβάλλεται απευθείας από τον υπάλληλο που διαπίστωσε την παράβαση στον αρμόδιο δημόσιο κατήγορο για να ασκήσει αυτεπαγγέλτως και ποινική δίωξη.
  ’ρθρο 6.- Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.











































ΘΕΜΑ
β

Ύδρευση Λεκανοπεδίου Αθηνών


1.	ΝΟΜΟΣ ΑΨΞΓ΄ 
	της 3/21 Απρ. 1889
Περί εκτελέσεως εργασιών εν τω λεκανοπεδίω Αθηνών προς ανεύρεσιν υδάτων.
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμος ΒΟΑ΄ της 30 Ιουλ./6 Αυγ. 1892 "περί εκτελέσεως εργασιών εν τω λεκανοπεδίω Αθηνών προς ανεύρεσιν υδάτων".
  β)Νόμος ΒΨΛΕ΄ της 10/15 Απρ. 1900 "περί εκτελέσεως εργασιών εν τω λεκανοπεδίω Αθηνών και Θριασίω πεδίω προς ανεύρεσιν υδάτων.

2.	ΝΟΜΟΣ 283
	της 26/27 Ιουν. 1914 (ΦΕΚ Α΄ 173)
Περί υδρεύσεως και εξυγιάνσεως των πόλεων Αθηνών και Πειραιώς και των προαστείων αυτών.
  Ο νόμος ούτος ως και το :
  α)Ν.Δ. 6/10 Αυγ. 1923 (ΦΕΚ Α΄ 222) περί υδρεύσεως των πόλεων Αθηνών και Πειραιώς και των προαστείων αυτών,
  κατηργήθησαν δια του άρθρ. 17 του Νόμ. 3316/1925.
  Σχετικόν και το:
  β)Ν.Δ. της 1/5 Σεπτ. 1923 (ΦΕΚ Α΄ 249) περί προσθήκης διατάξεων εις το από 6 Αυγ. 1923 Ν. Δ/γμα "περί υδρεύσεως των πόλεων Αθηνών κλπ.".

3.	ΝΟΜΟΣ 3026
	της 13/22 Αυγ. 1922 (ΦΕΚ Α΄ 154)
Περί κυρώσεως της μεταξύ του Υπουργού Συγκοινωνίας, και του κ. Γ.Β. Σατολιά υπογραφείσης συμβάσεως περί αναθεωρήσεως μελετών υδρεύσεως Αθηνών και Πειραιώς και εκτελέσεως δοκιμαστικών διατρήσεων.

4.	ΝΟΜΟΣ 3316
	της 23/24 Απρ. 1925 (ΦΕΚ Α΄ 100)
Περί κυρώσεως συμβάσεως δια την ύδρευσιν των πόλεων Αθηνών και Πειραιώς και των Προαστείων αυτών και έκδοσιν Ελληνικού δανείου δι' ομολογιών προς πληρωμήν των έργων.
  ’ρθρ.1.-Κυρούται καθ' όλα αυτής τα μέρη η μεταξύ των Υπουργών κ.κ.Γ.Γκότση επί των Οικονομικών και Ι.Βαλαλά επί της Συγκοινωνίας, ενεργούντων επ' ονόματι του Ελληνικού Δημοσίου, αφ' ενός, και των κ.κ. Ιωαν. Κουντουριώτου, Προέδρου 

  
του Διοικητικού Συμβουλίου της Τραπέζης Αθηνών, και Ιωάν. Ηλιάσκου, Γενικού Διευθυντού αυτής, ενεργούντων επ' ονόματι και δια λογαριασμόν της Τραπέζης ταύτης, συμφώνως τη υπ' αριθ. 35 του έτους 1924 αποφάσει του Διοικητικού Συμβουλίου αυτής, και του κ. JAMES CASE, ενεργούντος επ' ονόματι και δια λογαριασμόν της κατά τους Νόμους της Πολιτείας της Δελαβάρης, εν Νέα Υόρκη των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής εδρευούσης εν οδώ Μπροδουαίη αριθ. 120 Εταιρείας ULEN και CO, αφ' ετέρου, συνομολογηθείσα εν Αθήναις την 22 Δεκ. 1924 σύμβασις, εξ άρθρ. 52, εις Αγγλικήν γλώσσαν και εν Ελληνική μεταφράσει, δια την κατασκευήν και εκμετάλλευσιν των έργων υδρεύσεως των πόλεων Αθηνών και Πειραιώς και των περιχώρων αυτών και έκδοσιν Ελληνικού δανείου δι' ομολογιών προς πληρωμήν των έργων, ως η Σύμβασις αύτη ετροποποιήθη, των τροποποιήσεων γενομένων δεκτών παρά τε της εταιρείας ULEN και CO και της Τραπέζης Αθηνών.
  Το ούτω τροποποιηθέν τελικόν κείμενον της συμβάσεως συνηρμολογημένον εις εν όλον έπεται κατωτέρω.
  ’ρθρ.2.-Πάντες οι όροι της ανωτέρω συμβάσεως κτώνται δια της παρούσης κυρώσεως αυτών ισχύν διατάξεων Νόμου.
  ’ρθρ.3.-Προς εξυπηρέτησιν των δαπανών κατασκευής, επεκτάσεως, βελτιώσεως, συντηρήσεως, λειτουργίας και εκμεταλλεύσεως των εν γένει έργων υδρεύσεως, επιβάλλεται από της ημέρας ενάρξεως εκμεταλλεύσεως των έργων τούτων η υποχρεωτική υδροληψία κατά τα εφεξής οριζόμενα εις εκάστην αυτοτελή κατοικίαν ή διαμέρισμα οικοδομής αυτοτελώς χρησιμοποιούμενον εις τας πόλεις Αθηνών και Πειραιώς και τα περίχωρα αυτών και υποκείμενα εις την πληρωμήν φόρου καθαράς προσόδου. Δεν εξαιρούνται της υποχρεωτικής υδρεύσεως τ' ακίνητα, άτινα απηλλάγησαν δι' ωρισμένον χρόνον της καταβολής φόρου καθαράς προσόδου.
  ’ρθρ.4.-1.Αι εισφοραί των υποχρεωτικώς 
υδρευθησομένων κανονισθήσονται βάσει κλίμακος καταναλώσεως, τιμολογίου και όρων, εγκριθη-
σομένων    απάντων     υπό     της   κατά    το   άρθρ.

Σελ. 683

11 επιτροπής, και θα καταβάλλωνται υπό των υποχρέων προς πληρωμήν και αν μη χρησιμοποιηθή εν όλω ή εν μέρει η καθορισθείσα ελαχίστη ποσότης ύδατος.
  2.Αι εισφοραί υδροληψίας καταβάλλονται μεν υπό των ιδιοκτητών, βαρύνουσιν όμως τους ενοικιαστάς των ακινήτων, οίτινες υποχρεούνται όπως κατά την καταβολήν του πρώτου μετά την πληρωμήν της εισφοράς ενοικίου καταβάλωσιν άμα και την βαρύνουσαν αυτούς εισφοράν υδροληψίας.
  "3ον. Οι ενοικιασταί, ακινήτων μισθουμένων συμβατικώς είτε δυνάμει Νόμου αναμισθουμένων, μετά την ισχύν του παρόντος Νόμου, υποχρεούνται εάν αξιώση τούτο ο ιδιοκτήτης να καταθέσωσιν εις την Εταιρείαν, ως εγγύησιν δια την κανονικήν πληρωμήν των εξ υδροληψίας οφειλών αυτών, το αντίτιμον της ανωτάτης τριμηνιαίας καταναλώσεως ύδατος της οικίας ή του διαμερίσματος εις ο ούτοι παραμένουσιν ως και το ποσόν της απαιτουμένης δαπάνης δια την ενδεχομένην διακοπήν της υδρεύσεως και επανασύνδεσιν μετά του δικτύου.
  Δι' αποφάσεως του Υπουργού της Συγκοινωνίας εκδιδομένης μετά πρότασιν της Εταιρείας, κανονισθήσονται πάσαι αι αναγκαίαι λεπτομέρειαι προς εφαρμογήν των ανωτέρω διατάξεων".
  Το εντός " " εδάφ. 3ον προσετέθη δια του άρθρ. 11 του κατωτ. Α. Ν. 1380/38. Βλ. και παρ. 2 της άνω διατάξεως κατωτέρω.
  ’ρθρ.5.-1.Αι εξ υδροληψίας και οιουδήποτε λόγου σχέσιν έχοντος με την παροχήν ύδατος οφειλαί προς την Εταιρείαν εκμεταλλεύσεως εισπράττονται υπ' αυτής, εν δυστροπία δε των οφειλετών υπό του Δημοσίου Ταμείου, δυνάμει του περί εισπράξεως Δημοσίων εσόδων Νόμου, βάσει καταστάσεως υποβαλλομένης υπό της Εταιρείας.
  2.Εάν ο ενοικιαστής δεν καταβάλη τω ιδιοκτήτη την εισφοράν υδρεύσεως, ο ιδιοκτήτης κτάται, εκ τούτου και μόνου του λόγου, δικαίωμα εξώσεως του ενοικιαστού, μη ισχυουσών ουδ' εφαρμοζομένων των περί ενοικιοστασίου κειμένων εκάστοτε διατάξεων, τηρών άμα και τα εκ του κοινού δικαίου λοιπά δικαιώματα αυτού ως προς την είσπραξιν των οφειλομένων.
  3.Εάν ο ιδιοκτήτης δεν καταβάλη την εισφοράν εντός δέκα πέντε ημερών από της προσαγωγής της αποδείξεως πληρωμής ή της σχετικής ειδοποιήσεως πληρωμής ή της σχετικής ειδοποιήσεως, η Εταιρεία εκμεταλλεύσεως δικαιούται να διακόψη την παροχήν ύδατος, χωρίς εκ τούτου να διακόπτηται και η προς πληρωμήν της εισφοράς υποχρέωσις του ιδιοκτήτου. Εν τοιαύτη περιπτώσει δικαιούται ο ενοικιαστής να καταβάλη τη Εταιρεία την οφειλομένην 

Σελ. 684

εισφοράν και ν' αφαιρέση το ισότιμον εκ του πρώτου πληρωθησομένου ενοικίου, της πληρωθείσης ούτω εισφοράς βαρυνούσης τον ιδιοκτήτην. Εάν μετά πάροδον δέκα ημερών από της διακοπής της παροχής ύδατος ουδ' υπό του ενοικιαστού καταβληθή η εισφορά, η είσπραξις ενεργείται υπό του Δημοσίου Ταμείου, κατά τα εν τω εδαφ. 1 του παρόντος άρθρου οριζόμενα.
  4.Παν εκ των εισπράξεων υποχρεωτικής υδροληψίας περίσσευμα μετά την αφαίρεσιν πασών των εκ της συμβάσεως προβλεπομένων δαπανών και υποχρεώσεων και των αναγκαίων δια την κατασκευήν υπονόμων δαπανών χρησιμοποιείται αποκλειστικώς δι' εκτέλεσιν έργων καλλωπισμού και εξωραϊσμού των πόλεων Αθηνών και Πειραιώς και των περιχώρων αυτών.
  ’ρθρ.6.-Τα έργα, ων την εκτέλεσιν σκοπεί ο παρών Νόμος, θεωρούνται ως έργα δημοσίας ωφελείας, αι δε πληρωτέαι αποζημιώσεις δια την απαλλοτρίωσιν ή πρόσκαιρον κατάληψιν των αναγκαιούντων κτημάτων ή οιωνδήποτε ετέρων δικαιωμάτων, ήτοι δουλειών, κυριότητος υδάτων κλπ., δια την κατασκευήν, βελτίωσιν, επέκτασιν, συντήρησιν, λειτουργίαν και εκμετάλλευσιν των έργων, κανονισθήσονται κατά τας ισχυούσας περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως διατάξεις.
  ’ρθρ.7.-1.Όπου δεν ήθελε πραγματοποιηθή απαλλοτρίωσις, και ιδίως εις τας περιπτώσεις διελεύσεως του αρμοδίου προσωπικού δια των ιδιοκτησιών προς προσπέλασιν εις την ζώνην του υδραγωγείου, συνιστώνται σχετικαί δουλείαι βαρύνουσαι τα κτήματα.
  2.Προσωρινά μέτρα επί των έργων και καθ' όλην την έκτασιν αυτών, έτι δε και επί των συνιστωμένων ως ανωτέρω δουλειών, απαγορεύονται απολύτως, μη ισχυούσης ουδ' εφαρμοζομένης της σχετικής εξαιρετικής διαδικασίας του Ειρηνοδίκου επιφυλάσσονται ουχ ήττον εις τον ιδιοκτήτην πάντα τα εκ του κοινού δικαίου λοιπά δικαιώματα.
  ’ρθρ.8.-1.’παντα τα κατά το άρθρ. 19 της συμβάσεως έργα, εφ' ων παρέχεται υπό του Κράτους υποθήκη προς ασφάλειαν της αναδόχου, παραχωρούνται εις την Εταιρείαν εκμεταλλεύσεως άμα τη συστάσει αυτής, ήτις εφεξής, από της εποχής ταύτης, θ' αναλάβη την λειτουργίαν εκμεταλλεύσεως, άνευ ουδεμιάς άλλης οιασδήποτε δαπάνης ή επιβαρύνσεώς τινος των Δήμων.
  2.Ομοίως, θέλουσι παραχωρηθή ταύτη τα έργα υδρεύσεως των προαστείων των ρηθεισών πόλεων, άμα ως αύτη αναλάβη την ύδρευσιν αυτών, κατά τα εν τη συμβάσει οριζόμενα, άνευ άλλης τινός εφεξής δαπάνης ή επιβαρύνσεως των προαστείων τούτων.


  
3.Η Εταιρεία υποχρεούται να συντηρή εν καλή καταστάσει τα εν τω παρόντι άρθρω αναφερόμενα έργα, εκτός των αχρήστων, άτινα θέλουσι καθορισθή δια πρωτοκόλλου μεταξύ του Υπουργείου της Συγκοινωνίας και της Εταιρείας συνταχθησομένου, εν ανάγκη δε θέλει επεκτείνει και βελτιοί ταύτα προς επαύξησιν της παροχής των.
  4.Των έργων του παρόντος Νόμου και της δι' αυτού κυρουμένης συμβάσεως όντων δημοσίας ανάγκης και ωφελείας, πάσαι αι υφιστάμεναι συμβάσεις των Δήμων Αθηναίων και Πειραιώς περί εργολαβικής εκτελέσεως υδραυλικών Έργων, δύνανται από της ισχύος του παρόντος Νόμου να κηρυχθώσι διαλελυμέναι, κατόπιν σχετικής αποφάσεως των οικείων Δημοτικών Συμβούλων, των μέχρι της διαλύσεως της εργολαβίας εκτελεσθεισών εργασιών πληρωνομένων υπό των εργοδοτών Δήμων, συμφώνως προς τας εν ισχύϊ τιμολόγια των εν λόγω εργολαβιών.
  "Εν περιπτώσει καθ' ην τα μηχανήματα , εργαλεία, σκεύη, κτίρια κ.λπ. και εν γένει αι εγκαταστάσεις των υφισταμένων και διαλυτέρων ως άνω εργολαβιών ήθελον κριθή απαραιτήτως αναγκαίαι δια την υπό της Εταιρείας συνέχισιν των έργων υδρεύσεως των Αθηνών, προσκτώνται αναγκαστικώς υπέρ του Δημοσίου, κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού της Συγκοινωνίας, κρινούσης την ανάγκην και περιγραφούσης τα προσκτώμενα, δημοσιευομένης δε εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως. Δια τον κανονισμόν της αποζημιώσεως, των ούτως αναγκαστικώς προσκτωμένων, εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις των κειμένων περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως Νόμων, υποβαλλομένου εις τον πρόεδρον των Πρωτοδικών πίνακος των προσκτωμένων πραγμάτων και εν γένει εγκαταστάσεων αντί σχεδιαγράμματος. Πιστοποιητικόν υποθηκοφύλακος και έκθεσις τριμελούς εκτιμητικής Επιτροπής δεν απαιτούνται. Η δικαστικώς ορισθησομένη αποζημίωσις καταβληθήσεται προς λήψιν υπό των δικαιούχων εις το Δημόσιον ταμείον δανείων και παρακαταθηκών υπό της Εταιρείας Γιούλεν και Σία, καταλογισθήσεται δε 
εις βάρος του Δημοσίου ως αποτελούσα μέρος των δαπανών κατασκευής επί τη βάσει των συνομολογειθησών μεταξύ του Δημοσίου και της Εταιρείας ταύτης συμβάσεων".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του Ν.Δ. 13/17 Αυγ. 1925 (ΦΕΚ Α΄ 213) περί συμπληρώσεως διατάξεως του Νόμ. 3316 "περί κυρώσεως συμβάσεως ......... κλπ.".
  ’ρθρ.9.-1.Προς εκτέλεσιν των προσωρινών έργων ενισχύσεως της υφισταμένης υδρεύσεως εις τας πόλεις Αθηνών-Πειραιώς και των περιχώρων αυτών, ως και την μεταφοράν του θαλασσίου ύδατος εις τας Αθήνας, επιτρέπεται εις την Κυβέρνησιν, όπως εν τη δια του άρθρ. 47 της συμβάσεως προβλεπομένη ειδική συμφωνία αποδεχθή επαύξησιν 

  
του εν τω άρθρ. 3 της συμβάσεως ταύτης αναφερομένου δανείου κατά ποσόν μέχρις ενός εκατομμυρίου δολλαρίων ονομαστικού κεφαλαίου, υπό τους αυτούς επακριβώς όρους, εγγυήσεις και υποχρεώσεις, τους εν τω δια το δάνειον του ρηθέντος άρθρ. 3 της συμβάσεως αναφερομένους, ή συνομολογήση το δάνειον τούτον δια βραχύτερον χρονικόν διάστημα, πλην με μεγαλυτέραν τιμήν εκδόσεως, ή υφ' οιουσδήποτε όρους ήθελε κρίνει σκοπιμώτερον η Κυβέρνησις. 
  2.Το δάνειον τούτο θέλουσι χορηγήσει κατά το ήμισυ ο Οίκος Γιούλεν αντ Κόμπανυ, και κατά το έτερον ήμισυ η Τράπεζα Αθηνών, εντός ενός μηνός από της υπογραφής της κατά το άρθρ. 47 της συμβάσεως ειδικής συμφωνίας, τούτο δε θέλει αποκλειστικώς χρησιμοποιηθή δια την εκτέλεσιν των περί ων το παρόν άρθρον έργων, καθ' α εν τη συναφθησομένη συμφωνία μεταξύ του Υπουργού της Συγκοινωνίας και της Εταιρείας θέλει ορισθή εν τη συμφωνία ταύτη θέλει περιληφθή όρος, καθ' ον η Εταιρεία εκμεταλλεύσεως συνιστάσται και αναλαμβάνει την ύδρευσιν και διανομήν και εν γένει διαχείρισιν του ύδατος εις τας πόλεις και τα περίχωρα αυτών, εντός δύο το πολύ μηνών από της ενάρξεως κατασκευής των έργων της προσωρινής υδρεύσεως. 
  Το τιμολόγιον του ύδατος της προσωρινής υδρεύσεως, ως και το του θαλασσίου ύδατος, καθορισθήσονται υπό της εν άρθρ. 11 Επιτροπής.
  3.Εν περιπτώσει μη επιτεύξεως συμφωνίας μετά της προρρηθείσης Εταιρείας δια την εκτέλεσιν των εν τη πρώτη παραγράφω αναφερομένων έργων, επιτρέπεται εις την Κυβέρνησιν, όπως προβή εις την εκτέλεσιν αυτών, δια συμβάσεως, συνομολογουμένης κατά τας διατάξεις του υπ' αριθ. 3101 (1924) Νόμου μετ' ανεγνωρισμένου κύρους Εργοληπτικής Εταιρείας.
  Επιτρέπεται η δια συμβάσεως κυρουμένης δια Δ/τος, σύναψις δανείου παρά των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνίας, μέχρι του δια την εκτέλεσιν των έργων τούτων απαιτουμένου χρηματικού ποσού, των όρων και εγγυήσεων αυτού καθοριζομένων δι' αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  Εις εκτέλεσιν της τελευταίας παραγράφου του άνω άρθρου εξεδόθη το Π.Δ. 16/18 Μαΐου 1925 (ΦΕΚ Α΄ 214) περί κυρώσεως συμβάσεως δια την εκτέλεσιν προσωρινών έργων υδρεύσεως Αθηνών-Πειραιώς και την μεταφοράν του θαλασσίου ύδατος εις Αθήνας.
  ’ρθρ.10.-1.Προς πληρωμήν των διαμέσων 
τόκων του δανείου υδρεύσεως εκ της τεχνητής 
λίμνης του Μαραθώνος κατά το χρονικόν διά-
στημα της κατασκευής και της τοκοχρεω-
λυτικής   εξοφλήσεως   του   κατά   το    προηγούμε-



Σελ. 685

νον άρθρον προσθέτου δανείου επιβάλλεται άμα τη ισχύϊ του παρόντος Νόμου φορολογία κατά προοδευτικήν χρονικώς κλίμακα εις εκάστην αυτοτελή κατοικίαν ή διαμέρισμα οικοδομής υποκείμενα εις φόρον καθαράς προσόδου των πόλεων Αθηνών-Πειραιώς και των περιχώρων αυτών, δια Δ/τος εκδιδομένου μετά γνώμην της εν άρθρ. 11 του παρόντος Νόμου προβλεπομένης ειδικής Επιτροπής. Η φορολογία αύτη βεβαιούται και εισπράττεται απ' ευθείας υπό του Δημοσίου κατά του περί δημοσίων εσόδων Νόμους.
  2.Η ως είρηται φορολογία έσεται κατά ποσόν εν όλω τοιαύτη, ώστε να καλύπτη τους καθ' έκαστον έτος τόκους του δανείου περί ων το παρόν άρθρον προνοεί.
  3.’μα τη ενάρξει της λειτουργίας υδρεύσεως εκ της τεχνητής λίμνης Μαραθώνος θέλει εφαρμοσθή η υποχρεωτική κατά το άρθρ. 3 του παρόντος Νόμου προβλεπομένη υδροληψία, και θέλει παύσει η δια του παρόντος άρθρου τιθεμένη προσωρινώς φορολογίας, ήτις εφεξής θέλει καταργηθή.
  ’ρθρ.11.-1.Εξ μήνας προ της ενάρξεως της λειτουργίας του εκ της τεχνητής λίμνης του Μαραθώνος συστήματος υδρεύσεως η Εταιρεία θέλει καταρτίσει και υποβάλει, εις τον Υπουργόν της Συγκοινωνίας προς έγκρισιν τιμολόγιον, κανονισμόν υδροληψίας, ως και κλίμακα καταναλώσεως ύδατος. Το τιμολόγιον δέον απαραιτήτως να η τοιούτον, όπως επαρκή, δια της εν συνόλω πραγματοποιουμένης ετησίως εισπράξεως, κατ' εφαρμογήν του τιμολογίου τούτου, εις πληρωμήν πασών των εν άρθρ. 44 και 7 της συμβάσεως προβλεπομένων δαπανών.
  2.Εν τω τιμολογίω τούτω το δια τας χρήσεις των δημοσίων και δημοτικών κτιρίων και τας δημοτικάς κρήνας ύδωρ θα κανονίζηται εις το ήμισυ της δια τους τελευταίας τάξεως υδρολήπτας καθορισθησομένης, το δε προοριζόμενον δια το κατάβρεγμα και το πλύσιμον των δημοσίων και δημοτικών οδών και πλατειών και των κοινοχρήστων κήπων και δενδροστοιχιών ύδωρ θα παρέχηται δωρεάν, λαμβανομένης προνοίας, όπως το δια τας ιδιωτικάς χρήσεις οριζόμενον τιμολόγιον, περί ου το προηγούμενον εδάφιον, η καθ' όλα επαρκές, όπως αντισταθμίζη την τοιαύτην υποτίμησιν ή δωρεάν παραχώρησιν του δια τοιαύτας δημοσίας ή δημοτικάς χρήσεις του ύδατος.
  3.Αι δια την υποχρεωτικήν υδροληψίαν εγκαταστάσεις, διακλαδώσεις κλπ. από των υδραγωγών σωλήνων μέχρι των οικοδομών, εκτελούμεναι υπό της Εταιρείας Εκμεταλλεύσεως, βαρύνουσι τους ιδιοκτήρας των οικοδομών, επί τη βάσει των πραγματικώς γενομένων δαπανών και κέρδους 10%, κατ' ανώτατον όριον υπέρ της Εταιρείας επί του ποσού αυτών.
  
Σελ. 686

4.Κατά τον αυτόν ως είρηται τρόπον θέλουσι συνταχθή, υποβληθή και εγκριθή τα τιμολόγια, κανονισμοί κλπ. της προσωρινής υδρεύσεως και της διανομής του θαλασσίου ύδατος. Τα τιμολόγια ταύτα δέον επίσης να επαρκώσι δια τας δαπάνας εκμεταλλεύσεως και την τοκοχρεωλυτικήν απόσβεσιν του δια τα έργα ταύτα δανείου, κατά το εν τη ειδική συμφωνία προβλεπόμενον χρονικόν όριον. 
  5.Καθ' όμοιον τρόπον ενεργείται πάσα αναγκαία εκάστοτε τροποποίησις πάντων των ως άνω τιμολογίων, κανονισμών και κλιμάκων καταναλώσεως ύδατος.
  "6.Πάντα τα τιμολόγια και οι κανονισμοί εγκρίνονται εκάστοτε υπό του επί της Συγκοινωνίας Υπουργού, μετά πρότασιν της Εταιρείας εκμεταλλεύσεως και μετά γνώμην Ειδικής Επιτροπής απαρτιζομένης εκ του Γενικού Διευθυντού των Δημοσίων έργων ως Προέδρου, του Νομικού Συμβούλου του Υπουργείου Συγκοινωνίας, του Διευθυντού της αρμοδίας Διευθύνσεως Υδραυλικών Έργων του αυτού Υπουργείου, του Γενικού Διευθυντού των Τεχνικών Υπηρεσιών της Διοικήσεως Πρωτευούσης, ενός των Διευθυντών της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού, οριζομένου υπό του Υπουργού Οικονομικών, του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας ελέγχου εκμεταλλεύσεως της υδρεύσεως Α-Π-Π και ενός αντιπροσώπου του Αναδόχου ως μελών.
  Τ' αφορώντα τον τόπον των συνεδριών, την αποζημίωσιν των μελών, του Γραμματέως, ως και πάσαν λεπτομέρειαν δια την λειτουργίαν της Επιτροπής ορισθήσονται δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού της Συγκοινωνίας.
  Εξεδόθη το Β.Δ. 29 Μαρτ./13 Απρ. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 147) περί τρόπου λειτουργίας της Επιτροπής καθορισμού των τιμολογίων υδρεύσεως των πόλεων Α.Π.Π.
  Αι δια την λειτουργίαν της Επιτροπής εν γένει δαπάναι βαρύνουσιν τας δαπάνας της εκμεταλλεύσεως της υδρεύσεως".
  Η παρ. 6 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 12 του κατωτ. Α.Ν. 1380/1938.












  
"7.Δια των τιμολογίων ή των κανονισμών δύναται να καθορίζηται η προπληρωμή υπό των υδροληπτών της αξίας του καταναλισκομένου ύδατος κατά τα εν τοις τιμολογίοις επισης οριζόμενα χρονικά ή ποσοτικά όρια".
  Η παρ. 7 προσετέθη δια του άρθρ. 1 του κατωτ. Νόμου 1800/1944.
  ’ρθρ.12.-Η φύλαξις και η αστυνομία των τεχνητής λίμνης, του υδραγωγείου, των διαφόρων κτιρίων και εγκαταστάσεων και των οιωνδήποτε παραρτημάτων των έργων δύναται να ανατεθή δια Δ/τος και εις υπαλλήλους της Εταιρείας Εκμεταλλεύσεως. Περί του διορισμού, των δικαιωμάτων και των καθηκόντων των υπαλλήλων τούτων εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν αι διατάξεις των άρθρ. 11 μέχρι 17 του Νόμ. ΑΡΚΒ΄ του 1883 "περί αδικημάτων κατά της ασφαλείας των Σιδηροδρόμων".
  Εν κανονισμώ εγκριθησομένω υπό του Υπουργού της Συγκοινωνίας, επί τη προτάσει της Εταιρείας Εκμεταλλεύσεως, καθορισθήσεται η υπηρεσία αύτη και θέλουσι κανονισθή ο τρόπος και αι λεπτομέρειαι της ενασκήσεως των καθηκόντων των εντεταλμένων την αστυνομίαν των έργων υπαλλήλων.
  ’ρθρ.13.-1-3.(Αι παρ. 1-3 κατηργήθησαν δια του άρθρ. 473 παρ. 2 (άριθ. 23) του Ποινικού Κώδικος, τόμ. 8 σελ. 78).
  4.Η εναπόθεσις κόπρου, λιπασμάτων, ασβέστου, απορριμάτων, ακαθαρσιών οιωνδήποτε και η τοποθέτησις σωλήνων ροής ή αποχετεύσεως εις απόστασιν ελάσσονα των χιλίων μεν μέτρων από των ορίων της περιοχής της λίμνης και των εξήκοντα μέτρων από των ορίων της ζώνης του υδραγωγείου και των διαφόρων εγκαταστάσεων.
  (Εις την άνω παράγραφον, ως και εις τας επομένας του άρθρου τούτου εξυπακούεται η λέξις "απαγορεύεται").
  5.Η εγκατάστασις σταύλων, ποιμνιοστασίων ζώων οιωνδήποτε και οιασδήποτε οικοδομής ή εργοστασίου εν οις αποτίθενται πράγματα ή χρησιμοποιούνται υλικά δυσώδη ή οπωσδήποτε επιβλαβή εις την δημοσίαν υγείαν και ιδία δυνάμενα να μολύνωσι το ύδωρ της λίμνης ή του υδραγωγείου εις απόστασιν ελάσσονα των χιλίων μεν μέτρων από των ορίων της περιοχής της λίμνης και των εξήκοντα μέτρων από των ορίων της ζώνης του υδραγωγείου και των διαφόρων εγκαταστάσεων.
  6.Η διάνοιξις φρεάτων εις απόστασιν ελάσσονα των πεντήκοντα μέτρων εκατέρωθεν της επί της επιφανείας του εδάφους προβολής του άξονος των εν σηράγγι τμημάτων του υδραγωγείου.
  7.Η εκτέλεσις οιουδήποτε ετέρου έργου ή οικοδομής, μη εν τοις ανωτέρω ρητώς κατονομαζομέ

  
νων, επί της ζώνης της λίμνης του υδραγωγείου και των διαφόρων εγκαταστάσεων, άνευ αδείας του Υπουργείου της Συγκοινωνίας.
  8.Οι παραβάται των ανωτέρω διατάξεων τιμωρούνται δια χρηματικής ποινής εις βαθμόν πλημμελήματος, εν υποτροπή δε και δια φυλακίσεως μέχρις ενός έτους, εκτός εάν υπάρχωσι τα στοιχεία αδικήματος τιμωρουμένου δια βαρυτέρας ποινής.
  9.Τα κατά παράβασιν των ανωτέρω διατάξεων εκτελεσθέντα έργα καταστρέφονται και τα εναποτεθέντα αντικείμενα αποκομίζονται επιμελεία της Αρχής, δαπάναις του παραβάτου.
  10.Αι παραβάσεις των υπό του Υπουργείου της Συγκοινωνίας προτάσει της Εταιρείας ή οίκοθεν εγκρινομένων κανονισμών τιμωρούνται εις βαθμόν πταίσματος.
  ’ρθρ.14.-Απαγορεύεται:
  1)Η είσοδος, κυκλοφορία ή παραμονή επί της απαλλοτριωθείσης ζώνης της λίμνης, του υδραγωγείου και των παραρτημάτων αυτών, εξαιρουμένων της απαγορεύσεως ταύτης των υπαλλήλων της Εταιρείας ή των λαβόντων την προς τούτο άδειαν αυτής και των υπαλλήλων της Υπηρεσίας του Κράτους, εις την αρμοδιότητα της οποίας υπάγεται η επίβλεψις και ο έλεγχος εν γένει των έργων και της εκμεταλλεύσεως αυτών.
  2)Η βοσκή ζώων οιωνδήποτε και η εναπόθεσις ακαθαρσιών και απορριμμάτων οιωνδήποτε επί της απαλλοτριωθείσης ζώνης των έργων και μέχρις αποστάσεως είκοσι μέτρων από των καθοριζουσών ταύτην γραμμών.
  3)Η εκτέλεσις παρά την περιοχήν της λίμνης και παρά το υδραγωγείον ή τας σχετικάς αυτού εγκαταστάσεις χωματισμών ή έργων οιωνδήποτε, δυναμένων να παρακωλύσωσι την ροήν των υδάτων της επιφανείας, ή να προκαλέσωσι λιμνασίας ή καταπτώσεις χωμάτων.
  4)Η οιαδήποτε μεταβολή της διατομής ή της συστάσεως της ζώνης της λίμνης ως και της ζώνης και των πρανών του υδραγωγείου ως και αι οιαιδήποτε επ' αυτών φυτείαι.
  5)Η εγκατάστασις φρακτών ή φραγμάτων επί πασσάλων εις απόστασιν ελάσσονα των δύο μέτρων από των ορίων της ζώνης της λίμνης, του υδραγωγείου και των διαφόρων εγκαταστάσεων.
  6)Η φύτευσις δένδρων και η ανακίνησις χωμάτων εις απόστασιν ελάσσονα των πέντε μέτρων από των ορίων της λίμνης, του υδραγωγείου και των διαφόρων εγκαταστάσεων.
  "7.Η εκσκαφή χωμάτων και ανέγερσις οιασ-
δήποτε οικοδομής εις απόστασιν ελάσσονα των χιλίων μέτρων από των προς τ' ανάντη ορίων της 
ζώνης της λίμνης, των διακοσίων μέτρων προς 
τα κατάντη του φράγματος και των 
πεντήκοντα     μέτρων    από      των      ορίων     της
  
Σελ. 687

ζώνης του υδραγωγείου και των διαφόρων εγκαταστάσεων".
  Η παρ. 7 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 2 άρθρ. 13 Α.Ν. 1380/38.
  ’ρθρ.15.-Η Εταιρεία ULEN και CO υποχρεούται όπως εντός δύο μηνών από της ισχύος του παρόντος, καταβάλη εις την εν Πειραιεί εδρεύουσαν Ανώνυμον Εταιρείαν υπό την επωνυμίαν "ΤΡΑΠΕΖΑ ΠΕΙΡΑΙΩΣ", δρχ. 2.500.000, προς αποζημίωσιν αυτής δια τας δαπάνας εις ας υπεβλήθη προς εκπόνησιν της εις το Υπουργείον Συγκοινωνίας παραδοθείσης μελέτης δια την ύδρευσιν των Αθηνών και του Πειραιώς και την κατασκευήν δικτύου υπονόμων των αυτών πόλεων καταλογίζουσα το ποσόν τούτο εις τας δαπάνας κατασκευής των έργων.
  ’ρθρ.16.-1.Δια Δ/των εκδοθησομένων επί τη προτάσει του επί της Συγκοινωνίας Υπουργού, μετά σύμφωνον απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου, στηριζομένην επί γνωμοδοτήσεως του Συμβουλίου, των Δημοσίων Έργων, θέλουσι καθορισθή τα της υπηρεσίας του ελέγχου και επιβλέψεως, τα της προσλήψεως εν γένει και αποδοχών του ημεδαπού ή αλλοδαπού τυχόν αναγκαίου προσωπικού και πάσαι αι λοιπαί προς την οργάνωσιν και λειτουργίαν της Υπηρεσίας ταύτης αναγκαίαι διατάξεις και λεπτομέρειαι.
  Εξεδόθη το Π.Δ. 26 Αυγ./18 Σεπτ. 1930 (ΦΕΚ Α΄ 319) περί συστάσεως Γραφείου ελέγχου εκμεταλλεύσεως της υδρεύσεως Αθηνών Πειραιώς, συμπληρωθέν δια του Π.Δ. 27/31 Ιαν. 1933 (ΦΕΚ Α΄ 27) και του Β.Δ. 3/11 Μαρτ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 98)
  2.Δια Δ/των, εκδοθησομένων επί τη προτάσει του επί της Συγκοινωνίας Υπουργού, θέλουσι καθορισθή πάσαι αι λοιπαί προς εκτέλεσιν του παρόντος Νόμου αναγκαίαι λεπτομέρειαι.
  ’ρθρ.17.-1.Επιτρέπεται εις στους επί των Οικονομικών και της Συγκοινωνίας Υπουργούς, ίνα εντός δέκα πέντε ημερών από της εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου συνομολογήσουν συμπληρωματικήν σύμβασιν μετά της Τραπέζης Αθηνών και της Εταιρείας "Γιούλεν Αντ Κόμπανυ" α)τροποποιούσαν τους οικονομικούς όρους των υπό των άρθρ. 3 και 47 της Συμβάσεως προβλεπομένων δανείων, υπό τον περιορισμόν ότι τα συνολικά οικονομικά εκ των δανείων βάρη εις άτινα, τελικώς, θέλει υποβληθή το Κράτος δια της ενδεχομένης ταύτης τροποποιήσεως, μη ώσιν ανώτερα των προκυπτόντων εν όλω τοιούτων εκ της δια του παρόντος Νόμου κυρουμένης συμβάσεως. β)ρυθμίζουσαν το ζήτημα της εξαγοράς των δικαιωμάτων της Εταιρείας Εκμεταλλεύ

Σελ. 688
  
σεως επί τη βάσει αποζημιώσεως δικαίας, ορισθησομένης υπό της διαιτησίας, της προβλεπομένης εν τω άρθρ. 45 της συμβάσεως. Η πρόσθετος αύτη σύμβασις κυρούται δια Δ/τος εκδιδομένου τη προτάσει των αυτών Υπουργών μετ' απόφασιν του Υπουργ. Συμβουλίου.
  2.Καταργούνται:ο Νόμ. 283 της 26 Ιουν. 1914 "περί υδρεύσεως και εξυγιάνσεως των πόλεων Αθηνών και Πειραιώς", το Ν.Δ/μα του μηνός Αυγούστου 1923 "περί υδρεύσεως των πόλεων Αθηνών και Πειραιώς και των προαστείων αυτών" και πάσα άλλη διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον.
  Ο παρών Νόμος τίθεται εις ισχύν δια Δ/τος προκαλουμένου υπό των αυτών Υπουργών.
  Βάσει της τελευταίας παραγράφου του άνω άρθρου, εξεδόθη το Π.Δ. 23/25 Απρ. 1925 (ΦΕΚ Α΄ 101) περί θέσεως εν ισχύϊ του Νόμ. 3316 "περί κυρώσεως συμβάσεως υδρεύσεως ..... κλπ", δι' ου ετέθη εν ισχύϊ ο άνω Νόμος από της δημοσιεύσεως του Δ/τος τούτου.
  (Ακολουθεί το κείμενον της συμβάσεως ήτις συνεπληρώθη δια συμπληρωματικών συμβάσεων, κυρωθεισών δια του Π.Δ. 7/8 Μαΐου 1925 (ΦΕΚ Α΄ 116) και του Π.Δ. 12 Αυγ./8 Οκτ. 1925 (ΦΕΚ Α΄ 293). Εκ της συμβάσεως ταύτης παρατίθενται κατωτέρω τα άρθρ. 44 και 45).
Διεύθυνσις των έργων μετά την αποπεράτωσιν.
  ’ρθρ.44.-Όταν και ευθύς ως περαιωθώσι τα περί ων η σύμβασις έργα, και εν πάση περιπτώσει ουχί βραδύτερον της 1ης Απρ. 1930, τα ρηθέντα έργα και πάσαι αι γραμμαί διοχετεύσεως, δίκτυον διανομής, γραμμή υπηρεσίας, φράγματα, δεξαμεναί, υδραγωγεία και παν αντικείμενον ή κτήσις οιασδήποτε φύσεως, αποτελούντα μέρος του δικτύου της διανομής των πόλεων Αθηνών, Πειραιώς και Περιχώρων, μεθ' όλων των ανταλλακτικών τεμαχίων, προμηθειών, εδαφών, βιβλίων, εγγράφων, λογιστικών στοιχείων και παντός άλλου αντικειμένου οιασδήποτε φύσεως, χρησιμοποιηθέντος εις την εργασίαν της υδρεύσεως, ως αύτη ανωτέρω ορίζεται, θα παραδοθώσιν εις την ολικήν και πλήρη κατοχήν και εξουσίαν της Εταιρείας ως πράκτορος της Κυβερνήσεως, η δ' Εταιρεία από της ημερομηνίας της παραδόσεως ταύτης θα εκμεταλλεύηται, διευθύνη και διαχειρίζηται πιστώς και μετά δεξιότητος εκ μέρους και επ' ονόματι της Κυβερνήσεως τας ούτω, ως ανωτέρω, παραδοθείσης κτήσεις μέχρι τελείας αποσβέσεως κατά τε το κεφάλαιον και τους τόκους των εν άρθρ. 3 της παρούσης συμβάσεως 
μνημονευομένων ομολογιών, ως αναφέρεται εν αυταίς.



  
Προς τον σκοπόν τούτον συμφωνείται ίνα η Εταιρεία ιδρύση, συμφώνως προς τους νόμους της Ελλάδος εταιρείαν διαχειρίσεως των έργων διαρκείας 22 ετών υπό την επωνυμίαν "ΑΝΩΝΥΜΟΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΤΩΝ ΥΔΑΤΩΝ ΤΩΝ ΠΟΛΕΩΝ ΑΘΗΝΩΝ ΠΕΙΡΑΙΩΣ ΚΑΙ ΠΕΡΙΧΩΡΩΝ" εφεξής "ΕΤΑΙΡΕΙΑΝ ΥΔΑΤΩΝ" ονομαζομένην. Αύτη η Εταιρεία υδάτων θα αναλάβη όλα τα βάρη και θα απολαύη όλα τα δικαιώματα και προνόμια της Εταιρείας τα χορηγηθέντα δυνάμει της παρούσης συμβάσεως. Η Εταιρεία Υδάτων, κατά την περίοδον ταύτην των 22 ετών, θα εισπράττη πάντας τους φόρους και τας εισφοράς τας ορισθείσας δια την προμήθειαν του ύδατος, θα καταρτίση και θα εφαρμόση τους σχετικούς κανονισμούς, τους οποίους ήθελε κρίνει από κοινού μετά της Κυβερνήσεως ορθούς και δικαίους. Τα τιμολόγια και αι υποχρεώσεις της προμήθειας ύδατος, εν πάση περιπτώσει, θα είναι τοιαύται ώστε το εκ των προσόδων τούτων προϊόν να επαρκή προς πληρωμήν.
  1)Των δαπανών δια την συντήρησιν και εκμετάλλευσιν των μνησθέντων έργων και εξαρτημάτων των, περιλαμβανομένων πασών των σχετικών δαπανών και υποχρεώσεων των αναληφθεισών υπό της Εταιρείας υδάτων.
  2.Της προς την Εταιρείαν υδάτων πληρωτέας και εν τω παρόντι άρθρω προβλεπομένης αμοιβής.
  3.Ολοκλήρου του διατεθέντος προς πληρωμήν δια την εξυπηρέτησιν των ειρημένων ομολογιών ποσού, δια τε το κεφάλαιον και τους τόκους, ως και τας σχετικάς υποχρώσεις του μεσεγγυούχου.
  "4ον)Του απαιτουμένου ποσού δια τυχόν αντίκρυσιν δαπανών προς επαύξησιν της ποσότητος του ύδατος ή επέκτασιν του υδραγωγείου ή του δικτύου υδρεύσεως".
  Το εδάφ. 4 προσετέθη δια του άρθρ. 10 Α. Ν. 1380/1938.
  Εις την Εταιρείαν Υδάτων παρέχονται όλα τα εκ των σχετικών νόμων απορρέοντα δικαιώματα δια την είσπραξιν των καθυστερουμένων φόρων, αλλά πάντως αύτη δεν δύναται να θεωρηθή υπεύθυνος δια τους δι' οιονδήποτε λόγον αποδεικνυομένους ως μη εισπραξίμους.
  Αι εκ της εκμεταλλεύσεως των έργων πραγματοποιούμεναι και εισπραττόμεναι υπό της Εταιρείας Υδάτων πρόσοδοι θα χρησιμοποιηθώσιν υπό ταύτης υπέρ των ανωτέρω σκοπών κατά την μνησθείσαν σειράν, παν δε πλεόνασμα μη απαιτούμενον δια τον άνω σκοπόν ή δι' επεκτάσεις του συμπλέγματος υδρεύσεως, θα είναι δια λογαριασμόν της Κυβερνήσεως και θα καταβάλληται εις το Δημόσιον Ταμείον όπως διατίθηται κατά βούλησιν της Κυβερνήσεως.
  
  
Η Εταιρεία υδάτων θα λαμβάνη δια τας παρ' αυτής παρεχομένας υπηρεσίας προς εκμετάλλευσιν και διεύθυνσιν των έργων και υποθέσεων άπαντα εν γένει τα ίδια αυτής σχετικά έξοδα και δαπάνας, οιασδήποτε φύσεως, μετ' εξέλεγξιν της επί τούτω υπηρεσίας Ελέγχου Εκμεταλλεύσεως του Κράτους, επί πλέον δε ετησίαν αμοιβήν ίσην προς 7 1/2 % επί των καθαρών εισπράξεων και των ποσών των ούτω εισπραττομένων, ήτοι επί του υπολοίπου ποσού του προκύπτοντος εκ του συνόλου των ετησίων εισπράξεων, μετά την αφαίρεσιν μόνον απασών των ως είρηται δαπανών και εξόδων εκμεταλλεύσεως, ως ορίζεται εν τη παρούση παραγράφω.
  Ουδαμώς τα περιλαμβανόμενα εν τω παρόντι άρθρω δύνανται να ερμηνευθώσιν ως απαλλαγή της Κυβερνήσεως από της υποχρεώσεώς της όπως προμηθεύη εγκαίρως τ' απαιτούμενα ποσά δια τας πληρωμάς της υπηρεσίας του κεφαλαίου και των τόκων των ρηθεισών ομολογιών κατά τας σχετικάς λήξεις, ως καθωρίσθη εν τω παρόντι συμβολαίω, εν η δε περιπτώσει αι εκ της εκμεταλλεύσεως του ως άνω δικτύου διανομής προερχόμεναι πρόσοδοι δεν ήθελον εις οιανδήποτε στιγμήν επαρκέσει, μετά την πληρωμήν των σχετικών προς αυτό δαπανών της, συντηρήσεως και εκμεταλλεύσεως και της αμοιβής της Εταιρείας υδάτων, προς κάλυψιν των αναγκαιούντων ποσών, η Κυβέρνησις ταχέως θα αναπληρώση παν έλλειμμα και χορηγήση παν πρόσθετον ποσόν προς ολοσχερή εξασφάλισιν των ως άνω πληρωμών.
  Όταν και ευθύς ως αι μνησθείσαι ομολογίαι, κεφάλαιον και τόκοι, ολοσχερώς αποσβεσθώσιν, ως ορίζεται εν τη παρούση συμβάσει, η Εταιρεία υδάτων, επί τη αιτήσει της Κυβερνήσεως, θα μεταβιβάση εις αυτήν τας υποχρεώσει και τον έλεγχον της περιουσίας και εργασίας ταύτης άνευ ετέρας αμοιβής ή αποζημιώσεως.
Δωσιδικία και διαιτησία
  ’ρθρ.45.-1.’πασαι αι αμφισβητήσεις και διαφοραί, αίτινες ήθελον προκύψει μεταξύ της Εταιρείας και τρίτων άλλων πλην της Κυβερνήσεως, αναφερόμεναι εις την παρούσαν σύμβασιν, όσον αφορά την εκτέλεσιν ή την ερμηνείαν της, είτε το αντικείμενον των διαφορών τούτων είναι χρηματικόν ή άλλο, θα παραπέμπωνται και θα δικάζωνται καθ' όλην την διάρκειαν της κατασκευής και εκμεταλλεύσεως, περί ων ποιείται μνείαν η σύμβασις αύτη, μόνον ενώπιον του Εφετείου Αθηνών συμφώνως προς τους νόμους της Ελλάδος, και ταύτα εν αποτυχία φιλικής μεταξύ των μερών συνεννοήσεως.
  Δι' απάσας τας υποθέσεις της παρούσης συμβάσεως η εταιρεία θεωρείται ως εντολοδόχος της 
Κυβερνήσεως, απολαμβάνουσα όλων των προνομίων τα οποία η θέσις της αύτη τη παρέχει, και 
θα είναι απηλλαγμένη πάσης απαιτήσεως προερχομένης  εκ  μέρους  των  αρχών  ή  ιδιωτών  και  προ-





Σελ .689

κυπτούσης εκ της εκτελέσεως της συμβάσεως ταύτης. Αι απαιτήσεις αύται θα θεωρώνται ως γενόμεναι κατά της Κυβερνήσεως, ήτις θέλει εξετάζει και κανονίζει αυτάς, και θα υφίσταται πάσαν δικαστικήν και άλλην δαπάνην σχετικήν προς τον ρηθέντα διακανονισμόν.
  2.Συμφωνείται επίσης ότι άπασαι αι αμφισβητήσεις και διαφοραί, αίτινες ήθελον προκύψει μεταξύ της Κυβερνήσεως και της εταιρείας, κατά την διάρκειαν της κατασκευής και εκμεταλλεύσεως των έργων των αναφερομένων ενταύθα, θα κανονίζωνται υπό διαιτητών, εκάστου των δύο μερών διορίζοντος ανά ένα διαιτητήν, οίτινες δύνανται να είναι ελληνικής ή ξένης ιθαγένειας, εν η δε περιπτώσει οι δύο διαιτηταί δεν ήθελον καταλήξει εις συμφωνίαν θα ωρίσωσιν ένα επιδιαιτητήν, καθ' ην δε περίπτωσιν δεν ήθελον ούτοι συμφωνήσει περί την εκλογήν του προσώπου του επιδιαιτητού, ούτος θέλει ορισθή υπό του προέδρου της Ελβετικής Ομοσπονδίας.

5.	ΝΟΜΟΣ 5246
	 της 2/6 Αυγ. 1931 (ΦΕΚ Α΄ 258)
Περί εκτελέσεως της από 23 Αυγ. 1929 διαιτητικής αποφάσεως επί της μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Ανωνύμου Ελληνικής Εταιρείας Υδάτων των πόλεων Αθηνών-Πειραιώς και Περιχώρων διαφοράς.
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. 5388 της 7/13 Απρ. 1932 (ΦΕΚ Α΄ 114) περί εκτάκτου αποσβέσεως τμήματος του δανείου 9% 1925 (Τέκτονος) και εγκρίσεως της προς την Εταιρείαν ULEN AND CO χρηματοδοτήσεως.
  β)Α.Ν. της 23/24 Ιαν. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 47) περί κυρώσεως των από 16-8-1935 καταρτισθεισών τριών συμβάσεων ήτοι: 1)Μεταξύ Ελληνικού Δημοσίου και του κ. Γεωργίου Στρέϊτ, ως αντιπροσώπου των ομολογιούχων του δανείου 8% του 1925 (Υδρεύσεως) , 2) Ελληνικού Δημοσίου και της Ανωνύμου Ελληνικής Εταιρείας Υδάτων των πόλεων Αθηνών, Πειραιώς και Περιχώρων και 3)Ελληνικού Δημοσίου και της Εταιρείας Γιούλεν και Σία.

  
  
  
  
  
Σελ. 690

5α.	ΝΟΜΟΣ 5471 
	της 9/14 Μαΐου 1932 (ΦΕΚ Α΄ 157) 
Περί παροχής βοηθήματος εις αχρηστευθέντας υδροπωλητάς.
  Ετροποποιήθη δια του:
  α)Νόμ. 6454 της 17/18 Ιαν. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 19), δι' ου συνεστήθη "Ταμείον Αποζημιώσεως Υδροπωλητών και Υδροδοτών".
  Εις εκτέλεσιν τούτου εξεδόθη το:
  β)Κ.Δ.της 8/17 Ιουλ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 144) περί εκτελέσεως του Νόμ. 6454.
  Το ως άνω Ταμείον κατηργήθη δια του 
  γ)Ν.Δ. 94 της 28/31 Ιουλ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 169) περί καταργήσεως του Τ.Α.Υ.Υ. και ρυθμίσεως θεμάτων τινών αναγομένων εις την αποζημίωσιν των υδροπωλητών και υδροδοτών, τροποποιηθέντος δια του:
  δ)Ν.Δ. 58 της 21/24 Σεπτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 261)περί τροπ. του Ν.Δ. 94/1973.
  Η περιουσία και το προσωπικόν του Ταμείου περιήλθον εις τον Οργανισμόν Απασχολήσεως Εργατικού Δυναμικού.

6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 161 
	της 24/29 Σεπτ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 426)
Περί του τρόπου εκτελέσεως των προεκτάσεων του δικτύου υδρεύσεως Αθηνών-Πειραιώς-Περιχώρων.

7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 263 
	της 16/22 Οκτ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 466)
Περί αναλήψεως υπό του Δημοσίου των κατά της Εταιρείας Γιούλεν και Σία δικών
  (Περιελήφθη εις το άρθρ. 54 του Κώδικος Δικών του Δημοσίου, τόμ. 10Α σελ. 272).











8.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1380 
	της 3/7 Οκτ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 359) 
Περί κυρώσεως συμβάσεως δια την ενίσχυσιν της υδρεύσεως Αθηνών-Πειραιώς και Περιχώρων.
  ’ρθρ.1-4.(Κυρούται σύμβασις μεταξύ Δημοσίου και Εταιρείας Υδάτων δια την ενίσχυσιν της υδρεύσεως από των πηγών Σουβάλας και τίθενται σχετικαί διατάξεις).
  ’ρθρ.5.-1.Η φύλαξις και η αστυνομία των έργων των διαφόρων κτιρίων και εγκαταστάσεων και οιωνδήποτε παραρτημάτων αυτών ανατεθήσεται δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού της Συγκοινωνίας εις υπαλλήλους παρά του εργοδότου διοριζομένους ή εις υπαλλήλους της αναδόχου.
  2.Ως προς τον διορισμόν και τα καθήκοντα των ανωτέρω υπαλλήλων εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν αι διατάξεις των άρθρ. 11 και 17 του νόμ. ΑΡΚΘ΄ του έτους 1883 περί αδικημάτων κατά της ασφαλείας των Σιδηροδρόμων.
  3.Εν Κανονισμώ εγκριθησομένω υπό του Υπουργού της Συγκοινωνίας καθορισθήσεται η υπηρεσία αύτη και κανονισθήσονται ο τρόπος και αι λεπτομέρειαι της ενασκήσεως των καθηκόντων των εντεταλμένων την αστυνομίαν των έργων υπαλλήλων.
  4.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού της Συγκοινωνίας καθορισθήσεται η σύνθεσις του προσωπικού, οι μισθοί, αι αποδοχαί και τα οδοιπορικά έξοδα και εν γένει πάσα διάταξις αναγκαία προς λειτουργίαν της υπηρεσίας φυλάξεως και αστυνομίας των έργων.
  5.Οι μισθοί, αι αποδοχαί και τα οδοιπορικά έξοδα των υπαλλήλων της υπηρεσίας φυλάξεως και αστυνομίας των έργων καταλογίζονται εις τας δαπάνας της εκμεταλλεύσεως.
  ’ρθρ.6.-1.Πάσα οιαδήποτε βλάβη των έργων των κτιρίων των εγκαταστάσεων και οιουδήποτε παραρτήματος τούτων ως και η μόλυνσις του ύδατος τιμωρούνται, εάν μεν εγένετο εξ αμελείας δια χρηματικής ποινής τουλάχιστον 500 δρχ. και μέχρι δέκα πέντε χιλιάδων το πολύ, εάν δε εκ προθέσεως, δια φυλακίσεως.
  2.Εάν η βλάβη επέφερεν διακοπήν της διοχετεύσεως του ύδατος, ως και εάν εκ της βλάβης ή μολύνσεως επεβλήθη η διακοπή αυτής επιβάλλεται εάν μεν εγένετο εξ αμελείας ποινή φυλακίσεως τουλάχιστον εξ μηνών, εάν δε εκ προθέσεως ποινή φυλακίσεως ενός έτους, επιφυλασσομένης της επιβολής των βαρυτέρων υπό του ποινικού Νόμου τασσομένων ποινών, εάν ήθελον συντρέχει τα στοιχεία βαρυτέρου αδικήματος.
  3.Δια ποινής φυλακίσεως τιμωρείται η κλοπή ύδατος εκ του υδραγωγείου ή οπωσδήποτε άλλως, ως και η αλλοίωσις ή φθορά των διαφόρων εγκαταστάσεων επί σκοπώ κλοπής του ύδατος ή πληρωμής ελάσσονος της υπό του σχετικού τιμολογίου κανονιζομένης.
  
  
Ταυτόσημοι διατάξεις των παρ. 1-3 του άρθρ. 13 Νόμ. 3316/1925 (ανωτ. αριθ. 4) κατηργήθησαν δια του άρθρ. 473 παρ. 2 αριθ. 23 του Ποινικού Κώδικος. Δια την ισχύν των ανωτέρω υπ' όψιν και τα άρθρ. 293 και το άρθρ. 473 (τελευταίον εδάφιον) του Ποιν. Κώδικος (τόμ. 8 σελ. 58 και 80).
  4.Απαγορεύεται η άνευ αδείας της υπηρεσίας εις ην ανατεθήσεται η κατασκευή, συντήρησις ή η εκμετάλλευσις των έργων: α)εναπόθεσις κόπρου, λιπασμάτων, ασβέστου, απορριμμάτων, ακαθαρσιών οιωνδήποτε και η τοποθέτησις σωλήνων ροής ή αποχετεύσεως εις απόστασιν ελάσσονα των 30 μέτρων εκατέρωθεν των ορίων της ζώνης του υδραγωγείου και των διαφόρων συναφών εγκαταστάσεων, β) η εγκατάστασις σταύλων, ποιμνιοστασίων ζώων οιωνδήποτε και οιασδήποτε οικοδομής ή εργοστασίου εν οις αποτίθενται πράγματα ή χρησιμοποιούνται υλικά δυσώδη ή οπωσδήποτε επιβλαβή εις την δημοσίαν υγείαν και ιδία δυνάμενα να μολύνωσι το ύδωρ του υδραγωγείου εις απόστασιν ελάσσονα των 30 μέτρων εκατέρωθεν των ορίων της ζώνης του υδραγωγείου και των διαφόρων συναφών εγκαταστάσεων, γ)η διάνοιξις φρεάτων εις απόστασιν ελάσσονα των πεντήκοντα μέτρων εκατέρωθν της επί της επιφανείας του εδάφους προβολής του άξονος των εν σήραγγι ή υπό το έδαφος τμημάτων του υδραγωγείου, δ) η εκτέλεσις οιουδήποτε ετέρου έργου ή οικοδομής μη εν τοις ανωτέρω ρητώς 
κατονομαζομένων εις απόστασιν ελάσσονα των 20 μέτρων εκατέρωθεν των ορίων της ζώνης του υδραγωγείου και των διαφόρων συναφών εγκαταστάσεων.
  Οι παραβάται των ανωτέρω διατάξεων τιμωρούνται δια χρηματικής ποινής εις βαθμόν πλημμελήματος, εάν υποτροπή δε και δια φυλακίσεως μέχρις ενός έτους, εκτός εάν υπάρχωσι τα στοιχεία αδικήματος τιμωρουμένου δια βαρυτέρας ποινής.
  5.Τα κατά παράβασιν των ανωτέρω διατάξεων εκτελεσθέντα έργα καταστρέφονται και τα εναποτεθέντα αντικείμενα αποκομίζονται επιμελεία της Αρχής, και δαπάναις του παραβάτου.
  6.Αι παραβάσεις των υπό του Υπουργείου της Συγκοινωνίας εγκρινομένων εκάστοτε κανονισμών τιμωρούνται εις βαθμόν πταίσματος.
  ’ρθρ.7.-Απαγορεύεται:
  1.Η είσοδος κυκλοφορία ή παραμονή επί της 
απαλλοτριωθείσης ζώνης του υδραγωγείου και 
των παραρτημάτων και συναφών έργων και 
εγκαταστάσεων   τούτου   εξαιρουμένων  της    απα-






Σελ. 691

γορεύσεως ταύτης των υπαλλήλων της Εταιρείας ή των λαβόντων την προς τούτο άδειαν αυτής και των υπαλλήλων της Υπηρεσίας του Κράτους εις την αρμοδιότητα της οποίας υπάγεται η επίβλεψις και ο έλεγχος εν γένει των έργων και της εκμεταλλεύσεως αυτών.
  2.Η βοσκή ζώων οιωνδήποτε και η εναπόθεσις ακαθαρσιών οιωνδήποτε επί της απαλλοτριωθείσης ζώνης των έργων.
  3.Η εκτέλεσις χωματισμών ή έργων οιωνδήποτε, δυναμένων να παρακωλύσωσι την ροήν των υδάτων των ρεόντων επί της επιφανείας ή υπογείως προς το υδραγωγείον ή να προκαλέσωσι λιμνασίας ή καταπτώσεις χωμάτων.
  4.Η οιαδήποτε μεταβολή της διατομής και των πρανών του Υδραγωγείου ή αι οιαιδήποτε επ' αυτών φυτείαι.
  5.Η εγκατάστασις φρακτών ή φραγμάτων επί πασσάλων εις απόστασιν ελάσσονα των δύο μέτρων από των ορίων της ζώνης του Υδραγωγείου και των συναφών τούτου εγκαταστάσεων.
  6.Η φύτευσις δένδρων και η ανακίνησις χωμάτων εις απόστασιν ελάσσονα των πέντε μέτρων από των ορίων της ζώνης του Υδραγωγείου και των συναφών τούτου εγκαταστάσεων.
  7.Η εκσκαφή χωμάτων και ανέγερσις οιασδήποτε οικοδομής εις απόστασιν ελάσσονα των 10 μέτρων από των ορίων της ζώνης του υδραγωγείου και των συναφών τούτου εγκαταστάσεων.
  ’ρθρ.8.-(Αφορά την υπηρεσίαν ελέγχου των κατά το άρθρ. 1 έργων).
  ’ρθρ.9.-1.Αι δια των εκάστοτε εγκρινομένων τιμολογίων καθοριζόμεναι τιμαί του ύδατος αντίστοιχοι προς τας διαφόρους κατηγορίας των καταναλωτών είναι σταθεραί και αι αυταί δι' άπαντας τους εκ των έργων υδρεύσεως των υπαγομένων εις την διαχείρισν της Ανωνύμου Ελληνικής Εταιρείας Υδάτων Α.Π.Π. υδρευομένους, μη επιτρεπομένης της εφαρμογής ειδικών τιμολογίων κατά περιοχάς, άτομα, επιχειρήσεις, βιομηχανίας ή οιασδήποτε ετέρας κατηγορίας πελατών εξαιρουμένης της περιοχής της Κοινότητος Κηφισσίας, εις ην δύναται να εφαρμοσθή διάφορον τιμολόγιον.
  2.Προς τον σκοπόν τούτον άπαντα τα δίκτυα διανομής του ύδατος μετά των συναφών έργων και εγκαταστάσεων ρυθμίσεως, μετρήσεως, διανομής, εκπομπής κλπ. τα υπό των Δήμων, Κοινοτήτων, Συνοικισμών ή οιουδήποτε ατόμου ή Εταιρείας, οπωσδήποτε κατασκευασθέντα δαπάναις αυτών ή του Κράτους ή της υπηρεσίας αποκαταστάσεως προσφύγων, τα τροφοδοτούμενα εκ του συμπλέγματος των έργων υδρεύσεως των υπό την εκμετάλλευσιν της Εταιρείας Υδάτων τελούντων, περιέρχονται 

Σελ. 692
  
εις την κυριότητα του Κράτους άνευ της καταβολής οιασδήποτε αποζημιώσεως και υπό οιανδήποτε μορφήν. Τα ως άνω δίκτυα παραλαμβανόμενα υπό του Κράτους, δι' Επιτροπής συσταθησομένης παρά του Υπουργού της Συγκοινωνίας, εις ην συμμετέχει αντιπρόσωπος των κατά τα ανωτέρω Οργανισμών ατόμων ή Εταιρειών, δεόντως προς τούτο εξουσιοδοτούμενος, παραδοθήσονται ταυτοχρόνως προς την Εταιρείαν Υδάτων προς συντήρησιν και εκμετάλλευσιν, βάσει των ισχυουσών διατάξεων των Συμβάσεων των συνομολογηθεισών μεταξύ του Δημοσίου και της Εταιρείας Υδάτων.
  3.Εάν οι κατά τ' ανωτέρω Οργανισμοί κλπ. δεν στέργωσιν εις την παράδοσιν των εις αυτούς ανηκόντων δικτύων, προκρίνοντες την εξ άλλων πηγών προμήθειαν του ύδατος, το Δημόσιον διακόπτει την υδατοπαροχήν εκ του δικτύου της υδρεύσεως της περιοχής Αθηνών-Πειραιώς, εντός εξαμήνου από της σχετικής προς τούτο ειδοποιήσεώς των, μέχρι δε την τοιαύτης διακοπής εφαρμοσθήσεται το κατά την ανωτέρω παρ. 2 κοινόν τιμολόγιον. Εν περιπτώσει δε κατά την οποίαν η Εταιρεία Υδάτων δεν στέργει εις την κατά τα ανωτέρω ανάληψιν της συντηρήσεως και εκμεταλλεύσεως των ως άνω εκτός της συμβατικής ζώνης δικτύων διανομής, το Δημόσιον δύναται να αναθέση τας ως άνω εργασίας εις την Υπηρεσίαν Ελέγχου ή εις οιονδήποτε τρίτον Νομικόν ή φυσικόν πρόσωπον δια συμβάσεως κυρουμένης δια Β.Δ./τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού της Συγκοινωνίας, κατόπιν αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  4.Η συμπλήρωσις των δικτύων διανομής μετά των συναφών αυτών έργων και εγκαταστάσεων, των εκτός της συμβατικής ζώνης κειμένων περιοχών, εκτελείται υπό της αναδόχου της συντηρήσεως και εκμεταλλεύσεως των δικτύων τούτων, δαπάναις όμως πάντοτε των ενδιαφερομένων Δήμων, Κοινοτήτων, Συνοικισμών ή και ατόμων, συμφώνως προς μελέτας και προϋπολογισμούς δαπανών, καταρτιζομένους υπό της Αναδόχου και εγκρινομένους υπό του Υπουργού της Συγκοινωνίας.
  5.Επιτρέπεται η παρά του Δημοσίου ενοικίασις ή εξαγορά υδάτων εξ ιδιοκτήτων φρεάτων ή πηγών προς αύξησιν του εκ των έργων υδρεύσεως παρεχομένου ύδατος βάσει συμβάσεων κυρουμένων δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού της Συγκοινωνίας μετ' απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου.







  
’ρθρ.10.-(Προστίθεται 4ον εδάφιον εις την β΄ παράγραφον του άρθρ. 44 της συμβάσεως της κυρωθείσης δια του Νόμ. 3316).
  ’ρθρ.11.-1.(Προστίθεται εδάφιον εις το τέλος άρθρ. 4 του ανωτ. Νόμ. 3316/1925).
  2.Εκ του συνόλου του ετησίου ποσού των κατά τ' ανωτέρω εγγυήσεων η Εταιρεία υποχρεούται να καταθέση τα 90% εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων του εκ της τοιαύτης καταθέσεως εσόδου περιερχομένου εις τα έσοδα της εκμεταλλεύσεως.
  Εν περιπτώσει καθ' ην το εις χείρας της Εταιρείας ευρισκόμενον ποσόν δεν επαρκεί δια την επιστροφήν των εγγυήσεων ή τον συμψηφισμόν αυτών προς τας οφειλάς των καταναλωτών, επιτρέπεται, εγκρίσει του Υπουργού της Συγκοινωνίας, η ανάληψις των αναγκαιούντων ποσών εκ της παρά τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων παρακαταθήκης.
  ’ρθρ.12.-(Αντικαθίσταται η παρ. 6 άρθρ. 11 του αυτού ως άνω Νόμ. 3316/25).
  ’ρθρ.13.-1.Δι' αποφάσεων του Υπουργού της Συγκοινωνίας επιτρέπεται λόγω ανεπαρκείας του ύδατος η επιβολή πάσης φύσεως περιοριστικών μέτρων εις την κατανάλωσιν αυτού και τους καταναλωτάς.
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 7 άρθρ. 14 του άνω Νόμ. 3316/25).
  ’ρθρ.14.-(Τροποποιούνται τα άρθρ. 10 και 13 της συμβάσεως).
  ’ρθρ.15.-Δια Β.Δ/των εκδοθησομένων προτάσει του επί της Συγκοινωνίας Υπουργού, καθορισθήσονται αι τυχόν αναγκαιούσαι λεπτομέρειαι προς εκτέλεσιν του παρόντος, ούτινος η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  (Ακολουθεί το κείμενον της συμβάσεως)

9.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθμ. 1987
	 της 21/27 Σεπτ. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 408)
Περί καθορισμού της υποχρεωτικής υδροληψίας των μη υδρευομένων ακινήτων της εγκεκριμένης ζώνης υδρεύσεως των πόλεων Αθηνών-Πειραιώς και Περιχώρων".
  ’ρθρον μόνον.- Ιδιοκτήτης ακινήτου αποτελουμένου εκ πλειόνων του ενός διαμερισμάτων κειμένου εντός της εγκεκριμένης ζώνης υδρεύσεως των Πόλεων Αθηνών, Πειραιώς και των Περιχώρων και μη υδρευομένου κατά την ισχύν του παρόντος, καθυστερών οφειλάς εξ υποχρεωτικής υδροληψίας εισφοράς, υποχρεούται εις την καταβολήν εισφοράς, δια την υδροληψίαν ενός μόνον διαμερίσματος, των δια τα λοιπά διαμέρισματα εισφορών, καθισταμένων υποχρεωτικών από της ισχύος του παρόντος.

  

10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 660 
	της 14 Οκτ./7 Νοεμ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 381)
Περί διακανονισμού ζητημάτων τινών του προσωπικού της Ανωνύμου Ελληνικής Εταιρείας Υδάτων.
  (Ηκυρώθη δια της υπ' αριθ. 306/1946 Π.Υ.Σ., πλην του άρθρ. 2 αυτού).

11.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1912 
	της 15 Σεπτ./24 Οκτ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 274)
Περί χορηγήσεως προκαταβολών εκ του Δημοσίου Ταμείου εις την Α.Ε. Υδάτων Αθηνών Πειραιώς-Περιχώρων.
  Προσωρινής ισχύος, ως και τα:
  α)Ν.Δ. 2211της 20 Δεκ. 1942/29 Μαρτ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 69) περί εισφορών υδροληψίας επί μεταβιβάσεως ακινήτων εν Αθήναις, Πειραιεί και Περιχώροις.
  β)Νόμ. 1588 της 30 Απρ./20 Ιουλ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 147) περί μέτρων προς αντιμετώπισιν των αναγκών υδρεύσεως των πόλεων Αθηνών, Πειραιώς και Περιχώρων.
  γ)Νόμ. 1691 της 2/4 Σεπτ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 180) περί καθορισμού πόρου υπέρ του Ταμείου αλληλοβοηθείας προσωπικού της Ελληνικής Εταιρείας Υδάτων-Αθηνών-Πειραιώς-Περιχώρων.
  δ)Α.Ν. 235 της 29/30 Μαρτ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 78) περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του Νόμ. 1588/44 "περί μέτρων προς αντιμετώπισιν των αναγκών υδρεύσεως των πόλεων Αθηνών-Πειραιώς και Περιχώρων".

12.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2006 
	της 30 Οκτ./8 Δεκ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 313)
Περί του τρόπου ασκήσεως ελέγχου των δαπανών και της εν γένει διαχειρίσεως και διοικήσεως της εκμεταλλεύσεως της Υδρεύσεως Αθηνών-Πειραιώς-Περιχώρων.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 306 της 30/30 Μαΐου 1946 (ΦΕΚ Α΄ 179) Πράξη Υπ. Συμβουλίου, πλην του εδαφ. 2 άρθρ. 1 και του δευτέρου εδαφ. της παρ. 4 του άρθρ. 3 άτινα ηκηρώθησαν δια της αυτής ως άνω Π.Υ.Σ.
  ’ρθρ.1.-1.Η εκμετάλλευσις της Υδρεύσεως Α.Π.Π. τελεί υπό την εποπτείαν και έλεγχον του Υπουργείου Συγκοινωνίας ασκούμενον δια της υφισταμένης και σήμερον Υπηρεσίας Ελέγχου ης αι αρμοδιότητες επαυξάνονται ως κατωτέρω.








Σελ. 693
  
Της υπηρεσίας Ελέγχου προΐσταται ανώτερος υπάλληλος της Υπηρεσίας των Δημοσίων Έργων "Επόπτης της Εκμεταλλεύσεως" καλούμενος, και όστις βοηθείται υπό αναλόγου τεχνικού, Διοικητικού και Λογιστικού Προσωπικού μονίμου ή εκτάκτου, του τελευταίου προσλαμβανομένου δι' αποφάσεως του Υπουργού της Συγκοινωνίας, προτάσει του Συμβουλίου των Δημοσίων Έργων.
  Καθήκοντα Επόπτου της εκμεταλλεύσεως δύναται να ασκή και ο ήδη υπηρετών ως Προϊστάμενος του Γραφείου Ελέγχου έκτακτος Μηχανικός.
  2.(Ηκυρώθη δια της υπ' αριθ. 306/1946 πράξ. Υπ. Συμβουλίου).
  3.Οι μισθοί του εκτάκτου προσωπικού και αι οιαιδήποτε αποζημιώσεις του εν γένει προσωπικού της Υπηρεσίας του Επόπτου της Εκμεταλλεύσεως και των Μελών της Ελεγκτικής Επιτροπής, καθορίζονται δι' αποφάσεων του επί της Συγκοινωνίας Υπουργού και βαρύνουσι τας δαπάνας της εκμεταλλεύσεως.
  4.Αι λοιπαί πάσης φύσεως δαπάναι της Υπηρεσίας Επόπτου της Εκμεταλλεύσεως και της Ελεγκτικής Επιτροπής, βαρύνουσιν επίσης τας δαπάνας της εκμεταλλεύσεως.
  5.Επί πασών των ως άνω δαπανών της Υπηρεσίας Ελέγχου ουδενός ποσοστού οφέλους δικαιούται η Εταιρεία.
  ’ρθρ.2.-1.Ο Επόπτης της Εκμεταλλεύσεως ελέγχει:
  α)Πάσαν οικονομικήν κίνησιν της Εταιρείας, ήτοι τας δαπάνας και τας εισπράξεις ως και την διαχείρισιν των υλικών, είτε εξετάζων τα βιβλία της Εταιρείας, εις ον τόπον ταύτα, τηρούνται, είτε λαμβάνων πληροφορίας παρά του αρμοδίου Προσωπικού της Εταιρείας, όπερ υποχρεούται να παρέχη προθύμως πάσαν αιτουμένην πληροφορίαν.
  β)Ελέγχει την εφαρμογήν των εγκεκριμένων τιμολογίων, την έγκαιρον είσπραξιν των λογαριασμών, τας καθυστερήσεις των εισπράξεων, την αντιστοιχίαν των εισπράξεων προς το παρεχόμενον ύδωρ, κλπ.
  γ)Δικαιούται να αξιώση παρά του Αναδόχου την τήρησιν οιωνδήποτε βιβλίων ή δελτίων κρινομένων υπ' αυτού ως αναγκαίων και απαραιτήτων δια την ενάσκησιν της ανατιθεμένης αυτώ υπηρεσίας.
  δ)Παρακολουθεί την πιστήν εφαρμογήν των διατάξεων του οργανισμού της εσωτερικής υπηρεσίας, επιλύων τας τυχόν διαφοράς μεταξύ προσωπικού και Εταιρείας και αναφερόμενος εις το Υπουργείον δια γενικωτέρας φύσεως τυχόν προκύπτοντα ζητήματα εκ της εφαρμογής του κανονισμού.
  
Σελ. 694
  
Η πρόσληψις του πάσης φύσεως και αρμοδιότητος προσωπικού εν γένει γίνεται υπό της Εταιρείας, πλην ο αριθμός και αι αποδοχαί αυτού τελούσιν υπό την έγκρισιν του Επόπτου των Έργων.
  2.Ο Επόπτης της Εκμεταλλεύσεως ασκεί τον έλεγχον και προληπτικώς δυνάμενος και προ της εκτελέσεως οιασδήποτε φύσεως δαπάνης να υποδεικνύη εγγράφως πάντοτε, εις την Εταιρείαν πάντα οικονομικώτερον και καλλίτερον τρόπον.
  3.Ο Επόπτης της εκμεταλλεύσεως προκειμένου περί εκτελέσεως νέων έργων κλπ. εποπτεύει, όπως τα έργα εκτελώνται υπό της Εταιρείας συμφώνως προς τας μελέτας, διαγράμματα, συγγραφάς υποχρεώσεων και λοιπά στοιχεία, άτινα πάντα ενεκρίθησαν υπό του εργοδότου και δικαιούται ν' απαιτή αμέσως πάντοτε όμως εγγράφως την έντεχνον και οικονομικήν εκτέλεσιν των έργων ως και την άμεσον επανόρθωσιν πάσης κακοτεχνίας ή παραλείψεως, απορρεούσης εκ της μη επαρκούς συμμορφώσεως της εταιρείας προς τα ως άνω εγκεκριμένα στοιχεία, τας συμβατικάς αυτής υποχρεώσεις και τας σχετικάς εγγράφους διαταγάς αυτού.
  4.Η εταιρεία υποχρεούται μετά την αποπεράτωσιν εκάστου αυτοτελούς νέου έργου να υποβάλη λεπτομερή απολογισμόν της γενομένης δια το έργον τούτο δαπάνης μετά λεπτομερούς επιμετρήσεως των εργασιών και των χρησιμοποιηθέντων υλικών, προς σύγκρισιν της γενομένης δαπάνης προς την προϋπολογισθείσαν τοιαύτην.
  5.Εκάστην 1ην Ιανουαρίου και 1ην Ιουλίου γίνεται απογραφή των αποθηκών συμπράξει της Υπηρεσίας Ελέγχου.





















  
’ρθρ.3.-1.Η Ελεγκτική Επιτροπή ελέγχουσα το σύμφωνον των αναγραφομένων ποσών των διαφόρων δαπανών προς τα συναφή δικαιολογητικά, τον ορθόν καταλογισμόν των δαπανών τούτων και εν γένει ότι αι δαπάναι δεν εγένοντο κατά παράβασιν των συμβατικών όρων, αποφαίνεται ητιολογημένως περί της αποδοχής, τροποποιήσεως ή απορρίψεως των δαπανών τούτων, δικαιουμένη προ πάσης αποφάσεως να ζητήση παρά της εταιρείας δια του επόπτου της Εκμεταλλεύσεως πάσαν συμπληρωματικήν πληροφορίαν ή στοιχεία αναγκαιούντα δια την κρίσιν αυτής.
  Περί της Ελεγκτικής Επιτροής προέβλεπε η ακυρωθείσα παρ. 2 του άρθρ. 1 του παρόντος.
  2.Η απόφασις της Ελεγκτικής Επιτροπής υποβάλλεται εις το Υπουργείον Συγκοινωνίας δικαιούμενον να εγκρίνη ή τροποποιήση την απόφασιν ταύτην ητιολογημένως.
  3.Η απόφασις του Υπουργείου ανακοινούται τη Εταιρεία δια του Επόπτου της εκμεταλλεύσεως το βραδύτερον εντός 3 μηνών αφ' ης υποβληθώσιν υπό της Εταιρείας οι υπό κρίσιν λογαριασμοί εις τον Επόπτην της Εκμεταλλεύσεως. της Εταιρείας υποχρεουμένης όπως υποβάλη τους λογαριασμούς εκάστου μηνός εντός των δύο επομένων μηνών το βραδύτερον.
  Εν περιπτώσει καθ' ην προς κρίσιν των λογαριασμών ήθελον ζητηθή κατά τα ανωτέρω συμπληρωματικαί πληροφορίαι και στοιχεία, το τρίμηνον δύναται να παραταθή κατά την κρίσιν του Υπουργού προς υποβολήν των ως άνω πληροφοριών και στοιχείων.
  4.Εν περιπτώσει καθ' ην η απόφασις του Υπουργείου δεν ανακοινωθή τη Εταιρεία εντός της ανωτέρω τριμήνου προθεσμίας η Εταιρεία δικαιούται να αναγράψη οριστικώς εις τα βιβλία αυτής τους υποβληθέντας λογαριασμούς θεωρουμένους ως εκριθέντας.
  (Το δεύτερον εδάφιον ηκυρώθη δια της υπ' αριθ. 306/1946 πραξ. Υπ. Συμβουλίου).
  ’ρθρ.4.-1.Από του διορισμού ως μέλους της Ελεγκτικής Επιτροπής του κατά το 2 εδάφιον του άρθρ. 1 του παρόντος ανωτέρου υπαλλήλου της Γενικ. Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστού παύει η περαιτέρω υπηρεσία του κατά το Ν.Δ. 1115/1942 ενδεχομένως ορισθέντος αντιπροσώπου του Υπουργού των Οικονομικών εις το Διοικητικόν Συμβούλιον της Εταιρείας Υδάτων.
  2.Πάσα διάταξις αντικειμένη εις το παρόν Ν.Δ/μα ουδεμίαν έχει ισχύν.
  3.Δια Δ/τος προκαλουμένου υπό του επί της Συγκοινωνίας Υπουργού κανονισθήσονται και ρυθμισθήσονται αι λεπτομέρειαι και πάντα τα συναφή ζητήματα δια την εκτέλεσιν του παρόντος.

  

13.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1800 
	της 2/19 Σεπτ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 203)
Περί συμπληρώσεως του Νόμ. 3316/1925.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 306 της 30/30 Μαΐου 1946 (ΦΕΚ Α΄ 179) Πράξεως Υπ. Συμβουλίου.
  (Προστίθεται εβδόμη παράγραφος εις το τέλος του άρθρ. 11 του Νόμ. 3316/1925).

14.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 518
	 της 22/23 Αυγ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 213)
Περί εκτελέσεως εργασιών μεταφοράς υδάτων προς ενίσχυσιν της υδρεύσεως Αθηνών-Πειραιώς-Περιχώρων.
  ’ρθρ.1.-1.Επιτρέπεται η επίταξις και μεταφορά πηγαίων ή υπογείων υδάτων κειμένων εν τη περιοχή των Νομών Αττικής και Βοιωτίας προς ενίσχυσιν της Υδρεύσεως Αθηνών-Πειραιώς και Περιχώρων.
  2.Η επίταξις διατάσσεται και αίρεται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Δημοσίων Έργων.
  Προκειμένου περί υδάτων χρησιμοποιουμένων δι' αρδεύσεως η απόφασις αύτη λαμβάνεται μετά προηγουμένην γνωμάτευσιν Επιτροπής αποτελουμένης εξ ενός αντιπροσώπου του Υπουργείου Δημοσίων Έργων και ενός του Υπουργείου Γεωργίας οριζομένων υπό των οικείων Υπουργών. Η Επιτροπή αύτη γνωμοδοτεί περί της ανάγκης επιτάξεως ή μη των Υδάτων τούτων μετ' εκτίμησιν των αναγκών αρδεύσεως.
  3.Η αποζημίωσις των γιγνομένων επιτάξεων υδάτων καθορίζεται υπό του Υπουργού των Δημοσίων Έργων μετά σύμφωνον γνώμην Επιτροπής απαρτιζομένης εξ ενός εφέτου ως Προέδρου, οριζομένου υπό του Υπουργού της Δικαιοσύνης, του Προϊσταμένου του Γραφείου Ελέγχου Εκμεταλλεύσεως της Υδρεύσεως Αθηνών-Πειραιώς-Περιχώρων και του αρμοδίου Νομογεωπόνου ως μελών.
  4.Εάν οι δικαιούχοι δεν αποδεχθώσι τον γενόμενον καθορισμόν της αποζημιώσεως δύνανται εντός δύο μηνών από της κοινοποιήσεως εις τούτους της αποφάσεως του Υποργού να ζητήσωσι τον δια δικαστικής εκτιμήσεως καθορισμόν της αποζημιώσεως εφαρμοζομένων ως προς τον τρόπον της ασκήσεως της προσφυγής και την περαιτέρω διαδικασίαν των σχετικών διατάξεων του Α.Ν. 1731/39 "περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων".
  5.Αι καθοριζόμεναι αποζημιώσεις, καταβάλλονται υπό της Ελληνικής Εταιρείας Υδάτων εις βάρος των εσόδων της εκμεταλλεύσεως της Υδρεύσεως.






Σελ. 695
  
’ρθρ.2.-1.Των εργασιών της μεταφοράς των υδάτων θεωρουμένων ως έργων δημοσίας ανάγκης και ωφελείας τ' αναγκαιούντα δια την εκτέλεσιν των έργων ακίνητα και αι επ' αυτών δουλείαι ή έτερα δικαιώματα απαλλοτριούνται αναγκαστικώς υπέρ και δαπάνη του Δημοσίου δι' αποφάσεως του Υπουργού των Δημοσίων Έργων.
  2.Όπου δεν ήθελε πραγματοποιηθή απαλλοτρίωσις και ιδία εις τας περιπτώσεις διελεύσεως του αρμοδίου προσωπικού και δια των ιδιοκτησιών προς προσπέλασιν εις την ζώνην των έργων συνιστώνται δουλείαι βαρύνουσαι τα κτήματα κατά τας ισχύουσας διατάξεις.
  3.Προσωρινά μέτρα επί των έργων ως και των συνιστωμένων κατά τ' ανωτέρω δουλειών απαγορεύονται απολύτως μη ισχυούσης ουδ' εφαρμοζομένης της εξαιρετικής διαδικασίας του Ειρηνοδίκου, επιφυλάσσονται ουχ' ήττον εις τον ιδιοκτήτην πάντα τα εκ του κοινού δικαίου λοιπά δικαιώματα.
  4.Προκειμένου περί απαλλοτριώσεων ακινήτων αξίας μέχρις εκατόν χιλιάδων δραχμών η εκτίμησις και η καταβολή της αξίας ενεργείται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 6 του Νόμ. 5511/1932 "περί καταβολής αποζημιώσεων λόγω ατυχημάτων, τρόπου εκτιμήσεως αξίας απαλλοτριουμένων ακινήτων κλπ."επί των απολογιστικώς δια λογαριασμόν του Δημοσίου εκτελουμένων έργων.
  ’ρθρ.3.-1.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Δημοσίων Έργων κανονίζονται πάσαι αι αναγκαίαι λεπτομέρειαι δια την εκτέλεσιν του παρόντος.
  2.Τας λεπτομερείας της εκτελέσεως των εργασιών, μεταφοράς των υδάτων υπό της Ελληνικής Εταιρείας Υδάτων κατά τας διεπούσας την εκμετάλλευσιν της υδρεύσεως διατάξεις, κανονίζει κοινή απόφασις των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων.
  3.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.

15.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 643
	 της 8/8 Νοεμ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 271)
Περί κυρώσεως συμβάσεως δια την σύνταξιν μελέτης ενισχύσεως της Λίμνης Μαραθώνος και διαφόρων υδροηλεκτρικών και αρδευτικών έργων.


Σελ. 696

16.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	 της 30 Ιαν./18 Φεβρ. 1946 (ΦΕΚ Α΄ 50)
Περί κυρώσεως του Κανονισμού προσωπικού της Ανωνύμου Ελληνικής Εταιρείας Υδάτων των πόλεων Αθηνών-Πειραιώς και Περιχώρων.
  Κυρούται ο εξ άρθρ. 53 Κανονισμός Προσωπικού. Ο Κανονισμός ούτος ακολούθως ετροποποιήθη της τροποποιήσεως αυτού κυρωθείσης δια του :
  α)Β.Δ. 62 της 20 Ιαν./2 Φεβρ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 17) περί κυρώσεως τροποποιήσεων και συμπληρώσεων του Κανονισμού προσωπικού της Ανωνύμου Ελλην. Εταιρείας Υδάτων των πόλεων Αθηνών-Πειραιώς και Περιχώρων. (Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 45 της 19 Μαρτ. 1962).
  Σχετικά και τα:
  β)Β.Δ. 16/26 Μαρτ. 1958 (ΦΕΚ Α΄ 42) περί εκπροσωπήσεως του προσωπικού της Α.Ε.Ε. Υδάτων Αθηνών-Πειραιώς και Περιχώρων δια την κατά τον Νόμ. 3752/1929 κύρωσιν του Κανονισμού του Προσωπικού.
  γ)Απόφ. Υπουργών Εργασίας, Συγκοινωνιών και Δημ. Έργων 28206/5888/1959 της 5/19 Σεπτ. 1961 (ΦΕΚ Β΄ 325) περί εγκρίσεως κανονισμού Ανων. Ελληνικής Εταιρείας Υδάτων, (αναφερομένη εις τον Κανονισμόν Εργασίας).

























17.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 387 
	της 14/18 Αυγ. 1947 (ΦΕΚ Α΄ 172)
Περί κυρώσεως συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Ανωνύμου Ελληνικής Εταιρείας Υδάτων, των πόλεων Αθηνών Πειραιώς και Περιχώρων αυτών δια τον διακανονισμόν εκκρεμών ζητημάτων.
  Αφεώρα θέματα ιδία οικονομικής φύσεως (αμοιβή Αμερικανών μετόχων δια τα έτη 1941-1944, αμοιβή Εταιρείας δι' εκμετάλλευσιν υδρεύσεως ετών 1945 και 1946 κλπ.

18.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 951 
	της 29/29 Απρ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 101)
Περί εγκρίσεως μετακλήσεως αλλοδαπού Γεωλόγου δια την ύδρευσιν Αθηνών-Πειραιώς κλπ.
  Προσωρινής ισχύος. Εκυρώθη δια του:
  α)Ν.Δ. 1300 της 29/31 Οκτ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 299) περί κυρώσεως του υπ' αριθ. 951/1949 Α. Νόμου.

19.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1838 
	της 8/9 Ιουν. 1951 (ΦΕΚ Α΄ 170)
Περί εκτελέσεως των έργων Υδρεύσεως των Αθηνών-Πειραιώς-Περιχώρων.
  ’ρθρ.1.-1.Από της ισχύος του παρόντος τα δια την ενίσχυσιν της υδρεύσεως των Αθηνών-Πειραιώς και Περιχώρων, και τας αρδεύσεις εκτελεσθησόμενα προσωρινά και οριστικά έργα, ως και αι σχετικαί προς ταύτα μελέται, εκτελεσθήσονται συμφώνως προς τας κειμένας περί εκτελέσεως των Δημοσίων Έργων διατάξεις.
  2.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Δημοσίων Έργων και μετά σύμφωνον γνώμην του υπό του άρθρ. 3 οριζομένου Συμβουλίου επιτρέπεται, η κατά παρέκκλισιν των ως άνω διατάξεων, ως και των περί Κρατικών Προμηθειών και των διατάξεων εν γένει περί δημοσίου Λογιστικού εκτέλεσις των ως άνω έργων.
  ’ρθρ.2.-1.Προς ενίσχυσιν των λοιπών εν γένει πόρων των διατιθεμένων δια την εκτέλεσιν των υπό της παρ. 1 του άρθρ. 1 προβλεπομένων έργων επιτρέπεται η κατά παρέκκλισιν των κειμένων νόμων σύναψις δανείων υπό όρους, εγκριθησομένους δια Β.Δ/των τη προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου. Το προϊόν των δανείων ως και των λοιπών πόρων κατατίθεται εις ίδιον λογαριασμόν παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος, ο δε τρόπος της διαχειρίσεως τούτου ορισθήσεται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Δημοσίων Έργων.
  2.Δια την εξόφλησιν των ως άνω δανείων επιτρέπεται η επιβολή εισφοράς εις βάρος των υδροληπτών, ήτις δέον να κατατίθηται εις ίδιον λογαρια

  
σμόν παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος και να διατίθηται αποκλειστικώς προς εξυπηρέτησιν των δανείων.
  Το είδος της εισφοράς, ο χρόνος ενάρξεως και ο τρόπος εισπράξεων ταύτης, κανονισθήσονται δια Β.Δ/τος τη προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.3.-1.Δια την ταχυτέραν και αποτελεσματικωτέραν έρευναν, μελέτην και επίλυσιν των εκ της εκτελέσεως των έργων ανακυπτόντων θεμάτων και ζητημάτων συνιστάται ίδιον Τμήμα του Συμβουλίου των Δημοσίων Έργων αποτελούμενον εκ του Γεν. Διευθυντού των Δημοσίων Έργων, ως Προέδρου, εξ επτά τεχνικών μελών οριζομένων δι' αποφάσεως του Υπουργού των Δημοσίων Έργων, εν οις απαραιτήτως ο Προϊστάμενος της δια του παρόντος συνιστωμένης Ειδικής Υπηρεσίας και ο Προϊστάμενος της Υπηρεσίας Ελέγχου Ενισχύσεως Υδρεύσεως, εκ του παρά τω Υπουργείω Δημοσίων Έργων Προϊσταμένου της Υπηρεσίας Εντελλομένων Εξόδων και του Νομικού Συμβούλου.
  Γραμματεύς του Συμβουλίου ορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Δημοσίων Έργων είς τεχνικός υπάλληλος του Υπουργείου.
  2.Το Συμβούλιον τούτο έχει τας εξής αρμοδιότητας:
  α)Ασκεί τας κατά τας κειμένας διατάξεις αρμοδιότητας του Συμβουλίου των Δημοσίων Έργων δια τα εν άρθρ. 1 έργα.
  β)Γνωμοδοτεί ητιολογημένως επί των όρων και των συμβάσεων εκτελέσεως των έργων και μελετών ως και επί των περιπτώσεων της εκτελέσεως τούτων κατά παρέκκλισιν των κειμένων περί εκτελέσεως των Δημοσίων έργων, Κρατικών προμηθειών και Δημοσίου Λογιστικού εν γένει διατάξεων, καθορίζον και τον τρόπον της εκτελέσεως και δυνάμενον να εξουσιοδοτήση τον Προϊστάμενον της Υπηρεσίας ελέγχου όπως εκτελή τη εγκρίσει και του κατά το άρθρ. 4 παρ. 2 Προϊσταμένου της Υπηρεσίας, μερικώτερα έργα απολογιστικώς ή δια προχείρων διαγωνισμών.
  γ)Γνωμοδοτεί επί των θεμάτων εφ' ων απαιτείται η γνώμη του κατά τας διατάξεις του παρόντος νόμου ως και επί παντός εν γένει θέματος σχέσιν έχοντος με την εκτέλεσιν των δια του παρόντος προβλεπομένων έργων και μελετών.
  Επί θεμάτων ευρυτέρων των του Πολιτικού Μηχανικού ειδικοτήτων ή απτομένων και της αρμοδιότητος ετέρων Υπουργείων δύναται να συμμετέχωσιν ως μέλη του Συμβουλίου κατά την περί τούτου απόφασιν αυτού και ειδικοί ανώτεροι υπάλληλοι των οικείων Υπουργείων, προς δε να αναπέμπωνται ταύτα προς γνωμοδότησιν υπό του Προέδρου, εις την Ολομέλειαν του Συμβουλίου των Δημοσίων Έργων.


Σελ. 697
  
3.Δια τον έλεγχον των δαπανών συνιστάται τετραμελής Ελεγκτική Επιτροπή αποτελουμένη εξ ενός Παρέδρου του Ελεγκτικού Συνεδρίου, οριζομένου υπό του Προέδρου αυτού, εκ του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας Εντελλομένων Εξόδων του Υπουργείου Δημοσίων Έργων, εκ του Προϊσταμένου της κατά το άρθρ. 4 του παρόντος νόμου Υπηρεσίας (και ενός ανωτέρου τεχνικού υπαλλήλου οριζομένου υπό του Υπουργείου Δημοσίων Έργων).
  Η ως άνω Επιτροπή διετηρήθη και ωρίσθη τριμελής δια του άρθρ. 9 της υπ' αριθ. Α. 81177 της 20/20 Σεπτ. 1967 (ΦΕΚ Β΄ 586) κοινής Υπουργ. αποφάσεως (Τόμ. 23 σελ. 90,301).
  Αι καθ' έκαστον λεπτομέρειαι διεξαγωγής του ελέγχου κανονισθήσονται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Δημοσίων Έργων, κατά δε τους εν παρ. 5 του επομένου άρθρου ορισμούς κανονισθήσονται τα των κατ' αποκοπήν εξόδων κινήσεως των μελών της Ελεγκτικής Επιτροής ως και των μελών και του Γραμματέως του κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου Συμβουλίου, βαρυνομένης της αξίας των έργων με τας σχετικάς δαπάνας.
  ’ρθρ.4.-1.Συνιστάται παρά τη Υπηρεσία Υδραυλικών Έργων του Υπουργείου Δημ. Έργων Ειδική Υπηρεσία μελετών και εκτελέσεως των έργων υδρεύσεως Αθηνών-Πειραιώς και Περιχώρων, εις ην περιέρχονται άπασαι αι κατά τας κειμένας διατάξεις αρμοδιότητες επί των μελετών ως και επί της επιβλέψεως και παρακολουθήσεως των κατά τας διατάξεις του παρόντος νόμου έργων.
  2.Προϊστάμενος της Υπηρεσίας ταύτης αυτοτελώς ενεργών τοποθετείται ανώτατος τεχνικός υπάλληλος του Υπουργείου Δημ. Έργων οριζόμενος δι' αποφάσεως του Υπουργού.
  Βλ. ήδη Διεύθυνσιν Έργων Υδρεύσεως Πρωτευούσης εν άρθρ. 31 Β.Δ. 863/1960 περί οργανισμού Γεν. Διευθύνσεως Δημοσίων Έργων (τομ. 23 σελ. 67).
  3.Εκ της Υπηρεσίας ταύτης εξαρτάται η Υπηρεσία Ελέγχου Ενισχύσεως Υδρεύσεως, επί των υπαλλήλων του οποίου έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 10 του Νόμ. 1467/1950. Εις την Κεντρικήν Υπηρεσίαν ως και παρά τη Υπηρεσία ελέγχου αποσπώνται δι' αποφάσεως του Υπουργού και τη προτάσει του κατά το άρθρ. 3 Συμβουλίου μέχρι πέντε τεχνικοί και διοικητικοί υπάλληλοι.
  4.Ομοίως επιτρέπεται μετά σύμφωνον γνώμην του κατά το άρθρ. 3 Συμβουλίου και έγκρισιν του Υπουργού η πρόσληψις μέχρι 10 Μηχανικών επί συμβάσει συναπτομένη μεταξύ τούτων και του Γεν. 

  
Σελ. 698
  
Δ/ντού των Δημ. Έργων, ως και του αναγκαιούντος βοηθητικού προσωπικού. Το εκ 3 προσώπων υπηρετούν ήδη έκτακτον προσωπικόν εις την κατά την προηγουμένην παρ. Υπηρ. Ελέγχου και κατέχον τας νομοθετημένας θέσεις του άρθρ. 8 του Α.Ν. 1380/1938 και του από 21/26.1.1939 εκτελεστικού του νόμου τούτου, Β.Δ/τος εφ' όσον έχει δεκαετή τουλάχιστον ευδόκιμον υπηρεσίαν μονιμοποιείται εις ας θέσεις κατέχει ήδη.
  5.Η χρονική διάρκεια των συμβάσεων και αι αποδοχαί του κατά την προηγουμένην παράγραφον προσωπικού ως και αι κατ' αποκοπήν αποζημιώσεις δια τας εκ μετακινήσεων παρεπομένας δαπάνας του εις την δια του παρόντος άρθρου συνιστωμένην Υπηρεσίαν και την Υπηρεσίαν Ελέγχου Ενισχύσεως Υδρεύσεως υπηρετούντος μονίμου ή κατ' απόσπασιν προσωπικού κανονίζονται δια κοινής αποφάσεως του Προέδρου της Κυβερνήσεως και των επί των Οικονομικών και Δημ. Έργων Υπουργών, μετά γνώμην του κατά το άρθρ. 3 Συμβουλίου. Αι δαπάναι αύται και τα έξοδα λειτουργίας των Γραφείων βαρύνουσι την αξίαν των έργων.
  ’ρθρ.5.-1.Επιτρέπεται η σύναψις συμβάσεων εκτελέσεως μελετών και έργων μετά προσώπων ή Εταιρειών ή Οίκων ή τοιούτων χρηματοδοτουσών τα έργα κατόπιν προχείρου δημοπρασίας ή κατ' επέκτασιν, υφισταμένης και εν δημοπρασία ανακηρυχθείσης, καταλλήλου εργολαβίας του Υπουργείου Δημοσίων Έργων, ή τοιαύτης μεταξύ εκλεγομένων Γραφείων, Εταιρειών ή Οίκων εκ των καταλληλοτέρων τοιούτων, του αριθμού αυτών κυμαινομένου μεταξύ 4-10 αναλόγως της καταλληλότητος αυτών, ή και τέλος άνευ δημοπρασίας.
  2.Επιτρέπεται η επίταξις υπό του Υπουργού των Δημοσίων Έργων χώρων ή πραγμάτων αμέσως αναγκαιούντων εις την εκτέλεσιν των έργων υπό όρους και αποζημιώσεις κανονιζομένους και εγκρινομένους υπό του Υπουργού μετά γνώμην του κατά το άρθρ. 3 Συμβουλίου.
  3.Εν ταις περιπτώσεσιν επιτάξεως η αποζημίωσις καταβάλλεται αμέσως, επιτρεπομένης της περαιτέρω διεκδικήσεως δια της δικαστικής οδού κατά τας κειμένας διατάξεις, προκειμένου δε περί απαλλοτριώσεων έχουσι εφαρμογήν αι διατάξεις του Ν.Δ. 145/1946, αρμοδίων όντων δια μεν την κήρυξιν της απαλλοτριώσεως του Υπουργού Δημοσίων ΄Εργων, δια δε την σύνταξιν της εκτιμητικής εκθέσεως του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας Ελέγχου Ενισχύσεως Υδρεύσεως.
  Εις εκτέλεσιν του νόμου τούτου, εξεδόθη η υπ' αριθ. Δ. 51220 της 23 Σεπτ./1 Οκτ. 1954 (ΦΕΚ Α΄ 231) απόφασις Υπουργού Δημ. Έργων περί κατακυρώσεως διαγωνισμού κατασκευής Υδραγωγείου Υλίκης κλπ.


20.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1861
	της 23/23 Ιουν. 1951 (ΦΕΚ Α΄ 184)
Περί κυρώσεως συμβάσεως δια την κατασκευήν του Έργου διοχετεύσεως των υδάτων εκ της περιοχής Αγίου Θωμά Βοιωτίας, εις το υπάρχον Υδραγωγείον Λίμνης Μαραθώνος.

21.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1899
	της 23 Ιουν./1 Αυγ. 1951 (ΦΕΚ Α΄ 214)
Περί κυρώσεως του υπ' αριθ. 1861/1951 Α. Νόμου.

22.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2399
	της 7/8 Μαΐου 1953 (ΦΕΚ Α΄ 120)
Περί καθορισμού όρων εκμεταλλεύσεως της υδρεύσεως Αθηνών-Πειραιώς-Περιχώρων.
  ’ρθρον μόνον.-Κυρούται η ως έπεται υπ' αριθ. 210 της 31.3.53 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου, δι' ης καθωρίσθησαν οι όροι της αμοιβής της Ελληνικής Εταιρείας Υδάτων των πόλεων Αθηνών-Πειραιώς και Περιχώρων και του τρόπου διενεργείας ελέγχου των δαπανών αυτής γενόμενοι αποδεκτοί υπό της Εταιρείας δια της υπ' αριθ. 9115 της 15.4.53 επιστολής καταχωρουμένης και ταύτης εν συνεχεία.
ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ
  Λαβόν υπ' όψιν:
  1)Το άρθρ. 1 της δια του Α.Ν. 23/24 Ιαν. 1936 κυρωθείσης β΄ Συμβάσεως της 16ης Αυγ. 1935 μεταξύ της Ελληνικής Κυβερνήσεως και της Ανωνύμου Ελληνικής Εταιρείας Υδάτων.
  2)Το άρθρ. 4 της δια του Ν.Δ. 387/1947 κυρωθείσης Συμβάσεως από 30ής Νοεμ. 1946 μεταξύ Ελληνικού Δημοσίου και Ανωνύμου Ελληνικής Εταιρείας Υδάτων.
  3)Την υπ' αριθ. 343/29.3.52 πράξιν του Υπουργικού Συμβουλίου της προκατόχου Κυβερνήσεως και
  4)Την από 31.3.53 εισήγησιν του Υπουργού Δημοσίων Έργων, αποφασίζει:
  1.Δια το χρονικόν διάστημα από 1ης Απριλίου 1952 και εν συνεχεία καθ' όλον το διάστημα κατά το οποίον η Ανώνυμος Ελληνική Εταιρεία Υδάτων θα έχη το δικαίωμα συμφώνως προς τας ισχυούσας Συμβάσεις, να διαχειρίζηται την λειτουργίαν της υδρεύσεως των Αθηνών του Πειραιώς και των Περιχώρων, η αμοιβή της Εταιρείας και ο τρόπος διενεργείας ελέγχου των δαπανών αυτής καθορίζονται ως ακολούθως:
  2.Η αμοιβή της Εταιρείας δια την εκμετάλλευσιν της υδρεύσεως εκ των εν τω παρόντι και τω μέλλοντι εις την Λίμνην του Μαραθώνος ή τους αγωγούς αυτής εισρεόντων υδάτων ορίζεται εις δολλάρια 65.000 ετησίως.
  
  
3.Η πληρωμή της αμοιβής της Εταιρείας θέλει γίνεται κατά το ήμισυ μεν εις δολλάρια Ηνωμένων Πολιτειών, και το έτερον δε ήμισυ εις δραχμάς τόσας όσαι θα απητούντο εκάστοτε δια την μέσω της Τραπέζης της Ελλάδος αγοράν των δολλαρίων του πρώτου ημίσεος (εξαιρουμένης της προμηθείας και λοιπών εξόδων Τραπέζης).
  4.Το εν άρθρ. 3 της δια του Α.Ν. 23/24.1.1936 κυρωθείσης Β΄ Συμβάσεως της 16.8.35 ποσόν των δολλαρίων χιλίων (1.000) επεκτείνεται και όσον αφορά τας μισθώσεις ακινήτων. Κατά την παραλαβήν των κατά τα ανωτέρω αξίας άνω των 1.000 δολλαρίων προμηθειών η Υπηρεσία Ελέγχου δικαιούται να παρίσταται δια αντιπροσώπου της, ως γίνεται και μέχρι τούδε εκδιδομένου αντιγράφου των δελτίων παραλαβής προς χρήσιν της Υπηρεσίας Ελέγχου.
  Αντίγραφον των Δελτίων παραλαβής, προς χρήσιν της Υπηρεσίας Ελέγχου, εκδίδεται επίσης επί πάσης προμηθείας ανεξαρτήτως αξίας.
  5.Κατά την ετησίαν απογραφήν των υλικών των αποθηκών της Εταιρείας, η Υπηρεσία Ελέγχου δικαιούται να παρίσταται δι' αντιπροσώπου της, επιδιδομένου εις την Υπηρεσίαν Ελέγχου αντιγράφου της Γενικής Απογραφής, επί της οποίας αύτη θα κοινοποιή τας απόψεις της.
  6.Πάσα εκποίησις αχρήστου υλικού, ολική αχρήστευσις εργαλείων και μηχανημάτων ή βεβαίωσις απωλείας τούτων γίνεται προτάσει της Εταιρείας παρουσία αντιπροσώπου της Υπηρεσίας Ελέγχου, αρμοδίως καλουμένου, εις ην επιδίδεται αντίγραφον του σχετικού πρωτοκόλλου.
  7.Δια τα σημαντικής αξίας αυτοτελή έργα τα μη έχοντα σχέσιν με την επισκευήν, συντήρησιν και απλήν βελτίωσιν του δικτύου και εγκαταστάσεως υδρεύσεως, απαιτείται προέγκρισις της Υπηρεσίας Ελέγχου κοινοποιουμένη εντός 15 ημερών από της υποβολής της σχετικής μελέτης.
  Η παραλαβή των άνω εκτελουμένων έργων, δια τα οποία εδόθη προέγκρισις, συντελείται παρά της Υπηρεσίας Ελέγχου εντός μηνός από της ειδοποιήσεως παρά της Εταιρείας περί περατώσεως των έργων.
  8.Η Εταιρεία θα υποβάλη εις την Υπηρεσίαν Ελέγχου τριμηνιαίας καταστάσεις περί της κατά το εκάστοτε προηγούμενον τρίμηνον διαχειρίσεώς της, εν αις θα περιλαμβάνη:
  α)Ανάλυσιν απασών των προσόδων και δαπανών της Εταιρείας.
  β)Απάσας τας πάσης φύσεως πληρωμάς με αντίστοιχον αριθμόν πινακίων και αριθμούς παραγγελιών αγορών.
  γ)Κατάστασιν των υπέρ τας 30 ημέρας καθυστερουμένων εξοφλήσεων λογαριασμών υδροληψίας.
  Εκ των ως άνω στοιχείων τα μεν υπό στοιχ. α΄ 
θα   υποβάλωνται   εντός  διμήνου  προθεσμίας,  τα

(Αντί για τη σελ. 699) Σελ. 699(α)
Τεύχος 1231-Σελ. 85

δε υπό στοιχ. β΄ και γ΄ εντός 20 ημερών από της λήξεως του τριμήνου.
  9.Ο έλεγχος επί των διενεργηθεισών παρά της Εταιρείας δαπανών είναι ουσιαστικός, ήτοι επιτρέπει εις την Υπηρεσίαν Ελέγχου να εκτιμά το προσήκον των δαπανών βάσει των κριτιρίων άτινα ισχύουν δι' αναλόγους ιδιωτικάς επιχειρήσεις. Αι διαφωνίαι ως προς τας διενεργηθείσας υπό της Εταιρείας δαπάνας, εφ' όσον δεν ήθελον λυθή κατόπιν συνεννοήσεων υποβάλλονται υπό της Υπηρεσίας Ελέγχου εις την κατά το άρθρ. 45 της δια του Νόμ. 3316 κυρωθείσης Συμβάσεως διαιτησίαν.
  10.Πάσα διάταξις νόμου ή Συμβάσεως σχετική με την Εταιρείαν ή τον έλεγχον επί των δαπανών αυτής μη ρητώς τροποποιουμένη δια του παρόντος, διατηρείται εν απολύτω ισχύϊ, επιφυλλαττομένης ειδικώτερον και της ισχύος των παραρτημάτων Α΄ Β΄ της δια του Α.Ν. 23/24 Ιαν. 1936 κυρωθείσης Β΄ Συμβάσεως της 16 Αυγ. 1935.
  Η παρούσα απόφασις κυρωθήσεται δια νόμου.
  Ακολουθεί το υπ' αριθ. 9115 της 15 Απρ. 1953 έγγραφον της Ελλην. Εταιρ. Υδάτων αποδοχής των άνω όρων αμοιβής κλπ.

22α.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3900
	της 10/11 Νοεμ. 1958 (ΦΕΚ Α΄ 195)
Περί κυρώσεως της από 26 Μαΐου 1956 Συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της τεχνικής εταιρείαν ΑΜΜΑΝ και WHITNEY περί παροχής αδείας εκτελέσεως τεχνικών μελετών και εργασιών εν Ελλάδι χρησιμοποιήσεως Ελλήνων τεχνικών κλπ.

23.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Δ. 63161 της 23 Δεκ. 1967/16 Ιαν. 1968
	(ΦΕΚ Β΄ 27)
Περί επιβολής εισφοράς εις την τιμήν του ύδατος δια την κατασκευήν των νέων έργων υδρεύσεως Πρωτευούσης.
  Με την Δ16γ/015/891/Γ/30 Νοεμ./4- Δεκ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 997) Κ.Υ.Α. ορίστηκε ότι:
  1.Καταργείται η εισφορά στην τιμή του νερού για την εκτέλεση νέων έργων Υδρεύσεως Πρωτευούσης (Μόρνου) που επιβλήθηκε με την Δ63161/1967 απόφαση του Υπουργού Δημοσίων Έργων όπως αυτή τροποποιήθηκε με την 52956/1975 όμοια απόφαση.
  
Σελ. 700(α)
Τεύχος 1231-Σελ. 86
  
2.Η εν λόγω εισφορά ενσωματώνεται στην τιμή του νερού με παράλληλη μείωση της νέας τιμής που θα προκύψει για τα δύο πρώτα κλιμάκια του Γενικού Τιμολογίου (Οικιακή Κατανάλωση) και συγκεκριμένα:
  
  α.Για μηνιαία καταν. 0-5 Μ3 από 122 δρχ. Μ3 σε 117 δρχ./Μ3.
  β.Για Μηνιαία καταν. 5-20 Μ3 από 185 δρχ. Μ3 σε 178/Μ3.
  γ.Την καθιέρωση υποχρεωτικής κατανάλωσης 2Μ3 το μήνα. Το μέτρο της υποχρεωτικής κατανάλωσης αναστέλλεται για όσο χρόνο έχει γίνει διακοπή της υδροδότησης με αφαίρεση μετρητή αυτεπάγγελτα ή με αίτηση του πελάτη.






































24.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Γ1/4307 της 25 Φεβρ./10 Μαρτ. 1969
	(ΦΕΚ Β΄ 173) (αναδημ. ΦΕΚ 231 της 2 Απρ. 1969)
Περί περιορισμού εγκαταστάσεων σταυλισμών ζώων εις τας περιοχάς των λιμνών Μαραθώνος, Υλίκης κ.λ.π.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις του Α.Ν. 7/1967 "περί συγχωνεύσεως των Υπουργείων Κοιν. Προνοίας και Υγιεινής".
  β)Τας διατάξεις του Β.Δ. 84/65 "περί οργανώσεως του Υπουργείου Υγιεινής".
  γ)Τας διατάξεις του Α.Ν. 2520/1940 "περί Υγειονομικών διατάξεων", αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Απαγορεύεται η εγκατάστασις νέων ή η επέκτασις υφισταμένων βουστασίων, χοιροστασίων, πτηνοτροφείων-ορνιθοτροφείων, ποιμνηοστασίων και λοιπών σταυλισμών ζώων εις τας κάτωθι περιοχάς:
α)Εντός της λεκάνης απορροής της λίμνης Μαραθώνος.
  β)Εκτός της λεκάνης απορροής της λίμνης Μαραθώνος και μέχρις αποστάσεως 1.500 μέτρων από των ορίων της ανωτάτης στάθμης αυτής.
  γ)Εις απόστασιν μικροτέραν των 1.500 μέτρων από των ορίων της ανωτάτης στάθμης της λίμνης Υλίκης.
  δ)Εις απόστασιν μικροτέραν των 100 μέτρων από του άξονος των κλειστών ή των 500 μέτρων από του άξονος των ανοικτών αγωγών μεταφοράς των φυσικών υδάτων των ως άνω λιμνών.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

25.	ΥΓΕΙΟΝΟΜΙΚΗ ΔΙΑΤΑΞΙΣ
	Αριθ. Οίκ. Γ1/18464 της 4/29 Σεπτ. 1969
	(ΦΕΚ Β΄ 624)
Περί προστασίας των υδάτων των χρησιμοποιουμένων δια την ύδρευσιν της περιοχής Πρωτευούσης, από ρυπάνσεων και μολύνσεων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις του Α.Ν. 7/1967 "περί συγχωνεύσεως των Υπουργείων Κοιν. Προνοίας και Υγιεινής".
  β)Τας διατάξεις του Β.Δ. 84/1965 "περί οργανώσεως του Υπουργείου Υγιεινής".
  γ)Τας διατάξεις του Α.Ν. 2520/1940 "περί Υγειονομικών Διατάξεων".
  δ)Τας διατάξεις του από 3.11.1950 Β.Δ/τος "περί μέτρων προς καταπολέμησιν επιδημικών νόσων και υποχρεωτικής δηλώσεως αυτών".
  
  
ε)Τας διατάξεις των άρθρ. 13 και 14 του Νόμ. 3316/1925 "περί κυρώσεως συμβάσεως δια την ύδρευσιν των πόλεων Αθηνών και Πειραιώς και των Προαστίων αυτών κλπ." ως ούτος ετροποποιήθη δια του Α.Ν. 1380/1938 (άρθρ. 13 παρ. 2).
  ς)Την υπ' αριθ. Ε1β/221/22.1.65 υγειονομικήν διάταξιν "περί διαθέσεως λυμάτων και βιομηχανικών αποβλήτων".
  ζ)Την υπ' αριθ,. Γ3α/761/6.3.68 υγειονομικήν διάταξιν "περί ποιότητος του ποσίμου ύδατος".
  η)Την υπ' αριθ. Γ1/4307/25.2.69 υγειονομικήν διάταξιν "περί περιορισμού εγκαταστάσεων σταυλισμών εις τας περιοχάς των λιμνών Μαραθώνος, Υλίκης κλπ.".
  θ)Την υπ' αριθ. 16915/4001/19.2.68 απόφασιν του εξ ημών Υπουργού Βιομηχανίας.
  ι)Τας από 8.12.1966 προτάσεις της συσταθείσης δια της υπ' αριθ. Γ3β/3681/19.12.65 αποφάσεως του Υπουργού Υγιεινής Επιτροπής, αποφασίζομεν:
Σκοπός
  ’ρθρ.1.-1.Σκοπός της παρούσης διατάξεως είναι η προστασία των δια την ύδρευσιν της περιοχής Πρωτευούσης χρησιμοποιουμένων φυσικών υδάτων από ρυπάνσεων και μολύνσεων εις τρόπον ώστε:
  α.Τα ύδατα των λιμνών Μαραθώνος και Υλίκης μετά επεξεργασίαν καθαρισμού ισοδύναμον προς κροκύδωσιν, καθίζησιν, διήθησιν και απολύμανσιν να ικανοποιούν άπαντας τους δια το πόσιμον ύδωρ καθοριζομένους όρους.
  β.Τα ως άνω ύδατα, ως και εκείνα του ποταμού Βοιωτικού Κηφισσού και των εισρεόντων εις αυτόν παραποτάμων, ρευμάτων, αποστραγγιστικών τάφρων κλπ. να παραμένουν εις πάντα χρόνον κατάλληλα προς ύδρευσιν ζώων, αλείαν και άρδευσιν.
  2.Ανεξαρτήτως των δυνατοτήτων καθαρισμού των ανωτέρω υδάτων δια των προμνησθεισών μεθόδων επεξεργασίας, επιβάλλεται όπως διατηρηθούν ταύτα εις την καθαρωτέραν δυνατήν κατάστασιν, αποφευγομένης κατά το δυνατόν πάσης περαιτέρω ρυπάνσεως και μολύνσεως αυτών, περιοριζομένων συγχρόνως των ήδη προκαλουμένων τοιούτων.
Γενικαί απαγορεύσεις
  ’ρθρ.2.-1.Απαγορεύεται η άμεσος ή έμμεσος διοχέτευσις εντός των φυσικών υδάτων των προοριζομένων δια την ύδρευσιν της περιοχής Πρωτευούσης καθ' όλην την διαδρομήν αυτών μέχρι των εγκαταστάσεων καθαρισμού:
  α.Τοξικών εν γένει ουσιών, αι οποίαι μεμονωμένως ή εν συνδυασμώ με άλλας τοιαύτας, ή υπό 
ωρισμένας συνθήκας  δύνανται να  καταστήσουν  το

Σελ. 701

ύδωρ επικίνδυνον δια την υγείαν των καταναλωτών.
  β.Ουσιών των οποίων δεν είναι γνωσταί αι επιδράσεις επί του ανθρωπίνου οργανισμού.
  γ.Μολυσματικών ουσιών, εφ' όσον δεν έχουν υποβληθή εις κατάλληλον επεξεργασίαν προς εξουδετέρωσιν των εξ αυτών κινδύνων.
  δ.Χρωστικών, δυσόσμων, ελαιωδών ή άλλων οργανικών ή ανοργάνων ουσιών, αι οποίαι μεμονωμένως ή εν συνδυασμώ ή υπό ωρισμένας συνθήκας είναι δυνατόν να παραβλάψουν την ποιότητα του ποσίμου ύδατος ή να προκαλέσουν ανωμαλίας εις την επεξεργασίαν καθαρισμού αυτού.
  ε.Αποβλήτων υδάτων θερμών ή περιεχόντων ουσίας, αι οποίαι δυνατόν να καταστήσουν ταύτα ακατάλληλα δια τας εν τω άρθρ. 1, παρ. 1, προβλεπομένας χρήσεις, επιβλαβή εις την υδρόβιον πανίδα και χλωρίδα, να παρακωλύσουν την ικανότητα φυσικού αυτοκαθαρισμού ή να προκαλέσουν καθ' οιονδήποτε τρόπον ζημίας εις τα έργα υδρεύσεως.
  2.Απαγορεύεται η εκτέλεσις παντός έργου ή εργασίας εγγύς των έργων υδρεύσεως, η οποία θα ήτο δυνατόν να προκαλέση καθ' οιονδήποτε τρόπον κινδύνους ζημιών εις αυτά, με αποτέλεσμα να παρεβλάπτετο η κανονική ύδρευσις ή να εδημιουργούντο κίνδυνοι ρυπάνσεων και μολύνσεων του ύδατος.
Διάθεσις λυμάτων και βιομηχανικών
αποβλήτων
  ’ρθρ.3.-1.Απαγορεύεται η διάθεσις πάσης φύσεως λυμάτων και βιομηχανικών αποβλήτων ανεξαρτήτως βαθμού καθαρισμού ή καθαρότητος αυτών, απ' ευθείας εις τας λίμνας Μαραθώνος και Υλίκης, ως και τους εισρέοντας εις αυτάς ποταμούς και ρεύματα.
  2.Κατ' εξαίρεσιν επιτρέπεται κατόπιν αδείας η διοχέτευσις λυμάτων οικισμών και βιομηχανικών αποβλήτων εις τον Βοιωτικόν Κηφισσόν και τους εισρέοντας εις αυτόν παραποτάμους, ρεύματα, αποστραγγιστικάς τάφρους κλπ. και εις σημεία απέχοντα απ' ευθείας απόστασιν τουλάχιστον 10.000 μέτρων από των ορίων της ανωτάτης στάθμης της λίμνης Υλίκης, εφ' όσον, πλέον των γενικών απαγορεύσεων του άρθρ. 2, έχουν υποστή κατάλληλον επεξεργασίαν καθαρισμού, εις τρόπον ώστε:
  α.Να μη περιέχουν ευκρινώς ορατάς επιπλεούσας ουσίας ή καθιζάνοντα στερεά.
  
  
  
Σελ. 702
  
β.Το βιοχημικώς απαιτούμενον οξυγόνον 5 ημερών (BOD 5) να μη υπερβαίνη τα 40MG/Ι, τα δε αιωρούμενα στερεά να 30MG/Ι, αντιστοίχως.
  γ.Το PH να κυμαίνεται από 6,5 έως 8,5.
  δ.Η θερμοκρασία αυτών να μη υπερβαίνη τους 30 βαθμούς C.
  ε.Τα διατιθέντα λύματα ή βιομηχανικά απόβλητα, εφ' όσον ταύτα είναι μεμολυσμένα, να έχουν επί πλέον υποβληθή εις αποτελεσματικήν απολύμανσιν.
  3.Επίσης τα διατιθέμενα λύματα και βιομηχανικά απόβλητα δεν θα περιέχουν τας εν άρθρ. 5 παρ. 1α της υπ' αριθ. Γ3α/761/1968 υγειονομικής διατάξεως "περί ποιότητος του ποσίμου ύδατος", αναφερομένας ουσίας ή ραδιενεργούς τοιαύτας, προερχομένας εκ των χρήσεων αυτών.
  4.Επί τούτοις η συνολική πυκνότης των εν άρθρ. 5 παρ. 1β της ως άνω διατάξεως αναφερομένων ουσιών των περιεχομένων εις τα ύδατα του Βοιωτικού Κηφισσού και των εισρεόντων εις αυτόν παραποτάμων, ρευμάτων, αποστραγγιστικών τάφρων κλπ. κατά την περίοδον της ελαχίστης παροχής τούτων δεν θα υπερβαίνη μετά την διάθεσιν λυμάτων και βιομηχανικών αποβλήτων, τα μνημονευόμενα εν αυτή αντίστοιχα όρια.
  5.Το διαλελυμένον οξυγόνον του ύδατος του Βοιωτικού Κηφισσού και των εισρεόντων εις αυτόν παραποτάμων, ρευμάτων, αποστραγγιστικών τάφρων κλπ. δέον να παραμένη εις πάντα χρόνον, τουλάχιστον 5 MG/Ι.
  6.Η θερμοκρασία του ύδατος των ως άνω αποδεκτών δεν θα μεταβάλλεται μετά την εις αυτούς διάθεσιν λυμάτων και βιομηχανικών αποβλήτων πέραν των 15? C. βαθμών Κελσίου.
  7.Η ρύπανσις και αλλοίωσις των χαρακτηριστικών των φυσικών υδάτων των αποδεκτών δεν θα εξετάζεται μεμονωμένως δι' εκάστην περίπτωσιν διαθέσεως λυμάτων και βιομηχανικών αποβλήτων, αλλά δια το σύνολον των τοιούτων περιπτώσεων.














’δεια
  ’ρθρ.4.-1.Η κατά το άρθρ. 3, παρ. 2, απαιτουμένη άδεια προς διάθεσιν λυμάτων ή βιομηχανικών αποβλήτων εις Βοιωτικόν Κηφισσόν και τους εισρέοντας εις αυτόν παραποτάμους, ρεύματα, αποστραγγιστικάς τάφρους κλπ. χορηγείται κατά περίπτωσιν, μετά την εκτέλεσιν των απαιτουμένων έργων και εγκαταστάσεων, ως κάτωθι:
  α.Προκειμένου περί λυμάτων οικισμών υπό του Υπουργείου Δημ. Έργων, μετά γνώμην της Ελληνικής Εταιρείας Υδάτων και σύμφωνον γνώμην των Υπουργείων Γεωργίας και Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  Της ως άνω αδείας θα προηγήται απαραιτήτως έγκρισις διαθέσεως λυμάτων, η οποία θα χορηγήται ομού μετά της εγκρίσεως ιδρύσεως ή επεκτάσεως οικισμών, προκειμένου περί νέων ή προς επέκτασιν τοιούτων.
  β.Προκειμένου περί βιομηχανικών αποβλήτων, τα οποία θα διαθέτουν απ' ευθείας ή μέσω δικτύου αποχετεύσεως οικισμού εις τον Βοιωτικόν Κηφισσόν ή τους εισρέοντας εις αυτόν παραποτάμους, ρεύματα, αποστραγγιστκάς τάφρους κλπ. υπό του Υπουργείου Βιομηχανίας, μετά γνώμην της Ελληνικής Εταιρείας Υδάτων και σύμφωνον γνώμην κατά σειράν των Υπουργείων Δημοσίων Έργων, Γεωργίας και Κοινωνικών Υπηρεσιών. Κατά την χορήγησιν της αδείας σκοπιμότητος υπό του Υπουργείου Βιομηχανίας θα σημειούται εν αυτή η υποχρέωσις των ενδιαφερομένων όπως συμμορφωθούν προς τους όρους της παρούσης.
  Η έγκρισις διαθέσεως βιομηχανικών αποβλήτων θα χορηγήται ομού μετά της αδείας εγκαταστάσεως, επεκτάσεως ή τροποποιήσεως της αιτούσης βιομηχανίας ή βιοτεχνίας.
  Εις ην περίπτωσιν δεν απαιτείται η χορήγησις αδείας δια την εγκατάστασιν, επέκτασιν ή τροποποίησιν βιομηχανίας ή βιοτεχνίας, αύτη υποχρεούται όπως λάβη σχετικήν έγκρισιν δια την διάθεσιν των βιομηχανικών αποβλήτων αυτής προ της ενάρξεως εκτελέσεως οιασδήποτε σχετικής εργασίας.
  2.Δια την χορήγησιν της κατά τ' ανωτέρω εγκρίσεως διαθέσεως λυμάτων ή βιομηχανικών αποβλήτων απαιτείται η υποβολή υπό του ενδιαφερομένου εις το Υπουργείον Δημοσίων Έργων ή Βιομηχανίας κατά περίπτωσιν, σχετικής μελέτης. Αύτη θα διαβιβάζεται εις την Ελληνικήν Εταιρείαν Υδάτων και εν συνεχεία εις τα προμνησθέντα Υπουργεία (παρ. 1, α και β ανωτέρω) προς γνωμοδότησιν.
  Μετά της μελέτης θα συνυποβάλλεται κανονισμός μετά οδηγιών δια την καλήν λειτουργίαν, τον έλεγχον και την συντήρησιν των κατασκευασθησομένων έργων και εγκαταστάσεων, θα προβλέπωνται δε τα απαιτούμενα μέτρα προς αντιμετώπισιν της καταστάσεως εν περιπτώσει ζημιών ή εκτάκτων αναγκών.
  
  
Αι εντεταλμέναι δια τον έλεγχον και θεώρησιν της μελέτης Αρχαί δύνανται να ζητήσουν παρά του ενδιαφερομένου την προσκόμισιν παντός συμπληρωματικού στοιχείου, το οποίον κρίνεται απαραίτητον δια την μόρφωσιν σαφούς γνώμης, ή και να καθορίσουν, λόγω ειδικών συνθηκών, συμπληρωματικούς όρους.
  3.Υπό του μελετητού θα προσδιορίζωνται εν τη μελέτη κατά το δυνατόν επακριβέστερον, βάσει των πραγματικών δεδομένων δι' εκάστην περίπτωσιν, η παροχή των λυμάτων ή βιομηχανικών αποβλήτων και αι διακυμάνσεις αυτής, τα χαρακτηριστικά τούτων, αι πιθαναί εν τω μέλλοντι μεταβολαί, ποσοτικαί και ποιοτικαί, αι δυνατότητες του αποδέκτου και τα εν γένει στοιχεία υπολογισμού. Επίσης θα ερευνώνται υπ' αυτού λεπτομερώς τα προβλήματα κινδύνων ρυπάνσεως και μολύνσεως των υδάτων, ζημιών ή οχλήσεων και θα καθορίζωνται τα ληπτέα αποτελεσματικά μέτρα.
  Δια της μελέτης θα αποδεικνύεται βάσει επιστημονικών στοιχείων ότι δια των προς εκτέλεσιν έργων και εγκαταστάσεων, της δυναμικότητος, του τρόπου λειτουργίας, του ελέγχου αυτών κλπ., παρέχονται πλήρη εχέγγυα και ότι εκπληρούνται άπαντες οι όροι της παρούσης και δια τον δυσμενέστερον δυνατόν συνδυασμόν συνθηκών διατιθεμένων λυμάτων ή βιομηχανικών αποβλήτων και αποδέκτου.
  4.Δια κοινής αποφάσεως των αρμοδίων Υπουργών Βιομηχανίας, Γεωργίας, Δημοσίων Έργων και Κοινωνικών Υπηρεσιών θα καθορίζεται το επιτρεπτόν όριον αυξήσεως της ρυπάνσεως και αλλοιώσεως των χαρακτηριστικών των υδάτων εκάστου αποδέκτου και το διατηρητέον περιθώριον δυναμικότητος αυτών, αναλόγως των υφισταμένων προγραμμάτων και προοπτικών δι' εγκατάστασιν νέων βιομηχανικών ή άλλων μονάδων με υγρά απόβλητα προς διάθεσιν.
  Κατά την έγκρισιν της μελέτης διαθέσεως λυμάτων ή βιομηχανικών αποβλήτων εις τον ποταμόν Βοιωτικόν Κηφισσόν και τους εισρέοντας εις αυτόν παραποτάμους, ρεύματα, αποστραγγιστικάς τάφρους κλπ. αι εντεταλμέναι δια τον έλεγχον αρχαί δεν θα εξετάζουν την εκάστοτε περίπτωσιν μεμονωμένως, αλλά εν τω πλαισίω της συνολικώς προκαλουμένης ρυπάνσεως και μολύνσεως του ύδατος καθ' οιονδήποτε τρόπον, διατηρούσαι το καθορισθέν ως άνω περιθώριον δυναμικότητος των αποδεκτών δι' εξυπηρέτησιν μελλοντικών αναγκών.
  5.Η άδεια διαθέσεως των λυμάτων ή βιομηχανικών αποβλήτων χορηγείται μετά την εκτέλεσιν 
των    υπό    της    εγκριθείσης   μελέτης   προβλεπο-
  
  
  
  
  
Σελ. 703

μένων έργων και εγκαταστάσεων και την διαπίστωσιν της ορθής εκτελέσεως και λειτουργίας αυτών εις τρόπον, ώστε να επιτυγχάνεται ο προβλεπόμενος βαθμός καθορισμού των διατιθεμένων λυμάτων ή βιομηχανικών αποβλήτων. Η άδεια αύτη ισχύει δια τας εν τη μελέτη προβλεπομένας συνθήκας διατιθεμένων λυμάτων ή βιομηχανικών αποβλήτων και αποδέκτου, παύει δε ισχύουσα, εάν δι' οιονδήποτε λόγον μεταβληθούν αύται πέραν των προβλεφθεισών, οπότε απαιτείται η λήψις νέας αδείας.
  Εις περίπτωσιν μεταγενεστέρας τροποποιήσεως των δια της παρούσης καθοριζομένων όρων διαθέσεως των λυμάτων ή βιομηχανικών αποβλήτων υποχρεούται ο ενδιαφερόμενος όπως συμμορφούται προς τους νέους όρους εντός της καθοριζομένης εκάστοτε προθεσμίας, εκτελουμένων παρ' αυτού των αναγκαιούντων έργων και λαμβανομένων των απαιτουμένων εκάστοτε μέτρων.
  6.Η θεώρησις και έγκρισις της μελέτης και η χορήγησις της αδείας διαθέσεως των λυμάτων ή βιομηχανικών αποβλήτων αφορά προληπτικόν έλεγχον και δεν απαλλάσσει τους διαθέτοντας ταύτα της ευθύνης εκ τυχόν μη ικανοποιήσεως των όρων του άρθρ. 1 της παρούσης. Εάν εκ των υστέρων ήθελε προκύψει ότι δι' οιονδήποτε λόγον αι προβλεφθείσαι εγκαταστάσεις είναι ανεπαρκείς, οι διαθέτοντες λύματα ή βιομηχανικά απόβλητα υποχρεούται να προβούν το ταχύτερον δυνατόν και εντός της καθορισθησομένης εκάστοτε προθεσμίας εις την κατασκευήν των αναγκαιούντων έργων ή την λήψιν των απαιτουμένων μέτρων, διακοπτομένης εν περιπτώσει κινδύνου προσωρινώς ή οριστικώς της διαθέσεως λυμάτων εις τα επιφανειακά ύδατα της περιοχής.
  Το αυτό ισχύει και δια την περίπτωσιν ανεπαρκείας λόγω πλημμελούς συντηρήσεως και λειτουργίας του συστήματος.
  7.Οι ήδη διαθέτοντες λύματα ή βιομηχανικά απόβλητα εις Βοιωτικόν Κηφισσόν και τους εισρέοντας εις αυτόν παραποτάμους, ρεύματα, αποστραγγιστικάς τάφρους, κλπ. υποχρεούνται όπως υποβάλλουν μελέτην διαθέσεως αυτών συμφώνως προς τους όρους της παρούσης, δια την λήψιν της σχετικής αδείας.
  Η αρμοδία αρχή δύναται, κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου, να χορηγήση προσωρινήν άδειαν, δια της οποίας θα προβλέπεται η σταδιακή συμμόρφωσις προς τους όρους της παρούσης διατάξεως, μετ' εκτίμησιν των υφισταμένων δυνατοτήτων και εφ' όσον δεν δημιουργούνται ως εκ τούτου, κίνδυνοι δια την δημοσίαν υγείαν.
  
Σελ. 704
  
8.Εις περιπτώσεις διαθέσεως λυμάτων ή βιομηχανικών αποβλήτων μη προβλεπομένας υπό της παρούσης, εφαρμόζεται η υπ' αριθ. Ε1β/221/ 22.1.65 Υγειονομική Διάταξις "περί διαθέσεως λυμάτων και βιομηχανικών αποβλήτων".
Καθαρισμός και συντήρησις της κοίτης
των αποδεκτών
  ’ρθρ.5.-1.Οι διαθέτοντες λύματα και βιομηχανικά απόβλητα εις τον Βοιωτικόν Κηφισσόν και τους εισρέοντας εις αυτόν παραποτάμους, ρεύματα, αποστραγγιστικάς τάφρους κλπ. υποχρεούνται ευθύνη και δαπάναις αυτών, είτε απ' ευθείας, είτε μέσω αρμοδίου οργάνου εις την διευθέτησιν της ροής, τον καθαρισμόν και συντήρησιν της κοίτης, την άρσιν τυχόν εναποθέσεων επί του πυθμένος και των οχθών, ως και την λήψιν παντός αναγκαιούντος μέτρου προς αποφυγήν δημιουργίας κινδύνων δια την δημοσίαν υγείαν και αντιαισθητικών ή οχληρών καταστάσεων, ήτοι μολύνσεις, εστίαι αναπτύξεως κωνώπων, δυσοσμίαι κλπ.
  2.Εν περιπτώσει διαθέσεως λυμάτων και βιομηχανικών αποβλήτων εις τον αυτόν αποδέκτην παρά πλειόνων του ενός, θα καθορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργείου Δημοσίων Έργων το τμήμα του ποταμού ή ρεύματος δι' ο καθίσταται υπεύθυνος έκαστος των διαθετόντων λύματα ή βιομηχανικά απόβλητα, εφ' όσον δεν έχει συσταθή ενιαίος φορεύς, ως π.χ. Σύνδεσμος παρακειμένων Δήμων και Κοινοτήτων, προς ανάληψιν των εν λόγω υποχρεώσεων.
  Ο Οργανισμός Κωπαΐδος καθίσταται υπεύθυνος φορεύς δια την περιοχήν αρμοδιότητος αυτού.
  3.Παρά των ως άνω φορέων θα εισπράττωνται τα καταβαλλόμενα υπό των υποχρέων τέλη προς κάλυψιν των σχετικών δαπανών, περί ων τα άρθρ. 5 και 13 (παρ. 3) της υπ' αριθ. Ειβ/221/22.1.65 Υγειονομικής Διατάξεως.














Περιορισμοί εγκαταστάσεως βιομηχανιών
και βιοτεχνιών
  ’ρθρ.6.-"1.Απαγορεύεται η εγκατάστασις πάσης φύσεως νέων βιομηχανιών ή βιοτεχνιών ή η επέκτασις τυχόν υφισταμένων εις τας κάτωθι περιοχάς:
  α)Εντός της λεκάνης απορροής της λίμνης Μαραθώνος.
  β)Εντός της λεκάνης απορροής της λίμνης Υλίκης και μέχρις αποστάσεως 5.000 μέτρων από των ορίων της ανωτάτης στάθμης αυτής.
  γ)Εκτός των λεκανών απορροής των λιμνών Μαραθώνος και Υλίκης και μέχρις αποστάσεως 1.500 μέτρων από των ορίων της ανωτάτης στάθμης αυτών.
  δ)Εις απόστασιν μικροτέραν των 100 μέτρων από του άξονος των κλειστών ή των 500 μέτρων από του άξονος των ανοικτών αγωγών μεταφοράς των φυσικών υδάτων εκ των ως άνω λιμνών.
  2.Κατ' εξαίρεσιν δύναται να επιτραπή εις τας υπό στοιχ. α και β περιοχάς της ανωτέρω παρ. 1:
  α)Η ίδρυσις βιοτεχνιών κινητηρίου ισχύος μέχρι 15HP δια την εξυπηρέτησιν αποκλειστικώς και μόνον των αναγκών των εντός των εν λόγω περιοχών χωρίων, κατόπιν αποφάσεως του Τμήματος Κοιν. Υπηρεσιών της οικείας Νομαρχίας, μετά γνωμάτευσιν της αρμοδίας Υγειονομικής Επιτροπής, εφ' όσον αύται θα εγκατασταθούν εις απόστασιν μεγαλυτέραν των 1.500 μέτρων από των ορίων της ανωτάτης στάθμης των λιμνών Μαραθώνος ή Υλίκης.
  β)Η επέκτασις βιομηχανιών ή βιοτεχνιών, εγκατεστημένων προ της 15ης Οκτ. 1969, μέχρις αυξήσεως συνολικώς κατά 20%, κατ' ανώτατον όριον, της εγκατεστημένης κινητηρίου ισχύος αυτών κατά τον χρόνον δημοσιεύσεως της παρούσης τροποποιήσεως, κατόπιν αποφάσεως του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας προς ικανοποίησιν βασικών αναγκών αυτών δια την κανονικήν λειτουργίαν και απόδοσιν, εφ' όσον κείται εις απόστασιν μεγαλυτέραν των 1.500 μέτρων από των ορίων της ανωτάτης στάθμης των λιμνών Μαραθώνος ή Υλίκης και δεν επέρχεται αύξησις των εξ αυτών προερχομένων υγρών αποβλήτων.
  3.Η μεταφορά εν όλω ή εν μέρει ή η διαρρύθμισις βιομηχανιών ή βιοτεχνιών, κειμένων εις τας υπό στοιχ. α΄ και β΄ της παρ. 1 περιοχάς, επιτρέπεται κατόπιν αποφάσεως του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας, εφ' όσον τηρείται πάντοτε η απόστασις των 1.500 μέτρων από των ορίων της ανωτάτης στάθμης των λιμνών Μαραθώνος ή Υλίκης.
  4.Δια την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου νοείται δια του όρου:
  α)"Επέκτασις" Βιομηχανίας ή βιοτεχνίας, η προσθήκη νέου μηχανήματος ή η αντικατάστασις υπάρχοντος δι' ετέρου μεγαλυτέρας ισχύος ή αποδόσεως.
  
  
β)"Διαρρύθμισις" βιομηχανίας ή βιοτεχνίας, η αλλαγή θέσεως εντός του εργοστασιακού χώρου ήδη υπαρχόντων μηχανημάτων, καθώς και η επισκευή ή τροποποίησις των κτιριακών εγκαταστάσεων επί σκοπώ της καλλιτέρας εξυπηρετήσεως της βιομηχανίας ή βιοτεχνίας.
  γ)"Μεταφορά" βιομηχανίας ή βιοτεχνίας εν όλω ή εν μέρει, η εις ετέραν θέσιν, εκτός του εργοστασιακού χώρου, εγκατάστασις του συνόλου ή μέρους των μηχανημάτων αυτής".
  Το άρθρ. 6 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. Οικ. Γ1/18016 της 10 Δεκ. 1971/12 Ιαν. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 21) αποφάσεως Υπ. Εσωτερικών, Εθν. Οικονομίας, Κοιν. Υπηρεσιών και Δημοσίων Έργων.
Περιορισμοί ετέρων δραστηριοτήτων
  ’ρθρ.7.-1.Απαγορεύεται η βοσκή ποιμνίων, η τοποθέτησις σωλήνων ή ανοικτών αγωγών παροχετεύσεως πάσης φύσεως λυμάτων ή αποβλήτων, η κατασκευή πάσης φύσεως στεγανών ή απορροφητικών βόθρων και συστημάτων επιφανειακής ή υπεδαφίου διαθέσεως λυμάτων ή βιομηχανικών αποβλήτων, η εναπόθεσις κόπρου, απορριμμάτων, ακαθαρσιών οιωνδήποτε, ως και υλικών εν γένει δυναμένων να ρυπάνουν ή μολύνουν το ύδωρ, εις απόστασιν ελάσσονα:
  α.Των 1.500 μέτρων από των ορίων της ανωτάτης στάθμης των λιμνών Μαραθώνος και Υλίκης, τηρουμένης της αποστάσεως ταύτης και εις ζώνην εκτός των λεκανών τροφοδοτήσεως αυτών.
  β.Των 100 μέτρων από των ορίων της απαλλοτριωθείσης ζώνης των ανοικτών τμημάτων του αγωγού του υδραγωγείου Υλίκης-Μαραθώνος.
  γ.Των 50 μέτρων από της επί της επιφανείας του εδάφους προβολής του άξονος των κλειστών ή εν σήραγγι τμημάτων του εξωτερικού υδραγωγείου, ως και από των ορίων της απαλλοτριωθείσης ζώνης δι' αντλιοστάσια και διαφόρους εγκαταστάσεις του συστήματος υδρεύσεως.
  2.Απαγορεύται η κατασκευή οιουδήποτε τεχνικού έργου ή η λειτουργία λατομείων, ανόρυξις φρεάτων, εκσκαφαί εν γένει, εκρήξεις και λοιπαί συναφείς εργασίαι εις την περιοχήν των έργων υδρεύσεως, εφ' όσον υφίσταται κίνδυνος να προκληθούν εξ αυτών ζημίαι εις τα εν λόγω έργα, απώλειαι ύδατος ή ρύπανσις και μόλυνσις αυτού κλπ.
  Η κατασκευή τοιούτων έργων ή εκτέλεσις 
εργασιών εις απόστασιν μικροτέραν των 1.500 μέτρων από των ορίων της ανωτάτης στάθμης των λιμνών Μαραθώνος και Υλίκης ή των 100 μέτρων από των ορίων της απαλλοτριωθείσης ζώνης των αγωγών και εγκαταστάσεων   ως  και  εις  τον  μετα-


Σελ. 705

ξύ των λιμνών Υλίκης και Παραλίμνης χώρον επιτρέπεται μόνον κατόπιν αδείας χορηγουμένης υπό του Υπουργείου Δημοσίων Έργων.
  3.Απαγορεύεται η αλιεία, κολύμβησις και θήρα εντός των λιμνών Μαραθώνος και Υλίκης και των ανοικτών τμημάτων του αγωγού Υλίκης - Μαραθώνος.
  Ομοίως απαγορεύεται η χρήσις πλωτών μέσων, πλην των δια την υπηρεσίαν της υδρεύσεως απαιτουμένων.
Ισχύς
  ’ρθρ.8.-1.Η παρούσα διάταξις ισχύει καθ' όλην την έκτασιν του συστήματος συλλογής και μεταφοράς των φυσικών υδάτων, τα οποία χρησιμοποιούνται προς ύδρευσιν της περιοχής Πρωτευούσης, μέχρι της εξόδου της σήραγγος εις θέσιν Χελιδωνού.
  2.Η ισχύς ταύτης άρχεται μετά παρέλευσιν 15 ημερών από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  3.Η ως άνω διάταξις κατισχύει πάσης προηγουμένης, εις ας περιπτώσεις ρυθμίζονται κατ' άλλον τρόπον τα θιγόμενα θέματα.
Εφαρμογή
  ’ρθρ.9.-Η εφαρμογή της παρούσης ανατίθεται εις τας καθ' ύλην αρμοδίας υπηρεσίας και οργανισμούς.
Κυρώσεις
  ’ρθρ.10.-1.Οι παραβάται της παρούσης διώκονται και τιμωρούνται κατά τας διατάξεις του Ποινικού Κώδικος, εκτός εάν υπό ετέρας γενικής ή ειδικής διατάξεως προβλέπονται αυστηρότεραι ποιναί, ότε ισχύουν αι τελευταίαι αύται.
  2.Εν περιπτώσει υποτροπής εντός έτους, οι παραβάται τιμωρούνται κατά το άρθρ. 458 του Ποινικού Κώδικος.









Σελ. 706

26.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 434
	της 10/13 Φεβρ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 36)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών της διαχειρίσεως της υδρεύσεως της περιοχής Πρωτευούσης.
  ’ρθρ.1.-Αι δια της υπ' αριθ. Δ. 63161/23.12.67 (ΦΕΚ 27 Β΄/1968) αποφάσεως του Υπουργείου Δημ. Έργων επιβληθείσαι επί της τιμής του ύδατος εισφοραί δια την εκτέλεσιν των νέων έργων υδρεύσεως Πρωτευούσης δεν υπόκεινται εις τον δυνάμει του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 1068/1942 Ν.Δ/τος "περί καθορισμού προσθέτου πόρου υπέρ του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού της Ελληνικής Εταιρείας Υδάτων" επιβληθέντα πόρον υπέρ του Ταμείου του Προσωπικού της Ανωνύμου Ελληνικής Εταιρείας Υδάτων.
  ’ρθρ.2.-1.Κυρούται και έχει ισχύν νόμου, η παρ. 6 της υπ' αριθ. Δ. 60577/10.3.69 κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων "περί συνεισπράξεως των υπέρ του Ο.Α.Π. δικαιωμάτων χρήσεως υπονόμων μετά λογαριασμών υδροληψίας", της δημοσιευθείσης εις το υπ' αριθ. 212/1969 Φ.Ε.Κ. (τεύχ. Β΄), έχουσα ούτω:
  "6.Εγκρίνομεν όπως το χαρτόσημον επί των κοινών λογαριασμών υδροληψίας και αποχετεύσεως υπολογίζεται και εισπράττεται υπό της Ελληνικής Εταιρείας Υδάτων εφ' ολοκλήρου του ποσού του κοινού λογαριασμού κατά την κλίμακα την εφαρμοζομένην δια τους λογαριασμούς υδροληψίας και αποδίδεται εις το Δημόσιον Ταμείον, άνευ διαχωρισμού και ως ενιαίον σύνολον μετά του χαρτοσήμου δια τους απλούς λογαριασμούς υδροληψίας, της διατάξεως ταύτης κυρωθησομένης και δια νόμου, μερίμνη ημών".
  2.Η δια της προηγουμένης παραγράφου κύρωσις ισχύει από της εκδόσεως της υπ' αριθ. Δ. 60577/10.3.69 κοινής αποφάσεως.
  ’ρθρ.3.-1.Η υπό της υπ' αριθ. 210/31.3.53 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου της κυρωθείσης δια του Ν.Δ. 2399/1953 "περί καθορισμού όρων εκμεταλλεύσεως της υδρεύσεως Αθηνών-Πειραιώς-Περιχώρων", προβλεπομένη ετησία αμοιβή της Ανωνύμου Ελληνικής Εταιρείας Υδάτων δια την εκμετάλλευσιν της υδρεύσεως ορίζεται από 1ης Ιαν. 1969 εις 80.000 δολλάρια Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής.
  2.Κατά τα λοιπά ισχύουν επ' αυτής αι διατάξεις της ως άνω υπ' αριθ. 210/31.3.53 Π.Υ.Σ.
  ’ρθρ.4.-1.Το δια του άρθρ. 1 του Νόμ. 5471/ 1932, "περί παροχής βοηθήματος, εις αχρηστευθέντας υδροπωλητάς" ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, επιβληθέν τέλος υπέρ του δια του άρθρ. 4 του Νόμ. 6454/1935 "περί τροποποιήσεως του Νόμ. 

  
5471/1932 κ.λ.π." συσταθέντος Ταμείου Αποζημιώσεως Υδροπωλητών, Υδροδοτών και Φρεατορυκτών εις βάρος των εκ του δικτύου υδρεύσεως της περιοχής Αθηνών-Πειραιώς και Περιχώρων υδρευομένων καταργείται. Καταργείται ωσαύτως και η δια του άρθρ. 5 του Νόμ. 6454/1935 επιβληθείσα εις την Ελληνικήν Εταιρείαν Υδάτων υποχρέωσις όπως εισπράττη παρά των υδρευομένων το τέλος τούτο.
  2.Τέλη υπέρ του ως άνω Ταμείου Αποζημιώσεως Υδροπωλητών, Υδροδοτών και Φρεατορυκτών βαρύνοντα εκ της ως άνω αιτίας αμέσως τους υδρολήπτας της περιοχής της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, τους εκ του δικτύου υδρεύσεως της Ελληνικής Εταιρείας υδρευομένους μη εισπραχθέντα εξ οιασδήποτε αιτίας, δεν δύνανται να εισπραχθούν ούτε παρά των υδροληπτών ούτε παρά της Ελληνικής Εταιρείας Υδάτων. Εκκρεμείς εκ της αιτίας ταύτης δίκαι, εν οιωδήποτε βαθμώ, καταργούνται συμψηφιζομένης της εκατέρωθεν δικαστικής δαπάνης.
  ’ρθρ.5.-1.Προμήθειαι της Ανωνύμου Ελληνικής Εταιρείας Υδάτων, τηρουμένων των διατάξεων του Νόμ. 3215/1955 "περί προτιμήσεως των προϊόντων της εγχωρίου Βιομηχανίας και Βιοτεχνίας", ως ούτος ετροποποιήθη δια του Νόμ. 4484/1965 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του Νόμ. 3215/55 κ.λ.π." απαλλάσσονται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 11 της μετά του Ελληνικού Δημοσίου συμβάσεως, της κυρωθείσης δια του Νόμ. 3316/1925 από παντός δασμού, φόρου, τέλους ή πάσης άλλης επιβαρύνσεως έστω και εάν ούτοι ελήφθησαν υπ' όψιν κατά τους ανωτέρω μνημονευομένους νόμους, δια την σύγκρισιν προς τα υπό της εγχωρίου βιομηχανίας παραγόμενα αντίστοιχα προϊόντα.
  2.Τοιαύται προμήθειαι πραγματοποιηθείσαι από της ισχύος του Νόμ. 3215/1955 και μέχρι της δημοσιεύσεως του Νόμ. 4484/1965 εις ουδένα δασμόν, φόρον, ή τέλος ή άλλην οιανδήποτε επιβάρυνσιν υπόκεινται, εφ' όσον ενηργήθησαν συμφώνως προς τους όρους της μετά του  Ελληνικού Δημοσίου συμβάσεως της κυρωθείσης δια του Νόμ. 3316/1925.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της, εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, δημοσιεύσεώς του, πλην αν άλλως ορίζεται εις τας επί μέρους διατάξεις αυτού.




Σελ. 707

27.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Δ. 60435 της 20 Φεβρ./11 Μαρτ. 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 171)
Περί ρυθμίσεως αμοιβής Ελληνικής Εταιρείας Υδάτων επί των δαπάναις τρίτων εκτελουμένων εργασιών, δια την επέκτασιν του δικτύου κ.λ.π.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Την δια του Νόμ. 3316/1925 κυρωθείσαν σύμβασιν δια την ύδρευσιν Αθηνών - Πειραιώς - Περιχώρων.
  β)Την παρ. 3 του άρθρ. 11 του αυτού ως άνω Νόμου.
  γ)Την παρ. 4 του άρθρ. 9 του Α.Ν. 1380/1938.
  δ)Το υπ' αριθ. Δ. 386/21.1.69 έγγραφον της Εταιρείας Υδάτων.
  ε)Την υπ' αριθ. 145/7.3.69 απόφασιν της Επιτροπής Συντονισμού Οικονομικής Πολιτικής.
  ς)Το άρθρ. 3 του υπ' αριθ. 434:1970 Ν.Δ/τος, αποφασίζομεν:
  1)Καθορίζομεν όπως το κέρδος εκ των, δαπάναις τρίτων, εργασιών Νέων παροχετεύσεων, οριζόμενον εις ποσοστόν 10% δια της παρ. 3 του άρθρ. 11 του Νόμ. 3316/1925 και της παρ. 1 του άρθρ. 2 της υπ' αριθ. 36303/24.6.1927 αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνίας, φέρεται ως και μέχρι τούδε εις πίστωσιν των εσόδων εκμεταλλεύσεως της υδρεύσεως Πρωτευούσης.
  2)Εγκρίνομεν όπως από 1.1.69 το κέρδος εκ πάσης άλλης εργασίας, εκτελουμένης δια λογαριασμόν και δαπάναις τρίτων, εκτός των εργασιών δια Νέας παροχετεύσεις (ως ανωτέρω παρ. 1), καθορισθή εις ποσοστόν 10%, περιερχόμενον κατά τα 6/10 αυτού εις τα έσοδα εκμεταλλεύσεως της υδρεύσεως, κατά τα έτερα δε 4/10 εις τους μετόχους της Εταιρείας, ουδεμιάς ετέρας διανομής των κατά το παρελθόν, ήτοι προ της 1.1.69, πραγματοποιηθέντων κερδών, εξ οιασδήποτε αιτίας επιβαλλομένης.
  Η παρούσα, ως και το έγγραφον αποδοχής των ανωτέρω υπό της Εταιρείας Υδάτων, δημοσιευθήτωσαν εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

28.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΚΑΙ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Δ. 10545 της 16/26 Μαρτ. 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 204)
Περί συστάσεως Υπηρεσίας Εξυπηρετήσεως και Ερεύνης Παραπόνων Πολιτών παρά τη Ελλ. Ετ. Υδάτων.
  
Σελ. 708
  
Η ανωτέρω υπηρεσία εγκατασταθείσα εις τα κεντρικά γραφεία της εταιρείας, υπήχθη εις τον Αντιπρόεδρον Γεν. Διευθυντήν αυτής δια της υπ' αριθ. Δ. 10724 της 18/30 Μαΐου 1970 (ΦΕΚ Β΄ 383) ομοίας αποφάσεως.

29.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 513
	της 19/28 Αυγ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 149)
	(Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 215/1972)
Περί κυρώσεως του Κανονισμού Προσωπικού της Ανων. Ελλην. Εταιρείας Υδάτων των πόλεων Αθηνών-Πειραιώς και Περιχώρων.
  Ετροποποιήθη δια του Π.Δ. 246 της 8/15 Απρ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 69) και Π.Δ. 91 της 10/13 Φεβρ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 32).
  Σχετικόν και το Β.Δ. 763 της 2/12 Δεκ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 222) περί εκπροσωπήσεως του προσωπικού της Α.Ε. Υδάτων Α.Π.Π. δια την κατά τον Νόμ. 3752/1929 κύρωσιν του κανονισμού προσωπικού.
































30.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 380
	της 18/25 Μαΐου 1974 (ΦΕΚ Α΄ 144)
Περί αποφαινομένων οργάνων επί εκτελέσεως έργων αρμοδιότητος Ελληνικής Εταιρείας Υδάτων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις α)της παρ. 2 του άρθρ. 20 του Ν.Δ. 1266/1972 "περί εκτελέσεως των Δημοσίων Έργων" και β)του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 42/1973 "περί μεταθέσεως του χρόνου ενάρξεως ισχύος του Ν.Δ. 1266/1972".
  2.Την υπ' αριθ. 132/11.2.1974 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων.
  3.Την υπ' αριθ. 271/25.4.1974 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών παρά τω Πρωθυπουργώ και Δημοσίων Έργων, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Αρμόδιοι κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 1266/1972 "περί εκτελέσεως των Δημοσίων Έργων" και των εις εκτέλεσιν αυτού εκδιδομένων Π.Δ/των, είναι η Διεύθυνσις της Εταιρείας και αι Υπηρεσίαι του Τεχνικού Κλάδου αυτής, επιφυλασσομένων των περί ελέγχου και εποπτείας του Δημοσίου επί της Εταιρείας ταύτης διατάξεων.
  ’ρθρ.2.-1.Διευθύνουσα Υπηρεσία είναι η αναλόγως του είδους του έργου εκάστοτε αρμοδία Υπηρεσία του Τεχνικού Κλάδου της Εταιρείας.
  2.Ιεραρχικώς προϊσταμένη Αρχή ή Εποπτεύουσα Υπηρεσία ορίζεται η Διεύθυνσις της Εταιρείας, αποφαινομένη τη εισηγήσει του τεχνικού κλάδου.
  3.Ως επιβλέποντες ορίζονται τεχνικοί υπάλληλοι των Τεχνικών Υπηρεσιών της Εταιρείας.
  4.Το Τεχνικόν Συμβούλιον απαρτίζεται εκ τριών μηχανικών της Εταιρείας οριζομένων κατ' έτος υπό της Διευθύνσεως μετά των αναπληρωτών των. Ο εκ των μελών Πρόεδρος του Συμβουλίου ορίζεται ομοίως υπό της Διευθύνσεως. Οσάκις τα συζητούμενα θέματα παρουσιάζουν κατά την κρίσιν του Προέδρου νομικά προβλήματα, καλείται εις το Συμβούλιον, παριστάμενος άνευ ψήφου, και ο προς τούτο οριζόμενος υπό της Διευθύνσεως δικηγόρος της Εταιρείας.

31.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Δ. 52956 της 21 Αυγ./4 Σεπτ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 922)
Περί απλουστεύσεως ισχύοντος τιμολογίου και αυξήσεως της τιμής του ύδατος.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις Νόμων και Συμβάσεων, τας διεπούσας την ύδρευσιν της περιοχής Αθηνών-Πειραιώς-Περιχώρων.
  β)Τας δια του υπ' αριθ. Π.Δ. 806/19.12.1974 εγγράφου της Εταιρείας Υδάτων, υποβληθείσας προτάσεις απλουστεύσεως του ισχύοντος τιμολογίου και αναπροσαρμογής του ισχύοντος τιμολογίου ύδατος.
  
  
γ)Το γεγονός ότι το εφαρμοζόμενον τιμολόγιον ύδατος ισχύει από του έτους 1956.
  δ)Τας έκτοτε επελθούσας σημαντικάς αυξήσεις των τιμών των ημερομισθίων και υλικών, συνεπεία των οποίων αι εισπράξεις της εκμεταλλεύσεως της υδρεύσεως δεν επαρκούν πλέον ούτε δια την κάλυψιν των στοιχειωδών δαπανών ταύτης.
  ε)Την ανάγκην εκτελέσεως μεγάλης εκτάσεως και δαπάνης έργων δια την βελτίωσιν, συμπλήρωσιν και επέκτασιν του εσωτερικού Υδραγωγείου.
  ς)Την υπ' αριθ. 151/24.2.75 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων.
  ζ)Απόφασιν της συντονιστικής επιτροπής εξ Οικονομικών Υπουργών επί της απλουστεύσεως του ισχύοντος τιμολογίου και αυξήσεως της τιμής του ύδατος (Συνεδρίασις υπ' αριθ. 24 της 1.7.1975).
  η)Την υπ' αριθ. Δ. 52773/5.8.75 κοινήν απόφασιν του Υπουργού Οικονομικών και ημών, αποφασίζομεν:
  Α)Εγκρίνομεν την απλούστευσιν του ισχύοντος τιμολογίου ύδατος (των υπό την διαχείρισιν της Ε.Ε.Υ. εγκαταστάσεων υδρεύσεως Πρωτευούσης), συμπτυσσομένων των νυν υφισταμένων κατηγοριών, και την αναπροσαρμογήν τούτου ως κατωτέρω:
Κατηγορία Ι: Γενικόν Τιμολόγιον-οικιακά
  1.Δια μηνιαίαν κατανάλωσιν από 0 μέχρις 20Μ3 δρχ. 9/μ3.
  2.Δια μηνιαίαν κατανάλωσιν από 21 Μ3 και άνω δρχ. 10/μ3.
  Κατηγορία ΙΙ: Βιομηχανικά, επαγγελματικά (αρτοποιεία, Ξενοδοχεία κλπ.) ΟΛΠ, Δήμου Κηφισίας.
  Κοινοχρήστων κρουνών:
  α)Δια το σύνολον της κατηγορίας ταύτης πλην κοινοχρήστων κρουνών.
  Δια μηνιαίαν κατανάλωσιν:
  1.0-1000Μ3 6 Δρχ./Μ3.
  2.1001-5000Μ3 5 Δρχ./Μ3.
  3.5001 και άνω 4 Δρχ./Μ3.
  β)Κοινοχρήστων κρουνών, ανεξαρτήτως μηνιαίας καταναλώσεως 6 Δρχ./Μ3.
  Κατηγορία ΙΙΙ: (Δημόσια, Δημοτικά, Φιλανθρωπικά) 4 Δρχ./Μ3.
  Κατηγορία ΙV: Πυροσβεστικαί εγκαταστάσεις ακινήτων Μηνιαία επιβάρυνσις των δι' ιδιαιτέρας παροχής συνδεδεμένων μετά του δικτύου υδρεύσεως πυροσβεστικών εγκαταστάσεων ακινήτων:
  α)Δρχ. 80 ανά 10.000Μ3 εξυπηρετουμένου όγκου ακινήτου ή κλάσμα αυτού, δι' ακίνητα των κατηγοριών Ι και ΙΙ.
  β)Δραχ. 40 ανά 10.000 Μ3 εξυπηρετουμένου όγκου ακινήτου ή κλάσμα αυτού προκειμένου περί κτιρίων του Δημοσίου, των Δήμων ή Κοινοτήτων, των Φιλανθρωπικών Ιδρυμάτων και των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου.



(Αντί για τη σελ. 709(δ) Σελ. 709(ε)
Τεύχος ΙΑ-8-3 Σελ. 131
  
Β)Καταργούμεν τας επιβαρύνσεις: α)δι' έξοδα συντηρήσεως, επισκευής και αντικαταστάσεως μετρητού, και β)της μηνιαίας εισφοράς.
  Γ)Τροποποιούμεν την υπ' αριθ. Δ63161/1967 ημετέραν απόφασιν περί επιβολής εισφοράς εις την τιμήν του ύδατος, δια την κατασκευήν των Νέων Έργων Υδρεύσεως, ως κάτωθι:
  1.Η παρ. 1 αντικαθίσταται υπό της ακολούθου:
  Το ποσοστόν της εισφοράς επί της τιμής του ύδατος, δια την κατασκευήν των νέων έργων υδρεύσεως, άνευ οιωνδήποτε ετέρων επιβαρύνσεων επί της τιμής ταύτης, καθορίζεται ενιαίον, 40%, εφ' όλων των κατηγοριών.
  2.Η παρ. 2 καταργείται.
  3.Εις το εδάφ. β της παρ. 4 διαγράφεται η λέξις "ετησίων".
  Δ)Το νέον τιμολόγιον θα εφαρμοσθή από 1ης Σεπτ. 1975, ο λογαριασμός δηλαδή βάσει νέων τιμών του μηνός Σεπτεμβρίου, θα πληρωθή τον μήνα Οκτώβριον ε.έ.

32.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ,
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. ΕΔ5/012/12 της 14/26 Ιαν. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 31)
Αναπροσαρμογή της τιμής του νερού και απλοποίηση του τιμολογίου υδρεύσεως που εφαρμόζεται σήμερα.
  Τροποποιήθηκε από την ΕΔ5/011/75/28 Φεβρ.-14 Απρ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 188) απόφ. Υπ. Εθν. Οικον. Εσωτ. και Δημ. Έργων, επίσης από την ΕΔ5/09/87/4-5 Σεπτ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 519) απόφ. Υπ. Εσωτ. και Δημ. Τάξης, Εθν. Οικον., Περιβάλ. Χωρ. και Δημ. Έργων.
  Επίσης από την ΕΔ5/08/134/19-31 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 784) απόφ. Υπ. Εσωτερικών και Δημ. Τάξης, Εθν. Οικον. και Περιβάλ. Χωροτ. και Δημ. Έργων.

33.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡ. ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ 	
	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. ΕΔ5/012/168
	της 24/24 Ιουν. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 439)
Συγχώνευση Υπηρεσιακών και Υπηρεσιακών Πειθαρχικών Συμβουλίων της Ε.Υ.Δ.Α.Π. (τέως ΟΑΠ).

  
Σελ. 710(ε)
Τεύχος ΙΑ-8-3 Σελ. 132

34.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ,
 	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. ΕΔ5/06/298 της 19/27 Οκτ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 618)
Αναπροσαρμογή των τιμών για την τοποθέτηση νέας παροχής νερού, αναβίβαση-καταβίβαση και μεταφορά παροχής και για άλλες ειδικές περιπτώσεις.

35.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΠΡΟΝΟΙΑΣ
	Αριθ. Α5/2280 της 28 Νοεμ./13 Δεκ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 720)
Προστασία των νερών που χρησιμοποιούνται για την ύδρευση της περιοχής Πρωτευούσης από ρυπάνσεις και μολύνσεις.
  Τροποποιήθηκε από την Α5/3257/18-27 Δεκ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 898) απόφ. Υπ. Εσωτ. και Υπ. Υγείας και Πρόνοιας.
  Επίσης και από την Α5/5180/28 Νοεμ.-13 Δεκ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 891) απόφ. Υπ. Εσωτ. και Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλ.

36.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 597
	της 25 Νοεμ./18 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 211)
Κανονισμός Προσωπικού Εταιρείας Υδρεύσεως και Αποχετεύσεως Πρωτευούσης (Ε.Υ.Δ.Α.Π.).























37.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 167
	της 15 Μαΐου/2 Ιουν. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 83)
Όργανα που αποφασίζουν ή γνωμοδοτούν και ειδικές ρυθμίσεις σε θέματα έργων που εκτελούνται από την "ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΥΔΡΕΥΣΕΩΣ ΚΑΙ ΑΠΟΧΕΤΕΥΣΕΩΣ ΠΡΩΤΕΥΟΥΣΗΣ (Ε.ΥΔ.Α.Π.)
  Έχοντας υπόψη:
  1.Την παρ. 3 του άρθρ. 18 και την παρ. 3 του άρθρ. 19 του Νόμ. 1418/1984 "Δημόσια Έργα και ρυθμίσεις συναφών θεμάτων" (ΦΕΚ Α΄ 23).
  2.Το άρθρ. 29 του Νόμ. 1068/1980 (ΦΕΚ 190 Α΄)
  3.Την υπ' αριθ. 108/1987 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας με πρόταση των Υπουργών Εσωτερικών και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων, αποφασίζουμε:
Αρμόδια Όργανα
  ’ρθρ.1.-Αρμόδιοι για τη λήψη αποφάσεων, κατά τις διατάξεις του Νόμ. 1418/1984 "Δημόσια έργα και ρυθμίσεις συναφών θεμάτων" και των Π.Δ/των τα οποία εκδίδονται σε εκτέλεσή του, για τα έργα που εκτελούνται από την "Εταιρεία Υδρεύσεως και Αποχετεύσεως Πρωτευούσης (ΕΥΔΑΠ)" είναι ο Υπουργός Περιβάλλοντος Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων, το Διοικητικό Συμβούλιο, ο Γενικός Διευθυντής, οι Τεχνικές Υπηρεσίες της ΕΥΔΑΠ ή τα εξουσιοδοτημένα όργανα σύμφωνα με τις οργανωτικές διατάξεις της ΕΥΔΑΠ και όπως ειδικότερα ορίζεται στα επόμενα άρθρα.
Διευθύνουσα Υπηρεσία - Προϊσταμένη Αρχή
  ’ρθρ.2.-1.Τα αρμόδια όργανα στα οποία αναφέρεται το προηγούμενο άρθρο είναι ειδικότερα:
  α)"Διευθύνουσα Υπηρεσία" ή "Επιβλέπουσα Υπηρεσία" είναι η αρμόδια Τεχνική Υπηρεσία σύμφωνα με τις οργανωτικές διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά.
  β)"Προϊσταμένη Αρχή" ή "Εποπτεύουσα Αρχή" είναι το Διοικητικό Συμβούλιο ή ο Γενικός Διευθυντής ανάλογα με το ύψος της προϋπολογιζομένης δαπάνης σύμφωνα με τις οργανωτικές διατάξεις.
Τεχνικό Συμβούλιο
  ’ρθρ.3.-1.Το Τεχνικό Συμβούλιο συγκροτείται με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων, και αποτελείται από:
  α)Δύο τεχνικούς υπαλλήλους της ΕΥΔΑΠ διπλωματούχους Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων οιασδήποτε κατηγορίας, κλάδου και βαθμού που ορίζονται με τους αναπληρωτές τους με την απόφαση συγκρότησης.
  β)Ένα τεχνικό υπάλληλο της Γενικής Γραμματείας Δημοσίων Έργων κατηγορίας ΠΕ βαθμού Α ή Β που ορίζεται με τον αναπληρωτή του από τον Υπουργό Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων.
  γ)Ένα εκπρόσωπο του Τεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδας (ΤΕΕ) που ορίζεται με τον αναπληρωτή του από τη Διοικούσα Επιτροπή του ΤΕΕ.
  δ)Ένα δικηγόρο της ΕΥΔΑΠ που ορίζεται με τον αναπληρωτή του με την απόφαση συγκρότησης.
  
  
  
2.Με την απόφαση συγκρότησης ορίζεται ο Πρόεδρος με τον αναπληρωτή του από τους υπαλλήλους της περιπτ. (α) της προηγουμένης παραγράφου.
  3.Καθήκοντα γραμματέα εκτελεί υπάλληλος της ΕΥΔΑΠ οιασδήποτε κατηγορίας, κλάδου και βαθμού που ορίζεται με τον αναπληρωτή του με την ίδια απόφαση συγκρότησης του Συμβουλίου.
  4.Τα θέματα εισηγείται στο Συμβούλιο ο Προϊστάμενος της αρμόδιας Τεχνικής υπηρεσίας ή ο νόμιμος αναπληρωτής του.
  5.Το Τεχνικό Συμβούλιο είναι σε απαρτία όταν είναι παρόντες ο Πρόεδρος ή ο αναπληρωτής του και δύο από τα μέλη του.
  6.Οι αποφάσεις και γνωμοδοτήσεις λαμβάνονται με απόλυτη πλειοψηφία των παρόντων μελών. Σε περίπτωση ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου.
  7.Η θητεία των μελών του Τεχνικού Συμβουλίου ορίζεται διετής.
  8.Το Τεχνικό Συμβούλιο παρέχει τη γνώμη του για τα θέματα που ορίζει ο Νόμ. 1418/84 και τα εκτελεστικά αυτού δ/τα, καθώς επίσης και για κάθε θέμα που παραπέμπει σ' αυτό το Διοικητικό Συμβούλιο, ή το όργανο που είναι αρμόδιο να αποφασίζει σε κάθε συγκεκριμένη περίπτωση. Το Τεχνικό Συμβούλιο δεν γνωμοδοτεί σε θέματα αιτήσεων θεραπείας.
Παρεκκλίσεις
  ’ρθρ.4.-Όπου επιτρέπονται παρεκκλίσεις από τις κείμενες διατάξεις για τη μελέτη και κατασκευή έργων της ΕΥΔΑΠ εγκρίνονται από το Διοικητικό Συμβούλιο μετά από γνώμη του Τεχνικού Συμβουλίου.
Διεθνείς Διαγωνισμοί
  ’ρθρ.5.-Οι διακηρύξεις διεθνών διαγωνισμών για έργα που αφορά το παρόν δ/γμα, εγκρίνονται από τον Υπουργό Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων.
Αιτήσεις Θεραπείας
  ’ρθρ.6.-Στις αιτήσεις θεραπείας που ασκούνται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 12 του Νόμ. 1418/1984 αποφασίζει ο Υπουργός Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων μετά από γνώμη του Τεχνικού Συμβουλίου της Κεντρικής Υπηρεσίας της Γενικής Γραμματείας Δημοσίων Έργων.
Τελικές Διατάξεις
  ’ρθρ.7.-1.Στα έργα της ΕΥΔΑΠ των οποίων οι συμβάσεις διέπονται από προγενέστερες διατάξεις του Νόμ. 1418/1984 αποφασίζουν ή γνωμοδοτούν σύμφωνα με τις προγενέστερες αυτές διατάξεις, τα όργανα που προσδιορίζονται με το παρόν δ/γμα.
  2.Τα θέματα που δεν ρυθμίζονται ειδικά 
με τις διατάξεις του παρόντος, διέπονται από 
το    Νόμ.  1418/1984    και    τα   Π.Δ/τα   και     τις

(Μετά τη σελ. 710(δ) Σελ. 710,01
Τεύχος Θ112-Σελ. 137

κανονιστικές αποφάσεις που εκδίδονται κατ' εξουσιοδότησή του.
Έναρξη Ισχύος
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του δ/τος αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.










































Σελ. 710,02
Τεύχος Θ112-Σελ. 138

38.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 488
	της 15/23 Δεκ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 226)
Δομή, ρόλος και τρόπος διοίκησης και λειτουργίας της Κοινωνικοποιημένης Επιχείρησης "Εταιρεία Ύδρευσης και Αποχέτευσης Πρωτεύουσας (ΕΥΔΑΠ)".
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 2 του Νόμ. 1365/1983 (ΦΕΚ 80/Α/1983) "κοινωνικοποίηση των επιχειρήσεων δημόσιου χαρακτήρα ή κοινής ωφέλειας".
  2.Την από 3.2.1984 γνώμη της Γνωμοδοτικής Επιτροπής της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Νόμ. 1365/ 1983 όσον αφορά την Εταιρεία Ύδρευσης και Αποχέτευσης Πρωτεύουσας (ΕΥΔΑΠ), που συστήθηκε με την κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Δημόσιων Έργων 1444/Ε 9/ 21.7.1983 (ΦΕΚ 422/Β/21.7.83) "σύσταση Γνωμοδοτικής Επιτροπής του Νόμ. 1365/1983 στον τομέα Ύδρευσης-Αποχέτευσης και που συγκροτήθηκε με την όμοια απόφαση 2412/5/2.11.83 (ΦΕΚ 630/Β/3. 11.1983) "Συγκρότηση Γνωμοδοτικής Επιτροπής του Νόμ. 1365/1983 για την Εταιρεία Ύδρευσης και Αποχέτευσης Πρωτεύουσας (ΕΥΔΑΠ)".
  3.Την με αριθ. 471/86 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση των Υπουργών Εσωτερικών, Εθνικής Οικονομίας και Περιβάλλοντος - Χωροταξίας - Δημοσίων Έργων, αποφασίζουμε:
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
Γενικές Διατάξεις
Μορφή Επιχείρησης
  ’ρθρ.1.-1.Η κοινωνικοποιημένη Εταιρεία με την επωνυμία "Εταιρεία Ύδρευσης και Αποχέτευσης Πρωτεύουσας (ΕΥΔΑΠ)" ανήκει στο Ελληνικό Δημόσιο. Λειτουργεί με πλήρη διοικητική, νομική και οικονομική αυτοτέλεια με την εποπτεία του Κράτους, χωρίς να επέρχεται μεταβολή στη νομική προσωπικότητά της.
  2.Η λειτουργία της ΕΥΔΑΠ διέπεται από την κείμενη νομοθεσία εκτός από τις περιπτώσεις που ρυθμίζονται διαφορετικά από το δ/γμα αυτό ή από άλλες ειδικές ρυθμίσεις.
  3.Έδρα της ΕΥΔΑΠ ορίζεται η Αθήνα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΑΝΤΙΠΡΟΣΩΠΕΥΤΙΚΗ ΣΥΝΕΛΕΥΣΗ
ΚΟΙΝΩΝΙΚΟΥ ΕΛΕΓΧΟΥ (ΑΣΚΕ)
  ’ρθρ.2.-Η ΑΣΚΕ αποτελεί το όργανο κοινωνικού ελέγχου της ΕΥΔΑΠ και έχει τις ακόλουθες αποκλειστικές αρμοδιότητες:
  1.Συμμετέχει με την υποβολή προτάσεων στη διαμόρφωση του Προγράμματος Οικονομικής και Κοινωνικής Ανάπτυξης στον Τομέα Ύδρευσης και Αποχέτευσης, όσον αφορά το αντικείμενο στην ΕΥΔΑΠ.
  2.Αποφασίζει για τον προγραμματισμό της Εταιρείας στον τομέα των επενδύσεων, της χρηματοδότησης, των τιμολογίων, των προμηθειών και του εργατικού δυναμικού στα πλαίσια του Προγράμματος Οικονομικής και Κοινωνικής Ανάπτυξης.
  
  
  
3.Γνωμοδοτεί στην Κυβέρνηση για τον ετήσιο προϋπολογισμό της Εταιρείας.
  4.Εγκρίνει τον ισολογισμό, την έκθεση πεπραγμένων και τον κοινωνικό ισολογισμό και απαλλάσσει το Διοικητικό Συμβούλιο από κάθε ευθύνη.
  5.Ελέγχει την πορεία υλοποίησης του εγκεκριμένου προγράμματος και υποβάλλει στην Κυβέρνηση έκθεση για τη δράση του Διοικητικού Συμβουλίου (Δ.Σ.).
  6.Εισηγείται την ανάκληση μελών της και μελών του Δ.Σ. με αιτιολογημένη απόφαση των 2/3 των μελών της. Πρόταση για την ανάκληση μέλους δεν εισάγεται για συζήτηση, αν δεν προσυπογράφεται τουλάχιστον από το 1/3 των μελών της ΑΣΚΕ.
  7.Γνωμοδοτεί στην Κυβέρνηση μετά από πρόταση του Δ.Σ. για την αύξηση ή μείωση του εταιρικού κεφαλαίου, καθώς και την ίδρυση θυγατρικών επιχειρήσεων.
  8.Ανακοινώνει τις αποφάσεις και τις γνωμοδοτήσεις της, οι δε εργασίες της είναι δημόσιες. Η σύγκληση, ο χρόνος και ο τόπος των συνεδριάσεων ανακοινώνεται με πρόσκληση που αναρτάται στα γραφεία της έδρας της Εταιρείας πριν από δύο τουλάχιστον ημέρες.
  9.Διατυπώνει τη γνώμη της για τα εργασιακά θέματα, τα θέματα κανονισμού και όσα θέματα της παραπέμπει το Διοικητικό Συμβούλιο.
  10.Γνωμοδοτεί για κάθε θέμα που παραπέμπει σ' αυτήν ο αρμόδιος Υπουργός.
  11.Οι αρμοδιότητες της ΑΣΚΕ των παρ. 2 και 4 του άρθρου αυτού ασκούνται με την επιφύλαξη των κειμένων διατάξεων για την εποπτεία του κράτους της ΕΥΔΑΠ.
ΣΥΝΘΕΣΗ-ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ
  ’ρθρ.3.-1.Η ΑΣΚΕ η οποία ορίζεται για τριετή θητεία αποτελείται από 27 μέλη και έχει την ακόλουθη σύνθεση:
  α)9 εκπρόσωποι του Κράτους. Οι εκπρόσωποι αυτοί, με τους αναπληρωματικούς τους, ορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Εθνικής Οικονομίας, Περιβάλλοντος-Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων.
  β)9 εκπρόσωποι των εργαζομένων στην Εταιρεία που εκλέγονται με τους αναπληρωματικούς τους, με άμεση, καθολική και μυστική ψηφοφορία από όλους τους εργαζόμενους στην ΕΥΔΑΠ με το σύστημα της απλής αναλογικής, όπως ορίζεται στο άρθρ. 12 του Νόμ. 1264/1982. Η διαδικασία, ο χρόνος και οι λεπτομέρειες της καθολικής ψηφοφορίας καθορίζονται για κάθε εκλογή από πενταμελή εφορευτική επιτροπή. Τα μέλη της επιτροπής αυτής, 
η οποία προεδρεύεται από δικαστικό λειτουργό οριζόμενο κατά την διάταξη του άρθρ. 11 του
Νόμ. 1264/1982 ορίζονται με απόφαση του 
Υπουργού Περιβάλλοντος-Χωροταξίας - Δημόσιων 
Έργων, ύστερα από γνώμη όλων των αναγνωρισμένων δευτεροβάθμιων συνδικαλιστικών οργανώ-
σεων της Εταιρείας. Στην περίπτωση που 
για οποιοδήποτε λόγο δεν παρασχεθεί γνώμη 
από    τις     παραπάνω    συνδικαλιστικές    οργανώ-

(Μετά τη σελ. 710,02) Σελ. 710,03
Τεύχος Ι-73 Σελ. 87

σεις για τον ορισμό της εφορευτικής επιτροπής, αυτή ορίζεται με απόφαση του Υπουργού ΠΕΧΩΔΕ. Στην ίδια υπουργική απόφαση τάσσεται και προθεσμία μέσα στην οποία πρέπει να εκλεγούν οι εκπρόσωποι αυτοί.
  γ)4 εκπρόσωποι της Τοπικής Αυτοδιοίκησης οριζόμενοι με τους συμπληρωματικούς τους από την Τοπική Ένωση Δήμων και Κοινοτήτων Νομού Αττικής (ΤΕΔΚΝΑ) και
  δ)5 εκπρόσωποι κοινωνικών φορέων και οργανώσεων που εξυπηρετούνται ή επηρεάζονται άμεσα από τις δραστηριότητες της Εταιρείας. Οι εκπρόσωποι αυτοί, με τους αναπληρωματικούς τους, ορίζονται ένας αντίστοιχα, από τις διοικήσεις των πιο κάτω κοινωνικών φορέων ή οργανώσεων.
  δα)Γενική Συνομοσπονδία Εργατών Ελλάδος (ΓΣΕΕ).
  δβ)Ανώτατη Διοίκηση Ενώσεων Δημοσίων Υπαλλήλων (ΑΔΕΔΥ).
  δγ)Τεχνικό Επιμελητήριο Ελλάδος (ΤΕΕ).
  δδ)Εμπορικό και Βιομηχανικό Επιμελητήριο Αθηνών (ΕΒΕΑ).
  δε)ΠΑΣΕΓΕΣ.
  2.Ο ορισμός των εκπροσώπων των στοιχείων γ΄ και δ΄ της προηγούμενης παραγράφου γίνεται ύστερα από έγγραφη πρόσκληση του Υπουργού Περιβάλλοντος-Χωροταξίας-Δημόσιων Έργων με την οποία ορίζεται προθεσμία τουλάχιστον 20 ημερών. Σε περίπτωση που για οποιοδήποτε λόγο δεν ορίζονται ή δεν εκλέγονται οι εκπρόσωποι των στοιχ. γ΄ και δ΄ της προηγούμενης παραγράφου, οι εκπρόσωποι των φορέων ορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών-Εθνικής Οικονομίας και Περιβάλλοντος-Χωροταξίας-Δημόσιων Έργων.
  3.Στην πρώτη συνεδρίαση της ΑΣΚΕ, που συγκαλείται από τον Υπουργό ΠΕΧΩΔΕ, εκλέγεται με μυστική ψηφοφορία και απόλυτη πλειοψηφία των μελών της τριμελές Προεδρείο, τα μέλη του οποίου εναλλάσσονται κάθε χρόνο στη θέση του Προέδρου της ΑΣΚΕ, με τη σειρά εκλογής τους.
  4.Η συγκρότηση σε σώμα των μελών της ΑΣΚΕ γίνεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Εθνικής Οικονομίας, Περιβάλλοντος Χωροταξίας-Δημόσιων Έργων, δημοσιευόμενη στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  5.Με ευθύνη του Διοικητικού Συμβουλίου αμέσως μετά τη συγκρότηση της ΑΣΚΕ δημιουργείται μόνιμη υπηρεσιακή μονάδα γραμματειακής εξυπηρέτησης, από το προσωπικό που ήδη υπηρετεί στην Εταιρεία.

Σελ. 710,04
Τεύχος Ι-73 Σελ. 88
  
6.Τα μέλη της ΑΣΚΕ ανακαλούνται οποτεδήποτε από τα όργανα που τους όρισαν ή τους εξέλεξαν, αυτεπάγγελτα ή μετά από εισήγηση της ίδιας της ΑΣΚΕ κατά το άρθρ. 2 παρ. 6 του παρόντος.
  Στην περίπτωση αυτή καθώς και σε περίπτωση θανάτου, ή παραίτησης οποιουδήποτε μέλους πριν από τη λήξη της θητείας του, η θέση καταλαμβάνεται από το πρώτο, στη σειρά εκλογής ή διορισμού, αναπληρωματικό μέλος.
Λειτουργία
  ’ρθρ.4.-1.Η ΑΣΚΕ συνέρχεται με πρόσκληση του Προέδρου της σε τακτική σύνοδο κάθε τετράμηνο και σε έκτακτη όταν ζητηθεί από το 1/3 τουλάχιστον των μελών της ή από το Υπουργείο Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων ή από το Διοικητικό Συμβούλιο της ΕΥΔΑΠ.
  2.Η ΑΣΚΕ βρίσκεται σε απαρτία αν είναι παρόντα τα 3/4 των μελών της. Αποφασίζει με την απόλυτη πλειοψηφία όλων των μελών της.
  3.Η ημερήσια διάταξη της τακτικής συνόδου της ΑΣΚΕ καθορίζεται από τον Πρόεδρό της, της δε έκτακτης συνόδου από αυτούς που ζήτησαν τη σύγκλησή της.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
ΔΙΟΙΚΗΣΗ
Όργανα Διοίκησης
  ’ρθρ.5.-Τα όργανα Διοίκησης της Εταιρείας είναι το Διοικητικό Συμβούλιο, ο Γενικός Διευθυντής, οι δύο Αναπληρωτές Γενικοί Διευθυντές και το Συμβούλιο Διεύθυνσης.
ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟ (Δ.Σ.)
  ’ρθρ.6.-1.Το Διοικητικό Συμβούλιο είναι αρμόδιο να αποφασίζει για κάθε θέμα που αφορά στη διοίκηση της Εταιρείας, στη διαχείριση της περιουσίας της και γενικά στην επιδίωξη του σκοπού της εκτός των θεμάτων που ανάγονται στις αρμοδιότητες της ΑΣΚΕ. Παρακολουθεί την πορεία της ΕΥΔΑΠ και την υλοποίηση του προγράμματός της.







  
2.Ειδικότερα το Δ.Σ. έχει τις παραπάνω αρμοδιότητες:
  α.Εισηγείται για όλα τα προς εξέταση από την ΑΣΚΕ θέματα και ιδιαίτερα για την πολιτική και τον μεσοπρόθεσμο και μακροπρόθεσμο προγραμματισμό της ΕΥΔΑΠ και ιδίως στους τομείς των επενδύσεων, της χρηματοδότησης, των τιμολογίων, των προμηθειών αι του εργατικού δυναμικού.
  β.Εγκρίνει μετά από εισήγηση του Γενικού Διευθυντή και υποβάλλει στην Κυβέρνηση για περαιτέρω έγκριση τον ετήσιο προϋπολογισμό της ΕΥΔΑΠ, κοινοποιώντας τον στην ΑΣΚΕ προκειμένου να γνωματεύσει γι' αυτόν στην Κυβέρνηση.
  γ.Εγκρίνει μετά από εισήγηση του Γενικού Διευθυντή και υποβάλλει στην ΑΣΚΕ για περαιτέρω έγκριση τον ετήσιο ισολογισμό, τον κοινωνικό ισολογισμό και την έκθεση πεπραγμένων της ΕΥΔΑΠ.
  δ)Εισηγείται για έγκριση στον αρμόδιο Υπουργό την εσωτερική οργάνωση και τους κανονισμούς λειτουργίας της ΕΥΔΑΠ. 
  ε)Αποφασίζει την κατάρτιση συμβάσεων αντικειμένου πάνω από 50 εκατ. δρχ.
  στ)Προτείνει στην ΑΣΚΕ την ίδρυση θυγατρικών επιχειρήσεων.
  3.Η Εταιρεία εκπροσωπείται δικαστικώς και εξωδίκως από τον Πρόεδρο του Δ.Σ
Σύνθεση και διορισμός Δ.Σ.
  ΄Αρθρ.7.-1.Το Δ.Σ. είναι 9μελές και αποτελείται από 5 εκπροσώπους του Κράτους, 2 εκπροσώπους των εργαζομένων στην Εταιρεία και 2 της Τοπ. Αυτοδιοίκησης.
  Ορίζεται για 3ετή θητεία με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Εθν. Οικονομίας και Περιβάλλοντος-Χωροταξίας-Δημόσιων Έργων δημοσιευόμενη στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Με την ίδια απόφαση ορίζεται μεταξύ των μελών του Δ.Σ. ο Πρόεδρός του και ο αναπληρωτής του.
  2.Οι εκπρόσωποι των εργαζομένων και οι αναπληρωματικοί τους εκλέγονται με άμεση, καθολική ψηφοφορία και το σύστημα  της απλής αναλογικής. Η διάταξη του άρθρ. 3 παρ. Ι εδάφ. β΄ του παρόντος εφαρμόζεται αναλόγως. Οι εκπρόσωποι της Τοπ. Αυτ/σης και οι αναπληρωτές τους προτείνονται από την ΤΕΔΚΝΑ.
  3.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Εθνικής Οικονομίας και Περιβάλλοντος-Χωροταξίας-Δημόσιων Έργων καθορίζεται η αποζημίωση των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου και η αντιμισθία του Γενικού Διευθυντή και των Αναπληρωτών Γενικών Διευθυντών, επιφυλασσόμενης της παρ. 6 του παρόντος καθώς και της παρ. Ι του άρθρ. 6 του Νόμ. 1256/82.
  4.Τα μέλη του Δ.Σ. ανακαλούνται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Εθν. Οικονομίας και Περιβάλλοντος - Χωροταξίας - Δημοσίων ΄Εργων. Ειδικά οι εκπρόσωποι των εργαζόμενων ανακαλούνται εφ' όσον πληρούνται οι προϋποθέσεις του άρθρ.2 παρ. 6 του παρόντος.
  5.Σε περίπτωση ανάκλησης, θανάτου παραίτησης ή αποχώρησης για οποιοδήποτε λόγο μέλους του Διοικητικού Συμβουλίου, πριν από τη λήξη της θητείας του, ορίζεται νέο μέλος για τον υπολειπόμενο χρόνο της θητείας. Ως προς τους εκπροσώπους των εργαζομένων και της Τοπ. Αυτοδιοίκησης η κενή θέση καταλαμβάνεται από τον αναπληρωτή τους. Σε περίπτωση που εκλείψει και ο αναπληρωτής, εφαρμόζεται ανάλογη διάταξη της παρ 2 του παρόντος άρθρου.
  
  
6.Τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου, που προέρχονται από το προσωπικό της Εταιρείας κατά τη διάρκεια της θητείας τους σ' αυτό, δικαιούνται να απέχουν από την εργασία τους για όσο χρόνο απαιτείται κάθε φορά, μετά από απόφαση του Δ.Σ. Κατά τη διάρκεια της απουσίας τους λαμβάνουν μόνο τις αποδοχές της θέσης τους, χωρίς την αποζημίωση της παρ. 3 του παρόντος άρθρου.
Λειτουργία Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.8.-1.Το Διοικητικό Συμβούλιο συγκαλείται από τον Πρόεδρό του και συνεδριάζει στην έδρα της Εταιρείας. Εισηγητής των θεμάτων της ημερήσιας διάταξης στο Διοικητικό Συμβούλιο είναι ο Γενικός Διευθυντής.
  2.Το Διοικητικό Συμβούλιο συνεδριάζει δύο φορές το μήνα και έκτακτα όταν κριθεί τούτο αναγκαίο από τον Πρόεδρό του.
  3.Η ημερήσια διάταξη των συνεδριάσεων καθορίζεται από τον Πρόεδρο και τα θέματά της περιέχονται στην πρόσκληση που αποστέλλεται στους συμβούλους.
  4.Το Διοικητικό Συμβούλιο είναι σε απαρτία και συνεδριάζει νόμιμα όταν παρίστανται έξι (6) από τα μέλη του.
  5.Σε περίπτωση απουσίας ή κωλύματος του Προέδρου προεδρεύει ο αναπληρωτής του.
  6.Οι αποφάσεις λαμβάνονται με απόλυτη πλειοψηφία των παρόντων. Σε περίπτωση ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου ή του προεδρεύοντος.
  7.Σε κάθε συνεδρίαση του Διοικητικού Συμβουλίου τηρούνται πρακτικά που επικυρώνονται αμέσως ή στην επόμενη συνεδρίαση. Τα αντίγραφα ή αποσπάσματα των πρακτικών επικυρώνονται από τον Πρόεδρο ή τον αναπληρωτή του. 
  8.Στις συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου δύναται να παρίσταται χωρίς δικαίωμα ψήφου, ο Νομικός Σύμβουλος της Εταιρείας εφόσον κληθεί από τον Πρόεδρο ή το Δ.Σ. 
  9.Η γραμματειακή εξυπηρέτηση του Συμβουλίου παρέχεται από τη Δ/νση Διοικητικού της Εταιρείας. 
  10.Οι λοιπές λεπτομέρειες για τη σύγκληση και λειτουργία του Διοικητικού Συμβουλίου καθορίζονται με κανονισμό που εγκρίνεται από το Διοικητικό Συμβούλιο.
Ευθύνη μελών Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.9.-Τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου, ο Γενικός Διευθυντής και οι Αναπληρωτές Γεν. Διευθυντές, υπέχουν, κατά την εκτέλεση του έργου τους, τις αστικές και ποινικές ευθύνες που προβλέπονται από την κείμενη νομοθεσία.


(Μετά τη σελ. 710,04) Σελ. 710,05
Τεύχος Ι-73 Σελ. 89

ΓΕΝΙΚΟΣ ΔΙΕΥΘΥΝΤΗΣ 
ΚΑΙ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗΣ
ΓΕΝ. ΔΙΕΥΘΥΝΤΗΣ
  ’ρθρ.10.-Ι.Ο Γενικός Διευθυντής ορίζεται για τριετή θητεία εκ των μελών του Δ.Σ. με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Εθνικής Οικονομίας και Περιβάλλοντος-Χωροταξίας-Δημ. Έργων. Με την παραπάνω απόφαση τα καθήκοντα του Γεν. Δ/ντή δύνανται να ανατίθενται στον Πρόεδρο του Δ.Σ. Οι αναπληρωτές Γεν Δ/τές ορίζονται με απόφαση του Δ.Σ. ύστερα από εισήγηση του Γεν. Δ/ντή και για 3ετή θητεία.
  2.Ο Γενικός Διευθυντής είναι το ανώτατο εκτελεστικό οργανο της Εταιρείας, προΐσταται όλων των υπηρεσιών της ΕΥΔΑΠ, διευθύνει το έργο τους παίρνει τις αναγκαίες αποφάσεις, μέσα στα πλαίσια των διατάξεων που διέπουν τη λειτουργία της επιχείρησης, των εγκεκριμένων προγραμμάτων και προϋπολογισμών και των αποφάσεων της ΑΣΚΕ και του Διοικητικού Συμβουλίου. Στο πλαίσιο που καθορίζεται από το προηγούμενο εδάφιο, ο Γενικός Διευθυντής ασκεί όλες τις ουσιαστικές διευθυντικές αρμοδιότητες. Τον Γενικό Δ/ντή απόντα ή κωλυόμενο αναπληρώνει με απόφαση του Δ.Σ. ένας Αναπληρωτής Γενικός ΔΙΕΥΘΥΝΤΉΣ. 
  3.Ο Γενικός Διευθυντής αποφασίζει την κατάρτιση συμβάσεων αντικειμένου μέχρι και 30.000.000 δρχ. 
  4.Αν τοποθετηθούν στη θέση του Γενικού Διευθυντή ή Αναπληρωτών Γεν. Δ/ντών, πρόσωπα από τους εργαζόμενους, παίρνουν μόνο τις αποδοχές των θέσεων αυτών αντίστοιχα. Μετά την καθ' οιονδήποτε τρόπο αποχώρησή τους επανέρχονται στη θέση τους. Στην ίδια θέση επανέρχονται και αν παραιτηθούν ή για οποιονδήποτε λόγο αποχωρήσουν από το Διοικητικό Συμβούλιο πριν από τη λήξη της θητείας τους. Ο χρόνος θητείας στο Διοικητικό Συμβούλιο ή σε θέση αναπληρωτή Γεν. Διευθυντή μέλους του προσωπικού της Εταιρείας θεωρείται χρόνος πραγματικής υπηρεσίας στην ΕΥΔΑΠ για όλες τις συνέπειες και για συνταξιοδότηση. 
  5.Ο Γεν.Δ/ντής δύναται να ανακληθεί με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Εθν. Οικονομίας και Περιβάλλοντος-Χωροταξίας-Δημ. ΄Εργων που λαμβάνεται είτε αυτεπάγγελτα είτε μετά από εισήγηση του Δ.Σ. Οι Αναπληρωτές Γεν. Δ/ντές δύναται να ανακληθούν από το Διοικητικό Συμβούλιο. Με την εισήγηση πρέπει να συμφωνούν τα 2/3 των μελών του Δ.Σ.

Σελ. 710,06
Τεύχος Ι-73 Σελ. 90
  
Οι συναρμόδιοι Υπουργοί πρέπει μέσα σε ένα μήνα από την κοινοποίηση σε αυτούς της εισήγησης του Δ.Σ. να αποφασίσουν για την αποδοχή ή όχι της εισήγησης.
  6.Θέμα ανάκλησης Γεν. Δ/ντή ή Αναπληρωτών Γεν. Δ/ντών μπορεί να συζητηθεί από το παραπάνω όργανο μόνο μια φορά κατά τη διάρκεια της θητείας του.
ΣΥΜΒΟΥΛΙΟ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗΣ
  ’ρθρ.11.-1.Το Συμβούλιο Διεύθυνσης της Εταιρείας συγκροτείται από τον Γεν Δ/ντή και τους Αναπληρωτές Γενικούς Διευθυντές, προεδρεύεται από τον Γενικό Δ/ντή, βρίσκεται σε απαρτία όταν παρίστανται όλα τα μέλη του, πλην ενός, και αποφασίζει με απόλυτη πλειοψηφία των παρόντων μελών για θέματα που του έχουν ανατεθεί. 
  2.Το Συμβούλιο Διεύθυνσης αποφασίζει την κατάρτιση συμβάσεων αντικειμένου πάνω από 30.000.000 δρχ. μέχρι και 50.000.000 δρχ.
  3.Τα ποσά που αναφέρονται στην κατάρτιση συμβάσεων αρμοδιότητας Δ.Σ. (άρθρ.6 παρ.2 εδάφ. 6), Γεν.Δ/ντή (άρθρ.10 παρ. 3) και Συμβούλιου Δ/νσης (παρ. 2 του παρόντος άρθρου) δύνανται να αναπροσαρμόζονται ύστερα από πρόταση των αρμόδιων οργάνων και κοινή απόφαση των Υπουργών Εθν. Οικονομίας και Περιβάλλοντος-Χωροταξίας-Δημ. Έργων.



























ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
ΕΡΓΑΣΙΑΚΑ ΣΥΜΒΟΥΛΙΑ
  ’ρθρ.12.-1.Στην έδρα της Εταιρείας συνιστάται Κεντρικό Εργασιακό Συμβούλιο (ΚΕΣ). Η συγκρότησή του γίνεται με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος-Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων δημοσιευόμενη στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Το Κεντρικό Εργασιακό Συμβούλιο είναι 9μελές και αποτελείται από εκπροσώπους των εργαζομένων που εκλέγονται με άμεση καθολική ψηφοφορία και το σύστημα της απλής αναλογικής. Η θητεία των μελών είναι τριετής. η διάταξη του άρθρ. 3 παρ. Ι εδάφ. β΄ του παρόντος εφαρμόζεται αναλόγως.
  3.Το Κεντρικό Εργασιακό Συμβούλιο έχει τις εξής αποκλειστικώς αρμοδιότητες:
  α)Εισηγείται στη Διεύθυνση για θέματα οργάνωσης, λειτουργίας, προγραμματισμού και ελέγχου της Εταιρείας.
  β)Προτείνει μεθόδους αύξησης της παραγωγικότητας και βελτίωσης των υπηρεσιών της Εταιρείας, εφόσον του ζητηθεί.
  γ)Γνωματεύει στην ΑΣΚΕ για θέματα κανονισμών και στο Δ.Σ. για θέματα εφαρμογής τους,
  δ)Γνωματεύει για θέματα συνθηκών εργασίας, υγιεινής και περιβάλλοντος.
  ε)Αποφασίζει τη σύσταση εργασιακών συμβουλίων (κατά χώρο δουλειάς), με σύνθεση και αρμοδιότητες ανάλογες του ΚΕΣ.
  στ)Καταρτίζει τον κανονισμό λειτουργίας του και 
  Αποφασίζει για θέματα πολιτιστικά, αθλητικά, λεσχών προσωπικού και εστιατορίων στα πλαίσια των αντίστοιχων κονδυλίων της Εταιρείας 
Κωλύματα και ασυμβίβαστα μελών
Διοικητικού Συμβουλίου ΑΣΚΕ και ΚΕΣ
  ’ρθρ.13.-1.Τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου, της ΑΣΚΕ και του ΚΕΣ πρέπει να είναι Έλληνες πολίτες και να έχουν συμπληρώσει το 21 έτος της ηλικίας τους. 
  2.Η ιδιότητα μέλους του Διοικητικού Συμβουλίου, της ΑΣΚΕ και του ΚΕΣ, εκτός από τα προβλεπόμενα από άλλες διατάξεις ασυμβίβαστα, είναι ασυμβίβαστη με την ιδιότητα μέλους οργάνου διοίκησης ή του προσωπικού συνδικαλιστικής οργάνωσης και με την ιδιότητα συνταξιούχου του Οργανισμού.
  3.Εκλογή και αποδοχή από μέλος της ΑΣΚΕ, του Δ.Σ. και του ΚΕΣ της ιδιότητας του μέλους στη διοίκηση συνδικαλιστικών οργανώσεων συνεπάγεται έκπτωση από την ιδιότητα του μέλους των παραπάνω οργάνων της Εταιρείας.
Προστασία των Εκπροσώπων των εργαζομένων
  ’ρθρ.14.-Οι εργαζόμενοι στην Εταιρεία που είναι μέλη της ΑΣΚΕ, του Δ.Σ. και των Εργασιακών Συμβουλίων απολαμβάνουν για όλο το χρόνο της θητείας τους και ένα χρόνο μετά τη λήξη της προστασίας του άρθρ 14 παρ. 5 έως 9 του νόμ. 1264/1982.
  
  
 "΄Αρθρ.14α.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων μπορεί να παρατείνεται η θητεία των αιρετών μελών που μετέχουν στα όργανα της διοίκησης, προγραμματισμού και ελέγχου, που θεσμοθετούνται με τα άρθρ. 2,3,6,7 και 12 του παρόντος μέχρι του χρόνου εκλογής των νέων εκπροσώπων των εργαζομένων και πάντως όχι πέραν του έτους από της λήξεως της θητείας τους".
  Το άρθρ. 14α προστέθηκε από το άρθρ. Ι του Π.Δ. 168 της 5/18 Μαΐου 1991 (ΦΕΚ Α΄78).
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄
Σχέσεις Κράτους και Εταιρείας
Εποπτεία Κράτους
  ’ρθρ.15.-1.Το κράτος ασκεί εποπτεία μέσω των Υπουργών Εσωτερικών, Εθνικής Οικονομίας και Περιβάλλοντος-Χωροταξίας-Δημ. Έργων, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις και τις διατάξεις του δ/τος αυτού.
  2.Η Εταιρεία υποχρεούται να υποβάλλει στους Υπουργούς Εσωτερικών, Εθνικής Οικονομίας και Περιβάλλοντος-Χωροταξίας-Δημόσιων Έργων, κάθε στοιχείο ή πληροφορία που ζητείται σχετικά με την ΕΥΔΑΠ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ΄
ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρ.16.-1.Μέχρι την, κατά τις διατάξεις του παρόντος, συγκρότηση της ΑΣΚΕ και του Δ.Σ. λειτουργία της Εταιρείας εξακολουθεί να διέπεται από την κείμενη νομοθεσία.
  2.Η συγκρότηση των προβλεπόμενων στο δ/γμα αυτό οργάνων πρέπει να ολοκληρωθεί μέσα σε προθεσμία τεσσάρων μηνών από τη δημοσίευσή του.
  Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

39.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 		ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ 
	Αριθ. ΚΝΠΙΔ/Φ. 21. 6/127/25761
	 (Σχ.:15877, 13714)
	της 27/30 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Β΄495)
Αριθμητικός προσδιορισμός προσωπικού πρόσκαιρων ή απρόβλεπτων και επειγουσών αναγκών που εξυπηρετούν πάγιες και διαρκείς ανάγκες ίδρυσης νέων κενών θέσεων με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου και καθορισμός των κενών θέσεων που θα πληρωθούν με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου της εταιρείας Ύδρευσης και Αποχέτευσης Πρωτευούσης (ΕΥΔΑΠ).



(Αντί για τη σελ. 710,07(β) Σελ. 710,07(γ)
Τεύχος 1231-Σελ. 87

40.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄αριθ.139
	της 17/22 Απρ.1992 (ΦΕΚ Α΄69)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄179/24Νοεμ. 1992)
Έξοδος της Εταιρείας Υδρεύσεως και Αποχετεύσεως Πρωτευούσης (Ε.ΥΔ.Α.Π.) από το Δημόσιο Τομέα.
  Καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 1 του Π.Δ. 69/26-27 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄57).

41.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2145
	της 28/28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α΄88)
Ρύθμιση θεμάτων εκτελέσεως ποινών, επιταχύνσεως και εκσυγχρονισμού των διαδικασιών απονομής της δικαιοσύνης και άλλων θεμάτων.
  ’ρθρ.60.-Για την επίσπευση του αρχικού συμβατικού χρόνου κατασκευής της σήραγγας Ευήνου- Μόρνου του έργου "Κατασκευή έργων για την ενίσχυση της ύδρευσης της Πρωτεύουσας από τον Εύηνο-Υδραγωγείο Ευήνου" κατά 8,5 μήνες, ώστε να πραγματοποιηθεί μέχρι την 28η Φεβρ. 1995, επιτρέπεται κατά παρέκκλιση από κάθε κείμενη διάταξη η δια συμφωνίας των μερών καταβολή στον ανάδοχο έργου (α) πρόσθετου εργολαβικού ανταλλάγματος, επιπλέον του αρχικού συμβατικού, που αντιστοιχεί στην αρχική συμβατική αξία του έργου μετά των απροβλέπτων, ποσοστού 9,19% και προκαταβολής επί του ποσού αυτού ποσοστού 10% και β) πρόσθετης προκαταβολής ποσοστού 5% επί του αρχικού συμβατικού εργολαβικού ανταλλάγματος, σύμφωνα με το από 23.2.1993 πρακτικό της Επιτροπής που συστήθηκε με την 1149/10-2-1993 απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων έργων. Η καταβολή των ανωτέρω ποσών θα γίνει υπό τους όρους που αναφέρονται στο άνω πρακτικό. Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου έχουν εφαρμογή από την 24η Φεβρ. 1993.
  ’ρθρ.65.-Για την αντιμετώπιση της λειψυδρίας του λεκανοπεδίου Αττικής, επιτρέπεται κατά παρέκκλιση των διατάξεων του Νόμ. 1739/1987 "διαχείριση των υδατικών πόρων και άλλες διατάξεις" η κατόπιν συμφωνίας της Εταιρείας ΄Υδρευσης και Αποχέτευσης Πρωτεύουσας (Ε.ΥΔ.Α.Π.) και ιδιωτών, μεταφορά κι προμήθεια από την Ε.ΥΔ.Α.Π. νερού προς ενίσχυση των υδραγωγείων της:
  
  
Σελ. 710,08(γ)
Τεύχος 1231-Σελ. 88

α.600.000 Μ3/ημέρα από τη λίμνη Τριχωνίδα στον Ταμιευτήρα του Μόρνου, με αντλιοστάσια και σωληνώσεις, για χρονικό διάστημα δύο έως πέντε ετών. 
  β.150.000 έως 200.000 Μ3/ημέρα από τον ποταμό Αχελώο, με σωληνώσεις και ΤΑΝΚΕΡS στον υδαταγωγό του Μόρνου και για διάστημα μέχρι 2 ετών. 
  Η μέτρηση των λαμβανομένων ποσοτήτων νερού θα γίνεται τόσο στις πηγές λήψεως όσο και στα υδραγωγεία της Ε.ΥΔ.Α.Π. Η διάθεση των λαμβανόμενων ποσοτήτων νερού για άλλη χρήση απαγορεύεται. 
  Το Υπουργείο Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων υποχρεούται στην άμεση σύνταξη Μελετών Περιβαλλοντικών Επιπτώσεων για τα άνω έργα, τα δε μέτρα που θα προκύψουν ότι επιβάλλονται για την προστασία της περιοχής των έργων και της ευρύτερης περιοχής που επηρεάζονται από αυτά θα εφαρμοσθούν αμέσως από την Ε.ΥΔ.Α.Π.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 8, σελ. 84,243.





























42.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ
	αριθμ. Δ16γ/012/825Γ/93
	της 14/27 Σεπτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄743)
Συγκρότηση Υπηρεσιακού Συμβουλίου Υπαλλήλων της ΕΥΔΑΠ (τ.ΟΑΠ).

43.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ
	αριθμ. Δ16γ/09/596/Γ
	της 15-27 Σεπτ.1994(ΦΕΚ Β΄726)
Συγκρότηση ειδικού υπηρεσιακού συμβουλίου υπαλλήλων της ΕΥΔΑΠ (Προσωπικό τ. ΟΑΠ).

44.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ 
	αριθμ. Δ16γ/07/454/Γ
	της 2-23 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Β΄553)
Συγκρότηση ειδικού Υπηρεσιακού Συμβουλίου υπαλλήλων της ΕΥΔΑΠ (προσωπικό τ.ΟΑΠ).

45.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθμ. 335
	της 11-30 Αυγ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 179)
Σύσταση θέσεων ιδιωτικού δικαίου στο Γραφείο του Γενικού Διευθυντού της Εταιρίας ΄Υδρευσης και Αποχέτευσης Πρωτεύουσας (ΕΥΔΑΠ).

46.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 69
	της 26-27 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄57)
Επαναφορά της Εταιρείας Υδρεύσεως και Αποχετεύσεως Πρωτευούσης (ΕΥΔΑΠ) στο Δημόσιο Τομέα.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 30 του νομ. 1914/1990 "Εκσυγχρονισμός και ανάπτυξη του δημοσίου τομέα και της κεφαλαιαγοράς, φορολογικές ρυθμίσεις και άλλες διατάξεις "(Α΄178), όπως αυτές τροποποιήθηκαν με τις διατάξεις του άρθρ. 22 του νομ. 1947/1991 "Απλούστευση φορολογικών διαδικασιών και άλλες ρυθμίσεις" (Α΄70).
  2.Τις διατάξεις του άρθ. 27 του νομ. 2081/1992 (Α΄154), με το οποίο προστέθηκε άρθρ. 29 Α.Ν. 1558/1985 (Α΄137) και το γεγονός ότι από τις διατάξεις του διατάγματος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του προϋπολογισμού της Εταιρείας Υδρεύσεως και Αποχετεύσεως Πρωτευούσης (Ε.ΥΔ.Α.Π.).
  
  
3.Την αριθμ. 601/1995 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση του Υπουργικού Συμβουλίου αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Από την έναρξη ισχύος του παρόντος διατάγματος η Εταιρεία Υδρεύσεως και Αποχετεύσεως Πρωτευούσης (ΕΥΔΑΠ) επαναφέρεται ολικά στο δημόσιο τομέα, κατά την έννοια της  παρ. 6 του άρθρ. 1 του νόμ. 1256/1992 (Α΄65), όπως αυτός επαναοριοθετήθηκε με τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 51 του νομ. 1892/1990 (Α΄101).
  Οι διατάξεις του Π.Δ. 139/1992 "Έξοδος της Εταιρείας Υδρεύσεως και Αποχετεύσεως Πρωτευούσης (ΕΥΔΑΠ) από το δημόσιο τομέα" (Α΄69) καταργούνται στο σύνολό τους.
  ’ρθρ.2.-Το διάταγμα αυτό ισχύει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της κυβερνήσεως. 

  Για την προϋπόθεση και ανάλογη εφαρμογή των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 37 του νόμ. 1193/1981 (ΦΕΚ Α΄220) (Τομ. 34 Σελ. 158, 4041) και στους εργοδηγούς χημικούς και παρασκευαστές μικροβιολόγους της ΕΥΔΑΠ, Βλ. άρθρ. 26 νομ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄43) (Τομ. 24 Σελ. 194,03).

47.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 20509/2282
	της 10 Ιουν./1 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Β΄509)
Έγκριση χρησιμοποίησης από την ΕΥΔΑΠ των κενών δευτεροβάθμιων λογαριασμών του Ελληνικού Λογιστικού Σχεδίου που οι Κωδικοί τους τελειώνουν σε 80-89.

















(Μετά τη σελ. 710,08(γ) Σελ. 710,09
Τεύχος 1231-Σελ. 89
  

  
  
  
  
  

ΘΕΜΑ
γ

Ύδρευση Θεσσαλονίκης


1.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 31 Μαρτ./13 Απρ. 1923 (ΦΕΚ Α΄93)
Περί κυρώσεως συμβάσεων μεταξύ του Υπουργού Συγκοινωνίας και του Διευθυντού της Εταιρείας Υδάτων Θεσσαλονίκης και του Δημάρχου Θεσσαλονίκης μετά του αυτού Διευθυντού δια την βελτίωσιν της υδρεύσεως της πόλεως Θεσσαλονίκης.
  Σχετικόν το:
  α)Ν.Δ. της 11/18 Ιουλ. 1923 (ΦΕΚ Α΄195) περί τροποποιήσεως διατάξεως του από 31 Μαρτ.1923 Ν.Δ/τος "περί κυρώσεως συμβάσεων μεταξύ του Υπουργού Συγκοινωνίας ... κλπ".

2.	ΝΟΜΟΣ 5614
	της 27/31 Αυγ. 1932 (ΦΕΚ Α΄291)
Περί κυρώσεως συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Εταιρείας Υδάτων Θεσσαλονίκης δια τον κανονισμόν του τρόπου καταθέσεως του προσθέτου εξηκονταλέπτου της τιμής του ύδατος και της βάσει αυτού συνομολογήσεως δανείου.
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. 5888 της 16/24 Οκτ. 1933 (ΦΕΚ Α΄325) περί διαθέσεως των εισπράξεων εκ του προσθέτου εξηκονταλέπτου επί της τιμής του καταναλισκομένου ύδατος εν Θεσσαλονίκη.
  β)Α.Ν.1781 της 3/3 Ιουν. 1939 (ΦΕΚ Α΄225) περί εξουσιοδοτήσεως του Δημοσίου όπως συγκατατεθή εις την επί δίμηνον παράτασιν της ισχύος της μετά της Εταιρείας Ύδατος Θεσσαλονίκης συμβάσεως.

3.	ΑΝΑΓ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1563
	της 4/13 Ιαν. 1939 (ΦΕΚ Α΄15)
Περί συστάσεως Ειδικού Ταμείου Υδρεύσεως Θεσ/κης.
  ’ρθρ.1.-1 "Συνιστάται ειδικόν Ταμείον υπό τον τίτλον "Οργανισμός Υδρεύσεως Θεσσαλονίκης" εδρεύον εν Θεσ/νίκη και υπαγόμενον λόγω αρμοδιότητος εις το Υπουργείον Συγκοινωνίας".
  
  
Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω υπό του άρθρ. 5 παρ. 1 Α.Ν. 2318/1940 (κατωτ. αριθ. 6).
  2.Το Ταμείον αποτελεί Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου, εκπροσωπούμενον εν πάση δικαιοπραξία ή άλλη εννόμω σχέση και ενώπιον των Δικαστηρίων υπό του Προέδρου της Διοικούσης Επιτροπής και τη εντολή αυτού υπό του Διευθυντού της εκμεταλλεύσεως.
  ’ρθρ.2.-1.Σκοπός του Ταμείου είναι η διοίκησις και διαχείρισις ιδίας περιουσίας, ήτις αποτελουμένη εκ των εν τοις κατωτέρω πόρων, διατίθεται αποκλειστικώς και μόνον δια την εν γένει συντήρησιν, βελτίωσιν, ανακαίνισιν, επέκτασιν και εκμετάλλευσιν του υφισταμένου ή τυχόν επεκταθησομένου δικτύου και των συναφών αυτώ εγκαταστάσεων υδρεύσεως της πόλεως Θεσ/νίκης και των εν τοις πέριξ συνοικισμών, ως και την εκ των περισσευμάτων εκτέλεσιν έργων κοινωφελών και εξωραϊστικών, ως και έργων εφαρμογής του σχεδίου της πόλεως Θεσ/νίκης ή ετέρων, καθοριζομένων εν τοις κατωτέρω.
  2.Το Ταμείον δύναται να συνομολογή δάνεια μετ' ανεγνωρισμένων Τραπεζών ή Νομικών προσώπων Δημοσίου Δικαίου προς εκτέλεσιν των σκοπών και εκπλήρωσιν των δια του παρόντος επιβαλλομένων αυτώ υποχρεώσεων, δυναμένης να παρασχεθή και της εγγυήσεως του Κράτους δια την συνομολόγησιν των δανείων τούτων. Η έγκρισις της συνομολογήσεως δανείου και η τυχόν εγγύησις του Δημοσίου παρέχονται δια Β.Δ/τος  εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνίας. Προς εξασφάλισιν της εξυπηρετήσεως των κατά τ' ανωτέρω συνομολογηθησομένων δανείων, δύνανται να καταστώσιν υπέγγυοι εν όλω ή εν μέρει αι εκ των πόρων του Ταμείου εισπράξεις.






Σελ. 711
  
’ρθρ.3.-1.Ο Οργανισμός Υδρεύσεως Θεσσαλονίκης διοικείται υπό Διοικητικού Συμβουλίου αποτελουμένου:
  (Αι περί συνθέσεως, απαρτίας κλπ. του Δ.Σ. του Οργανισμού διατάξεις του άρθρου τούτου, (παρ. 1-4) αντικατασταθείσαι ή τροποποιηθείσαι αλληλοδιαδόχως δια των Ν.Δ.2552/53, Ν.Δ.2944/54, Ν.Δ. 4118/60 έως και του Β.Δ. 451 της 29/31 Μαΐου 1965 (ΦΕΚ Α΄99) περί τροποποιήσεως της συνθέσεως του Διοικητικού Συμβουλίου και της Εκτελεστικής Επιτροπής του Οργανισμού Υδρεύσεως Θεσσαλονίκης, δεν ισχύουν ήδη μετά την δια του Α.Ν. 65/1967 (τομ.2Α σελ. 452,01) απαγγελθείσαν λήξιν της θητείας των Δ.Σ. των Ν.Π.Δ.Δ. Οργανισμών κλπ.
  "5.Εις τον Πρόεδρον και τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου παρέχεται αποζημίωσις κατά συνεδρίαν οριζομένη δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων κατά συνεδρίαν και δι' ουχί πλείονας των 6 συνεδριάσεων κατά μήνα".
  Η παρ. 5 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 2552/1953.
  ’ρθρ.4.-"1.Η δικαιοδοσία του Διοικητικού Συμβουλίου συνίσταται εις την διοίκησιν και διαχείρισιν εν γένει της περιουσίας του Οργανισμού ειδικώτερον δε εις την έγκρισιν α)κανονισμών εσωτερικής υπηρεσίας και υδροληψίας, β) συνομολογήσεως δανείων, γ)προϋπολογισμών και απολογισμών, δ)της εκάστοτε μελλούσης να ισχύση τιμής του μ3 ύδατος, ε)εκτελέσεως βελτιωτικών και ανακαινιστικών νέων έργων προβλεπομένων εν τω εκάστοτε εγκρινομένω παρ' αυτού προϋπολογισμώ και μη αφορώντων τας εν αυτώ δαπάνας συνήθους εκμεταλλεύσεως, ς)αναλήψεως υποχρεώσεων προς τρίτους δια την παρ' αυτών εκτέλεσιν έργων πληρωτέων εντός χρονικής περιόδου μείζονος της εκάστοτε τρεχούσης οικονομικής χρήσεως, και ζ)εν γένει γενικών κατευθύνσεων ρυθμιστικών δια την επιτυχή εκπλήρωσιν των σκοπών του Ο.Υ.Θ.
  2.Επί τω τέλει της επακριβούς εκτελέσεως των αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου και ταχείας διεκπεραιώσεως των απαιτουμένων διατυπώσεων, συνιστάται εκτελεστική επιτροπή, αποτελουμένη εκ (τεσσάρων μελών του Διοικ. Συμβουλίου, εκλεγομένων παρ' αυτού δια μυστικής ψηφοφορίας.

Σελ. 712
  
Κατά τον αυτόν τρόπον το Διοκ. Συμβούλιον ορίζει τον Πρόεδρον και τον αντιπρόεδρον της Επιτροπής ως και δύο αναπληρωματικά μέλη αυτής, δια την περίπτωσιν αναπληρώσεως μελών, εν περιπτώσει ασθενείας των ή απουσίας εκτός Θεσσαλονίκης).
  Η σύνθεσις της άνω Επιτροπής, ετροποποιήθη δια του άρθρ. 2 Β.Δ 451 της 29/31 Μαΐου 1965 (ΦΕΚ Α΄99). Βλ. όμως το ανωτέρω υπ' αριθ. 3 σχόλιον ως προς τον Α.Ν. 65/1967.
  3.Η θητεία των μελών της Εκτελεστικής Επιτροπής είναι διετής. Η Εκτελεστική Επιτροπή ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων του Προέδρου ή Αντιπροέδρου αυτής και δύο τουλάχιστον μελών, αι δε αποφάσεις αυτής λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν, εν περιπτώσει ισοψηφίας ισχυούσης της γνώμης υπέρ ης η ψήφος του Προέδρου.
  4.Η Εκτελεστική Επιτροπή συνεδριάζει άπαξ της εβδομάδος τακτικώς και εις ημερομηνίαν καθοριζομένην παρ' αυτής, εκτάκτως δε οσάκις κληθή προς τούτο υπό του Προέδρου αυτής. Εις τας συνεδριάσεις της Εκτελεστικής Επιτροπής, μετέχει ως εισηγητής άνευ ψήφου ο Διευθυντής της Εκμεταλλεύσεως ή τούτου κωλυομένου ο νόμιμος αναπληρωτής του.
  Εις τα μέλη της Επιτροπής ως και τον Διευθυντήν της εκμεταλλεύσεως παρέχεται κατά συνεδρίασιν η εν τη παρ. 5 του άρθρ.1 προβλεπομένη αποζημίωσις.





















  
5.Η δικαιοδοσία και αρμοδιότης της Εκτελεστικής Επιτροπής συνίσταται εις την έγκρισιν  συμφώνως και προς τας σχετικάς ρυθμιστικάς αποφάσεις του Δ.Συμβουλίου α) των εις βάρος των διαθεσίμων πιστώσεων των εγκεκριμένων προϋπολογισμών αναλαμβανομένων δαπανών, β)των εκτελεστέων έργων, γ)της αναλήψεως υποχρεώσεων δια την συντήρησιν, επέκτασιν, ανακαίνισιν, βελτίωσιν και εκμετάλλευσιν των έργων υδρεύσεως, δ)εκποιήσεως αχρήστων υλικών, ε) εκτελέσεως των λοιπών έργων περί ων το στοιχ. ε ΄της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, ς) καθορισμού των αναγκαίων δαπανών δια την προμήθειαν βιβλίων, χαρτών, γραφικής ύλης, εντύπων γραφείων, λογιστικών βιβλίων, σφραγίδων και εν γένει ειδών γραφείου, επίπλων, βιβλιοδετήσεων, δημοσιεύσεων, αχθοφορικών, μισθών και ημερομισθίων, ως και των πάσης φύσεως δαπανών των σχετικών προς τ' ανωτέρω έργα και την λειτουργίαν των υπηρεσιών, ως και των αναγκαίων προς τους ανωτέρω σκοπούς πληρωμών.
  Η ανάληψις υποχρεώσεων δια πάσαν κατά τ' ανωτέρω περίπτωσιν υπό της Εκτελεστικής Επιτροπής και η εντολή πληρωμών δεν δύναται πάντως να υπερβή το ποσόν των δρχ. 20.000.000 άνευ ειδικής εκάστοτε εγκρίσεως του Διοικητικού Συμβουλίου".
  6.(2).Πάσαι αι ανωτέρω δαπάναι καθορίζονται εκάστοτε δια του προϋπολογισμού τα δε εντάλματα πληρωμής, ως και τα σχετικά δικαιολογητικά θεωρούνται παρά του Προέδρου της Επιτροπής, και εν απουσία ή κωλύματι τούτου παρά του Αντιπροέδρου.
  7.(3).Εν περιπτώσει αναλήψεως υποχρεώσεων, βάσει των προσόδων του ειδικού Ταμείου, δια την εκτέλεσιν έργων εντός χρονικής περιόδου μεγαλυτέρας του έτους, ή την πληρωμήν έργων εις διάστημα μεγαλύτερον του της εκτελέσεως αυτών δύναται να αναγνωρισθή υπό του Ειδικού Ταμείου τόκος δια την καθυστέρησιν των πληρωμών, καθοριζόμενος εν τη σχετική συμβάσει, μη δυνάμενος όμως να υπερβή τον κατά Νόμον συμβατικόν. Δια τας τοιαύτας αναλήψεις υποχρεώσεων προσαπαιτείται η προηγουμένη έγκρισις των επί των Οικονομικών και Συγκοινωνίας Υπουργών. 
  Αι εντός " "παρ. 1-5 αντικατεστάθησαν ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 2 του κατωτέρω Ν.Δ. 2552/1953 (αντί της αρχικώς υπαρχούσης παρ. 1).Δια δε της παρ. 2 του αυτού άρθρου (Ν.Δ. 2552) αι επόμεναι παρ. 2 και 3 έλαβον τον αριθ. 6 και 7. 
  ’ρθρ.5.-1.Εις το Ταμείον παραχωρούνται άπαντα τα εκ των ισχυουσών διατάξεων της αρχικής Συμβάσεως μετά της Εταιρείας της Υδρεύσεως, ως αύτη ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, δικαιώματα του Δημοσίου. Επίσης παραχωρούνται τα δικαιώματα του Δημοσίου επί των νυν 

  
προς ύδρευσιν της περιοχής Θεσσαλονίκης χρησιμοποιουμένων πηγών, ως και των υφισταμένων Υδραγωγείων, συμπεριλαμβανομένου και του Υδραγωγείου της Α΄ Οικοδομικής Εταιρείας του τροφοδοτούντος τον συνοικισμόν Χαριλάου και την λοιπήν πέριξ περιοχήν.
  "Τέλος περιέρχονται εις το Ταμείον άπαντα τα δικαιώματα του Δήμου Θεσσαλονίκης, των Κοινοτήτων Χορτιάτη και Πανοράματος και των εξ αποσπάσεως προελθουσών Κοινοτήτων της τέως περιφερείας του πρώην Δήμου Θεσσαλονίκης, άνευ ουδεμιάς αποζημιώσεως προς περαιτέρω άσκησιν υπό του Ταμείου των υπηρεσιών της υδρεύσεως".
  Το εντός " " τελευταίον εδάφ. της παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω υπό του άρθρ. 5 παρ. 2 Α.Ν. 2318/1940 (κατωτ. αριθ. 6).
  2.Το Ταμείον υποχρεούται να καταβάλη εις την Εταιρείαν διανομής ύδατος Θεσσαλονίκης δια λογαριασμόν του Ελληνικού Δημοσίου και του Δήμου Θεσσαλονίκης, πάντα τα αναγκαιούνται ποσά προς εξόφλησιν των εκ των κειμένων συμβάσεων υποχρεώσεων αυτού. 
  "Η αληθής έννοια της 2ας παραγράφου του άρθρ. 5 του υπ' αριθ. 1563/1939 Α.Νόμου" περί συστάσεως Ειδικού Ταμείου Υδρεύσεως Θεσσαλονίκης" είναι ότι το Ειδικόν Ταμείον υποχρεούται να καταβάλη εις την Εταιρίαν Διανομής Ύδατος Θεσσαλονίκης δια λογαριασμόν του Δήμου Θεσσαλονίκης το αναγκαιούν προς εξόφλησιν του προς αυτήν χρέους του Δήμου ποσόν μετά την εκκαθάρισιν αυτού είτε δια συμβιβασμού συναπτομένου μεταξύ της Εταιρίας και του Δήμου είτε δικαστικώς, της δια την εκκαθάρισιν επερχομένης βραδύτητος ουδεμίαν επίδρασιν ασκούσης επί της λήξεως του προνομίου, χωρούσης κατά τας υφισταμένας διατάξεις της συμβάσεως".
  (’ρθρ.1 παρ. 1 Α.Ν. 2019).
  ’ρθρ.6-1.Οι πόροι του Ταμείου αποτελούνται εκ του αντιτίμου του παρεχομένου ύδατος και παντός εσόδου προκύπτοντος εκ της εκμεταλλεύσεως των υδρονομικών δικτύων του Ταμείου. 
  2.Ο τρόπος του καθορισμού εκάστοτε της τιμής του ύδατος, τα της διανομής αυτού και αι υποχρεώσεις των καταναλωτών, ως και αι αντίστοιχοι εκ τούτων κυρώσεις, καθορισθήσονται δια κανονισμού, συνταχθησομένου υπό της Διοικούσης Επιτροπής και εγκριθησομένου δι' αποφάσεως του Υπουργού της Συγκοινωνίας μέχρι δε της εκδόσεως του τοιούτου κανονισμού θα εφαρμόζωνται τα εν ισχύϊ τιμολόγια της εταιρείας Διανομής ΄Υδατος Θεσσαλονίκης, αι επιβαρύνσεις, εισφοραί ως και λοιποί κανονισμοί της υδρεύσεως. 
  Εν περιπτώσει παροχής εγγυήσεως παρά του 
Δημοσίου    προς     σύναψιν    δανείων,    τα    τιμο-
  
Σελ. 713

λόγια εγκρίνονται και παρά του Υπουργού των Οικονομικών, μη επιτρεπομένης της μειώσεως τούτων μέχρις εξοφλήσεως των δανείων ειμή τη εγκρίσει του αυτού Υπουργού.
  3.Επιτρέπεται δι' αποφάσεως της Διοικούσης Επιτροπής, εγκρινομένης υπό του Γεν. Διοικητού Μακεδονίας, η υφ' εκάστου των καταναλωτών κατάθεσις αναλόγου εγγυήσεως δια το παρ' αυτών καταναλισκόμενον ύδωρ, ήτις όμως δεν δύναται να υπερβή τας δραχμάς διακοσίας. Οι τόκοι του κατά τ' ανωτέρω καταρτισθησομένου κεφαλαίου λογίζονται μεταξύ των πόρων του Ειδικού Ταμείου.
  4.Η είσπραξις του αντιτίμου της υδροληψίας και των λοιπών εσόδων του Ταμείου, ενεργείται η εν τοις Γραφείοις του Ειδικού Ταμείου ή δι' εισπρακτόρων του Ταμείου, αυξανομένης της τιμής του ύδατος εν τοιαύτη περιπτώσει δια ποσοστού καθορισθησομένου μετά της τιμής του ύδατος, εν δυστροπία δε των οφειλετών, υπό του Δημοσίου Ταμείου, δυνάμει του περί ειπσπράξεως δημοσίων εσόδων Νόμου, βάσει καταστάσεως υποβαλλομένης υπό του Ταμείου.
  5.Τα περισσεύματα της εκμεταλλεύσεως τα προκύπτοντα μετά την πλήρωσιν απασών των εν γένει αναγκών του κυρίου προορισμού του Ταμείου, τα κρινόμενα ως τοιαύτα υπό της Διοικούσης Επιτροπής, διατίθενται δι' αποφάσεως αυτής, εγκρινομένης υπό του Γεν. Διοικητού δια κοινωφελή και εξωραϊστικά έργα και προς καταβολήν αποζημιώσεων δια διανοίξεως οδών και πλατειών και εφαρμογήν του εγκεκριμένου σχεδίου της πόλεως, ως και δια κατασκευήν μονίμων οδοστρωμάτων εντός των ορίων του εγκεκριμένου ρυμοτομικού σχεδίου της πόλεως Θεσ/νίκης, καθ' ον τρόπον εν τη σχετική αποφάσει του Γεν. Διοικητού καθορισθήσεται, των αναγκαίων απαλλοτριώσεων ενεργουμένων κατά τας ισχυούσας διατάξεις. Πάντως τα μεν μόνιμα οδοστρώματα εκτελεσθήσονται δια του Ταμείου μονίμων οδοστρωμάτων, αι δε διανοίξεις οδών και πλατειών δια του Δήμου, εκδιδομένων προς τούτο υπό του Ταμείου ενταλμάτων επί αποδόσει λογαριασμού εις βάρος των εν τω προϋπολογισμώ του Ταμείου, αναγεγραμμένων ειδικών πιστώσεων.
  ’ρθρ.7.-1.Καταργούνται αι υπηρεσίαι υδρεύσεως του Δήμου Θεσσαλονίκης και των Κοινοτήτων των υπαγομένων εις την τέως Δημοτικήν περιφέρειαν Θεσ/νίκης αφ' ης αναληφθή η διοίκησις και διαχείρισις των πηγών, υδραγωγείων και υδρονομικών δικτύων, υπό του Ταμείου και άρξηται η λειτουργία αυτού.
  
Σελ. 714
  
"2.Δια κανονισμού συνταχθησομένου προτάσει του Γενικού Διοικητού Μακεδονίας, μετά γνώμην της Διοικούσης το Ταμείον Επιτροπής και εγκριθησομένου δια Β.Δ/τος, προτάσει των Υπουργών Συγκοινωνίας και Οικονομικών, καθορισθήσονται αι οργανικαί θέσεις του εν γένει Διοικητικού, Τεχνικού, Βοηθητικού και Υπηρετικού προσωπικού του Ταμείου, τα προσόντα, ο τρόπος προσλήψεως, η μισθοδοσία και τα της προαγωγής αυτού, τα των κανονικών και αναρρωτικών αδειών, τα των πειθαρχικών ποινών και του τρόπου επιβολής αυτών, τα καθήκοντα του προσωπικού και η εν γένει λειτουργία της υπηρεσίας, ως επίσης και η δικαιοδοσία του προϊσταμένου του όλου προσωπικού Διευθυντού της Εκμεταλλεύσεως, όστις πρέπει απαραιτήτως να η, είτε διπλωματούχος της Ανωτάτης Σχολής Πολιτικών Μηχανικών του Ε. Μ. Πολυτεχνείου ή ομοταγούς της αλλοδαπής, είτε εκ των κεκτημένων άδειαν ασκήσεως του επαγγέλματος Πολιτικού Μηχανικού κατά τας διατάξεις του άρθρ. 5 του Νόμ. 4663 του έτους 1930 "περί ασκήσεως του επαγγέλματος  Πολιτικού Μηχανικού κλπ". Αι τροποποιήσεις 
του κανονισμού εγκρίνονται κατά την αυτήν διαδικασίαν την καθοριζομένην δια του παρόντος δια τον αρχικόν κανονισμόν όστις φέρει τον τίτλον "Οργανισμός της Υπηρεσίας του Ειδικού Ταμείου Υδρεύσεως Θεσσαλονίκης".
  Η παρ.2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρου μόνου του κατωτ. Α. Ν. 1889/39.
  Εις εκτέλεσιν της άνω παραγράφου εξεδόθη το Β.Δ. της 5/13 Σεπτ. 1956 (ΦΕΚ Α΄201) Περί οργανισμού των Υπηρεσιών του Οργανισμού Υδρεύσεως Θεσ/νίκης, ως ετροποποιήθη υπό των α)Β.Δ. 31 Αυγ./13 Σεπτ. 1957 (ΦΕΚ Α΄177), β)Β.Δ.301 της 15/24 Μαΐου 1963 (ΦΕΚ Α΄68), περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 5/13 Σεπτ. 1956 Β.Δ/τος "περί οργανισμού....κλπ", ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, γ)Β.Δ. 25 της 10 Δεκ. 1964/15 Ιαν. 1965 (ΦΕΚ Α΄7) περί καθορισμού εξαιρέσεως από του ορίου ηλικίας διορισμού υπαλλήλων του Κλάδου Α3 Πολιτικών Μηχανικών του Οργανισμού Υδρεύσεως Θεσσαλονίκης, και δ)Β.Δ. 243 της 7/26 Μαρτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄66) περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 301/15.5.1963 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως... κλπ. και ε)Β.Δ. 136 της 15/27 Φεβρ. 1969 (ΦΕΚ Α΄32) περί τροποποιήσεως κλπ.


  
3.Μέχρι της εκδόσεως των ως άνω Δ/των η Υπηρεσία Εκμεταλλεύσεως διενεργείται υπό του προσωπικού της Εταιρείας Διανομής Ύδατος Θεσσαλονίκης προσλαμβανομένου επί θητεία ενός έτους δυναμένη να παραταθή επί εν εισέτι έτος, αποφάσει του Γεν. Διοικητού Μακεδονίας, βάσει πάντοτε των κατά την ημέραν της αναλήψεως της εκμεταλλεύσεως υπό του Ταμείου απολαμβανομένων υπό του προσωπικού αποδοχών εν γένει. Η κατά το ως άνω χρονικόν διάστημα αντικατάστασις του προσωπικού τούτου, δύναται να γίνηται και τμηματική κατ' εφαρμογήν των κατά τα ανωτέρω εκδοθησομένων Β.Δ/των.
  4.Το προσωπικόν της Εταιρείας Υδάτων του Δήμου Θεσσαλονίκης και των Κοινοτήτων προτιμάται εις την πλήρωσιν των θέσεων κατά τα εν τω οργανισμώ καθορισθησόμενα, εφ' όσον οι υπάλληλοι των υπηρεσιών τούτων ήθελον κριθή κατάλληλοι υπό της Επιτροπής του Ταμείου. 
  ’ρθρ.8.-1.Τα έργα και αι προμήθειαι διαιρούνται εις δύο κατηγορίας. Εις την πρώτην κατηγορίαν υπάγονται τα έργα και αι προμήθειαι δια την συντήρησιν και λειτουργίαν του εγκατεστημένου δικτύου και των συναφών αυτώ εγκαταστάσεων. Εις την δευτέραν κατηγορίαν υπάγονται τα έργα και αι προμήθειαι δια την συμπλήρωσιν και επέκτασιν του δικτύου και των συναφών αυτώ εγκαταστάσεων. 
  2.Τα έργα δια την συντήρησιν και λειτουργίαν του εγκατεστημένου δικτύου και των συναφών αυτώ εγκαταστάσεων, εκτελούνται δι' αυτεπιστασίας (αναλογιστικώς) δια των συνεργείων των τακτικών ημερομισθίων εργατών του Ειδικού Ταμείου, εφόσον δε ταύτα δεν επαρκώσι, δια συνεργείων εκτάκτων ημερομισθίων εργατών. Δύναται όμως, αποφάσει του Συμβουλίου του Ταμείου, τα έργα ταύτα να εκτελεσθώσι δια δημοπρασιών. Αι προμήθειαι εργαλείων μηχανημάτων και υλικών, αι σχετικαί προς τα ως άνω έργα, εφ' όσον μεν η ενιαυσία αξία εκάστου είδους αυτών υπερβαίνει τας 50.000 δραχμών, διενεργούνται δια δημοπρασιών, εφόσον δε είναι κατωτέρα των 50.000 δραχμών, διενεργούνται δια προχείρων συναγωνισμών ή και δι' απ' ευθείας εκ του εμπορίου προμηθείας, βάσει όμως πάντοτε τριών προσφορών τουλάχιστον. 
  3.Αι τυχόν αναγκαιούσαι μελέται ή προϋπολογισμοί δια την εκτέλεσιν των ως άνω έργων ή την προμήθειαν ειδών, υλικών κλπ. καταρτίζονται υπό της υπηρεσίας του Ειδικού Ταμείου, εγκρίνονται δε υπό της Διοικούσης επιτροπής, εφ' όσον αι σχετικαί δαπάναι ευρίσκονται εντός των ορίων των οικείων πιστώσεων του εγκεκριμένου προϋπολογισμού. 
  4.Αι κατά τα ανωτέρω δημοπρασίαι διενεργούνται βάσει προκηρύξεων και συγγραφών υποχρεώσεων καταρτιζομένων υπό της υπηρεσίας του Ταμείου και εγκρινομένων υπό της Διοικούσης Επιτροπής, ήτις και εγκρίνει τα πρακτικά της δημοπρασίας. 
  
  
5.Τα έργα δια την συμπλήρωσιν και επέκτασιν του εγκατεστημένου δικτύου και των συναφών αυτώ εγκαταστάσεων, εκτελούνται δια δημοπρασίας και εφόσον μεν η σχετική δαπάνη είναι μικροτέρα των 400.000 δραχμών, τόσον αι μελέται, όσον και αι σχετικαί διακηρύξεις και αι συναφείς συγγραφαί των υποχρεώσεων, καταρτίζονται υπό της υπηρεσίας του Ταμείου και εγκρίνονται υπό της Επιτροπής του Ταμείου, ήτις εγκρίνει και τα πρακτικά της δημοπρασίας, εφ' όσον δε η σχετική δαπάνη είναι ανωτέρα των 400.000 δραχμών, αι μεν μελέται, καταρτιζόμεναι υπό της υπηρεσίας του Ταμείου, υπόκεινται εις την έγκρισιν του Γεν. Διοικητού Μακεδονίας, αι δε δημοπρασίαι διενεργούνται, βάσει των ισχυουσών εκάστοτε διατάξεων περί εκτελέσεως των Δημοσίων Έργων, της κυρώσεως των πρακτικών υποκειμένης εις την έγκρισιν του Γεν.Διοικητού Μακεδονίας.
  6.Αι σχετικαί προς εκτέλεσιν των περί ων η προηγουμένη παράγραφος έργων, προμήθειαι εργαλείων, μηχανημάτων και υλικών, εφ' όσον δεν περιλαμβάνονται εις τας μελέτας κατασκευής των έργων, διενεργούνται δια δημοπρασιών βάσει των αυτών ως άνω διατάξεων. 
  7.Εφ' όσον συντρέχει μία των εξαιρέσεων του άρθρ. 34 του περί Δημοσίου Λογιστικού του Κράτους Νόμου η εκτέλεσις των έργων της παρ. 5 του παρόντος άρθρου αξίας ελάσσοντος των δραχ. 1.000.000, επιτρέπεται αποφάσει του Γεν. Διοικητού Μακεδονίας, κατόπιν προτάσεως της Επιτροπής του Ταμείου δι' ιδιαιτέρας συμφωνίας κατόπιν προχείρου συναγωνισμού και εν αποτυχία τούτου δι' αυτεπιστασίας (απολογιστικώς) υπό της υπηρεσίας του Ταμείου δι' ημερομισθίων εργατών, των σχετικών προς τούτο προμηθειών των εργαλείων μηχανημάτων και υλικών, διενεργουμένων δια προχείρων συναγωνισμών βάσει πάντοτε τουλάχιστον τριών προσφορών. 
  ’ρθρ.9.-1.Ένα μήνα προ της ενάρξεως του οικονομικού έτους, η Διοικούσα Επιτροπή συντάσσει τον δια το έτος τούτο προϋπολογισμόν των εσόδων και εξόδων του Ταμείου. 
  Ο προϋπολογισμός ούτος κυρούμενος υπό του Γεν. Διοικητού δημοσιεύεται δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  2.Διαρκούντος του οικ. έτους δύναται η 
Διοικούσα Επιτροπή, λαμβάνουσα υπ' όψει 
τα πραγματοποιούμενα έσοδα και τας τυχόν 
παρουσιαζομένας νέας ανάγκας, να προβαίνη 
εις τροποποιήσεις του αρχικού προϋπολογισμού 
δια       πρακτικών      αυτής,       άτινα     κυρούμενα 






Σελ. 715

κατά τα ανωτέρω υπό του Γενικού Διοικητού δημοσιεύονται αμέσως εις την Εφημ. της Κυβερνήσεως.
  3.Εντός τριών μηνών από της λήξεως της χρήσεως, η Διοικούσα Επιτροπή συντάσσει τον απολογισμόν του λήξαντος οικονομικού έτους, ον υποβάλλει εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον. Δύναται η Επιτροπή του Ταμείου, βάσει προβλεπομένων δαπανών εντός της χρήσεως οιουδήποτε οικονομικού έτους, να μεταφέρη μέρος των δαπανών εις την χρήσιν του επομένου έτους, χωρίς όμως το σύνολον των αναλαμβανομένων υποχρεώσεων εις αμφότερα τα έτη να υπερβαίνη τα πιθανά έσοδα του Ταμείου. 
  ’ρθρ.10.-Των υπό του παρόντος Νόμου προβλεπομένων έργων, όντων έργων δημοσίας ανάγκης και ωφελείας, τα δια την συντήρησιν, επέκτασιν, βελτίωσιν και εκμετάλλευσιν αυτών αναγκαιούντα κτήματα, δουλείαι, κυριότης υδάτων ή οιαδήποτε έτερα δικαιώματα, απαλλοτριούνται αναγκαστικώς υπέρ και δαπάναις του Ταμείου, κατά τας ισχυούσας περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως διατάξεις. 
  ’ρθρ.11.-Τα αφορώντα τας συνεδριάσεις της διοικούσης Επιτροπής τα καθήκοντα του προέδρου, τα τηρητέα Βιβλία, τον τρόπον τηρήσεως αυτών, τα των πληρωμών, τα του προληπτικού ελέγχου και πάσα τυχόν αναγκαιούσα λεπτομέρεια προς εκτέλεσιν του παρόντος Νόμου, καθορισθήσονται δια Β.Δ/των εκδιδομένων, προτάσει των Υπουργών Συγκοινωνίας και Οικονομικών. 
  Εξεδόθη το Β.Δ. 13/24 Ιουν. 1939 (ΦΕΚ Α΄258) περί εκτελέσεως του υπ' αριθ. 1563/1939 Α. Νόμου "περί συστάσεως Ειδικού Ταμείου κλπ.".
  ’ρθρ.12.-"Το προϊόν του κατά την σύμβασιν του έτους 1923 την κυρωθείσαν δια του από 31/3/1923 Ν.Δ/τος, προσθέτου επί της τιμής του ύδατος εξηκονταλέπτου μετά την εξόφλησιν των κατά τον Νόμ. 5888 υποχρεώσεων του λογαριασμού και μέχρι του κατά τας διατάξεις του παρόντος καθορισμού της νέας τιμής του ύδατος, χρησιμοποιηθήσεται δια την εγκατάστασιν υδροστομίων προς χρήσιν της Πυροσβεστικής Υπηρεσίας, του τυχόν αδιαθέτου ποσού περιερχομένου εις το Ειδικόν Ταμείον".
  Το άρθρ. 12 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 του κατωτ. Α.Ν. 2019/1939. 
  
Σελ. 716
  
’ρθρ.13.-Δια το δια του παρόντος Α. Νόμου συνιστώμενον Ειδικόν Ταμείον έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις του άθρ. 2 του Α. Νόμου 281 του έτους 1936 "περί συγχωνεύσεως των παρά τοις Πολιτικοίς Υπουργείοις και ταις Γενικαίς Διοικήσεσιν Υπηρεσιών Εγκρίσεως και Εκκαθαρίσεως Δαπανών και των Ειδικών Λογιστηρίων κλπ", εξαιρέσει της παρ. 7.

4.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1889
	της 8/14 Αυγ. 1939 (ΦΕΚ Α΄325)
Περί τροποποιήσεως του Α.Ν. 1563/1939.
  (Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 7 του ανωτέρω Α. Νόμου).

5.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2019
	της 12/17 Οκτ. 1939 (ΦΕΚ Α΄443)
Περί ερμηνείας και τροποποιήσεως των διατάξεων του Α.Ν. 1563/1939.
  ’ρθρ.1.-1.(Ερμηνεύεται η παρ. 2 άρθρ. 5 Α.Ν. 1563/39).
  2.(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 2 του αυτού Α.Ν. 1563).






















6.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2318
	της 23 Απρ./3 Μαΐου 1940 (ΦΕΚ Α΄138)
Περί κυρώσεως συμβάσεως μεταξύ του Ειδικού Ταμείου Υδρεύσεως Θεσσαλονίκης και της Εταιρείας Διανομής Ύδατος Θεσσαλονίκης. 
  ’ρθρ.1.-(Κυρούται η απο 5 Ιαν.1940 ως εν επικεφαλίδι σύμβασις ρυθμίσεως οικονομικών μεταξύ των συμβαλλομένων διαφορών).
  ’ρθρ.2.-(Ανεφέρετο εις την πρόσθετον εισφοράν 60 λεπτών επί της τιμής του ύδατος, θεσπισθείσαν δια της υπό της τιμής του ύδατος, θεσπισθείσαν δια της υπό του Ν.Δ./τος 31 Μαρτ. 1923 κυρωθείσης Συμβάσεως, ανωτ. αριθ.1).
  ’ρθρ.3.-"1.Εις πάσας τας υδροληψίας του Δήμου Θεσσαλονίκης, το ύδωρ παρέχεται εις το ήμισυ της τιμής αντιστοίχου χρήσεως της εκάστοτε ισχυούσης δια τους δημότας Θεσσαλονίκης, μη περιλαμβανομένης εις τας ανωτέρω υδροληψίας της παροχής ύδατος εις κρήνας υφισταμένας εις δημοσίους τόπους δια την κοινήν ύδρευσιν των δημοτών. 
  2.Αι υφιστάμεναι κατά την ισχύν του παρόντος Νόμου, εν τη περιοχή της αρμοδιότητος του Οργανισμού Υδρεύσεως Θεσσαλονίκης, κρήναι, εκ των της προηγουμένης παραγράφου, μεταβιβάζονται εις τον Οργανισμόν τούτον, του δήμου αποξενουμένου παντός επ' αυτών δικαιώματος και πάσης εξ αυτών υποχρεώσεως, από δε της ισχύος του παρόντος και εφεξής, η κατασκευή τοιούτων κρηνών και η εν γένει δια κρηνών ή κρουνών ύδρευσις, υπάγεται εις την αποκλειστικήν αρμοδιότητα του Οργανισμού Υδρεύσεως Θεσσαλονίκης".
  Το άρθρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρου μόνου του Α.Ν. 2455/1940.
  ’ρθρ.4.-1.(Μεταβατική διάταξις).
  2.Αι διατάξεις της παρ. 7 του άρθρ. 8 του Α.Ν. 1563/1939 εφαρμόζονται και επί των κατά την 2αν παράγραφον προμηθειών εργαλείων μηχανημάτων και υλικών. 
  3.Εν περιπτώσει καθ' ην λόγω διαφωνίας ή αντιρρήσεων ή βραδύτητος του προληπτικού ελέγχου δι' έγκρισιν δαπανών του Ειδικού Ταμείου απειλείται η άμεσος ή έμμεσος διακοπή της υδρεύσεως της πόλεως ή η εγεία των κατοίκων, δύναται δι' ητιολογημένης αποφάσεως της Διοικούσης το Ταμείον Επιτροπής και εγκρίσεως του Γενικού Διοικητού Μακεδονίας να επιτραπή παρέκκλισις των κειμένων διατάξεων περί Δημοσίου Λογιστικού, των σχετικών λεπτομερειών καθοριζομένων δια της εγκριτικής αποφάσεως του Γενικού Διοικητού Μακεδονίας. 
  ’ρθρ.5.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 1 του ανωτ. Α.Ν. 1563/1939).
  
  
2.(Αντικαθίσταται το τελευταίον εδάφιον της παρ. 1 άρθρ. 5 του αυτού Α.Ν. 1563).
  ’ρθρ.6.(Ανεφέρετο εις την σύνθεσιν του Διοικ. Συμβουλίου του Οργανισμού, περί ου βλ. ανωτέρω σχόλιον υπ' αριθρ.3 Α.Ν. 1563/1939).
  ’ρθρ.7.-Επιτρέπεται η απόφασις παρά τω Ειδικώ Ταμείω ανωτέρου τεχνικού υπαλλήλου του Υπουργείου Συγκοινωνίας, κατόπιν πράξεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου. 
  ’ρθρ.8.-1.Η δια του παρόντος κυρουμένη σύμβασις ως και η εκτέλεσις ταύτης απαλλάσσονται χαρτοσήμου και τέλους εξοφλήσεως. 
  2.Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού. 

7.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2455
	της 19/26 Ιουλ. 1940 (ΦΕΚ Α΄229)
Περί τροποποιήσεως του υπ' αριθ. 2318/1940 Α.Νόμου" περί κυρώσεως συμβάσεως μεταξύ του Ειδικού Ταμείου Υδρεύσεως Θεσσαλονίκης και της Εταιρείας διανομής ύδατος Θεσσαλονίκης. 
  ’ρθρον μόνον.-(Αντικαθίσταται αφ' ης ίσχυσε το άρθρ. 3 του ανωτ. Α.Ν. 2318/1940).

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2239
	της 18 Μαρτ./5 Απρ. 1943 (ΦΕΚ Α΄76)
Περί τροποποιήσεως των περί οργανισμού Υδρεύσεως Θεσσαλονίκης κειμένων διατάξεων. 
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 306 της 30/30 Μαΐου 1946 (ΦΕΚ Α΄179) Πράξ. Υπ. Συμβουλίου. 
  Προσωρινής ισχύος (διαρκούσης της εμπολέμου καταστάσεως ), ως και ο:
  α)Νόμ. 1574 της 25 Μαΐου/18 Ιουλ. 1944 (ΦΕΚ. Α΄145) περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως των περί Οργανισμού Υδρεύσεως Θες/νίκης κειμένων διατάξεων. 

9.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1636
	της 20 Ιουν./8 Αυγ. 1944 (ΦΕΚ Α΄159)
Περί νομιμοποιήσεως γενομένων διορισμών παρά Υδραυλικοίς Ταμείοις. 
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 306 της 30/30 Μαΐου 1946(ΦΕΚ Α΄179) Πράξ. Υπ. Συμβουλίου.
  (Προσωρινής ισχύος)



Σελ. 717

10.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 194 της 16/20 Φεβρ. 1951 (ΦΕΚ Α΄57)
Περί επεκτάσεως της υπ' αριθ. 459/2.6.50 Πράξεως και επί του προσωπικού του Οργανισμού Υδρεύσεως Θεσσαλονίκης. 
  Λαβόν υπ' όψιν σχετικήν έγγραφον πρότασιν του Υπουργού Δημ. Έργων αποφασίζει:
  Επεκτείνει
  Την ισχύν της υπ' αριθ. 459 της 2 Ιουν. 1950 Πράξεως αυτού και επί του προσωπικού του Οργανισμού Υδρεύσεως Θεσσαλονίκης. 
  Η υπ' αριθ. 459/1950 Πράξις Υπ.Συμβουλίου παρατίθεται εις τόμ. 15Α2 σελ. 466. 

11.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υ' αριθ. 2552 
	της 23/27 Αυγ. 1953 (ΦΕΚ Α΄229)
Περί τροποποιήσεως διατάξεων του Α.Ν. 1563/39 "περί συστάσεως Ειδικού Ταμείου Υδρεύσεως Θεσσαλονίκης".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 3 του ανωτ. Α.Ν. 1563/1939).
  ’ρθρ.2.-1.(Αντικαθίσταται δια νέων παραγράφων υπ' αριθ. 1-5, η παρ. 1 άρθρ. 4 του ανωτ. Α.Ν. 1563/39).
  2.(Αι παρ. 2 και 3 του αυτού άρθρ. 4 Α.Ν. 1563/1939 λαμβάνουν αριθ. 6 και 7).

12.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2944
	της 10/14 Αυγ. 1954 (ΦΕΚ Α΄181)
Περί τροποποιήσεως διατάξεων του Ν.Δ./τος υπ' αριθ. 2552/1953.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίστανται αι παρ. 3 και 4 άρθρ. 1 του ανωτ. Ν.Δ. 2552/1953).
  ’ρθρ.2.-Παρά της τεχνικής Υπηρεσίας του Οργανισμού είναι δυνατόν να εκτελώνται δι' αυτεπιστασίας έργα υδρεύσεως μέχρι 20.000.000 παλαιών δραχμών 

13.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4118
	της 9/9 Οκτ. 1960 (ΦΕΚ Α΄166)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Οργανισμού Υδρεύσεως Θεσσαλονίκης κειμένων διατάξεων και παροχής εξουσιοδοτήσεως όπως δια Β.Δ/των καθορίζωνται ο αριθμός και το είδος των θέσεων των Οργανισμών και Ταμείων Υδρεύσεως.
  
Σελ. 718
  
’ρθρ.1.-(Τροποποιούνται αι παρ. 1 και 2 άρθρ. 3 του ανωτ. Α.Ν. 1563/1939).
  ’ρθρ. 2-3.-(Προσωρινής ισχύος. Αφεώρων την ένταξιν υπηρετούντων υπαλλήλων εις ανώτερον βαθμόν).
  ’ρθρ.4.-Ο χρόνος υπηρεσίας εν τη τέως Εταιρεία Διανομής ΄Υδατος Θεσσαλονίκης των εκ ταύτης προερχομένων τακτικών υπαλλήλων του Οργανισμού, συνυπολογίζεται προς καθορισμόν του ύψους του χορηγητέου αυτοίς επιδόματος, λόγω πολυετούς προϋπηρεσίας. 
  ’ρθρ.5.-(Προσωρινής ισχύος)
  ’ρθρ.6.-Δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων και Οικονομικών, μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του οικείου Οργανισμού ή Ταμείου Υδρεύσεως, δύναται, τηρουμένων των διατάξεων του Υπαλληλικού Κώδικος, να συμπληρωθούν, τροποποιηθούν ή και καταργηθούν διατάξεις αφορώσαι τα της διαρθρώσεως των Υπηρεσιών και αρμοδιοτήτων ως και τα του αριθμού κατά κατηγορίας των θέσεων και βαθμών προσωπικού εκάστου Οργανισμού ή Ταμείου Υδρεύσεως.






























14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΝΟΜΑΡΧΟΥ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ 
	Αριθ. Τ.Υ. 29817 της 4 Ιουλ/29 Οκτ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 1143)
Περί εγκρίσεως του Κανονισμού Υδροληψίας του Ο.Υ.Θ.

15.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 502
	της 1/16 Ιουλ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 200)
Περί αποφαινομένων οργάνων επί εκτελέσεως έργων αρμοδιότητος του Οργανισμού Υδρεύσεως Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις: α)της παρ. 1 του άρθρ. 19 και της παρ. 2 του άρθρ. 20 του Ν.Δ. 1266/72 "περί εκτελέσεως των Δημοσίων Έργων" (ΦΕΚ 198 τ.Α΄) ως ετροποποιήθη δια του Ν.Δ. 42/1973 "περί μεταθέσεως του χρόνου ενάρξεως ισχύος του Ν.Δ. 1266/1972" (ΦΕΚ 141 τ. Α΄ ), β)των άρθρ. 7 και 9 του Ν.Δ. 175/1973 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων" (ΦΕΚ 230/73 τ.Α΄ ) ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του Ν.Δ. 267/1974 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων νομοθεσίας" (ΦΕΚ 2/1974 τ. Α΄ ).
  2.Την υπ' αριθ. 1333/1974 απόφασιν του Πρωθυπουργού "περί καθορισμού αρμοδιοτήτων του Υπουργού παρά τω Πρωθυπουργώ" (ΦΕΚ 51/1974 τ. Β).
  3.Την υπ' αριθ. 386/30.5.1974 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών παρά τω Πρωθυπουργώ και Δημοσίων Έργων, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Αρμόδιοι δια την λήψιν αποφάσεων κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 1266/1972 "περί εκτελέσεως των Δημοσίων Έργων" και των εις εκτέλεσιν αυτού εκδιδομένων Π.Δ/των επί έργων αρμοδιότητος του Οργανισμού Υδρεύσεως Θεσσαλονίκης (Ο.Υ.Θ.), είναι ο Υπουργός Δημοσίων Έργων και αια υπηρεσίαι του Υπουργείου Δημοσίων Έργων κατά τας οργανικάς περί του Υπουργείου τούτου διατάξεις και τας περί διοικητικής αποκεντρώσεως τοιαύτας ως και το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ο.Υ.Θ. και αι υπηρεσίαι αυτού, κατά τα δια των επομένων άρθρων του παρόντος οριζόμενα.
  ’ρθρ.2.-"1.Διευθύνουσα τα έργα Υπηρεσία του Οργανισμού Υδρεύσεως Θεσσαλονίκης, ορίζεται η κατά περίπτωσιν ως εκ της φύσεως των έργων αρμοδία Τεχνική Διεύθυνσις αυτού.
  Δια μικτά έργα, Διευθύνουσα Υπηρεσία ορίζεται εκείνη εκ των Τεχνικών Διευθύνσεων εις την οποίαν εμπίπτει το κύριον μέρος του έργου".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του Π.Δ. 846 της 21/23 Σεπτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 276)
  
  
2.Ως ιεραρχικώς προϊσταμένη Αρχή ή Εποπτεύουσα Υπηρεσία ορίζονται αι κατά περίπτωσιν αρμόδιαι Υπηρεσίαι του Υπουργείου Δημ. Έργων.
  3.Ως επιβλέποντες ορίζονται τεχνικοί υπάλληλοι του Ο.Υ.Θ.
  4.Ως Τεχνικά Συμβούλια ορίζονται τα εις τας αρμοδίας κατά περίπτωσιν υπηρεσίας του Υπουργείου Δημοσίων Έργων λειτουργούντα Συμβούλια Δημοσίων Έργων.
  ’ρθρ.3.-Παρεκκλίσεις από των κειμένων περί εκτελέσεως των Δημοσίων Έργων διατάξεων κατά την παρ. 2 του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 2386/1953 "περί ενοποιήσεως και αποκεντρώσεως των Τεχνικών Υπηρεσιών του Κράτους" ως ισχύει, εγκρίνονται δι' αποφάσεως των κατά περίπτωσιν αρμοδίων υπηρεσιών του Υπουργείου Δημοσίων Έργων μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Υ.Θ.
  ’ρθρ.4.-Επί αιτήσεως θεραπείας, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 16 του Ν.Δ. 1266/1972, εκ διαφορών ανακυπτουσών κατά την εκτέλεσιν των περί ων το παρόν Π.Δ/μα έργων αποφαίνεται ο Υπουργός Δημοσίων Έργων.
  Εις τον επί των Δημοσίων Έργων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π. Δ/τος.

16.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.204
	της 13/22 Οκτ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 235)
Περί εφαρμογής της παρ. 1 του άρθρ. 5 του Α.Ν. 1838/51 και επί της υδρεύσεως της περιοχής Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.1.-Αι διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 5 του Α.Ν. 1838/1951 "περί εκτελέσεως των έργων Υδρεύσεως Αθηνών - Πειραιώς - Περιχώρων" (ανωτ. σελ. 696) εφαρμόζονται και επί της υδρεύσεως της περιοχής Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

17.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ 
	ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Α3β/01/86 της 3/10 Σεπτ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1120)
Περί προαγωγής θέσεων Β΄ και Γ΄ Κατηγοριών του εποπτευομένου υπό του Υπουργείου Δημοσίων Έργων, Οργανισμού Υδρεύσεως Θεσσαλονίκης (ΟΥΘ).


(Αντί για τη σελ. 719(β) Σελ. 719(γ)
Τεύχος Ε62-Σελ. 81

18.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΥ ΥΔΡΕΥΣΕΩΣ 	ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ
	Αριθ. Α3β/1/181 της 22 Νοεμ./ 22 Δεκ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1528) 
Περί μεταφοράς θέσεων τακτικού προσωπικού ΟΥΘ εις νέους Κλάδους.

19.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 97
	της 4/7 Φεβρ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 32)
Περί οργανώσεως των Υπηρεσιών του Οργανισμού Υδρεύσεως Θεσσαλονίκης.
  (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 59/28 Φεβρ. 1977)

20.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 982
	της 5/14 Δεκ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 275)
Περί εξαιρέσεως από τας διατάξεις του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 496/1974 "περί Λογιστικού των Ν.Π.Δ.Δ." του Οργανισμού Υδρεύσεως Θεσ/νίκης (Ο.Υ.Θ.).
  ’ρθρον μόνον.- Εξαιρείται της εφαρμογής της παρ. 1 του άρθρ.6 του Ν.Δ. 496/74, ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, ο Οργανισμός Υδρεύσεως Θεσσαλονίκης (Ο.Υ.Θ.).

21	.ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. ΕΔ5/12/198 της 28 Αυγ./15 Σεπτ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 547)
Περί αναθέσεως στον Ο.Υ.Θ. σχετικών ενεργειών για την είσπραξη του τέλους χρήσεως υπονόμων από τους μη υδροδροτουμένους από τον Οργανισμό αυτόν.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Νόμ. 961/79 (ΦΕΚ 202/Α/79).
  β)Την κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Δημ. Έργων αριθ. Δ.11288/8/27.11.75 (ΦΕΚ 1398/Β/75).
  γ)Τις αποφάσεις του Δ.Σ. του Ο.Α.Θ. αριθ. 250/81 και 332/81 και
  δ)Την ανάγκη εισπράξεως του τέλους χρήσεως υπονόμων από τους μη υδροδροτουμένους από τον Ο.Υ.Θ., αλλά χρησιμοποιώντας το αποχετευτικό δίκτυο του Οργανισμού Αποχετεύσεως Θεσσαλονίκης (ΟΑΘ), αποφασίζουμε:
  Α. Αναθέτουμε στον Οργανισμό Υδρεύσεως Θεσσαλονίκης (Ο.Υ.Θ.):
  
Σελ. 720(γ)
Τεύχος Ε62-Σελ. 82

1)Την τοποθέτηση, συντήρηση, επισκευή και έλεγχο υδρομέτρων, στα ακίνητα που χρησιμοποιούν το αποχετευτικό δίκτυο, χωρίς να υδροδοτούνται από τον Ο.Υ.Θ. Η δαπάνη προμηθείας των υδρομέτρων θα βαρύνει τον Ο.Α.Θ. η δε δαπάνη τοποθετήσεως συντηρήσεως και επισκευής αυτών, σύμφωνα με τον εκάστοτε ισχύοντα Κανονισμό Υδροληψίας του Ο.Υ.Θ., θα βαρύνει αυτούς που χρησιμοποιούν το υδρόμετρο.
  Στις περιπτώσεις αυτές, θα εφαρμόζονται κατά πάντα οι σχετικές διατάξεις του Κανονισμού λειτουργίας του δικτύου του Ο.Υ.Θ., και ο Οργανισμός αυτός θα έχει την εξουσία ελέγχου σε όλα τα ανωτέρω υδρόμετρα όπως και για τις τυχόν παράνομες παρακάμψεις ή διακλαδώσεις.
  2.Τη βεβαίωση, είσπραξη και απόδοση στον Ο.Α.Θ. του εκάστοτε ισχύοντος τέλους χρήσεως υπονόμων των ανωτέρω ακινήτων, μετά την παρακράτηση αμοιβής 5%, που προβλέπεται από την κοινή Υπουργική απόφαση αριθ. Δ.11288/8/ 27.11.75. Τα έξοδα συντηρήσεως, επισκευής και ελέγχου των υδρομέτρων, εισπράττονται από τον Ο.Υ.Θ. για λογαριασμό του.
  Β΄. Ο Οργανισμός Αποχετεύσεως Θεσσαλονίκης (ΟΑΘ) υποχρεούται:
  1)Να εξακριβώνει τα ακίνητα που χρησιμοποιούν το αποχετευτικό δίκτυο, χωρίς να υδροδοτούνται από τον Ο.Υ.Θ. και να στέλνει τα απαραίτητα στοιχεία για τα ακίνητα αυτά, στον εν λόγω Οργανισμό.
  2)Να μεριμνά για την είσπραξη των καθυστερουμένων λογαριασμών του τέλους χρήσεως υπονόμων βάσει των διατάξεων περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων, ύστερα από σχετική ειδοποίηση του Ο.Υ.Θ, και στην περίπτωση αυτή ο Ο.Υ.Θ. δικαιούται του ποσοστού 5%.
  Γ΄. Η είσπραξη των τελών χρήσεως για τους χρησιμοποιούντες το δίκτυο του Ο.Α.Θ., αλλά μη υδρευόμενους από τον Ο.Υ.Θ., θα αρχίζει με την τοποθέτηση των υδρομέτρων, με την επιφύλαξη των δικαιωμάτων χρήσεως του Ο.Α.Θ. για την είσπραξη των τελών της χρήσεως πριν απ' την τοποθέτηση του υδρομέτρου.

22.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡ. 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. ΕΔ5/014/168
	της 24/24 Ιουν. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 439)
Συγχώνευση Υπηρεσιακών και Υπηρεσιακών Πειθαρχικών Συμβουλίων του Ο.Υ.Θ.



23.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 174
	της 15 Μαΐου/4 Ιουν. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 85)
Όργανα που αποφασίζουν ή γνωμοδοτούν και ειδικές ρυθμίσεις σε θέματα έργων που εκτελούνται από τον "ΟΡΓΑΝΙΣΜΟ ΥΔΡΕΥΣΕΩΣ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ (Ο.Υ.Θ.)".
  Έχοντας υπόψη:
  1.Την παρ. 3 του άρθρ. 19 του Νόμ. 1418/1984 "Δημόσια έργα και ρυθμίσεις συναφών θεμάτων" (ΦΕΚ Α΄ 23).
  2.Την παρ. 5 του άρθρ. 24 του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ Α΄ 137).
  3.Την αριθ. 2389/13.2.1987 απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Οικονομικών" (ΦΕΚ 81 Β΄ ).
  4.Την υπ' αριθ. 753/1986 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων και του Υφυπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  ’ρθρο μόνο.- Αρμόδια όργανα που αποφασίζουν ή γνωμοδοτούν κατά τις διατάξεις του Νόμ. 1418/1984 "Δημόσια έργα και ρυθμίσεις συναφών θεμάτων" και των Π. Δ/των τα οποία εκδίδονται σε εκτέλεσή του, για τα έργα του Ο.Υ.Θ. είναι τα όργανα που προσδιορίζονται από τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις για τα έργα που εκτελούνται από τις Υπηρεσίες Νομαρχιακού Επιπέδου της Γενικής Γραμματείας Δημοσίων έργων, εκτός από τη Διευθύνουσα Υπηρεσία που είναι στην περίπτωση αυτή η αρμόδια Τεχνική Διεύθυνση του Ο.Υ.Θ. Στην περίπτωση κατασκευής έργου αρμοδιότητας περισσοτέρων της μιας Διεύθυνσης του ΟΥΘ, αρμόδια διευθύνουσα Υπηρεσία είναι εκείνη στην οποία αντιστοιχεί το μεγαλύτερο μέρος τους έργου.

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 
	ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ,ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ 	ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ 
	Αριθ. ΕΔ5/3/34 της 22 Απρ./4 Ιουν. 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 227)
Προσαρμογή κλάδων και θέσεων τακτικού προσωπικού του Οργανισμού Υδρεύσεως Θεσ/νίκης με τις διατάξεις του Προσοντολογίου-Κλαδολογίου.
  Τροποποιήθηκε από την ΕΔ5/08/661/4-18 Νοεμ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 620) απόφ. Υπ. Προεδρ. Κυβ. και ΠΕ.ΧΩ.ΔΕ.

  

25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 
	ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, 	ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. ΕΔ5/02/492
	της 10 Σεπτ. 1987/25 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 101)
Καθορισμός κλάδων των οποίων οι υπάλληλοι κρίνονται για την κατάληψη θέσεων Προϊσταμένων Οργανικών μονάδων του Ο.Υ.Θ.

26.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 2096110/10579/0022
	της 19/29 Δεκ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 921)
Χορήγηση ειδικού επιδόματος σε προσωπικό του Οργανισμού Ύδρευσης Θεσσαλονίκης (Ο.Υ.Θ.)

27.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. ΔΙΔΑΔ/Φ. 12/120/26535
	της 27/30 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 495)
Ίδρυση νέων κενών θέσεων με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου και καθορισμός των νέων θέσεων που θα πληρωθούν με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου προσωπικό στον Οργανισμό Ύδρευσης Θεσσαλονίκης.

28.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΜΑΚΕΔΟΝΙΑΣ - ΘΡΑΚΗΣ
	Αριθ. 2550
	της 4 Μαΐου/5 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 361)
Καθορισμός όρων και προϋποθέσεων για την καταβολή της ειδικής αποζημίωσης του άρθρ. 7 του Νόμ. 2019/1992.













(Αντί για τη σελ. 720,01(β) Σελ. 720,01(γ)
Τεύχος 1162-Σελ. 111
  

  
  
  
  

29.	NOMOΣ υπ' αριθ. 2074
	της 31/31 Ιουλ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 128)
Διαρρυθμίσεις στον ενιαίο ειδικό φόρο κατανάλωσης των πετρελαιοειδών προϊόντων και άλλες διατάξεις.
Ρύθμιση πρόσθετων αμοιβών
 εργατοτεχνικού προσωπικού Οργανισμού 
Υδρεύσεως Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.18.-1.Το διοικητικό συμβούλιο του Οργανισμού Ύδρευσης Θεσσαλονίκης δύναται με απόφασή του:
  α)Να θέτει σε κατάσταση ετοιμότητας - επιφυλακής το μόνιμο εργατοτεχνικό προσωπικό και τους μόνιμους οδηγούς οχημάτων του Ο.Υ.Θ., που κρίνονται απαραίτητοι για την αντιμετώπιση έκτακτων και απρόβλεπτων βλαβών των εγκαταστάσεων του Οργανισμού, σε ποσοστό μέχρι 20%, του προσωπικού αυτού και μέχρι 7 ημέρες το μήνα για τον κάθε εργαζόμενο.
  β)Να απασχολεί μέχρι 50 υπαλλήλους από το εργαζόμενο στη λειτουργία των αντλιοστασίων μόνιμο εργατοτεχνικό προσωπικό και πέραν των δύο Κυριακών το μήνα.
  Η απόφαση αυτή θα εγκρίνεται από τον Υπουργό Μακεδονίας - Θράκης.
  2.Η μηνιαία αποζημίωση του προσωπικού της περίπτωσης (α) της προηγούμενης παραγράφου και για τις επτά ημέρες ορίζεται ίση με την αποζημίωση που αντιστοιχεί σε 25 ώρες νυχτερινής καθημερινής εργασίας, πέρα από την υποχρεωτική και 5 ώρες εργασίας Κυριακών και εξαιρέσιμων ημερών πέραν της υποχρεωτικής, από 22ης μέχρι 6ης πρωινής ώρας, όπως η ωριαία αυτή αμοιβή καθορίζεται σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες για τους μόνιμους δημόσιους υπαλλήλους διατάξεις. Για εργασία μικρότερη των επτά ημερών θα καταβάλλεται ανάλογο τμήμα της αποζημίωσης αυτής.
  3.Η αποζημίωση του προσωπικού της περίπτ. (β) της παρ. 1, για κάθε επιπλέον Κυριακή ορίζεται ίση με την αποζημίωση, που αντιστοιχεί σε 12 ώρες εργασίας Κυριακών και εξαιρέσιμων ημερών πέραν της υποχρεωτικής από 22ης μέχρι 6ης πρωινής ώρας, κατά τα οριζόμενα στην προηγούμενη παράγραφο.
  4.Στο παραπάνω προσωπικό και για το χρόνο εργασίας, που καταβάλλεται η κατά τα ανωτέρω αποζημίωση, ουδεμία άλλη αποζημίωση υπερωριακής εργασίας ή εργασίας Κυριακών και εξαιρέσιμων ημερών και νυχτερινών ωρών καταβάλλεται.
  Η ισχύς του παρόντος άρθρου αρχίζει από Ιης Ιουλ. 1992
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 132, σελ. 244,994Ι.

  

30.	ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ. 2352
	της 6/6 Νοεμβ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 229)
Τροποποίηση και συμπλήρωση των διατάξεων που αφορούν τη ζώνη ευθύνης του Οργανισμού Υδρεύσεως Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.1.-Με κοινή απόφαση των Υπουργών εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Μακεδονίας-Θράκης, που εκδίδεται μετά από πρόταση του οικείου δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου και σύμφωνη γνώμη του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Υδρεύσεως Θεσσαλονίκης (Ο.Υ.Θ.) και δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, μπορεί να επεκτείνεται η ζώνη ευθύνης του Ο.Υ.Θ. και στις περιοχές άλλων δήμων ή κοινοτήτων της μείζονος περιοχής Θεσσαλονίκης, πέραν εκείνων που είχαν υπαχθεί σε αυτόν με τον α.ν. 1563/1939 (ΦΕΚ 15 Α΄ ). Με την κοινή αυτή υπουργική απόφαση ρυθμίζονται και τα θέματα της παραχώρησης στον Ο.Υ.Θ. των δικαιωμάτων των δήμων ή των κοινοτήτων επί των χρησιμοποιουμένων για την ύδρευσή τους υπόγειων επιφανειακών υδάτινων πόρων, των πηγών και εγκαταστάσεων γενικά υδρεύσεως (ιδίως δεξαμενών, αντλιοστασίων, υδραγωγείων, εσωτερικών δικτύων υδρεύσεως), με τις αντίστοιχες εδαφικές εκτάσεις, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
  2.Οι συμβάσεις που έχουν καταρτισθεί μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος μεταξύ του Οργανισμού Υδρεύσεως Θεσσαλονίκης (Ο.Υ.Θ.) και των: α. Δήμου Πολίχνης με χρονολογία 9.1.1981, β. Κοινότητας Τριανδρίας (τώρα δήμου) με χρονολογία 5.6.1981, γ.Κοινότητας Μενεμένης (τώρα δήμου) με χρονολογία 1.8.1981, δ.Κοινότητα Ελευθερίου (τώρα δήμου) με χρονολογία 11.8.1981, ε. Δήμου Ευόσμου με χρονολογία 17.8.1981, στ. Δήμου Σταυρούπολης με χρονολογία 10.2.1982 και ζ. κοινότητα Πανοράματος (τώρα δήμου) με χρονολογία 16.1.1985, με βάση τις οποίες ο Οργανισμός ανέλαβε την προσωρινή υδροδότηση των περιοχών των παραπάνω δήμων, κυρώνονται με το νόμο αυτόν από του χρόνου καταρτίσεως τους.
  3.Όλες οι εγκαταστάσεις υδρεύσεως (ιδίως δίκτυα, δεξαμενές, αντλιοστάσια), που παραχωρήθηκαν προσωρινά στον Ο.Υ.Θ. με βάση τις προηγούμενες συμβάσεις παραχωρούνται σ' αυτόν οριστικά χωρίς καμία αποζημίωση.
  4.Στις περιοχές των παραπάνω δήμων και κοινοτήτων σημερινών και μελλοντικών της ζώνης ευθύνης του Ο.Υ.Θ., ο Οργανισμός έχει το αποκλειστικό δικαίωμα υδροδότησης και απαγορεύεται σε οποιονδήποτε τρίτο η άσκηση επιχείρησης ή εργασίας υδροδότησης.
  ’ρθρ.2.-1.Από την ημέρα που ο Ο.Υ.Θ. αναλαμβάνει την υδροδότηση των δήμων και κοινοτήτων, σύμφωνα με το προηγούμενο άρθρο, οι υπηρεσίες τους που έχουν σχέση με την υδροδότηση αυτή καταργούνται.
  2.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης 
και Μακεδονίας - Θράκης, το μόνιμο και το 
με  σχέση  εργασίας  ιδιωτικού  δικαίου  προσωπικό


(Μετά τη σελ. 720,01(γ) Σελ. 720,03
Τεύχος 1231 - Σελ. 91

των καταργούμενων πιο πάνω υπηρεσιών μετατάσσεται ή μεταφέρεται στον Ο.Υ.Θ., με ταυτόχρονη μεταφορά των θέσεων που κατέχουν.
  3.Ουδείς από τους μετατασσομένους ή μεταφερομένους κατά την παράγραφο 2 λαμβάνει συνολικές τακτικές αποδοχές λιγότερες από εκείνες που ελάμβανε πριν από τη μετάταξη ή μεταφορά του. Τυχόν προκύπτουσα επιπλέον διαφορά, κατά την ημέρα της μετάταξης ή μεταφοράς τους ανάμεσα στις καταβαλλόμενες αποδοχές από την υπηρεσία που προέρχονται και εκείνες που δικαιούνται από τον Ο.Υ.Θ., διατηρείται ως προσωπική διαφορά και θα μειώνεται κάθε φορά με το ποσό της αύξησης, που θα παίρνουν για οποιονδήποτε λόγο μετά τη μετάταξη ή μεταφορά τους.
  4.Από τη δημοσίευση των κατά το άρθρ. 1 παρ. 1 εκδιδόμενων κοινών υπουργικών αποφάσεων και μέχρι την ολοκλήρωση των διαδικασιών της μετάταξης ή μεταφοράς, το προσωπικό των καταρτούμενων υπηρεσιών υδρεύσεως προσφέρει τις υπηρεσίες του στον Ο.Υ.Θ. και αμείβεται από αυτόν με τις ίδιες διατάξεις ή Σ.Σ.Ε. που ισχύουν για το προσωπικό των υπηρεσιών από τις οποίες προέρχονται.
  5.Οι μετατασσόμενοι ή μεταφερόμενοι υπάλληλοι με δήλωσή τους, που υποβάλλεται μέσα σε ανατρεπτική προθεσμία τριών (3) μηνών από τη δημοσίευση της πράξης μετάταξης ή μεταφοράς τους, επιλέγουν αν θα εξακολουθήσουν να υπάγονται στα ταμεία κύριας, επικουρικής ασφάλισης και πρόνοιας της υπηρεσίας από την οποία μετατάσσονται ή μεταφέρονται ή θα υπαχθούν στα αντίστοιχα ταμεία στα οποία υπάγονται οι υπάλληλοι του Ο.Υ.Θ.
  6.Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην εφημερίδα της Κυβερνήσεως.















Σελ. 720,04
Τεύχος 1231 - Σελ. 92


ΘΕΜΑ
δ
Ύδρευση Διαφόρων Πόλεων


1.	ΝΟΜΟΣ ΒΟ΄
	της 30 Ιουλ./6 Αυγ. 1892
Περί διοχετεύσεως ύδατος από των εκτός της πόλεως Βονίτσης δεξαμενών μέχρι της προκυμαίας Ζαβέρδας.

2.	ΝΟΜΟΣ ΒΩΟΓ΄
	της 31 Μαρτ./2 Απρ. 1903
Περί κατασκευής υδραγωγείου εις την Κωμόπολιν Παραλίου ’στρους.

3.	ΝΟΜΟΣ ΓΡΛ΄ 
	της 19/21 Ιουν. 1906
Περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως κτημάτων καταληφθησομένων υπό του κατασκευασθησομένου υδραγωγείου προς μετοχέτευσιν ποσίμου ύδατος εις την κωμόπολιν Βυτίνης και τον εκεί γεωργικόν σταθμόν.

4.	ΝΟΜΟΣ ΓΦ?Β΄ 
	της 28 Φεβρ./6 Μαρτ. 1910
Περί επισκευής και συμπληρώσεως του υδραγωγείου του εν τη επαρχία Αγυιάς εθνικού Χωρίου Τσούξανης.

5.	ΝΟΜΟΣ ΓΩ?΄ 
	της 4/18 Αυγ. 1911 (ΦΕΚ Α΄ 229)
Περί κατασκευής υδραγωγείου εν τη Κωμοπόλει Αμφιλοχίας. (Κατηργήθη δια του Νόμ. 4189/1929 τόμ. 3 σελ. 7).
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. 597 της 18/22 Ιαν. 1915 (ΦΕΚ Α΄ 28) περί τροποποιήσεως του ΓΩ?΄ Νόμου.
  β)Νόμ. 3044 της 20/28 Αυγ. 1922 (ΦΕΚ Α΄ 160) περί ενισχύσεως των πόρων του ειδικού ταμείου κατασκευής υδραγωγείου εν Αμφιλοχία.

  
  
  
  

6.	ΝΟΜΟΣ ΓπΚΓ
	της 2/8 Σεπτ. 1911
Περί υδρεύσεως της πόλεως Καλαμών.

7.	ΝΟΜΟΣ 2806
	της 20/24 Ιουν. 1922 (ΦΕΚ Α΄ 99)
Περί υδραγωγείου Κερκύρας
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. 3304 της 10/13 Απρ. 1925 (ΦΕΚ Α΄ 92) περί τροποποιήσεως των διατάξεων του Νόμ. 2806/1922.
  β)Νόμ. 5179 της 15/23 Ιουλ. 1931 (ΦΕΚ Α΄ 225) περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεών τινων των Νόμ. 2806 και 3304.
  Το ιδρυθέν δια του ανωτέρω νόμου Ν.Π.Δ.Δ. Υδραγωγείον Κερκύρας κατηργήθη δια του Β.Δ. 354 της 16/30 Απρ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 96) περί καταργήσεως του Υδραγωγείου Κερκύρας.

8.	ΝΟΜΟΣ 2846
	της 9/13 Ιουλ. 1922 (ΦΕΚ Α΄ 112)
Περί υδρεύσεως της πόλεως Αμαλιάδος.

9.	ΝΟΜΟΣ 3100
	της 19/21 Ιουλ. 1924 (ΦΕΚ Α΄ 165)
Περί συστάσεως ειδικού Ταμείου υδρεύσεως και εξυγιάνσεως Αγουλινίτσης.
  ’ρθρ.1.-Συντιστάται εν Αγουλινίτση ειδικόν ταμείον υπό τον τίτλον "ειδικόν ταμείον υδρεύσεως και εξυγιάνσεως Αγουλινίτσης", υπαγόμενον ως προς τα μη δια του παρόντος κανονιζόμενα αντικείμενα εις τας περί υδραυλικών ταμείων διατάξεις του Νόμ. 2853 και των εκτελεστικών αυτού δ/των.
  Σκοπός του συνιστωμένου ταμείου είναι η εκτέλεσις δια των κατά το άρθρ. 3 οριζομένων πόρων έργων υδρεύσεως και εξυγιάνσεως της κωμοπόλεως Αγουλινίτσης, ως και αποξηράνσεως των παρ' αυτή ελών.
  ’ρθρ.2.-Η διοικούσα το ταμείον επιτροπή απαρτίζεται εκ του ειρηνοδίκου Βώλακος, ως προέδρου, του προέδρου του προέδρου της κοινότητος Αγουλινίτσης,  δύο μελών εκλεγομένων  υπό του κοινοτι-

(Αντί για τη σελ. 721) Σελ. 721(α)
Τεύχος Ζ72 Σελ. 147

κου Συμβουλίου, αλλ' ουχί εκ των μελών αυτού, και ενός ετέρου μέλους, εκλεγομένου κατά πλειονοψηφίαν υπό των διοικητικών συμβουλίων των εν Αγουλινίτση λειτουργούντων συνεταιρισμών.
  Η επιτροπή ευρίσκεται εν απαρτία πρόντων τριων εκ των μελών αυτής μετά του προέδρου.
  ’ρθρ.3.-Οι πόροι του ταμείου αποτελούνται:
  α)Από ειδικόν τέλος επί των εισοδημάτων εξ οικοδομών της κωμλοπόλεως Αγουλινίτσης, οριζόμενον δέκα επί τοις εκατόν επί του βεβαιουμένου δημοσίου φόρου. β) Από ετησίαν στρεμματικήν εισφοράν επί των εκ των εκτελεσθησομένων έργων ωφελουμένων οπωσδήποτε εκτάσεων, ήτις δια μεν τας εκτός της κωμοπόλεως εκτάσεις ορίζεται εις 15 δραχμάς κατά στρέμμα, δια δε τα εντός της κωμοπόλεως ακάλυπτα οικόπεδα εις 30 δραχμάς κατά στρέμμα. Η περίμετρος της υπαχθησομένης εις την εισφοράν περιοχής ορίζεται δια πράξεως της κατά το άρθρ. 2 επιτροπής. γ)Από την αξίαν των αποξηρανθησομένων ή εξυγιανθησομένων εκτάσεων των ανηκουσών εις το Δημόσιον, αίτινες περιέρχονται εις την κυριότητα του ειδικού ταμείου, του Δημοσίου απαλλασσομένου της υπό στοιχ. β στρεμματικής εισφοράς. (δ΄) Από ποσοστόν επί των δημοσίων προσόδων των ιχθυοτροφείων Αγουλινίτσης - Καϊάφας. Το ποσοστόν τούτο ορίζεται εις 30% των ως άνω προσόδων, κατατίθεται δε κατ' έτος υπό του Δημοσίου εις την Εθνικήν Τράπεζαν επ' ονόματι του ειδικού ταμείου, εντός μηνός από της 
βεβαιώσεως της ως άνω δημοσίας προσόδου και δια το οικονομικόν έτος 1924-25 εντός μηνός από της δημοσιεύσεως του παρόντος).
  Η περίπτ. δ κατηργήθη δια του άρθρ. 183 Ν.Δ. 420/1970 περί Αλιευτ. Κώδικος (τόμ. 13(2) σελ. 266,11).
  ε)Από ειδικόν τέλος επιβαλλόμενον επί του εξαγομένου σταφιδοκάρπου, του παραγομένου εν τη κοινότητι Αγουλινίτσης. Το τέλος τούτο, μη δυνάμενον να υπερβή τας δέκα δραχ. κατά χιλιόλιτρον, θέλει ορισθή μετά πράξιν του κοινοτικού συμβουλίου δια δ/τος, δι' ου κανονισθήσεται και ο τρόπος βεβαιώσεως και εισπράξεως αυτού. ς)Από εκουσίας εισφοράς.
  Το Ταμείον Υδρεύσεως και Εξυγιάνσεως Αγουλινίτσης, μετονομασθέν εις Ειδικόν Ταμείον Κοινωφελών Έργων Επιταλίου (Β.Δ. 30 Ιουν./10 Ιουλ. 1953, ΦΕΚ Α΄ 177), κατηργήθη δια του Β.Δ. 21 της 12/18 Ιαν. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 8), η δε περιουσία αυτού περιήλθεν εις την Κοινότητα Επιταλίου, ήτις ανέλαβε και τας υποχρεώσεις του Ταμείου.
  Το ανωτέρω τέλος 30% από τα εισπραττόμενα ενοίκια από το Δημόσιο για την ενοικίαση των προσόδων ιχυθοτροφείων καταργήθηκε από την παρ. 10 άρθρ. 29 Νομ. 1473/1984, ΦΕΚ Α΄ 127 (Τομ. 27, σελ. 196,361).
  
Σελ. 722(α)
Τεύχος Ζ72 - Σελ. 148
  
’ρθρ.4.-Υπό τους αυτούς ως ανωτέρω όρους δύνανται να συσταθούν όμοια ταμεία και εις άλλας πόλεις του Κράτους δια δ/τος, εκδιδομένου υπό του Υπουργικού συμβουλίου μετ' απόφασιν των οικείων δημοτικών ή κοινοτικών συμβουλίων, ορίζουσαν τους αυτούς ή άλλους πόρους.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του.
  Βάσει του ανωτέρου νόμου συνεστήθησαν τα κατωτέρω Ταμεία Υδρεύσεως και Εξυγιάνσεως:
  Αγ. Κηρύκου Ικαρίας (Π.Δ.12/19 Σεπτ. 1933).
  Αγρινίου (Π.Δ. 24/31 Ιουλ. 1930 (ΦΕΚ Α΄ 259), Π.Δ. 20/30 Ιουν. 1931 (ΦΕΚ Α΄ 173), Β.Δ. 21 Ιουλ./3 Αυγ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 299), Β.Δ. 5/17 Νοεμ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 466)
  Αλιβερίου (Π.Δ. 6/12 Μαρτ. 1930, Π.Δ. 5/9 Οκτ. 1931, Π.Δ. 15 Ιουν./26 Σεπτ. 1934)
  ’ργους Ορεστικού (Β.Δ. 11/15 Δεκ. 1938, ΦΕΚ Α΄ 470, Κ.Δ. 30 Οκτ./2 Δεκ. 1942, ΦΕΚ Α΄ 303).
  Βονίτσης (Π.Δ. 17/27 Φεβρ. 1925 ΦΕΚ Α΄ 48, Π.Δ. 14/21 Ιουλ. 1927 ΦΕΚ Α΄ 149, Π.Δ. 15 Ιουλ./29 Σεπτ. 1934, ΦΕΚ Α΄327).
  Γενιτσών (Π.Δ. 9/24 Αυγ. 1925, Π.Δ. 20/21 Αυγ. 1932, Π.Δ. 12/26 Σεπτ. 1935, Β.Δ. 6/21 Ιαν. 1936).
  Γυθείου (Π.Δ. 28 Μαρτ./9 Απρ. 1925, Π.Δ.9/19 Οκτ. 1929).
  Δρυμώνος (Αμβρακίας) (Β.Δ. 30 Ιουν./15 Ιουλ. 1936, ΦΕΚ Α΄ 287).
  Ευδήλου, Ικαρίας (Π.Δ. 2/7 Οκτ. 1929, ΦΕΚ Α΄ 367) Π.Δ. 13/19 Σεπτ. 1933 ΦΕΚ Α΄ 271).
  Θυρρειέων (Π.Δ. 17/26 Φεβρ. 1925, ΦΕΚ Α΄ 47 Π.Δ. 450 της 29/31 Μαΐου 1935, ΦΕΚ Α΄ 99).
  Καϊλαρίων (Π.Δ. 27/29 Μαΐου 1925).
  Καστανίας (κοινοτ. Καστορίου) (Β.Δ. 21 Ιουλ./11 Αυγ. 1936, ΦΕΚ Α΄ 341, Β.Δ. 20/26 Μαρτ. 1940, ΦΕΚ Α΄ 99).
  Κροκεών (Β.Δ. 31 Μαΐου/7 Ιουν. 1938, ΦΕΚ Α΄ 218).











  
Κυπαρισσίας (Παραλίας) (Π.Δ.11/19 Αυγ. 1930, ΦΕΚ Α΄ 291, Π.Δ. 26/31 Μαρτ. 1931, ΦΕΚ Α΄ 81, Π.Δ. 23/27 Ιαν. 1932, ΦΕΚ Α΄ 24, Β.Δ. 8/15 Απρ. 1939, ΦΕΚ Α΄ 151).
  Λειψίστης (Κοζάνης) (Π.Δ. 28 Μαρτ./1 Απρ. 1925 ΦΕΚ Α΄ 83).
  Λεωνιδίου (Κυνουρίας) (Π.Δ. 15 Ιουν./26 Σεπτ. 1934, ΦΕΚ Α΄ 323).
  Μοναστηρακίου (Δωρίδος) (Π.Δ. 25 Οκτ./2 Δεκ. 1929 ΦΕΚ Α΄424, Π.Δ. 17/23 Ιουν. 1930 ΦΕΚ Α΄ 212, Π.Δ. 15 Ιουν./29 Σεπτ. 1934 (ΦΕΚ Α΄ 327).
  Οσμάν αγά (Π.Δ. 21/23 Απρ. 1926).
  Παλαίρου (Βονίτσης ) (Β.Δ. 21 Ιουλ./6 Αυγ. 1936, ΦΕΚ Α΄330, Β.Δ. 14/20 Μαρτ. 1939, ΦΕΚ Α΄ 104, Β.Δ. 454 της 29/31 Μαΐου 1965, ΦΕΚ Α΄ 99).
  Παλούμπα (Π.Δ. 24 Δεκ.1935/9 Ιαν. 1936, ΦΕΚ Α΄ 11).
  Πολυχνίτου (Μυτιλήνης) Β.Δ. 25 Φεβρ./6 Μαρτ. 1937).
  Πόρου (Ν.Δ. 21/23 Απρ. 1926).
  Σχοινόλακας Πυλίας (Π.Δ. 12 Σεπτ./1 Οκτ. 1935, ΦΕΚ Α΄ 440).
  Πλην των ανωτέρω, τα Ταμεία Υδρεύσεως των κατωτέρω πόλεων κατηργήθησαν:
  Αγυιάς (Λαρίσης), Αλιβερίου, Αμφιλοχίας, ’νω Χώρας (Ναυπακτίας), Αρδέας (Πέλλης) Αστακού, Βαβύλων (Χίου), Γαργαλιάνων, Εδέσσης, Ζαχάρως, Ηγουμενίτσης, Ηρακλείου (Αττικής), Καλαβρύτων, Κοζάνης, Μολάων, Νεαπόλεως (Κρήτης), Παπαδιανίκων (Λακωνίας), Παραμυθιάς, Περατιάς, Πολυχνίτου (Μυτιλήνης), Πτελεμαΐδος, Σιατίστης, Σκούρας (Λακωνίας), Σπάρτης, Σταμνάς (Μεσολογγίου), Φιλιατρών, Φιλιατών, Φλωρίνης και Χίου.

10.	ΝΟΜΟΣ 3585
	της 30 Ιουν./3 Νοεμ. 1928 (ΦΕΚ Α΄ 229)
Περί κυρώσεως του από 11 Νοεμ 1927 Ν.Δ/τος "περί κυρώσεως του από 16 Οκτ. 1926 Ν. Δ/τος περί συστάσεως συνεταιρισμού καταναλωτών δια την εκτέλεσιν και εκεμτάλλευσιν έργων υδρεύσεως και ηλεκτροφωτισμού εν πόλει Λαρίσης".
  Σχετικοί και οι:
  α)Α.Ν. 2489 της 6/10 Αυγ. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 245) περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί της Εταιρείας Υδρεύσεως και Ηλεκτροφωτισμού Λαρίσης ισχυουσών διατάξεων και μετονομασίας αυτής εις Οργανισμόν Υδρεύσεως και Ηλεκτροφωτισμού Λαρίσης.
  β)Ν.Δ. 814 της 26 Νοεμ./15 Δεκ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 430) περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του Α.Ν. 2489/1940. (Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 300/1946 πράξ. Υπ. Συμβουλίου).

  

11.	ΝΟΜΟΣ 3843
	της 1/7 Φεβρ. 1929 (ΦΕΚ Α΄ 43)
Περί κυρώσεως του Ν.Δ/τος 13/13 Νοεμ. 1927 "περί κυρώσεως του Ν.Δ. 11/5/26 περί ενώσεως του λιμεν. Ταμείου Γυθείου και του ειδικού τοιούτου υδρεύσεως της πόλεως Γυθείου".
  Σχετικός και ο:
  α)Νόμ. 3943 της 13/18 Φεβρ. 1929 (ΦΕΚ Α΄ 58) περί καταργήσεως του Ν.Δ. της 9/17 Ιουλ. 1926 "περί παραχωρήσεως δια συμβάσεως εκτελέσεως των έργων υδρεύσεως και ηλεκτροφωτισμού της πόλεως Γυθείου".

12.	ΝΟΜΟΣ 3918
	της 13/18 Φεβρ.1929 (ΦΕΚ Α΄ 58)
Περί κυρώσεως του από 30 Σεπτ. 1925 Ν.Δ/τος "περί συστάσεως Ειδικού Ταμείου υδρεύσεως και εξυγιάνσεως Κριεκουκίου".
  Το ανωτέρω Ταμείον κατηργήθη δια του Β.Δ. 27 Απρ./11 Μαΐου 1937 (ΦΕΚ Α΄ 172) περί καταργήσεως κλπ.

13.	ΝΟΜΟΣ 4280
	της 30 Ιουλ/10 Αυγ. 1929 (ΦΕΚ Α΄ 270)
Περί εκχωρήσεως μισθωμάτων των εις τον ενοριακόν ναόν "ο ’γιος Βασίλειος" του χωρίου Σουδενών Καλαβρύτων ανηκόντων λειβαδίων κειμένων εις θέσεις Χελμός και Βάλτος προς εξυπηρέτησιν δανείου δια την διοχέτευσιν ύδατος εκ του όρους Αροάνεια εις το χωρίον Σουδενά.

14.	ΝΟΜΟΣ 4349
	της 9/19 Αυγ. 1929 (ΦΕΚ Α΄ 295)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 14 Σεπτ. 1923 Ν.Δ/τος "περί συστάσεως Ειδικού Ταμείου Υδρεύσεως και εξυγιάνσεως της πόλεως Καβάλλας" (Το ταμείον τούτο κατηργήθη δια του Β.Δ. της 25 Αυγ./3 Σεπτ. 1945, ΦΕΚ Α΄ 222, περί καταργήσεως του Ειδικού ταμείου κλπ.).

15.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 
	της 19/21 Νοεμ. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 589)
Περί συστάσεως Ειδικού Ταμείου Υδρεύσεως και Εξυγιάνσεως Ζακύνθου.
  Τροποποιηθείς δια του Α.Ν. 24/25 Ιαν. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 50) περί καταργήσεως και τροποπ. διατάξεων του Α.Ν. της 19 Νοεμ. 1935, κατηργήθη μετ' αυτού δια του:
  α)Α.Ν. 476 της 19/25 Φεβρ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 69) περί τροποπ. του από 19 Νοεμ. 1935 Α. Νόμου περί συστάσεως κλπ. 


Σελ. 723

16.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 577
	της 29 Μαρτ./3 Απρ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 123)
Περί συστάσεως Ειδικού Ταμείου υδρεύσεως και εξυγιάνσεως Κορίνθου.
  Σχετικοί και οι:
  α)Ν.Δ. 2163 της 19 Φεβρ./6 Απρ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 79) περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Α.Ν. 577/1937.
  β)Νόμος 1312 της 25 Φεβρ./25 Μαρτ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 65) περί τροποποιήσεως των περί Ειδικού Ταμείου Υδρεύσεως και Εξυγιάνσεως Κορίνθου και περί Υδραυλικού Ταμείου αρδεύσεως Ανατολικής Κορινθίας διατάξεων.
  Το ανωτέρω ταμείον κατηργήθη δια του Β.Δ. 26 Αυγ./3 Σεπτ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 197) περί καταργήσεως κλπ.

17.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 939 
	της 12/13 Νοεμ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 463)
Περί συστάσεως Ειδικού Ταμείου Υδρεύσεως Ξηρομέρου.

18.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4183
	της 31 Αυγ./2 Σεπτ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 144)
Περί συστάσεως "Ειδικού Ταμείου Υδρεύσεως Ανωγείων Ρεθύμνης και Καμαριώτου".
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 11 Α.Ν. 344/1968 (κατωτ. αριθ., 19).

19.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 344
	της 23 Μαρτ./5 Απρλ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 71)
Περί διατάξεων τινών αφορωσών εις τους οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοικήσεως.
Κατάργησις ειδικού ταμείου υδρεύσεως.
  ’ρθρ.11.-1.Το δια του Ν.Δ. 4183/1961 συσταθέν νομικόν πρόσωπον υπό την ονομασίαν "Ειδικόν Ταμείον Υδρεύσεως Ανωγείων - Ρεθύμνης και Καμαριώτου", καταργείται από της ισχύος του παρόντος.
  2.Αι κατά τον χρόνον της καταργήσεως υφιστάμεναι τυχόν εκκρεμείς υποχρεώσεις του ταμείου τούτου, προς τρίτους, εκκαθαριζόμεναι υπό της υπηρεσίας Δημοσίου Λογιστικού της Νομαρχίας Ρεθύμνης, εντός έτους από της δημοσιεύσεως του 

Σελ. 724

παρόντος, καταβάλλονται εκ του παρά τω εν Ρεθύμνη Υποκαταστήματι της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος λογαριασμού του Ταμείου. Το μετά την πληρωμήν των υποχρεώσεων τούτων αδιάθετον υπόλοιπον του λαγαριασμού περιέρχεται εις τον Δήμον Ανωγείων.
  3.Η δαπάνη των εκτελεσθέντων έργων καλλιεργείας της πηγής και διανομής των υδάτων αυτής, βαρύνει αποκλειστικώς τον Δήμον Ανωγείων, επ' ωφελεία του οποίου εγένοντο ταύτα.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 3Α σελ. 318,15

20.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 426
	της 18/23 Μαΐου 1968 (ΦΕΚ Α΄ 114)
Περί απαλλαγής εκ φόρων και δασμών του αναδόχου της προμελέτης του έργου υδρεύσεως Πτολεμαΐδος και του αναδόχου της στεγανοποιήσεως του πυθμένος της τεχνητής λίμνης "Πέρδικα".
  Δια της υπ' αριθ. 6053/1954 της 12 Φεβρ./9 Μαρτ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 281) αποφ. Υπ. Εθν. Οικον. και Δημοσίων Έργων η ύδρευσις της περιοχής Πτολεμαΐδος κλπ. ως άνω έργα υπήχθησαν εις την Υπηρεσίαν Υδραυλικών Έργων του Υπ. Δημ. Έργων.

  Και άλλα νομοθετήματα, αφορώντα κατασκευήν υδραγωγείων εις διαφόρους δήμους και κοινότητας  βλ. εν τόμω 3Α σελ. 285-287





















ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Κ

ΥΔΡΑΥΛΙΚΑ ΕΡΓΑ
ΘΕΜΑ
α

Εκτέλεση υδραυλικών έργων


1.	ΝΟΜΟΣ ΑΧΙΗ΄
	της 24/28 Δεκ. 1887
Περί απαλλοτριώσεως κτημάτων καταλαμβανομένων προς εκτέλεσιν έργων δημοσίας ωφελείας.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του άρθρ. 22 Π.Δ. 18/21 Μαρτ. 1924 περί κωδ. Νόμ. 2853 περί εκτελέσεως υδραυλικών έργων (κατω. αριθ. 4).

2.	ΝΟΜΟΣ 550
	της 31 Δεκ. 1914/7 Ιαν. 1915 (ΦΕΚ Α΄ 9)
Περί εκτελέσεως υδραυλικών εν γένει έργων.
  ’ρθρ.1.-Δια την μελέτην και εκτέλεσιν έργων προς αποξήρανσιν λιμνών, ελών, τελμάτων, προς διευθέτησιν ποταμών και χειμάρρων, προς άμυναν κατά των εκ τούτων πλημμυρών και προς εξυγίανσιν ελωδών εκτάσεων, ως και αποζημίωσιν των κατά το άρθρ. 2 απαλλοτριουμένων εκτάσεων, αναγράφεται κατ' έτος, εν τω ειδικώ προϋπολογισμώ του Υπουργείου της Συγκοινωνίας ποσόν ουχί έλαττον των 500.000 δραχμών, όπερ κατατίθεται παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος εντόκως και επ' ανοικτώ λογαριασμώ, προστιθέμενον εις το δια του άρθρ. 1 του Νόμ.ΔΛΣΤ (υπ' αριθ. 4036) διατεθέν ποσόν των 3.000.000 δραχμών.
  ’ρθρ. 2.-Προς εκτέλεσιν των ανωτέρω έργων, θεωρουμένων δημοσίας ωφελείας, δύνανται ν' απαλλοτριωθώσιν οριστικώς η προσωρινώς παντός είδους κτήματα οριζόμενα δια Β.Δ/τος και αποζημιούμενα συμφώνως τω Νόμ. ΓπΝΑ του 1911 (άρθρ. 2-5), της προς τούτο δαπάνης καταβαλλομένης εκ του κατά το άρθρ. 1 κεφαλαίου.
  ’ρθρ.3.-Τα ακίνητα τα ευρισκόμενα εντός ή εκτός της περιφερείας των εκτελουμένων έργων και οπωσδήποτε εξ αυτών ωφελούμενα, θέλουσιν επιβαρυνθή με ανάλογον μέρος της καταβληθείσης δια το έργον δαπάνης.
   "Προς τούτο μετά την αποπεράτωσιν των έργων συντάσσεται διάγραμμα και κτηματολογικός πίναξ εν οις αναγράφονται εν λεπτομερεία η περιφέρεια του μονίμως εξ υδάτων κατακλυζομένου εδάφους, αι ιδιόκτητοι γαίαι, 

  
αίτινες περιοδικώς κατακλύζονται, ως και αι εκτάσεις αι υποκείμεναι εις πλημμύρας λιμνών, ποταμών ή χειμάρρων".
  Το εντός " " δεύτερον εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Νόμ. 5176/1931.
  "Εφ' όσον δια των εκτελουμένων έργων σκοπείται και η εκ της ελονοσίας απαλλαγή της περιοχής εφ' ης τα έργα εκτελούνται, δύναται το Υπουργικόν Συμβούλιον δι' αποφάσεώς του να απαλλάξη τα ακίνητα τα ευρισκόμενα εκτός ή εντός της περιφερείας των εκτελουμένων έργων και οπωσδήποτε εξ αυτών ωφελούμενα της εις αυτά αναλογούσης επιβαρύνσεως της κατασκευής των έργων". 
  Το εντός " " τρίτον εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 2 του ως άνω Νόμ. 5176/1931.
  ’ρθρ.4.-Η επιβαρύνουσα έκαστον ακίνητον δαπάνη, κατά το προηγούμενον άρθρον, δεν δύναται να υπερβαίνη την εκ των έργων επελθούσαν αύξησιν της αξίας αυτού. Καταβάλλεται δε υπό των ιδιοκτητών ή νομέων, φυσικών ή νομικών προσώπων, εις το δημόσιον ταμείον μετά την περαίωσιν των έργων, είτε δια μιας είτε δια 10, κατά μέγιστον όρον, ετησίων δόσεων, εντόκων όμως τούτων προς 4%. Κατά των καθυστερούντων την πληρωμήν, εφαρμόζονται αι διατάξεις του περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων Νόμου.
  ’ρθρ.5.-Η αύξησις της αξίας εκάστου ακινήτου προσδιορίζεται υπό επιτροπής αποτελουμένης εκ του νομάρχου, ως προέδρου, του νομομηχανικού, του νομογεωπόνου, ή των νομίμων αυτών αναπληρωτών, ενός πρωτοδίκου, υποδεικνυομένου  υπό του προέδρου του εν τη πρωτευούση του νομού Πρωτοδικείου και εξ ενός αντιπροσώπου εκάστου ενδιαφερομένου δήμου ή κοινότητος, εν η το ακίνητον κείται, οριζομένων υπό των οικείων δημοτικών ή κοινοτικών συμβουλίων.
  Η επιτροπή δύναται να προβή νομίμως 
εις τας ενεργείας της  και άνευ των αντιπροσώπων 
των δήμων ή κοινοτήτων, εάν μετά έγγραφον πρόσκλη-
σιν       του        νομάρχου,      προ       10        τουλάχιστον

Σελ. 725

ημερών κοινοποιουμένην, ούτοι δεν ήθελον προσέλθει κατά τον προσδιορισθέντα τόπον και χρόνον, ή εάν τα δημοτικά ή κοινοτικά συμβούλια δεν ήθελον εκλέξει τους αντιπροσώπους των εντός της ταχθείσης υπό του νομάρχου προθεσμίας, ήτις δεν δύναται να η ελάσσων των 20 ημερών.
  Δια Β. Δ/των κανονισθήσονται ο τρόπος του προσδιορισμού υπό της ως άνω επιτροπής της αξίας των ακινήτων προ της ενάρξεως και μετά την περαίωσιν των έργων, ως και ο τρόπος της συντάξεως του κατά το άρθρ. 3 διαγράμματος και κτηματολογικού πίνακος και ο τρόπος εν γένει της διεξαγωγής των εργασιών της επιτροπής.
  ’ρθρ.6.-Η κατά το προηγούμενον άρθρον επιτροπή καταρτίζει πίνακα εν ω αναγράφεται η έκτασις εκάστου ακινήτου και το καταβληθησόμενον υπό του ιδιοκτήτου ή νομέως ποσόν, κατά τα εν άρθ. 4 και 5 οριζόμενα. Περί τούτου ειδοποιείται υπό του νομάρχου έκαστος ιδιοκτήτης ή νομεύς δια κοινοποιήσεως σχετικού αποσπάσματος του πίνακος γιγνομένης δια δικαστικού κλητήρος ή δια του ταχυδρομείου, επί συστάσει. Αντίγραφα του πίνακος τούτου εκτίθενται επί ένα μήνα εν τοις γραφείοις της νομαρχίας, των δήμων και κοινοτήτων και τοιχοκολλώνται εις τας θύρας των εκκλησιών της περιφερείας, εν η εξετελέσθησαν τα έργα. Εφ' όσον  εντός της μηνιαίας ταύτης προθεσμίας ο πίναξ δεν ήθελε προσβληθή δι' ενστάσεως, θεωρείται οριστικός και αμετάκλητος.
  ’ρθρ.7.-Εντός της ταχθείσης μηναίας προθεσμίας από της κοινοποιήσεως του αποσπάσματος κατά το προηγούμενον άρθρον, οι έχοντες έννομον συμφέρον υποβάλλουσιν εις τον νομάρχην, ως πρόεδρον της επιτροπής, δια δικαστικού κλητήρος, τας κατά του πίνακος ενστάσεις των, η δε επιτροπή εκδικάζει ταύτας εν δημοσία συνεδριάσει.
  Δια Β.Δ/τος ορισθήσονται τα του τόπου και χρόνου των συνεδριάσεων και της προσηκούσης γνωστοποιήσεως περί των εκάστοτε συζητηθησομένων υποθέσεων.
  Κατά της αποφάσεως της επιτροπής συγχωρείται έφεσις εις τον ιδιοκτήτην ή νομέα και πάντα έχοντα έννομον συμφέρον, εντός μηνός από της προς αυτόν κονοποιήσεως της αποφάσεως (γιγνομένης ως εν άρθρ. 6), απευθυνομένη προς το Συμβούλιον της Επικρατείας δικάζον κατά τα άρθρ. 35 και επέκεινα του Νόμ. 290 "περί Συμβουλίου Επικρατείας", μέχρι δε της συστάσεως του Συμβουλίου τούτου, εις το Εφετείον, εν ου τη περιφερεία εκτελείται το έργον, όπερ αποφασίζει κατά την παρ' αυτώ νόμιμον διαδικασίαν.
  
Σελ. 726
  
Η απόφασις του Συμβουλίου της Επικρατείας ή του Εφετείου, είναι οριστική και αμετάκλητος.
  Πάντα τα ανωτέρω έγγραφα, κοινοποιήσεις, διαδικαστικαί πράξεις και αποφάσεις, συντάσσονται εφ' απλού χάρτου, έξοδα δε δεν επιδικάζονται, αλλ' έκαστος των διαδίκων βαρύνεται δια της δαπάνης των παρ' αυτού ενεργουμένων πράξεων. Η διάταξις αύτη ισχύει και δια τας ενώπιον του Συμβουλίου της Επικρατείας και του Εφετείου δίκας.
  ’ρθρ.8.-Επιτρέπεται εις τον επί της Συγκοινωνίας Υπουργόν ν' αναθέτη εις πεπειραμένους μηχανικούς μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου των δημοσίων έργων την εκπόνησιν ακριβών τοπογραφικών διαγραμμάτων, μεθ' υψομετρικών καμπυλών, αντί τιμής ουχί ανωτέρας των πεντήκοντα λεπτών κατά στρέμμα.
  Δι' εκτάσεις μείζονας των 30.000 στρεμμάτων απαιτείται και απόφασις του Υπουργικού Συμβουλίου, δια δε εκτάσεις μείζονας των 60.000 στρεμμάτων, δέον να γίνεται μειοδοτική δημοπρασία.
  Δια Β.Δ/τος κανονισθήσονται ο τρόπος της συντάξεως και πληρωμής των διαγραμμάτων τούτων, η επί τόπου εξέλεγξις αυτών υπό της υπηρεσίας των δημοσίων έργων, ως και πάσαι αι αναγκαίαι σχετικαί λεπτομέρειαι.
  Επιτρέπεται η δια Β.Δ/τος, μετά σύμφωνον γνώμην του Ιατροσυνεδρίου, πρόσληψις εν τη υπηρεσία του Υπουργείου της Συγκοινωνίας υγειονομικού συμβούλου, επί βαθμώ και μισθώ τμηματάρχου, ιατρού, ειδικώς περί την δημοσίαν υγιεινήν και την ελονοσίαν ασχοληθέντος. εις τα καθήκοντα δε τούτου υπάγονται η από υγιεινής απόψεως μελέτη πάσης εξυγιαστέας ελώδους εκτάσεως προ πάσης εκτελέσεως έργων, ως και η κατά την εκτέλεσιν των έργων εποπτεία, επί τω σκοπώ πλήρους καταστολής της εντεύθεν πηγαζούσης ελονοσίας.

















  
"Επίσης δια τας ενεργηθησομένας μελέτας και την εκτέλεσιν υδραυλικών έργων επιτρέπεται η εις το τακτικόν προσωπικόν της υπηρεσίας των Δημοσίων Έργων πρόσληψις επί βαθμώ κανονισθησομένω δια του Δ/τος, κατόπιν γνωμοδοτήσεως του Συμβουλίου των Δημοσίων Έργων, δύο επί δεκαετίαν τουλάχιστον συνεχή ειδικώς εις μελέτας υδραυλικών έργων ασχοληθέντων μηχανικών. Ο αριθμός των οργανικών θέσεων του βαθμού εις ον έκαστος τούτων καταταχθήσεται αυξάνεται κατά μίαν, ο δε χρόνος της προγενεστέρας αυτών υπηρεσίας των Δημοσίων Έργων, ή ως μηχανικών εις Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου σκοπούντα την μελέτην και εκτέλεσιν δημοσίων έργων προσμετράται αυτοίς δι' αποφάσεως του Υπουργού, κατόπιν γνωμοδοτήσεως του Συμβουλίου των Δημοσίων Έργων, ως έμμισθος δημοσία πολιτική υπηρεσία, λογιζομένη μόνον δια την προσαύξησιν λόγω συμπληρώσεως πολυετούς υπηρεσίας, συμφώνως προς το άρθρ. 5 του από 27 Απρ. 1925 Ν.Δ/τος".
  Το εντός " " πέμπτον εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 του κατωτ. Νόμ. 5176/1931.
  Οι κατά τον Νόμ., ΔΛΣΤ΄τοπογράφοι επί βαθμών και μισθώ υπομηχανικού α΄ τάξεως προς μελέτην και εκτέλεσιν έργων αποξηράνσεως ελών κλπ. και οι ομοιόβαθμοι του εν άρθρ. 4ω του Νόμ. ΓΦΜΒ αναφερομένου τεχνικού προσωπικού, οι κεκτημένοι δίπλωμα τεχνικής σχολής, θεωρούνται ως ανήκοντες και ούτοι εις το ειρημένον προσωπικόν, κατά την ορθήν ερμηνείαν του εδαφ. α΄ του άρθρ. 6 του Νόμ. 310.
  ’ρθρ.9.-Η δαπάνη δια τας εντός των αποξηρανθέντων ελών οδούς συγκοινωνίας, τας μεμονωμένας γεφύρας και εν γένει δια μόνιμα έργα χρησιμεύοντα προς συμφορωτέραν καλλιέργειαν και εκμετάλλευσιν των αποξηρανθεισών ή βελτειωθεισών γαιών καταβάλλεται εκ του κατά το άθρ. 1 κεφαλαίου.
  ’ρθρ.10.-Η εκτέλεσις των έργων γίνεται κατά τα περί δημοσίων έργων κεκανονισμένα, και εφ' όσον υπάρχει διαθέσιμον ποσόν εκ του κατά το άρθρ. 1 κεφαλαίου.
  "Προκειμένου περί έργων επειγόντων λόγω δημοσίας υγείας επιβαλλομένων, ή φύσεως τοιαύτης ώστε να καθίσταται αδύνατος η εκπόνησις πλήρους οριστικής μελέτης δύναται να αποφασισθή η εκτέλεσις αυτών επί τη βάσει γενικής μόνον προμελέτης των έργων, κατόπιν γνωμοδοτήσεως του Συμβουλίου των Δημοσίων Έργων, εγκρινούσης την γενικήν προμελέτην, και η εκτέλεσις αυτών να γίνη και δια προχείρου συναγωνισμού ή απολογιστικώς, εκδιδομένων προς τούτο ενταλμάτων επί αποδόσει λογαριασμού, μέχρι ποσού διακοσίων χιλιάδων δραχμών εκάστου, επ' ονόματι του επιβλέποντος τα έργα μηχανικού συμφώνως προς το από 22 Σεπτ. 1923 Ν. Δ/μα "περί προπληρωμών" και εφ' όσον υπάρχει διαθέσιμον ποσόν εκ του κατά το άρθρ. 1 κεφαλαίου".
  
  
Το εντός " " δεύτερον εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 4 Νόμ. 5176/1931.
  ’ρθρ.11.-Η έκδοσις ,θεώρησις και εξόφλησις των προς πληρωμήν των δαπανών χρηματικών ενταλμάτων, γίνεται κατά τας διατάξεις του από 17 Μαρτ. 1912 Β. Δ/τος, του εκδοθέντος προς εκτέλεσιν του Νόμ. ΔΛΣΤ΄ιδ. έτους, ως και παντός ετέρου σχετικού Β.Δ/τος εκδοθησομένου τη προτάσει των Υπουργών των Οικονομικών και της Συγκοινωνίας.
  ’ρθρ.12.-Η δαπάνη δια την συντήρησιν των κατά τα προηγούμενα άρθρα εκτελεσθέντων έργων, επιβαρύνουσα το δημόσιον ταμείον, αναγράφεται κατ' έτος εν ιδίω άρθρω εις τον ειδικόν προϋπολογισμόν του επί της Συγκοινωνίας Υπουργείου.
  ’ρθρ.13.-Επιτρέπεται εις την Κυβέρνησιν, ίνα μετά διαγωνισμόν προκηρυσσόμενον προ εξ τουλάχιστον μηνών και κατόπιν γνωμοδοτήσεως του Συμβουλίου των δημοσίων έργων, παραχωρή εις άτομα ή εταιρείας ή συνεταιρισμούς την αποξήρανσιν, ιδίαις αυτών δαπάναις, λιμών ή ελών, επί τη βάσει πάντοτε σχετικής μελέτης και όρων συμφωνιών.
  Δια την τοιαύτην παραχώρησιν εκδίδεται Β.Δ/γμα τη προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου.
  Υπέρ των αναλαμβανόντων τοιαύτας αποξηράνσεις, δύνανται να γίνωσιν αι εξής παραχωρήσεις.
  α)Μέχρι των δύο τρίτων το πολύ των αποξηρανθησομένων γαιών, εις πλήρη ιδιοκτησίαν.
  β)Η επικαρπία του παραχωρουμένου υπολοίπου εδάφους μέχρις 75 το πολύ ετών.
  γ)Η απαλλαγή παντός φόρου επί δεκαετίαν από της παραλαβής των έργων. και
  δ)Η ατέλεια επί του εισαγομένου υλικού του αναγκαιούντος δια την αποξήρανσιν και την καλλιέργειαν επί μίαν δεκαετίαν από της παραχωρήσεως,.
  "Η προθεσμία αύτη δύναται εις εκάστην περίπτωσιν να παραταθή δια Β. Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνίας, μετά γνώμην του Συμβουλίου των Δημοσίων Έργων, εν περιπτώσει βραδύτητος της εκτελέσεως των έργων, οφειλομένης είτε εις υπαιτιότητα του Δημοσίου είτε εις ανωτέραν βίαν".
  Τα άνω εντός " " προσετέθησαν δια του κατωτ. Α.Ν. 2207/1940.
  Η δαπάνη της συντηρήσεως των έργων τούτων, καθ' όλον το διάστημα της παραχωρήσεως, επιβαρύνει τον ανάδοχον.
  Εις τας εντός ή εκτός των αποξηραινομένων 
εκτάσεων     ιδιωτικάς      κτήσεις,    τας      ωφελου-






Σελ. 727

μένας εκ της αποξηράνσεως, εφαρμόζονται αι διατάξεις των άρθρ. 3 και εφεξής, υπέρ του προς ον εγένετο η παραχώρησις.
  ’ρθρ.14.-επιτρέπεται η απαλλοτρίωσις των εντός των παραχωρουμένων προς αποξήρανσιν λιμνών ή ελών ιδιωτικών γαιών και κτημάτων, των χρησίμων δια τα έργα της αποξηράνσεως, δαπάναις των αναλαμβανόντων την επιχείρησιν. Μη συναινούντων δε των ιδιοκτητών, εφαρμόζονται και επί των κτημάτων τούτων υπέρ του αναδόχου αι διατάξεις των άρθρ. 2-7 του παρόντος Νόμου.
  ’ρθρ.15.-Αι δαπάνη του Δημοσίου αποξηραινόμεναι γαίαι ή άλλως πως εις αυτό δυνάμει του παρόντος Νόμου περιερχόμεναι, διαιρούμεναι εις τεμάχια, ουχί μικρότερα των δέκα στρεμμάτων, εκποιούνται υπό του επί των Οικονομικών Υπουργείου, κατά τας διατάξεις περί εκποιήσεως εθνικών φθαρτών κτημάτων.
  ’ρθρ.16.-Αι διατάξεις των άρθρ. 3,4,5,6,7 και 15 του Νόμου τούτου δεν εφαρμόζονται επί των εν εκτελέσει έργων εκ των αναγραφομένων εν τω Νόμ. ΔΛΣΤ΄(υπ' αριθ. 4036) και εν παντί νεωτέρω Νόμω, δι' ου εχορηγήθη ειδική πίστωσις εις εκτέλεσιν ωρισμένων έργων αποξηράνσεως ελών και διευθετήσεως ποταμών ή χειμάρρων ή ηυξήθησαν οι προϋπολογισμοί ήδη εγκεκριμμένων δια Νόμου σχετικών έργων.
  ’ρθρ.17.-Απαγορεύεται η κατασκευή γεφυρών, προχωμάτων, τοίχων αντιστηρίξεως, φραγμάτων, υδραγωγών κρεμαστών ή υπογείων διοχετεύσεων, λήψεων ύδατος, οικοδομών και εν γένει παντός έργου επαγομένου μεταβολάς, είτε εις το ύψος της επιφανείας και την δίαιταν των υδάτων, είτε εις το ρείθρον και τας όχθας αυτού, άνευ αδείας του επί της Συγκοινωνίας Υπουργού, ο οποίος κανονίζει δια Β. Δ/τος τον τρόπον της κατασκευής των έργων τούτων.
  Ο Υπουργός της Συγκοινωνίας, έχει το δικαίωμα να διατάξη την κατεδάφισιν εις βάρος του παραβάτου οιουδήποτε έργου εκτελεσθέντος άνευ εγκρίσεως αυτού, δια της αστυνομικής αρχής, ήτις οφείλει αμελλητί να προβή εις την καταστροφήν των τοιούτων έργων.
  Απαγορεύεται η εκρίζωσις ή η αποκοπή των δένδρων και δενδρυλλίων ή οιωνδήποτε εμφυτεύσεων παρά τας όχθας των ρείθρων.
  Απαγορεύεται η μετατόπισις, αφαίρεσις και καταστροφή των δεικτικών στύλων, των ομβρομέτρων, ποταμομέτρων, ή μετεωρολογικών εργαλείων χρησίμων εις τα υδραυλικά έργα.

Σελ. 728
  
Πάσα παράβασις των δια του παρόντος άρθρου κανονιζομένων διατάξεων ως και των δια Β. Δ/τος εκδοθησομένων κανονισμών των αφορώντων την συντήρησιν, χρήσιν και αστυνομίαν των εκτελεσθησομένων υδραυλικών έργων, καταδιώκεται και αυτεπαγγέλτως και τιμωρείται με χρηματικήν ποινήν δραχμών είκοσι πέντε μέχρι χιλίων, εν υποτροπή δε εντός του αυτού έτους, το Πλημμελειοδικείον δύναται να επιβάλη εκτός της χρηματικής ποινής και φυλάκισιν τουλάχιστον 15 ημερών.
  Η βεβαίωσις των άνω παραβάσεων γίνεται, μετά επιτόπιον αυτοψίαν δια πρωτοκόλλου συντασσομένου υπό των αρμοδίων υπαλλήλων της υπηρεσίας των δημοσίων έργων και σιδηροδρόμων, ασκούντων εν προκειμένω αστυνομικά καθήκοντα, κατά τα δια Β. Δ/τος ορισθησόμενα.
  Εν τω πρωτοκόλλω τούτω, συντασσομένω εις διπλούν, βεβαιούται ητιολογημένως η γενομένη παράβασις, αντίτυπον δε αυτού αποστελλόμενον εις τον αρμόδιον εισαγγελέα έχει την κατά το άρθρ. 134 της ποινικής δικονομίας ισχύν, αποτελούν απόδειξιν περί της διαπραχθείσης κολασίμου πράξεως μέχρις εναντίας αποδείξεως.
  ’ρθρ.18.-Τα εν τη κοιλάδι του Παμίσου και εν τω χειμάρρω Νέδοντι υδραυλικά έργα εκτελούνται και εν τω μέλλοντι κατά τας διατάξεις των οικείων Νόμων.
  ’ρθρ.19.-Ο Νόμ. ΒπΝΕ΄ της 27 Μαΐου 1903 περί αποξηράνσεως ελών και τελμάτων, ως και πάσα άλλη διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον καταργούνται.
  ’ρθρ.20.-Δια Β. Δ/τος κανονισθήσεται πάσα τυχόν αναγκαία λεπτομέρεια δια την εν γένει εκτέλεσιν του Νόμου τούτου.



















3.	ΝΟΜΟΣ 2853
	της 12/16 Ιουλ. 1922 (ΦΕΚ Α΄ 116)
Περί υδραυλικών εν γένει έργων.
  Τροποποιηθείς δια του:
  Ν.Δ. 10/29 Δεκ. 1923 (ΦΕΚ Α΄385) περί τροποποιήσεως και προσθήκης διατάξεων εις τον Νόμ. 2853 "περί εκτελέσεως υδραυλικών εν γένει έργων"
  εκωδικοποιήθη δια του κατωτέρω Π.Δ. 18/21 Μαρτ. 1924.

4.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 18/21 Μαρτ. 1924 (ΦΕΚ Α΄ 61)
Περί κωδικοποιήσεως των διατάξεων του Νόμ. 2853 και του από 10 Δεκ. 1923 Ν. Δ/τος "περί τροποποιήσεως και προσθήκης διατάξεών τινων εις τον Νόμ. 2853 κλπ.".
  Έχοντες υπόψη το άρθρ. 7 του από 10 Δεκ. 1923 Ν. Δ/τος "περί τροποποιήσεως και προσθήκης διατάξεών τινων εις τον Νόμ. 2853 περί εκτελέσεως υδραυλικών εν γένει έργων", προτάσει του Ημετέρου επί της Συγκοινωνίας Υπουργού, κωδικοποιούμεν τας διατάξεις του Νόμ. 2853, ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν δια του ως άνω Ν. Δ/τος, ως έπεται: 
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Υδραυλικά έργα δημοσίας ωφελείας
  ’ρθρ.1.-1.Θεωρούνται υδραυλικά έργα δημοσίας ωφελείας τ' αφορώντα:
  α)αποξήρανσιν ελών, αποστράγγισιν ή εξυγίανσιν ελωδών εκτάσεων, αποξήρανσιν ή διευθέτησιν λιμνών.
  β)Υπεράσπισιν συνοικισμών, εξασφάλισιν παραγωγικών εκτάσεων και προστασίαν συγκοινωνιών από πλημμυρών, χειμάρρων και ποταμών.
  γ)Ανεύρεσιν, συλλογήν, μεταφοράν και αποχέτευσιν ύδατος δι' αρδεύσεις και υδρολιπάνσεις.
  δ)Υδρεύσεις και εξυγιάνσεις πόλεων και συνοικισμών εν γένει.
  ε)Στερεοποίησιν ολισθαινότων ή καταρρεόντων εδαφών εκ της ενεργείας των υπογείων ή επιφανειακών υδάτων.
  ς)Ίδρυσιν και βελτίωσιν συγκοινωνιών εσωτερικής ναυσιπλοΐας επί ποταμών και διωρύγων.
  2.Αρμόδιος προς χαρακτηρισμόν του υδραυλικού έργου, εν περιπτώσει αμφισβητήσεων, είναι ο Υπουργός της Συγκοινωνίας, μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου των Δημ. Έργων.
  3.Τα έργα ταύτα υπάγονται εις την αρμοδιότητα του Υπουργείου της Συγκοινωνίας.
  
  
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Ειδικά Υδραυλικά Ταμεία
  ’ρθρ.2.-1.Προς εκτέλεσιν υδραυλικών εν γένει έργων δύνανται εκάστοτε δια Β. Δ/τος να ιδρύωνται, είτε επί τη αιτήσει των δημοτικών ή κοινοτικών συμβουλίων των ενδιαφερομένων δια την εκτέλεσιν δήμων ή κοινοτήτων, είτε απ' ευθείας υπό του Υπουργείου της Συγκοινωνίας, Ειδικά Υδραυλικά Ταμεία αποτελούντα ίδια νομικά πρόσωπα.
  2.Η διοίκησις, διαχείρισις και εκπροσώπησις εκάστου τούτων ανατίθεται εις επιτροπήν, αποτελουμένην εκ του Νομάρχου, εφ' όσον η έδρα του Ταμείου είναι η πρωτεύουσα του νομού, ή του Ειρηνοδίκου, εν εναντία περιπτώσει, ως προέδρου, εκ των αντιπροσώπων των ενδιαφερομένων δήμων ή κοινοτήτων και εκ μελών οριζομένων υπό του Υπουργού της Συγκοινωνίας.
  3.Οι αντιπρόσωποι των ενδιαφερομένων δια την εκτέλεσιν των έργων δήμων ή κοινοτήτων δεν δύνανται να υπερβαίνωσι τους πέντε, ουδέ να προέρχωνται εκ των μελών των οικείων δημοτικών ή κοινοτικών συμβουλίων. Και εφ' όσον μεν ο αριθμός των ενδιαφερομένων δήμων ή κοινοτήτων δεν υπερβαίνει τους βούλια εκλέγουσιν ανά ένα, εφ' όσον δ' ο αριθμός αυτών είναι ανώτερος των πέντε οι αντιπρόσωποι εκλέγονται υπό των οικείων δημάρχων ή προέδρων των κοινοτήτων, εν συνελεύσει καλουμένη και προεδρευομένη υπό του αρμοδίου Νομάρχου, κατ' απόλυτον πλειονοψηφίαν των παρόντων μελών, ης μη επιτυγχανομένης επαναλαμβάνεται η ψηφοφορία εις ετέραν συνεδρίαν, οριζομένην από του Νομάρχου, πάντως όμως προσδιοριζομένην εντός δεκαημέρου από της πρώτης, οπότε αρκεί και σχετική πλειονοψηφία. Εν περιπτώσει ισοψηφίας, ενεργείται κλήρωσις υπό του Νομάρχου. Κατ' αμφοτέρας τας περιπτώσεις εκλογής αντιπροσώπων, εκλέγονται ταυτοχρόνως και ισάριθμοι αναπληρωταί αυτών, οι τελευταίοι όμως ούτοι πρέπει απαραιτήτως να ώσι κάτοικοι της έδρας του Ταμείου. 
  "Εάν εντός μηνός από της προσκλήσεως του Νομάρχου δεν ενεργηθή η κατά τα άνω εκλογή των αντιπροσώπων των Δήμων και Κοινοτήτων, δύναται ο Υπουργός της Συγκοινωνίας να προβή απ' ευθείας εις τον διορισμόν των μελών της Επιτροπής, εκλέγων ταύτα εκ διπλασίου αριθμού προτεινομένου υπό του Νομάρχου.
  Η εντός " " ως άνω διάταξις προσετέθη δια του κατωτ. Νόμ. 3131/1924.
  4.Ο αριθμός των υπό του Υπουργού της 
Συγκοινωνίας οριζομένων μελών καθορίζεται εν 
τω   Β.Δ/τι   της    συστάσεως    του     Ταμείου,    α-

Σελ. 729

ναλόγως της σπουδαιότητος αυτού ή των ιδιαιτέρων τυχόν συνθηκών, πάντως όμως, τοσούτος, ώστε ο ολικός αριθμός των μελών της επιτροπής, συμπεριλαμβανομένου και του Προέδρου, να μη υπερβαίνη τα δέκα. Ως μέλη της επιτροπής δύνανται να ορισθώσιν υπό του Υπουργού μέχρι δύο δημόσιοι υπάλληλοι εκ των εν τη έδρα του Ταμείου υπηρετούντων, ο Διευθυντής του τυχόν εν τη αυτή έδρα υφισταμένου υποκαταστήματος της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος και αντιπρόσωποι των κτηματικών ή εμπορικών συλλόγων ή ετέρων σωματείων ή συνεταιρισμών, αντιπροσωπευόντων παραγωγικά συμφέροντα της περιφερείας του Ειδικού Ταμείου, εκλεγόμενα υπό των διοικητικών αυτών συμβουλίων.
  5.Υπό της επιτροπής και εκ των μελών αυτής εκλέγεται κατ' απόλυτον πλειονοψηφίαν εις αντιπρόεδρος, αναπληρών απόντα ή κωλυόμενον τον Πρόεδρον.
  6.Οσάκις τα προς εκτέλεσιν έργα υπάγονται εις πλείονας της μιας περιφερείας, ο Νομάρχης ή ο Ειρηνοδίκης, Πρόεδρος της Επιτροπής, ορίζεται υπό του Υπουργού της Συγκοινωνίας.
  7.Τα αιρετά μέλη δεν δύνανται να κατέχωσι δημοσίαν θέσιν ή βουλευτικόν αξίωμα, λαμβάνονται εκ των μάλλον εγγραμμάτων, θεωρούμενα δε ως δημόσιοι υπάλληλοι, υπόκεινται εις τας εκ του Νόμου συνεπείας δι' άρνησιν, υπέρβασιν ή παράβασιν καθήκοντος.
  8.Τα αιρετά μέλη δεν αντικαθίστανται επί μίαν διετίαν, εκτός αν υποπέσωσιν εις έγκλημα προβλεπόμενον υπό των άρθρ. 21,22 και 24 του Ποινικού Νόμου, εάν εστερήθησαν του δικαιώματος της διαχειρίσεως της ιδίας περιουσίας και δια παρατεταμένη αδικαιολογήτως, κατά την γνώμην της πλειονοψηφίας των λοιπών μελών της Επιτροπής, αποχήν από της εκτελέσεως των καθηκόντων, ότε απολύονται υπό του Υπουργού της Συγκοινωνίας ή του Γενικού Διοικητού, προτάσει του αρμοδίου Νομάρχου.
  9.Εν περιπτώσει απολύσεως μέλους της Επιτροπής εκ των αιρετών, προσκαλείται δια του Νομάρχου το εκλέξαν αυτό σώμα, όπως προβή εις αντικατάστασίν του, μη δυνάμενον να εκλέξη και πάλιν το απολυθέν μέλος επί μίαν διετίαν.
  10.Εάν εντός μηνός από της προσκλήσεως του Νομάρχου δεν ενεργηθή η ως άνω αντικατάστασις, το Υπουργείον της Συγκοινωνίας ή ο Γενικός Διοικητής προβαίνει απ' ευθείας εις τον διορισμόν αντικαταστάτου του παυθέντος, προτάσει του Νομάρχου.
  11.Τα της απαρτίας, καταρτίσεως και της εν γένει λειτουργίας της Επιτροπής κανονισθήσονται δια Β. Δ/τος.
  
Σελ. 730
  
Εξεδόθη το Β. Δ. 5/20 Σεπτ. 1922 περί εκτελέσεως του Νόμ. 2853
  "12.Εις περιπτώσεις καθ' ας η εκτέλεσις των υδραυλικών έργων συντείνει αμέσως ή εμμέσως εις την καλλιτέραν ή οικονομικωτέραν εκτέλεσιν, συντήρησιν και εκμετάλλευσιν των έργων λιμένος τινός, δύναται η διοίκησις του υδραυλικού Ταμείου ν' ανατεθή εις την Επιτροπήν του λιμενικού Ταμείου προς ενιαίαν διεύθυνσιν των έργων και προσφορωτέραν διάθεσιν των οικονομικών μέσων αμφοτέρων των Ταμείων".
  Η εντός " " παρ. 12 προεσετέθη δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 19 Αυγ. / 5 Σεπτ. 1925, ως εκυρώθη δια του Ν.Δ. 12/12 Νοεμ. 1927 και τούτο δια του Νόμ. 4014/1929 (κατωτ. αριθ. 7).
  ’ρθρ.3.-1.Πόροι των υδραυλικών Ταμείων ορίζονται: "α) Ετησία στρεμματική εισφορά μη δυναμένη να υπερβή τας δραχ. 5 κατά στρέμμα επιβαλλομένη επί των εκτάσεων της περιοχής των υδραυλικών έργων, δυναμένη δε να επεκταθή εφ' όλης της περιφερείας των ενδιαφερομένων Δήμων και Κοινοτήτων. Μέχρι της συντάξεως της μελέτης των έργων και του κατά το άρθρ. 11 διαγράμματος της ωφελείας, η περίμετρος της υποκειμένης εις την εισφοράν ταύτην περιοχής και εφ' όσον αύτη δεν επεκτείνεται εφ' όλης της περιφερείας των Δήμων ή Κοινοτήτων, ορίζεται υπό της διοικούσης Επιτροπής ή των τοπικών Επιτροπών της βεβαιώσεως των πόρων των Ταμείων".
  Η υπό στοιχ. α, εντός "" περίπτωσις αντικατεστάθη ως άνω δια του Ν.Δ. 19 Αυγ./5 Σεπτ. 1925, κυρωθέντος ως εν τω ανωτέρω σχολίω εκτίθεται.
  β)Πρόσθετος ετησία στρεμματική εισφορά επί των αμεσώτερον εκ των έργων ωφελουμένων εκτάσεων, μη δυναμένη να υπερβή, δια μεν τας αποστραγγιζομένας ή εξυγιαινομένας εκτάσεις, τας δραχ. δέκα κατά στρέμμα, δια δε τας εκτάσεις,, ων εκ της εκτελέσεως των έργων, καθίσταται δυνατή ή άρδευσις, τας δραχ. είκοσι κατά στρέμμα, και δια τας αποξηραινομένας ελώδεις εκτάσεις ή λίμνας τας δραχ. είκοσι πέντε κατά στρέμμα. Τα όρια των προσθέτων τούτων εισφορών δύνανται ν' αυξηθώσι κατά δραχμάς πέντε ανά στρέμμα, εφ' όσον της αποχετεύσεως των υδάτων επιτυγχανομένης δια φυσικής ροής γίνεται χρήσις μηχανικών μέσων δια την ανύψωσιν των υδάτων τούτων.







  
γ)Το αντίτιμον της πωλήσεως του προς άρδευσιν ύδατος, όπερ δεν δύναται να υπερβή τα λεπτά πέντε ανά κυβικόν μέτρον εφ' όσον η άρδευσις γίνεται δια φυσικής ροής και τα λεπτά δέκα, εφ' όσον απαιτείται μηχανική ανύψωσις του ύδατος.
  δ)Τα εκ της παραχωρήσεως του δικαιώματος εκμεταλλεύσεως της τυχόν εκ των έργων προερχομένης υδραυλικής δυνάμεως, εφ' όσον ο Υπουργός της Συγκοινωνίας δεν κρίνει σκοπιμωτέραν ή επωφελεστέραν την διάθεσιν της δυνάμεως ταύτης, καθ' ον τρόπον διατίθενται και αι λοιπαί υδραυλικαί δυνάμεις του Κράτους, οπότε το Υδραυλικόν Ταμείον λαμβάνει ανάλογον αποζημίωσιν, κανονιζομένην δι' αποφάσεως των επί της Συγκοινωνίας και των Εσωτερικών Υπουργών, μετά γνώμην του Συμβουλίου των Δημοσίων Έργων.
  ε)Τα εκ την πωλήσεως ή ενοικιάσεως των εις το Δημόσιον ανηκουσών εκ των αποκαλυπτομένων εκτάσεων, εφ' όσον δι' αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου ήθελον παραχωρηθή αύται, εν όλω ή εν μέρει, εις το Υδραυλικόν Ταμείον.
  ς)Ειδικόν τέλος επιβαλλόμενον επί των οικοδομών των προσβαλλομένων ή οπωσδήποτε απειλουμένων υπό των πλημμυρών συνοικισμών, χωρίων ή πόλεων, μη δυνάμενον να υπερβή ετησίως τα δύο εκατοστά της αξίας της οικοδομής.
  ζ)Ετησία ή εφ' άπαξ εισφορά σιδηροδρομικών ή άλλων επιχειρήσεων ωφελουμένων τυχόν εκ της εκτελέσεως των έργων.
  η)Ετησία ή εφ' άπαξ εισφορά του Δημοσίου ή των δήμων ή κοινοτήτων δια την εκ των έργων προστασίαν των συγκοινωνιών ή άλλων ανηκόντων αυτοίς έργων, ή δι' οιανδήποτε ετέραν προσγιγνομένην αυτοίς ωφέλειαν.
  θ)Αρωγή του Δημοσίου.
  ι)Αι εκούσια αι υπέρ του Ταμείου εισφοραί. 
  ια)Ειδικόν τέλος επί των παραγομένων εν τη περιφερεία των απαρτιζόντων το Ταμείον δήμων ή κοινοτήτων ή επί των εξαγομένων εκ της περιφερείας ταύτης φυσικών προϊόντων, μη δυνάμενον να υπερβή τα δύο εκατοστά της αξίας του είδους κατά τον χρόνον της επιβολής. Η επιβολή του ειδικού τούτου τέλους αποκλείει την επιβολήν της υπό στοιχ. α΄ ετησίας στρεμματικής εισφοράς.
  "ιβ)Ετησία εισφορά Λιμενικών Ταμείων δια την τυχόν εκ των έργων προσγιγνομένην άμεσον ή έμμεσον ωφέλειαν των λιμένων, καθοριζομένη αποφάσει του Υπουργού εις ποσοστόν επί των εσόδων αυτών και αναγραφομένη εν τοις προϋπολογισμοίς αμφοτέρων των Ταμείων, εφόσον δεν μεταβάλλεται δια νεωτέρας αποφάσεως".
  
  
Τα άνω εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 2 του δια του Νόμ. 4014/1929 κυρωθέντος  Ν. Δ/τος (Βλ. κατωτ. αριθ. 7).
  Εις εκτέλεσιν των άνω περί πόρων διατάξεων εξεδόθη το:
  Π.Δ. 9/9 Δεκ. 1926 (ΦΕΚ Α΄428) περί επιβολής εισφορών υδροληψίας δια την εξυπηρέτησιν των δαπανών έργων υδρεύσεως πόλεων.
  2.Το οριζόμενον ποσόν ως ανώτατον όριον των φόρων τούτων δύναται εις ειδικάς περιστάσεις ν' αυξηθή και μέχρι του διπλασίου, μετά προηγουμένην απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου, δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου υπό του Υπουργού της Συγκοινωνίας.
  3.Επιβάλλονται δε οι φόροι ούτοι, ως και αι εισφοραί εν εκάστη περιπτώσει είτε αθροιστικώς άπαντες είτε κεχωρισμένως τινές τούτων δια Β. Δ/τος, δια του οποίου καθορίζονται και αι καθ'έκαστα λεπτομέρειαι αι αφορώσαι τούτους και ιδία ως προς το αντικείμενον, το ποσόν, την διάρκειαν κλπ. των επιβαλλομένων φόρων και εισφορών. Το περί τούτου Β. Δ/μα εκδίδεται μετά προηγουμένην γνωμοδότησιν επιτροπής απαρτιζομένης υπό του αρμοδίου Νομάρχου, Νομομηχανικού, Νομογεωπόνου και εάν δεν υπάρχη τοιούτος υπό του προέδρου των Πρωτοδικών, και Οικονομικού Εφόρου ή των νομίμων αναπληρωτών των, εξ ενός αντιπροσώπου εκάστου των ενδιαφερομένων δήμων ή κοινοτήτων και εξ ενός αντιπροσώπου των ενδιαφερομένων σιδηροδρομικών εταιρειών ή άλλων επιχειρήσεων.
  4.Αρμόδιοι εκ των ανωτέρω υπαλλήλων είναι εκείνοι εις την περιφέρειαν της δικαιοδοσίας των οποίων υπάγονται τα δι' α οι φόροι και αι εισφοραί έργα και εφ' όσον συμπίπτει η δικαιοδοσία πλειόνων αποφαίνεται περί του αρμοδίου εκάστοτε ο Υπουργός της Συγκοινωνίας, όστις και γενικώς αποφαίνεται περί οιασδήποτε σχετικής ως προς την αρμοδιότητα των προσώπων αμφιβολίας ή αμφισβητήσεως.
  5.Οι υποκείμενοι εις την φορολογίαν δύνανται να υποβάλλωσιν ενστάσεις κατά της γνωμοδοτήσεως της Επιτροπής εντός μηνός από της εις δημόσια κέντρα των ενδιαφερομένων δήμων και κοινοτήτων τοιχοκολλήσεως ταύτης, εφ' ων αποφασίζει τελεσιδίκως ο Υπουργός της συγκοινωνίας, ως αρμόδιος δια την έκδοσιν του σχετικού Β.Δ/τος, μετά σύμφωνον γνωμοδότησιν και των Υπουργών των Οικονομικών και των Εσωτερικών.
  6."Δια την υπό στοιχ. θ΄ αρωγήν του Δημοσίου αναγράφεται κατ' έτος η αναγκαιούσα πίστωσις υπό ίδιον κεφάλαιον και άρθρον εν τω προϋπολογισμώ του Κράτους".
  Η παρ. 6 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 του δια του Νομ. 4014/1929 κυρωθέντος Ν. Δ/τος.

Σελ. 731
  
7.Επίσης αναγράφεται ειδική πίστωσις εν τω Προϋπολογισμώ του Κράτους υπό ίδιον κεφάλαιον και άρθρον δια την πληρωμήν οδοιπορικών εξόδων των ως άνω Επιτροπών.
  8."Η αρωγή του Δημοσίου ορίζεται εις 30% επί των εισπράξεων του Ταμείου κατά το προηγηθέν έτος. Εις τας εισπράξεις δεν συμπεριλαμβάνονται η αρωγή του Δημοσίου και αι εισφοραί των Δήμων, Κοινοτήτων και Λιμενικών Ταμείων. Δια το πρώτον έτος της λειτουργίας του Ταμείου η αρωγή ορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού, μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου των Δημοσίων Έργων".
  Η παρ. 8 αντικατεστάθη ως άνω δια της αυτής ως η παρ. 6 διατάξεως.
  9.Η υπό στοιχ. η΄ εισφορά του Δημοσίου καταβάλλεται εκ του κεφαλαίου της συντηρήσεως οδών.
  10.Ο τρόπος της βεβαιώσεως των υπό στοιχ. ς΄και ια΄ειδικών τελών κανονισθήσεται δια Β.Δ/τος.
  ’ρθρ.4.-1.Η διοικούσα το Ταμείον Επιτροπή δι' έκαστον οικονομικόν έτος, αρχόμενον από της 1 Απριλίου, καταρτίζει εγκαίρως τον πίνακα των στρεμματικών εκτάσεων και των οικοδομών εκάστου των υποχρέων και της αναλογούσης εκάστω εισφοράς. Μέχρι του καταρτισμού του κτηματολογικού χάρτου της περιοχής υπό της τεχνικής υπηρεσίας του ειδικού Ταμείου, οφείλουσιν οι υπόχρεοι, προσκαλούμενοι υπό του προέδρου της Επιτροπής εντός της ταχθησομένης υπ' αυτού προθεσμίας να δηλώσωσιν αυτώ την έκτασιν της ιδιοκτησίας των με προσέγγισιν 1/10 και τας οικοδομάς αυτών. Ο υποβάλλων δήλωσιν ψευδή ή μη δηλών, τιμωρείται με πρόστιμον από 100 μέχρι 1000 δραχμών και εν υποτροπή με πρόστιμον διπλούν και φυλάκισιν μέχρι τριών μηνών.
  2."Ο υπό της διοικούσης Επιτροπής ή των τοπικών Επιτροπών επί τη βάσει των δηλώσεων εξελεγχομένων υπό τούτων επιτοπίως, συνταχθησόμενοι πίνακες τοιχοκολλώνται οι μεν του πρώτου έτους της συστάσεως του Ταμείου επί ένα μήνα εις την έδραν του Ταμείου και τα δημόσια κέντρα, των ενδιαφερομένων Κοινοτήτων, οι δεν των επομένων ετών μέχρι της 1ης Ιανουαρίου.
  Αι επί του πίνακος ενστάσεις των ιδιοκτητών κοινοποιούνται επί αποδείξει εις την Επιτροπήν του ειδικού ταμείου εντός μηνός από της λήξεως της προθεσμίας δημοσιεύσεως ως ανωτέρω. Παρερχομένης της μηνιαίας ταύτης προθεσμίας ουδεμία ένστασις γίνεται δεκτή.
  Αι ενστάσεις εκδικάζονται υπό του Ειρηνοδικείου της έδρας του Ταμείου εντός τριάκοντα ημερών από της υποβολής των ενστάσεων, καθισταμένων είτα 

Σελ. 732
  
των πινάκων εκτελεστών. Εν η όμως περιπτώσει οι απαρτίζοντες το Υδραυλικόν Ταμείον Δήμοι ή Κοινότητες υπερβαίνουσι τους τρεις η εκδίκασις των ενστάσεων δύναται να ανατεθή αποφάσει του Υπουργού της Συγκοινωνίας εις τα Ειρηνοδικεία εις α υπάγονται αι καθ' έκαστον ενδιαφερόμεναι Κοινότητες οπότε αι ενστάσεις κοινοποιούνται απ' ευθείας εις τους ειρηνοδίκας".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Νόμ 5079/1931 (κατωτ. αριθ. 9).
  3.’πασαι αι κοινοποιήσεις, δικαστικαί πράξεις και αποφάσεις συντάσσονται εφ' απλού χάρτου, έξοδα δεν επιδικάζονται, αλλ' έκαστος των διαδίκων βαρύνεται δια της δαπάνης των παρ' αυτού ενεργουμένων πράξεων.
  4.Τα οδοιπορικά και λοιπαί δαπάναι καταρτισμού του πρώτου πίνακος φορολογίας καταβάλλονται υπό του Δημοσίου εκ της εν τω πρηγουμένω άρθρω πιστώσεως, επιστρέφονται δε υπό του ειδικού Ταμείου άμα τη εισπράξει των επιβληθησομένων φόρων.
  5.Κατά το πρώτον έτος της συστάσεως του Ταμείου, ο πίναξ ούτος δύναται να τοιχοκολληθή και μετά την 1 Ιανουαρίου.
  6."Εν περιπτώσει καθ' ην οι απαρτίζοντες το Υδραυλικόν Ταμείον Δήμοι ή Κοινότητες υπερβαίνουσι τους πέντε, η βεβαίωσις των πόρων αυτών δύναται να ενεργηθή αποφάσει του Υπουργού της Συγκοινωνίας υπό των τοπικών Επιτροπών συνιστωμένων κατά περιφέρειαν Ειρηνοδικείου και αποτελουμένων εκ του ειρηνοδίκου ως Προέδρου, ενός ετέρου μέλους δημοσίου υπαλλήλου εκ των εν τη έδρα του Ειρηνοδικείου υπηρετούντων και αντιπροσώπου του Δήμου ή Κοινότητος, ούτινος αι εκτάσεις πρόκειται να βεβαιωθώσιν.
  Η Επιτροπή προβαίνει εγκύρως εις τας ενεργείας της και άνευ του αντιπροσώπου του Δήμου ή της Κοινότητος, εάν προσκαλούμενος ούτος αμελή ή δεν εξελέγη παρά του Δημοτικού ή Κοινοτικού Συμβουλίου εντός 20 ημερών από της προσκλήσεως του Ειρηνοδίκου.
  Ο ειρηνοδίκης μετά του ετέρου μέλους δημοσίου υπαλλήλου δικαιούται ως αμοιβήν εις απόληψιν ποσοστού επί του βεβαιουμένου δια των οριστικών πινάκων ποσού καθοριζομένου υπό του Υπουργού, αλλά μη δυναμένου να υπερβή τα 2%".
  Η παρ. 6 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 του δια του Νόμ. 4014/1929 κυρωθέντος Ν. Δ/τος, ως εις τα εν αρχή του παρόντος σχόλια εκτίθεται.


  
’ρθρ.5.-Η είσπραξις των φόρων και εισφορών ενεργείται κατά τα περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων υπό του δημοσίου ταμείου της περιφερείας επί αμοιβή ενός τοις εκατόν επί του εισπραττομένου ποσού, προαφαιρουμένη εκ των εισπράξεων και διανεμομένη μεταξύ του ταμείου και των παρ' αυτώ υπηρετούντων δημοσίων εισπρακτόρων, κατατίθεται ως και η οριζομένη δι' έκαστον Ταμείον αρωγή του Δημοσίου εις το πλησιέστερον τη έδρα του Ταμείου Υποκατάστημα της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος εντόκως ή ατόκως, χρησιμοποιείται δε προς μελέτην κατασκευήν, συντήρησιν των έργων, προς μισθοδοσίαν των υπαλλήλων του Ταμείου, λοιπάς δαπάνας αυτού και εξυπηρέτησιν του τυχόν συναφθησομένου δανείου. Εφ' όσον η φορολογουμένη περιοχή υπάγεται εις τας περιφερείας δύο γειτονευόντων δημοσίων ταμείων, δια Β/ Δ/τος των Υπουργών των Οικονομικών και Συγκοινωνίας θέλει ορισθή το αρμόδιον προς είσπραξιν των φόρων και εισφορών δημόσιον ταμείον.
  ’ρθρ.6.-Τα έξοδα των ειδικών Υδραυλικών Ταμείων πληρώνονται εις τους δικαιούχους δυνάμει χρηματικών ενταλμάτων εκδιδομένων και υπογραφομένων υπό του προέδρου της Επιτροπής και εις βάρος του Υποκαταστήματος της Εθνικής Τραπέζης, εις ο κατατεθήσονται αι εισπράξεις του Ταμείου, εντός των ορίων του προϋπολογισμού και των εγκεκριμένων πιστώσεων ή των δι' ειδικών διαταγών χορηγηθεισών επί τη βάσει δικαιολογητικών εγγράφων, καταρτιζομένων κατά τας διατάξεις περί Δημοσίου Λογιστικού και περί εκτελέσεως δημοσίων έργων εν γένει.
  ’ρθρ.7.-’πασαι αι πράξεις της Επιτροπής  προ πάσης εκτελέσεως αυτών υποβάλλονται τω Υπουργείω της Συγκοινωνίας, όπερ εγκρίνει, μεταρρυθμίζει ή απορρίπτει αυτάς.
  ’ρθρ.8.-Επιτρέπεται εις τας επιτροπάς των ειδικών Υδραυλικών Ταμείων, τη εγκρίσει του επί της Συγκοινωνίας Υπουργού, η συνομολόγησις δανείου προς εκτέλεσιν των έργων και η εξόφλησις εκ των πόρων αυτού, ως και η παροχή ασφαλειών δια τούτων. Οι φόροι δεν δύνανται να μειωθώσι μέχρις εξοφλήσεως του δανείου. Αποφάσει των Υπουργών επί των Οικονομικών και της Συγκοινωνίας δύναται να παρασχεθή δια το δάνειον εγγύησις υπό του Κράτους.
  ’ρθρ.9.-1.Ο πρόεδρος της Επιτροπής δικαιούται μηνιαίου επιδόματος οριζομένου δια πράξεως της Επιτροπής και υποκειμένου εις την έγκρισιν του Υπουργού της Συγκοινωνίας, κατά το άρθρ. 77.
  2.Ημερήσια έξοδα και χιλιομ. αποζημιώσεις του μηχανικού του ενεργούντος κατά την εκδίκασιν των διαφωνιών επί του εν άρθρ. 4 πίνακος, όμοια προς 

  
τα των μηχανικών των Δημ. Έργων, καταβάλλονται αυτώ υπό του ηττημένου.
  3.Ομοίων δε ημερησίων αποζημιώσεων δικαιούνται τα μέλη της Επιτροπής και ο πρόεδρος αυτής δια την σύνταξιν του ως άνω πίνακος.
  ’ρθρ.10.-1.Επιτρέπεται δια την υπηρεσίαν του γραφείου της Επιτροπής προς επίβλεψιν εκτελέσεως και συντηρήσεως των έργων, διανομήν του προς άρδευσιν ύδατος και φύλαξιν της υπό αναδάσωσιν εκτάσεως, η πρόσληψις του αναγκαίου προσωπικού, εφόσον υπάρχει εν τω ετησίω προϋπολογισμώ αναγεγραμμένη σχετική πίστωσις.
  2.Το προσωπικόν τούτο διορίζεται και παύεται αποφάσει της Επιτροπής, άνευ ειδικής εγκρίσεως του Υπουργείου της Συγκοινωνίας εντός των ορίων της υπό του προϋπολογισμού του ειδικού Ταμείου διατιθεμένης προς τούτο πιστώσεως.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Μελέτη, εκτέλεσις και επίβλεψις των έργων.
  ’ρθρ.11.-1.Εφ' όσον υφίσταται ειδικόν Υδραυλικόν Ταμείον και δια τεχνικής και οικονομικής προμελέτης υπό της υπηρεσίας του Υπουργείου καταρτιζομένης, βεβαιούται η επάρκεια τούτου δια την εκτέλεσιν των έργων, η τε τοπογραφική εργασία και η πλήρης μελέτη εκτελούνται κατά κανόνα επιμελεία και δαπάναις του Κράτους.
  2.Δύνανται εν τούτοις ν' ανατεθώσιν αύται παρά του Υδραυλικού Ταμείου είτε εις ιδιώτας μηχανικούς δι' ειδικής συμβάσεως, ήτις, εφόσον η δαπάνη υπερβαίνει τας δραχ. 10.000 δέον να θεωρηθή παρά του Υπουργείου της Συγκοινωνίας, είτε εις μηχανικούς του Δημοσίου, διατασσομένους προς τούτο παρά του Υπουργού επί αμοιβή οριζομένη και καταβαλλομένη αυτοίς παρά του Υδραυλικού Ταμείου υποκειμένη όμως εις την έγκρισιν του Υπουργού.
  3.Αι μελέται υποβάλλονται κατά τα κεκανονισμένα προς γνωμάτευσιν του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων και έγκρισιν του Υπουργείου.
  4.Ιδιώται μηχανικοί εκπονούντες τοιαύτας μελέτας, εξομοιούνται προς δημοσίους υπαλλήλους και τυγχάνουσι πάσης προστασίας εκ μέρους των δημοσίων αρχών.
  5.Αι δημόσιαι τεχνικαί υπηρεσίαι παρέχουσιν εις αυτούς παν στοιχείον και οδηγίαν, το δε Υπουργείον αποφαίνεται επί οιασδήποτε αμφιβολίας, ως προς τον τρόπον της συντάξεως της μελέτης.
  6.Οι ιδιοκτήται εισίν υπόχρεοι να δέχωνται 
εις την ύπαιθρον ιδιοκτησίαν των τους μηχανι-
κούς και το προσωπικόν αυτών, ν' ανέ-
χωνται επ' αυτής την ίδρυσιν τοπογραφικών 
σημάνσεων    δικαιούμενοι      αποζημιώσεως     δια

Σελ. 733

την εκ τούτων προσγενομένην εις το κτήμα ή εις την καλλιέργειαν ζημίαν.
  7.Οι παραβαίνοντες τα ανωτέρω τιμωρούνται δια χρηματικής ποινής από 10-1000 δραχμών.
  8.Η μελέτη των έργων θα συνοδεύηται υπό ιδιαιτέρου διαγράμματος της ωφελείας. Τούτο συνίσταται εξ απλής οριζοντιογραφίας της ωφελουμένης εκτάσεως. Η μελέτη των έργων θα συνοδεύηται επίσης εφόσον παρίσταται ανάγκη, και υπό οικονομικής μελέτης συντασσομένης υπό γεωπόνου δαπάναις και επιμελεία του ειδικού Ταμείου.
  ’ρθρ.12.-1.Τα έργα εκτελούνται είτε απολογητικώς είτε δι' εργολαβιών κατά τα περί δημοσίων έργων διατεταγμένα. Η εκτέλεσις αυτών γίνεται υπό την επίβλεψιν του ειδικού Υδραυλικού Ταμείου, τελούσα υπό την εποπτείαν του Κράτους, δύναται όμως καθ' ον τρόπον και η μελέτη ν' ανατεθή εις μηχανικούς των Δημοσίων Έργων κατά τας διατάξεις του άρθρου ενδεκάτου.
  2.Εν περιπτώσει αμελείας του ειδικού Υδραυλικού Ταμείου περί την εκτέλεσιν των υποχρεώσεών του εις ότι αφορά είτε μελέτην, είτε την εκτέλεσιν, είτε την συντήρησιν ή επισκευήν των υπ' αυτού εκτελουμένων έργων ο Υπουργός της Συγκοινωνίας δύναται να διατάξη την μελέτην, εκτέλεσιν, ή συντήρησιν του έργου εις βάρος της πιστώσεως του άρθρ. 3, εισπραττομένων των καταβληθεισών δαπανών παρά του υποχρέου Υδραυλικού Ταμείου. Οι Νομομηχανικοί του Κράτους οφείλουσι να επιθεωρώσιν άπαξ τουλάχιστον κατ' έτος τα εν τη περιφερεία των εκτελεσθέντα έργα και να διατάσσωσι την εκπόνησιν μελετών συντηρήσεως ή επισκευής αυτών. Αι μελέται αύται δια δαπάνας κάτω των 5.000 δραχμών διαβιβάζονται υπό του Προέδρου του ειδικού Ταμείου δια του Νομομηχανικού εις τον Νομάρχην, όστις διατάσσει την εκτέλεσιν των έργων. Δια δαπάνας άνω των 5.000 δραχμών υποβάλλονται εις το Υπουργείον Συγκοινωνίας ως αρμόδιον όπως διατάξη την εκτέλεσιν ταύτην.
  "Προκειμένου περί προμηθείας μηχανημάτων ή κατασκευής, επισκευής και συντηρήσεως εγκαταστάσεων δυναμένων να χρησιμοποιηθώσι δια την εκτέλεσιν, επισκευήν, συντήρησιν και εκμετάλλευσιν τόσον των υδραυλικών όσον και των λιμενικών έργων, δύναται η σχετική δαπάνη να βαρύνη από κοινού τα υδραυλικά και λιμενικά ταμεία, της αναλογούσης πιστώσεως προτεινομένης αναλόγως των εξυπηρετηθησομένων αναγκών εφ' εκάστου των ταμείων, δι' ειδικής πράξεως και εγκρινομένης υπό του Υπουργού όστις κανονίζει οριστικώς τον καταμερισμόν της δαπάνης".
  
Σελ. 734
  
Η εντός " " παράγραφος προσετέθη δια του άρθρ. 4 του δια του Νόμ. 4014/1929 κυρωθέντος κατά τ' ανωτέρω Ν. Δ/τος.
  ’ρθρ.13.-Δια Β. Δ/τος κανονισθήσονται αι λεπτομέρειαι της λειτουργίας των ειδικών Υδραυλικών Ταμείων, ο τρόπος συντάξεως των προϋπολογισμών, απολογισμών και της τηρήσεως των διαφόρων λογιστικών βιβλίων, ως και πάσα άλλη σχετική λεπτομέρεια.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Εκτέλεσις προχείρων επειγόντων έργων.
  ’ρθρ.14.-1."Προκειμένου περί έργων προχείρων και επειγόντων, κατασκευαζομένων κατά την περίοδον των πλημμυρών χειμάρρων ή ποταμών προς υπεράσπισιν συνοικισμών και καλλιεργειών εκδήλως απειλουμένων ή περί τοιούτων εκ λόγων δημοσίας υγείας επιβαλλομένων, δύνανται να εκτελώνται παρά του Κράτους μετά προηγουμένην προς τούτο γνώμην του συμβουλίου των Δημοσίων Έργων κατ' απόφασιν μεν του Υπουργού της Συγκοινωνίας μέχρι ποσού δαπάνης εκατόν πεντήκοντα χιλιάδων δραχμών αποφάσει δε του Υπουργικού Συμβουλίου δια ποσά μεγαλύτερα.
  Μέρος της δαπάνης ταύτης επιβαρύνει τους ενδιαφερομένους δήμους ή κοινότητας και τους εκ των έργων ωφελουμένους ιδιοκτήτας, συμμετέχουσι δε και αι εκ των έργων ωφελούμεναι σιδηροδρομικαί Εταιρείαι και άλλαι επιχειρήσεις. Το υπόλοιπον της δαπάνης παραμένει εις βάρος του Δημοσίου δια την εκ των έργων προστασίαν των δημοσίων συγκοινωνιών και την εις λόγους δημοσίας υγείας ωφέλειαν.
  Το καταβλητέον υπό των ως άνω ποσοστόν της δαπάνης, όπερ εισπράττεται εις ετησίας ατόκους δόσεις, καθορίζεται υπό της εν άρθρ. 3 επιτροπής ήτις καθορίζει και τον αριθμόν των ως άνω δόσεων. Επί της αποφάσεως αυτής και εντός μηνός από της δημοσιεύσεώς της δύνανται να υποβάλωσιν οι ενδιαφερόμενοι ενστάσεις προς το Υπουργείο της Συγκοινωνίας, όπερ αποφασίζει τελεσιδίκως, μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου των Δημοσίων έργων. Εφ' όσον οι ενδιαφερόμενοι δήμοι ή κοινότητες είναι άποροι, το αναλογούν αυτοίς ποσοστόν της δαπάνης δύναται να καταβληθή υπό του Κράτους μετ' απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 του κατωτ. Νόμ. 5079/1931.



  
2."Προς εκτέλεσιν των περί ων το παρόν άρθρον έργων αναγράφεται κατ' έτος εις τον προϋπολογισμόν του Κράτους πίστωσις μέχρι πέντε εκατομμυρίων δραχμών υπό ίδιον κεφάλαιον και άρθρον. Εκ. της πιστώσεως ταύτης δύνανται να εκδίδωνται εντάλματα επί αποδόσει λογαριασμού μέχρι ποσού 100.000 δραχμών επ' ονόματι των Επιθεωρητών των Δημοσίων Έργων δια την άμεσον λήψιν των αναγκαίων μέτρων κατά την εποχήν των πλημμυρών. Τα ποσά ταύτα οι Επιθεωρηταί μεταβιβάζουσι κατά τας εμφανιζομένας ανάγκας εις τους οικείους νομομηχανικούς προς εκτέλεσιν των εργασιών".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 5 του δια του Νόμ. 4014/1929 κυρωθέντος Ν.Δ/τος.
  ’ρθρ.15.-1.Κατασκευή μονίμων μεμονωμένων έργων τοπικού ενδιαφέροντος εν τη πεδινή κοίτη του χειμάρρου απαγορεύεται, εφ' όσον τα έργα ταύτα δεν αποτελούσι μέρος  οριστικής μελέτης ριζικής του χειμάρρου διευθετήσεως.
  2.Εις εξαιρετικάς μόνον περιπτώσεις καταφανούς και μεγάλου κινδύνου συνοικισμού ή γεωργικής εκτάσεως, διαπιστωθέντος δι' αυτοψίας του αρμοδίου Επιθεωρητού Δημ. Έργων, δύναται να επιτραπή η εκτέλεσις μεμονωμένων έργων εν τη πεδινή κοίτη του χειμάρρου συμφώνως προς την εγκεκριμένην μελέτην αυτών. Τα έργα ταύτα εκτελούνται κατά τα εν τω άρθρ. 14, η δε δαπάνη αυτών κατανέμεται μεταξύ των υποχρέων, κατά τας εν τω αυτώ άρθρω διατάξεις.
  3.Οι άνευ αδείας εκτελούντες τοιαύτα έργα καταγγέλλονται παρά του αρμοδίου Νομομηχανικού και τιμωρούνται δια φυλακίσεως από τριών μηνών μέχρις ενός έτους, παραμενούσης ακεραίας της πολιτικής αυτών ευθύνης δια ζημίας εκ τούτων προκυψάσας.
  ’ρθρ.16.-Ελώδεις εστίαι παρουσιαζόμεναι εντός ή πέριξ συνοικισμού ή εντός ακτίνος 2 χιλιομέτρων και απαιτούσαι, κατά γνωμοδότησιν του Επιθεωρητού ή Νομομηχανικού ή Υγειονομικού Συμβούλου απλάς προς αποξήρανσιν αυτών εργασίας, αποξηραίνονται δια προσωπικής εργασίας υπό των κατοίκων του συνοικισμού. Η απόφασις περί αποξηράνσεως τοιούτων ελών δια προσωπικής εργασίας λαμβάνεται παρά του Νομάρχου, είτε αυτεπαγγέλτως, είτε προσκαλουμένου υπό του προέδρου της κοινότητος. Ο καταρτισμός των καταλόγων των υποχρέων εις προσωπικήν εργασίαν, ως και ο τρόπος καταβολής της εργασίας ή του αντιτίμου αυτής, κανονίζεται κατά τα άρθρ. 26-31 του Νόμ. ΓΥΚΖ΄, ως ούτος ετροποποιήθη δια του Νόμ. ΓΩΚΒ΄. Οι μηχανικοί του Κράτους, καλούμενοι παρά του οικείου Νομάρχου, όπως δώσωσιν οδηγίας ή εκτελέσωσιν αναγκαίας χωροσταθμίσεις δια τα έργα ταύτα υποχρεούνται να ενεργήσωσιν ως εάν επρόκειται περί επειγούσης υπηρεσίας του Κράτους.
  
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
Αστυνομία των δημοσίων υδάτων
  ’ρθρ.17.-1.Ουδείς δύναται να κατασκευάση άνευ αδείας έργα εν τη κοίτη και τη περιοχή των πλημμυρών, ποταμών, χειμάρρων, ρυάκων, οχετών και διωρύγων.
  2.Η άδεια χορηγείται υπό του Νομάρχου κατόπιν γνωμοδοτήσεως του αρμοδίου Νομομηχανικού, εφ' όσον τα ζητούμενα έργα δεν παραβλάπτουσι την δίαιταν των υδάτων, την δημοσίαν υγείαν και επιφέρουσι βλάβην εις δικαιώματα τρίτων. Αι γραμμαί μέχρι των οποίων νοείται υφισταμένη η απαγόρευσις του προηγουμένου άρθρου, καθορίζονται εν περιπτώσει αμφισβητήσεως υπό του Νομάρχου, μετά γνώμην του Επιθεωρητού των Δημ. Έργων.
  ’ρθρ.18.-Δεν δύναται να εκδοθή άδεια προς εκτέλεσιν εντός της κοίτης των οχθών και των ενισχύσεων αυτών των κάτωθι έργων και πράξεων.
  α)Εμφυτεύσεων αίτινες προχωρούσιν εντός της κοίτης των ποταμών, χειμάρρων, ρυάκων και διωρύγων.
  β)Εκριζώσεως ή εμπρησμού των κορμών των δένδρων των υποστηριζόντων όχθας των ποταμών και χειμάρρων.
  γ)Εμφυτεύσεων επί των προσχώσεων των ποταμών και των νήσων αυτών.
  δ)Εμφυτεύσεων οιασδήποτε φύσεως δένδρων και θάμνων, ως και καλλιεργείας εν γένει επί της στέψεως των πρανών των προχωμάτων και των μεταξύ τούτων και της κοίτης εκτάσεων καθ' όλον το μήκος των ποταμών, χειμάρρων και ναυσιπλόων διωρύγων.
  ε)Εμφυτεύσεων δένδρων και φρακτών και κατασκευής παντός είδους οικοδομών ή λάκκων ως και ανακινήσεως του εδάφους εις απόστασιν πέντε μέτρων από της εξωτερικής βάσεως των προχωμάτων και των παραρτημάτων αυτών.
  ς)Βοσκής και διαμονής κτηνών επί των προχωμάτων και των παραρτημάτων αυτών επί των οχθών και επί των πρανών και διωρύγων και των παραρτημάτων αυτών.
  ζ)Ανοίγματος λάκκων, φρεάτων και ομοίων τούτοις εις απόστασιν από των ποταμών, χειμάρρων και διωρύγων μικροτέραν των 10 μέτρων από των οχθών και 5 μέτρων από του εξωτερικού ποδός του πρανούς των αναχωμάτων.
  η)Μετατοπίσεως, αφαιρέσεως και καταστροφής των δεικτικών στυλών, των ομβρομέτρων, ποταμομέτρων ή μετεωρολογικών οργάνων χρησίμων εις τα υδραυλικά.
  "2.Οι απαγορεύσεις των περιπτ. ε΄και ζ΄δεν ισχύουν εφ' όσον πρόκειται για εργασίες διάνοιξης, κατασκευής και εγκατάστασης αγωγών φυσικού αερίου, των οποίων ο σχεδιασμός προβλέπει τη διέλευση μέσα ή κάτω από δημόσια ύδατα".
  Η μέσα σε " " παρ. 2 προστέθηκε 
από       την      παρ.  4      του     άρθρου    δέκα-
  
(Αντί για τη σελ. 735) Σελ. 735(α)
Τεύχος ΙΑ-8-3 Σελ. 133
  
του τρίτου του Νόμ. 1822/88, ΦΕΚ Α΄ 272, Τόμ. 13(2), σελ. 322,07.
  ’ρθρ.19.-Δεν δύνανται να εκτελεσθώσιν ειμή ειδική εγκρίσει του επί της Συγκοινωνίας Υπουργού και υπό τον όρον τηρήσεως των υπ' αυτού τιθεμένων όρων αι επόμεναι εργασίαι.
  α)Μετατροπή προσωρινών και κινητών υδροφρακτών παροχετεύσεως επί ποταμών και χειμάρρων εις υδροφράκτους μονίμους.
  β)Μεταβολαί της μορφής και της θέσεως τόσον των στομίων των παροχετεύσεων καθώς και των μονίμων υδροφρακτών και πάσα εργασία τείνουσα ν' αυξήση το ύψος τούτων.
  γ)Εργασίαι επί των οχθών ποταμών και χειμάρρων, αι οποίαι δύνανται ν' αλλοιώσωσιν ή να τροποποιήσωσι τους όρους των παροχετεύσεων.
  δ)Αι εν τη κοίτη των ποταμών, χειμάρρων, ρυάκων, οχετών και διωρύγων νέαι κατασκευαί υδροφρακτών και άλλων μονίμων έργων προς παροχέτευσιν, αι κατασκευαί γεφυρών, υπογείων στοών, καθώς και διαρρυθμίσεις επί τοιούτων έργων υφισταμένων ήδη, και
  ε)Κατασκευή νέων οχετών δια μέσου των προχωμάτων και κατάργησις των υφισταμένων.
  ’ρθρ.20.-1.Ο Υπουργός της Συγκοινωνίας έχει το δικαίωμα να διατάξη την κατεδάφισιν εις βάρους του παραβάτου οιουδήποτε έργου εκτελεσθέντος κατά παράβασιν των προηγουμένων άρθρων δια της αστυνομικής αρχής, ήτις οφείλει αμελλητί να προβή εις κατεδάφισιν των τοιούτων έργων. Αι σχετικαί δαπάναι καταβάλλονται εκ των πιστώσεων του άρθρ.14, εισπράττονται δε υπό του κατασκευάσαντος τα έργα.
  2.Πάσα παράβασις των δια των άρθρων τούτων κανονιζομένων διατάξεων γενομένη μετά την δημοσίευσιν του παρόντος Νόμου, καταδιώκεται και τιμωρείται με χρηματικήν ποινήν δραχ. 25 μέχρι 1000, εν υποτροπή δε και δια φυλακίσεως μέχρι 15 ημερών.
  3.Η βεβαίωσις των άνω παραβάσεων γίνεται μετ' επιτόπιον αυτοψίαν δια πρωτοκόλλου συντασσομένου υπό των αρμοδίων υπαλλήλων της υπηρεσίας των Δημ. Έργων και των Σιδηροδρόμων ασκούντων εν προκειμένω αστυνομικά καθήκοντα, κατά τα δια Β.Δ/τος ορισθησόμενα.
  Εις εκτέλεσιν της άνω διατάξεως εξεδόθη το Π.Δ. 24/25 Φεβρ. 1932 (ΦΕΚ Α΄ 51) "περί του τρόπου βεβαιώσεως των περί την αστυνομίαν των δημοσίων υδάτων παραβάσεων".
  
Σελ. 736(α)
Τεύχος ΙΑ-8-3 Σελ. 134

4.Εν τω πρωτοκόλλω τούτω συντασσομένω εις διπλούν, βεβαιούται ητιολογημένως η γενομένη παράβασις, αντίτυπον δε αυτού αποστελλόμενον εις τον αρμόδιον Εισαγγελέα, έχει την κατά το άρθρ. 134 της ποινικής Δικονομίας ισχύν, αποτελούν απόδειξιν περί της διαπραχθείσης κολασίμου πράξεως μέχρις εναντίας αποδείξεως.
  5.Παν έργον η φυτεία γενομένη κατά παράβασιν των διατάξεων των άρθρων τούτων προ της δημοσιεύσεως του Νόμου, δύναται ν' αρθή δι' αποφάσεως του Υπουργού, αν επιτροπή εκ του Νομάρχου, ενός Πρωτοδίκου και του Νομομηχανικού γνωμοδοτήση ότι εκ τούτων υφίσταται κίνδυνος δια συνοικισμούς ή λόγοι δημοσίας υγείας επιβάλλουσι την άρσιν.
  ’ρθρ.21.-1.Εντός συνοικισμών και ζώνης 1500 μέτρων περιβαλλούσης αυτούς, απαγορεύεται η κατασκευή έργων ή εργασιών, εξ ων δύνανται να προσκληθώσι συλλογαί στασίμων υδάτων επικίνδυνοι εις την δημοσίαν υγείαν.
  2.Ο κίνδυνος της δημοσίας υγείας διαπιστούται δια πρωτοκόλλου επιτροπής αποτελουμένης από τον Μηχανικόν, τον Υγειονομικόν Σύμβουλον του Υπουργείου της Συγκοινωνίας ή τον σχολικόν ιατρόν και τον δήμαρχον ή πρόεδρον της κοινότητος.
  3.Η αστυνομική αρχή προβαίνει εις την κατεδάφισιν, καταστροφήν ή τροποποίησιν τοιούτων έργων ή και εις διακοπήν των εργασιών συμφώνως τω πρωτοκόλλω και εις βάρος του ιδιοκτήτου, εφόσον ούτος, κληθείς υπό του Νομάρχου, δεν συνεμορφώθη προς τας υποδείξεις του πρωτοκόλλου, των εξόδων καταβαλλομένων και εισπραττομένων ως εν άρθρ. 20.
  4.Εις τας ανωτέρω διατάξεις υπόκεινται και έργα εκτελεσθέντα προ της ισχύος του παρόντος Νόμου.
  5.Η διοχέτευσις των βιομηχανικών υδάτων ενεργείται μέχρις αποστάσεως 500 μέτρων από του τέρματος του σχεδίου της πόλεως ή της τελευταίας οικοδομής, εφόσον δεν υπάρχει εγκεκριμένον σχέδιον δια κεκλεισμένων στεγανών αγωγών.
  6.Εάν η εκβολή αυτών εντός των ορίων τούτων γίνεται εις την θάλασσαν, δύναται να υποχρεωθή ο ιδιοκτήτης να προεκτείνη τον κλειστόν αγωγόν εντός της θαλάσσης και μέχρι βάθους 6 μέτρων.
  7.Ομοίως η εκροή υδάτων βιομηχανικής φύσεως δύναται να λάβη χώραν και εις γειτνιάζοντα ρεύματα, έχοντα συνεχή ροήν καθ' όλην την περίοδον του θέρους και εφόσον τούτο δεν παραβλάπτει την δημοσίαν υγείαν.





  
8.Εάν οι ιδιοκτήται, προσκαλούμενοι, αμελώσι να συμμορφωθώσιν εντός ορισθησομένης προθεσμίας εις τας ανωτέρω διατάξεις, τιμωρούνται δια φυλακίσεως μέχρις εξ μηνών και η αστυνομική Αρχή μετά του Μηχανικού του Κράτους κατασκευάζουσι τ' αναγκαία έργα εις βάρος του ιδιοκτήτου, της σχετικής δαπάνης καταβαλλομένης και εισπραττομένης κατά τα εν άρθρ. 20.
  9.Μέχρις εκτελέσεως των έργων τούτων επιτρέπεται διαταγή του Νομάρχου, η διακοπή των εργασιών του βιομηχανικού καταστήματος. Επί τη γνωμοδοτήσει της επιτροπής του παρόντος άρθρου, απαγορεύεται η εν υπαίθρω εκροή των οικιακών υδάτων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
Περί απαλλοτριώσεως
  ’ρθρ.22.-Των έργων εις ων την εκτέλεσιν αποβλέπει ο παρών Νόμος θεωρουμένων ως έργων δημοσίας ωφελείας, αι δια την εκτέλεσιν ή την συντήρησιν αυτών αναγκαιούσαι εκτάσεις, οιαδήποτε έτερα δικαιώματα, ήτοι δουλείαι, κυριότητες υδάτων κλπ. απαλλοτριούνται αναγκαστικώς παρ' οιωνδήποτε και αν εκτελώνται τα έργα, κατά τας επομένας διατάξεις.
  ’ρθρ.23.-Η δημοσία ωφέλεια του έργου βεβαιούται δια της εγκρίσεως της εκτελέσεως αυτού, αι δε αναγκαίαι δι' αυτού απαλλοτριώσεις βεβαιούνται δια Β.Δ/τος.
  ’ρθρ.24.-Η εκτίμησις των κατά τα ανωτέρω απαλλοτριουμένων εκτάσεων ή δικαιωμάτων γίνεται κατά τας διατάξεις των άρθρ. 2, 3 και 4 του ΓπΝΑ΄ Νόμου της 4 Δεκ. 1911 και του περί ερμηνείας του άρθρ. 3 αυτού υπ' αριθ. 103 Νόμου της 26 Δεκ. 1913 υπό του προέδρου των Πρωτοδικών της περιφερείας των απαλλοτριουμένων εκτάσεων.
  ’ρθρ.25.-1.Εάν η απαλλοτρίωσις παρουσιάζη χαρακτήρα επείγοντα κηρυσσόμενον ως τοιούτον δια Β.Δ/τος, η εκτίμησις των απαλλοτριουμένων κτημάτων δύναται προσωρινώς να ενεργηθή συνολικώς επί τη βάσει απλού διαγράμματος οριζοντιογραφίας συνοδευομένου υπό πίνακος προχείρου εκτιμήσεως.
  2.Ο πρόεδρος των Πρωτοδικών επί τη υποβολή της σχετικής αιτήσεως, ορίζει ημέραν επιτοπίου εξετάσεως, εις ην δικαιούνται να παρίστανται οι ενδιαφερόμενοι.
  3.Επιμελεία του επισπεύδοντος και δια τοιχοκολλήσεων εις τας κοινότητας ή εις την κονότητα, εις ην υπάγονται αι απαλλοτριωτέαι εκτάσεις κοινοποιείται η ημέρα της επιτοπίου εξετάσεως και κεκυρωμένον αντίγραφον του διαγράμματος των απαλλοτριωτέων εκτάσεων.
  4.Ο Πρόεδρος των Πρωτοδικών εντός 15 ημερών από της επιτοπίου εξετάσεως οφείλει να εκδώση την απόφασίν του επί της προσωρινώς καταβλητέας τοις δικαιούχοις συνολικής αποζημιώσεως.
  
  
’ρθρ.26.-’μα τη καταθέσει εις το δημόσιον ταμείον.
  α)Του ούτως ορισθέντος ποσού ηυξημένου κατά 20% δι' ενδεχομένην κατά την οριστικήν εκτίμησιν αύξησιν και δια τους διαμέσους τόκους.
  β)Χρηματικού ποσού εκ δραχμών τόσων όσα είνε τα στρέμματα της απαλλοτριωτέας εκτάσεως δια την εκτέλεσιν της κατά το άρθρ. 29 εργασίας, δημοσιεύεται δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως ειδοποίησις περί της γενομένης καταθέσεως και ενεργείται ακωλύτως η κατάληψις των απαλλοτριωθέντων χώρων.
  ’ρθρ.27.-1.Εντός δύο μηνών από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως της περί καταθέσεως ειδοποιήσεως, ο ενεργήσας την κατάληψιν οφείλει να υποβάλη εις τον πρόεδρον Πρωτοδικών κανονικόν κτηματολογικόν διάγραμμα της καταληφθείσης εκτάσεως και επί τη βάσει αυτού ενεργείται εντός μηνός από της υποβολής οριστική εκτίμησις.
  2.Εις τους ιδιοκτήτας των απαλλοτριωθεισών εκτάσεων επί του ποσού της οριστικώς επιδικασθείσθης αποζημιώσεως καταβάλλονται και οι τόκοι προς 6% ετησίως επί του χρονικού διαστήματος του μεσολαβούντος μεταξύ ημέρας καταλήψεως και της ημέρας εκδόσεως της οριστικής αποφάσεως της εκτιμήσεως.
  3.Εάν κατά την οριστικήν εκτίμησιν το συνολικώς επιδικασθέν ποσόν υπερβαίνει το προσωρινώς κατά το άρθρ. 25 ορισθέν, ο υπέρ ου η απαλλοτρίωσις υποχρεούται εντός μηνός να καταβάλη την διαφοράν, εφ' όσον αύτη δεν καλύπτεται υπό του περιθωρίου των 20% του άρθρ. 26 μειωθέντος κατά τους ενδιαμέσους τόκους.
  4.Εις περίπτωσιν καθ' ην η διαφορά αυτή υπερβαίνει το περιθώριον των 20%, ο υπέρ ου η απαλλοτρίωσις δικαιούται να εφεσιβάλη την απόφασιν του Πρωτοδικείου, μέχρις οριστικής όμως αποφάσεως υποχρεούται εις την καταβολήν τόκου 6% επί της τελεσιδίκως εκδικασθείσης αποζημιώσεως.
  ’ρθρ.28.-1.Εάν εντός της διμήνου προθεσμίας δεν υπεβλήθη το κτηματολογικόν διάγραμμα, το Υπουργείον της Συγκοινωνίας επί τη αιτήσει παντός ενδιαφερομένου, αναθέτει την εκπόνησιν αυτού εις κατάλληλον μηχανικόν είτε του Κράτους, είτε και ιδιώτην, επί αμοιβή και εις βάρος του επί τούτω καταβληθέντος κατά το άρθρ. 26 ποσού.
  2.Το διάγραμμα τούτο υποβάλλεται εις τον Πρόεδρον των Πρωτοδικών και ενεργείται κατά το άρθρ. 28 η οριστική εκτίμησις.
  3.Εν τη περιπτώσει ταύτη η καταβλητέα 
τοις δικαιούχοις αποζημίωσις λογίζεται έντοκος
με       επιτόκιον      6%,      επί      χρονικόν       δια-







Σελ. 737

στημα λογιζόμενον από της καταλήψεως μέχρι της εκδόσεως της οριστικής αποφάσεως, ουδέποτε όμως υπερβαίνον το έτος, εκτός εάν ο υπέρ ου η απαλλοτρίωσις ήσκησε το δια της τελευταίας παραγράφου του άρθρ. 27 χορηγούμενον αυτώ δικαίωμα της εφέσεως, οπότε οι τόκοι λογίζονται μέχρις εκδόσεως της τελεσιδίκου αποφάσεως.
  ’ρθρ.29.-Οι τίτλοι των δικαιούχων ελέγχονται υπό του Υπουργείου της Συγκοινωνίας παρ' ου εκκαθαρίζονται οι λογαριασμοί, εκδιδομένων των σχετικών ενταλμάτων προς πληρωμήν των δικαιούχων παρά των υποχρέων προς τούτο ειδικών υδραυλικών ταμείων ή παρά του Υπουργείου Συγκοινωνίας, εφ' όσον πρόκειται περί εργασιών, αίτινες επιβαρύνουσι το Κράτος.
  ’ρθρ.30.-1.Εφ' όσον δια την εκτέλεσιν των περί ων προβλέπει ο παρών Νόμος έργων, καθίστανται αναγκαία η σύστασις δουλειών, αύται συνιστώνται δια Β.Δ/τος, προκαλουμένου υπό του Υπουργού Συγκοινωνίας, επί τη βάσει διαγράμματος εμφαίνοντος τα κτήματα, εφ' ων συνιστώνται αι δουλείαι και πίνακος καθορίζοντος το είδος και την έκτασιν της εφ' εκάστου κτήματος συνιστωμένης δουλείας.
  2.Περί της τυχόν εκ της συστάσεως των δουλειών και του περιορισμού του δικαιώματος της ιδιοκτησίας επερχομένης ζημίας, ως και περί του ποσού της καταβλητέας αποζημιώσεως αποφαίνεται ο αρμόδιος Πρόεδρος Πρωτοδικών επί τη αιτήσει του επισπεύδοντος ή των ενδιαφερομένων ιδιοκτητών ή άλλων δικαιούχων, κατά τας διατάξεις των άρθρ. 24 και του επομ. του παρόντος, ως αύται ηρμηνεύθησαν και συνεπληρώθησαν δια του από 12 Μαΐου 1923 Ν.Δ/τος "περί ερμηνείας και συμπληρώσεως των γενικών περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως Νόμων" αποκλειομένων εν πάση περιπτώσει των προσωρινών μέτρων επί τε των απαλλοτριώσεων και επί της συστάσεως δουλειών.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄
  ’ρθρ.31.-Τα δυνάμει ειδικών Νόμων συσταθέντα Ειδικά Υδραυλικά Ταμεία, δύνανται να ανασυσταθώσι, συμφώνως ταις διατάξεσι του παρόντος, οι δε υφιστάμενοι φόροι να αυξηθώσιν ή να επιβληθώσι νέοι τοιούτοι εντός των εν τω άρθρ. 3 καθοριζομένων ορίων. Η τυχόν επιβεβλημένη ειδική φορολογία διατηρείται.
  
  
Σελ. 738
  
’ρθρ.32.-Μετά την εκτέλεσιν των υδραυλικών έργων, δι' α συνεστάθη έκαστον των ειδικών ταμείων και την εξασφάλισιν των δαπανών συντηρήσεως αυτών, επιτρέπεται όπως δια Β.Δ/τος επεκταθή ο σκοπός του Ταμείου και δι' έργα οδοποιΐας ή έτερα κοινής ωφελείας και χρησιμότητος.
  ’ρθρ.33.-1.Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον καταργείται.
  2.Δια Β.Δ/των, εκάστοτε εκδιδομένων, ορισθήσονται αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής του παρόντος Νόμου.
  Ο αυτός Υπουργός δημοσιεύσει και εκτελέσει το παρόν Δ/μα.

5.	ΝΟΜΟΣ 3091
	της 14/17 Ιουλ. 1924 (ΦΕΚ Α΄ 160)
Περί του τρόπου εκτελέσεως μεγάλων υδραυλικών έργων.
  (Προσωρινής ισχύος).

6.	ΝΟΜΟΣ 3131
	της 30/31 Ιουλ. 1924 (ΦΕΚ Α΄ 176)
Περί προσθήκης διατάξεως εις τον Νόμ. 2853.
  ’ρθρον μόνον.-(Προστίθεται διάταξις εις το τέλος της παρ. 3 άρθρ. 2 του Β.Δ.18/21 Μαρτ. 1924).























7.	ΝΟΜΟΣ 4014
	της 28 Φεβρ./4 Μαρτ. 1929 (ΦΕΚ Α΄ 81)
Περί κυρώσεως του από 27 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/τος περί κυρώσεως του από 19 Αυγ. 1925 Ν.Δ/τος περί τροποπ. και συμπλ. διατάξεών τινων του Νόμ. 2853.
  Κυρούται το από 12 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/μα "περί κυρώσεως του από 19 Αυγ. 1925 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Νόμ. 2853" έχον ως κάτωθι:
  Κυρούμεν το από 19 Αυγ. 1925 Ν.Δ/μα "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Νόμου 2853", ως συνεπληρώθη υπό της επί της Συγκοινωνίας Κοινοβουλευτικής Επιτροπής, έχον μετά την συμπλήρωσιν ταύτην ως ακολούθως.
  ’ρθρ.1.-(Προστίθεται παράγραφος εις το τέλος του άρθρ. 2 Νόμ. 2853, ως εκωδικοποιήθη δια του από 18 Μαρτ. 1924 Δ/τος).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίστανται διατάξεις του άρθρ. 3 του αυτού ως άνω Νόμου).
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται η παρ. 6 άρθρ. 4 του αυτού ως άνω νόμου).
  ’ρθρ.4.-(Προστίθεται παράγραφος εις το τέλος του άρθρ. 12 του αυτού Νόμ. 2853).
  ’ρθρ.5.-(Αντικαθίσταται η δευτέρα παράγραφος άρθρ. 14 του αυτού ως άνω νόμου).
  ’ρθρ.6-10.(Διατάξεις αναφερόμεναι εις ειδικά Υδραυλικά Ταμεία διαφόρων περιοχών).
  ’ρθρ.11.-(Αναφερόμενον εις την επιβολήν αναγκαστικής υδροληψίας παρατίθεται ανωτ. σελ. 678).
  ’ρθρ.12.-Επιτρέπεται εις τους επί της Συγκοινωνίας και Γεωργίας Υπουργούς, όπως δια συμβάσεως καταρτιζομένης συμφώνως προς τους όρους του Νόμου 550 αλλ' άνευ διαγωνισμού και κυρουμένης δια Προεδρικού Δ/τος, παραχωρώσιν εις τους ιδιοκτήτας εκτάσεων ελωδών μονίμων ή και περιοδικών, αναπαλλοτρίωτον των υπ' αυτών αποξηρανθησομένων εκτάσεων, το πολύ μέχρις εβδομήκοντα πέντε ετών.
  Εις τον επί της Συγκοινωνίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος, ούτινος η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεώς του.

  
  

8.	ΝΟΜΟΣ 4423
	της 23/29 Αυγ. 1929 (ΦΕΚ Α΄ 320)
Περί του τρόπου βεβαιώσεως των φθορών υδραυλικών έργων και εισπράξεως των προς επανόρθωσιν απαιτουμένων δαπανών.
  ’ρθρον μόνον.-Πάσα αμέσως ή εμμέσως προξενουμένη βλάβη επί των δαπάνη του Δημοσίου, είτε απ' ευθείας, είτε δι' αναδόχων εταιρειών, εκτελουμένων ή συντηρουμένων υδραυλικών εν γένει έργων, βεβαιούται δια πρωτοκόλλου, συντασσομένου υπό των αρμοδίων τεχνικών υπαλλήλων του Κράτους ή της Εταιρείας, είς ους τυχόν έχει ανατεθή η αστυνομία των έργων, και αναγράφοντος το όνομα, το επώνυμον του επενεγκόντος την βλάβην, την κατοικίαν αυτού, το είδος και την έκτασιν της βλάβης, την προς επανόρθωσιν αυτής απαιτουμένην δαπάνην και πάσαν τυχόν αναγκαίαν συμπληρωματικήν λεπτομέρειαν.
  Επί του συντασσομένου πρωτοκόλλου, όπερ κοινοποιείται εις τον παραβάτην, επιτρέπεται η υποβολή ενστάσεων εντός 10 ημερών από της κοινοποιήσεως εις τον αρμόδιον Επιθεωρητήν των Δημοσίων Έργων, όστις και αποφαίνεται επ' αυτών εντός πενθημέρου, επικυρών, ακυρών ή τροποποιών το συνταχθέν πρωτόκολλον. Παρελθόντος του δεκαημέρου και μη υποβληθείσης ενστάσεως το πρωτόκολλον θεωρείται έγκυρον.
  Αντίτυπον του καταστάντος εγκύρου πρωτοκόλλου διαβιβάζεται δια του προϊσταμένου του Κρατικού Γραφείου εις τον οικείον Δημόσιον Ταμίαν προς είσπραξιν κατά τον νόμον περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων του ποσού της βεβαιωθείσης προς επανόρθωσιν της βλάβης δαπάνης, έτερον δ' αντίτυπον διαβιβάζεται κατά τον αυτόν τρόπον, προς ποινικήν δίωξιν του επενεγκόντος την βλάβην κατά τας οικείας διατάξεις εις τον αρμόδιον Εισαγγελέα Πλημμελειοδικών, υποχρεούμενον να εισαγάγη αμελλητί και δι' απευθείας κλήσεως την υπόθεσιν εις το Πλημμελειοδικείον.

9.	ΝΟΜΟΣ 5979
	της 30 Ιουν./9 Ιουλ. 1931 (ΦΕΚ Α΄ 189)
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Νόμ. 2853 "περί υδραυλικών εν γένει έργων".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η δευτέρα παράγραφος άρθρ. 4 του Νόμ. 2853).
  ’ρθρ.2-(Αντικαθίσταται η πρώτη παράγραφος άρθρ. 14 του αυτού ως άνω, 2853, Νόμου).
  ’ρθρ.3.-Δια Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του 
επί της Συγκονωνίας Υπουργού μετά γνώμην 
του      Συμβουλίου     των      Δημοσίων      Έργων,

Σελ. 739

δύνανται να καταργηθώσι τα Ειδικά Υδραυλικά Ταμεία και αν ακόμη δεν εξεπλήρωσαν τον δι' ον συνεστήθησαν σκοπόν, είτε εξ οικονομικής αδυναμίας είτε εξ οιουδήποτε άλλου λόγου, της περιουσίας αυτών διατιθεμένης δια του σχετικού περί καταργήσεώς των Δ/τος.

10.	ΝΟΜΟΣ 5176
	της 17 Ιουλ./8 Αυγ. 1931 (ΦΕΚ Α΄ 260)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Νόμ. 550 περί υδραυλικών εν γένει έργων.
  (Τροποποιούνται διατάξεις των άρθρ. 3, 8 και 10 του ανωτ. Νόμ. 550/1915).

11.	ΝΟΜΟΣ 5501
	της 24/31 Μαΐου 1932 (ΦΕΚ Α΄ 177)
Περί επειγούσης φύσεως προστατευτικών υδραυλικών μέτρων δημοσίας ωφελείας.
  ’ρθρ.1.-1.Εις ας περιφερείας μέλλει να εκτελέση έργα εγγείων βελτιώσεων ή Δ.Τ.Ε.Υ.Γ. δύναται ο Υπουργός της Γεωργίας δι' αποφάσεως αυτού, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, να κηρύξη απαλλοτριωτέα υπάρχοντα τεχνικά έργα παροχετεύσεως υδάτων εκ ποταμών εις παρακείμενα κτήματα ή και οιαδήποτε τοιαύτα έργα επί της όχθης ή της κοίτης των ποταμών φέροντα μεταβολήν εις την φυσικήν ροήν των υδάτων, μη επιδεχόμενα δε διαρρύθμισιν οικονομικώς ανεκτήν, ή απαιτούντα ταχίστην επέμβασιν προς άμεσον κοινωφελή προστασίαν είτε από πλημμυρών είτε από ελοσιγενείας, μετά σύμφωνον γνώμην Επιτροπής αποτελουμένης εκ του οικείου Νομάρχου, του προϊσταμένου της Γεωργικής Περιφερείας, εν η το έργον κείται, του αρμοδίου Διευθυντού Κατασκευών της Δ.Τ.Ε.Υ.Γ. και του Οικονομικού Εφόρου της περιφερείας ταύτης και ομοίαν τοιαύτην της Γνωματευτικής Επιτροπής του Τμήματος Γεωργικής Υδραυλικής, η δε Δ.Τ.Ε. δύναται να προβή αμέσως και προ πάσης απαλλοτριώσεως εις μέτρα αχρηστοποιούντα το έργον τούτο, απαγορευομένης της υπό του 
ιδιοκτήτου εγέρσεως προσωρινών μέτρων κατά του Δημοσίου.
  2.Η αποζημίωσις των ιδιοκτητών των απαλλοτριουμένων τεχνικών έργων διενεργείται κατά τας ισχυούσας διατάξεις περί απαλλοτριώσεως λόγω δημοσίας ωφελείας και βαρύνει τους εν τη αποφάσει τη κηρυξάση το έργον απαλλοτριωτέον καθοριζομένους ως ωφελουμένους εκ ταύτης.
  
Σελ. 740

’ρθρ.2.-1.Εις τας περιπτώσεις, καθ' ας κατά το προηγούμενον άρθρον τυγχάνει δυνατή και οικονομικώς ανεκτή η διαρρύθμισις του έργου και εφ' όσον τούτο δεν έχει κατασκευασθή κατόπιν αδείας της αρχής η διαρρύθμισις ενεργείται κατά τας επομένας διατάξεις:
  2.Η επιταγή προς εκτέλεσιν της διαρρυθμίσεως των έργων, περιέχουσα διάγραμμα των εκτελεστέων έργων, προϋπολογισμόν της σχετικής δαπάνης, καθορίζουσα δε την προθεσμίαν εκτελέσεως αυτών, κοινοποιείται προς τον ιδιοκτήτην επί πρωτοκόλλω κατά τας διατάξεις της Πολιτικής Δικονομίας.
  Ο ιδιοκτήτης δικαιούται εντός δεκαπενθημέρου από της κοινοποιήσεως του πρωτοκόλλου να υποβάλη αντιρρήσεις στρεφομένας περί τον προϋπολογισμόν της δαπάνης εκτελέσεως της διαρρυθμίσεως των έργων και την ταχθείσαν προθεσμίαν εκτελέσεως αυτών.
  Αι αντιρρήσεις κοινοποιούνται προς το Υπουργείον της Γεωργίας και κρίνονται αμετακλήτως από το Τεχνικόν Συμβούλιον της Διευθύνσεως Τεχνικών Έργων του ιδίου Υπουργείου, απαγορευομένης πάσης άλλης προσφυγής προς διοικητικήν αρχήν εις τον ιδιοκτήτην.
  3.Γενομένης της κρίσεως των τυχόν κοινοποιηθεισών αντιρρήσεων και παρελθούσης απράκτου της ταχθείσης τελικής προθεσμίας, δύναται δι' αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών να διαταχθή η υπό της Δ.Τ.Ε. εκτέλεσις των διαρρυθμίσεων εκ του Κρατικού Προϋπολογισμού και εις βάρος του ιδιοκτήτου κατά τας διατάξεις του άρθρ. 11 του Νόμ. 4405, μετά γνώμην της Γνωματευτικής Επιτροπής του Τμήματος Γεωργικής Υδραυλικής.
  Αι καταβληθείσαι δαπάναι βεβαιούνται και εισπράττονται ως δημόσιον έσοδον.
  4.Προς μείζονα εξασφάλισιν της εισπράξεως των δαπανών το Δημόσιον έχει γενικόν προνόμιον εφ' απάσης της ακινήτου περιουσίας του οφειλέτου ιδιοκτήτου, δυνάμενον να εγγράψη υποθήκην επ' αυτής.
  5.Κατά το στάδιον της υπό του Δημοσίου εκτελέσεως των έργων της διαρρυθμίσεως απαγορεύεται η υπό του ιδιοκτήτου έγερσις προσωρινών μέτρων κατά του Δημοσίου δια την υπ' αυτού χρήσιν του κτήματος εφ' ου κείνται τα έργα.
  ’ρθρ.3.-Δια Δ/τος εκάστοτε εκδιδομένου προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου ορισθήσονται αι λεπτομέρειαι εφαρμογής του παρόντος Νόμου.






12.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2207
	της 1/9 Φεβρ. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 52)
Περί προσθήκης διατάξεως εις τον υπ' αριθ. 550 Νόμον "περί εκτελέσεως υδραυλικών έργων εν γένει".
  ’ρθρον μόνον.-(Προστίθεται παράγραφος εις το άρθρ. 13 του ανωτέρω Νόμου 550/1915, μετά το εδάφ. δ΄ της 3ης παραγράφου).

13.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1270
	της 28 Φεβρ./28 Απρ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 102)
Περί συμπληρώσεως των διατάξεων περί κατασκευής Υδραυλικών Έργων.
  Εκυρώθη και διετηρήθη εν ισχύϊ δια της υπ' αριθ. 306 της 30/30 Μαΐου 1946 (ΦΕΚ Α΄ 179) Πραξ. Υπ. Συμβουλίου.
  Ανεφέρετο εις την εκτέλεσιν Υδραυλικών Έργων διαρκούσης της εμπολέμου περιόδου.































  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 741
  

  
  
  
  
  

ΘΕΜΑ
β

Εκμετάλλευση δυνάμεως ρεόντων υδάτων


1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1379
	της 21 Απρ./3 Μαΐου 1918 (ΦΕΚ Α΄97)
Περί εκμεταλλεύσεως της δυνάμεως των ρεόντων υδάτων.
  Κατηργήθη δια του κατωτ. Ν.Δ. της 17/20 Ιουλ. 1923.

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 17/20 Ιουλ. 1923
	(ΦΕΚ Α΄ 198)
Περί εκμεταλλεύσεως της δυνάμεως των ρεόντων υδάτων.
  ’ρθρ.1.-(1.Η εκμετάλλευσις της δυνάμεως των ρεόντων υδάτων, δι' εγκαταστάσεις παραγωγής ηλεκτρικής ενεργείας, αποτελεί αυτοτελές εμπράγματον δικαίωμα, όπερ ανήκει εις το Δημόσιον και προστατεύεται δι' ων και η κυριότης ενδίκων μέσων.
  2.Ρέοντα ύδατα εν τη εννοία του παρόντος εισί τα ύδατα των λιμνών, ποταμών, χειμάρρων και των συμβαλλουσών εις αυτούς ροών εν γένει).
  Το άρθρ.1 κατηργήθη δια του άρθρ.56 του Εισαγωγικού του Αστικού Κώδικος Νομ. 2783/1941. Βλ. ήδη άρθρ.967 και επ. του Αστικού Κώδικος (τόμ. 7 σελ. 97).
  ’ρθρ.2.-1.Το κατά το προηγούμενον άρθρον δικαίωμα ουδείς ιδιώτης δύναται ν' ασκήση άνευ παραχωρήσεως υπό του Δημοσίου, ήτις μόνον δια νόμου δύναται να γίνη.
  "2.Προκειμένου περί δυνάμεως μη υπερβαινούσης τους 200 ίππους, δύναται να παραχωρηθή αύτη δι' αποφάσεως του Υπουργού της Συγκοινωνίας μετά γνώμην του Συμβουλίου των Δημοσίων Έργων, προκειμένου δε περί δυνάμεως ανωτέρας των 200 ίππων και μη υπερβαινούσης τους 3.000 ίππους, η παραχώρησις γίνεται δια Δ/τος, προτάσει του επί της Συγκοινωνίας Υπουργού, μετά γνώμην του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου, αποτελουμένου εκ του Γενικού Διευθυντού των Δημοσίων Έργων ως 

  
Προέδρου και των Προϊσταμένων των Διευθύνσεων κατασκευής οδών και Γεφυρών, Υδραυλικών έργων, και Γενικών Υδραυλικών έργων, του Προϊσταμένου του Γραφείου Μελετών Υδραυλικών έργων, του Νομικού Συμβούλου του Υπουργείου Συγκοινωνίας και των Προϊσταμένων των Διευθύνσεων Ηλεκτρολογικού και Μηχανολογικού του Υπουργείου Σιδηροδρόμων ως μελών".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 145/1936.
  3.Ως υδραυλική δύναμις λογίζεται η μεγίστη δυνατή, ήτοι το γινόμενον του ύψους της πτώσεως επί την μεγίστην παροχήν της παροχετεύσεως.
  ’ρθρ.3.-1.Εάν επί υδάτων υφίστανται νομίμως κεκτημένα ιδιωτικά δικαιώματα, παραβλαπτόμενα εκ της ασκήσεως του δικαιώματος του Δημοσίου, δικαιούται τούτο ν' απαλλοτριώση αυτά, λόγω δημοσίας ωφελείας, συμφώνως ταις περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως κειμέναις διατάξεσι.
  2.Δυνάμει του κατά το άρθρ.1 δικαιώματος, το Δημόσιον δύναται να προβή εις κατασκευήν οχετών, υδατοφραγμάτων ή άλλων σχετικών τεχνικών έργων, επί αλλοτρίου εδάφους, άνευ αποζημιώσεως του ιδιοκτήτου του εδάφους τούτου υποχρεουμένου ν' ανεχθή την κατασκευήν των έργων. Εν περιπτώσει όμως καθ' ην εκ της κατασκευής ταύτης βλάπτεται η ιδιοκτησία του ιδιώτου, το Δημόσιον υποχρεούται ν' αποζημιώση αυτόν, εφαρμοζομένων κατ' αναλογίαν των περί αναγκαστικής απαλλοτριώσες κειμένων διατάξεων.
  3.Το δικαίωμα απαλλοτριώσεως ή της καταλήψεως αλλοτρίου εδάφους, κατά τας ανωτέρω διατάξεις, δύναται ν' ασκήση το Δημόσιον υπέρ των αναδόχων παραχωρήσεως της εκμετταλλεύσεως υδραυλικής δυνάμεως και δαπάνη αυτών, αλλά μόνον εφ' όσον κύριος σκοπός της επιχειρήσεως είναι η παροχή ηλεκτρικής ενεργείας εις το Δημόσιον, Δήμους ή Κοινότητας, της ούτω παρεχομένης 
μη    δυναμένης    να    η    μικροτέρα   των    πεντή-

Σελ. 743

κοντα εκατοστών της όλης παραγομένης ηλεκτρικής ενεργείας.
  ’ρθρ.4.-1.Η παραχώρησις της εκμεταλλεύσεως της δυνάμεως των ρεόντων υδάτων δεν δύναται να έχη διάρκειαν μεγαλυτέραν των εξήκοντα πέντε ετών, δυναμένην κατά την προ της λήξεως της παραχωρήσεως τελευταίαν τριετίαν, κατά τριάκοντα το πολύ έτη.
  2.Εν τη αποφάσει της παραχωρήσεως καθορίζονται:
  α΄)η διάρκεια αυτής
  β΄)ο πρωτεύων σκοπός της επιχειρήσεως.
  γ΄)η ρύθμισις των υδάτων και τα σχετικά μέτρα προς προστασίαν από των πλημμυρών, εξασφάλισιν της δημοσίας υγείας, εξυπηρέτησιν της υδρεύσεως των παροχθίων πληθυσμών, εξασφάλισιν της αρδεύσεως και αποτροπήν πάσης βλάβης εις την ιχθυοτροφίαν.
  δ΄)Το χρονικόν διάστημα εκτελέσεως έργων.
  ε΄)Το χρονικόν όριον πέραν του οποίου δεν δύναται να παραμένη αργούσα η εκμετάλλευσις,
  ς)Πάσαι αι υποχρεώσεις του αναδόχου δια την συμφώνως ταις διατάξεσι του παρόντος και των κειμένων νόμων άσκησιν του παραχωρουμένου δικαιώματος, ως και πάσα λεπτομέρεια κρινομένη αναγκαία.
  3.Πάσα παράβασις των εν τη αποφάσει της παραχωρήσεως όρων, συνεπάγεται την ανάκλησιν της παραχωρήσεως.
  4.Το Κράτος δικαιούται να τροποποιήση οπωσδήποτε τους εν τη αποφάσει της παραχωρήσεως όρους ή ν' ανακαλέση την παραχώρησιν καθ' οιανδήποτε στιγμήν, άνευ ουδεμιάς αποζημιώσεως προς τον ανάδοχον της παραχωρήσεως, αλλά μόνον εφ' όσον η τροποποίησις των όρων ή η ανάκλησις της παραχωρήσεως επιβάλλονται εκ λόγων αναγομένων εις την δίαιταν των υδάτων.
  5.Κατά την λήξιν της παραχωρήσεως ή εν περιπτώσει ανακλήσεως αυτής, ο ανάδοχος υποχρεούται να επαναφέρη την ελευθέραν διοχέτευσιν του ύδατος και αφαιρέση τας τεχνικάς εγκαταστάσεις αίτινες παρακωλύουσι την ελευθέραν ροήν των υδάτων. Το Κράτος δικαιούται ν' αξιώση την πρόσκτησιν των φραγμάτων και έργων υδροληψίας, επί αποζημιώσει, κανονιζομένη κατά τας περί απαλλοτριώσεως διατάξεις.
  ’ρθρ.5.-1.Αι κατά το εδαφ. 2 του άρθρ. 2 παραχωρήσεις δεν κωλύουσιν νεωτέραν παραχώρησιν προς μείζονα εκμετάλλευσιν της υδραυλικής πτώσεως, ουδέ την εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ.3 του παρόντος. Ο νέος όμως ανάδοχος υποχρεούται είτε να χορηγήση εις τους αναδόχους προγενεστέρων παραχωρήσεων την υπ' αυτών παραγομένην δυνάμει της παραχωρήσεως ηλεκτρικήν ενέργειαν, είτε ν' αποδώση αυτοίς την χρησιμοποιουμένην δύναμιν, υφιστάμενος εν πάση περιπτώσει πάσας τας δαπάνας των αναγκαίων μετατροπών επί των προϋπαρχουσών εγκαταστάσεων, αίτινες επιβάλλονται λόγω των γενομένων εις τας συνθήκας της χρησιμοποιήσεως μεταλλαγών.

Σελ. 744
  
’ρθρ.6.-"1.Επιτρέπεται η δια Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου, μετά γνώμην του κατά το άρθρ. 2 Γνωμοδοτικού Συμβουλίου και επί καταθέσει εγγυήσεως, παροχή επί ωρισμένη προθεσμία, αδείας προς εκπόνησιν τεχνικής και οικονομικής μελέτης εκμεταλλεύσεως υδραυλικής πτώσεως και υποβολής προτάσεως προς παραχώρησιν της εκμεταλλεύσεως της πτώσεως ταύτης.
  2.Το Κράτος δεν δικαιούται να παραχωρήση εις τρίτους το δικαίωμα της εκμεταλλεύσεως δυνάμεως, ης η άδεια μελέτης παρεσχέθη επί προθεσμία κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου, εκτός εάν υποβληθή μεν η μελέτη υπό των παραχωρησιούχων, αλλά δεν υποβληθώσι προτάσεις εκμεταλλεύσεως ή υποβληθώσι μεν προτάσεις αλλά δεν επέλθη συμφωνία και απορριφθώσιν οριστικώς.
  3.Το προς διεξαγωγήν των διαπραγματεύσεων δια τον καταρτισμόν της οριστικής συμβάσεως της παραχωρήσεως χρονικόν διάστημα, δεν δύναται να υπερβή τους έξ μήνας από της λήξεως της κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου ορισθείσης προθεσμίας, δυνάμενον να παραταθή μόνον δι' αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου, μετά γνωμοδότησιν του κατά το άρθρ.2 Γνωμοδοτικού Συμβουλίου.
  4.Εν περιπτώσει μη εκχωρήσεως υπό του Κράτους εις τον υποβαλόντα την αίτησιν της εκμεταλλεύσεως της πτώσεως, μετά την υποβολήν υπ' αυτού των προτάσεων αναλήψεως του σχετικού Προνομίου, αι εκπονηθείσαι μελέται περιέρχωνται εις το Κράτος, άνευ ουδεμιάς αποζημιώσεως του εκπονήσαντος αυτάς. Εν περιπτώσει όμως καθ' ην, παραχωρουμένου του δικαιώματος της εκμεταλλεύσεως εις τρίτον χρησιμοποιηθή κατά την εκτέλεσιν των έργων, εν όλω ή εν μέρει, η εκπονηθείσα τεχνική μελέτη, υποχρεούται ο ανάδοχος να καταβάλη εις τον αρχικώς μελετήσαντα αποζημίωσιν, ης το μεν ποσόν καθορισθήσεται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Συγκοινωνίας, μετά γνώμην του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου, ο δε τρόπος πληρωμής εν τη πράξει της παραχωρήσεως".
  Το άρθρ.6 προσετέθη δια του άρθρ.2 Α.Ν.145/1936, του πρώην άρθρ.6 αριθμηθέντος ως 7.
  ’ρθρ.(6)7.-Καταργούνται αι διατάξεις του Νόμ. 1379 ως και πάσα διάταξις αντικειμένη εις το παρόν, ούτινος η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεώς του.

  
  
  

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 145
	της 17/26 Σεπτ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 422)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί εκμεταλλεύσεως της δυνάμεως των ρεόντων υδάτων κειμένων διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ.2 άρθρ.2 του ανωτ. από 17/20 Ιουλ. 1923 Ν.Δ/τος).
  ’ρθρ.2.-(Προστίθεται άρθρ.6 εις το άνω Ν.Δ 17/20 Ιουλ. 1923, του εν αυτώ άρθρ.6 αριθμουμένου 7.).

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2461
	της 24/27 Ιουλ. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 231)
Περί εκμεταλλεύσεως της ροής θαλασσίου ύδατος.
  (Προβλέπεται η εκπόνησις μελέτης εκμεταλλεύσεως της δυνάμεως του ρέοντος παρά την θέσιν "Μύλοι" του Αργοστολίου Κεφαλληνίας και η ενέργεια απαλλοτριώσεων κλπ. σχετικώς).

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.235
	της 27/30 Ιουν. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 217)
Περί παροχής αδείας επί προθεσμία προς εκπόνησιν μελέτης υδροηλεκτρικών εγκαταστάσεων δια την εκμετάλλευσιν των πτώσεων του ποταμού Λάδωνος και της λίμνης Στυμφαλίας.
  (Ηκυρώθη δια της υπ' αριθ. 306 της 30/30 Μαΐου 1946, Πράξεως Υπουργ. Συμβουλίου).

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1094
	της 11 Δεκ. 1941/5 Μαρτ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 46)
Περί εκμεταλλεύσεως της δυνάμεως του ρεύματος του Πορθμού Ευρίπου προς παραγωγήν ηλεκτρικής ενεργείας.

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 208
	της 29 Μαΐου/1 Ιουν. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 160)
Περί εκμεταλλεύσεως της λεκάνης του Αμβρακικού Κόλπου προς αποταμίευσιν ηλεκτρικής ενεργείας κλπ.

  Δυνάμει του ψηφίσματος ΣΤ΄/1946 (τόμ. 1Α σελ. 231), τα ανωτέρω Ν.Δ. 1094 και Νόμ. 208 διετήρησαν την ισχύν των μέχρι της 31 Δεκ. 1973. Βλ. και Ν.Δ. 466/1974 (τόμ. 1Α σελ. 235).

Σελ. 745
  

  
  
  
  
  

ΘΕΜΑ
γ

Διεθνής Σύμβαση περί υδραυλικών δυνάμεων


1.	 ΝΟΜΟΣ 4026 της 28 Φεβρ./6 Μαρτ. 1929 (ΦΕΚ Α΄ 85)
Περί κυρώσεως διεθνούς συμβάσεως μετά πρωτοκόλλου υπογραφής αφορώσης την διευθέτησιν των ενδιαφερουσών πλείονα του ενός Κράτη υδραυλικών δυνάμεων, συναφθείσης εν Γενεύη την 9 Δεκ. 1923.
  ’ρθρον μόνον.-Κυρούται καθ' όλα αυτής τα μέρη η μεταξύ των Κρατών Αυστρίας, Βελγίου, Βρεττανικής Αυτοκρατορίας (μετά της Νέας Ζηλανδίας), Βουλγαρίας, Χιλής, Δανίας, Ελευθέρας πόλεως του Δάντσιγκ, Γαλλίας, Ελλάδος, Ουγγαρίας, Ιταλίας, Λιθουανίας, Πολωνίας, Βασιλείου των Σέρβων, Κροατών και Σλοβένων, Σιάμ και Ουραγουάης συναφθείσα εν Γενεύη την 9 Δεκ. 1923 σύμβασις εξ άρθρ. 22 μετά Πρωτοκόλλου υπογραφής, αφορώσα εις την διεύθετησιν των ενδιαφερουσών πλείονα του ενός Κράτη υδραυλικών δυνάμεων, ης το κείμενον εν Ελληνική μεταφράσει έπεται.
ΣΥΜΒΑΣΙΣ
σχετική προς την ανάπτυξιν των ενδιαφερουσών πλείονα του ενός Κράτη υδραυλικών δυνάμεων
  ’ρθρ.1.-Η παρούσα Σύμβασις ουδόλως περιορίζει την ελευθερίαν εκάστου Κράτους, εντός των ορίων του Διεθνούς Δικαίου, να εκτελέση εν τω εδάφει του οιασδήποτε εργασίας, σκοπούσας την διευθέτησιν των υδραυλικών δυνάμεων.
  ’ρθρ.2.-Εν περιπτώσει καθ' ην η ανάπτυξις των υδραυλικών δυνάμεων ήθελεν απαιτήσει διεθνή μελέτην, τα συμβαλλόμενα ενδιαφερόμενα Κράτη, θέλουσι παράσχει την αρωγήν των εις την μελέτην ταύτην. Τη αιτήσει ενός τούτων θέλουσι προβή εκ συμφώνου εις την εξεύρεσιν της ευνοϊκωτέρας εν τω συνόλω των συμφερόντων των λύσεως, λαμβάνοντα δ' υπ' όψιν τα υπάρχοντα, τα υπό κατασκευήν και τα υπό μελέτην έργα να καθορίζωσιν ει δυνατόν πρόγραμμα αναπτύξεως.
  Παν συμβαλλόμενον Κράτος, επιθυμούν να τροποποιήση πρόγραμμα αναπτύξεως ούτω καθορισθέν, δέον να προκαλέση εν ανάγκη νέαν μελέτην, συμφώνως τοις εν τη προηγουμένη παραγράφω προβλεπομένοις όροις.
  
  
Η εκτέλεσις προγράμματος αναπτύξεως είναι υποχρεωτική δι' έκαστον Κράτος μόνον εις περίπτωσιν, καθ' ην η υποχρέωσις αύτη εγένετο ρητώς αποδεκτή.
  ’ρθρ.3.-Οπόταν συμβαλλόμενον Κράτος προτίθεται να εκτελέση εν μέρει, εν τω ιδίω αυτού εδάφει, έργα των υδραυλικών δυνάμεων, εν μέρει δε εν τω εδάφει παντός άλλου συμβαλλομένου Κράτους ή ήθελεν επενέγκει μεταλλαγάς εν τω εδάφει άλλου συμβαλλομένου Κράτους, τα ενδιαφερόμενα Κράτη θέλουσι προέλθη εις διαπραγματεύσεις δια την σύναψιν συμφωνιών όσον αφορά εις την εκτέλεσιν των έργων τούτων.
  ’ρθρ.4.-Εις περίπτωσιν καθ' ην συμβαλλόμενον Κράτος προτίθεται να εκτελέση έργα αναπτύξεως υδραυλικών δυνάμεων, εξ ων ήθελε προέλθη δια παν έτερον συμβαλλόμενον Κράτος σοβαρά ζημία, τα ενδιαφερόμενα Κράτη θέλουσι διαπραγματευθή την σύναψιν συμφωνιών δια την εκτέλεσιν των έργων τούτων.
  ’ρθρ.5.-Αι τεχνικαί λύσεις, αι γενησόμεναι αποδεκταί εν ταις διαληφθείσαις εν τοις προηγουμένοις άρθροις συμφωνίαις, θ' αποβλέπωσιν, εντός των ορίων εκάστης εθνικής νομολογίας, αποκλειστικώς εις τα εφαρμοζόμενα νομίμως εν αναλόγοις περιπτώσεσιν αναπτύξεως υδραυλικών δυνάμεων, ενδιαφερουσών εν και μόνον Κράτος, μη λαμβανομένων υπ' όψιν πολιτικών συνόρων.
  ’ρθρ.6.-Αι εις τα προηγούμενα άρθρα αναφερόμεναι συμφωνίαι θα προβλέπωσιν ιδίως και αναλόγως της περιπτώσεως.
  α)Τας γενικάς συνθήκας εγκαταστάσεως, συντηρήσεως και εκμεταλλεύσεως των έργων.
  β)Τας δικαίας συνεισφοράς μεταξύ των ενδιαφερομένων Κράτων δι' έξοδα, κινδύνους, ζημίας και πάσης φύσεως δαπάνας, προερχομένας εκ της εγκαταστάσεως και εκμεταλλεύσεως των έργων, ως και της αποδόσεως των εξόδων συντηρήσεως.
  γ)Τον διακανονισμόν των ζητημάτων οικονομικής συνεργασίας.
  δ)Την οργάνωσιν τεχνικού ελέγχου και επιτηρήσεως της δημοσίας ασφαλείας.
  ε)Την προστασίαν των χωροθεσιών.

Σελ. 747
  
ς)Τον διακανονισμόν της ροής του ύδατος.
  ζ)Την προστασίαν των δικαιωμάτων τρίτων.
  η)Τον τρόπον διακανονισμού των διαφορών επί της ερμηνείας των συμφωνιών.
  ’ρθρ.7.-Η εγκατάστασις και η εκμετάλλευσις των δια την χρησιμοποίησιν των υδραυλικών δυνάμεων έργων θα υποβάλλωνται εν τω εδάφει εκάστου Κράτους εις τας νομίμους και διοικητικάς διατάξεις, τας εφαρμοζομένας εις την εγκατάστασιν και εκμετάλλευσιν παρομοίων έργων εν τω Κράτει τούτω.
  ’ρθρ.8.-Όσον αφορά εις τας πλωτάς οδούς, αίτινες προβλέπονται ως υποκείμεναι εις την γενικήν Σύμβασιν επί του κανονισμού των πλωτών οδών διεθνούς σημασίας, τα δικαιώματα και αι υποχρεωσείς, αίτινες ηδύναντο να εκπηγάσωσιν εκ των συναφθεισών εν προσαρμογή προς την παρούσαν σύμβασιν συμφωνιών, θέλουσιν εννοηθή μόνον υπό την επιφύλαξιν των δικαιωμάτων και υποχρεώσεων, των απορρεουσών εκ της Γενικής Συμβάσεως και των ιδιαιτέρων πράξεων, των συνομολογηθεισών ή μελλουσών να συνομολογηθώσι, των διεπουσών τας ρηθείσας πλωτάς οδούς.
  ’ρθρ.9.-Η παρούσα Σύμβασις δεν καθορίζει τα δικαιώματα και υποχρεώσεις των εμπολέμων και των ουδετέρων εν καιρώ πολέμου.
  Εν τούτοις θέλει διατηρηθή εν ισχύϊ εν καιρώ πολέμου, εφ' όσον συμβιβάζεται με τα δικαιώματα και υποχρεώσεις ταύτας.
  ’ρθρ.10.-Η παρούσα σύμβασις ουδόλως περιλαμβάνει την αφαίρεσιν μεγαλυτέρων ευκολιών των εκ των διατάξεων της απορρεουσών και αίτινες θα είχον παραχωρηθή υπό συνθήκας συμβιβαζομένας με τας αρχάς αυτής δια την διευθέτησιν των υδραυλικών δυνάμεων. Ουδόλως ενέχει επίσης απαγόρευσιν χορηγήσεων τοιούτων εις το μέλλον.
  ’ρθρ.11.-Η παρούσα Σύμβασις ουδόλως επηρεάζει τα δικαιώματα και υποχρεώσεις των συμβαλλομένων Κρατών, τας αναληφθείσας δυνάμει προγενεστέρων συμβάσεων ή συνθηκών επί ζητημάτων αποτελούντων το αντικείμενον της παρούσης Συμβάσεως ή των επί των αυτών ζητημάτων διατάξεων των γενικών συνθηκών, ιδίως των Συνθηκών των Βερσαλλιών, Τριανόν και άλλων τοιούτων, αίτινες έθεσαν τέρμα εις τον πόλεμον του 1914-1918.
  
  
Σελ. 748

’ρθρ.12.-Εις περίπτωσιν καθ' ην  ήθελε προκύψει διαφορά μεταξύ των συμβαλλομένων Κρατών, όσον αφορά εις την εφαρμογήν ή την ερμηνείαν της παρούσης Συμβάσεως, και εν περιπτώσει καθ' ην η διαφορά αύτη δεν δύναται να διακανονισθή είτε απ' ευθείας μεταξύ των Μερών είτε δι' άλλου τινός συμβιβαστικού μέσου, τα συμβαλλόμενα Μέρη δύνανται να υποβάλλωσι την διαφοράν ταύτην προς γνωμοδότησιν εις το εγκατεστημένο παρά της Κοινωνίας Εθνών ως συμβουλευτικόν και τεχνικόν των μελών αυτής όργανον, όσον αφορά τας συγκοινωνίας και την διαμετακόμησιν, εκτός εάν δεν είχον αποφασίσει ή δεν αποφασίσωσιν εκ συμφώνου να προσφύγωσιν εις άλλην τινά γνωμοδοτικήν, διαιτητικήν ή δικαστικήν διαδικασίαν.
  Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου δεν εφαρμόζονται, προκειμένου περί Κράτους, όπερ ήθελεν εναντιωθή εις την διευθέτησιν των υδραυλικών δυνάμεων, προτάσσον ευλόγους αιτίας επί των σημαντικών ζημιών, αίτινες ήθελον προξενηθή εις την εθνικήν αυτού οικονομίαν και ασφάλειαν.
  ’ρθρ.13.-Ευνόητον τυγχάνει, ότι η παρούσα Σύμβασις δεν δύναται να ερμηνευθή ως διακανονίζουσα καθ' οιονδήποτε τρόπον τα δικαιώματα και υποχρεώσεις INTER SE των εδαφών, των αποτελούντων μέρος ή των υπό την προστασίαν του αυτού κυριάρχου Κράτους, είτε τα εδάφη ταύτα μονομερώς λαμβανόμενα εισίν ή μη συμβαλλόμενα Κράτη.
  ’ρθρ.14.-Ουδέν εν τοις προηγουμένοις άρθροις δύναται να ερμηνευθή ως θίγον καθ' οιονδήποτε τρόπον τα δικαιώματα και υποχρεώσεις παντός συμβαλλομένου Κράτους ως μέλους της Κοινωνίας των Εθνών.
















  
’ρθρ.15.-Η παρούσα Σύμβασις, ης το τε Γαλλικόν και Αγγλικόν κείμενον εισίν επίσημα, θα φέρη σημερινήν ημερομηνίαν, έσεται δε μέχρι της 31 Οκτ. 1924 ανοικτή προς υπογραφήν παρά παντός Κράτους αντιπροσωπευομένου εις την Διάσκεψιν της Γενεύης, παντός μέλους της Κοινωνίας των Εθνών, ως και παντός Κράτους, εις ο το Συμβούλιον της Κοινωνίας των Εθνών θα κοινοποιήση προς τούτο αντίγραφον της παρούσης Συμβάσεως.
  ’ρθρ.16.-Η παρούσα Σύμβασις υπόκειται εις κύρωσιν. Αι εκθέσεις κυρώσεως διαβιβασθήσονται εις τον Γενικόν Γραμματέα της Κοινωνίας των Εθνών, όστις θέλει κοινοποιήσει την κατάθεσιν τούτων εις τα υπογράψαντα ή προσχωρήσαντα Κράτη.
  ’ρθρ.17.-Από της 1ης Νοεμ. 1924 παν Κράτος αντιπροσωπευόμενον εις την Διάσκεψιν της Γενεύης, παν μέλος της Κοινωνίας των Εθνών, ως και παν Κράτος, εις ο το Συμβούλιον της Κοινωνίας των Εθνών θέλει κοινοποιήσει προς τούτο αντίγραφον, δύναται να προσχωρήση εις την παρούσαν Σύμβασιν.
  Η προσχώρησις αύτη γενήσεται δι' εγγράφου κοινοποιηθησομένου εις τον Γενικόν Γραμματέα της Κοινωνίας των Εθνών προς κατάθεσιν εν τοις Αρχείοις της Γραμματείας. Ο Γενικός Γραμματεύς θέλει πάραυτα γνωστοποιήσει την κατάθεσιν ταύτην εις πάντα τα υπογράψαντα ή προσχωρήσαντα Κράτη.
  ’ρθρ.18.-Η παρούσα Σύμβασις δεν θέλει να τεθή εν ισχύϊ ειμή μετά την επικύρωσιν αυτής εξ ονόματος 3 Κρατών. Η ημερομηνία, αφ' ης θέλει άρξηται η ισχύς αυτής, θα η η ενενηκοστή ημέρα από της λήξεως της 3ης επικυρώσεως παρά του Γενικού Γραμματέως της Κοινωνίας των Εθνών. Βραδύτερον η παρούσα Σύμβασις θέλει καταστή ενεργήσιμος δι' ό,τι αφορά έκαστον των Μερών 90 ημέρας μετά την λήψιν της κυρώσεως ή της κοινοποιήσεως της προσχωρήσεως.
  Συμφώνως ταις διατάξεσι του άρθρ.18 της Συνθήκης της Κοινωνίας των Εθνών, ο Γενικός Γραμματεύς θέλει πρωτοκολλήσει την παρούσαν Σύμβασιν την ημέραν, καθ' ην αύτη θέλει τεθή εν ισχύϊ.
  ’ρθρ.19.-Ειδική κατάστασις θέλει τηρηθή παρά του Γενικού Γραμματέως της Κοινωνίας των Εθνών, εμφαίνουσα, λαμβανομένου υπ' όψιν του άρθρ. 21, τίνα εκ των Μερών υπέγραψαν ή επεκύρωσαν την παρούσαν Σύμβασιν, προσεχώρησαν ή κατήγγειλαν ταύτην. Η εν λόγω κατάστασις θέλει παραμείνει διαρκώς ανοικτή δια τα μέλη της Κοινωνίας, θα δημοσιεύηται δε ως οίον τε συχνότερον, κατά τας υποδείξεις του Συμβουλίου.
  
  
’ρθρ.20.-Υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων του άρθρ.11 της παρούσης Συμβάσεως, αύτη δύναται να καταγγελθή παρ' οιουδήποτε εκ των Μερών μετά την λήξιν 5ετούς προθεσμίας από της ημερομηνίας, καθ' ην ήθελεν αρχίσει ισχύουσα δια το ρηθέν Μέρος. Η καταγγελία γενήσεται υπό τύπον εγγράφου κοινοποιήσεως, απευθυνομένης εις τον Γενικόν Γραμματέα της Κοινωνίας των Εθνών. Αντίγραφον της κοινοποιήσεως ταύτης, δι' ου πληροφορηθήσονται πάντα τα λοιπά Μέρη περί της ημερομηνίας της λήψεως αυτής, διαβιβασθήσεται εις τα ρηθέντα Μέρη πάραυτα παρά του Γενικού Γραμματέως.
  Η καταγγελία έσται ενεργήσιμος εν έτος μετά την ημερομηνίαν της λήψεώς της παρά του Γενικού Γραμματέως, θέλει δε καταστή εκτελέσιμος μόνον όσον αφορά εις το κοιποιήσαν αυτήν Κράτος.
  ’ρθρ.21.-Παν Κράτος υπογράψαν την παρούσαν Σύμβασιν ή προσχωρήσαν εις ταύτην δύναται να δηλώση είτε κατά την υπογραφήν είτε κατά την επικύρωσιν ή την προσχώρησιν, ότι η αποδοχή της παρούσης Συμβάσεως ουδόλως υποχρεοί εν ή άπαντα τα προτεκτοράτα, αποικίας, υπερθαλασσίας κτήσεις ή εδάφη κείμενα υπό την επικυριαρχίαν ή εξουσίαν αυτού, δύναται δε βραδύτερον και συμφώνως τω άρθρ. 17 να προσχωρίση κεχωρισμένως εν ονόματι ενός οιουδήποτε εκ των προτεκτοράτων, αποικιών, υπερθαλασσίων κτήσεων ή εδαφών, αποκλειομένων δια της δηλώσεως ταύτης.
  Η καταγγελία δύναται ομοίως να γίνη κεχωρισμένως δια παν προτεκτοράτον, αποικίαν, κτήσιν ή υπερθαλάσσιον έδαφος, εφαρμοζομένων των διατάξεων του άρθρ. 20 εν τη καταγγελία ταύτη.
  ’ρθρ.22.-Η αναθεώρησις της παρούσης Συμβάσεως δύναται να ζητηθή εν παντί χρόνω παρά τρίτου των συμβαλλομένων Κρατών.
  Εφ' ω οι προμνησθέντες πληρεξούσιοι υπέγραψαν την παρούσαν Σύμβασιν. 
  Εγένετο εν Γενεύη τη 9 Δεκ. 1923, αντίτυπον μόνον, όπερ θέλει παραμείνει κατατεθειμένον εν τοις Αρχείοις της Γραμματείας της Κοινωνίας των Εθνών.










Σελ. 749
  

  
  
  
  
  

ΘΕΜΑ
δ

Διάφορα Υδραυλικά Έργα


1.	ΝΟΜΟΣ ΑΦΙΖ΄
	της 27 Μαΐου/10 Ιουν. 1887
Περί κατασκευής υδραυλικών έργων εν Ιθάκη δια χρημάτων του αυτόθι Λιμενικού Ταμείου.

2.	ΝΟΜΟΣ 454
	της 30 Νοεμ./10 Δεκ. 1914 (ΦΕΚ Α΄ 370)
Περί αποξηράνσεως των ελών του αλιπέδου του Παλαιού Φαλήρου.

3.	ΝΟΜΟΣ 2116
	της 6/8 Απρ. 1920 (ΦΕΚ Α΄80)
Περί καταρτισμού μελετών βελτιώσεως και αναπτύξεως της πεδιάδος του Στρυμόνος και της πεδιάδος Θεσσαλίας.

4.	ΝΟΜΟΣ 2291
	της 24 Ιουν./3 Ιουλ. 1920 (ΦΕΚ Α΄147)
Περί μελέτης υδραυλικών δυνάμεων Μακεδονίας.

5.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 20/23 Ιαν. 1923 (ΦΕΚ Α΄ 22)
Περί εκχωρήσεως προνομίου εκμεταλλεύσεως των υδραυλικών δυνάμεων Βλαδόβου.

6.	ΝΟΜΟΣ 3854
	της 4/7 Φεβρ. 1929 (ΦΕΚ Α΄ 44)
Περί κυρώσεως του από 13 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/τος περί εκτελέσεως εξυγιαντικών έργων Δυτικής Μεσσαράς Κρήτης.

7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2220
	της 14/17 Φεβρ. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 65)
Περί κυρώσεως συμβάσεως δια την παραχώρησιν υδραυλικής δυνάμεως Αχελώου ποταμού.
  Σχετικόν και το:
  α)Ν.Δ. 704 της 27 Οκτ./17 Νοεμ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 395) περί ακυρώσεως όρων της δια του Α.Ν. 2220/1940 κυρωθείσης συμβάσεως όπερ όμως κατηργήθη αφ' ης ίσχυσε δια του:
  
  
β)Α.Ν. 356 της 30/31 Μαΐου 1945 (ΦΕΚ Α΄ 133) περί καταργήσεως του υπ' αριθ. 704/1941.

8.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 476
	της 24/24 Ιουλ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 163)
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. Δ.43037/21.12.55 αποφάσεως του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων "περί κανονισμού του τρόπου συντηρήσεως και συμπληρώσεων των Υδραυλικών Έργων Θεσσαλίας".

9.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 527
	της 31 Αυγ./7 Σεπτ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 196)
Περί κυρώσεως του άρθρ.25 της Γενικής Συγγραφής Υποχρεώσεων εκτελέσεως των εργασιών κατασκευής του φράγματος Πηνειού Ηλείας.

10.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 546
	της 16/23 Σεπτ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 211)
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 17970 της 19ης Φεβρ. 1968 αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Βιομηχανίας, περί εγκρίσεως της απ' ευθείας και άνευ διαγωνισμού αναθέσεως υπό της Δημοσίας Επιχειρήσεως Ηλεκτρισμού εις την Γερμανικήν Εταιρείαν LAHMEYER INTERNATIONAL της εκπονήσεως της μελέτης του Υδροηλεκτρικού έργου Πολυφύτου, επί του ποταμού Αλιάκμονος.

11.	ΝΟΜΟΘ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 421
	της 24/30 Ιαν. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 25)
Περί κυρώσεως των άρθρ. 17 και 20 της Συγγραφής υποχρεώσεων της αποτελούσης αναπόσπαστον μέρος της μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και του Οίκου AGRAR UND HYDROTECHNIK G/M/B.H συναφθείσης συμβάσεως παροχής υπηρεσιών Συμβούλου δια τον έλεγχον της μελέτης και της κατασκευής δικτύων καταιονισμού αρδευτικών έργων Πηνειού Ηλείας.


Σελ. 751

12.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 541
	της 12/18 Μαΐου 1970 (ΦΕΚ Α΄ 111)
Περί κυρώσεως της παρ.4 του άρθρ. 13 της μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και του W.STAENDER "περί διεξαγωγής ερευνών και μετρήσεων εκπονήσεως οριστικής μελέτης δια την επίβλεψιν της κατασκευής των έργων συλλήψεως των υποθαλασσίων πηγών Κυβερίου".
  ’ρθρ.1.-Κυρούται και έχει ισχύν νόμου αφ' ης η σύμβασις κατηρτίσθη, η παρ. 4 του άρθρ.13 της από 25.8.1967 υπογραφείσης συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και του W.STAENDER "περί διεξαγωγής ερευνών και μετρήσεων εκπονήσεως οριστικής μελέτης και επιβλέψεως της κατασκευής των έργων συλλήψεως των υποθαλασσίων πηγών Κυβερίου", ης το κείμενον έχει ως ακολούθως:
   "4.’πας ο υπό του αναδόχου εισαχθησόμενος εν Ελλάδι εξοπλισμός μηχανημάτων, οργάνων και οχημάτων επί σκοπώ εκτελέσεως των εν τη παρούση συμβάσει προβλεπομένων εργασιών και ερευνών συμπεριλαμβανομένων και των πάσης φύσεως οχημάτων του αλλοδαπού προσωπικού αυτού ως και των ατομικών ειδών του τελευταίου τούτου, απαλλάσσεται παντός φόρου ή τελωνειακού δασμού, τελών εισαγωγής, φόρου κύκλου εργασιών, τόσον κατά την εισαγωγήν, όσον και κατά την εξαγωγήν υπό τον όρον ότι ο εξοπλισμός ούτος θέλει επανεξαχθή υπό του Αναδόχου και του προσωπικού αυτού εντός μηνός το βραδύτερον μετά την αποπεράτωσιν των εργασιών, ειδοποιουμένου σχετικώς του εργοδότου".
  ’ρθρ.2.-Τα κατά τα ανωτέρω εισαγόμενα προσωρινώς αντικείμενα θεωρούνται αφ' ης εισήχθησαν ως τελούντα υπό το καθεστώς των διατάξεων περί διαμετακομίσεως του Νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος".

13.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 820
	της 15/19 Ιαν. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 10)
Περί κυρώσεως συμβάσεων κατασκευής υδραυλικών έργων Ηπείρου και Θεσσαλίας, φραγμάτων εκτροπής ποταμών Αξιού, Αλιάκμονος και Αχελώου και λοιπών τινών συναφών συμβάσεων και αποφάσεων.
  (Αφορά συμβάσεις με τας ετ. ΕΤΚΑ, ΑΕΓΕΚ και KNAPPEN, TIPPETTS, ABBETT, MCARTHY.).


Σελ. 752

14.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 820
	της 15/19 Ιαν. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 10)
Περί κυρώσεως συμβάσεων κατασκευής υδραυλικών έργων Ηπείρου και Θεσσαλίας, φραγμάτων εκτροπής ποταμών Αξιού, Αλιάκμονος και Αχελώου και λοιπών τινών συναφών συμβάσεων και αποφάσεων.
  (Αφορά συμβάσεις με τας ετ. ΕΤΚΑ, ΑΕΓΕΚ και KNAPPEN, TIPPETTS ABBETT MC CARTHY).

  Και άλλους νόμους, αφορώντας υδραυλικά εγγειοβελτιωτικά έργα βλ. εν τόμω 16Β σελ. 497-570.








































ΘΕΜΑ
ε

Διάφορα Υδραυλικά Ταμεία


1.	ΝΟΜΟΣ 2369
	της 2 Ιουν./3 Ιουλ. 1920 (ΦΕΚ Α΄ 148)
Περί συστάσεως Ειδικού Ταμείου Ορεστιάδος.
  Σχετικά και τα:
  α)Νόμ. 3751 της 5/12 Ιαν. 1929 (ΦΕΚ Α΄ 7) περί κυρώσεως του από 11 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/τος "περί κυρώσεως του από 30 Σεπτ. 1925 Ν.Δ/τος περί προσθήκης διατάξεών τινων εις τον Νόμ. 2369". (τροποποιηθείς δια του Νόμ. 3925/1929, κατωτ. αριθ. 3).
  β)Α.Ν. 686 της 14/19 Μαΐου 1937 (ΦΕΚ Α΄ 190) περί εξασφαλίσεως των δικαιωμάτων του Ειδικού Ταμείου Ορεστιάδος επί των αποκαλυπτομένων γαιών της λίμνης Καστορίας.
  γ)Ν.Δ. 1814 της 30 Αυγ./1 Οκτ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 249) περί καθορισμού αποζημιώσεως εις βάρος των άνευ δικαιώματος κατεχόντων γαίας του Ειδικού Ταμείου Ορεστιάδος.
  Το Ταμείον τούτον κατηργήθη δια του Β.Δ. 14/14 Ιαν. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 11) περί καταργήσεως κλπ.

2.	ΝΟΜΟΣ 2817
	της 28 Ιουν./1 Ιουλ. 1922 (ΦΕΚ Α΄ 104)
Περί συστάσεως Ειδικού Ταμείου δια την εκτέλεσιν κοινωφελών έργων εν Αιγίνη.
  Κατηργήθη δια του:
  Α.Ν. 2866 της 17/22 Μαρτ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 83) περί καταργήσεως του Ειδ. Ταμείου Κοινωφ. Έργων Αιγίνης.

3.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 8/10 Μαΐου 1923 (ΦΕΚ Α΄ 120)
Περί συστάσεως ειδικών ταμείων εξυγιάνσεως της πόλεως Μεσολογγίου και αποξηράνσεως των παρ' αυτήν ελών.
  Ετροποποιήθη δια των:
  α)Ν.Δ. 14/17 Ιουλ. 1825 (ΦΕΚ Α΄ 180) περί τροπ. και συμπλ. και
  β)Ν.Δ. 16/18 Ιουλ. 1926 κυρωθέντος υπό του
  γ)Νόμ. 3925 της 13/18 Φεβρ. 1929 περί κυρώσεως κλπ.

  

4.	ΝΟΜΟΣ 3157
	της 2/5 Αυγ. 1924 (ΦΕΚ Α΄ 181)
Περί ιδρύσεως Ειδικού Ταμείου Κοινωφελών Έργων της πόλεως Κατερίνης.
  Ετροποποιήθη υπό του:
  Α.Ν. 2309 της 22/25 Απρ. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 135) περί τροπ. κλπ.
  Το Ταμείον τούτο κατηργήθη δια του Β.Δ. 27 Νοεμ./5 Δεκ. 1951 (ΦΕΚ Α΄ 313).

5.	ΝΟΜΟΣ 3320
	της 27/30 Απρ. 1925 (ΦΕΚ Α΄ 108)
Περί συστάσεως Ειδικών Ταμείων Κοινωφελών Έργων Κολινδρού και Λιτοχώρου.
  Τα άνω Ταμεία κατηργήθησαν δια του
  Β.Δ. 809 της 22 Οκτ./2 Νοεμ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 197) περί καταργήσεως ενίων Ειδικών Υδραυλικών Ταμείων.

6.	ΝΟΜΟΣ 3327
	της 15 Απρ./18 Μαΐου 1925
Περί συστάσεως Ειδικών Ταμείων προς εκτέλεσιν έργων κοινής ωφελείας εις Τρίπολιν και Κόρινθον.
  Σχετικός και ο:
  α)Νόμ. 4379 της 13/22 Αυγ. 1929 περί κατανομής των κατά τον Νόμ. 3327 πραγματοποιουμένων εσόδων υπέρ έργων κοινής ωφελείας της επαρχίας Μαντινείας.

7.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 24/28 Αυγ. 1925 (ΦΕΚ Α΄ 226)
Περί συστάσεως Ειδικού Ταμείου Εξυγιάνσεως πόλεως Αιτωλικού.
  Συνεπληρώθη δια του:
  Α.Ν. 20/22 Νοεμ. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 597) περί ενώσεως του Λιμεν. Ταμείου Αιτωλικού και του Ταμείου Εξυγιάνσεως Αιτωλικού.


Σελ. 753

8.	ΝΟΜΟΣ 3925
	της 13/18 Φεβρ. 1929 (ΦΕΚ Α΄ 58)
Περί κυρώσεως του από 16 Ιουν. 1926 Ν.Δ. "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων των νόμων περί υδραυλικών ταμείων".
  (Τροποποιούνται διατάξεις περί Υδραυλικών Ταμείων Ορεστιάδος, Σελινούντος, Βερροίας, Μεσολογγίου, Υδραγωγείου Κερκύρας κλπ.).

9.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 5657
	της 3/19 Σεπτ. 1932 (ΦΕΚ Α΄ 334)
Περί χορηγήσεως εκτάκτου αρωγής παρά του Δημοσίου εις τα Ειδικά Υδραυλικά Ταμεία Σελινούντος και Ερκίνης Μακρυσαίου
   (Προσωρινής ισχύος).

10.	ΝΟΜΟΣ 5704
	της 11/15 Σεπτ. 1932
Περί συστάσεως Ειδικού Ταμείου Έργων Κοινής Ωφελείας εν Καλάμας.

11.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 575
	της 29 Μαρτ./1 Απρ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 116)
Περί εκτελέσεως σειράς έργων Οδοποιΐας και Υδραυλικών.
  ’ρθρ.1-8.(Εγκρίνονται πιστώσεις δια μίαν 10ετίαν δια την εκτέλεσιν παραγωγικών έργων προς αξιοποίησιν εδαφών και εξυγίανσιν της χώρας, προς συντήρησιν οδών, προς συμπλήρωσιν των υδραυλικών έργων των πεδιάδων Θεσ/νίκης, Σερρών-Δράμας κλπ., προς συμπλήρωσιν του οδικού και σιδηροδρομικού δικτύου κλπ.).
  ’ρθρ.9.-(Προβλέπεται η πρόσληψις εκτάκτου προσωπικού μηχανικών και εργοδηγών δια τα ως άνω έργα).
  ’ρθρ.10.-1.Εξ μήνας τουλάχιστον προ της αποπερατώσεως της εκτελέσεως εκάστου υδραυλικού έργου, ιδρυθήσεται δια Β.Δ/τος, προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου και συμφώνως προς τας διατάξεις του Νόμ. 2853 "περί εκτελέσεως Υδραυλικών έργων" και του Α.Ν. 204 του 1936 περί συστάσεως ειδικού ταμείου υδραυλικών έργων Μακεδονίας", Ειδικόν Ταμείον, σκοπός του οποίου έσται η τυχόν ενδεικνυομένη συμπλήρωσις των εκτελεσθέντων έργων και η συντήρησις αυτών, ως και η ενδεχομένως εκτέλεσις ετέρων υδραυλικών έργων εν τη περιοχή του ειδικού ταμείου ως και η αξιοποίησις και ορθολογιστικωτέρα εκμετάλλευσις των εκ των έργων προκυψασών ζωνών.
  
Σελ. 754
  
2.Δια του ιδρυτικού εκάστου ταμείου Β.Δ/τος καθορισθήσονται η περιοχή της δικαιοδοσίας του ταμείου, η σύνθεσις του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού και αι πέραν, εν ανάγκη, των ορίων του Νόμ. 2853, ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, φορολογίαι και εισφοραί και η τιμή των αρδεύσεων εις α μέρη εκτελεσθήσονται αρδευτικά έργα, ως επίσης και η εις το Δημόσιον απόδοσις μέρους των ετησίων εισπράξεων εκ των προσόδων του ταμείου, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των διατάξεων του Νόμ. 2853 και των τροποποιησάντων ή συμπληρωσάντων αυτόν.
  ’ρθρ.11.-Τα εκ των πάσης αιτίας έσοδα εκ των αποκαλυφθεισών ή αποκαλυφθησομένων δια των αποστραγγιστικών έργων εν Μακεδονία γαιών εισπραττόμενα παρά του ειδικού ταμείου ως καθορίζεται υπό του άρθρ. 9 του Α.Ν. 204 του 1936, ανήκουσι εξ ολοκλήρου εις το Δημόσιον εις ο και αποδίδονται.
  ’ρθρ.12.-1.Αι προς εκτέλεσιν του παρόντος νόμου αναγκαιούσαι τυχόν λεπτομέρειαι καθορισθήσονται δια Β.Δ/των εκδοθησομένων προτάσει των αρμοδίων Υπουργών.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

12.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 454
	της 30 Αυγ./4 Σεπτ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 298)
Περί αναθεωρήσεως των συμβάσεων μισθώσεως των προσόδων των εις την αρμοδιότητα του Υπουργείου της Συγκοινωνίας υπαγομένων ειδικών Ταμείων και λοιπών Νομικών προσώπων.
  Προσωρινής ισχύος, ως και το:
  Ν.Δ. 637 της 30 Σεπτ./3 Νοεμ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 374) περί παρατάσεως μέχρι τέλους Μαρτ. 1942 της προθεσμίας προς επανεπιβολήν των κατά νομοθετικήν εξουσιοδότησιν επιβληθέντων φόρων κλπ. υπέρ των Ειδικών Υδραυλικών Ταμείων.

13.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1914
	της 6/24 Οκτ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 274)
Περί προσλήψεως υπό των Υδραυλικών Ταμείων ειδικών εισπρακτόρων.
  Προσωρινής ισχύος.







14.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 809
	της 22 Οκτ./2 Νοεμ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 197)
Περί καταργήσεως ενίων Ειδικών Υδραυλικών Ταμείων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 6 του Νόμ. 1646/1951 "περί κυρώσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 1600/1950 Α.Ν. "περί ρυθμίσεως των εκτός δημοσίας ληψοδοσίας Ειδικών Λογαριασμών και περί παροχής εξουσιοδοτήσεως δια την κατάργησιν ή συγχώνευσιν Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, Ειδικών Ταμείων κλπ." και
  2)Την υπ' αριθ. 443/1965 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί των Δημοσίων Έργων και Οικονομικών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Καταργούνται μετά δίμηνον από της δημοσιεύσεως του παρόντος, τα κάτωθι Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου, της περιουσίας αυτών περιερχομένης εις το Δημόσιον:
  1)Το εν Λεωνιδίω εδρεύον και δυνάμει του Νόμ. 1361/1918 (ΦΕΚ 91 Α΄ 1918) συσταθέν Ειδικόν Ταμείον του χειμάρρου Δαφνώνος Λεωνιδίου.
  2)Το εν Λεβαδεία εδρεύον και δυνάμει του από 8-12.9.1923 Β.Δ/τος (ΦΕΚ 257 Α΄ 1923) συσταθέν Ειδικόν Υδραυλικόν Ταμείον Ερκίνης και Μακρυσαίου.
  3)Το εν Κολινδρώ Πιερίας εδρεύον και δυνάμει του Νόμ. 3320/1925 (ΦΕΚ 108 Α΄ 1925) συσταθέν Ειδικόν Ταμείον κοινωφελών έργων πόλεως Κολινδρού.
  4)Το εν Λιτοχώρω Πιερίας εδρεύον και δυνάμει του Νόμ. 3320/1925 (ΦΕΚ 108 Α΄ 1925) συσταθέν Ειδικόν Ταμείον κοινωφελών έργων πόλεως Λιτοχώρου.
  5)Το εν Αγριά Βόλου εδρεύον και δυνάμει του από 15-5.9.1925 Β.Δ/τος (ΦΕΚ 236 Α΄/1925) συσταθέν Ειδικόν Υδραυλικόν Ταμείον κτηματικής περιφερείας Αγριάς.
  6)Το εν Αιγίω εδρεύον και δυνάμει του από 23-27.1.26 Β.Δ/τος (ΦΕΚ 33 Α΄/1925) συσταθέν Υδραυλικόν Ταμείον Πεδινής Κοίτης Χειμάρρου Βουραϊκού.
  7)Το εν Κομοτηνή εδρεύον και δυνάμει του από 21-4/14-5/1926 Ν.Δ/τος (ΦΕΚ 154 Α΄/1926) συσταθέν Ειδικόν Ταμείον Υδραυλικών Έργων Ιάσμου.
  8)Το εν Κομοτηνή εδρεύον και δυνάμει του από 21-4/14-5/1926 Ν.Δ/τος (ΦΕΚ 154 Α΄/1926) συσταθέν Ειδικόν Ταμείον Υδραυλικών και Εξυγιαντικών Έργων Κομοτηνής.
  9)Το εν Χανίοις εδρεύον και δυνάμει του από 3-17.9.1929 Δ/τος (ΦΕΚ 348 Α΄/1929) συσταθέν Ειδικόν Ταμείον εκτελέσεως υδραυλικών έργων εν τη θέσει "Λίμνη Χανίων".
  10)Το εν Βασιλική εδρεύον και δυνάμει του από 14-19.1.1931 Δ/τος (ΦΕΚ 12 Α΄/1931) συσταθέν Ειδικόν Υδραυλικόν Ταμείον Χειμάρρου Βασιλικής Λευκάδος.
  
  
11)Το εν τη έδρα του Ειρηνοδικείου Στυμφαλίας εδρεύον και δυνάμει του Νόμ. 5656/1932 (ΦΕΚ 334 Α΄/1932) συσταθέν υδραυλικόν Ταμείον Στυμφαλίας.
  12)Το εν Σικυώνι εδρεύον και δυνάμει του από 19-23.3.1934 Δ/τος (ΦΕΚ 115 Α΄/1934) συσταθέν Ταμείον Υδραυλικών Έργων αρδεύσεως περιφερειών Σικυωνίας.
  13)Το εν Κορίνθω εδρεύον και δυνάμει του υπ' αριθ. 1865/10-15.10.1942 Ν.Δ/τος (ΦΕΚ 262 Α΄/1942) συσταθέν Υδραυλικόν Ταμείον Ανατολικής Κορινθίας.
  Εις τον Ημέτερον επί των Δημοσίων Έργων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

15.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 55
	της 13/25 Ιαν. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 18)
Περί καταργήσεως του Ειδικού Ταμείου Αντιπλημμυρικών Έργων Έβρου.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 6 του Νόμ. 1646/1951 "περί κυρώσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 1500/1950 Α.Ν. "περί ρυθμίσεως των εκτός δημοσίας ληψοδοσίας Ειδικών Λογαριασμών και περί παροχής εξουσιοδοτήσεως δια την κατάργησιν ή συγχώνευσιν Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, Ειδικών Ταμείων κλπ. και
  2)Την υπ' αριθ. 555/1967 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί των Δημοσίων Έργων και Οικονομικών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Καταργείται, μετά δίμηνον από της δημοσιεύσεως του παρόντος το εν Αλεξανδρουπόλει εδρεύον και δυνάμει του από 12-28/11/1925 Δ/τος (ΦΕΚ 377 Α/1925) συσταθέν Ειδικόν Ταμείον Αντιπλημμυρικών Έργων Έβρου.
  2.Η περιουσία αυτού αποτελουμένη εκ μετρητών κατατεθειμένων παρά τω Υποκαταστήματι της Τραπέζης της Ελλάδος Αλεξανδρουπόλεως υπό ειδικόν λογαριασμόν "Ειδικόν Ταμείον Αντιπλημμυρικών Έργων Έβρου, ειδών εξοπλισμού γραφείων και υδρολογικών οργάνων, περιέρχεται εις το Δημόσιον, ως ακολούθως:
  α)Η εις μετρητά περιουσία αυτού, περιέρχεται εις τον Προϋπολογισμόν του Κράτους.
  β)Τα είδη εξοπλισμού γραφείων περιέρχονται εις την Νομαρχίαν Έβρου και
  γ)Τα υδρολογικά όργανα περιέρχονται εις την Ειδικήν Υπηρεσίαν Υδραυλικών Έργων Θράκης του Υπουργείου Δημοσίων Έργων.
  Εις τον Ημέτερον επί των Δημοσίων Έργων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.


(Μετά την σελ. 754) Σελ. 754,01
Τεύχος 677-Σελ. 65
  

  
  
  
  
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Λ

ΔΙΑΦΟΡΑ ΔΗΜΟΣΙΑ ΕΡΓΑ
ΘΕΜΑ
α

Διώρυγα Κορίνθου


1.	ΝΟΜΟΣ ΤΜΣΤ΄
	της 17/27 Νοεμ. 1869
Περί διώρυγος του ισθμού της Κορίνθου
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. πΜΒ΄ της 31 Μαρτ./1 Απρ. 1882 περί τροποποιήσεως του Νόμ. ΤΜΣΤ΄.
  β)Νόμ. ΑΡΛΔ΄ της 20/25 Φεβρ. 1884 περί τροποποιήσεως του Νόμου περί συμβάσεως μετά της διεθνούς εταιρείας του θαλασσίου πορθμού Κορίνθου προς κατασκευήν νεωτέρας γεφύρας επί της διώρυγος.
  γ)Νόμ. ΑΧΙΘ΄ της 24/29 Δεκ. 1887 περί αδείας προς εξαγωγήν εξ ακαλλιεργήτων ή καλλιεργησίμων λατομείων λίθων δια τα έργα της διορυχής του Ισθμού της Κορίνθου και απαλλοτριώσεως αυτών.
  δ)Νόμ. ΑΩΗ΄ της 27/28 Μαρτ. 1890 περί αδείας προς αναγνώρισιν υπό της Κυβερνήσεως της παρά της διεθνούς εταιρείας της θαλασσίας διώρυγος της Κορίνθου εκχωρήσεως πάντων των δικαιωμάτων και πασών των υποχρεώσεων αυτής εις ελληνικήν ανώνυμον εταιρείαν.
  ε)Νόμ. ΓΡΗΓ΄ της 20/29 Δεκ. 1906 περί διώρυγος της Κορίνθου.
  ς)Ν.Δ. 1462 της 9/21 Ιουν. 1918 περί προσωπικού της νέας εταιρείας διώρυγος Κορίνθου.
  ζ)Νόμ. 3301 της 2/5 Απρ. 1925 περί κυρώσεως συμβάσεως παροχής δανείου προς την νέαν εταιρείαν της διώρυγος Κορίνθου προς εκτέλεσιν των αναγκαίων έργων επισκευής, συμπληρώσεως και βελτιώσεως της διώρυγος ταύτης.

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 600
	της 16/27 Ιουλ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 158)
Περί κυρώσεως της από 10.10.1947 συμβάσεως περί χρηματοδοτήσεως υπό του Δημοσίου της Νέας Ανωνύμου Εταιρείας Διώρυγος Κορίνθου προς εκτέλεσιν έργων αποκαταστάσεως της υπό των κατακτητών εμφραχθείσης διώρυγος Κορίνθου.

  
  
  
  

3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1063
	της 9/15 Ιουλ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 161)
Περί κυρώσεως της από 5 Μαΐου 1980 πράξεως Νομοθετικού Περιεχομένου του Προέδρου της Δημοκρατίας "περί παρατάσεως του δικαιώματος εκμεταλλεύσεως της Διώρυγος της Κορίνθου υπό της "Νέας Ανωνύμου Εταιρείας Διώρυγος Κορίνθου Α.Ε.".
  ’ρθρον πρώτον.-Κυρούται η από 5 Μαΐου 1980 πράξις Νομοθετικού Περιεχομένου του Προέδρου της Δημοκρατίας "περί παρατάσεως του δικαιώματος εκμεταλλεύσεως της Διώρυγος της Κορίνθου υπό της "Νέας Ανωνύμου Εταιρείας Διώρυγος Κορίνθου Α.Ε.", δημοσιευθείσα εις το υπ' αριθ. 109 της 8 Μαΐου 1980 Φ.Ε.Κ. τεύχος Α΄, έχουσα ως ακολούθως:
ΠΡΑΞΙΣ ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΥ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΟΥ
Περί παρατάσεως του δικαιώματος εκμεταλλεύσεως της διώρυγος της Κορίνθου υπό της "Νέας Ανωνύμου Εταιρείας Διώρυγος Κορίνθου Α.Ε.".
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 44 του Συντάγματος.
  2.Το γεγονός ότι το δια του Νόμ. ΤΜΣτ΄/1869 και του εις εκτέλεσιν τούτου εκδοθέντος Δ/τος της 18.5.1881 παραχωρηθέν υπό του Δημοσίου δικαίωμα εκμεταλλεύσεως της διώρυγος της Κορίνθου, ανήκον σήμερον εις την εν Αθήναις εδρεύουσαν "Νέαν Ανώνυμον Εταιρείαν Διώρυγος Κορίνθου Α.Ε.", εκπνέει την 18ην Μαΐου 1980.
  3.Ότι η μελέτη του όλου θέματος της εις το μέλλον εκμεταλλεύσεως της διώρυγος της Κορίνθου συνεχίζεται και δεν προβλέπεται η περαίωσις ταύτης μέχρι της 18 Μαΐου 1980, παρίσταται δ' αναπόφευκτος ανάγκη συνεχούς, ομαλής και απροσκόπτου λειτουργίας της ρηθείσης διώρυγος.
  4.Ότι εντεύθεν ανακύπτει εκτάκτως, εξαιρετικώς επείγουσα και απρόβλεπτος ανάγκη παρατάσεως της ισχύος του ως άνω δικαιώματος, μη δυναμένης να επιτευχθή ελλείψει χρόνου, δια νόμου, προτάσει του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου, αποφασίζομεν:

(Αντί για τη σελ. 755(β) Σελ. 755(γ)
Τεύχος 1231-Σελ. 93
  
’ρθρον μόνον.-1.Παρατείνομεν τον κατά την 18 Μαΐου 1980 λήγοντα χρόνον του δικαιώματος εκμεταλλεύσεως της διώρυγος της Κορίνθου μέχρι της 18 Αυγ. 1980.
  2.Το εν τη προηγουμένη παραγράφω δικαίωμα διέπεται και κατά τον χρόνον της παρατάσεώς του υπό των ισχυουσών περί αυτού διατάξεων και ασκείται υπό της αυτής ως και σήμερον "Νέας Ανωνύμου Εταιρείας Διώρυγος Κορίνθου Α.Ε.".
  Η ισχύς της παρούσης, η οποία θέλει κυρωθή νομοθετικώς κατ' άρθρ. 44 παρ. 1 του Συντάγματος άρχεται από της 18ης Μαΐου 1980.
  ’ρθρον δεύτερον.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

4.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1067
	της 18/18 Αυγ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 187)
Περί συστάσεως Ανωνύμου Εταιρείας προς εκμετάλλευσιν της Διώρυγος της Κορίνθου.
  ’ρθρ.1.-1.Συνιστάται Νομικόν Πρόσωπον Ιδιωτικού Δικαίου υπό την επωνυμίαν "Ανώνυμος Εταιρεία Διώρυγος Κορίνθου Α.Ε." (Α.Ε.ΔΙ.Κ.) εδρεύον εν Αθήναις.
  Με το Π.Δ. 86/22-22 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 37) η έδρα της άνω Α.Ε., μεταφέρθηκε από την Αθήνα στην Ισθμία του Νομού Κορινθίας.
  2.Η Α.Ε.ΔΙ.Κ. λειτουργεί χάριν του δημοσίου συμφέροντος, κατά τους κανόνας της ιδιωτικής οικονομίας και διέπεται υπό των διατάξεων της νομοθεσίας περί Ανωνύμων Εταιρειών, εκτός αν άλλως ορίζεται εν τω παρόντι, είναι δε αορίστου διαρκείας και τελεί υπό την εποπτείαν και τον έλεγχον του επί των Οικονομικών Υπουργού.
  ’ρθρ.2.-Σκοπός της Εταιρείας είναι:
  α)Η συντήρησις και βελτίωσις της διώρυγος της Κορίνθου και η εξασφάλισις της ομαλής και συνεχούς λειτουργίας αυτής.
  β)Η εκμετάλλευσις της διώρυγος της Κορίνθου μετά των παραρτημάτων αυτής και των εκατέρωθεν της διώρυγος χώρων.
  "γ.Η τουριστική και εμπορική αξιοποίηση και εκμετάλλευση των εκατέρωθεν της Διώρυγας Χώρων, επιτρεπόμενης προς τούτο της ίδρυσης θυγατρικής ή θυγατρικών Ανωνύμων Εταιρειών κατόπιν προηγούμενης απόφασης της Γενικής Συνελεύσεως των μετόχων".
  Η περίπτ. γ΄ προστέθηκε από την παρ. 7 άρθρ. 25 Νόμ. 2166/1993 (ΦΕΚ Α΄ 137), Τόμ. 26Α, σελ. 204,19.
  ’ρθρ.3.-Το μετοχικόν κεφάλαιον της εταιρίας, διαιρούμενον εις μετοχάς ονομαστικής αξίας εκάστης δρχ. 10.000, αποτελείται:
  
Σελ. 756(γ)
Τεύχος 1231-Σελ. 94
  
α)Εκ των εδαφών μετά των επ' αυτών κτισμάτων τα οποία εμπίπτουν εντός ζώνης πλάτους 66 μ. εκατέρωθεν του άξονος της διώρυγος της Κορίνθου από του στομίου της Ισθμίας μέχρι του στομίου της Ποσειδωνίας.
  β)Εκ των εδαφών μετά των επ' αυτών κτισμάτων τα οποία κείνται εις τας εξής θέσεις:
  αα)Εις Ισθμίαν επί της Στερεάς Ελλάδος και εντός του χώρου του περικλειομένου δια των γραμμάτων ΑΒΓΔΕΖΗΘΙΚΛΑ εν τω υπό χρονολογίαν Φεβρ. 1980 Τοπογραφικώ διαγράμματι τω συντεταγμένω υπό της "Νέας Ανων. Εταιρίας Διώρυγος Κορίνθου Α.Ε." υπό κλίμακα 1:1000, εκτάσεως περίπου 7.000 τ.μ.
  ββ)Εις Ισθμίαν επί της Πελοποννήσου και εντός του χώρου του περικλειομένου δια των γραμμάτων ΑΒΓΔΕΖΗΘΙΚΛΑ, ΜΝΞΟΜ και ΠΡΣΤΥΦΧΨΠ εν τω αυτώ ως άνω τοπογραφικώ διαγράμματι, εκτάσεως περίπου 14.000 τ.μ.
  γγ)Εις Ποσειδωνίαν επί της Πελοποννήσου και εντός του χώρου του περικλειομένου δια των γραμμάτων ΑΒΓΔΕΖΑ και ΗΘΙΚΛΜΝΗ εν τω υπό χρονολογίαν Ιαν. 1980 τοπογραφικώ διαγράμματι τω συντεταγμένω υπό της αυτής ως άνω εταιρίας υπό κλίμακα 1:1000, εκτάσεως περίπου 500 τ.μ.
  γ)Εκ των πλωτών μέσων, τα οποία χρησιμοποιούνται ήδη δια την λειτουργίαν της Διώρυγος και τα οποία κατά τον νόμον Τ.Μ.ΣΤ΄, του έτους 1869 περιέρχονται, άμα τη λήξει του δια του αυτού νόμου προβλεπομένου προνομίου εκμεταλλεύσεως της διώρυγος εις το Ελληνικόν Δημόσιον (ρυμουλκά, άκατοι, φορτηγίδες, βυθοκόροι, πορθμεία, λέμβοι, πλωτήρες, γερανοί κλπ.).
  δ)Εκ των πάσης φύσεως κινητών, τα οποία χρησιμοποιούνται ήδη δια τας ανάγκας λειτουργίας της διώρυγος και τα οποία περιέρχονται κατά τας διατάξεις του νόμου Τ.Μ.ΣΤ΄/1869 εις το Ελληνικόν Δημόσιον (δίκτυον ηλεκτροδοτήσεως, κινήσεως και φωτισμού εργοστασίου παρά την Ισθμίαν, δίκτυον ηλεκτροφωτισμού διώρυγος, λιμεναρχείου και λιμενοβραχιόνων, τηλεφωνικόν, υδρεύσεως και πυροσβεστικόν δίκτυον εις την περιοχήν διώρυγος, ραδιοτηλεφωνικόν δίκτυον, μηχανουργείον, ξυλουργείον, ναυπηγείον, μηχάνημα ανελκύσεως σκαφών, εκσκαφείς, φορτωταί, αεροσυμπιεσταί, αερόσφυραι, ηλεκτρικά δράπανα, τόρνοι, πλάναι, φρέζαι, διόπτραι, τηλεσκόπια, παλάγκα, ωρολόγια, γραφομηχαναί, αριθμομηχαναί, έπιπλα και σκεύη των εν Ισθμία γραφείων, πέντε αυτοκίνητα τύπου VOLKSWAGEN κλπ.).
  ε)Το εις το Ελληνικόν Δημόσιον, συμφώνως τη από 10.10.1947 συμβάσει, κυρωθείση δια του ν.δ. 600/1970, ανήκον μερίδιον εκ 30% επί των κερδών της ήδη εκμεταλλευομένης την διώρυγα ανωνύμου εταιρίας κατά την οικονομικήν χρήσιν του έτους 1979.




  
’ρθρ.4.-Πάντα τα αναφερόμενα εις το προηγούμενον άρθρον κινητά και ακίνητα περιέρχονται δυνάμει του παρόντος από της 1.11.1980 κατά πλήρες δικαίωμα κυριότητος, νομής και κατοχής εις την συνιστωμένην δια του παρόντος εταιρίαν.
  Το υπό στοιχ. ε΄ του προηγουμένου άρθρου τμήμα του μετοχικού κεφαλαίου περιέρχεται εις την εταιρίαν από της συστάσεως αυτής.
  Η εις την Α.Ε.ΔΙ.Κ. συνεισφορά και καταβολή του μετοχικού αυτής κεφαλαίου απαλλάσσεται παντός φόρου, τέλους, συμπεριλαμβανομένου και του τέλους χαρτοσήμου, εισφοράς ή δικαιώματος υπέρ του Δημοσίου, Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως, Ν.Π.Δ.Δ. και εν γένει παντός τρίτου.
  ’ρθρ.5.-1.Ο υπολογισμός, ειδικώτερον η απογραφή και εκτίμησις του μετοχικού κεφαλαίου της εταιρίας, θα γίνη υπό Επιτροπής συγκροτηθησομένης δι' αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών.
  2.Μετά την εκτίμησιν του κεφαλαίου θα εκδοθούν αι ανάλογοι επ' ονόματι του Ελληνικού Δημοσίου μετοχαί, παριστώσαι το σύνολον του αρχικού μετοχικού κεφαλαίου, φέρουσαι την χρονολογίαν της εκδόσεώς των, την σφραγίδα της εταιρίας και τας υπογραφάς του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου αυτής και ενός μέλους, τούτου οριζομένου υπό του ιδίου Συμβουλίου.
  3.Το Δημόσιον δύναται να μεταβιβάζη μέρος των εις αυτό ανηκουσών μετοχών εις Τράπεζας, Οργανισμούς ή Επιχειρήσεις Κοινής Ωφελείας, ων πάντων η πλειοψηφία των μετοχών ανήκει εις αυτό, ουδέποτε όμως η τοιαύτη μεταβίβασις δύναται να υπερβή το 40% των μετοχών της εταιρίας.
  ’ρθρ.6.-Προς συνομολόγησιν παντός δανείου το Διοικητικόν Συμβούλιον ενεργεί μετ' έγκρισιν της Γενικής Συνελεύσεως.
  ’ρθρ.7.-Πόροι της εταιρίας είναι:
  α)Τέλη ή δικαιώματα καταβαλλόμενα υπό των διαπλεόντων την διώρυγα πλοίων και πλωτών εν γένει ναυπηγημάτων.
  β)Το προϊόν εκ της μισθώσεως των πλωτών μέσων και μηχανημάτων αυτής.
  γ)Τόκοι εκ της καταθέσεως του μετοχικού κεφαλαίου και των πάσης φύσεως εσόδων αυτής.
  δ)Το προϊόν των δανείων περί ων το προηγούμενον άρθρον.
  ’ρθρ.8.-1.Τα εισπραττόμενα υπό της εταιρίας τέλη ή δικαιώματα (διελεύσεως, ρυμουλκήσεως, πλοηγήσεως κλπ.), ο χρόνος και ο τρόπος καταβολής τούτων, ως και πάσα συναφής λεπτομέρεια καθορίζονται, μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου της εταιρίας, δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  2.Τα Ελληνικά πολεμικά πλοία εις ουδέν τέλος ή δικαίωμα υπόκεινται.
  3.Κατηγορίαι Ελληνικών πλοίων χωρητικότητος μέχρι τριών κόρων δύνανται να εξαιρούνται της 

  
καταβολής πάντων ή τινών των τελών ή δικαιωμάτων δια κοινής αποφάσεως των ως άνω Υπουργών, εκδιδομένης μετά προηγουμένην γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου της εταιρίας.
  4.Μέχρις εκδόσεως των εν ταις προηγουμέναις παραγράφοις αποφάσεων εφαρμόζονται τα δια του ισχύοντος Κανονισμού Ναυσιπλοΐας και Χωρητικότητος της Ν.Α.Ε.Δ.Κ. οριζόμενα.
  ’ρθρ.9.-Η εταιρία απαλλάσσεται παντός φόρου, τέλους, τέλους χαρτοσήμου, δασμού, κρατήσεως, εισφοράς ή δικαιώματος υπέρ του Δημοσίου ή οιουδήποτε τρίτου και απολαύει εν ταις δίκαις αυτής πάντων των δικονομικών προνομίων του Δημοσίου.
  Οι απαλλαγές του άνω άρθρου καταργήθηκαν από την παρ. 1 άρθρ. 29 Νόμ. 1326/1983, (ΦΕΚ Α΄ 19), (Τόμ. 30Β, σελ. 428,14).
  ’ρθρ.10.-Η εταιρία υποχρεούται να παρέχη εις το Δημόσιον άνευ οιουδήποτε ανταλλάγματος την χρήσιν των εν τη περιοχή της διώρυγος ακινήτων αυτής προς στέγασιν των υπηρεσιών αυτού, των αναγκαιουσών δια την άσκησιν των πάσης φύσεως αρμοδιοτήτων και δικαιωμάτων αυτού εν τη περιοχή αυτή.
  ’ρθρ.11.-Ο τακτικός έλεγχος της οικονομικής διαχειρίσεως και του ισολογισμού της Εταιρίας ενεργείται υπό υπαλλήλων του Υπουργείου Οικονομικών οριζομένων δι' αποφάσεως της Γενικής Συνελεύσεως της εταιρίας.
  ’ρθρ.12.-1.Ποσοστόν 40% επί των καθαρών ετησίων κερδών της εταιρίας, εισάγεται ως δημόσιον έσοδον εις τον κρατικόν προϋπολογισμόν.
  Το ποσοστόν τούτο δύναται να αυξομειούται δι' αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών, μετά γνώμην του Δ.Σ. της εταιρίας.
  Εις περίπτωσιν συμμετοχής εις την εταιρίαν και ετέρων πλην του Δημοσίου, η διάθεσις των ετησίων κερδών αποφασίζεται υπό της Γενικής Συνελεύσεως.
  2.Ποσοστόν 10% επί των καθαρών κερδών κατανέμεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών προς ενίσχυσιν των Δήμων Κορίνθου και Λουτρακίου, Περαχώρας και της Κοινήτητος Ισθμίας.
  ’ρθρ.13.-Η εταιρία διοικείται υπό εννεαμελούς Συμβουλίου, εξ μέλη του οποίου εκλέγονται υπό της Γενικής Συνελεύσεως αυτής, τα έτερα δε τρία μέλη διορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών. Εκ των διοριζομένων μελών εν είναι ανώτερος υπάλληλος του Υπουργείου Οικονομικών και δύο εκπρόσωποι των εις το προηγούμενον άρθρον αναφερομένων Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως, επιλεγόμενοι εκ των παρ' αυτών υποδεικνυομένων.
  Ως μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου δύνανται να εκλέγωνται και εν ενεργεία δημόσιοι υπάλληλοι.

(Αντί για τη σελ. 756,01(γ) Σελ. 756,01(δ)
Τεύχος ΙΒ-5-2 Σελ. 129
  
Τον Πρόεδρον του Διοικητικού Συμβουλίου ορίζει η Γενική Συνέλευσις.
  Η θητεία των μελών του Δ.Σ. είναι τριετής.
  Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αι περί ανωνύμων εταιριών κείμεναι διατάξεις.
  ’ρθρ.14.-Τα κατά την νομοθεσίαν περί Ανωνύμων Εταιριών ή τον παρόντα νόμον δικαιώματα του Δημοσίου, ως μετόχου, εις την Γενικήν Συνέλευσιν, ασκούνται δια του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρ.15.-’παν το κατά την 15ην Ιουλ. 1980 υπηρετούν εις την εν Αθήναις εδρεύουσαν Νέαν Ανώνυμον Εταιρίαν της Διώρυγος της Κορίνθου Α.Ε. επί σχέσει εξηρτημένης εργασίας προσωπικόν, μεταφέρεται υπό την αυτήν αναλλοίωτον σχέσιν, ως προσωπικόν της δια του παρόντος συνιστωμένης εταιρίας υποκαθισταμένης εις θέσιν εργοδότου από της 1.11.1980.
  Η μεταφορά αύτη τελεί υπό τον όρον ότι εντός τριάκοντα ημερών από της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου θα υποβληθή υπό των επιθυμούντων ταύτην μισθωτών γραπτή δήλωσις εις την αρμοδίαν επί των θεμάτων της διώρυγος Δ8-Δ/νσιν του Γ.Λ.Κράτους.
  ’ρθρ.16.-Η εκμετάλλευσις της διώρυγος της Κορίνθου υπό της δια του παρόντος συνιστωμένης Εταιρίας άρχεται από της 1.11.1980.
  Μέχρι της χρονολογίας ταύτης η εκμετάλλευσις της διώρυγος της Κορίνθου γίνεται, κατά τας ισχυούσας διατάξεις, υπό του υφισταμένου φορέως του προνομίου τούτου.
  ’ρθρ.17.-Μέχρι της 1.11.1980 το Δ.Σ. της δια του παρόντος συνιστωμένης εταιρίας, δέον να έχη καταρτίσει το καταστατικόν ταύτης και να έχη προβή εις πάσαν αναγκαίαν πράξιν δια την έναρξιν της εκμεταλλεύσεως υπ' αυτής της Διώρυγος της Κορίνθου.
  Εντός εξ μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος το Δ.Σ. δέον να καταρτίση τους Κανονισμούς Προσωπικού, τον Κανονισμόν διενεργείας προμηθειών και εκτελέσεως έργων και ό,τι άλλο απαιτείται δια την εύρυθμον λειτουργίαν της Εταιρίας.
  Το κατασταστικόν της εταιρίας και οι κανονισμοί αυτής εγκρίνονται δι' αποφάσεως του επί των Οικονομικών Υπουργού.
  ’ρθρ.18.-Το πρώτον Διοικητικόν Συμβούλιον της Εταιρίας συγκροτείται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών. Οι εκπρόσωποι των κατά το άρθρ. 13 Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως υποδεικνύονται υπό του Νομάρχου Κορινθίας.
  
Σελ. 756,02(δ)
Τεύχος ΙΒ-5-2 Σελ. 130
  
’ρθρ.19.-Διατάξεις ρυθμίζουσαι θέματα της εκμεταλλεύσεως της διώρυγος της Κορίνθου καταργούνται από της 1.11.1980.
  ’ρθρ.20.-Πάσα αναγκαία λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν του παρόντος ρυθμίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών.
  ’ρθρ.21.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, πλην αν άλλως δια των διατάξεων αυτού ορίζεται.

5.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 37987/538 της 4/8 Μαΐου 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 623)
Περί αναπροσαρμογής του τιμολογίου διελεύσεως πλωτών μέσων από τη διώρυγα της Κορίνθου.

6.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 70804/909 της 9/23 Ιουν. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 355)
Αναπροσαρμογή του τιμολογίου διέλευσης πλωτών μέσων από τη Διώρυγα της Κορίνθου.
  Το άνω τιμολόγιο αναπροσαρμόστηκε από τις: α)24075/501/26 Ιουλ.-3 Αυγ. 1984 (ΦΕΚ  Β΄ 528) απόφ. Υπ. Εθν. Οικον. και Οικονομικών β)25375/612/17-18 Ιουν. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 382) απόφ. Υπ. Εθν. Οικ. και Οικονομικών.
  γ)2007831/1962/0025/7-11 Αυγ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 597) απ. Υπ. Εθν. Οικ. και Οικονομικών.




















7.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 59366/1185 της 28 Ιουν./24 Ιουλ. 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 500)
Έγκριση του Εσωτερικού Κανονισμού Προσωπικού της Ανωνύμου Εταιρείας Διώρυγας Κορίνθου (Α.Ε.ΔΙ.Κ.).
  Καταργήθηκε από την παρ. 5 άρθρ. 25 της 18810/318/9 Μαρτ.-6 Απρ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 194) απόφ. Υπ. Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 9).

8.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 394
	της 7/20 Σεπτ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 138)
Σύσταση Ειδικής Υπηρεσίας Δημοσίων Έργων (ΕΥΔΕ) για την κατασκευή έργων στη Διώρυγα Κορίνθου.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 5 του Νόμ. 679/1977 "περί αυξήσεως θέσεων προσωπικού του Υπουργείου Δημοσίων Έργων και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων" (ΦΕΚ 245 Α΄/1.9.77), όπως τροποποιήθηκε με την παρ. 1 του άρθρ. 23 του Νόμ. 1418/1984 "Δημόσια Έργα και ρυθμίσεις συναφών θεμάτων" (ΦΕΚ 23 Α΄/29.2.84).
  β)Την κοινή απόφαση ΒΣ2/9/92/Φ.Διώρ./16.5.84 των Υπουργών Δημοσίων Έργων και Υφυπουργού Οικονομικών (ΦΕΚ 313/84 τ.Β΄).
  γ)Τη γνωμοδότηση 481/1984 του Συμβουλίου Επικρατείας, με πρόταση του Υπουργού Δημοσίων Έργων, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Συνιστάται προσωρινά, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 5 παρ. 1 του Νόμ. 679/1977, όπως τροποποιήθηκε με την παρ. 1 του άρθρ. 23 του Νόμ. 1418/1984, Ειδική Υπηρεσία Δημοσίων Έργων με τίτλο "Ειδική Υπηρεσία Δημοσίων Έργων κατασκευής έργων Διώρυγας Κορίνθου" (ΕΥΔΕ Διώρυγας Κορίνθου) και με αρμοδιότητα στα ειδικά και σημαντικά έργα αντικατάστασης - ανακατασκευής κρηπιδωμάτων και διαμόρφωσης εισόδου-εξόδου της Διώρυγας Κορίνθου.
  2.Η Υπηρεσία αυτή ασκεί την επίβλεψη και τον άμεσο έλεγχο στη μελέτη και κατασκευή των έργων της προηγουμένης παραγράφου καθώς και όλες τις αρμοδιότητες της Διευθύνουσας Υπηρεσίας, σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν για την εκτέλεση των Δημοσίων Έργων. Στην Υπηρεσία αυτή αναθέτουμε επίσης και καθήκοντα εισήγησης στα αρμόδια Συμβούλια και Επιτροπές σε όλα τα θέματα μελέτης και κατασκευής των έργων αυτών στα οποία αποφασίζει η Προϊσταμένη Αρχή (Κεντρική Υπηρεσία Υπουργείου Δημοσίων Έργων). Η εισήγηση αυτή γίνεται από τον Προϊστάμενο της ΕΥΔΕ ή το νόμιμο αναπληρωτή του ο οποίος καλείται και παρίσταται χωρίς ψήφο στα πιο πάνω Συμβούλια και Επιτροπές, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις. Ως μέλος μετά ψήφου συμμετέχει ο αρμόδιος Διευθυντής της Κεντρικής Υπηρεσίας σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
  
  
3.Έδρα της ανωτέρω ΕΥΔΕ ορίζονται τα Ίσθμια Κορίνθου (Γραφεία Α.Ε. Διώρυγας Κορίνθου) και η διάρκεια λειτουργίας της ορίζεται μέχρι 31.12.1988.
  ’ρθρ.2.-1.Της ΕΥΔΕ προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΑΤ του Υπουργείου Δημοσίων Έργων.
  2.Η στελέχωση της ΕΥΔΕ γίνεται με υπαλλήλους που υπηρετούν στις υπηρεσίες του Υπουργείου Δημοσίων Έργων, καθώς και με υπαλλήλους της Α.Ε. Διώρυγας Κορίνθου.

9.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 18810/318 της 9 Μαρτ./6 Απρ. 1988
	(ΦΕΚ Β΄ 194)
Τροποποίηση του Εσωτερικού Κανονισμού Προσωπικού της Ανώνυμης Εταιρείας Διώρυγος Κορίνθου (ΑΕΔΙΚ).
  Τροποποιήθηκε από την 2065400/10092/26 Οκτ./6 Νοεμ. 1995 (ΦΕΚ. Β΄ 914) αποφ. Υπ. Οικον.

10.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2322
	της 6/12 Ιουλ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 143)
Παροχή της εγγύησης του Ελληνικού Δημοσίου για τη χορήγηση δανείων και πιστώσεων και άλλες διατάξεις.
Θέματα Α.Ε. Διώρυγας Κορίνθου
  ’ρθρ.17.-1.Των Υπηρεσιών της Α.Ε. Διώρυγας Κορίνθου, προΐσταται Γενικός Διευθυντής. Η θέση του Διευθυντή καταργείται. Με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου της Εταιρίας ο Γενικός Διευθυντής μπορεί να αναπληρώνεται στα καθήκοντα του από τον προϊστάμενο της Τεχνικής ή Οικονομικής Υπηρεσίας.
  2.Ως Γενικός Διευθυντής προσλαμβάνεται με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου, που εγκρίνεται από τον Υπουργό Οικονομικών, πτυχιούχος Σχολής Ανώτατου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος της ημεδαπής ή ισότιμου της αλλοδαπής που να διαθέτει εμπειρία και εξειδικευμένες γνώσεις ως προς το έργο της Εταιρίας.
  Οι αποδοχές του Γενικού Διευθυντή καθορίζονται με την ίδια απόφαση, καθώς και η διάρκεια της πρόσληψης, η οποία δεν μπορεί να υπερβαίνει την τριετία, μπορεί όμως να ανανεώνεται με τον ίδιο τρόπο και για ίσο χρόνο.
  3.Ο Γενικός Διευθυντής:
  α)Ελέγχει και συντονίζει τη λειτουργία των Υπηρεσιών της Εταιρίας.
  β)Εισηγείται τα θέματα της ημερήσιας διάταξης στο Διοικητικό Συμβούλιο και συμμετέχει άνευ ψήφου στις συνεδριάσεις του.
  γ)Επιμελείται της εκτέλεσης των αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου.

(Αντί για τη σελ. 756,03(α) Σελ. 756,03(β)
Τεύχος 1231-Σελ. 95
  
δ)Ασκεί τις αρμοδιότητες που του αναθέτει το Διοικητικό Συμβούλιο και ενεργεί τις πράξεις για τις οποίες εξουσιοδοτείται από το Συμβούλιο αυτό.
  4.Οι πλοηγοί του πλοηγικού Σταθμού Διώρυγας Κορίνθου χαρακτηρίζονται ως πλοηγοί διέλευσης.
  Τα υπό του άρθρ. 8 του Νόμ. 3142/1955 προβλεπόμενα για το διορισμό πλοηγών προσόντα ισχύουν και για το διορισμό πλοηγών διέλευσης. Κατ' εξαίρεση, για τους πλοηγούς διέλευσης απαιτείται υπερτριετής πραγματική θαλάσσια υπηρεσία και όχι υπερδεκαετής.
  5.Οι αποδοχές των πλοηγών διέλευσης Διώρυγας Κορίνθου από της εφαρμογής του παρόντος καθορίζονται με τη διαδικασία της παρ. 2 του άρθρ. 6 του Νόμ. 1395/1983, αλλά σε καμία περίπτωση δεν μπορούν να υπερβαίνουν τα 3/4 των αντίστοιχων αποδοχών των πλοηγών του Λιμένα Πειραιά.
  Η τυχόν προκύπτουσα εκ της εφαρμογής του παρόντος άρθρου διαφορά αποδοχών διατηρείται ως προσωπική διαφορά και συμψηφίζεται με τις καθ' οιονδήποτε τρόπο μελλοντικές αυξήσεις αποδοχών συμπεριλαμβανομένης και της Α.Τ.Α..
  6.Η διάταξη της παρ. 1 του άρθρ. 6 του Νόμ. 1395/1983 καταργείται.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 26, σελ. 140,02

11.	ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	αριθμ. 2084002/13272
	της 30/30 Δεκ. 1994 (ΦΕΚ. Β΄ 972)
Αναπροσαρμογή του τιμολογίου διέλευσης πλωτών μέσων από τη Διώρυγα της Κορίνθου.

12.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2030745/4489
	της 18 Μαΐου/2 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 511)
Τροποποίηση του τιμολογίου διέλευσης πλωτών μέσων από τη Διώρυγα της Κορίνθου.







Σελ. 756,04(β)
Τεύχος 1231-Σελ. 96


ΘΕΜΑ
β

Γέφυρα Ρίου - Αντιρρίου

  Με το εδάφ 2 της παρ. 1 του άρθρ. 3 του Π.Δ. 166/14-17 Ιουν. 1996, (ΦΕΚ Α΄12), ανωτ. τομ. 23 σελ. 90,5463 ορίστηκε, ότι στην ΕΥΔΕ, υπάγεται και η αρμοδιότητα των θεμάτων, της Γέφυρας Ρίου-Αντιρρίου καθώς και η Εποπτεία του Ν.Π.Ι.Δ. "Εγνατία οδός Ανώνυμη Εταιρεία". Για τις υπόλοιπες αρμοδιότητες βλ. παρ. 2 άρθρ. 3 ιδίου Π.Δ. 166/96.




1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2395
	της 23/24 Απρ. 1996 (ΦΕΚ. Α΄ 71)
Κύρωση Σύμβασης Παραχώρησης και Τριμερούς Συμφωνίας του Έργου της Μελέτης, Κατασκευής, Χρηματοδότησης και Εκμετάλλευσης, της Γέφυρας Ρίου-Αντιρρίου, καθορισμός περιβαλλοντικών όρων και ρύθμιση συναφών θεμάτων.
Κύρωση Σύμβασης Παραχώρησης και
Τριμερούς Συμφωνίας
  ’ρθρο πρώτο.-1.Κυρώνεται και αποκτούν ισχύ νόμου:
  α.η "Σύμβαση Παραχώρησης του Έργου της Μελέτης, Κατασκευής, Χρηματοδότησης και εκμετάλλευσης της Γέφυρας Ρίου-Αντιρρίου", που υπογράφηκε στην Αθήνα στις 3 Ιαν. 1996, μεταξύ αφ' ενός του Ελληνικού Δημοσίου και αφ' ετέρου της Ανώνυμης Εταιρείας με την Επωνυμία "Γαλλο-Ελληνικός Φορέας Υπερθαλάσσιας Ζεύξης Ρίου - Αντιρρίου Ανώνυμη Εταιρεία" "Γ.Ε.Φ.Υ.Ρ.Α. Α.Ε. πλην των Προσαρτημάτων της" και
  β.η "Τριμερής Συμφωνία για τη Γέφυρα Ρίου-Αντιρρίου", που υπογράφηκε στην Αθήνα στις 3 Ιανουαρίου 1996, μεταξύ αφ' ενός του Ελληνικού Δημοσίου και αφ' ετέρου της Ανώνυμης Εταιρείας με την επωνυμία "Γ.Ε.Φ.Υ.Ρ.Α. Α.Ε." της Κοινοπραξίας με την επωνυμία "Κοινοπραξία Γ.Ε.Φ.Υ.Ρ.Α." και των μελών αυτής, τα κείμενα των οποίων ακολουθούν στην ελληνική και στην αγγλική γλώσσα.
Ακολουθεί κείμενο
  2.Οι όροι της Σύμβασης Παραχώρησης και της Τριμερούς Συμφωνίας μπορούν να τροποποιηθούν μόνο με έγγραφη συμφωνία των μερών που κυρώνεται με νόμο. Τροποποιήσεις που είναι αναγκαίες για την εξασφάλιση της Χρηματοδότησης του Έργου από Διεθνείς Χρηματοπιστωτικούς Οργανισμούς, μπορούν να γίνουν με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων, μετά από έγγραφη 

  
συμφωνία μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου, που εκπροσωπείται από τους πιο πάνω Υπουργούς και της Αναδόχου Εταιρίας.
  3.Τα μέλη της Κατασκευαστικής, Κοινοπραξίας μπορεί, με την έγκριση του Ελληνικού Δημοσίου, να υποκατασταθούν στα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις τους που απορρέουν από τις πιο πάνω συμβάσεις από μητρικές ή θυγατρικές τους εταιρίες. Σε περίπτωση υποκατάστασης από θυγατρική εταιρία, η μητρική εταιρία εξακολουθεί να ευθύνεται αλληλέγγυα και εις ολόκληρο μαζί με τη θυγατρική της.
Περιβαλλοντικοί όροι
  ’ρθρο δεύτερο.-Οι Περιβαλλοντικοί όροι για την κατασκευή και λειτουργία του Έργου της Γέφυρας Ρίου-Αντιρρίου είναι οι ακόλουθοι:
  Ι.Γενικοί όροι
  1.Δεν επιτρέπεται η εγκατάσταση ή η έναρξη οποιασδήποτε δραστηριότητας για την κατασκευή του Έργου, αν δεν έχουν χορηγηθεί από τις αρμόδιες υπηρεσίες, μετά από αίτηση του Αναδόχου, όλες οι άδειες και εγκρίσεις, που προβλέπονται από την κείμενη νομοθεσία και περιγράφονται στη Σύμβαση Παραχώρησης.
  Στα γραφεία της Αναδόχου Εταιρίας και της Κατασκευαστικής Κοινοπραξίας στον εργοταξιακό χώρο, αναρτάται πίνακας με τις χορηγηθείσες άδειες και εγκρίσεις. Αντίγραφο του ίδιου πίνακα αναρτάται στις γραμματείες των Νομαρχιακών Συμβουλίων Αχαΐας και Αιτωλοακαρνανίας, σε σημείο εμφανές και προσιτό στο κοινό.
  2.Κατά τις φάσεις κατασκευής και λειτουργίας του Έργου, πρέπει να εξασφαλίζεται η απρόσκοπτη επικοινωνία μεταξύ των αστικών περιοχών του Ρίου και Αντιρρίου.
  3.Οι περιβαλλοντικοί όροι κατασκευής και λειτουργίας του Έργου της Γέφυρας Ρίου-Αντιρρίου δεσμεύουν το Ελληνικό Δημόσιο και τον Ανάδοχο και οι συναφείς υποχρεώσεις δεν αναιρούνται σε περίπτωση εκτέλεσης του Έργου ή τμήματός του με τη μέθοδο των υπεργολαβιών.
  
(Μετά τη σελ. 756,04(β) Σελ. 756,31
Τεύχος 1231-Σελ. 97
  
ΙΙ.Φάση κατασκευής
  1.Οι προσχώρησεις που προβλέπονται για την κατασκευή βάθρων των γεφυρών προσβάσεως που βρίσκονται στο θαλάσσιο χώρο, πρέπει να αρθούν πλήρως με την ολοκλήρωση των εργασιών κατασκευής των γεφυρών προσβάσεως, χωρίς να θιγεί η ασφάλεια του Έργου ιδίως για την περίπτωση πρόσκουσης πλοίου.
  2.Η κατασκευή των βάθρων στο θαλάσσιο χώρο πρέπει να διασφαλίζει τη ναυσιπλοΐα στο θαλάσσιο δίαυλο.
  3.Δεν επιτρέπεται η απόληψη υλικών για επιχωματώσεις και κατασκευή των δομικών στοιχείων του Έργου από μη εγκεκριμένους για το σκοπό αυτόν χώρους.
  4.Δεν επιτρέπεται η διάθεση βυθοκορημάτων που θα προκύψουν από τις υποθαλάσσιες εκσκαφές, σε βάθη θάλασσας μικρότερα από 100 μ.
  5.Τον Ιανουάριο κάθε έτους, με έναρξη από το έτος 1997, υποβάλλεται στις Διευθύνσεις Περιβαλλοντικού Σχεδιασμού και Ελέγχου Ατμοσφαιρικής Ρύπανσης και Θορύβου του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, στο Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας και στις Νομαρχιακές Υπηρεσίες Περιβάλλοντος των Νομών Αχαΐας και Αιτωλοακαρνανίας έκθεση στην οποία θα αναφέρονται:
  i.η πορεία κατασκευής του Έργου,
  ii.τα αποτελέσματα μετρήσεων θορύβου και δονήσεων που προβλέπονται στο παρόν άρθρο,
  iii.τα μέτρα προστασίας του περιβάλλοντος που λήφθηκαν,
  iv.τα μέτρα που προβλέπεται να ληφθούν το επόμενο έτος,
  v.τα προβλήματα και οι έκτακτες καταστάσεις που ανέκυψαν, καθώς και
  vi.κάθε πληροφορία ή πρόταση που θα μπορούσε να συμβάλει στην πρόληψη δυσμενών επιπτώσεων στο περιβάλλον από την κατασκευή και λειτουργία του Έργου.
  6.Κατά τη φάση κατασκευής του Έργου:
  Ι.Οι χρησιμοποιούμενοι τύποι αεροσφυρών πρέπει να είναι εφοδιασμένοι με ειδικό σύστημα κατασιγάσεως θορύβου που εκπέμπουν κατά τη λειτουργία τους (σιγαστήρα), όπως ειδικότερα αναφέρεται στην απόφαση Α5/2375/21.7.1978 του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών (ΦΕΚ. 689 Β΄).
  ΙΙ.Ο προσδιορισμός της ηχητικής εκπομπής των μηχανημάτων και συσκευών εργοταξίου γίνεται σύμφωνα με τα οριζόμενα στην 56206/ 1613/ 31.8.1986 κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων (ΦΕΚ. 570 Β΄).
  
Σελ. 756,32
Τεύχος 1231-Σελ. 98
  
ΙΙΙ.Η οριακή τιμή ηχητικής ισχύος των μηχανοκίνητων αεροσυμπιεστών, των πυργογερανών, των ηλεκτροπαραγωγών ζευγών συγκόλλησης, των ηλεκτροπαραγωγών ζευγών ισχύος και των φορητών συσκευών θραύσεως σκυροδέματος και αεροσφυρών δεν επιτρέπεται να υπερβαίνει την τιμή της ηχητικής ισχύος που ορίζεται στο άρθρο 5 της 69001/1921/5.10.1988 κοινής απόφασης των Υπουργών Περιβάλλοντος Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων, Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας, Οικονομίας (ΦΕΚ. 751 Β΄), σε συνδυασμό με τις λοιπές διατάξεις της ίδιας απόφασης.
  IV.Η οριακή τιμή ηχητικής ισχύος των υδραυλικών πτύων, των πτύων με καλώδια, των προωθητών γαιών των φορτωτών και των φορτωτών-εκσκαφέων δεν επιτρέπεται να υπερβαίνει τη στάθμη ακουστικής ισχύος που ορίζεται στο άρθρο 4 της 765/11.1.1991 κοινής απόφασης των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας και Εμπορίου (ΦΕΚ 81 Β΄) σε συνδυασμό με τις λοιπές διατάξεις της ίδιας απόφασης.
  7.Στις εργοταξιακού χαρακτήρα βιομηχανίες παραγωγής έτοιμου σκυροδέματος και ασφαλτομίγματος, εφόσον τέτοιες απαιτηθούν, πρέπει να εφαρμοσθεί αντιρρυπαντική τεχνολογία και οπωσδήποτε να γίνει χρήση:
  i.Στις βιομηχανίες έτοιμου σκυροδέματος:
  -σακκοφίλτρων στα σιλό τσιμέντου και στις ζυγιάστρες,
  -νερού για τη διαβροχή σωρών των αδρανών υλικών, με μόνιμο εγκατεστημένο σύστημα σωληνώσεων ανακυκλωμένου νερού, καθώς και για την πλύση των βαρέων οχημάτων μεταφοράς έτοιμου σκυροδέματος, που θα προέρχεται από τη δεξαμενή καθίζησης αναλόγων αποβλήτων.
  Η πλύση των οχημάτων αυτών θα γίνεται επί τσιμεντοστρωμένου κεκλιμένου δαπέδου με απορροή προς τη δεξαμενή καθίζησης.
  ii.Στις βιομηχανίες ασφαλτομίγματος:
  -σακκοφίλτρων ή ισοδύναμου απόδοσης συστήματος στον περιστροφικό κλίβανο ξήρανσης αδρανών υλικών, στις ζυγιάστρες, στα κόσκινα και στα αναβατώρια,
  -αδρανών υλικών, από τους διαβρεχόμενους σωρούς αδρανών που προαναφέρθηκαν, με τη μικρότερη δυνατή υγρασία προς περιορισμό της κατανάλωσης καυσίμου για την ξήρανση.









iii.Φάση λειτουργίας
  1.Τα βάθρα της Γέφυρας που βρίσκονται στη χερσαία ζώνη πρέπει να διασφαλίζουν την επικοινωνία μέσα στις αστικές περιοχές του Ρίου και Αντιρρίου.
  2.Κατά τη λειτουργία της Γέφυρας πρέπει να διασφαλίζεται πλήρως η ναυσιπλοΐα στο θαλάσσιο δίαυλο.
  3.Δεν επιτρέπεται η έναρξη των εργασιών της κατασκευής του Έργου προτού διενεργηθούν ακουστικές μετρήσεις για τη διαπίστωση της υφιστάμενης κατάστασης ακουστικού περιβάλλοντος και τη σύγκρισή της με την ακουστική κατάσταση που θα διαμορφωθεί κατά τη λειτουργία του Έργου. Οι μετρήσεις αυτές θα διενεργηθούν στις αστικές περιοχές της άμεσης επιρροής των οδικών συνδέσεων του Ρίου και του Αντιρρίου και σε απόσταση τουλάχιστον 200 μ από την άκρη των οδικών προσβάσεων.
  4.Κατά τη διάρκεια της κατασκευής του Έργου και πριν την έναρξη λειτουργίας του, πρέπει να εκπονηθεί ειδική μελέτη για την εγκατάσταση συστήματος παρακολούθησης και καταγραφής θορύβου και δονήσεων στις προσβάσεις του Έργου. Η μελέτη αυτή εγκρίνεται από την αρμόδια υπηρεσία Περιβάλλοντος του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων (Υ.ΠΕ.Χ.Ω.Δ.Ε.).
  Με βάση τη μελέτη αυτή, και πριν την έναρξη λειτουργίας του Έργου, θα εγκατασταθεί σύστημα παρακολούθησης και καταγραφής θορύβου και δονήσεων.
  Τα αποτελέσματα της καταγραφής θορύβου και δονήσεων αποστέλλονται ανά εξάμηνο στη Διεύθυνση Ελέγχου Ατμοσφαιρικής Ρύπανσης και Θορύβου του Υπουργείου Περιβάλλοντος, - Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων για έλεγχο.
  Με βάση τα αποτελέσματα του ελέγχου αυτού μπορεί να επιβάλλονται πρόσθετα μέτρα προστασίας και ιδίως η κατασκευή αντιθορυβικών πετασμάτων.
  Κατά την κατασκευή των έργων προσβάσεως της κυρίως Γέφυρας θα πρέπει να προβλεφθούν και εκτελεσθούν όλα τα αναγκαία έργα για την υποδοχή μέτρων προστασίας του περιβάλλοντος από τον κυκλοφοριακό θόρυβο, σε περίπτωση που αυτό απαιτηθεί με βάση τις πιο πάνω μετρήσεις.
  5.Δεν επιτρέπεται η τοποθέτηση διαφημιστικών πινακιδίων στη Γέφυρα και στις προσβάσεις της. Στο χώρο αυτόν επιτρέπεται μόνο η τοποθέτηση πινακιδίων και άλλων ενδείξεων που αφορούν τη λειτουργία και την ασφάλεια του Έργου και των χρηστών.
  6.Οι συγκεντρώσεις διοξειδίου του αζώτου στην ατμόσφαιρα δεν επιτρέπεται να υπερβαίνουν την τιμή του 200μg/m3 ως προς το 98ο εκατοστημόριο, που υπολογίζεται με βάση τις μέσες τιμές ανά ώρα ή ανά μικρότερα χρονικά διαστήματα, οι οποίες λαμβάνονται καθόλη τη διάρκεια του έτους. Οι μετρήσεις γίνονται σύμφωνα με το Παράρτημα ΙΙΙ του άρθρου 7 της Πράξης Υπουργικού Συμβουλίου (ΠΥΣ) 25/18.3.88 (ΦΕΚ 52 Α΄).
  7.Οι συγκεντρώσεις διοξειδίου του Θείου στην ατμόσφαιρα δεν πρέπει να υπερβαίνουν τις τιμές των 80, 120, 130, 180, 250 ή 350 μg/m3 ανάλογα με τη χρονική περίοδο μετρήσεως ή την κατανομή των ημερήσιων μέσων τιμών και σε συνδυασμό με τις μετρούμενες τιμές για τα αιωρούμενα σωματίδια, όπως ειδικότερα αναφέρονται στο Παράρτημα Ι του άρθρου 7 της Πράξης Υπουργικού Συμβουλίου 

  
  
  
99/10.7.87 (ΦΕΚ 135 Α΄). Οι μετρήσεις γίνονται σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρο 4 της ίδιας Πράξης.
  8.Οι συγκεντρώσεις αιωρούμενων σωματιδίων στην ατμόσφαιρα δεν πρέπει να υπερβαίνουν τις τιμές των 40, 60 και 150μg/m3 ανάλογα με τη χρονική περίοδο μετρήσεως ή την κατανομή ημερήσιων τιμών και σε συνδυασμό με τις μετρούμενες τιμές για τις συγκεντρώσεις διοξειδίου του θείου, όπως ειδικότερα αναφέρονται στο Παράρτημα Ι του άρθρου 7 της Πράξης Υπουργικού Συμβουλίου 99/10.7.87 (ΦΕΚ 135 Α΄). Οι μετρήσεις γίνονται σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρο 4 της ίδιας Πράξης.
  9.Η μέση ετήσια τιμή συγκέντρωσης μολύβδου στην ατμόσφαιρα δεν πρέπει να υπερβαίνει τα 2μg/m3. Οι μετρήσεις γίνονται σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρο 4 της Πράξης Υπουργικού Συμβουλίου 98/10.7.87 (ΦΕΚ 135 Α΄).
  10.Τα ανώτατα επιτρεπόμενα όρια κυκλοφοριακού θορύβου κατά τη λειτουργία του Έργου καθορίζονται σε:
  -67db (Α) σύμφωνα με το δείκτη κυκλοφοριακού θορύβου Led 			     (8-20ωρ)
  -70db (Α) σύμφωνα με το δείκτη κυκλοφοριακού θορύβου 				 L10 (18ωρ)
  και όπως ειδικότερα ορίζονται στην 17252/20.9.92 απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων (ΦΕΚ 395 Β΄).
Ρυθμίσεις διαφόρων θεμάτων κατασκευής
και λειτουργίας του Έργου της Γέφυρας
Ρίου-Αντιρρίου
  ’ρθρο τρίτο.-1.Δημόσιες υπηρεσίες, επιχειρήσεις και οργανισμοί προβαίνουν άμεσα και κατά προτεραιότητα στα έργα, στις εργασίες και στις ενέργειες αρμοδιότητάς τους που είναι αναγκαίες ή χρήσιμες για την ομαλή και απρόσκοπτη κατασκευή και λειτουργία του Έργου της Γέφυρας Ρίου-Αντιρρίου.
  Όλες οι απαιτούμενες άδειες για την κατασκευή και λειτουργία του Έργου της Γέφυρας Ρίου-Αντιρρίου χορηγούνται μέσα στις προθεσμίες που προβλέπονται στη Σύμβαση Παραχώρησης. Σε περίπτωση που παρέλθουν άπρακτες οι προθεσμίες αυτές, εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις των παραγράφων 4 και 6 του άρθρου έβδομου του νόμ. 1955/1991 (ΦΕΚ 112 Α΄). Σε περίπτωση παράλειψης των ανωτέρω οφειλόμενων ενεργειών από όργανα των ανωτέρω υπηρεσιών, επιχειρήσεων και οργανισμών έχουν ανάλογη εφαρμογή οι διατάξεις της παρ. 9 του άρθρ. 6 του νόμ. 1418/1984 (ΦΕΚ 23 Α΄), που προστέθηκε με την παρ. 11 του άρθρ. 2 του νόμ. 2229/1994 (ΦΕΚ 138 Α΄).
  2.Οι εκτάσεις που σύμφωνα με τη Σύμβαση 
Παραχώρησης είναι αναγκαίες για την κατασκευή και λειτουργία του Έργου της Γέφυρας-
Ρίου-Αντιρρίου    ή    για   την    εγκατάσταση   των

 (Μετά τη σελ. 756,32) Σελ. 756,33
Τεύχος 1231-Σελ. 99

εργοταξίων του Αναδόχου απαλλοτριώνονται είτε υπέρ του Δημοσίου και με δαπάνες του είτε υπέρ του Αναδόχου και με δαπάνες του για δημόσια ωφέλεια και εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις της παρ. 6 του άρθρ. δέκατου του νόμ. 1955/1991, που προστέθηκε με την παρ. 1 του άρθρ. 16 του νόμ. 2308/1995 (ΦΕΚ 114 Α), καθώς και οι διατάξεις της παρ. 20α του άρθρ. 4 του νόμ. 2052/1992 (ΦΕΚ 94 Α΄). Οι εκτάσεις που απαλλοτριώνονται υπέρ του Αναδόχου και με δαπάνες του, περιέρχονται τελικά στην κυριότητα του Δημοσίου χωρίς κανένα αντάλλαγμα ή αποζημίωση.
  3.Η παραχώρηση στον Ανάδοχο της χρήσης εκτάσεων αιγιαλού και παραλίας για τις ανάγκες εκτέλεσης του Έργου της Γέφυρας Ρίου-Αντιρρίου και η τυχόν προσωρινή επιχωμάτωση τμημάτων της θάλασσας σύμφωνα με τη Σύμβαση Παραχώρησης, καθώς και η εκτέλεση των απαραίτητων λιμενικών έργων για την απρόσκοπτη θαλάσσια συγκοινωνιακή σύνδεση του Ρίου με το Αντίρριο, εγκρίνονται με απόφαση των Υπουργών Οικονομικών, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και Εμπορικής Ναυτιλίας, κατά παρέκκλιση από κάθε γενική ή ειδική διάταξη. Για τα έργα του προηγούμενου εδαφίου και τα έργα της Σύμβασης Παραχώρησης, η χάραξη του αιγιαλού και της παραλίας θα γίνει μετά την ολοκλήρωση των εργασιών, την απομάκρυνση των εργοταξιακών εγκαταστάσεων και την αποκατάσταση του χώρου, σύμφωνα με όσα ορίζονται ειδικότερα στη Σύμβαση Παραχώρησης.
  4.Το Υπουργείο Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων οφείλει μέσα στο έτος 1996 να αναθέσει την εκπόνηση μελετών με αντικείμενο:
  i."Χωρικές επιπτώσεις των έργων του Κοινοτικού Πλαισίου Στήρηξης στην Περιφέρεια Δυτικής Ελλάδας", στην οποία θα προσδιορισθούν ειδικότερα οι χωρικές επιπτώσεις της Ζεύξης Ρίου-Αντιρρίου στην ευρύτερη περιοχή.
  ii."Λεπτομερής μελέτη επιπτώσεων και άμεσων ρυθμίσεων εκατέρωθεν του άξονα της ζεύξης Ρίου-Αντιρρίου", η οποία θα εξειδικεύσει τις χρήσεις γης στην περιοχή.
  5.Το Υπουργείο Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων οφείλει να εκπονήσει σε συνεργασία με το Υπουργείο Πολιτισμού μελέτη για την προστασία, ανάδειξη και αποκατάσταση των κάστρων Ρίου και Αντιρρίου, που έχουν χαρακτηρισθεί από το Υπουργείο Πολιτισμού διατηρητέα 

Σελ. 756,34
Τεύχος 1231-Σελ. 100
  
Βυζαντινά μνημεία. Τα πορίσματα και οι προτάσεις έργων και εργασιών της μελέτης αυτής έχουν άμεση προτεραιότητα εκτέλεσης. Το κόστος των πιο πάνω μελετών και εργασιών βαρύνει το Υπουργείο Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων.
Τελικές διατάξεις
  ’ρθρο τέταρτο.-1.Κάθε άλλη γενική ή ειδική διάταξη που αντίκειται στις διατάξεις του παρόντος νόμου ή ρυθμίζει θέματα όμοια με αυτόν, θεωρείται ότι δεν ισχύει, όσον αφορά το αντικείμενο της Σύμβασης Παραχώρησης που κυρώνεται με το νόμο αυτόν.
  2.Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



































ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Μ

ΤΕΧΝΙΚΕΣ ΠΡΟΔΙΑΓΡΑΦΕΣ
ΘΕΜΑ
α

Προδιαγραφές Μελετών


1.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 696
	της 8/8 Οκτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 301)
Περί αμοιβών μηχανικών δια σύνταξιν μελετών, επίβλεψιν, παραλαβήν κλπ. Συγκοινωνιακών, Υδραυλικών και Κτιριακών Έργων, ως και Τοπογραφικών, Κτηματογραφικών και Χαρτογραφικών Εργασιών και σχετικών τεχνικών προδιαγραφών μελετών.
ΒΙΒΛΙΟΝ ΠΡΩΤΟΝ
  ’ρθρ.1-105.(Αναφερόμενα εις τας Αμοιβάς Μηχανικών, παρατίθενται εν τόμ. 23 σελ. 180,09 επομ.).
ΒΙΒΛΙΟΝ ΔΕΥΤΕΡΟΝ
ΤΕΧΝΙΚΑΙ ΠΡΟΔΙΑΓΡΑΦΑΙ ΜΕΛΕΤΩΝ
ΤΜΗΜΑ Α΄
ΓΕΝΙΚΑ
Αντικείμενον - Σκοπός
  ’ρθρ.106.-Αι εν τω παρόντι τεχνικαί προδιαγραφαί μελετών, καθορίζουν τους τεχνικούς όρους εκπονήσεως τούτων, δια την συμφώνως προς τα επιτεύγματα της Επιστήμης σύνταξίν των παρά του Μελετητού, προς πλήρη αρτιότητα τούτων επί τω τέλει αρτίως τεχνικής και οικονομικής εκτελέσεως των έργων.
Περιεχόμενον
  ’ρθρ.107.-Αι παρούσαι προδιαγραφαί αναφέρονται εις μελέτας:
  α)Τοπογραφικών κτηματογραφικών και χαρτογραφικών εργασιών.
  β)Συγκοινωνιακών έργων εις α περιλαμβάνονται:
  βα)Οδοί και τεχνικά έργα αυτών.
  ββ)Λιμενικά έργα.
  
  
βγ)Έργα πολιτικών αερολιμένων.
  βδ)Έργα κυκλοφοριακών κόμβων και αστικών οδών, σημάνσεως και φωτεινής σηματοδοτήσεως οδών.
  γ)Υδραυλικών έργων εις α περιλαμβάνονται:
  γα)Εγγειοβελτιωτικά έργα.
  γβ)Έδρα υδρεύσεως.
  γγ)Έργα αποχετεύσεως.
  δ)Κτιριακών έργων εις α περιλαμβάνονται αι επί μέρους μελέται:
  δα)Αρχιτεκτονική.
  δβ)Φερούσης κατασκευής.
  δγ)Εγκαταστάσεων.
  δδ)Έργων υποδομής και διαμορφώσεως του οικοπέδου και εν γένει του περιβάλλοντος χώρου.
ΤΜΗΜΑ Β΄
ΤΕΧΝΙΚΑΙ ΠΡΟΔΙΑΓΡΑΦΑΙ
ΓΕΩΔΑΙΤΙΚΩΝ ΤΟΠΟΓΡΑΦΙΚΩΝ 
ΚΤΗΜΑΤΟΓΡΑΦΙΚΩΝ ΚΑΙ ΧΑΡΤΟΓΡΑΦΙΚΩΝ 
ΕΡΓΑΣΙΩΝ
Αντικείμενον
  ’ρθρ.108.-Αι παρούσαι προδιαγραφαί αφορούν εις την εκτέλεσιν Τοπογραφικών Κτηματογραφικών εν γένει εργασιών, υποκείμεναι εις την προσαρμογήν των τεχνολογικών εξελίξεων.
Σκοπός
  ’ρθρ.109.-Αι παρούσαι προδιαγραφαί σκοπόν έχουν τον καθορισμόν ορίων ακριβείας και τον ενιαίον τρόπον εκτελέσεως εκάστης των κατά το προηγούμενον άρθρον εργασιών.
  
Σελ. 757

Μετρήσεις μηκών
  ’ρθρ.110.-1.Η μέτρησις μηκών αποτελεί βασικήν τοπογραφικήν εργασίαν, ο τρόπος δε και η ακρίβεια δι' ης πραγματοποιείται, εξαρτάται από τον σκοπόν της μετρήσεως.
  2.Δια την μέτρησιν μηκών δύναται να χρησιμοποιηθή οιονδήποτε όργανον μετρήσεως μηκών και οιαδήποτε μέθοδος δίδουσα το επιδιωκόμενον αποτέλεσμα.
  3.Τα όργανα μετρήσεως μηκών δέον όπως είναι ηλεγμένα δια τον περιορισμόν τυχόν υπαρχόντων συστηματικών σφαλμάτων.
  4.Χρήσις μη ηλεγμένων οργάνων μετρήσεως μηκών απαγορεύεται, του χρησιμοποιούντος ταύτα υποχρεουμένου όπως επαναλάβη την εργασίαν.
Μετρήσεις γωνιών
  ’ρθρ.111.-1.Η μέτρησις γωνιών αποτελεί βασικήν τοπογραφικήν εργασίαν, η ακρίβεια δε, ο τρόπος και το χρησιμοποιηθησόμενον όργανον, δι' ων αύτη εκτελείται, εξαρτάται από τον σκοπόν της μετρήσεως.
  2.Τα όργανα μετρήσεως γωνιών δέον όπως είναι ηλεγμένα και πληρούν απάσας τας συνθήκας ορθής λειτουργίας τας διδομένας υπό του κατασκευαστού αυτών.
  3.Χρήσις οργάνων μη πληρούντων τον όρον τούτον απαγορεύεται και συνεπώς ο χρησιμοποιών ταύτα υποχρεούται εις την επανάληψιν της εργασίας.
  4.Η επιλογή του είδους του οργάνου δι' εκάστην περίπτωσιν γωνιομετρήσεως είναι αντικείμενον των επί μέρους κεφαλαίων των παρουσών προδιαγραφών, απαγορευομένης της χρήσεως οργάνων μικροτέρας της προβλεπομένης ακριβείας.
Τριγωνισμοί
  ’ρθρ.112.-1.Την βάσιν εν γένει των τοπογραφικών εργασιών αποτελεί το τριγωνομετρικόν δίκτυον, χρησιμεύον δια την εξάρτησιν των πολυγωνικών οδεύσεων την λήψιν φωτοσταθερών σημείων κλπ. Το τριγωνομετρικόν δίκτυον επιβάλλεται να είναι εντεταγμένον εις το Κρατικόν τοιούτον.
  2.Οι τριγωνισμοί αναλόγως της διαρθρώσεώς των (σχήμα, τρόπος υπολογισμού κλπ.) και των αποστάσεων των σημείων, κατατάσσονται εις τοιούτους, Ι, ΙΙ, ΙΙΙ και ΙV τάξεως ως ο κατωτέρω πίναξ:
Τάξις Τριγ.       Ι.	       ΙΙ.	       ΙΙΙ.	       ΙV.
Σημείων	    Τάξεως   Τάξεως     Τάξεως   Τάξεως
Απόστασις
Σημ. εις χμ.>    30       30-15        15-5        5-25
  
Σελ. 758
  
Εκτός των ανωτέρω δύναται να προσδιορισθούν τριγωνομετρικά σημεία δια τομών (εμπροσθοτομίαι, πλαγιοτομίαι, οπισθοτομίαι).
  3.Η εξάρτησις του τριγωνομετρικού δικτύου δέον όπως εκτελήται πάντοτε εξ ενός τριγώνου του Κρατικού δικτύου, τάξεως ανωτέρας του εγκατεστημένου.
  4.Αι αποστάσεις των σημείων του δικτύου δέον όπως είναι ανάλογοι προς την τάξιν τούτου, να σχηματίζουν δε τρίγωνα κατά το δυνατόν ισόπλευρα.
  5.Η πυκνότης αυτών ανά τετραγωνικόν χιλόμετρον αποτυπωτέας εκτάσεως δέον όπως προσεγγίζη την του κατωτέρου πίνακος.
Κλίμαξ           Πυκνότης
αποτυπώσεως ανά ΚΜ2              Παρατηρήσεις
1:  500                  4	              Ο Πίναξ ούτος ισχύει
1:1000                  2	          προκειμένου περί συγκεν-
1:2000                  1           τρωμένων εκτάσεων και
1:5000                  0,6        σχήματος προσεγγίζοντος
1:10.000               0,4        προς τον κανονικόν.
  6.Η σήμανσις των σημείων του δικτύου γίνεται ως εις σχήματα 1 και 2.
  7.Η επισήμανσις γίνεται κατά τρόπον εξασφαλίζοντα επαρκή ορατότητα τούτων δια του οργάνου, η δε εξασφάλισις από σταθερών χαρακτηριστικών σημείων και περιγραφή της θέσεως τούτων δέον να είναι κατά το δυνατόν ακριβεστέρα, δια την εύκολον ανεύρεσιν τούτων παρά παντός τρίτου, και επανίδρυσιν εις περίπτωσιν καταστροφής.
  8.Αι οριζόντιοι και κατακόρυφοι γωνίαι μετρούνται εις δύο θέσεις τηλεσκοπίου ο δε αριθμός περιόδων και το χρησιμοποιηθησόμενον όργανον δέον όπως είναι ως ο κατωτέρω πίναξ.
                                               Αριθμός περιόδων
                      Απόδοσις 
      Είδος       οργάνου   Οριζόντιοι      Κατακόρυφοι
τριγωνισμού  (εις CC)       γωνίαι             γωνίαι
ΙΙΙ τάξεως            2                 8                      4
IV                        2                 6                      4
Τομαί               100                4                       4














  
α)Κατά τας γωνιομετρήσεις τα ανεκτά όρια δέον όπως μη υπερβαίνουν τα του κατωτέρω πίνακος οριζόμενα ολικά γωνιώδη σφάλματα δι' έκαστον τρίγωνον.
Είδος τριγωνισμού			ΙΙΙ	IV
Ολικόν σφάλμα τριγώνου εις CC	 6	15
  β)Αι τομαί είναι απαραίτητον όπως είναι τουλάχιστον διπλαί δια την λήψιν του μέσου όρου των συντεταγμένων.
  γ)Η σήμανσις των τομών όπου αύτη απαιτείται γίνεται ως εν σχ. 2.
  9.Η συνόρθωσις των γωνιών του δικτύου μέχρι IV τάξεως γίνεται δια της μεθόδου ελαχίστων τετραγώνων ή άλλης αναλόγου μεθόδου της αυτής ακριβείας οι δε υπολογισμοί δι' εξαψηφίων τουλάχιστον λογαρίθμων.
  α)Αι γωνιομετρήσεις των οριζοντίων γωνιών θεωρούνται παραδεκταί εφ' όσον εκ προχείρων υπολογισμών του προς προσδιορισμόν σημείου εξ όλων των γνωστών, αι συντεταγμέναι τούτου παρουσιάζουν αβεβαιότητα το πολύ 10 εκαστοστών.
  β)Τα υψόμετρα των τριγωνομετρικών σημείων προσδιορίζονται λαμβανομένης υπ' όψιν της σφαιρικότητος της γης και της διαθλάσεως εφ' όσον υπολογίζονται τριγωνομετρικώς δι' εξαρτήσεως εκ γνωστών υψομέτρων προερχομένων κατά προτίμησιν εκ γεωμετρικής χωροσταθμήσεως. Η συνόρθωσις τούτων γίνεται κατά πολύγωνα.
  10.Το τριγωνομετρικόν δίκτυον σχεδιάζεται επί πλαστικού διαφανούς υπό κατάλληλον πάντοτε κλίμακα και εμφαίνεται πάντοτε η διανομή των πινακίδων αποτυπώσεως επ' αυτού. Οι πίνακες συντεταγμένων και υψομέτρων τριγωνομετρικών σημείων καθώς και τα βιβλιάρια περιγραφών και εξασφαλίσεων δέον να δύναται να αναπαραχθούν φωτοτυπικώς.
  11.Εις περιπτώσεις δυναμένας πλήρως να δικαιολογηθούν λόγω ελλείψεως τριγωνομετρικών σημείων του κρατικού δικτύου, δύναται να εκτελεσθούν αυτοτελή τριγωνομετρικά δίκτυα.
  α)Οι όροι ιδρύσεως των αυτοτελών δικτύων είναι όμοιοι με τους των εξηρτημένων τοιούτων, δέον όμως όπως απαραιτήτως μετρηθούν δύο τουλάχιστον βάσεις εξαρτήσεως και επί πλέον να γίνεται προσανατολισμός του αυτοτελούς δικτύου αστρονομικώς.
  β)Η σήμανσις των ανεξαρτήτων δικτύων γίνεται ως εν σχήματι 2.
  γ)Η διαφορά μεταξύ δύο εξαγομένων μετρήσεων της βάσεως (Β) δέον να είναι μικροτέρα της τιμής δ κατά τον τύπον.
        δ=0,001
  
  
  
  
δ)Κατά τον υπολογισμόν η βάσις προβάλλεται επί του γεωειδούς, χρησιμοποιουμένου του τύπου:
  β=όπου β= το ανηγμένον μήκος
  β=το μετρηθέν μήκος
  R= 6.370.000 (η ακτίς της γης)
  Η=το υψόμετρον της βάσεως (με προσέγγισιν 10 μ.).
  Το σχετικόν μέσον σφάλμα πρέπει να είναι μικρότερον του 0,0001Β.
  ε)Δέον απαραιτήτως όπως εις τους πίνακας συντεταγμένων και τα σχέδια αποτυπώσεως αναφέρεται εν υπομνήματι ότι πρόκειται περί αυτοτελούς δικτύου, καθώς και ο τρόπος προσανατολισμού τούτου.
Πολυγωνομετρίαι
  ’ρθρ.113.-1.Δια πάσης φύσεως λεπτομερειακάς αποτυπώσεις, βυθομετρήσεις, ταχυμετρικάς υψομετρήσεις, αποτυπώσεις κατά τομάς καθώς και δι' εφαρμογάς πάσης φύσεως απαιτείται η εγκατάστασις, μέτρησις και υπολογισμός πολυγωνικών οδεύσεων.
  2.Αι ως άνω πολυγωνικαί οδεύσεις δέον να είναι εξηρτημέναι πλήρως αι μεν πρωτεύουσαι εκ δύο τριγων. σημείων ή εξ ενός τριγων. σημείου και πολυγωνικού κόμβου, αι δε δευτερεύουσαι εκ δύο πολυγωνικών σημείων των πρωτευουσών οδεύσεων ή κόμβων πρωτευουσών οδεύσεων.
  3.Η μορφή των οδεύσεων δέον να είναι κατά το δυνατόν τεταμένη.
  4.Η σήμανσις γίνεται δια νομίμων σημάνσεων ων εν σχ. 3, εντός δε πόλεων ως εν σχήματι 3α ή προχείρου σημάνσεως.
  5.Αι οριζόντιοι και κατακόρυφοι γωνίαι μετρούνται δις εις δύο θέσεις τηλεσκοπίου δια ταχυμέτρου αποδόσεως μέχρι 10 εκατονταδικής διαιρέσεως.
  6.Αι πολυγωνικαί οδεύσεις δέον όπως έχουν τα κατωτέρω μέγιστα όρια μήκους οδεύσεως και πλευρών αναλόγως της κλίμακος.
	Μέγιστα μήκη οδεύσεων Μέγιστα   μήκη
                                                                     πλευρών 
	
Κλίμακες Πεδινόν      Ορεινόν       Πεδινόν    Ορειν
1:  . 200         750 μ.      1.000 μ.          50 μ.      75 μ.
1:    500         900 μ.      1.000 μ.          75 μ.    100 μ.
1: 1.000      1.000 μ.      1.300 μ.        100 μ.    150 μ.
1: 2.000      1.500 μ.      2.200 μ.        150 μ.    200 μ. 
1: 5.000      2.500 μ.      3.000 μ.        250 μ.    300 μ.
1:10.000     3.500 μ.      4.500 μ.        400 μ.    500 μ.
  α)Εις περιπτώσεις καθ' ας λόγω δυσκολίας ιδρύσεως τριγωνομετρικών σημείων, αι οδεύσεις υπερβαίνουν τα επιτρεπόμενα μήκη, επιβάλλεται ο υπολογισμός πολυγωνομετρικού κόμβου εκ τριών τουλάχιστον συγκλινουσών οδεύσεων.

Σελ. 759






Σελ. 760







Σελ. 761
  



  
Σελ. 762


Κλίμακες   Ομαλόν έδαφος

Κεκλιμένον έδαφος

1:  200
1:500  0,002+
0,004 
1: 1.000
1:2.000  0,004+
0,006 
1:5000  0,006+
0,008 
        Όπου Μ=Μήκος πλευράς
  δ)Η μεταξύ των εξαγομένων ζεύγους μετρήσεως πλευράς σταδιομετρικώς διαφορά δέον να είναι μικροτέρα των εκ των κάτωθι τύπων διδομένων μεγίστων επιτρεπομένων τιμών.


Κλίμακες   Ομαλόν έδαφος

Κεκλιμένον έδαφος

1:10.000  0,08+
0,10 
  7.Αι μεταξύ δύο εξαγομένων μετρήσεων γωνίας διαφοραί, δεν πρέπει να υπερβαίνουν τον βαθμόν αποδόσεως του οργάνου.
  8.Οι υπολογισμοί των πολυγωνικών οδεύσεων γίνονται δια χρησιμοποιήσεως πενταψηφίων λογαρίθμων ή δι' αναλόγων φυσικών τιμών των τριγωνομετρικών συναρτήσεων.
  α)Τα ολικά γωνιώδη σφάλματα κατά τον υπολογισμόν των πολυγωνικών οδεύσεων δεν πρέπει να υπερβαίνουν τας κάτωθι μεγίστας τιμάς:







Κλίμακες
                     Ομαλόν   έδαφος
             Κεκλιμένον      έδαφος


Πρωτεύουσαι

Δευτερεύουσαι

Πρωτεύουσαι

Δευτερεύουσαι
1: 

1:
1
2
1,5  
3,0  
2  
3  
3  
5  
1:  1.000

1:  2.000
2
5,0  
5  
8  
1:  5.000

1:10.000
3
5,0  
5  
8..
        όπου Ν= Αριθμός των κορυφών.
  β) Τα ανεκτά όρια του ολικού γραμμικού 
σφάλματος δ S=δχ2+δψ2 δι' οδεύσειςμετρη-
θείσας δια μετροταινίας, καθορίζονται υπό 
των τιμών του κάτωθι πίνακος:


Κλίμακες
                     Ομαλόν   έδαφος
             Κεκλιμένον      έδαφος


Πρωτεύουσα

Δευτερεύουσα

Πρωτεύουσα

Δευτερεύουσα
1: 200

1: 500
0,05+0,05
0,01+0,05
0,01+0,10
0,02+0,10
1:  1.000

0,01+0,10
0,02+0,10
0,02+0,20
0,04+0,20
1: 2.000

0,02+0,10
0,04+0,10
0,04+0,20
0,08+0,20
1: 5.000
0,04+0,20
0,06+0,20
0,06+0,40
0,10+0,40

Σελ. 763

  
  γ)Τα ανεκτά όρια του ολικού γραμμικού σφάλματος δS=δι' οδεύσεις μετρηθείσας σταδιομετρικώς, καθορίζονται υπό των τιμών του κάτωθι πίνακος:



Κλίμακες
Ομαλόν έδαφος
Κεκλιμένον έδαφος

Πρωτεύουσα
Δευτερεύουσα
Πρωτεύουσα
Δευτερεύουσα
1:10.000
0,10+0,30
0,15+0,30
0,15+0,30
0,20+0,30



  9.Εις μικράς εκτάσεως και σημασίας τοπογραφικάς εργασίας δύναται να χρησιμοποιηθούν κλεισταί οδεύσεις, μη εξηρτημέναι εκ τριγωνικών σημείων.
  10.Το πολυγωνικόν δίκτυον σχεδιάζεται επί πλαστικού διαφανούς, υπό κατάλληλον πάντοτε κλίμακα, να εμφαίνηται δε η διανομή των φύλλων αποτυπώσεως.
  11.Οι πίνακες συντεταγμένων και υψομέτρων, καθώς και τυχόν περιγραφαί να δύνανται να αναπαραχθούν φωτοτυπικώς.
Χωροστάθμησις
  ’ρθρ.114.-1.Γεωμετρική χωροστάθμησις. Η γεωμετρική χωροστάθμησις εκτελείται δια τον καθ' ύψος προσδιορισμόν σημείων δια χωροβάτου 20πλής τουλάχιστον μεγεθύνσεως και ευαισθησίας αεροστάθμης μέχρι 30΄΄ Χ2.
  α)Δια τον καθορισμόν των σταθερών σημείων τοποθετούνται μόνιμοι χωροσταθμικοί αφετηρίαι (REPERES) πρακτούμεναι κατά προτίμησιν επί κτισμάτων ή άλλων σταθερών κατασκευών ελλείψει δε τοιούτων επί βάθρων ειδικώς κατασκευαζομένων ως εν σχήματι 4.
  β)Των χωροσταθμικών αφετηριών η θέσις, ο αριθμός και η μεταξύ των απόστασις, ορίζονται αναλόγως του επιδιωκομένου σκοπού δι' ον εκτελείται η χωροστάθμησις.
  γ)Αι υψομετρικαί διαφοραί μεταξύ των αφετηριών προσδιορίζονται δια διπλών χωροσταθμικών οδεύσεων. Η διαφορά μεταξύ ζεύγους χωροσταθμήσεως (μετάβασις και επιστροφή δέον να είναι μικροτέρα των υπό των κάτωθι διδομένων τιμών εις χιλιοστά του μέτρου όπου Μ= η απόστασις εις χιλ/τρα.
Δίκτυον Α΄ Τάξεως
(μεγίστης ακριβείας)
Δίκτυον Β ΄
    Τάξεως
Δίκτυον Γ΄
   Τάξεως
(1,0+1,0)
(2,0+3,0)
(8,0+6,0)
  
Σελ. 764

δ)Η συνόρθωσις των υψομετρικών διαφορών γίνεται δια της μεθόδου ελαχίστων τετραγώνων ή μεθόδου διαδοχικών προσεγγίσεων ή οιασδήποτε άλλης μεθόδου της αυτής ακριβείας θεωρουμένου του χωροσταθμικού δικτύου ως ενιαίου συνόλου, η δε εξάρτησις τούτου γίνεται από αφετηρίας του κρατικού χωροσταθμικού δικτύου. Η διάρθρωσις του χωροσταθμικού δικτύου Β΄ τάξεως συνίσταται εκ πολυγώνων μήκους εκάστης των πλευρών 5-10 χιλιομέτρων, του δε Γ΄ τάξεως, εξ οδεύσεων εξηρτημένων εκ σημείων του δικτύου Β΄ τάξεως. Το ανά χιλιόμετρον μέσον σφάλμα του δικτύου δέον να είναι μικρότερον των τιμών του κατωτέρω πίνακος.

        Τάξις δικτύου 	        Α      Β       Γ
        Μέσον σφάλμ. εις χιλ.     2      5     10
  υπολογιζόμενον δια του τύπου Μόπου υ αι πιθαναί διορθώσεις και n αριθμός των πλεοναζουσών παρατηρήσεων



























  ε)Το χωροσταθμικόν δίκτυον σχεδιάζεται υπό κατάλληλον κλίμακα επί πλαστικού διαφανούς, εμφαίνεται δε η διανομή των φύλλων αποτυπώσεως. Του διαγράμματος τούτου δέον απαραιτήτως ν' αναγραφή ο υψομετρικός ορίζων εις ον αναφέρεται, να είναι δε δυνατή η εκτύπωσις φωτοτυπίας.
  ς)Οι πίνακες υψομέτρων και άλλων στοιχείων των χωροσταθμικών αφετηριών, καθώς και περιγραφαί τούτων δέον να δύναται να αναπαραχθούν φωτοτυπικώς.
  
  
  
2.Τριγωνομετική χωροστάθμησις. Δια τον τριγωνομετρικόν υπολογισμόν της υψομετρικής διαφοράς μεταξύ δύο σημείων Α και Β τριγ/κώς χρησιμοποιείται ο τύπος :
  ΔΗ=Μσφ Ζ +(j - S) + (1- K)
  όπου ΔΗ η υψομετρική διαφορά μεταξύ των Α 
και Β, Μ = η οριζόντια απόστασις τούτων, R= η ακτίς    της    γης  = 6,370.000,   Κ= 0,13   ο   συντε-

Σελ. 765

λεστής διαθλάσεως, Ζ η ζενιθία απόστασις, J το ύψος του οργάνου και S το ύψος σκοπεύσεως. Τα υψόμετρα των κορυφών των πολυγωνικών οδεύσεων δέον να υπολογίζωνται τριγωνομετρικώς δια ταχυμετρικών πινάκων. Το υψομετρικόν σφάλμα τριγωνομετρικής ή πολυγωνομετρικής οδεύσεως εξηρτημένης εκ δύο σημείων προσδιορισθέντων τριγωνομετρικώς δέον να είναι μικρότερον των τιμών του κάτωθι τύπου:
0,07+ +0,25
  Όπου Ν = ο αριθμός των κορυφών, ΣΔΗ το άρθροισμα των απολύτων τιμών των επί μέρους υψομετρικών διαφορών. Εάν υψομετρική όδευσις έχει εξαρτηθή εκ σημείων ορισθέντων υψομετρικώς δια γεωμετρικής χωροσταθμήσεως ο τελευταίος όρος του ανωτέρω τύπου (+0,25) παραλείπεται.
Αποτυπώσεις
  ’ρθρ.115.-1.Ταχυμετρικαί αποτυπώσεις. Η εργασία αύτη έχει σκοπόν την δια ταχυμέτρου λήψιν απάντων των στοιχείων προς αποτύπωσιν των χαρακτηριστικών σημείων του εδάφους, ίνα δι' αυτών καθίσταται δυνατή η σύνταξις οριζοντιογραφικών και υψομετρικών διαγραμμάτων, εις οιανδήποτε προκαθωρισμένην κλίμακα.
  α)Η λήψις των ανωτέρω στοιχείων δέον να είναι τοιαύτη ώστε τα δι' αυτών συνταχθησόμενα διαγράμματα, να απεικονίζουν πιστώς την μορφήν του εδάφους, οριζοντιογραφικώς και υψομετρικώς.
  β)Τα πρωτότυπα διαγράμματα συντάσσονται επί σχεδιαστικού υλικού ανθεκτικού κατά το δυνατόν αμεταβλήτου εκ των καιρικών συνθηκών και εκπονείται αντίγραφον επί πλαστικού διαφανούς με τας αυτάς ως ανωτέρω ιδιότητας, δια καταλλήλου 
  
μελέτης, περιλαμβάνον άπαντα τα εν τω πρωτοτύπω υπάρχοντα στοιχεία.
  γ)Αι διαστάσεις των πινακίδων, η διαίρεσις εις φύλλα, η τήρησις περιθωρίων, η αναγραφή τίτλων κλπ., καθορίζονται πάντοτε υπό του εργοδότου, χορηγουμένου σχετικού υποδείγματος τω αναδόχω.
  δ)Αι μέγισται αποστάσεις μεταξύ των υψομετρικών σημείων, καθώς και των σημείων λεπτομερειών καθορίζονται ως ο κατωτέρω πίναξ.
Μεγίστη απόστασις σημείων
Κλίμαξ	Εις το έδαφος Εις το σχέδιον  Πυκνότης   
                                                                      ανά 
                                                                   στρέμμα
1:    200              10 μ          5CM	        10.0
1:    500              15 μ.         3CM	         4,5
1: 1.000              20 μ.         2CM	         2,5
1: 2.000              40 μ.         2CM	         0,6
1: 5.000              75 μ.       1,5CM	         0,2
1:10.000            100μ.       1   CM	         0,1
  ε)Αι μέγισται αποστάσεις των σημείων λεπτομερειών από των κορυφών της πολυγωνικής οδεύσεως δέον όπως μη υπερβαίνουν τας υπό του κατωτέρω πίνακος οριζομένας.
Κλίμακες        Πεδινόν έδαφος        Ορεινόν έδαφος
1:   500		75		100
1:1.000		100		120
1:2.000		150		200
1:5.000		250		300
1:10.000		300		400
  ς)Η ισοδιάστασις υψομετρικών καμπυλών καθορίζεται ως ο κατωτέρω πίναξ:







1: 200
1: 500
1: 1.000
1: 2.000
1: 5.000
1: 10.000
1: 20.000
  0,10
  0,20
   0,40
   1.00
    2.00
     4.00
    10.00

  Όπου η μορφή του εδάφους και η σκοπιμότης της εργασίας επιβάλλει μικροτέραν ισοδιάστασιν δύναται ο εργοδότης να αξιώση την χάραξιν καμπυλών δι' οιανδήποτε κλίμακα μέχρι (0,20 μ.)
  3.Προκειμένου περί αποτυπώσεως οικισμών, τα μήκη των εξωτερικών γραμμών των οικοδομικών τετραγώνων, δύνανται να ληφθούν δια χαλυβδίνης μετροταινίας, δι' αμέσου μετρήσεως ή ταχυμετρικώς, των αποστάσεων μετρουμένων δια χαλυβδίνης μετροταινίας ή άλλου μέσου της αυτής ακριβείας, προσδιοριζομένων ούτω των ορθογωνίων συντε-
ταγμένων των κορυφών, των οικοδομικών τετραγώνων. 
  
Σελ. 766

Αι εσωτερικαί γραμμαί των οικοδομικών τετραγώνων δύνανται να προσδιορίζωνται δι' επαρκών μετρήσεων, επιτρεπουσών βάσει αυτών απεικόνισιν του γεωμετρικού σχήματος τούτων. Αι οικοδομαί δέον να διαχωρίζωνται βάσει των ορόφων και του είδους κατασκευής αυτών σημειουμένων τούτων επί του διαγράμματος συμβολικώς.







  
2.Αποτύπωσις δι' ορθογωνίων συντεταγμένων. Η εργασία αύτη σκοπόν έχει την αποτύπωσιν των τεχνικών λεπτομερειών δι' ορθογώνου. Η αποτύπωσις δι' ορθογωνίων συντεταγμένων εκτελείται δια χαλυβδίνης μετροταινίας με βάσιν τας πλευράς των πολυγωνικών οδεύσεων η δε μεγίστη απόστασις σημείου από ταύτας δέον να μη υπερβαίνη τα 25 μέτρα. Η σύνταξις των διαγραμμάτων γίνεται ως εν παρ. 1/β. Αι διαστάσεις των πινακίδων κλπ. ορίζονται ως εν παρ. 1/γ.
  3.Βυθομετρικαί αποτυπώσεις. Η εργασία αύτη σκοπόν έχει την δια βολήσεων λήψιν πάντων των στοιχείων προς βυθομετρικήν παράστασιν των βυθών θαλασσών, λιμνών κλπ. δια της χαράξεως βυθομετρικών καμπυλών.
  α)Δια την εργασίαν ταύτην δέον όπως εξασφαλισθούν καθ' οιονδήποτε τρόπον αφ' ενός μεν η οριζοντιογραφική θέσις της βολίδος και αφ' ετέρου το ακριβές βάθος κατά την στιγμήν της βολήσεως.
  β)Δια τον οριζοντιογραφικόν προσδιορισμόν της βολίδος δύναται να χρησιμοποιηθή η μέθοδος των τομών εκ δύο γνωστών σημείων, ή των ευθυγραμμιών τα άκρα των οποίων στηρίζονται επί πολυγωνομετρικών κορυφών, ή οιαδήποτε άλλη μέθοδος δίδουσα επαρκή ακρίβειαν δια τον προσδιορισμόν της θέσεως, της βολίδος.
  γ)Δια την μέτρησιν του ακριβούς βάθους κατά την στιγμήν της βολήσεως δέον όπως η εκτέλεσις της εργασίας πραγματοποιήται εις περίοδον νηνεμίας, να προσδιορίζεται δε η στάθμη της θαλάσσης κατά την διάρκειαν της εργασίας και ει δυνατόν τρις της ημέρας, δια της εγκαταστάσεως προσωρινού παλλιρροιομέτρου.
  δ)Αι αποστάσεις μεταξύ των βυθομετρικών σημείων και ο αριθμός των σημείων κατά στρέμμα δέον όπως είναι εν παρ. 1/δ του κεφαλαίου περί ταχυμ. αποτυπώσεων.
  ε)Η σύνταξις των διαγραμμάτων γίνεται ως εν παρ. 1/β.
  ς)Αι διαστάσεις των πινακίδων κλπ. ως εν παρ. 1/γ.
  ζ)Η ισοδιάστασις των βυθομετρικών καμπυλών ως εν παρ. 1/ς.
  4.Ταχυμετρικαί αποτυπώσεις δια τομών. Η εργασία αύτη σκοπόν έχει την δια ταχυμέτρου λήψιν πάντων των στοιχείων προσδιορισμού των χαρακτηριστικών υψομετρικών σημείων προς ακριβή σχεδίασιν, υπό καθωρισμένην εκ των προτέρων κλίμακα, τομών του εδάφους επί καθοριζομένων οριζοντιογραφικώς θέσεων.
  α)Αι μέγισται αποστάσεις των χαρακτηριστικών σημείων από των κορυφών των πολυγωνικών στάσεων δέον όπως μη υπερβαίνουν τα 300 μ.
  β)Τα διαγράμματα συντάσσονται επί λωρίδος χάρτου χιλιοστομετρικού διαφανούς πλάτους 0,31 μ. ή άλλως αναλόγως των εντολών του εργοδότου.
  
  

Κτηματογραφήσεις
  ’ρθρ.116.-1.Η εργασία αύτη σκοπόν έχει τον επί του εδάφους ακριβή καθορισμόν των ορίων των ιδιοκτησιών, την καθ' οιονδήποτε τρόπον αποτύπωσιν τούτων και των φυσικών και τεχνητών γνωρισμάτων του εδάφους, την σύνταξιν των διαγραμμάτων υπό κατάλληλον κλίμακα, την αναγραφήν του χαρακτηριστικού αριθμού των ιδιοκτησιών και την σύνταξιν εμβδομετρικών κτηματογραφικών και αλφαβητικών πινάκων, ως και την δια υψομετρικών καμπυλών απόδοσιν της μορφολογίας του εδάφους, κατά τα εν παρ. 1/ς του άρθρ. 115 όπου η λήψις των προς χάραξιν των υψομετρικών καμπυλών χαρακτηριστικών στοιχείων του εδάφους δεν παρεμποδίζεται υπό πυκνών οικισμών.
  2.Ο καθορισμός των ορίων γίνεται τη υποδείξει αυτών υπό των ιδιοκτητών ή και υπευθύνου οριοδείκτου, οριζομένου πάντοτε υπό Δημοσίας, Δημοτικής ή Κοινοτικής Αρχής.
  3.Ο καθορισμός της κλίμακος εις ην δέον να συνταχθούν τα διαγράμματα, ορίζεται υπό του εργοδότου και είναι ανάλογος με την έκτασιν, το μέγεθος και την αξίαν των ιδιοκτησιών.
  4.Η αποτύπωσις των ορίων δέον να εκτελήται δια τας αστικάς κινηματογραφήσεις δι' ορθογωνίων συντεταγμένων. Δια τας κτηματογραφήσεις χωρίων και λοιπών περιοχών ταχυμετρικώς υπό την κατάλληλον δι' εκάστην περίπτωσιν μέθοδον και κλίμακα. Εις απάσας τας ανωτέρω περιπτώσεις δύναται να εφαρμοσθή και η αρμόζουσα φωτογραμμετρική μέθοδος.
  5.Η μεταφορά των δι' οιασδήποτε μεθόδου προσδιοριζομένων σημείων επί του χάρτου και σχεδίασις αυτών δέον να εκτελήται μετά της προσηκούσης ακριβείας και δια των καταλλήλων οργάνων.
  6.Ακολουθεί η αναγραφή του Κτηματολογικού αριθμού συμφώνως προς Κανονισμούς της υπηρεσίας.
  7.Η εμβαδομέτρησις των ιδιοκτησιών γίνεται 
δι' εμβαδομέτρου όσον αφορά τας αγροτικάς κτηματογραφήσεις, εις δύο πλήρεις περιόδους εκ δύο ανεξαρτήτων περιαγωγών εκάστη και δια της 
αναλυτικής ή ημιγραφικής μεθόδου δια τας πάσης φύσεως αστικάς κτηματογραφήσεις. Η διαφορά δύο εμβαδομετρήσεων δέον όπως μη υπερβαίνη την 
υπό του τύπου 0,0004Κ Ε προκύπτουσαν τιμήν όπου Κ ο παρονομαστής κλίμακος και Ε το εμβαδόν. Το προκύπτον εκ του αθροίσματος των τμηματικών επιφανειών εκάστου φύλλου σχεδίου συνολικόν εμβαδόν, διορθούται κατά την διαφοράν 
από του θεωρητικού τοιούτου, του σφάλματος 
κατανεμομένου αναλογικώς. Η μεταξύ του θεωρητικού εμβαδού και του τοιούτου των τμηματικών μετρήσεων προκύπτουσα διαφορά δέον να είναι μικροτέρα   της  εκ  του  κατωτέρου  τύπου   προκυ-

Σελ. 767

πτούσης τιμής:
((0,0004Κ+μ) )
  όπου μ σταθερός αριθμός καθοριζόμενος ως ο κατωτέρω πίναξ:
Κλίμαξ  1:100  1:1.000  1:2.000  1:5.000  1:10.000
              1:500
μ            0,0001  0,0003   0,001      0,004     0,01
  Ε= η ολική επιφάνεια εις στρέμματα και ν ο αριθμός των τεμαχίων.
  Μετά την διόρθωσιν και οριστικήν τιμήν των εμβαδών των τεμαχίων μεταφέρονται ταύτα εις την ειδικήν στήλην των ήδη συνταχθέντων κτηματολογικών πινάκων. Πλην των ανωτέρω πινάκων δέον όπως συντάσσωνται και αλφαβητικοί τοιούτοι.
  8.Τα υλικά σχεδιάσεως των κτηματογραφικών εργασιών δέον όπως κατά το δυνατόν είναι αμετάβλητα εκ των καιρικών συνθηκών, ως εν παρ. 1/β του άρθρ. 115.
Φωτοσταθερά σημεία
  ’ρθρ.117.-1.Η εργασία αύτη σκοπόν έχει τον προσδιορισμόν των ορθογωνίων συνταταγμένων και υψομέτρων χαρακτηριστικών σημείων του εδάφους (φωτοσταθερών σημείων) αναγνωριζομένων επί αεροφωτογραφιών και χρησιμευόντων δια την φωτογραμμετρικήν απόδοσιν φωτογραφιών δια μηχανημάτων φωτογραμμετρίας.
  2.Η επιλογή της θέσεως των φωτοσταθερών σημείων εξαρτάται πάντοτε εκ των αεροφωτογραφιών, πρέπει δε αύτη να έχη σημειωθή επ' αυτών. Τα επιλεγόμενα φωτοσταθερά σημεία δέον όπως είναι όσο το δυνατόν ευκρινέστερα εις την φωτογραφίαν ώστε να μη δημιουργήται οιαδήποτε αμφιβολία κατά την αναγνώρισιν της θέσεως αυτών.
  3.Αι οριζόντιαι συντεταγμέναι και τα υψόμετρα των φωτοσταθερών δύνανται να προσδιορισθούν δια της μεθόδου των τομών ως εν παρ. 8 του άρθρ. 112 ή ως κορυφαί πολυγωνομετρικής οδεύσεως ή και ως βοηθητικαί στάσεις εξηρτημέναι εκ πολυγωνομετρικών οδεύσεων. Η επιλογή της μεθόδου προσδιορισμού εξαρτάται εκ της κλίμακος των εργασιών και καθορίζεται εκ των απαιτήσεων του εργοδότου.
  4.Δι' έκαστον φωτοσταθερόν σημείον συντάσσεται επί τόπου σκαρίφημα αναγνωρίσεως επί δε της αεροφωτογραφίας σημειούται η θέσις του δια βελόνης, εγγραφομένης επί της οπισθίας πλευράς της φωτογραφίας της ονομασίας αυτού.
  
Σελ. 768

5.Τα υψόμετρα των φωτοσταθερών υπολογίζονται τριγωνομετρικώς ή δια γεωμετρικής χωροσταθμήσεως, αναλόγως των αναγκών του εργοδότου.
  6.Των φωτοσταθερών σημείων συντάσσεται πίναξ συντεταγμένων και υψομέτρων.
Φωτογραμμετρικαί εργασίαι
  ’ρθρ.118.-1.Αι εργασίαι αύται σκοπόν έχουν την υπό ειδικών στερεοαναγωγικών μηχανημάτων σύνταξιν οριζοντιογραφικών και υψομετρικών διαγραμμάτων εις οιανδήποτε προκαθωρισμένην κλίμακα δια της χρήσεως αεροφωτογραφιών.
  2.Δια την ανωτέρω εργασίαν δέον όπως χρησιμοποιηθούν αερογραφίαι προερχόμεναι απαραιτήτως εκ μετρητικής μηχανής λήψεως, πληρούν δε τας υπό της επιστήμης αναγκαίας προϋποθέσεις επικαλύψεως και ποιότητος.
  3.Δια την επιλογήν της καταλληλοτέρας κλίμακος αεροφωτογραφιών δια την απόδοσιν ωρισμένης κλίμακος φωτογραμμετρικού διαγράμματος δέον όπως πληρούται η σχέσις:
        C=
  όπου, ο συντελεστής C δέον όπως κυμαίνεται εις τιμάς 100<C<300, όπου Μb ο παρανομαστής της κλίμακος της αεροφωτογραφίας και Μκ ο παρονομαστής κλίμακος του συντασσομένου διαγράμματος.
  4.Αι παρ. 1/γ και 1/ς του άρθρ. 115 του παρόντος εφαρμόζονται προκειμένου και περί των φωτογραμμετρικών εργασιών.
  5.Η πρωτότυπος εργασία των οργάνων συντάσσεται επί ωπλισμένου δια φύλλου αλουμινίου χάρτου ή πλαστικού διαφανούς αδιαστάλτου μη δυναμένου να καταστραφή ευκόλως.
  6.Η επιλογή του χρησιμοποιηθησομένου μηχανήματος εξαρτάται εκ της ακριβείας των υψομετρικών καμπυλών αίτινες πρόκειται να χαραχθούν.
  7.Δια την προσαρμογήν των στερεοσκοπικών ζευγών δέον όπως προσδιορισθούν εν υπαίθρω τα αναγκαία φωτοσταθερά σημεία ως εν άρθρ. 117 του παρόντος. Η προσαρμογή γίνεται κατά την υπό της επιστήμης παραδεδεγμένην μέθοδον και ακρίβειαν.









  
8.Δύναται να γίνη πύκνωσις των σημείων προσαρμογής των στερεοσκοπικών ζευγών, δι' αεροτριγωνισμών συμφώνως προς τους κανόνας της επιστήμης, εφ' όσον η διάταξις των αεροφωτογραφικών πτήσεων το επιτρέπει και η κατά περίπτωσιν ανάγκη το υπαγορεύει.
  9.Η ανεκτή οριζοντιογραφική ανοχή δέον όπως μη υπερβαίνη το 0,3 ΜΜ επί του συνταχθησομένου διαγράμματος η δε υψομετρική των μεν μεμονωμένων σημείων το 0,1 έως 0,15 του ύψους πτήσεως, των δε καμπυλών το 0,3 του ύψους πτήσεως. Αι ως ανωτέρω ανοχαί δέον όπως ελέγχωνται δια μεθόδων και οργάνων μεγαλυτέρας ή ίσης ακριβείας των χρησιμοποιηθέντων δια την εκτέλεσιν της εργασίας.
Εφαρμογαί
  ’ρθρ.119.-Αι εργασίαι εφαρμογών συνίστανται εις την δια διαφόρων μεθόδων μεταφοράν επί του εδάφους οιασδήποτε μελέτης, ήτοι αγροτικών διανομών, υδραυλικών μελετών, συμοτομικών μελετών κλπ. πλην των εφαρμογών χαράξεων οδοποιΐας αίτινες αποτελούν αντικείμενον ιδίας μελέτης.
  1.Αγροτικαί διανομαί. Εις πλείστας περιπτώσεις, είτε λόγω ανάγκης διανομής μεγάλων αγροτικών περιοχών εις τεμάχια, είτε λόγω αναδασμού είτε εξ άλλων λόγων παρίσταται ανάγκη συντάξεως μελέτης τεμαχισμού της γης, επί υφισταμένων ή επί τούτω συντασσομένων καταλλήλων διαγραμμάτων. Τα αφορώντα εις την εφαρμογήν ταύτην αναφέρονται εις τον εκάστοτε ισχύοντα εσωτερικόν κανονισμόν της καθ' ύλην υπηρεσίας.
  2.Εφαρμογαί Ρυμοτομικών μελετών. Εφαρμογή ολοκλήρου ρυμοτομικού σχεδίου επί του εδάφους. Καθορισμός των αξόνων του οδικού δικτύου - Αναγνώρισις των αξόνων Ρυμοτομίας.
  Η μεταφορά του ρυμοτομικού σχεδίου επί του εδάφους πρέπει να σκοπή εις την απόδοσιν του πνεύματος του μελετήσαντος την ρυμοτομίαν πολεοδόμου, επιδιωκομένου όπως κατά την εφαρμογήν και εντός των ορίων της ανοχής της κλίμακος του σχεδίου, προσαρμοσθούν αι οικοδομικαί γραμμαί κατά τοιούτον τρόπον, ώστε να αποφεύγεται άσκοπος φθορά ιδιοκτησίας και να επιτυγχάνεται μεγίστη δυνατή οικοδομική οικονομία. Επιβάλλεται να προηγηθή η πασσάλωσις των μεγαλυτέρου μήκους ευθυγραμμιών, συμφώνως πάντοτε προς το ανωτέρω πνεύμα αίτινες αποτελούν την βάσιν της περαιτέρω εργασίας, του καθορισμού δηλ. των λοιπών ευθυγράμμων ή καμπύλων τμημάτων, επακολουθεί δε η πασσάλωσις των διασταυρώσεων και αλλαγών κατευθύνσεων. Βάσει των ανωτέρω επί του διαγράμματος ρυμοτομίας καθορίζονται και σχεδιάζονται οι άξονες των οδών και τα σημεία διασταυρώσεως τούτων και εκλέγονται τα κατάλληλα και ακριβή σημεία εξ ων καθορίζονται τελικώς αι θέσεις 

  
των αξόνων. Εκ της αναγνωρίσεως ταύτης κρίνεται αν είναι δυνατή η ακριβής εφαρμογή ρυμοτομίας ή παρίσταται ανάγκη προσαρμογής αυτής εις την πραγματικότητα ή και τροποποιήσεως τινός αυτής. Εάν η τροποποίησις είναι επουσιώδης προχωρούμεν εις την περαιτέρω εργασίαν, άλλως απαιτείται έγκρισις της τροποποιήσεως συντασσομένου σχετικού πεδίου μετά της σχετικής εκθέσεως υποβαλλομένης και εγκρινομένης αρμοδίως.
  Όσον αφορά τον τρόπον της εκλογής των απαραιτήτων στοιχείων δια τον επί του εδάφους καθορισμόν ενός άξονος και την ακολουθητέαν μέθοδον δέον να επιδιώκεται όπως εφαρμόζωνται τα κάτωθι αναλόγως των ειδικών περιπτώσεων.
  1η Περίπτωσις καθ' ην δεν υφίστανται εμπόδια δια τον καθορισμόν του μεγάλου μήκους ευθυγραμμιών. Προς καθορισμόν του άξονος ευθυγράμμου οδού προσδιορίζονται ως βασικά σημεία τούτου(αφετηρία και τέρμα) τα πλέον δυνατόν απομακρυσμένα σταθερά σημεία άτινα προσδιορίζονται επί του εδάφους εκ γραφικών μετρήσεων επί του σχεδίου, από υφιστάμενα κτίσματα ή άλλα σταθερά σημεία.
  Η ούτω προσδιοριζομένη ευθυγραμμία είναι προσωρινή μέχρις ελέγχου της (συμφώνως προς τα ανωτέρω γενικώς εκτεθέντα) και προσαρμογής της, καθώς και τα ενδιάμεσα σημεία προς την εν τω σχεδίω καθοριζομένην οικοδομικήν γραμμήν (σχετική θέσις οικοδομικής γραμμής προς τα υφιστάμενα κτίσματα ή άλλα σταθερά σημεία), οπότε μετά την διαπίστωσιν ότι επιτυγχάνεται ο επιδιωκόμενος υπό του μελετητού σκοπός και ο σχετικός βαθμός της οικοδομικής οικονομίας, θέλει οριστικοποιηθή αύτη δια σημάνσεως νομίμως των προσδιορισθέντων σημείων του άξονος.
  Ανάλογος φροντίς δέον να ληφθή και δια τα καμπύλα τμήματα επιδιωκομένου όπως αναχθώσι ταύτα εις τόξα κύκλων, εφ' όσον τούτο είναι εφικτόν και ων η χάραξις γίνεται βάσει πινάκων, αναλόγως των επί του εδάφους υφισταμένων διευκολύνσεων και πασσαλουμένων απαραιτήτως των άκρων και του μέσου της καμπύλης επί της διχοτόμου.
  Εξ άλλου η πύκνωσις εις τα καμπύλα τμήματα δι' ενδιαμέσων σημείων γίνεται αναλόγως των ακτίνων και δη:
  Δι' ακτίνας μέχρις
  100μ  101-200  201-400  401-700  701  και άνω
ανα 5          10            15           20       25
  2αΠερίπτωσις καθ' ην υφιστάμενα εμπόδια 
δεν επιτρέπουν ει μη μόνον σποραδικόν προσδιορισμόν σημείων του άξονος. Εν τη περιπτώσει ταύτη δέον να υπολογίζωνται δια των συντεταγμένων
των    σημεία    του   άξονος   ή   των   οικοδομικών


Σελ. 769

γραμμών προσιτά επί του εδάφους (ελεύθερα εμποδίων) ως σημεία τομών ευθειών, ων αι εξισώσεις ευρέθησαν δι' απ' ευθείας μετρήσεως επί του εδάφους κατά προτίμησιν ή και εκ γραφικών στοιχείων λαμβανομένων επί του διαγράμματος και ελεγχομένων εκ της κλίμακος και των ανοχών της εκτιμήσεως, δι' υπολογισμού των συντεταγμένων δύο σημείων αυτών.
  Επιβάλλεται όπως η ετέρα των ευθειών είναι πλευρά του υφισταμένου πολυγωνικού δικτύου, ώστε το σημείον τομής να ευρίσκεται μετά τον υπολογισμόν του, δι' απ' ευθείας μετρήσεως δια της μετροταινίας επί της πλευράς πολυγωνικής οδεύσεως. Η χρησιμοποίησις της τελευταίας ταύτης μεθόδου γίνεται μόνον κατόπιν ειδικής και εγγράφου εντολής της Υπηρεσίας, ήτις και προσδιορίζει δια του επιβλέποντος τα κατά τα άνω σημεία προσδιορισμού των ευθειών των οποίων το σημείον τομής θα είναι σημείον άξονος ή οικοδομικής γραμμής. Αι τελικώς ευρεθείσαι διασταυρώσεις αξόνων σημαίνονται πρώτον δια του υπό της Υπηρεσίας καθοριζομένου είδους σημάνσεως και είτα εκτελούνται αι διάφοροι επ' αυτών μετρήσεις.
  3.Υπολογισμός ρυμοτομικού πολυγωνικού δικτύου. Βάσει των σημανθέντων σημείων διασταυρώσεων κλπ. δημιουργείται πολυγωνικόν ρυμοτομικόν δίκτυον, εξηρτημένον εκ του υφισταμένου τριγ/κού δικτύου ή των πρωτευουσών οδεύσεων της αποτυπώσεως και δια της μετρήσεως των γωνιών και πλευρών υπολογίζονται αι συντεταγμέναι των ως άνω σημείων βάσει των οποίων δι' αναγωγής μεταφέρονται με την υπό του εργοδότου καθοριζομένην κλίμακα εις το καταρτιζόμενον διάγραμμα εφαρμογής της ρυμοτομίας του οικισμού.
  Ειδικώτερον δια την αντιμετώπισιν της πρώτης περιπτώσεως δέον η εξάρτησις του ως άνω ρυμοτομικού πολυγωνικού δικτύου να εκτελήται εκ πολυγωνικών σημείων πρωτευουσών οδεύσεων, δύο δι' έκαστον άξονα. Εις περίπτωσιν πόλεων η εξάρτησις αύτη εκτελείται δια τριγωνομετρικών σημείων. Εις το διάγραμμα τούτο, αναγράφονται τα σημεία διασταυρώσεων, αλλαγών κατευθύνσεων ή ενδιάμεσα σημεία μετά του είδους σημάνσεως πλευρών οικοδομικών τετραγώνων και ει δυνατόν και αι εξασφαλίσεις των αξόνων και στοιχεία καμπυλών. Εις περίπτωσιν χωροσταθμήσεως αναγράφονται και τα υψόμετρα των διασταυρώσεων αξόνων και χωροσταθμικών αφετηριών, επίδης δε και αι ονομασίαι των οδών.Εάν εις το διάγραμμα τούτο δεν υπάρχη χώρος δέον όπως συνταχθή ίδιον τεύχος δια τας εξασφαλίσεις και τα στοιχεία καμπυλών. Εις ην περίπτωσιν δεν υφίσταται τριγωνομετρικόν δίκτυον τότε η εξάρτησις γίνεται εκ δύο πολυγωνικών σημείων της αποτυπώσεως μετ' ελέγχου αυτών ευρισκομένων περίπου εις το κέντρον βάρους της ρυμοτομουμένης περιοχής και υπολογίζεται ως σύστημα 

Σελ. 770
  
ισοβαρών οδεύσεων συνερχομένων εις πολυγωνομετρικούς κόμβους, όπου γίνονται αι σχετικαί διορθώσεις απαγορευομένης της εξαρτήσεως των οδεύσεων εξ άλλων σημείων της πολυγωνομετρίας της αποτυπώσεως, καθ' όσον αι εργασίαι εφαρμογής ρυμοτομίας δέον να είναι πολύ μεγαλυτέρας ακριβείας των τοιούτων της αποτυπώσεως. Τα συναντώμενα πολυγωνικά της αποτυπώσεως δύνανται να χρησιμοποιώνται εκ νέου αλλά δια νέων μετρήσεων επ' αυτών και δι' υπολογισμού νέων συντεταγμένων, ίνα ούτως έχωμεν επί πλέον έλεγχον της ακριβείας της αποτυπώσεως. Εάν δεν υφίστανται τριγωνομετρικά σημεία πλησίον του οικισμού δύναται να εκτελήται μία τουλάχιστον κλειστή όδευσις  μετά μεγάλης ακριβείας ως πρωτεύουσα και εξ αυτής εξαρτώνται αι άλλαι μικρού μήκους ως δευτερεύουσαι.
  4.Καθορισμός κορυφών Οικ. Τετραγώνων. Βάσει των αξόνων τούτων και εφ' όσον ζητείται υπό του εργοδότου, λαμβάνονται εκατέρωθεν των αξόνων των οδών ίσαι ή και άνισοι αποστάσεις αναλόγως του σχεδίου και πασσαλούνται αι οικοδομικαί γραμμαί και τα σημεία τομής τούτων δηλ. αι κορυφαί των οικοδομικών τετραγώνων. Είτα μετρούνται τα μήκη των πλευρών των οικοδ. τετραγώνων ώστε να υπάρχουν τα οριστικά μήκη τούτων.
  5.Εργασίαι διανομής (επί του χάρτου) των προβλεπομένων οικοπέδων. Βάσει των οριστικών διαστάσεων των οικοδομικών τετραγώνων εκτελείται η διανομή των οικοπέδων εκάστου τετραγώνου, βάσει των κανονισμών των καθ' ύλην Υπηρεσιών. 
  6.Εφαρμογή διανομής οικοπέδων επί του εδάφους. Βάσει των ως άνω οριστικών διαστάσεων του Ο.Τ. και λοιπών επί μέρους στοιχείων πραγματοποιείται δια διαφόρων γεωμετρικών μεθόδων η μεταφορά και σήμανσις των κορυφών των οικοπέδων επί του εδάφους και μετρούνται αι τελικαί διαστάσεις τούτων εμβαδομετρούνται δε τελικώς ταύτα, βάσει των διατάξεων του παρόντος.



















  
7.Γεωμετρική Χωρ/σις των αξόνων των οδών εντός πόλεων και σύνταξις μηκοτομής οδών προς υψομετρικήν μελέτην οδικού δικτύου ή μελέτης αποχετεύσεως. Κατά ταύτην πασσαλούνται τα σημεία αλλαγής κλίσεων του εδάφους κατά μήκος του άξονος, αι διασταυρώσεις των αξόνων των οδών, τα σημεία αλλαγής κατευθύνσεως άξονος και σημεία πυκνώσεως εις αποστάσεις ουχί μεγαλυτέρας των 20 μέτρων. Εν συνεχεία χωροσταθμούνται τα σημεία ταύτα του άξονος της οδού δια διπλής γεωμετρικής χωροσταθμήσεως και δι' απλής τοιαύτης πάντα τα σημεία της ορθής προβολής τούτων επί των εκατέρωθεν ρυμοτομικών γραμμών, τέλος προσδιορίζονται τα υψόμετρα δια χωροσταθμήσεως των χαρακτηριστικών σημείων, ως κατωφλίων κλπ. Βάσει των ως άνω στοιχείων συντάσσεται η κατά μήκος τομή των αξόνων των οδών και των ρυμοτομικών γραμμών επί του αυτού χάρτου δια διαφορετικών συμβολισμών των τριών γραμμών του εδάφους. Δι' ειδικής παραστάσεως σημειούνται τα υψόμετρα των χαρακτηριστικών σημείων κατ' αντιστοιχίαν και προς το οριζοντιογραφικόν ρυμοτομικόν σχέδιον.
  8.Αποτύπωσις ζώνης δια προμελέτην οδοποιΐας. Ως βάσις των σχετικών εργασιών υπαίθρου ορίζεται η εγκατάστασις πολυγωνικής οδεύσεως, της οποίας αι πλευραί μετρούνται δια μεταλλικής μετροταινίας, ή δι' ετέρου οργάνου της αυτής ακριβείας, τα υψόμετρα δε των κορυφών προσδιορίζονται δια διπλής γεωμετρικής χωροσταθμήσεως. Η πολυγωνική αύτη όδευσις δέον να είναι εξηρτημένη κατά το δυνατόν εξ εγγύς ευρισκομένων τριγωνομετρικών σημείων ασχέτως του μήκους αυτής δια τον εντοπισμόν των χονδροειδών σφαλμάτων.
  Αι κορυφαί της οδεύσεως, αριθμούμεναι ενδεικτικώς Σ1, Σ2, Σ3 κλπ. σημαίνονται κατά μόνιμον τρόπον. Εφ' όσον αι τοπικαί συνθήκαι το επιβάλλουν δύνανται, αντί της εκ σκυροδέματος πυραμίδος, να χρησιμοποιώνται λαξευτοί λίθοι αναλόγων διαστάσεων με χαραγάς και οπήν εις το μέσον της κεφαλής. Εις τα βραχώδη εδάφη η σήμανσις γίνεται δια πακτώσεως ήλου η εν ανάγκη δι' οπής και χαραγών επί του βράχου εν είδει σταυρού. Προς διευκόλυνσιν της ανευρέσεως των στάσεων τόσον επί των ως άνω οροσήμων ή βραχοσήμων όσον και επί παρακειμένων σημείων αναγράφονται αι ενδείξεις αυτών δι' ανεξιτήλου κυανού χρώματος.
  ’πασαι αι στάσεις εξασφαλίζονται υπό πλησίον ευρισκομένων τριών τουλάχιστον σταθερών χαρακτηριστικών σημείων (π.χ. δένδρων, οικημάτων βράχων κλπ.)Εις ην περίπτωσιν απαιτηθή η εγκατάστασις βοηθητικών στάσεων αύται δύνανται να σημαίνωνται δια πασσάλων αντί μονίμων οροσήμων. Η αποτύπωσις της ζώνης εκτελείται υπό κλίμακα 1:5.000 η δε προμελέτη της οδού επί μεγεθύνσεως υπό κλίμακα 1:2.000.
  
  
Το πλάτος της ζώνης αποτυπώσεως θα είναι επαρκές, ώστε να καθίσταται δυνατή η πρόσφορος εν οριζοντιογραφία τοποθέτησις του άξονος της οδού.
  Βασικώς απαιτούνται τα εξής πλάτη ταχυμετρικής αποτυπώσεως εφ' όσον προηγηθή εμπεριστατωμένη μελέτη αναγνωρίσεως. 
  Δι' έδαφος πεδινόν (εγκαρσίων κλίσεων έως 1%) μέχρι 300 μέτρα.
  Δι' έδαφος λοφώδες (εγκαρσίων κλίσεων άνω του 10% και έως 20%) μέχρι 400 μέτρα.
  Δι' έδαφος ορεινόν (εγκαρσίων κλίσεων άνω του 20%) μέχρι 200 μέτρα.
  Προκειμένου περί φωτογραμμετρικής αποτυπώσεως το πλάτος της αποτυπωτέας ζώνης ορίζεται αναλόγως της εκάστοτε φωτογραφικής επικαλύψεως καθ' όσον τούτο δεν προσθέτει αξιόλογον οικονομικήν επιβάρυνσιν. Ούτω δια κλίμακα αποδόσεως 1:5.000, 1:2.000, 1:1.000 και 1:500 το πλάτος της αποτυπωτέας ζώνης δύναται να ορίζεται αντιστοίχως εις 1.000 μ., 500 μ., 250 μ. και 100 μ. περίπου.
  Η αποτύπωσις δέον να είναι λεπτομερής και να περιλαμβάνη πάντα τα αναγκαιούντα στοιχεία εδάφους, ως κατωτέρω:
  Εις την υψομετρικήν οριζοντιογραφίαν σημειούται η κατεύθυνσις του Βορρά, και αναγράφονται τα ονόματα των οικισμών, αι ονομασίαι των ποταμών, χειμάρρων και ρευμάτων, τα άξια λόγου τοπωνύμια, άπαντες οι αυχένες, αι πάσης φύσεως οδοί μετά των ενδείξεων της κατευθύνσεως αυτών, αι σιδηροδρομικαί γραμμαί, αι γραμμαί ΔΕΗ και ΟΤΕ, αι διώρυγες και τάφροι υδραυλικών έργων, οι αγωγοί υδρεύσεως ή πετρελαίου, αι κυριώτεραι ατραποί, ιδιαίτερα τεχνικά έργα, εξωκκλήσια, εικονοστάσια, μνημεία, φρέατα, αξιοσημείωτοι μεμονωμένοι βράχοι και βραχώδεις εμφανίσεις, δασώδεις και θαμνώδεις εμφανίσεις ή βοσκότοποι ως και αι χαρακτηριστικαί συστάδες δένδρων ή μεμονωμένα μεγάλα δένδρα. Επίσης σημειούνται αι καλλιεργημέναι εκτάσεις και το είδος των καλλιεργειών (π.χ. αγροί, κήποι, οπωρώνες, άμπελοι, ελαιώνες, ποτιστικά ή μη κλπ. ). τα κατακλυζόμενα υδρόπνικτα, καταρρέοντα, κατολισθαίνοντα, διαλυόμενα, ασταθή και γενικώς ύποπτα μεταβολών εδάφη.
  Ιδιαιτέρως, όσον αφορά την αποτύπωσιν ρευμάτων και ποταμών, εκλέγονται ταχυμετρικά σημεία επί των οφρύων, ποδών και κοίτης (υψηλής και χαμηλής) τοιαύτα ώστε δια τούτων να επιτυγχάνεται η λεπτομερής απεικόνισις της μορφής του εδάφους εις τας εν λόγω θέσεις.
  Επίσης εφ' όσον υπάρχουν εγκεκριμέναι μελέται υδραυλικών έργων εν γένει, τοιαύται δικτύων 
κοινής ωφελείας κλπ. (ενημέρωσις εκ των οικείων φορέων, Υπουργείον Δημοσίων Έργων, Υπηρεσία Υδραυλικών Έργων, Υπουργείον Γεωργίας, ΔΕΗ, ΟΤΕ   κλπ. ),    συσχετίζονται    αύται   επί   της   ως 

Σελ. 771

άνω εκπονουμένης υψομετρικής οριζοντιογραφίας.
  Σημειούνται εφ' όσον εμπίπτουν αι εντός της αποτυπωθείσης ζώνης θέσεις υδροληψίας, πηγαί δομικών υλικών (λατομεία, ορυχεία) και αι δυναταί θέσεις λήψεων δανείων χωμάτων.
  Εις ην περίπτωσιν η προμελέτη έχει ως αντικείμενον την βελτίωσιν εν οριζοντιογραφία και κατά μήκος τομήν υφισταμένης οδού άνευ σοβαρών παραλλαγών, η υψομετρική οριζοντιογραφία συντάσσεται υπό κλίμακα 1:2000, η δε προμελέτη της οδού επί μεγεθύνσεως υπό κλίμακα 1:1000. Το εύρος αποτυπώσεως περιορίζεται εις 60 μ. περίπου εκατέρωθεν του άξονος της υφισταμένης οδού (συνολικόν πλάτος αποτυπώσεως 120 μ.).
  Επί της αποτυπώσεως σημειούνται τα υπάρχοντα τεχνικά έργα ήτοι τοίχοι αντιστηρίξεως, στέψεως και ποδός, οχετοί εν γένει, γέφυραι, μορφή αυτών και ανοίγματα, το είδος αυτών, αι οριογραμμαί καταστρώματος οδού και αι οφρύες και πόδες ορυγμάτων και επιχωμάτων.
  9.Χάραξις σηράγγων.
  Σκοπός της εργασίας ταύτης είναι ο προσδιορισμός υπογείως της κατευθύνσεως μιας σήραγγος προσβαλλομένης εξ ενός ή και περισσοτέρων μετώπων και η επιδίωξις συνταυτήσεως του άξονος οριζοντιογραφικώς και υψομετρικώς των διαφόρων μετώπων.
  Δια την χάραξιν μιας σήραγγος δέον να προσδιορισθή η ακριβής οριζοντιογραφική θέσις εις σύστημα ορθογωνίων συντεταγμένων ως και η ακριβής χωροσταθμική διαφορά των σημείων εισόδου και εξόδου, ίνα βάσει τούτων εξαχθούν το θεωρητικόν μήκος, η κατεύθυνσις και η κλίσις της σήραγγος.
  Δια τον ανωτέρω προσδιορισμόν απαιτείται η ίδρυσις τριγωνομετρικού δικτύου ακριβείας, έστω και ανεξαρτήτου, ελεγχομένου τουλάχιστον δια δύο βάσεων.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην είναι δυνατή η επίγειος χάραξις της ευθυγραμμίας του άξονος, επιβάλλεται η εφαρμογή της επί του εδάφους, τουλάχιστον δις ανεξαρτήτως (μετάβασις και επιστροφή).
  Εις την περίπτωσιν της επιγείου χαράξεως δεν είναι αναγκαίος ο τριγωνισμός μεγάλης ακριβείας. Δια τον καθορισμόν της υψομετρικής διαφοράς των σημείων εισόδου και εξόδου εκτελείται γεωμετρική χωροστάθμησις τουλάχιστον τετράκις. Κατόπιν του καθορισμού των στοιχείων της χαράξεως και της μεταφοράς τούτων επί του εδάφους, συν τη προόδω των εργασιών διανοίξεως, δέον όπως επεκτείνεται η κατεύθυνσις εντός της σήραγγος, δια την προώθησιν του μετώπου.
  
Σελ. 772
  
Η επέκτασις της κατευθύνσεως δέον να γίνεται δι' επισημανθέντος σημείου της εξωτερικής ευθυγραμμίας, απέχοντος όσον το δυνατόν περισσότερον εκ του σημείου προσβολής, ώστε η τυχόν μικρά γωνιώδης παρέκκλισις να μη επιδρά σημαντικώς επί της επεκτάσεως εντός της σήραγγος. Εκ της ακριβείας εκτελέσεως της εργασίας ταύτης εξαρτάται και η ορθή εκτέλεσις, εν τω συνόλω της εργασίας χαράξεως της σήραγγος.
  Συν τη προόδω των εργασιών εξορύξεως τοποθετούνται εντός της σήραγγος και επί της εσωτερικής ευθυγραμμίας μόνιμα σημεία, εξασφαλιζόμενα καταλλήλως.
  Ταύτα ελέγχονται κατά χρονικά διαστήματα, προς αποφυγήν σφαλμάτων, οφειλομένων εις τας εσωτερικάς συνθήκας της σήραγγος (καπνός, υδρατμοί, σκόνη, φωτισμός και κυρίως εις τυχόν παραμορφώσεις της διατομής της σήραγγος κλπ.).
  Η επισήμανσις των σημείων τούτων γίνεται δια φωτεινών στόχων ο δε έλεγχος της ευθυγραμμίας δια ταχυμέτρου εις δύο θέσεις τηλεσκοπίου.
  Η εργασία αύτη δέον να εκτελήται πάντοτε εις καταλλήλους ώρας και συνθήκας, προς εξουδετέρωσιν σφαλμάτων, εκ των ανωτέρω αιτίων.
  Ακολούθως εκτελείται γεωμετρική χωροστάθμησις εντός της σήραγγος εξηρτημένη εκ των σημείων εισόδου και εξόδου (άτινα δέον απαραιτήτως να έχουν μονίμως και ασφαλώς σημανθή) και εγκαθίστανται εντός της σήραγγος ανά 100 περίπου μέτρα χωροσταθμικαί αφετηρίαι ων τα υψόμετρα προσδιορίζονται δια τετραπλής τουλάχιστον γεωμετρικής χωροσταθμήσεως. Εκ των χωροσταθμικών τούτων αφετηριών υπολογίζεται, βάσει της κλίσεως της σήραγγος και της αποστάσεως εκ του σημείου εκκινήσεως της εκσκαφής, το υψόμετρον του μετώπου προσβολής της σήραγγος. Η μέτρησις του μήκους εντός της σήραγγος εκτελείται δια μεταλλικής μετροταινίας, σημειούται δε η χιλιομετρική απόστασις εκάστης χωροσταθμικής αφετηρίας του άξονος εντός της σήραγγος.
  Εις περίπτωσιν σηράγγων μετά καμπύλων τμημάτων, η εργασία εκτελείται δια του προσδιορισμού των στοιχείων των καμπυλών επιγείως και της εν συνεχεία μεταφοράς τούτων προοδευτικώς εντός της σήραγγος. 








  
10.Εφαρμογαί υδραυλικών μελετών.
  Αρδευτικά-αποστραγγιστικά και οδικά δίκτυα. Η εφαρμογή αρδευτικού - αποστραγγιστικού και αντιστοίχου οδικού δικτύου πάσης τάξεως (Κυρίου-Πρωτεύοντος-Δευτερεύοντος-Τριτεύοντος) βάσει υπαρχόντων τοπογραφικών διαγραμμάτων και τριγωνομετρικού δικτύου πυκνότητος 0,8 σημείων ανά τετρ. χιλιόμετρον, η μεταφορά επί του εδάφους των αξόνων των έργων, η λήψις επιπεδομετρικών και υψομετρικών σημείων και η σύνταξις των ως κατωτέρω αναφερομένων σχεδίων εφαρμογής, αποτελεί αντικείμενον των εφαρμογών υδραυλικών μελετών.
  Αι εργασίαι αύται διακρίνονται εις εργασίας υπαίθρου και εργασίας γραφείου.
  α.Εργασίαι υπαίθρου: Αύται αφορούν:
  αα)Εις την μεταφοράν επί του εδάφους των σταθερών σημείων της υπαρχούσης οριζοντιογραφίας και τον έλεγχον της ακριβείας των διαγραμμάτων.
  αβ)Εις τον προσδιορισμόν των κορυφών του άξονος ενός έργου εξ εκάστης ομάδος παραλλήλων έργων και κατά προτίμησιν της διώρυγος.
  αγ)Εις την σήμανσιν των κορυφών τούτων, ως και ενδιαμέσων σημείων επί μεγάλων ευθυγραμμιών, δια μονίμου σημάνσεως ως εν σχ. 3.
  αδ)Εις την εξασφάλισιν των κορυφών εκ τριών φυσικώς σταθερών σημείων, ή ελλείψει τοιούτων, εκ δύο τουλάχιστον σημείων, καθισταμένων σταθερών, ευρισκομένων πάντοτε εκτός του εύρους καταλήψεως του έργου.
  αε)Εις την γωνιομέτρησιν των κορυφών μετ' εξαρτήσεως εκ του τριγωνομετρικού δικτύου της υφισταμένης αποτυπώσεως.
  ας)Εις την πλευρομέτρησιν δια χαλυβδίνης μετροταινίας.
  αζ)Εις την πασσάλωσιν του άξονος, (δια ξυλίνων πασσάλων) εις τα σημεία αλλαγής της μορφής του εδάφους και εις τας συναρμογάς των ευθυγράμμων, μετά των καμπύλων τμημάτων (η απόστασις των πασσάλων πυκνώσεως του άξονος δεν δύναται να είναι μεγαλυτέρα των 50 μέτρων δια τα πεδινά εδάφη και των 25 μέτρων δια τα λοφώδη και ορεινά).
  αη)Εις την διπλήν γεωμετρικήν χωραστάθμησιν όλων των πασσάλων του άξονος, εξηρτημένην εκ του χωροσταθμικού δικτύου της περιοχής.
  αθ)Εις την λήψιν των κατά πλάτος τομών (εξ όλων των πασσάλων του άξονος) εκτεινομένων επί του εύρους καταλήψεως όλων των παραλλήλων έργων του πασσαλωθέντος άξονος πλέον περιθωρίου 10 μέτρων εκατέρωθεν, και
  αι)Εις την χωροστάθμησιν κατά την λήψιν των κατά πλάτος τομών όλων των αξόνων των παραλλήλων έργων (κατασκευασμένων ή μη) εις θέσεις αντιστοίχους προς τους πασσάλους του άξονος συμφώνως προς την τυπικήν διατομήν. Εις τα πεδινά εδάφη αι κατά πλάτος τομαί λαμβάνονται δια 

  
  
  
του χωροβάτου, εις τα λοφώδη ή ορεινά δια του χωροβάτου ή του πήχεως.
  β)Εργασίαι γραφείου. Αύται αφορούν:
  βα)Εις τον υπολογισμόν των συντεταγμένων των κορυφών εκάστου των αξόνων, των ενδιαμέσων μονίμων σημείων των μεγάλων ευθυγραμμιών και των σημείων διασταυρώσεως των αξόνων τούτων.
  ββ)Εις την σύνταξιν της οριζοντιογραφίας των ως άνω πασσαλωθέντων αξόνων, επί διαφανούς οθόνης, υπό κλίμακα 1:2.000 ή 1:5.000 μετ' αναγραφής απάντων των μετρηθέντων στοιχείων (γωνιών, μηκών, διασταυρώσεων αξόνων, εξασφαλίσεων κορυφών υψομετρικών αφετηριών (REPERES) μετά των υψομέτρων των, τριγωνομετρικών κλπ.).
  βγ)Εις την σύνταξιν της μηκοτομής υπό κλίμακα μηκών 1:2.000 και υψών 1:100 των πασσαλωθέντων αξόνων και των παραλλήλων τοιούτων.
  βδ)Εις την σύνταξιν των κατά πλάτος τομών (υπό κλίμακα 1:100 του πασσαλωθέντος άξονος μετά των παραλλήλων τοιούτων).
  11.Εξωτερικά υδραγωγεία.
  Εις τους όρους του παρόντος υπάγεται η χάραξις του άξονος υδραγωγείου, δεν υπάγεται όμως εις αυτούς η υδραυλική μελέτη.
  Η χάραξις του άξονος εξωτερικού υδραγωγείου είναι δυνατόν να γίνη είτε ως εφαρμογή υπαρχούσης υδραυλικής προμελέτης, είτε δι' απ' ευθείας χαράξεως του άξονος επί του εδάφους. Εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις αι προς εκτέλεσιν εργασίαι είναι:
  Τοποθέτησις των κορυφών του άξονος και η γωνιομέτρησις τούτων. Πασσάλωσις του άξονος εις τα σημεία αλλαγής κλίσεων του εδάφους δια ξυλίνων πασσάλων και μέτρησις των αποστάσεων οπτικώς. Γεωμετρική χωροστάθμησις των σημείων του άξονος εις τα πεδινά εδάφη ή τυχυμετρικός προσδιορισμός των υψομέτρων εις τα ορεινά, μετά λήψεως χαρακτηριστικών διατομών του εδάφους ταχυμετρικώς. Μόνιμος σήμανσις κορυφών και σημείων μεγάλων ευθυγραμμιών (ανά 500 μ.). Σύνταξις βάσει των ληφθέντων επί του εδάφους στοιχείων, οριζοντιογραφίας υπό κλίμακα 1:2.000 ή 1:5.000 και μηκοτομής ομοίως, αναλόγως της περιπτώσεως, μετ' αναγραφής εις αμφοτέρας απάντων των επί του εδάφους ληφθέντων στοιχείων και χαρακτηρισμού της φύσεως των συναντωμένων εδαφών. Σύνταξις εκθέσεως δικαιολογούσης την προτιμηθείσαν χάραξιν, έναντι άλλων υπαρχουσών. Λήψις χρησίμων πληροφοριών ως προς τας προσπελάσεις και εν γένει στοιχείων δια την κατασκευήν του έργου. Δυνατόν να γίνη κτηματογράφησις των συναντωμένων ακινήτων δια τυχόν απαλλοτρίωσιν ή δουλείαν επί του 
χώρου δι' ου διελεύσεται ο αγωγός. Η εργασία αύτη εκτελείται ως εν παρ. 12 του παρόντος.
  12.Κτηματογράφησις ζώνης χαράξεως έργων.
  α.Γενικά.

Σελ. 773
  
Η κτηματογράφησις αφορά τας εργασίας των εξής περιπτώσεων:
  αα)Εις ύπαιθρον χώραν ή εις αραιώς κατωκημένους οικισμούς μετά ή άνευ σχεδίου πόλεως (με συναντώμενον μικρόν αριθμόν μεμονωμένων κτισμάτων εντός του εύρους αποτυπώσεως) και 
  αβ)Εις πυκνώς κατωκημένους οικισμούς μετά ή άνευ σχεδίου πόλεως.
  Αύτη εκπονείται είτε συγχρόνως με την μελέτην του έργου είτε μετά ταύτην και εις τας θέσεις όπου επιβάλλεται, βάσει των υπό της Υπηρεσίας καθοριζομένων στοιχείων εύρους ζώνης απαλλοτριώσεων κλπ. Δι' αυτού επιδιώκεται ο υπολογισμός των εμβαδών των προς απαλλοτρίωσιν ιδιοκτησιών, των προς απαλλοτρίωσιν κτισμάτων, του αριθμού, της κατηγορίας και του είδους των προς απαλλοτρίωσιν δένδρων και λοιπών στοιχείων, ως και προεκτίμησις της δαπάνης αποζημιώσεως αυτών.
  Η κτηματογράφησις περιλαμβάνει την αναγκαίαν εδαφικήν ζώνην εκατέρωθεν του άξονος της χαράξεως (ήτις επεκτείνεται εις πλάτος οριζόμενον υπό του εργοδότου) ήτοι την σύνταξιν του διαγράμματος μετά του πίνακος αυτού.
  β)Περιεχόμενα κτηματογραφήσεως.
  βα)Εργασίαι υπαίθρου.
  Εις ύπαιθρον χώραν ή εις αραιώς κατωκημένους οικισμούς μετά ή άνευ σχεδίου πόλεως.
  Με βάσιν τον άξονα της χαράξεως λαμβάνονται ταχυμετρικώς εις επαρκές πλάτος τα όρια διαχωρισμού των ακινήτων, αι διάφοροι εντός αυτών κατασκευαί (ήτοι κτίρια πάσης φύσεως, δεξαμεναί, φρέατα κλπ.) τα οπωροφόρα και λοιπά δένδρα δια των στοιχείων τούτων, ώστε να καθίσταται δυνατή η επί του διαγράμματος ακριβής σημείωσις της θέσεως αυτών. Επίσης λαμβάνονται αι διαστάσεις των κτισμάτων και τα στοιχεία του είδους κατασκευής και χρήσεως αυτών, το είδος και βάθος των δεξαμενών και φρεάτων, το είδος και μέγεθος των δένδρων, το είδος των καλλιεργειών (ακάλυπτα άγονα, δασώδη, θαμνώδη, λειμώνες, αγροί ξηρικοί, αγροί ποτιστικοί, οπωρώνες, κήποι, άμπελοι, οικόπεδα κλπ.).
  Επί πλέον συλλέγονται αι αναγκαίαι πληροφορίαι περί των ιδιοκτητών των κτημάτων (ονοματεπώνυμον, όνομα πατρός, δ/νσις κατοικίας κλπ.) ως και περί της αξίας των κτημάτων τούτων.
  Εις περίπτωσιν καλύψεως της λωρίδος κτηματογραφήσεως ή μεγάλου μέρους αυτής, υπό φυτωρίων συστηματικών ελαιώνων ή οπωρώνων εν γένει ή εις περίπτωσιν δασωδών εκτάσεων εξ αγρίων ή καλλωπιστικών φυτών ή δένδρων και εφ' όσον απαιτηθή τούτο ιδρύονται βοηθητικαί οδεύσεις ή και βοηθητικαί στάσεις εξαρτώμεναι από την όδευσιν της χαράξεως εξ ων λαμβάνονται τα αναγκαία ως άνω στοιχεία.
  Εις πυκνώς κατωκημένους οικισμούς μετά ή άνευ σχεδίου πόλεως.
  
Σελ. 774
  
Με βάσιν τον άξονα της χαράξεως ή (εφ' όσον απαιτείται) με βοηθητικάς οδεύσεις ή βοηθητικάς στάσεις λαμβάνονται δι' ορθογωνίων συντεταγμένων τα όρια των ιδιοκτησιών κλπ. και συλλέγονται τα επί πλέον απαιτούμενα στοιχεία ως ανωτέρω.
  ββ)Εργασίαι γραφείου.
  Εκ της επεξεργασίας των ληφθέντων στοιχείων εδάφους συντάσσονται τα εξής τεύχη:
  Κτηματογράφησις υπό κλίμακα 1:2.000 ή 1:1.000 εις περίπτωσιν υπαίθρου χώρας ή αραιώς κατωκημένων οικισμών και 1:500 δια την περίπτωσιν πυκνώς κατωκημένων οικισμών. Εις αυτό εμφαίνονται ο άξων της χαράξεως του έργου μετά των πασσάλων, η χιλιομέτρησις, τα όρια των ιδιοκτησιών και όλαι αι λεπτομέρειαι ως ανωτέρω, τοποθετούνται δε αι γραμμαί του εύρους καταλήψεως των έργων και της απαλλοτριωτέας ζώνης μετ' αναγραφής της αποστάσεως ταύτης από του άξονος των ορίων απαλλοτριώσεως έναντι εκάστου πασσάλου και αριθμούνται τα ακίνητα.
  Επίσης επί του διαγράμματος τίθενται τα αναγκαία στοιχεία τοπωνυμίων, ρευμάτων, ποταμών και χειμάρρων, οικισμών, ετέρων οδών, αγωγών υδραυλικών δικτύων, υδραγωγείων και αγωγών πετρελαίου, εξωκκλησίων, μνημείων κλπ.
  Κτηματολογικός Πίναξ.
  Περιέχει τον αριθμόν των τεμαχίων, το ονοματεπώνυμον, το πατρώνυμον και την διεύθυνσιν των ιδιοκτητών, το είδος εκάστης ιδιοκτησίας, το είδος και τον αριθμόν των απαλλοτριωτέων δένδρων, κτισμάτων κλπ., τα εμβαδά των απαλλοτριουμένων τμημάτων των ακινήτων, τας τιμάς μονάδος προεκτιμήσεως της αξίας εκάστου είδους ιδιοκτησίας και το ποσόν αποζημιώσεως αυτών, ως και παν άλλο στοιχείον χρήσιμον δια την εκτίμησιν της αξίας.
  Προκειμένου περί ιδιοκτησιών του Δημοσίου ή κοινοχρήστων εκτάσεων παραχωρηθεισών εις Δήμους ή Κοινότητας υπό του Δημοσίου, ελευθέρων όμως κτισμάτων, φυτειών κλπ. δεν εκπονείται κτηματογράφησις.
  Εις την περίπτωσιν αυτήν αναγράφεται απλώς επί του διαγράμματος "ΙΔΙΟΚΤΗΣΙΑ ΔΗΜΟΣΙΟΥ", καθορίζεται δε επακριβώς η χιλιομετρική θέσις της αρχής και του τέρματος των ως άνω ακινήτων.













ΤΜΗΜΑ Γ΄
ΤΕΧΝΙΚΑΙ ΠΡΟΔΙΑΓΡΑΦΑΙ ΜΕΛΕΤΩΝ 
ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΑΚΩΝ ΕΡΓΩΝ
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Τεχνικαί προδιαγραφαί μελετών κατασκευής 
οδών και τεχνικών έργων.
Αντικείμενον προδιαγραφής
  ’ρθρ.120.-1.Δια της παρούσης καθορίζονται οι γενικοί τεχνικοί όροι εκπονήσεως των μελετών οδών μετά των πάσης φύσεως τεχνικών έργων αυτών και περιγράφονται αι υποχρεώσεις των Μελετητών και αι σχέσεις αυτών μετά των Εργοδοτών.
  2.Τυχόν ειδικώτεροι όροι εκπονήσεως των ως άνω μελετών διαλαμβάνονται εις τας συμβάσεις, δι' ων ανατίθενται αύται.
  3.Αι μελέται οδών και τεχνικών έργων αυτών συνδυάζονται μετά των μελετών σκοπιμότητος, τεχνοοικονομικών, κυκλοφοριακών, τοπογραφικών κτηματογραφικών, χαρτογραφικών, εδαφοτεχνικών, γεωλογικών ως και υδραυλικών μελετών, εκπονουμένων συμφώνως προς τας οικείας προδιαγραφάς του Υπουργείου Δημοσίων Έργων.
Σκοπός
  ’ρθρ.121.-Αι μελέται οδών και τεχνικών έργων αυτών αποσκοπούν εις την διερεύνησιν και εκλογήν της προσφορωτέρας και οικονομικωτέρας οδικής συνδέσεως δύο προκαθωρισμένων τόπων προς αντιμετώπισιν των υφισταμένων κατά την εκπόνησιν αυτής ως και των μελλοντικών κυκλοφοριακών αναγκών κατά τρόπον εξασφαλίζοντα την οικονομίαν, την ασφάλειαν και μεγίστην δυνατήν εξυπηρέτησιν της κυκλοφορίας.
Ισχύοντες κανονισμοί
  ’ρθρ.122.-1.Η εκπόνησις των μελετών οδών και τεχνικών έργων αυτών, γίνεται συμφώνως προς τους ισχύοντας κανονισμούς και τα εγκεκριμένα εκάστοτε πρότυπα μελέτης και κατασκευής οδών, γεφυρών και λοιπών έργων (υδραυλικών κλπ.) του Υπουργείου Δημοσίων Έργων ως και τας ισχυούσας προτύπους τεχνικάς προδιαγραφάς κατασκευής Δημοσίων Έργων ιδίου Υπουργείου, όσον αφορά δε τας μελέτας χρηματοδοτουμένας εκ πιστώσεων Δημοσίων Επενδύσεων θέλει ισχύσει και ο κατά τον χρόνον υπογραφής της συμβάσεως εκπονήσεως των μελετών, Κανονισμός Αναθέσεως Μελετών Δημοσίων Επενδύσεων (ΚΑΜΔΕ).
  2.Δια την μελέτην των υπεραστικών οδών, οι ισχύοντες παρά τω Υπουργείω Δημοσίων Έργων κανονισμοί συμπληρούνται, όπου συντρέχει περίπτωσις, υπό των εν ισχύϊ κανονισμών της Ενώσεως Κρατικών Μηχανικών Αμερικής τοιούτων AMERICAN ASSOCIATION OF STATE HIGHWAY OFFICIALS (AASHO), δια δε την μελέτην των γεφυρών υπό των της Δυτικής Γερμανίας, κατόπιν προηγουμένης εγκρίσεως του Υπουργείου Δημοσίων Έργων.
  

Στάδια μελέτης
ΚΑΤΗΓΟΡΙΑΙ
  ’ρθρ.123.-1.Αι μελέται οδών και των συναφών προς αυτάς τεχνικών έργων εντάσσονται εις ενιαίαν κατηγορίαν.
  2.Η πλήρης μελέτη μιας οδού διακρίνεται και παραδίδεται υπό του Μελετητού εις κεχωρισμένα στάδια, ως κατωτέρω αναγράφεται:
  α)Μελέτη σκοπιμότητος (FEASIBILITY REPORT).
  β)Μελέτη αναγνωρίσεως.
  γ)Προμελέτη.
  δ)Οριστική μελέτη μετά του κτηματολογίου αυτής.
  ε)Προμελέτη των πάσης φύσεως τεχνικών έργων της οδού.
  ς)Οριστική μελέτη των τεχνικών έργων της οδού.
  3.Η λεπτομερής γνώσις της εδαφικής ζώνης διελεύσεως της οδού, προσδιορίζουσα ουσιώδη στοιχεία της μελέτης και κατασκευής ταύτης, είναι δυνατόν να υπαγορεύση παραλλήλως προς τα στάδια των ανωτέρω μελετών όπως εκπονούνται και αι ακόλουθαι ειδικαί μελέται συντασσόμεναι και αμειβόμεναι ιδιαιτέρως κατά τας οικείας προδιαγραφάς και κώδικας:
  α)Γεωλογική μελέτη.
  αα)Γεωλογική αναγνώρισις. Εάν δεν προβλέπεται η εκπόνησις αυτής εν τη συμβάσει, απαιτείται όμως τοιαύτη, προτείνεται υπό του Μελετητού κατά τον χρόνον εκπονήσεως της μελέτης αναγνωρίσεως, μετ' έγκρισιν δε του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής) εκπονείται αύτη και υποβάλλεται μετά της μελέτης αναγνωρίσεως, παρατεινομένων αναλόγως των σχετικών προθεσμιών.
  αβ)Γεωλογική χαρτογράφησις. Ομοίως συντάσσεται υπό τας άνω προϋποθέσεις και γεωλογική χαρτογράφησις κατά το στάδιον της προμελέτης της οδού, εις α τμήματα βάσει της γεωλογικής αναγνωρίσεως απαιτείται.
  β)Εδαφοτεχνική μελέτη.
  Αύτη εκπονείται, μετά των απαιτουμένων ερευνών, αναλόγως του επιδιωκομένου σκοπού (όπως π.χ. έλεγχος υπεδάφους δια την έδρασιν υψηλών ορυγμάτων, καθορισμός θέσεων σημαντικών γεφυρών, καθορισμός πηγών και ποσοτήτων δοκίμων υλικών οδοστρωσίας και τεχνικών έργων κλπ.), συμφώνως προς τας οικείας προδιαγραφάς, παρατεινομένων αναλόγως των σχετικών προθεσμιών. Η εντολή δια την εκπόνησίν της δίδεται κατόπιν ητιολογημένης προτάσεως του Μελετητού υποβαλλομένης μετά της μελέτης αναγνωρίσεως ή της γεωλογικής αναγνωρίσεως ή και κατά την διάρκειαν εκπονήσεως της προμελέτης.






Σελ. 775
  
γ)Συμπληρωματική εδαφοτεχνική μελέτη
  Η υποβολή ταύτης, όπου απαιτείται, γίνεται συγχρόνως με την υποβολήν της οριστικής μελέτης της οδού, ήτις εναρμονίζεται προς τα πορίσματα της εδαφοτεχνικής ταύτης μελέτης. Η εντολή δια την εκπόνησίν της δίδεται κατόπιν ητιολογημένης προτάσεως του Μελετητού υποβαλλομένης μετά της προμελέτης της οδού.
  δ)Εδαφοτεχνική μελέτη δια την μελέτην των πάσης φύσεως τεχνικών έργων.
  Η εντολή δια την εκτέλεσιν ταύτης δίδεται κατόπιν ητιολογημένης προτάσεως του Μελετητού υποβαλλομένης προ ή κατά την διάρκειαν εκπονήσεως της οριστικής μελέτης της οδού.
  ε)Κυκλοφοριακή μελέτη.
  Αύτη εκπονείται μετά την έγκρισιν της αναγνωρίσεως και κατόπιν ειδικής εντολής του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής).
  4.Η πλήρης μελέτη ενός μεμονωμένου τεχνικού έργου διακρίνεται και παραδίδεται υπό του Μελετητού εις κεχωρισμένα στάδια ως κάτωθι:
  α)Γενική έκθεσις επί των απαιτουμένων τοπογραφικών εργασιών, γεωτεχνικών, υδραυλικών κλπ. πάσης φύσεως ερευνών συμπεριλαμβανομένων και τυχόν αναγκαίων μελετών προς καθορισμόν της οριστικής θέσεως της οδού, δι' ην μελετάται το εν λόγω τεχνικόν έργον.
  β)Προκαταρκτική μελέτη μετά μελέτης θεμελιώσεως, ερειδομένης επί των αποτελεσμάτων της εδαφοτεχνικής μελέτης, εξαντλούσα τας υποψηφίας λύσεις.
  γ)Οριστική μελέτη.
  5.Το στάδιον της μελέτης σκοπιμότητος δεν περιλαμβάνεται εις την παρούσαν προδιαγραφήν, ως αποτελούν αντικείμενον ετέρας τοιαύτης.
Εξαιρέσεις
  ’ρθρ.124.-1.Οι όροι της παρούσης δεν εφαρμόζονται:
  α)Επί ηλεκτρολογικών τεχνικών έργων, ων αι μελέται εκπονούνται κατά τας οικείας περί αυτών προδιαγραφάς και 
  β)Επί μελετών κυκλοφοριακών κόμβων και αστικών οδών ή τμημάτων αυτών, εκπονουμένων ωσαύτως κατά τας οικείας περί αυτών προδιαγραφάς.
  2.Ως αστικαί οδοί εν τη εφαρμογή της παρούσης θεωρούνται αι προβλεπόμεναι υπό των εγκεκριμένων σχεδίων των πόλεων ως και αι διανοιγόμεναι εντός περιοχών οικιστικώς ανεπτυγμένων, δι' ας υφίσταται προς εφαρμογήν ρυθμιστική μελέτη.
  
Σελ. 776

Στοιχεία καταμετρήσεων υπαίθρου-
προχείρων σχεδίων και απαραιτήτων υπολογισμών
  ’ρθρ.125.-Τα στοιχεία ταύτα είναι:
  Τα βιβλιάρια αναγραφής μετρήσεων υπαίθρου και προχείρων σχεδίων, οι πάσης φύσεως απαραίτητοι υπολογισμοί (τριγωνισμών, οδεύσεων, χωροσταθμήσεων κλπ.) οι πάσης φύσεως πίνακες (συντεταγμένων, υψομέτρων, κτηματολογίων κλπ.) βάσει των οποίων εκπονούνται τα εις τας παρούσας προδιαγραφάς αναγραφόμενα απαραίτητα τοπογραφικά διαγράμματα της αναγνωρίσεως, της προμελέτης, της οριστικής μελέτης και του κτηματολογίου της οδού και άτινα καταρτίζονται συμφώνως προς τους κανονισμούς της Υπηρεσίας Τοπογραφήσεων και Κτηματολογίου του Υπουργείου Δημοσίων Έργων, και παραδίδονται συγχρόνως κατά την υποβολήν της αναγνωρίσεως, προμελέτης οριστικής μελέτης και κτηματολογίου κλπ., προς έλεγχον των εν λόγω σταδίων της μελέτης.
Μέγιστα ανεκτά όρια σφαλμάτων μετρήσεων 
και καθορισμού υψομέτρων στοιχείων υπαίθρου
  ’ρθρ.126.-Ισχύουν τα καθοριζόμενα υπό των τεχνικών προδιαγραφών εκπονήσεως τοπογραφικών, κτηματογραφικών και χαρτογραφικών εργασιών του Υπουργείου Δημοσίων Έργων.


























Διαστάσεις και παρουσίασις τευχών
  ’ρθρ.127.-1.Εκάστη μελέτη ή στάδιον αυτής, είτε τμήμα σταδίου υποβάλλεται συσκευασμένη εντός καταλλήλων ενεπιγράφων περιβλημάτων (κυτίων) εκ χαρτονίου.
  Τα χάρτινα περιβλήματα, σχήματος ορθογωνίου παραλληλεπιπέδου, κατασκευάζονται εκ χάρτου αρίστης ποιότητος πάχους 2 χιλιοστομέτρων επενδεδυμένου δι' εγχρώμου πανοχάρτου, πλήρως επί του χάρτου συγκεκολλημένου.
  Μία πλευρά τούτων η κατά μήκος και ύψος διήκουσα διαμορφούται ως θυρίς. Εις την γραμμήν στροφής της θυρίδος η γωνία του κιβωτίου διαμορφούται δια λύσεως της συνεχείας του χαρτονίου, αντικαθιστωμένη δια δερματίνων φύλλων εσωτερικώς και εξωτερικώς, ίνα καθίσταται δυνατή και ασφαλής η περιστροφή της θυρίδος.
  Η ετέρα ακμή της ιδίας πλευράς διαμορφούται ομοίως, φέρει δε επέκτασιν πλάτους έως 5 εκ. καλύπτουσα την μεγάλην πλευράν του κυτίου και δύο κορδονέττα άτινα προσδένονται επί της εν μέρει επικαλυπτομένης έδρας προς κλείσιμον του κιβωτίου μετ' αντιστοίχων κορδονέττων.
  Το σύστημα κλεισίματος δυνατόν να διαμορφωθή και με έτερον  τρόπον π.χ. δια μικρών μεταλλικών αυτομάτων κλείθρων ανοιγομένων δια πιέσεως του δακτύλου, μη ενοχλούντων όμως την κατά στήλας τοποθέτησιν των τευχών.
  Αι διαστάσεις των περιβλημάτων θα είναι 23X33 με πάχος ρυθμιζόμενον αναλόγως του περιεχομένου, πάντως όμως ουχί μεγαλυτέρου των 15 εκατοστομέτρων, εις τρόπον ώστε το βάρος εκάστου περιβλήματος μετά του περιεχομένου του να μη υπερβαίνη τα 5 χιλιόγραμμα.
  Επί της ετέρας των μεγαλυτέρων εδρών δέον να αναγράφωνται δια κεφαλαίων γραμμάτων του τύπου, μελανού χρώματος, τα κάτωθι στοιχεία:
  α)Τίτλος εργοδότου, άνω αριστερά με κεφαλαία γράμματα ύψους 4 χιλιοστομέτρων.
  β)Στάδιον μελέτης, κάτωθεν του τίτλου του εργοδότου και περί το κέντρον της έδρας, δια κεφαλαίων γραμμάτων ύψους 5 χιλιοστών.
  γ)Εις το κεντρικόν μεσαίον τρίτον της έδρας ο τίτλος της οδού με χαρακτηρισμόν Αυτοκινητόδρομος, Εθνική, Επαρχιακή κλπ. δια κεφαλαίων γραμμάτων ύψους 4 χιλιοστών.
  δ)Χιλιομετρικαί ενδείξεις αρχής και τέλους αντικειμένου μελέτης δια κεφαλαίων γραμμάτων ύψους 5 χιλιοστομέτρων.
  ε)Πίναξ περιεχομένων του φακέλλου δια κεφαλαίων γραμμάτων ύψους 3 χιλιοστομέτρων εις το μεσαίον τρίτον της έδρας.
  ς)Κάτω δεξιά δια κεφαλαίων γραμμάτων ύψους 3 χιλιοστομέτρων ο τίτλος αναδόχου και η ημερομηνία, μην και έτος εκπονήσεως της μελέτης.
  
  
’παντα τα σχέδια των μελετών δέον να είναι ευανάγνωστα και καλλιγραφικώς συντεταγμένα. Τα αντίγραφα τούτων δέον να είναι φωτοτυπίαι αρίστης εμφανίσεως. Αι πάσης φύσεως οριζοντιογραφίαι δέον να είναι προσανατολισμέναι. Όλα τα αντίγραφα σχεδίων δέον να παρουσιάζονται διπλωμένα εις κανονικόν ορθογώνιον σχήμα 21Χ 31 εκ. Η προμετωπίς εκάστου διπλωμένου σχεδίου δέον να είναι ενεπίγραφος με όλα τα στοιχεία της προμετωπίδος του φακέλλου, πλην του πίνακος περιεχομένου εις την θέσιν του οποίου δέον να αναγράφεται το περιεχόμενον του σχεδίου.
  Τα πρωτότυπα σχέδια οριζοντιογραφίας και μηκοτομής δέον να εκπονούνται  επί διαφανούς οθόνης, τα δε πρωτότυπα των λοιπών σχεδίων επί διαφανούς χάρτου, πλην των των διατομών άτινα εκπονούνται επί χιλιοστομετρημένου διαφανούς χάρτου.
  Η διαφανής οθόνη, ο διαφανής χάρτης και ο χιλιοστομετρημένος τοιούτος δέον να είναι αρίστης ποιότητος.
  ’παντα τα διαφανή θα ενισχύωνται περί τα άκρα των δια ειδικής ταινίας. Προκειμένου περί οριζοντιογραφιών εκ φωτοτοπογραφικού διαγράμματος, το πρωτότυπον θα υποβάλλεται επί πλαστικού διαφανούς αδιαστάλτου ή διαφανούς φωτοτυπίας επί διαφανούς αδιαστάλτου.
  ’παντα τα διαφανή σχέδια θα υποβάλλωνται υπό μορφήν ρόλου μήκους 31 εκ. Εις ειδικάς περιπτώσεις μεγαλυτέρου μήκους σχεδίων, ταύτα θα υποβάλωνται εντός κυλινδρικών κιβωτίων εκ χαρτονίου, αναλόγου μήκους, ωπλισμένων κατά τα άκρα των, δι' ειδικών μεταλλικών επιστομίων.
  Επί πάντων των σχεδίων και εις κατάλληλον θέσιν, θα τίθεται η σχετική σφραγίς του Εργοδότου, εγκρίσεως της μελέτης.
  Επί του εξωφύλλου των τευχών θα αναγράφονται τα στοιχεία της μελέτης ως και το περιεχόμενον του τεύχους. Τα κείμενα τούτων θα είναι πολυγραφημένα ή δακτυλογραφημένα. Αι διαστάσεις των τευχών θα είναι 21Χ31 εκ.
  Η πρώτη σελίς εκάστου τεύχους θα φέρη εις το άνω αυτής τμήμα την σχετικήν σφραγίδα του Εργοδότου εγκρίσεως της μελέτης, το δε κείμενον θα αρχίζη κάτωθεν ταύτης.
  2.Επί των διαφανών πρωτοτύπων σχεδίων θα χρησιμοποιώνται τα κατωτέρω χρώματα:
  α)Η προτεινομένη υπό του Μελετητού του ως προσφορωτέρα λύσις θα σημειούται δι' ερυθρού χρώματος.
  Τυχόν αποδεικνυομένη υπό τούτου 2α ή και 3η λύσις θα σημειούται αντιστοίχως δια καφέ και πορτοκαλεόχρου χρώματος.
  β)Η υπό του ελέγχου της εξωτερικής Υπηρεσίας του Εργοδότου προτεινομένη λύσις θα σημειούται δια πρασίνου χρώματος και εφ' όσον προτείνονται και έτεραι λύσεις, αύται θα σημειούνται δια του αυτού χρώματος με ειδικήν διαγράμμισιν.

Σελ. 777
  
γ)Η υπό της Κεντρικής Υπηρεσίας του Εργοδότου τυχόν προτεινομένη λύσις θα σημειούται δια κυανού χρώματος και εν περιπτώσει ετέρας τοιαύτης δια του αυτού χρώματος, αλλά με ειδικήν διαγράμμισιν.
  δ)Αι τυχόν υφιστάμεναι οδοί θα χρωματίζωνται δια κιτρίνου χρώματος.
  3.Εις τας φωτοτυπίας γενικώς των τευχών της μελέτης ορίζονται τα αυτά χρώματα ως ανωτέρω.
  4.Τα σχέδια και λοιπά τεύχη της μελέτης είναι ηριθμημένα και βιβλιοδετημένα εντός καταλλήλων χαρτοδέτων κυτίων ή φακέλλων αναλόγου ποιότητος (εις περίπτωσιν μικτού όγκου τευχών μελέτης) και υποβάλλονται συμπεριλαμβανομένης και της πρωτοτύπου σειράς εις 7πλούν δι' όλας τας μελέτας πλην των κτηματολογίων, τα οποία υποβάλλονται εις 13πλούν, εντός ιδιαιτέρων φακέλλων.
  5.Τα πρωτότυπα των σχεδίων υποβάλλονται ως ανωτέρω, αι δε λοιπαί σειραί τούτων υποβάλλονται επί φωτοτυπιών αρίστης εμφανίσεως.
Γενικά μελέτης αναγνωρίσεως οδού
  (εκλογή ζώνης διαβάσεως) Σκοπός
  ’ρθρ.128.-1.Η μελέτη αναγνωρίσεως εκπονείται τη βοηθεία υψομετρικού χάρτου υπό κλίμακα:1:50.000 ή μεγαλυτέραν χορηγουμένου υπό της αρμοδίας αρχής εις τον Μελετητήν επί επιστροφή. Ως συμπληρωματικόν στοιχείον δύνανται να χρησιμοποιηθούν και αεροφωτογραφίαι, εφ' όσον παρέχονται υπό του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής).
  2.Ο Εργοδότης (αρμοδία αρχή) δύναται να καθορίση υποχρεωτικά σημεία διαβάσεως της οδού, εις ό,τι αφορά παράκαμψιν ή διέλευσιν ταύτης δια μεγάλων οικισμών και ορίζει τα βασικά γεωμετρικά στοιχεία της υπό μελέτην οδού.
  3.Σκοπός της μελέτης αναγνωρίσεως είναι η πλήρης διερεύνησις και παρουσίασις επί του χάρτου των επικρατεστέρων ζωνών διαβάσεως της οδού, εφ' όσον δεδικαιολογημένως προκύπτουν εκ της ερεύνης περισσότεραι της μιας, κατόπιν επιτοπίου λεπτομερούς εξετάσεως τούτων με χρησιμοποίησιν βαρομέτρου, πυξίδος, κλισιμέτρου, βηματομέτρου κλπ., προς σύγκρισιν και επιλογήν της οικονομοτεχνικώς προσφορωτέρας δια περαιτέρω μελέτης.
Περιεχόμενα μελέτης αναγνωρίσεως
  ’ρθρ.129.-Βάσει των επί του εδάφους ληφθέντων στοιχείων καταρτίζονται τα κάτωθι τεύχη:
  1.Γενική οριζοντιογραφία υπό κλίμακα 1:50.000.
  Εις ταύτην εμφαίνονται γενικαί υψομετρικαί καμπύλαι (ισοδιαστάσεως 10-15 αναλόγως των εγκαρσίων κλίσεων των εδαφών), οι άξονες των προτεινομένων οδεύσεων μετά της χιλιομετρήσεως αυτών, αι θέσεις οικισμών, οι σπουδαιότεροι ποταμοί, χείμαρροι και ρεύματα με τας ονομασίας των, τα άξια λόγου τοπωνύμια και αυχένες, αι υπάρχουσαι εις την περιοχήν οδοί πάσης φύσεως, σιδηροδρομικαί γραμμαί, αι κυριώτεραι ατραποί κλπ.
  
Σελ. 778
  
Η υπό κλίμακα 1:50.000 γενική οριζοντιογραφία έχει την ένδειξιν του βορρά και περιλαμβάνει ευρυτέραν περιοχήν της διερευνουμένης μεταξύ μεγάλων αστικών κέντρων προς απεικόνισιν της συνδέσεως με αυτά της μελετωμένης οδού.
  Εις την οριζοντιογραφίαν ταύτην δέον όπως περιλαμβάνηται παν υφιστάμενον ή υπό μελέτην σημαντικόν έργον (π.χ. φράγματα, διώρυγες, αγωγοί πετρελαίου κλπ.) δυνάμενον να επηρεάση την γενικήν πορείαν χαράξεως της υπό μελέτην οδού, αιτιολογουμένης της τοιαύτης επιδράσεως κατόπιν συλλογής πάσης χρησίμου πληροφορίας υπό των αρμοδίων Υπηρεσιών και Οργανισμών (π.χ. ΔΕΗ, ΟΤΕ, Ο.Σ.Ε., Ε.Ο.Τ., Οικισμού, Υπηρεσίας Υδραυλικών Έργων κλπ.).
  2.Οριζοντιογραφία υπό κλίμακα 1:20.000.
  Αύτη σχεδιάζεται με υψομετρικάς καμπύλας ισοδιαστάσεως 10-20 μ. (του οικείου τοπογραφικού χάρτου χορηγουμένου υπό του Εργοδότου) (αρμοδίας αρχής), αναγράφονται δε εις αυτήν όλα τα εις την γενικήν οριζοντιογραφίαν ως εν παρ. 1 στοιχεία με περισσοτέρας λεπτομερείας, επί πλέον δε τα κατωτέρω:
  Υπάρχουσαι εις την ζώνην διαβάσεως πάσης φύσεως οδοί, σιδηροδρομικαί γραμμαί, γραμμαί ΔΕΗ (ενδεικτικώς) και αι κυριώτεραι ατραποί.
  Περιοχαί εδαφών γαιωδών, ημιβραχωδών και βραχωδών, βάσει των επιφανειακών ενδείξεων. Ακάλυπτοι περιοχαί, θαμνώδεις ή δασωμέναι. Περιοχαί με εδάφη μονίμως ή περιοδικώς κατακλυζόμενα, κατολισθαίνοντα, καταρρέοντα, ασταθή, γενικώς ύποπτα, ιδιαιτέρως απόκρημνα. Θέσεις λήψεως ύδατος, δια την κατασκευήν της οδού ως και δοκίμων υλικών (λατομεία, ορυχεία, ρεύματα) και καταλλήλων δανείων.
  Σημαντικά υφιστάμενα μεμονωμένα κτίσματα, εξωκκλήσια, μνημεία και άξια λόγου τεχνικά έργα με τας ονομασίας των, αρχαιολογικοί χώροι κλπ.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
3.Μηκοτομή υπό κλίμακα δια τα μήκη 1:20.000 και δεκαπλασίαν δια τα ύψη.
  Εις ταύτην σημειούνται τα υψόμετρα εδάφους, η χιλιομέτρησις, η ερυθρά γραμμή και αι κατά μήκος κλίσεις αυτής.
  Ωσαύτως σημειούνται αι διασταυρώσεις με ετέρας οδούς ή διδηροδρομικάς γραμμάς (με ένδειξιν ισοπέδου ή ανισοπέδου διαβάσεως), αι διασταυρώσεις με γραμμάς ΔΕΗ υψηλής τάσεως, υδραγωγεία, αγωγοί πετρελαίου, υδραυλικά έργα υφιστάμενα ή υπό μελέτην κλπ., αι θέσεις ανακαμπτόντων ελιγμών, αι θέσεις των ιδιαζόντως υπόπτων ή αποκρήμνων εδαφών, αι θέσεις και το είδος των σημαντικωτέρων έργων εν γένει.
  4.Αναλυτική έκθεσις.
  Η έκθεσις περιλαμβάνει:
  α)Αντίγραφα σχετικών εντολών και οδηγιών του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής).
  β)Απόσπασμα χάρτου οδικού δικτύου της περιοχής της οδού υπό κλίμακα 1:200.000, ή 1:500.000, εις το οποίον σημειούται η γενική πορεία χαράξεως της οδού.
  γ)Απόσπασμα γεωλογικού χάρτου της περιοχής της οδού υπό κλίμακα 1:500.000 μετά της γενικής πορείας χαράξεως της οδού.
  δ)Περιγραφήν εκάστης των ερευνηθεισών λύσεων με λεπτομερή ανάπτυξιν περιέχουσαν τα ακόλουθα δι' εκάστην των αναγνωρισθεισών λύσεων:
  δα)Περιγραφήν των διαφόρων συναντωμένων γεωλογικών στρωμάτων.
  δβ)Γεωμορφολογίαν του εδάφους (ορεινά, λοφώδη, πεδινά τμήματα, κοιλάδες, όρη, χαραδρώσεις, υδροκρίται, πτυχώσεις, στολιδώσεις, εδάφη ξηρά, κατακλυζόμενα κλπ.). Αιτιολόγησιν επιλεγέντων αυχένων και ετέρων χαρακτηριστικών σημείων διαβάσεως.
  δγ)Γενικόν χαρακτηρισμόν των εδαφών διαβάσεως (γαιώδη, ημιβραχώδη, βραχώδη) προκύπτοντα δια μακροσοπικής ερεύνης.
  δδ)Γενικήν περιγραφήν της καλύψεως της ζώνης διαβάσεως υπό χλωρίδος ή δασώσεως και υπό καλλιεργειών.
  δε)Μεγάλα υψόμετρα, περιπτώσεις χιόνων, παγετών, ομίχλης (παρακωλύσεις εξ αυτών της κυκλοφορίας κλπ.).
  δς)Περιγραφήν των τοπικών καιρικών συνθηκών (κλίμα, βροχοπτώσεις κλπ.).
  δζ)Παράθεσιν στοιχείων από εκτελούμενα εις την περιοχήν της οδού έργα εγγειοβελτιωτικά, υδρονομικά, υδροηλεκτρικά κλπ. Επιρροαί προς αυτά ή εξ αυτών μετά την κατασκευήν της οδού.
  δη)Παράθεσιν τυχόν αξίων λόγου στοιχείων γεωργικών, κτηνοτροφικών, δασικών, βιοτεχνικών και βιομηχανικών, επί της παραγωγής των οποίων αναμένονται επιδράσεις εκ της κατασκευής του έργου.
  δθ)Περιγραφήν τοπίων και τυχόν προσαρμογήν των οδεύσεων προς αυτά (θέσεις ενδεικνυόμεναι δια τουριστικήν αξιοποίησιν κλπ.).
  
  
δι)Τουριστικήν ή αρχαιολογικήν σημασίαν των οδεύσεων και αναμενόμενον όφελος εκ της κατασκευής της οδού.
  δια)Εξυπηρέτησιν των πέριξ οικισμών (πληθυσμιακά στοιχεία βάσει απογραφών του Κράτους, απασχολήσεις κατοίκων κλπ.).
  διβ)Ιδιαιτέραν μνείαν απαιτουμένων σημαντικών γεφυρώσεων, περιγραφήν αυτών, αιτιολόγησιν εκλογής θέσεων γεφυρών, παράθεσιν στοιχείων των μεγάλων ρευμάτων, πρόχειρον εκτίμησιν ανοίγματος των σημαντικών γεφυρών ή άλλων αξίων λόγου τεχνικών έργων.
  διγ)Σύνδεσιν των οδεύσεων με το υπάρχον οδικόν δίκτυον, σιδηροδρομικούς σταθμούς, λιμένας και αεροδρόμια. Επιπτώσεις εις την διακίνησιν αγαθών μέσω των ως άνω συνδέσεων λόγω της κατασκευής της οδού.
  διδ)Αναμενόμενα οφέλη εξ άλλων πλήν των ανωτέρω αιτίων.
  ε)Ανάπτυξιν των πλεονεκτημάτων και μειονεκτημάτων εκάστης των μελετηθεισών λύσεων με συγκρίσεις μεταξύ των και λεπτομερή περιγραφήν περιέχουσαν τα κάτωθι στοιχεία:
  εα)Τυχόν δεδικαιολογημένως προτεινόμενα διάφορα γεωμετρικά στοιχεία, δι' εκάστην των λύσεων ή κατά τμήματα αυτών.
  εβ)Ισοδύναμα μήκη εκμεταλλεύσεως βάσει μόνον κλίσεων.
  εγ)Θέσεις λήψεως ύδατος, δοκίμων υλικών εν γένει και δανείων.(Θα αναφερθούν αι τυχόν υπό του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής) εξετασθείσαι εργαστηριακώς ως και αι νέαι προτεινόμεναι τοιαύται).
  εδ)Ευκολίας και δυσχερείας της εκτελέσεως του έργου.
  εε)Συγκρίσεις από απόψεως οικονομίας κατασκευής και συντηρήσεως.
  ες)Συγκρίσεις των λύσεων από απόψεως ισοδυνάμων μηκών βάσει κλίσεων υψομέτρων, χιόνων, παγετών, ομίχλης κλπ.
  οικονομίας κατασκευής  και συντηρήσεως. 
  εζ)Συμπεράσματα συνοπτικής κυκλοφοριακής ερεύνης και αναμενομένου κυκλοφοριακού φόρτου μετά 10 και 20 έτη, βάσει απόψεων του Εργοδότυ (αρμοδίας αρχής) ή προηγηθεισών κυκλοφοριακών μελετών.
  ς)Εκτίμησιν δαπάνης των έργων εκάστης των ως ανωτέρω λύσεων με τα κάτωθι στοιχεία:
  ςα)Εκτίμησιν του όγκου των χωματουργικών έργων ανά τμήματα και εν τω συνόλω βάσει προχείρου χαρακτηρισμού εδαφών και προϋπολογισμόν με τρεχούσας τιμάς μονάδος κατασκευής των έργων ισχυούσας εις την περιοχήν.
  ςβ)Εκτίμησιν της δαπάνης κατασκευής των αναγκαιούντων μικρών και μεγάλων τεχνικών έργων.




Σελ. 779
  
ςγ)Εκτίμησιν των ποσοτήτων και της δαπάνης οδοστρωσίας και ασφαλιστικών βάσει των διαθεσίμων καταλλήλων αδρανών υλικών και του προτεινομένου τύπου οδοστρώματος.
  ςδ)Εκτίμησιν της δαπάνης των έργων σημάνσεως.
  ςε)Εκτίμησιν των δαπανών των αναγκαίων απαλλοτριώσεων.
  ςς)Εκτίμησιν της δαπάνης ετέρων συναφών εργασιών (κόμβων, παραλλήλων οδών εξυπηρετήσεως, μεταθέσεων γραμμών ΔΕΗ ή ΟΤΕ, αποκαταστάσεως δευτερευουσών οδών κλπ.).
  ζ)Προτάσεις.
  Βάσει όλων των ανωτέρω στοιχείων προτείνεται η προτιμητέα λύσις και κατά σειράν αξιολογήσεως η κατάταξις των ετέρων επικρατεστέρων λύσεων.
  Η έκθεσις της αναγνωρίσεως δεν δύναται να υποκαταστήση μελέτην σκοπιμότητος, γεωλογικήν μελέτην ή κυκλοφοριακήν τοιαύτην.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην κατά την επιτόπιον έρευναν ήθελον επισημανθή ωρισμέναι περιοχαί, αι οποίαι χρήζουν γεωλογικής χαρτογραφήσεως κλπ. δέον όπως προ της υποβολής της μελέτης αναγνωρίσεως προταθή δεδικαιολογημένως η διενέργεια ταύτης. Ο Εργοδότης (αρμοδία αρχή) εφ' όσον εγκρίνη, διατάζει την εκτέλεσιν τούτων, παρατεινομένης αναλόγως της προθεσμίας υποβολής της αναγνωρίσεως, άνευ αποζημιώσεως του Μελετητού δια την εν λόγω παράτασιν.
Υποβλητέα τεύχη
  ’ρθρ.130.-Τα υποβλητέα τεύχη είναι τα κάτωθι:
  1)Γενική οριζοντιογραφία υπό κλίμακα 1:50.000.
  2)Υψομετρική οριζοντιογραφία υπό κλίμακα 1:20.000 ή 1:25.000.
  3)Μηκοτομή υπό κλίμακα 1:20.000 ή 1:25.000 δια τα μήκη και δεκαπλασίαν δια τα ύψη.
  4)Αναλυτική έκθεσις ως εν παρ. 4 του άρθρ. 129 όπου τυχόν απαιτείται η έκθεσις θα συνοδεύεται και υπό φωτογραφιών χαρακτηριστικών θέσεων της ζώνης, εις τας οποίας θα σημειούται η προτεινομένη πορεία του άξονος.
  5)Γεωλογικαί μελέται όπου τυχόν απαιτούνται.
  6)Τα εν άρθρ. 125 της παρούσης προδιαγραφής στοιχεία μετρήσεων κλπ.
Τρόπος επιμετρήσεως προς πληρωμήν
  ’ρθρ.131.-Ως πληρωτέον εις τον Μελετητήν μήκος αναγνωρίσεως ορίζεται το μήκος της τελικώς εγκρινομένης υπό του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής) λύσεως. Εν περιπτώσει πλήρους ερεύνης, εντολή 

Σελ. 780

του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής) και ετέρων προσφόρων προς σύγκρισιν λύσεων, ή του συνόλου ή μέρους της όλης χαράξεως μετά πλήρους αναγνωρίσεως και συγκρίσεως προς επιλογήν της ικανοποιητικωτέρας λύσεως.
  Η αμοιβή τόσον δια την τελικώς εγκρινομένην λύσιν, όσον και ετέρων τοιούτων, διέπεται υπό των οικείων διατάξεων περί αμοιβών μηχανικών.
Προμελέτη οδών-Γενικά-Σκοπός
  ’ρθρ.132.-1.Η προμελέτη εκπονείται βάσει της εγκεκριμένης υπό της αρμοδίας αρχής μελέτης αναγνωρίσεως.
  2.Δια της προμελέτης σκοπείται η επί λεπτομερεστέρου τοπογραφικού διαγράμματος, είτε παρεχομένου υπό του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής), είτε συντασσομένου υπό του Μελετητού, περαιτέρω σπουδή της οδού από τεχνικής και οικονομικής πλευράς.
  3.Κατά κανόνα η προμελέτη εκπονείται επί τοπογραφικών διαγραμμάτων συντασσομένων βάσει φωτογραμμετρικών μεθόδων άτινα παρέχονται υπό του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής) (Τοπογραφικής Υπηρεσίας, ΥΔΕ ή ΓΥΣ). Εις περίπτωσιν μη υπάρξεως τοιούτων ή μη δυνατότητος εκπονήσεως υπό του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής), εκπονούνται εκάστοτε ταύτα υπό του Μελετητού μετά προηγουμένην έγκρισιν παρά τούτου.
  4.Η προμελέτη περιλαμβάνει την επί του τοπογραφικού διαγράμματος τοποθέτησιν του άξονος της οδού, την σύνταξιν μηκοτομής, προμετρήσεως και προϋπολογισμού μετά λεπτομερούς τεχνικής εκθέσεως και ετέρων συναφών τευχών, περί ων κατωτέρω.



















Περιεχόμενα προμελέτης
  ’ρθρ.133.-1.Η προμελέτη περιλαμβάνει α)την εκπόνησιν των τοπογραφικών διαγραμμάτων και β)εργασίας μελέτης επί των διαγραμμάτων.
  2.Τοπογραφικά διαγράμματα. Ταύτα εκπονούνται συμφώνως προς τας οικείας προδιαγραφάς και κανονισμούς εκπονήσεως τοπογραφικών κτηματογραφικών και χαρτογραφικών εργασιών Υπουργείου Δημοσίων ΄Εργων. Κατά την εκπόνησίν των ελέγχονται, εποπτεύονται και παραλαμβάνονται υπό της αρμοδίας αρχής. Το πλάτος της ζώνης αποτυπώσεως θα είναι το απαιτούμενον, αναλόγως της συστάσεως του εδάφους και ως τούτο κατωτέρω προδιαγράφεται, ώστε να διασφαλίζεται η πρόσφορος από τεχνικο-οικονομικής πλευράς εν οριζοντιογραφία τοποθέτησις του άξονος της οδού. Αναιτιολόγητος αποτύπωσις ευρυτέρας ζώνης της προδιαγραφομένης κατωτέρω, δεν αποζημιούται ιδιαιτέρως.
  α)Αποτύπωσις ζώνης δια προμελέτην οδοποιΐας.
  Ως βάσις των σχετικών εργασιών υπαίθρου ορίζεται η εγκατάστασις πολυγωνικής οδεύσεως, της οποίας αι πλευραί μετρούνται δια μεταλλικής μετροταινίας, η δι' ετέρου οργάνου της αυτής ακριβείας, τα υψόμετρα δε των κορυφών προσδιορίζονται δια διπλής γεωμετρικής χωροσταθμίσεως.
  Η πολυγωνική όδευσις δέον όπως είναι εξηρτημένη κατά το δυνατόν εξ εγγύς ευρισκομένων τριγωνομετρικών σημείων ασχέτως του μήκους αυτής, δια τον εντοπισμόν των σφαλμάτων.
  Αι κορυφαί της οδεύσεως, αριθμούμεναι ενδεικτικώς Σ1, Σ2, Σ3 κλπ., σημαίνονται κατά μόνιμον τρόπον ως εξής:Εις τα γαιώδη ή ημιβραχώδη εδάφη ως εν άρθρ. 113 παρ. 4 ορίζεται. Εφ' όσον αι τοπικαί συνθήκαι το επιβάλλουν, δύνανται αντί της τοιαύτης σημάνσεως δια πυραμίδος εκ σκυροδέματος να χρησιμοποιώνται λαξευτοί λίθοι αναλόγων διαστάσεων με χαραγάς και οπήν εις το μέσον της κεφαλής. Εις τα βραχώδη εδάφη η σήμανσις γίνεται δια πακτώσεως ήλου ή εν ανάγκη δι' οπής και χαραγών επί του βράχου εν είδει σταυρού. Προς διευκόλυνσιν της ανευρέσεως των κορυφών της οδεύσεως, τόσον επί των ως άνω οροσήμων ή βραχοσήμων όσον και επί παρακειμένων σημείων αναγράφονται αι ενδείξεις αυτών δι' ανεξιτήλου κυανού χρώματος.
  ’πασαι αι κορυφαί της οδεύσεως εξασφαλίζονται από πλησίον ευρισκομένων τριών σταθερών σημείων (δέντρων, οικημάτων, βράχων).
  Εις περίπτωσιν εγκαταστάσεως βοηθητικών κορυφών οδεύσεως, αύται δύνανται να σημαίνωνται δια πασσάλων αντί μονίμων οροσήμων.
  Η αποτύπωσις της ζώνης γίνεται συμφώνως προς τας Προδιαγραφάς Τοπογραφικών, Κτηματογραφικών και Χαρτογραφικών εργασιών του Υπουργείου Δημοσίων Έργων, υπό κλίμακα 1:5.000, η δε προμελέτη της οδού επί μεγεθύνσεως υπό κλίμακα 1:2.000.
  
  
Το πλάτος της ζώνης αποτυπώσεως δέον όπως είναι επαρκές, ώστε να καθίσταται δυνατή η πρόσφορος τεχνικο-οικονομική εν οριζοντιογραφία τοποθέτησις του άξονος της οδού.
  Βασικώς καθορίζονται τα εξής πλάτη ταχυμετρικής αποτυπώσεως εφ' όσον προηγηθή εμπεριστατωμένη μελέτη αναγνωρίσεως της παρούσης προδιαγραφής.
  Δι' έδαφος πεδινόν (εγκαρσίων κλίσεων, μέχρι 10%)μέχρι 300 μ.
  Δι' έδαφος λοφώδες (εγκαρσίων κλίσεων άνω του 10% και μέχρις 20%) μέχρι 400 μ.
  Δι' έδαφος ορεινόν (εγκαρσίων κλίσεων άνω του 20%) μέχρι 200 μ.
  Προκειμένου περί φωτογραμμετρικής αποτυπώσεως το πλάτος της αποτυπωτέας ζώνης, εξαρτώμενον από την εκάστοτε φωτογραφικήν επικάλυψιν και την κλίμακα αποδόσεως καθορίζεται ως κατωτέρω:
  Δια κλίμακας αποδόσεως 1:5.000, 1:2.000, 1:1.000 και 1:500 το πλάτος της αποτυπωτέας ζώνης καθορίζεται αντιστοίχως εις 1.000 μ., 500 μ, 250 μ. και 100 μ. περίπου.
  Η αποτύπωσις δέον να είναι λεπτομερής και να περιλαμβάνη πάντα τα ως κατωτέρω αναγραφόμενα στοιχεία εδάφους.
  Εις την υψομετρικήν οριζοντιογραφίαν σημειούται η κατεύθυνσις του βορρά και αναγράφονται τα ονόματα των οικισμών, αι ονομασίαι όλων των ποταμών, χειμάρρων και ρευμάτων, τα άξια λόγου τοπωνύμια και άπαντες οι αυχένες, αι πάσης φύσεως οδοί μετά των ενδείξεων κατευθύνσεων αυτών, αι σιδηροδρομικαί γραμμαί, αι γραμμαί ΔΕΗ και ΟΤΕ, αι διώρυγες και τάφροι υδραυλικών έργων, οι αγωγοί υδρεύσεως ή πετρελαίου, αι κυριώτεραι ατραποί, ιδιαίτερα τεχνικά έργα, εξωκκλήσια, εικονοστάσια, μνημεία, φρέατα, μεμονωμένοι βράχοι και βραχώδεις εμφανίσεις, κάλυψις υπό δασών, θαμνών ή βοσκοτόπων και χαρακτηριστικαί συστάδες δένδρων ή μεμονωμένα μεγάλα δένδρα. Επίσης αι καλλιεργημέναι περιοχαί με κατάταξιν αυτών εις είδη (αγροί, κήποι, οπωρώνες, άμπελοι, ελαιώνες, ποτιστικά ή μη κλπ),τα κατακλυζόμενα υδρόπνικτα, καταρρέοντα, κατολισθαίνοντα, διαλυόμενα, ασταθή και γενικώς επισφαλή εδάφη.
  Ειδικώτερον, προκειμένης αποτυπώσεως ρευμάτων και ποταμών εκλέγονται εφ' όλου του πλάτους της ζώνης ταχυμετρικά σημεία επί των οφρύων, ποδών και κοίτης (υψηλής και χαμηλής) τοιαύτα, ώστε δια τούτων να επιτυγχάνεται η λεπτομερής απεικόνισις της μορφής του εδάφους εις τας εν λόγω θέσεις.
  Εις περίπτωσιν υπάρξεως μελετών υδραυλικών 
έργων   εν  γένει,   δικτύων   κοινής  ωφελείας  προς




Σελ. 781

εκτέλεσιν κλπ. κατόπιν συλλογής πληροφοριών εκ των οικείων φορέων, Υπουργείου Δημοσίων Έργων, Υπουργείου Γεωργίας, Δ.Ε.Η. ,Ο.Τ.Ε. κλπ. δέον όπως συσχετίζονται αύται μετά της ως άνω εκπονουμένης υψομετρικής οριζοντιογραφίας, είτε ταχυμετρικώς, είτε φωτογραμμετρικώς.
  Ωσαύτως σημειούνται, εφ' όσον εμπίπτουσιν, αι εντός της αποτυπωθείσης ζώνης θέσεις υδροληψίας πηγών δομικών υλικών (λατομεία, ρεύματα, ορυχεία) και αι δυναταί θέσεις λήψεως δανείων χωμάτων.
  β)Βελτίωσις υφισταμένης οδού.
  Εις περίπτωσιν προμελέτης με αντικείμενον την βελτίωσιν εν οριζοντιογραφία και κατά μήκος τομή υφισταμένης οδού άνευ ουσιωδών παραλλαγών, η υψομετρική οριζοντιογραφία συντάσσεται υπό κλίμακα 1:2.000, συμφώνως προς τας Προδιαγραφάς Τοπογραφικών, Κτηματογραφικών και Χαρτογραφικών εργασιών του Υπουργείου Δημοσίων ΄Εργων, η δε προμελέτη της οδού επί μεγεθύνσεως υπό κλίμακα 1:1.000. Το εύρος αποτυπώσεως περιορίζεται εις 60 μέτρα περίπου εκατέρωθεν του άξονος της υφισταμένης οδού (συνολικόν πλάτος 120 περίπου μ.).
  Επί της αποτυπώσεως σημειούνται τα υπάρχοντα τεχνικά έργα (τοίχοι αντιστηρίξεως, στέψεως και ποδός, τοιαύτα πρανών ορυγμάτων, οχετοί εν γένει, γέφυραι, μορφή αυτών και ανοίγματα, το είδος αυτών, αι οριογραμμαί καταστρώματος της οδού).
  Ωσαύτως σημειούνται οι οφρύες και πόδες των ορυγμάτων και των επιχωμάτων.
  2.Εργασίαι μελέτης της οδού επί του τοπογραφικού διαγράμματος.
  α)Οριζοντιογραφία.
  Επί του τοπογραφικού διαγράμματος μελετάται και σχεδιάζεται ο άξων της οδού με την χιλιομέτρησιν αυτού, τα στοιχεία των καμπυλών, καθώς και αι θέσεις των τυχόν χαρακτηριστικών κατά πλάτος τομών μετά της αριθμήσεως αυτών. Ως καμπύλαι συναρμογής χρησιμοποιούνται εν γένει κλωθοειδείς ή μετ' έγκρισιν του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής) και έτεραι καμπύλαι συναρμογής με τας μεγίστας δυνατάς τιμάς εκτροπών, σημειούνται δε εις την οριζοντιογραφίαν τα, επί των ευθυγραμμιών, σημεία αρχής των καμπύλων συναρμογής.
  Προκειμένου περί δυσχερών θέσεων (π.χ. ανακαμπτόντων ελιγμών κλπ.) η αποτύπωσις και η σχεδίασης της υψομετρικής οριζοντιογραφίας δέον όπως γίνεται και κεχωρισμένως υπό κλίμακα μεγαλυτέραν καθοριζομένην κατά περίπτωσιν εις ίδιον σχέδιον κατά τα πρότυπα του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής).
  
Σελ. 782
  
Μεταξύ των επιλεγέντων υποχρεωτικών σημείων διαβάσεως δέον όπως σημειούται δι' εστιγμένης και η μηδενική γραμμή της χαράξεως.
  β)Μηκοτομή(υπό την κλίμακα της οριζοντιογραφίας δια τα μήκη και δεκαπλασίαν εν γένει δια ύψη).
  Εις την μηκοτομήν δέον όπως αναγράφωνται τα απαιτούμενα υψόμετρα εδάφους εις τρόπον, ώστε να αποδίδεται η ακριβής απεικόνισις της μορφής τούτου, η ερυθρά γραμμή με τας κατακορύφους συναρμογάς αυτής, η χιλιομέτρησις, αι ευθυγραμμίαι και καμπύλαι μετά των στοιχείων των και αι κατά μήκος κλίσεις της ερυθράς γραμμής.
  Ωσαύτως δέον όπως αναγράφωνται (όπως και εις την οριζοντιογραφίαν), αι αναγκαίαι λεπτομέρειαι, ως αι θέσεις των οικισμών, τεχνικών έργων, αι ονομασίαι αυχένων, ποταμών και αξιολόγων χειμάρρων, αι θέσεις, τα ανοίγματα και το είδος όλων των προτεινομένων τεχνικών έργων, αι διασταυρώσεις με ετέρας οδούς ή σιδηροδρομικάς γραμμάς (με ένδειξιν ισοπέδου ή ανισοπέδου διαβάσεως), με γραμμάς ΔΕΗ υψηλής τάσεως, υδραγωγεία, αγωγούς πετρελαίου, διώρυγας ή τάφρους υδραυλικών δικτύων, αι θέσεις ανακμπτόντων ελιγμών και αι θέσεις των εν γένει επισφαλών εδαφών, καθώς και των ιδιαιτέρως αποκρήμνων περιοχών, δια των οποίων εκρίθη οικονομοτεχνικώς υποχρεωτική η διέλευσις της οδού κατόπιν όμως μελέτης και κατασκευής ειδικών έργων (εξυγιάνσεως κλπ.). Επί πλέον σημειούνται κατά τμήματα ο χαρακτηρισμός των εδαφών βάσει επιφανειακών ενδείξεων εις γαίας, ημίβραχον και βράχον.
  Εις περιπτώσεις τμημάτων ερυθράς γραμμής συνεπαγομένης κατασκευήν δαπανηρών τοίχων ή ετέρων τεχνικών έργων, δέον όπως δίδεται δι' εστιγμένης και δευτέρα ερυθρά αντιστοιχούσα εις τον περιορισμόν και μέχρι καταργήσεως των εν λόγω έργων. Η σύγκρισις των δύο λύσεων δέον όπως παρέχηται εις την τεχνικήν έκθεσιν.
  Ειδικώτερον εν περιπτώσει χορηγήσεως υπό του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής) τοπογραφικού διαγράμματος, τούτο κατόπιν επιτοπίου μεταβάσεως του Μελετητού συμπληρούται, εφ' όσον απαιτείται, με άπαντα τα αναφερόμενα ως ανωτέρω απαραίτητα στοιχεία εν οριζοντιογραφία και μηκοτομή του άξονος της οδού, της εργασίας ταύτης κατά περίπτωσιν αντικειμένου αποζημιουμένης ιδιαιτέρως.








γ)Τυπικαί εφαρμοστέαι διατομαί.
  Αύται δέον όπως συντάσσωνται κατόπιν μελέτης υπό κλίμακα 1:50 ή 1:100 με πλήρη στοιχεία οδοστρώματος, κλίσεων πρανών κλπ., λαμβανομένων υπ' όψιν και των υπό του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής) εγκεκριμένων προτύπων, των κυκλοφοριακών συνθηκών και των πορισμάτων των εδαφοτεχνικών ερευνών-μελετών, εφ' όσον εγκρίσει του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής) εξεπονήθησαν.
  δ)Χαρακτηριστικαί διατομαί υπό κλίμακα 1:200 (ή και μεγαλυτέραν).
  Αύται δέον όπως σχεδιάζωνται βάσει των στοιχείων της υψομετρικής οριζοντιογραφίας με τοποθέτησιν επ' αυτών του περιγράμματος της οδού λαμβανόμεναι, εις ας θέσεις απαιτούνται, δια την μελέτην μόνον ειδικών τεχνικών έργων, ως π.χ. τοίχων αντιστηρίξεως, στραγγιστηρίων κλπ.
  ε)Πίναξ χωματισμών και τοίχων αντιστηρίξεως.
  Ο Πίναξ χωματισμών δέον όπως συντάσσηται συμφώνως προς τας εν ισχύϊ προτύπους Τεχνικάς Προδιαγραφάς κατά τα υποδείγματα του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής) βάσει γραφικών διαγραμμάτων, νομογραφημάτων κλπ. Οι τοίχοι αντιστηρίξεως προμετρούνται προσεγγιστικώς βάσει των διατομών της παρ. δ.
  ς)Διάγραμμα θέσεων λήψεως δοκίμων υλικών.
  Επί του διαγράμματος δέον όπως σημειούνται συνδεδεμέναι χλ/κώς με τον άξονα της προμελέτης, είτε είναι εντός της αποτυπωθείσης ζώνης είτε εκτός, αι θέσεις πηγών δοκίμων υλικών, εκ λατομείων, ορυχείων, ρευμάτων, χειμάρρων κλπ. με ένδειξιν εάν είναι ιδιωτικαί, δημόσιαι, κοινοτικαί, εν εκμεταλλεύσει ή νέαι προτεινόμεναι.
  Ωσαύτως αναγράφονται βάσει μακροσκοπικής εξετάσεως χρήσιμα ενδεικτικά στοιχεία περί της ποσότητος και ποιότητος αυτών, υπεύθυνα δε τοιαύτα βάσει των γενομένων εργαστηριακών εξετάσεων ή και βάσει εδαφοτεχνικής ερεύνης τη εντολή πάντοτε του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής).
  Ωσαύτως αναγράφονται στοιχεία περί των οδών προσπελάσεως και της καταστάσεως βατότητος αυτών, περί της απαιτουμένης απαλλοτριώσεως ή κατασκευής νέων οδών προσπελάσεως κλπ.
  ζ)Πίναξ τεχνικών έργων και εκτίμησις της δαπάνης αυτών.
  Ούτος περιλαμβάνει, βάσει της μορφολογίας του εδάφους, των προσφερομένων υλικών και των τοπικών και λοιπών συνθηκών τας θέσεις, τα ελάχιστα απαιτούμενα ανοίγματα, το είδος και την κατ' αρχήν μορφολογίαν γεφυρών και οχετών, τας θέσεις και το είδος των τοίχων αντιστηρίξεως, των επενδεδυμένων τάφρων, των λιθενδύτων πρανών, των ερεισμάτων-ρείθρων, των πεζοδρομίων, των κλειστών αποχετεύσεων, των στραγγιστηρίων των έργων προστασίας, των έργων διευθετήσεως χειμάρρων εις την είσοδον και έξοδον τεχνικών έργων κλπ.
  
  
Δέον όπως επισημαίνωνται τα μεγαλύτερα των τεχνικών έργων ως και εκείνα, δια τα οποία κατόπιν οικονομοτεχνικής συγκρίσεως γενησομένης κατά το στάδιον της μελέτης τούτων είναι δυνατόν να προκύψουν σημαντικαί μεταβολαί, ως προς την κατ' αρχήν καθορισθείσαν ως ανωτέρω μορφήν των.
  Η εκτίμησις της δαπάνης των τεχνικών εν γένει έργων γίνεται κατά προσέγγισιν βάσει των στοιχείων των υφισταμένων τύπων, λεκάνης απορροής, κλίσεως κοίτης, της εμπειρίας εκ παρομοίων έργων, ή άλλων σχετικών στοιχείων.
  η)Προμέτρησις οδοστρωσίας και ασφαλτικών εργασιών.
  Αύτη γίνεται βάσει των τυπικών εφαρμοστέων διατομών ως εν εδαφ. γ παρ. 2 του άρθρ. 133.
  θ)Προϋπολογισμός δαπάνης.
  Ούτος δέον όπως περιλαμβάνη τα χωματουργικά, τεχνικά, οδοστρωσίαν και ασφαλτικά έργα, βάσει τρεχουσών τιμών μονάδος της περιοχής του έργου και της αυτής ως άνω παραγράφου εν εδαφ. ζ, γενομένης εκτιμήσεως της δαπάνης τεχνικών έργων. Επίσης την κατ' εκτίμησιν δαπάνην δια τα απαιτούμενα έργα σημάνσεως, απαλλοτριώσεων, κόμβων και δευτερευουσών οδών (προσπελάσεως, παραλλήλων τοιούτων εξυπηρετήσεως) μετατοπίσεως γραμμών ΔΕΗ και ΟΤΕ και λοιπών εργασιών μη ρητώς αναφερομένων ενταύθα, αλλ' απαραιτήτων δια τον κατά προσέγγισιν προσδιορισμόν της απαιτουμένης δαπάνης προς κατασκευήν της οδού.
  ι)Τεχνική έκθεσις.
  Εις την έκθεσιν επισυνάπτωνται τα κάτωθι στοιχεία:
  ια)Αντίγραφα σχετικών εντολών και οδηγιών του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής).
  ιβ)Γενικός χάρτης οδικού δικτύου της Ελλάδος υπό κλίμακα 1:4.000.000.
  ιγ)Απόσπασμα χάρτου οδικού δικτύου της περιοχής της οδού υπό κλίμακα 1:200.000 ή 1:500.000.
  ιδ)Απόσπασμα γεωλογικού χάρτου της περιοχής της οδού υπό κλίμακα 1:500.000.
  Ακολούθως η έκθεσις περιλαμβάνει ανάπτυξιν των εξής κεφαλαίων:
  ιε)Περιγραφή του αντικειμένου της προμελέτης.
  Λεπτομερή περιγραφήν του αντικειμένου της προμελέτης και μνείαν των χρησίμων στοιχείων δια την προκριθείσαν λύσιν εκ της μελέτης αναγνωρίσεως.
  ις)Χωρονομική τοποθέτησις της οδού.
  Συσχετισμόν της οδού με το εν εκτελέσει 
πρόγραμμα οδοποιΐας του Κράτους, εφ' όσον 
δοθούν σχετικά στοιχεία υπό του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής) και προσαρμογήν προς το δίκτυον ευρυτέρας   περιοχής   της   Χώρας  ή  προς  το  όλον
  
  
  
  
Σελ. 783

δίκτυον της περιοχής της οδού υπό τας ως άνω προϋποθέσεις.
  Κατά τας τυχόν διόδους δι' οικισμών προτάσεις δια μελέτας προσαρμογής προς τα υφιστάμενα στάδια αυτών, εξυπηρετήσεως πέριξ οικισμών κλπ.
  Τουριστικήν ή αρχαιολογικήν σημασίαν της οδού, επιπτώσεις εκ της κατασκευής της οδού εις πλησίον έργα, βιομηχανικά, εγγειοβελτιωτικά, υδροηλεκτρικά, εις την γεωργίαν, κτηνοτροφίαν, βιοτεχνίαν και δασικόν πλούτον της περιοχής και αντιστρόφως επίδρασις επί της οδού των ανωτέρω. Συσχετισμόν μεταφορών δια της οδού προς λιμένας, σιδηδοδρομικούς σταθμούς και αεροδρόμια της περιοχής.
  ιζ)Γεωμορφολογία του εδάφους.
  Περιγραφήν των διαφόρων συναντωμένων γεωλογικών στρωμάτων, περιγραφήν των ορεινών, λοφωδών, πεδινών πτυχωμένων, στολιδωμένων εδαφών, κοιλάδων, ορέων, χαραδρών, υδροκριτών, αποκρήμνων εδαφών, εδαφών ξηρών, κατακλυζομένων, επισφαλών κλπ.
  ιη)Καιρικαί και εδαφικαί συνθήκαι.
  Παρουσίασιν στοιχείων περί δυσχεριών εκ καιρικών συνθηκών κατά τμήματα της οδού. Κλίμα, ετήσια ύψη βροχής παγετοί, ομίχλαι. Περιοχαί μεγάλης υγρασίας, ανήλια μέρη απαιτούντα εκχιονισμούς προς διατήρησιν της κυκλοφορίας κατά τον χειμώνα.
  ιθ)Προσαρμογή προς το τοπίον.
  Αισθητικήν προσαρμογήν της χαράξεως προς το τοπίον. Πλήρη διακαιολόγησιν συγκεκριμένων δοθεισών προς τούτο λύσεων εν οριζοντιογραφία και μηκοτομή, ως και εις τας διατομάς της οδού.
  Μνείαν ιδιαιτέρων τοπίων προς τουριστικήν αξιοποίησιν, προτάσεις δια φυτεύσεις πρανών εκχωμάτων και επιχωμάτων, φυτεύσεις θάμνων και δένδρων και είδη αυτών, εν συνδυασμώ και με την λειτουργικότητα και ασφάλειαν της οδού.
  κ)Λεπτομέρειαι χαράξεως.
  -Γενική ανάπτυξις και αιτιολογία της εν οριζοντιογραφία λύσεως:
  Εκλογή διαβάσεων αυχένων, ρευμάτων και ετέρων χαρακτηριστικών σημείων, διόδων ή παρακάμψεων από κατωκημένους τόπους, συναντήσεων ετέρων οδών η σιδηροδρομικών γραμμών (ισοπέδων ή μη), διασταυρώσεων με τάφρους, διώρυγας, γραμμάς ΔΕΗ υψηλής τάσεως, αγωγούς πετρελαίου.
  Εφαρμογήν καμπυλών συναρμογής. Τυχόν παρεκκλίσεις από τους υφισταμένους κανονισμούς και δικαιολόγησις αυτών.
  
Σελ. 784

-Αιτιολογία της χαράξεως εν μηκοτομή:
  Εκλογήν κατά μήκος κλίσεων, καμπυλών συναρμογής υψών εκχωμάτων, ή επιχωμάτων εις τον άξονα, τοποθέτησιν ερυθράς γραμμής εις ιδιαιτέρως δύσκολα εδάφη (με διατομήν πλήρως εν εκχώματι ή με τοίχους κατάντη κλπ.), ως και εις κατακλυζόμενα και επισφαλή εδάφη. Τυχόν παρεκκλίσεις από τους κανονισμούς. Αποφυγήν αντιαισθητικής προοπτικής της οδού εν μηκοτομή:
  -Αιτιολογία της εφαρμοστέας διατομής:
  Πλάτος οδοστρώματος και ερεισμάτων, επικλίσεων, κλίσεων πρανών εκχωμάτων και επιχωμάτων, οδοστρώματος καθοριζομένου βάσει μελέτης και λαμβανομένων υπ' όψιν κυρίως των τοπικώς διαθεσίμων δοκίμων υλικών, πάχους υποβάσεως βάσει των δεδομένων της εδαφοτεχνικής μελέτης και συμφώνως προς τας ως κατωτέρω κυκλοφοριακάς συνθήκας. Αιτιολόγησις περιοχής εφαρμογής διαφορετικών διατομών.
  -Προτάσεις μελέτης συμπαρομαρτούντων έργων θέσεων σταθμεύσεων, προσπελάσεων, εισόδου και εξόδου των κατωκημένων μερών και λοιπών ειδικών κατασκευών.
  -Στοιχεία ασφαλείας της κυκλοφορίας (ορεινά τμήματα, απόκρημνα εδάφη).
  -Εις περίπτωσιν εγκρίσεως υπό του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής) εκπονήσεως προμελετών διαφόρων λύσεων, συγκρίσεις αυτών από απόψεως ταχύτητος κυκλοφορίας, ασφαλείας κυκλοφορίας, αισθητικής εξυπηρετήσεως ωφελειών παρακειμένων οικιστικών, γεωργικών, βιομηχανικών, τουριστικών κλπ. κέντρων, οικονομίας κατασκευής, συντηρήσεως και εκμεταλλέυσεως (ισοδύναμον μήκος εκμεταλλέυσεως).
  κα)Τεχνικά έργα.
  Αποχετεύσεις ομβρίων υδάτων, αποστραγγίσεις οδού. Ειδικαί συνθήκαι ανάγκης πυκνών οχετών. Προτάσεις υλικών δομής και μορφολογίας οχετών (πλακοσκεπείς, θολωτοί). Γεφυρώσεις μεγάλων ρευμάτων. Μορφολογία γεφυρών και τρόποι κατασκευής αυτών. Αιτιολογικά στοιχεία (λεκάναι απορροής, κλίσεις χειμάρρου ή ποταμού, είδος κοίτης κλπ.) δια τον καθορισμόν των ανοιγμάτων των γεφυρών και οχετών. Στοιχεία και αιτιολόγησις βοηθητικών εξυγιαντικών ή υδρονομικών έργων ή ετέρων έργων προστασίας.







  
κβ)Τρόπος εκτελέσεως του έργου.
  Εκτίμησιν χρόνου διαρκείας της κατασκευής.
  Εκτέλεσιν εξ ολοκλήρου ή εις στάδια. Ιδιαιτέρας δυσκολίας προς τακτοποίησιν προ της ενάρξεως της κατασκευής (απαλλοτριώσεις, διαπραγματεύσεις με ΟΣΕ, ΔΕΗ, υδραυλικάς υπηρεσίας, Δήμους ή Κοινότητας κλπ). Διοχέτευσιν της κυκλοφορίας κατά τον χρόνον της κατασκευής, προτάσεις δια τυχόν μελέτην παρακαμπτηρίων οδών. Αποκλεισμόν μέρους του πλάτους της οδού δια την κυκλοφορίαν. Εργατικόν δυναμικόν της περιοχής. Κατάλληλον χρόνον δια την κατασκευήν (τυχόν αποκλεισμός χειμερινών περιόδων ή χρόνον συγκομιδής). ΄Ετεραι δυσχέρειαι.
  κγ)Συνθήκαι κυκλοφορίας.
  Παράθεσιν των υπό του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής) χορηγουμένων στοιχείων υπάρχοντος κυκλοφοριακού φόρτου με κατάταξιν αυτού εις επιβατικά, φορτηγά, λεωφορεία, κάρρα, μοτοσυκλέττας. Κυκλοφορίαν τοπικήν διεθνή, αυτογενή, διερχομένην. Κυκλοφορίαν βαρείαν, μεταφοράς ξυλείας, προϊόντων λατομείων, αγαθών, τουριστικήν, βιομηχανικήν.
  κδ)Εδαφοτεχνικά και γεωλογικά στοιχεία της οδού.
  Τα συμπεράσματα και αι εφαρμογαί εις την προμελέτην των μέχρι τούδε εδαφοτεχνικών και γεωλογικών ερευνών ως και τυχόν προτάσεις του Μελετητού δια περαιτέρω ερεύνας.
  3.Υποβλητέα τεύχη.
  Κατά την προμελέτην υποβάλλονται τα κάτωθι τεύχη:
  α)Γενική οριζοντιογραφία υπό κλίμακα 1:50.000 ως εις την μελέτην αναγνωρίσεως.
  β)Υψομετρική οριζοντιογραφία υπό κλίμακα 1:5.000 ή 1:2.000 ή 1:1.000.
  γ)Μηκοτομή ομοίως υπό κλίμακα 1:5.000 ή 1:2.000 ή 1:1.000 δια τα μήκη και 1:500 ή 1:200 ή 1:100 εν γένει αντιστοίχως δια τα ύψη.
  δ)Χαρακτηριστικαί διατομαί υπό κλίμακα 1:200.
  ε)Λεπτομερής τεχνική έκθεσις ως καθωρίσθη αύτη εν εδαφ. ι της παρ. 2 του άρθρ. 133.
  ς)Αι τυχόν γενόμεναι, τη ητιολογημένη προτάσει του Μελετητού και εγκρίσει παρά του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής), εδαφοτεχνικαί και γεωλογικαί έρευναι υποβάλλονται εις χωριστά τεύχη.
  ζ)Τα εν άρθρ. 125 της παρούσης Προδιαγραφής στοιχεία μετρήσεων κλπ.
  4.Τρόπος επιμετρήσεως προς πληρωμήν.
  Ως πληρωτέον εις τον Μελετητήν μήκος προμελέτης ορίζεται το κατά την μηκοτομήν μελετηθέν τμήμα οδού.
  Η εκπόνησις των εν παρ. 3 εδάφ. ς του παρόντος εδαφοτεχνικών και γεωλογικών ερευνών αμείβεται ιδιαιτέρως.
  
  

Οριστική μελέτη οδών
  ’ρθρ.134.-1.Αντικείμενον-Σκοπός.
  Η οριστική μελέτη εκπονείται κατόπιν προηγουμένων εγκρίσεων της μελέτης αναγνωρίσεως και προμελέτης. Η οριστική μελέτη κατά κανόνα δεν επιτρέπεται να εκπονήται άνευ της μεσολαβήσεως του σταδίου προμελέτης. Δια της οριστικής μελέτης σκοπείται η κατά μεγάλην προσέγγισιν έρευνα και επίλυσις των προβλημάτων της εκτελέσεως του έργου από τεχνικής και οικονομικής απόψεως. Περιλαμβάνει την επί του εδάφους μεταφοράν και χάραξιν του εγκριθέντος εν τη προμελέτη άξονος της οδού, τον καταρτισμόν των απαιτουμένων σχεδίων και τευχών τεχνικών και οικονομικών και την τελικήν επεξεργασίαν πάντων των ανωτέρω προς δημοπράτησιν του έργου, συμφώνως προς τα εγκεκριμένα πρότυπα δημοπρατήσεως και κατασκευής του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής).
  Περιεχόμενα οριστικής μελέτης
  ’ρθρ.135.-1.Εργασίαι υπαίθρου.
  Εις αυτάς περιλαμβάνονται αι εξής:
  α)Τοποθέτησις των κορυφών του άξονος της οδού δια μεταφοράς επί του εδάφους του εγκριθέντος εν τη προμελέτη άξονος ταύτης.
  Αι κορυφαί αριθμούμεναι ενδειδκτικώς Κ1, Κ2, Κ3 κλπ. επισημαίνονται κατά μόνιμον τρόπον και εξασφαλίζονται ως εις τας τεχνικάς προδιαγραφάς τοπογραφικών και κτηματογραφικών εργασιών ορίζεται. Ειδικώτερον αι εξασφαλίσεις τοποθετούνται κατά κανόνα εκτός του εύρους καταλήψεως της οδού και κατά τρόπον παρέχοντα ευχέρειαν εις τον προσδιορισμόν των κορυφών της χαράξεως.
  β)Πασσάλωσις του άξονος.
  Αύτη γίνεται εις τα χαρακτηριστικά σημεία του εδάφους προς πιστήν απεικόνισιν της μορφής αυτού δι' ευθυγραμμιών και καμπυλών Η απόστασις μεταξύ δύο διαδοχικών πασσάλων εις ουδεμίαν περίπτωσιν να είναι ανωτέρα των 20 μ. Οι πάσσαλοι κατά κανόνα δέον να είναι ξύλινοι διαστάσεων 3Χ3Χ20 εκ. εξ ανθεκτικής ξυλείας, δεν πρέπει δε να εξέχουν περισσότερον των 4 εκ. από το έδαφος.
  Εις περιπτώσεις βραχώδους εδάφους ή υπάρχοντος οδοστρώματος οδού κλπ., αντί ξυλίνων πασσάλων χρησιμοποιούνται αναγραφαί δια σταυρού επί του βράχου ή σιδηροί ήλοι αναλόγων διαστάσεων. Ενδεικτικώς οι πάσσαλοι αριθμούνται δι' αραβικών αριθ. 1, 2, 3, 4 κλπ. πλην των κυρίων στοιχείων των καμπυλών, άτινα χαρακτηρίζονται δια των γραμμάτων Α, Δ, Τ ή Α, Υ, Ω, Ω΄, Υ΄, Α΄, μετά του αντιστοίχου δείκτου των καμπυλών.
  Αι μεταξύ των πασσάλων αποστάσεις μετρούνται 
εν οριζοντία προβολή δια χαλυβδίνης μετρο-
ταινίας. Εις τας επιμήκεις ευθυγραμμίας και 
καμπύλας  και  εις  χαρακτηριστικά  σημεία  αυτών
  
Σελ. 785

δέον να τοποθετώνται εις αποστάσεις ουχί μεγαλυτέρας των 300 μ. αντί πασσάλων ορόσημα εξασφαλιζόμενα ως και αι κορυφαί της χαράξεως.
  Επί των πασσάλων αναγράφεται δια μολυβδίδος ο αριθμός αυτών, αι δε κεφαλαί των χρωματίζονται δι' ανεξιτήλου ερυθρού χρώματος. Ομοίως δι' ανεξιτήλου ερυθρού χρώματος σημαίνονται αι κορυφαί και αι εξασφαλίσεις αυτών καθώς και γύρωθεν εμφανή χαρακτηριστικά σημεία προς διευκόλυνσιν της ανευρέσεως της χαράξεως. Εις τας καμπύλας του άξονος εφαρμόζονται εν γένει παραδεδεγμέναι καμπύλαι συναρμογής, κατά τους ισχύοντας κανονισμούς, τα χαρακτηριστικά των οποίων προδιαγράφονται υπό των προτύπων του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής). Εις τα καμπύλα τμήματα του άξονος αι μεταξύ των πασσάλων αποστάσεις δέον να μετρώνται και να είναι σύμφωνοι με τας εξ υπολογισμού προκυπτούσας.
  γ)Εγκατάστασις μονίμων σταθερών υψομετρικών αφετηριών (RΕΡΕRΕS).
  Ως υψομετρικαί αφετηρίαι χρησιμοποιούνται ορόσημα ή βραχόσημα, απαραιτήτως με ορειχάλκινον μπουλλόνιον καταλλήλων διαστάσεων. Αι αποστάσεις μεταξύ των εν λόγω REΡERES δέον να μη υπερβαίνουν τα 500 μ. Κατά προτίμησιν τίθενται παρά τας θέσεις τεχνικών έργων, οπωσδήποτε δε εκτός του εύρους καταλήψεως της οδού και εξασφαλίζονται κανονικώς από των πασσάλων του άξονος της οδού.
  δ)Διπλή γεωμετρική χωροστάθμησις.
  Αύτη εκτελείται εφ' όλων των πασσάλων του άξονος.
  Εάν είναι εφικτόν, εξαρτάται εξ απολύτου υψομετρικού βασικού χωροσταθμικού δικτύου της Χώρας, άλλως εφαρμόζονται απόλυτα υψόμετρα εκ της μελέτης αναγνωρίσεως ή προμελέτης, ή εξ υψομετρικού χάρτου.
  ε)Λήψις των διατομών.
  Αύται λαμβάνονται κατά τρόπον εξασφαλίζοντα την πιστήν απεικόνισιν του εδάφους, αι δε θέσεις αυτών τηρουμένων των ελαχίστων αποστάσεων αυτών υποχρεωτικώς ως ανωτέρω κατά την πασσάλωσιν του άξονος, ως και των χαρακτηριστικών τοιούτων (καμπύλαι κλπ.) επιλέγονται, εις τρόπον ώστε να διασφαλίζεται καθ' οιανδήποτε μέθοδον υπολογισμού ο κατά το δυνατόν ακριβής όγκος χωματουργικών εργασιών (ορυγμάτων, επιχωμάτων, κλπ.). Αι διατομαί εκτείνονται εις αρκετόν πλάτος εκατέρωθεν εκάστης πλευράς του άξονος της χαράξεως, εν πάση δε περιπτώσει καλύπτουν το εύρος καταλήψεως της οδού και επί πλέον περιθώριον 15 μ. εξ εκάστης πλευράς περίπου.
  
Σελ. 786
  
ς)Αποτύπωσις των θέσεων των τεχνικών έργων.
  Αύτη εκτελείται εις το αναγκαίον δια την διαμόρφωσιν του τεχνικού πλάτους ζώνης είτε ταχυμετρικώς, είτε δια πυκνώσεως των κατά πλάτος διατομών, είναι δε εξηρτημένη οριζοντιογραφικώς και υψομετρικώς από τον άξονα της οδού.
  ζ)Χαρακτηρισμός των εδαφών.
  Ούτος γίνεται κατά διατομήν (βάσει επιφανειακών ενδείξεων ή υπαρχουσών εδαφικών τομών παρά τον άξονα) εις γαίας, ημίβραχον και βράχον. Κατόπιν εντολής του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής) προκειμένου περί σοβαρών επιχωμάτων και ορυγμάτων δύνανται να εκτελώνται και γεωτρήσεις ή άλλαι εδαφοτεχνικαί έρευναι για την μελέτην ευσταθείας των πρανών επιχωμάτων και ορυγμάτων, μόρφωσιν διατομών και τέλος δια τον χαρακτηρισμόν των εδαφών.
  η)Προσδιορισμός των θέσεων λήψεως δοκίμων και λοιπών υλικών.
  Δια τον προσδιορισμόν αναγράφονται αι θέσεις λατομείων και αμμοχαλίκων (είτε εξ ορυχείων, είτε εκ ρευμάτων, χειμάρρων και ποταμών), καθορίζεται δε η ποιότης και ποσότης αυτών βάσει εδαφοτεχνικών ερευνών εφ' όσον απαιτούνται τοιαύται και δεν ολοκληρώθησαν κατά το στάδιον της προμελέτης και περιγράφονται αι οδοί προσπελάσεως με την κατάστασιν βατότητος αυτών ή γίνονται προτάσεις πλήρων μελετών αυτών εκπονουμένων κατόπιν εγκρίσεως του εργοδότου (αρμοδίας αρχής).

























  
2.Εργασίαι γραφείου.
  Αύται συνίστανται εις την επεξεργασίαν των στοιχείων υπαίθρου. Βάσει αυτών καταρτίζονται τα κάτωθι τεύχη:
  α)Οριζοντιογραφία υπο κλιμακα 1:1.000.
  Εις την οριζοντιογραφίαν εμφαίνονται η θέσις του άξονος της χαράξεως, τα άκρα του καταστρώματος της οδού, η θέσις των κορυφών και απάντων των πασσάλων με τους αριθμούς αυτών, η χιλιομέτρησις, τα στοιχεία των καμπύλων, αι θέσεις των εξασφαλίσεων των κορυφών και ενδνεχομένως ενδιαμέσων πασσάλων, αι θέσεις και τα υψόμετρα των υψομετρικών αφετηριών (REΡERES) μετά των εξασφαλίσεων αυτών.
  Επίσης η κατεύθυνσις του Βορρά, τα άξια λόγου τοπωνύμια και αυχένες, αι ονομασίαι των πέριξ του άξονος οικισμών, αι ονομασίαι των χειμάρρων, ποταμών και μεγάλων ρευμάτων μετά των οχθών αυτών, αι θέσεις διασταυρώσεων και επαφών της οδού με ετέρας οδούς πάσης φύσεως, σιδηροδρομικάς γραμμάς διώρυγας και τάφρους υδραυλικών δικτύων, αγωγούς πετρελαίου και υδρεύσεως και ιδιαίτεραι ενδείξεις εξυπηρετικαί δια την μόρφωσιν της εικόνος της οδού.
  β)Μηκοτομή υπό κλίμακα 1:1.000 δια τα μήκη και 1:100 δια τα ύψη (ή 1:200 εις τας περιπτώσεις πολύ υψηλών εκχωμάτων ή επιχωμάτων).
  Εις αυτήν εμφαίνονται οι πάσσαλοι της χαράξεως με τας αποστάσεις μεταξύ των και απ' αρχής, τα υψόμετρα αυτών, η χιλιομέτρησις, τα υψόμετρα της οριστικής στάθμης της επιφανείας κλίσεως (ερυθράς γραμμής), αι κλίσεις και αι συναρμογαί της ερυθράς γραμμής δια κατακορύφων καμπυλών με όλα τα στοιχεία αυτών, αι υψομετρικαί διαφοραί, αι ευθυγραμμίαι και καμπύλαι εκ της οριζοντιογραφίας, αι θέσεις, τα ανοίγματα ενδεικτικώς ή οριστικώς (εφ' όσον έχουν μελετηθή) με ειδικήν παρατήρησιν προς τούτο επί του τίτλου της μηκοτομής και το είδος όλων των απαιτουμένων τεχνικών έργων, αι θέσεις διασταυρώσεως με ετέρας οδούς πάσης φύσεως καις σιδηροδρομικάς γραμμάς (με ένδειξιν ανισοπέδου ή μη διαβάσεως), με υδραυλικά δίκτυα και δίκτυα υδρεύσεως, αγωγούς πετρελαίου, αγωγούς ΔΕΗ υψηλής τάσεως. (Επισημαίνεται ότι η απόστασις εν οριζοντία και κατακορύφω προβολή της ερυθράς από των γραμμών υψηλής τάσεως κατ' ουδένα τρόπον επιτρέπεται να είναι μικροτέρα της προβλεπομένης υπό του κανονισμού της ΔΕΗ) γραμμάς προσγειώσεως αεροσκαφών (
τηρουμένων εν προκειμένω των οικείων Κανονισμών) κλπ., αι ονομασίαι των συναντωμένων χειμάρρων, ποταμών και μεγάλων σχετικώς ρευμάτων, τα άξια λόγου τοπωνύμια και αυχένες, οι παρά την οδόν οικισμοί, αι θέσεις ανακαμπτόντων ελιγμών, αι περιοχαί ιδιατιέρως υπόπτων ή αποκρήμνων εδαφών.
  
  
  
γ)Τυπικαί εφαρμοστέαι διατομαί υπό κλίμακα 1:50 ή 1:100.
  Εμφαίνονται εις ταύτας τα εν ευθυγραμμία πλάτη οδοστρώματος, ερεισμάτων και ζωνών καθοδηγήσεως, τα πάχη και το είδος των στρώσεων υποβάσεως, βάσεως και ασφαλτικών δι' αναφοράς προς τας ισχυούσας Π.Τ. Προδιαγραφάς κατασκευής αυτών, τα υλικά κατασκευής αυτών, αι κλίσεις οδοστρωσίας, στάθμης χωματουργικών και πρανών, τα πάχη φυτικών γαιών, αι διαστάσεις των τάφρων, στραγγιστηρίων , τα τυχόν μειωμένα πλάτη εις βραχώδη εδάφη και λοιπά αναγκαία στοιχεία της διατομής προς εφαρμογήν εις τας διαφόρους περιπτώσεις της μελέτης και ο τρόπος κατασκευής απάντων των ανωτέρω στοιχείων εις σχέδια λεπτομερειών, αναφερόμενος πάντοτε εις τας προς εφαρμογήν κατά την κατασκευήν εγκεκριμένας Π.Τ.Π. Τα στοιχεία πάχους και είδους υποβάσεως προτείνονται κατόπιν εδαφοτεχνικής ερεύνης ή κατά τα καθοριζόμενα υπό των προτύπων του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής), τα δε τοιαύτα του οδοστρώματος καθορίζονται βάσει ειδικών κατά περίπτωσιν μελετών, εφ' όσον δεν ορίζεται άλλως υπό του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής), τη βοηθεία προτύπων χορηγουμένων 
υπό ταύτης.
  δ)Διατομαί υπό κλίμακα 1:100 (ή 1:200 δι' υψηλά εκχώματα και επιχώματα ή δια τα ισχυρών εγκαρσίων κλίσεων εδάφη).
  Σχεδιάζονται πρώτον αι διατομαί εδάφους, μετά δε τον καθορισμόν της θέσεως της ερυθράς γραμμής τοποθετείται εις αυτάς το περίγραμμα της οδού με τα πλάτη και εγκαρσίας κλίσεις του οδοστρώματος και ερεισμάτων εις την επιφάνειαν κυλίσεως καθώς και στάθμην χωματουργικών. Επίσης εμφαίνεται το πάχος οδοστρωσίας, αι κλίσεις των πρανών εκχωμάτων και επιχωμάτων και αι τάφροι. Τα στραγγιστήρια και οι τοίχοι αναστηρίξεως τόσον εντός του εύρους καταλήψεως της οδού, όσον και εκτός αυτού, σχεδιάζονται ενδεικτικώς, αι δε οριστικαί κατασκευαστικαί διαστάσεις αυτών προκύπτουν εξ ιδιαιτέρας μελέτης. Επίσης σημειούνται η χιλιομετρική θέσις της διατομής, ο αριθμός πασσσάλου, το υψόμετρον της επιφανείας κυλίσεως εις τον άξονα της οδού, αι επιφάνειαι εκχωμάτων και επιχωμάτων, αι επιφάνειαι των τυχόν προς αφαίρεσιν φυτικών και ακαταλλήλων γαιών, η επιφάνεια των δι' επένδυσιν πρανών φυτικών γαιών.
  ε)Πίναξ χωματισμών.
  Εις το τεύχος τούτο περιλαμβάνονται οι αριθμοί των διατομών, αι χιλιομετρικαί θέσεις αυτών, αι αποστάσεις μεταξύ, τα εφαρμοστέα μήκη, τα εμβαδά εκχωμάτων και επιχωμάτων, οι όγκοι αυτών (γαιωδών, ημιβραχωδών, βραχωδών), οι όγκοι μετά την εφαρμογήν του επιπλήσματος (αρνητικού ή 
θετικού),  τα  περισσεύματα   επιχωμάτων,  εκχωμά-

Σελ. 787

των και το αλγεβρικόν άθροισμα των όγκων από της αρχής, ως και παν στοιχείον απαιτούμενον δια την προμέτρησιν των κατ' είδος εργασιών βάσει των εν ισχύϊ Π.Τ. Προδιαγραφών.
  Επίσης περιλαμβάνονται και οι όγκοι των αφαιρουμένων φυτικών και ακαταλήλων γαιών εις τας βάσεις εδράσεως των επιχωμάτων και εις τας επιφανείας των γαιωδών εκχωμάτων, οίτινες δεν υπολογίζονται κατά την σύνταξιν του διαγράμματος κινήσεως γαιών δια την κατασκευήν εκχωμάτων, ως και παν στοιχείον απαιτούμενον δια την προμέτρησιν των κατ' είδος εργασιών βάσει των εν ισχύϊ Π.Τ. Προδιαγραφών.
  ς)Πίναξ επιφανειών επενδύσεως πρανών επιχωμάτων δια φυτικών γαιών.
  ζ)Πίναξ επιφανειών μορφώσεως πρανών βραχωδών επιχωμάτων εκ προϊόντων βραχωδών ορυγμάτων ή δια κανονικής λιθενδύσεως κατά περίπτωσιν.
  η)Διάγραμμα κινήσεως γαιών υπό κλίμακα συνήθως 1:2.000 δια τα μήκη και ανάλογον δια τα ύψη-όγκους.
  Τούτο συντάσσεται κατά την μέθοδον BRUCΚNER.
  Ως μέσα μεταφοράς προβλέπονται, εκτός αν άλλως ορίζεται εις τας εν ισχύϊ Π.Τ.Π., τα κάτωθι:
  ηα)Προωθητήρ δια τας μεταφοράς μέχρι 30 μ.
  ηβ)Προωθητήρ μετά χωματοσυλλέκτου δια τας μεταφοράς μεταξύ 30 μ. και 200 μ. και
  ηγ)Αυτοκίνητον δια τας μεταφοράς πέραν των 200 μ.
  Κατά τον υπολογισμόν των μεταφορών λαμβάνεται υπ' όψιν εκτός της θεωρητικής κινήσεως των γαιών κατά BRUCΚNER και η τοιαύτη των υλικών, άτινα θα χρησιμοποιηθούν δια την κατασκευή τυχόν επιχωμάτων δια τεχνητής αναμίξεως συμφώνως προς τας ισχυούσας Π.Τ.Π., είτε ταύτα λαμβάνονται εκ δανείων είτε εξ ορυγμάτων και πάσα τοιαύτη προβεπομένη υπό των εν ισχύϊ Π.Τ.Π. κατασκευής οδών.
  θ) Πίναξ κινήσεως γαιών.
  Βάσει του ως άνω διαγράμματος κινήσεως γαιών συντάσσεται πίναξ προς εύρεσιν των μέσων αποστάσεων μεταφορών των προϊόντων ορυγμάτων, του αναγκαιούντος όγκου δανείων, κλπ. στοιχείων.
  Κατά την σύνταξιν του πίνακος λαμβάνονται υπ' όψιν και τα σχετικά άρθρα των Π.Τ.Π. του Υπουργείου Δημοσίων Έργων.
  ι)Πίναξ πάσης φύσεως τεχνικών έργων.
  Ούτος περιλαμβάνει θέσεις και σύντομον περιγραφήν των πάσης φύσεως τεχνικών έργων, ήτοι οχετών, γεφυρών, τοίχων αντιστηρίξεως, λιθενδύτων πρανών, τεχνικών έργων κυκλοφοριακών κόμβων, διασταυρώσεων με ετέρας οδούς, εξυγιαντικών έργων, εκτροπών και διευθετήσεων υδατίνων φυσικών ή τεχνητών ροών, έργων διαμορφώσεως νησίδων, πεζοδρομίων, ρείθρων, στραγγιστηρίων, υπονόμων, έργων προστασίας της οδού κλπ.
  
Σελ. 788
  
Ειδικώτερον δια τους οχετούς και γεφύρας εις τον πίνακα τούτον αναγράφονται τα ελάχιστα ανοίγματά των ως προκύπτουν εκ των λεκανών απορροής των κλίσεων κοίτης κλπ., τυχόν διαθεσίμων υδραυλικών μελετών ή άλλων στοιχείων. Τα ανοίγματα ταύτα δύνανται να μεταβληθούν κατά το στάδιον της μελέτης αυτών, εφ' όσον οικονομοτεχνικοί λόγοι επιβάλλουν τούτο και η μελέτη των ακολουθεί την οριστικήν μελέτην οδού.
  ια)Διαγράμματα οριογραμμών εις τας καμπύλας εν οριζοντιογραφία και ορατότητος αυτών υπό κατάλληλον κλίμακα μετά σχετικού τεύχους υπολογισμών.
  ιβ)Τοπογραφικά διαγράμματα θέσεων των πάσης φύσεως τεχνικών έργων.
  Ταύτα συντάσσονται δι' έκαστον τεχνικόν ιδιαιτέρως, πλην των μέχρι διαμέτρου 1,00 μ. σωληνωτών οχετών, υπο κλίμακα 1:500 με πλήρη ακρίβειαν, ώστε να διασφαλίζεται η εν συνεχεία αρτία μελέτη των τεχνικών έργων μετά των οριστικών διαγραμμάτων εκτελέσεως αυτών.
  ιγ)Διάγραμμα θέσεων λήψεως δοκίμων υλικών, δανείων και αποθέσεων.
  Περιλαβάνει όλα τα στοιχεία ως εν εδαφ. ς΄ παρ. 2 του άρθρ. 133 ορίζεται.
  ιδ)Τεύχος δαπάνης των πάσης φύσεως τεχνικών έργων.
  Τούτο περιλαμβάνει την κατ' εκτίμησιν δαπάνην των εν εδαφ. ι αναφερομένων πάσης φύσεως τεχνικών έργων συμπεριλαμβανομένης πάσης δαπάνης δια την πλήρη ολοκλήρωσιν αυτών, εφ' όσον η μελέτη αυτών θα συγχρονίζεται μετά της οριστικής μελέτης της οδού, άλλως το ακριβές αυτών κόστος, των προμετρήσεων συντασσομένων βάσει των ισχυουσών Π.Τ.Π. εκτελέσεως αυτών.
  ιε)Προμέτρησις εργασιών.
  Αύτη περιλαμβάνει τας ποσότητας των χωματουργικών έργων, της οδοστρωσίας και των ασφαλτικών. Κατ' εκτίμησιν περιλαμβάνονται επίσης αι ποσότητες των εργασιών σημάνσεως και των συμπαρομαρτούντων έργων φυτεύσεων, παρακαμπτηρίων οδών, μεταθέσεων στύλων, αποκαταστάσεως διακοπών συγκοινωνίας εις καθέτους αγροτικάς οδούς κλπ.
  Αι κατ' είδος εργασιών ποσότητες των προμετρήσεων δέον να είναι σύμφωνοι προς τας προτύπους τεχνικάς προδιαγραφάς εκτελέσεως των έργων και προς το εγκεκριμένον τιμολόγιον και γενικά τεύχη των εν λόγων έργων του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής).









  
ις)Τιμολόγιον.
  Τούτο συντάσσεται βάσει των εκάστοτε εγκεκριμένων προτύπων του Εργοδότου (της αρμοδίας αρχής) με άπαντα τα απαιτούμενα κονδύλια και τιμάς μονάδος της περιοχής, εις την οποίαν υπάγεται το έργον, κατά το εξάμηνον, εντός του οποίου υποβάλλεται η μελέτη.
  ιζ)Προϋπολογισμός δαπάνης.
  Συμφώνως προς την προμέτρησιν εργασιών της παρ. ιε και το τιμολόγιον, καταρτίζεται ο αναλυτικός προϋπολογισμός δαπάνης των κατ' είδος εργασιών. Δια τα πάσης φύσεως τεχνικά έργα, ως και τας λοιπάς εργασίας, αίτινες δεν περιλαμβάνονται εις την ως άνω προμέτρησιν, η δαπάνη αναγράφεται βάσει της ως άνω εκτιμήσεως, εκτός των μελετωμένων οριστικών τοιούτων. Επίσης εις τον προϋπολογισμόν περιλαμβάνεται, υπό ειδικόν κεφάλαιον "Διάφορα έργα" η δαπάνη των εις την παρ. ιε κατ' εκτίμησιν προμετρηθεισών εργασιών. Εις το τέλος του Προϋπολογισμού περιλαμβάνεται και κονδύλιον απροβλέπτων δαπανών. 
  ιη)Αναλυτική τεχνική έκθεσις.
  Η έκθεσις περιέχει το ιστορικόν και άπαντα τα αναφερθέντα εις την μελέτην αναγνωρίσεως και προμελέτην στοιχεία πληρέστερον εκτιθέμενα μετά των παρεμβληθέντων μέχρι της οριστικής μελέτης στοιχείων, παρατηρήσεων, συμπερασμάτων, διορθώσεων, συμπληρώσεων κλπ. Επιπροσθέτως αναπτύσσονται ενταύθα και τα εξής:
  ιηα)Ορατότητες εις τας καμπύλας της οριζοντιογραφίας και της μηκοτομής. Εφαρμοσθέντα όρια ακτίνων κυρτών και κοίλων καμπυλών συναρμογής της ερυθράς γραμμής εις την μηκοτομήν. Αιτιολόγησις εφαρμογής τυχόν μικροτέρων ακτίνων εις ειδικάς περιπτώσεις. 
  ιηβ)Τυχόν ειδικά μέτρα ληφθέντα δια τμήματα της οδού, ως εντός οικισμών κλπ. (διατομαί, στάθμαι, πεζοδρόμια, επικλίσεις, αποχετεύσεις, στάσεις λεωφορείων, θέσεις σταθμεύσεως αυτοκινήτων, ιδιαιτέρα μέριμνα εις την οδοστρωσίαν αυτών κλπ.).
  ιηγ)Προσφερόμεναι θέσεις δημιουργίας κόμβων.
  ιηδ)Τυχόν έτεροι όροι του Μελετητού θεωρούμενοι απαραίτητοι να περιληφθούν εις την Ειδικήν Συγγραφήν Υποχρεώσεων του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής) δια το υπ' όψιν έργον. 
  3.Υποβλητέα τεύχη. 
  Κατά την οριστικήν μελέτην υποβάλλονται τα κάτωθι τεύχη:
  α)Γενική οριζοντιογραφία υπό κλίμακα 1:50.000 ως εις την μελέτην αναγνωρίσεως και προμελέτην με τας αναγκαίας συμπληρώσεις;
  β)Οριζοντιογραφία υπό κλίμακα 1:1.000.
  γ)Μηκοτομή υπό κλίμακα 1:1.000 δια τα μήκη και 1:100 (ή και μικροτέραν εν ανάγκη εις υψηλά εκχώματα και επιχώματα) δια τα ύψη. 
  δ)Τυπικαί εφαρμοστέαι διατομαί υπό κλίμακα 1:50 ή 1:100.
  
  
  
  
ε)Διατομαί υπό κλίμακα 1:100 (ή και μικροτέραν δια τα ισχυρών εγκαρσίων κλίσεων εδάφη και δια τα υψηλά εκχώματα και επιχώματα).
  ς)Πίναξ χωματισμών.
  ζ)Πίναξ επιφανειών επενδύσεως πρανών επιχωμάτων δια φυτικών γαιών, εκτός εάν ούτος περιλαμβάνεται εις τον πίνακα χωματισμών. 
  η)Πίναξ επιφανειών μορφώσεων πρανών βραχωδών ορυγμάτων ή δια κανονικής λιθοδομής κατά περίπτωσιν, εκτός εάν ούτος περιλαμβάνεται εις τον πίνακα χωματισμών. 
  θ)Διάγραμμα και πίναξ κινήσεως γαιών υπό κλίμακα 1:2.000 δια τα μήκη και πρόσφορον τοιαύτην δια τα ύψη - όγκους. 
  ι)Τοπογραφικά διαγράμματα θέσεως τεχνικών έργων υπό κλίμακα 1:500.
  ια)Πίναξ πάσης φύσεως τεχνικών έργων. 
  ιβ)Διαγράμματα οριογραμμών οδοστρώματος και ορατότητος εις τας καμπύλας υπό προσφόρους κλίμακας καθοριζομένας υπό του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής).
  ιγ)Αναλυτική τεχνική έκθεσις μετά των αντιγράφων των εντολών του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής) της αναφοράς υποβολής της μελέτης, των σχετικών χαρτών, του διαγράμματος θέσεων λήψεως δοκίμων υλικών, δανείων και αποθέσεων, των τοίχων αντιστηρίξεως, ειδικών έργων, συναντωμένων αγροτικών οδών, αποσβέσεων, επικλίσεων, τεχνικών έργων, της γενικής προμετρήσεως εργασιών, του τιμολογίου του προϋπολογισμού δαπάνης και λοιπών στοιχείων ως εν εδαφ. ιη εις παρ. 2 του παρόντος. 
  ιδ)Τα εν άρθρ. 125 της παρούσης προδιαγραφής στοιχεία μετρήσεων κλπ. 
  4.Τρόπος επιμετρήσεως προς πληρωμήν. 
  Ως πληρωτέον εις τον Μελετητήν μήκος οριστικής μελέτης ορίζεται το κατά την μηκοτομήν μελετηθέν τμήμα οδού. 
  Εις την περίπτωσιν αυτοκινητοδρόμου διπλού κλάδου με ανεξαρτήτους κλάδους ως μήκος λαμβάνεται ο μέσος όρος των μηκών των δύο κλάδων. Παραλλαγαί της οριστικής μελέτης πληρώνονται μόνον εφ' όσον διετάχθησαν δι' εγγράφων εντολών του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής).
Οριστική μελέτη οδών δια συντάξεως
τοπογραφικών υπό κλίμακα 1:500
  ’ρθρ.136.-1.Ο προδιαγραφόμενος κατωτέρω τρόπος εκπονήσεως οριστικής μελέτης εφαρμόζεται κατόπιν ειδικής εντολής του Εργοδότου (αρμο-
δίας αρχής) μόνον εις περιπτώσεις τμημάτων 
δυσχερών χαράξεων, εις α η πασσάλωσις του 
άξονος της οδού και η λήψις διατομών ως κατά την 
προηγουμένην μέθοδον εκπονήσεως οριστικής 
μελέτης καθίσταται δυσχερεστάτη έως ανέφικτος. Ειδικώς συνιστάται εις τα τμήματα δυσχερών 
χαράξεων κατά την εκπόνησιν οριστικών μελετών 
αρτηριών  τύπου  οδών  Β  και Γ ή  αυτοκινητοδρό-

Σελ. 789

μων, συμφώνως προς ισχύοντας πίνακας Ελληνικών οδών, πάντοτε δε κατόπιν ειδικής εντολής του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής).
  Αντί της επί του εδάφους μεταφοράς και χαράξεως του εγκριθέντος άξονος της προμελέτης της οδού, δια της παρούσης μεθόδου συντάσσεται δεύτερον τοπογραφικόν υπό κλίμακα 1:500 και βάσει τούτου καταρτίζονται τα απαιτούμενα σχέδια και τεύχη και η τελική επεξεργασία πάντων των ανωτέρω προς δημοπράτησιν του έργου, συμφώνως προς τα εγκεκριμένα πρότυπα δημοπρατήσεως και κατασκευής του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής).
  2.Σύνταξις του τοπογραφικού διαγράμματος. 
  Τα συντασσόμενα τοπογραφικά διαγράμματα, από τα οποία λαμβάνονται άπαντα τα απαιτούμενα στοιχεία δια την οριστικήν μελέτην της οδού (κατά μήκος τομή άξονος, διατομαί κλπ.), δέον όπως συντάσσωνται κατά προτίμησιν δια της φωτογραμμετρικής μεθόδου και υπό κλίμακα 1:500, συμφώνως προς τους κανονισμούς του Υπουργείου Δημοσίων ΄Εργων-της Δ/νσεως Φωτογραμμετρίας, ήτις εις την περίπτωσιν ταύτην επιβλέπει, ελέγχει και παραλαμβάνει ταύτα. 
  Επί των τοπογραφικών τούτων πλάτους ζώνης 120 μ. περίπου εμφαίνεται ο χαρακτηρισμός των εδαφών μετά της μεγαλυτέρας δυνατής ακριβείας, είτε γίνεται δια μακροσκοπικών μεθόδων, είτε εάν απαιτείται δι' εκτελέσεως εδαφοτεχνικής ερεύνης, κατόπιν εντολής του εργοδότου (αρμοδίας αρχής), ως επίσης και πάσα ετέρα λεπτομέρεια αναγκαία δια την οριστικήν μελέτην της οδού (π.χ. ενδείξεις κατολισθήσεων, θέσεις υπογείων αγωγών πετρελαίου ή δικτύων υδρεύσεως, αι ονομασίαι των συναντωμένων χειμάρρων, ποταμών και ρευμάτων, η λεπτομερής αποτύπωσις των οχθών (οφρύων και ποδών) ως και κοίτης αυτών μετά των χαρακτηριστικών υψομέτρων των, τα άξια λόγου τοπωνύμια και αυχένες κλπ.).
  3.Αποτύπωσις δι' επιγείου τοπογραφίας.
  Αύτη γίνεται κατ' εξαίρεσιν προκειμένου περί τμημάτων μικρού μήκους και συμφώνως προς τα οριζόμενα εις τας Τ.Π.Τ.Κ.Χ.Ε. με τας ακολούθους διευκρινίσεις και συμπληρώσεις.
  α)Η θέσις της πολυγωνικής οδεύσεως δέον να εκλέγεται, ώστε να ευρίσκεται πλησίον του υπό της προμελέτης καθορισθέντος άξονος της οδού, εκτός πάντως της ζώνης του εύρους καταλήψεως της οδού. Αι κορυφαί της πολυγωνικής οδεύσεως επισημαίνονται κατά μόνιμον τρόπον, αι δε πλευραί μετρούνται δια μεταλλικής μετροταινίας ή δι' άλλης ίσης ακριβείας μεθόδου.
  
Σελ 790
  
β)Τα υψόμετρα των κορυφών της οδεύσεως προσδιορίζονται δια διπλής γεωμετρικής χωροσταθμίσεως εγκαθισταμένων προς τούτο χωροσταθμικών αφετηριών ανά αποστάσεις τουλάχιστον 500 μ.
  γ)Το πλάτος της ζώνης αποτυπώσεως δέον να είναι επαρκές περίπου 120 μ., ώστε να καθίσταται δυνατή η υπό της προμελέτης προβλεπομένη οριζοντιογραφική τοποθέτησις της οδού και να περιλαμβάνη εκτός του πλάτους καταλήψεως ταύτης και πρόσθετον εδαφικήν λωρίδα πλάτους 40,00 μ. εκατέρωθεν. 
  4.Αποτύπωσις δια φωτογραμμετρικής μεθόδου.
  Προς τον σκοπόν αυτόν δέον να υπάρχουν πρόσφατοι ή να ληφθούν νέαι αεροφωτογραφίαι υπό κατάλληλον κλίμακα, πάντοτε τη εγκρίσει της αρμοδίας Τοπογραφικής Υπηρεσίας του ΥΠΔΕ.
  Επί των φωτογραφιών τούτων σημειούνται αι κατάλληλοι θέσεις των απαιτουμένων φωτοσταθερών σημείων, των οποίων η αναγνώρισις, η σήμανσις και ο υπολογισμός των συντεταγμένων και των υψομέτρων των γίνεται κατά τα εις τα Τ.Π.Τ.Κ.Χ.Ε. οριζόμενα. 
  Δια την δυνατότητα συσχετίσεως του συνταχθησομένου χάρτου προς το έδαφος και την ακριβή εφαρμογήν της μελετηθησομένης χαράξεως δέον όπως κατά το στάδιον λήψεως των φωτοσταθερών σημείων εγκατασταθή πολυγωνική όδευσις εντεταγμένη εις το αυτό τριγωνομετρικόν δίκτυον με τα φωτοσταθερά. Τα γενικά χαρακτηριστικά της οδεύσεως και η ακρίβειά της είναι τα αυτά με τα περιγραφόμενα εις την αντίστοιχον της επιγείου τοπογραφίας. 
  Η υπ' όψιν όδευσις δέον όπως διήκη κατά μήκος της αεροφωτογραφικής πτήσεως και ευρίσκεται πλησίον της αναμενομένης θέσεως του άξονος της οδού, σημαίνεται δε εις το καταρτιζόμενον τοπογραφικόν διάγραμμα εκ των υστέρων δια των συντεταγμένων των στάσεων. Τα υψόμετρα των κορυφών της πολυγωνικής ταύτης οδεύσεως προσδιορίζονται δια διπλής γεωμετρικής χωροσταθμίσεως εγκαθισταμένων προς τούτο χωροσταθμικών αφετηριών ανά αποστάσεις τουλάχισοτν 500 μ. Αι χωροσταθμικαί αυταί αφετηρίαι εμφαίνονται εις το καταρτισθησόμενον διάγραμμα, τα δε υψόμετρα τούτων ως και των κορυφών της πολυγωνικής οδεύσεως αναγράφωνται μέχρι χιλιοστού. 
  Εις την περίπτωσιν καθ' ην η προμελέτη έχει συνταχθή ομοίως δια φωτογραμμετρικής μεθόδου, δέον να χρησιμοποιηθούν (εφ' όσον βεβαίως τούτο είναι σκόπιμον) τα στοιχεία υπαίθρου ταύτης. 



5.Περιεχόμενα της οριστικής μελέτης.
  α)Λήψις στοιχείων εκ των τοπογραφικών. 
  Εις αυτήν περιλαμβάνονται αι εξής εργασίαι:
  αα)Τοποθέτησις των κορυφών του άξονος της οδού.
  Αι κορυφαί αριθμούμεναι ενδεικτικώς Κ1, Κ2, Κ3 κλπ., καθορίζονται δια των συντεταγμένων των εις το σύστημα συντεταγμένων βάσει του οποίου έχει συνταχθή το τοπογραφικόν. Αι συντεταγμέναι των κορυφών αναγράφονται επί της οριζοντιογραφίας και υποβάλλονται και εις πίνακα συντεταγμένων κορυφών αναγραφομένου του συστήματος, εις το οποίον αύται αναφέρονται.
  Επί πλέον παρέχονται τα στοιχεία δια την δυνατότητα τοποθετήσεως των κορυφών επί του εδάφους εν συνδυασμώ με την πολυγωνικήν όδευσιν. Ταύτα υπολογίζονται δια τινος ακριβούς αναλυτικής μεθόδου. 
  αβ)Υπολογισμός γωνιών και πλευρών της πολυγωνικής. 
  Μετά τον καθορισμόν των συντεταγμένων των κορυφών της πολυγωνικής του άξονος της οδού υπολογίζονται αναλυτικώς αι γωνίαι της πολυγωνικής και τα μήκη των πλευρών της. Αι γωνίαι δέον όπως υπολογίζωνται με ακρίβειαν 10 δευτερολέπτων εκατονταδικής διαιρέσεως (ή αντίστοιχον ακρίβειαν εξηκονταδικής διαιρέσεως ) τα μήκη δε των πλευρών με ακρίβειαν εκατοστού του μέτρου. 
  αγ)Υπολογισμός καμπυλών. 
  Βάσει των ούτω υπολογισθεισών γωνιών και πλευρών της πολυγωνικής υπολογίζονται τα στοιχεία των καμπυλών της χαράξεως και καθορίζονται τα χαρακτηριστικά σημεία αυτών Α, Δ, Τ, ή Α, Υ, Ω, Δ, Ω΄, Υ΄, Α΄, ως και το μεταξύ του πέρατος της μιας καμπύλης και της αρχής της επομένης ευθύγραμμον τμήμα (εάν υπάρχη).
  αδ)Λήψις διατομών. 
  Η λήψις των διατομών σημειουμένων επί της οριζοντιογραφίας της οριστικής μελέτης γίνεται εις χαρακτηριστικά σημεία κατά τρόπον ώστε ν' απεικονίζεται πιστώς η μορφή του εδάφους. 
  Η απόστασις μεταξύ δύο διαδοχικών διατομών εις ουδεμίαν περίπτωσιν θα είναι ανωτέρα των 20,00 μ. 
  Αι αποστάσεις μεταξύ των διατομών λαμβάνονται γραφικώς, διενεργούνται δε άπαντες οι απαιτούμενοι έλεγχοι δια το κλείσιμον των αποστάσεων μεταξύ του πέρατος της μιας καμπύλης και της αρχής της ετέρας και του θεωρητικού μήκους μεταξύ των χαρακτηριστικών σημείων των καμπυλών. Εάν υφίστανται μεγάλα ευθύγραμμα τμήματα της χαράξεως, τότε πρέπει ωρισμέναι διατομαί τούτων (εις μεγίστην απόστασιν απ' αλλήλων 300 μ. ) να καθορίζωνται αναλυτικώς δια των συντεταγμένων των και να ελέγχεται το άθροισμα των "αποστάσεων μεταξύ" των ενδιαμέσων διατομών ώστε να συμπίπτη μετά της θεωρητικής αποστάσεως των ούτω υπολογισθεισών διατομών. 
  
  
Ο προσδιορισμός της θέσεως των διατομών εις μεν τας ευθυγραμμίας γίνεται δια "των αποστάσεων μεταξύ", εις δε τας καμπύλας γίνεται δια "των αποστάσεων μεταξύ" και επί πλέον δι' ενός τρόπου πυκνώσεως της καμπύλης υποβαλλομένου προς τούτο ειδικού εντύπου πυκνώσεως εις τας θέσεις των ληφθεισών διατομών. 
  Ενδεικτικώς αι διατομαί αριθμούνται δι' αραβικών αριθ. 1,2,3,4 κλπ., πλην των κυρίων στοιχείων των καμπυλών, άτινα χαρακτηρίζονται δια των γραμμάτων Α, Δ, Ω, Δ, Ω, Υ΄, Α΄, μετά του αντιστοίχου δείκτου των καμπυλών. 
  Αι διατομαί λαμβάνονται εκ του τοπογραφικού μετά της μεγαλυτέρας δυνατής ακριβείας, ώστε ν' απεικονίζουν πιστώς την μορφήν του εδάφους και (τηρουμένων των ελαχίστων αποστάσεων μεταξύ των και της αναγκαστικής λήψεως των χαρακτηριστικών τοιούτων) επιλέγονται εις τρόπον ώστε να διασφαλίζεται καθ' οιανδήποτε μέθοδον υπολογισμού ο με την μεγίστην προσέγγισιν όγκος χωματουργικών εργασιών (ορυγμάτων, επιχωμάτων κλπ.).
  Αι διατομαί εκτείνονται εις αρκετόν πλάτος εκατέρωθεν εκάστης πλευράς του άξονος της χαράξεως και εν πάση περιπτώσει δέον να καλύπτουν το εύρος καταλήψεως της οδού πλέον περιθωρίου περίπου 15.00 μ. εξ εκάστης πλευράς. 
  αε)Λήψις υψομέτρων του άξονος της οδού. 
  Τα υψόμετρα του άξονος των ως ανωτέρω ληφθεισών διατομών συνιστούν τα υψόμετρα της μηκοτομής του εδάφους εις την θέσιν του άξονος της χαράξεως. Ταύτα εν συνδυασμώ με τας καθορισθείσας αποστάσεις μεταξύ των διατομών αποτελούν στοιχεία δια την σύνταξιν της μηκοτομής της οδού. 
  β)Επεξεργασία ληφθέντων στοιχείων. 
  Αύτη είναι αντίστοιχος εργασία γραφείου προς την αναφερομένην εις την παρ. 2 του άρθρ. 135 της παρούσης. Βάσει ταύτης καταρτίζονται τα κάτωθι τεύχη:
  βα)Οριζοντιογραφία υπό την κλίμακα του τοπογραφικού. 
  Εις την οριζοντιογραφίαν, ήτις σχεδιάζεται επί του τοπογραφικού, εμφαίνονται η θέσις του άξονος της χαράξεως, τα άκρα του καταστρώματος της οδού, αι θέσεις των κορυφών και όλων των διατομών με τους αριθμούς αυτών, η χιλιομέτρησις, 
αι συντεταγμέναι των κορυφών και των ενδια-
μέσων πασσάλων των μεγάλων ευθυγραμμιών, 
ως επίσης και τα στοιχεία τοποθετήσεώς των επί του εδάφους, τα στοιχεία των καμπυλών, αι θέσεις και τα υψόμετρα των υψομετρικών αφετηριών 
μετά των εξασφαλίσεων αυτών, αι θέσεις, 
αι συντεταγμέναι και τα υψόμετρα των κορυφών 
της πολυγωνικής οδεύσεως μετά των εξασφαλίσεων 



Σελ. 791

αυτών, το εύρος καταλήψεως της οδού και ενδείξεις των κατασκευαζομένων τεχνικών έργων.
  Ωσαύτως εμφαίνονται αι συναντήσεις με οδούς πάσης φύσεως, σιδηροδρομικάς γραμμάς, διώρυγας και τάφρους, υδραυλικά δίκτυα, αγωγούς πετρελαίου και υδρεύσεως και ιδιαίτεραι ενδείξεις δια την μόρφωσιν της εικόνος της οδού. 
  ββ)Τα τεύχη των εδαφ. β έως ια της παρ. 2 του άρθρ. 135 της παρούσης. 
  βγ)Τα τοπογραφικά διαγράμματα θέσεων των πάσης φύσεως τεχνικών έργων συντάσσονται δι' έκαστον τεχνικόν ιδιαιτέρως ως αποσπάσματα εκ του όλου τοπογραφικού υπό κλίμακα 1:500.
  βδ)Τα τεύχη των εδαφ. ιγ έως ιη της παρ. 2 του άρθρ. 135 της παρούσης. 
  6.Υποβλητέα τεύχη.
  Κατά την οριστικήν μελέτην υποβάλλονται τα κάτωθι τεύχη:
  α)Γενική οριζοντιογραφία υπό κλίμακα 1:50.000 ως εις την μελέτην αναγνωρίσεως και προμελέτην με τας αναγκαίας συμπληρώσεις.
  β)Τοπογραφικόν υπό κλίμακα 1:500.
  γ)Οριζοντιογραφία συντασσομένη επί του τοπογραφικού (εις την κλίμακά του) μετά πίνακος συντεταγμένων των βασικών στοιχείων της χαράξεως, των κορυφών της πολυγωνικής οδεύσεως, των κορυφών της πολυγωνικής της χαράξεως, των ενδιαμέσων πασσάλων μεγάλων ευθυγραμμιών και τυχόν ετέρων απαιτουμένων χαρακτηριστικών σημείων. 
  δ)Μηκοτομή υπό κλίμακα 1:1.000 δια τα μήκη και 1:100 (ή και μικροτέραν εν ανάγκη εις υψηλά εκχώματα και επιχώματα) δια τα ύψη. 
  ε)Διατομαί υπό κλίμακα 1:100(ή και μικροτέραν δια τα ισχυρών εγκαρσίων κλίσεων εδάφη και δια τα υψηλά εκχώματα και επιχώματα).
  ς)Πίναξ χωματισμών. 
  ζ)Πίναξ επιφανειών επενδύσεως πρανών επιχωμάτων δια φυτικών γαιών, εκτός εάν ούτος περιλαμβάνεται εις τον πίνακα χωματισμών. 
  η)Πίναξ επιφανειών μορφώσεως πρανών βραχωδών ορυγμάτων ή δια κανονικής λιθοδομής κατά περίπτωσιν, εκτός εάν ούτος περιλαμβάνεται εις τον πίνακα χωματισμών.
  θ)Διάγραμμα και πίναξ κινήσεως γαιών υπό κλίμακα 1:2.000 δια τα μήκη και πρόσφορον τοιαύτην δια τα ύψη-όγκους.
  ι)Τοπογραφικά διαγράμαμτα θέσεων τεχνικών έργων ως αποσπάσματα εκ του όλου υπό κλίμακα 1:500.
  ια)Πίναξ πάσης φύσεως τεχνικών έργων. 
  ιβ)Διαγράμματα οριογραμμών και ορατότητος εις τας καμπύλας υπό προσφόρους κλίμακας καθοριζομένας υπό του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής).
  
Σελ. 792

ιγ)Αναλυτική τεχνική έκθεσις μετά των αντιγράφων των εντολών της αρμοδίας αρχής, της αναφοράς υποβολής της μελέτης, των σχετικών χαρτών των τυπικών εφαρμοστέων διατομών, του διαγράμματος θέσεων λήψεως δοκίμων υλικών, δανείων και αποθέσεων, των τοίχων αντιστηρίξεως ειδικών έργων, συναντωμένων αγροτικών οδών, αποσβέσεων επικλίσεων, τεχνικών έργων, της γενικής προμετρήσεως εργασιών, του τιμολογίου, του προϋπολογισμού δαπάνης και λοιπών στοιχείων, ως  εν εδαφ. ιη της παρ. 2 του άρθρ. 135 της παρούσης. 
  ιδ)Τα εν άρθρ. 125 της παρούσης στοιχεία μετρήσεων κλπ. 
  7.Εφαρμογή της οριστικής μελέτης οδού. 
  Η εργασία εφαρμογής της οριστικής μελέτης οδού εις περίπτωσιν καθ' ην αύτη εξεπονήθη δια συντάξεως τοπογραφικών, εκτελείται μόνον κατόπιν ειδικής εντολής του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής) προ της ενάρξεως των έργων κατασκευής της οδού ή και μετά το πέρας των απαιτουμένων κατεδαφίσεων ή αποζημιώσεων και τον καθορισμόν της περιοχής των υπό εκτέλεσιν έργων (εις περιοχάς πυκνώς οικισμένας), περιλαμβάνει δε τας κάτωθι εργασίας:
  α)Εγκατάστασιν προσθέτων κορυφών πολυγωνικής οδεύσεως και μονίμων υψομετρικών αφετηριών, όπου αι ήδη εγκατασταθείσαι κατά το στάδιον της αποτυπώσεως εμπίπτουν εντός του εύρους καταλήψεως της οδού. 
  β)Ακριβή τοποθέτησιν τω κορυφών βάσει των συντεταγμένων των εν συσχετισμώ με την πολυγωνική όδευσιν (δι' εμπροσθοτομίας ή δια πολικών ή δι' ορθογωνίων συντεταγμένων) συμφώνως προς τα προβλεπόμενα υπό της οριστικής μελέτης. 
  γ)Μέτρησιν των γωνιών και των πλευρών της ούτως εγκατασταθείσης πολυγωνικής του άξονος της χαράξεως και πασσάλωσιν του άξονος της οδού (ει δυνατόν εις τας θέσεις των διατομών της οριστικής μελέτης) μετά χιλιομετρήσεως και διπλής χωροσταθμίσεως των πασσάλων συμφώνως προς τα εν παρ. 1 του άρθρ. 135 της παρούσης. 
  δ)Εργασίας γραφείου δια την παρουσίασιν των ως άνω εργασιών, ήτοι σύνταξιν οριζοντιογραφίας και μηκοτομής εις την κλίμακα της οριστικής μελέτης. 










  
8.Τρόπος επιμετρήσεως προς πληρωμήν.
  Ως πληρωτέον εις τον Μελετητήν μήκος οριστικής μελέτης ορίζεται το κατά την μηκοτομήν μελετηθέν τμήμα της οδού. Παραλλαγαί της οριστικής μελέτης πληρώνονται μόνον εφ' όσον διετάχθησαν δια γραπτών εντολών του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής).
  Η εργασία οριστικής μελέτης οδού επί υπάρχοντος τοπογραφικού ορίζεται ίση προς τα 65% της εν άρθρ. 134 και 135 μεθόδου οριστικής μελέτης οδού, η δε εργασία εφαρμογής της οριστικής μελέτης ορίζεται ίση προ το 35% ταύτης. Εις περίπτωσιν δασωμένου εδάφους η χορηγουμένη προσαύξησις εις την αμοιβήν της οριστικής μελέτης θα είναι τα 3/4 της προσαυξήσεως δι' ης κατά τας οικείας διατάξεις περί αμοιβών Μηχανικών προσαυξάνεται η αμοιβή της οριστικής μελέτης εκπονουμένης συμφώνως προς τα εν άρθρ. 134 και 135 της παρούσης διαλαμβανόμενα. 
Κτηματολόγιον οδών
  ’ρθρ.137.-1.Το κτηματολόγιον οδών εκπονείται συμφώνως προς τας Προδιαγραφάς Τοπογραφικών, Κτηματογραφικών και Χαρτογραφικών Μελετών Υπουργείου Δημοσίων Έργων και αναφέρεται:
  α)Εις ύπαιθρον χώραν ή εις αραιώς κατωκημένους οικισμούς μετά ή άνευ σχεδίου πόλεως (με συναντώμενον μικρόν αριθμόν μεμονωμένων απλών κτισμάτων εντός του εύρους αποτυπώσεως) και 
  β)Εις πυκνώς κατωκημένους οικισμούς μετά ή άνευ σχεδίου πόλεως. 
  Προκειμένου περί κτηματολογίου υπαίθρου χώρας ή αραιώς κατωκημένων οικισμών μετά ή άνευ σχεδίου πόλεως, η κλίμαξ τούτου δέον να είναι 1:2.000. Ο Εργοδότης (αρμοδία αρχή) κατ' εξαίρεσιν αναλόγως της εκτάσεως, του μεγέθους και της αξίας των ιδιοκτησιών δύναται να καθορίση κλίμακα κτηματολογίου 1:1.000.
  Προκειμένου περί κτηματολογίου περιοχών εν γένει εντός εγκεκριμένου σχεδίου πόλεως ισχύουν τα καθοριζόμενα εις τα οικεία κεφάλαια κτηματογραφήσεων των τεχνικών Προδιαγραφών, Τοπογραφικών, Κτηματογραφικών και Χαρτογραφικών εργασιών ΥΠΔΕ, του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής) κατά περίπτωσιν καθορίζοντος την απαιτουμένην κλίμακα. Ο χαρακτηρισμός των περιοχών εις αραιώς ή πυκνώς κατωκημένας τοιαύτας γίνεται συμφώνως προς τα οριζόμενα εις το Τιμομόλιον των Τοπογραφικών και Κτηματογραφικών εργασιών ΥΠΔΕ. 
  2.Το κτηματολόγιον συντάσσεται μετά την έγκρισιν της οριστικής μελέτης βάσει των υπό του Εργοδότου οριζομένων στοιχείων εύρους ζώνης απαλλοτριώσεως κλπ. Δι' αυτού επιδιώκεται ο προσδιορισμός των επιφανειών των προς απαλλοτρίωσιν ιδιοκτησιών, των όγκων των προς απαλλοτρίωσιν κτισμάτων, του αριθμού και του είδους των 

  
προς απαλλοτρίωσιν δένδρων και λοιπών στοιχείων ως και η προεκτίμησις της δαπάνης αποζημιώσεως αυτών. Γενικώς αι οριογραμμαί απαλλοτριώσεως δέον να είναι κατά το δυνατόν παράλληλοι προς τον άξονα της οδού αποφευγομένων των θλάσεων και να διασφαλίζουν εκατέρωθεν του εύρους καταλήψεως ελάχιστον πλάτος 5,00 μ. Εάν προβλέπωνται συγχρόνως και παράλληλοι οδοί τοπικής εξυπηρετήσεως διασφαλίζεται πέραν του εύρους καταλήψεως τούτων το αυτό πλάτος των 5.00 μ. ή μείζον τούτου καθοριζόμενον υπό του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής) κατά περίπτωσιν αυτοτελών τμημάτων. 
  3.Το κτηματολόγιον περιλαμβάνει την κτηματογράφησιν της αναγκαίας εδαφικής ζώνης εκατέρωθεν του άξονος της χαράξεως (εκτεινομένης εις πλάτος εν γένει 20,00 μ. πέραν των ορίων του εύρους καταλήψεως της οδού) μετά του πίνακος προεκτιμήσεως της δαπάνης αποζημιώσεων των απαλλοτριωτέων ιδιοκτησιών. Αι εργασίαι του κτηματολογίου ελέγχονται, εποπτεύονται και παραλαμβάνονται υπό της αρμοδίας αρχής. 
Περιεχόμενα κτηματολογίου
  ’ρθρ.138.-1.Εργασίαι υπαίθρου.
  α)Εις ύπαιθρον χώραν ή εις αραιώς κατωκημένους οικισμούς μετά ή άνευ σχεδίου πόλεως.
  Με βάσιν τον άξονα της χαράξεως λαμβάνονται ταχυμετρικώς εις επαρκές πλάτος αποτυπώσεως τα όρια διαχωρισμού των ιδιοκτησιών και καλλιεργειών, αι διάφοροι εντός αυτών κατασκευαί, (ήτοι κτίρια πάσης φύσεως, δεξαμεναί, φρέατα, καλύβαι κλπ.) και τα πάσης φύσεως δένδρα, των οποίων η αγοραπωλησία εις την περιοχήν, όπου συντάσσεται το κτηματολόγιον, γίνεται κατά τεμάχιον και όχι κατά στρέμμα. Επίσης λαμβάνονται στοιχεία διαστάσεων και είδους κτισμάτων (μονώροφον, διώροφον, λίθινον, εκ σκυροδέματος κλπ.), τοιαύτα χρήσεως αυτών, είδους και βάθους δεξαμενών και φρεάτων, είδους, μεγέθους και διαχωρισμού των δένδρων εις μικρά, μεσαία, μεγάλα, είδους καλλιεργειών (ακάλυπτα, άγονα, δασώδη, θαμνώδη, λειμώνες, αγροί ξηρικοί, αγροί ποτιστικοί, οπωρώνες, κήποι, άμπελοι και οικόπεδα κλπ.). Επί πλέον συγκεντρώνονται αι αναγκαίαι πληροφορίαι των ονοματεπωνύμων, πατρωνύμων και διευθύνσεων των ιδιοκτητών των κτημάτων ως και της τρεχούσης αξίας αυτών. Εις περίπτωσιν πυκνής καλύψεως της λωρίδος κτηματογραφήσεως ή μεγάλου πλάτους 
αυτής πέραν του άξονος της χαράξεως, εφ' όσον απαιτηθή, εγκαθίσταται βοηθητική όδευσις εξηρτημένη από την όδευσιν της χαράξεως, εξ ης λαμβάνονται τα αναγκαία ως άνω στοιχεία. 
  β)Εις πυκνώς κατωκημένους οικισμούς άνευ ή μετά σχεδίου πόλεως. 
  Με βάσιν τον άξονα χαράξεως ή (εφ' όσον 
απαιτείται)  με  βοηθητικάς οδεύσεις  ή  βοηθητικάς

Σελ. 793

στάσεις λαμβάνονται δι' ορθογωνίων συντεταγμένων τα όρια των ιδιοκτησιών κλπ. και συλλέγονται τα επί πλέον απαιτούμενα στοιχεία ως ανωτέρω εν εδάφ. α. 
  2.Εργασίαι γραφείου.
  Κατόπιν επεξεργασίας των ληφθέντων στοιχείων εδάφους συντάσσονται τα εξής τεύχη:
  α)Κτηματολογικόν διάγραμμα υπό κλίμακα 1:2.000 ή 1:1.000 δια την περίπτωσιν υπαίθρου χώρας ή αραιώς κατωκημένων οικισμών μετά ή άνευ εγκεκριμένου σχεδίου πόλεως , 1:500 δια την περίπτωσιν πυκνώς κατωκημένων οικισμών μετά ή άνευ εγκεκριμένου σχεδίου πόλεως. Εις αυτό εμφαίνονται ο άξων της χαράξεως τη οδού μετά των πασσάλων, η χλ/σις, τα όρια των ιδιοκτησιών και όλαι αι λεπτομέρειαι ως εν τη ανωτέρω παρ. 1, τοποθετούνται δε αι γραμμαί του εύρους καταλήψεως της οδού και αι οριακαί γραμμαί της ζώνης απαλλοτριώσεως, μετ' αναγραφής των αποστάσεων των γραμμών απαλλοτριωτέας ζώνης έναντι εκάστου πασσάλου του άξονος της οδού. Γενικώς αποφεύγονται αι συχναί θλάσεις της γραμμής απαλλοτριώσεως. Περαιτέρω αριθμούνται αι ιδιοκτησίαι και αναγράφονται τα είδη καλλιεργειών αυτών, τα ονοματεπώνυμα, πατρώνυνα και κατοικίαι των ιδιοκτητών. Επίσης επί του διαγράμματος τίθενται τα αναγκαία στοιχεία, τοπωνυμιών, ρευμάτων, ποταμών και χειμάρρων, οικισμών, ετέρων οδών, αγωγών υδραυλικών δικτύων, υδραγωγείων και πετρελαίου, 
εξωκκλησίων, μνημείων κλπ. 
  β)Κτηματολογικός πίναξ. 
  Περιέχει αριθμόν των τεμαχίων, το ονοματεπώνυμον, πατρώνυμον και την διεύθυνσιν των ιδιοκτητών, το είδος εκάστης ιδιοκτησίας το είδος και τον αριθμόν των απαλλοτριωτέων δένδρων κατά μέγεθος (μικρά, μεσαία, μεγάλα) τους όγκους των κτισμάτων, τα εμβαδά των καθ' έκαστα ιδιοκτησιών κλπ. 
  γ)Πίναξ προεκτιμήσεως δαπάνης αποζημιώσεων απαλλοτριωτέων ιδιοκτησιών.
  Εις αυτόν αναγράφονται αι τιμαί μονάδος της αξίας εκάστου είδους ιδιοκτησίας, αι προτεινόμεναι καταβλητέαι αποζημιώσεις και παν αναγκαίον στοιχείον κατά περίπτωσιν προς εκτίμησιν της αξίας των απαλλοτριωτέων ιδιοκτησιών. Τα στοιχεία του πίνακος τούτου δύνανται να περιληφθούν εις τον ανωτέρω εν εδαφ. β πίνακα αναλυτικώς.
Υποβλητέα τεύχη-Τρόπος
επιμετρήσεως προς πληρωμήν
  ’ρθρ.139.-1.Υποβάλλονται τα κάτωθι τεύχη:
  α)Κτηματολογικόν διάγραμμα υπό κλίμακα 1:2.000 ή 1:1.000, δια την περίπτωσιν υπαίθρου χώρας ή αραιώς κατωκημένων οικισμών μετά ή άνευ εγκεκριμένου σχεδίου πόλεως 1:500 δε δια την περίπτωσιν πυκνώς κατωκημένων οικισμών μετά ή άνευ εγκεκριμένου σχεδίου πόλεως. 
  
Σελ. 794
  
β)Κτηματολογικός πίναξ και πίναξ προεκτιμήσεως δαπάνης αποζημιώσεως των απαλλοτριωτέων ιδιοκτησιών ως εν εδαφ. γ της παρ. 2 του άρθρ. 138 της παρούσης. 
  γ)Τα εν άρθρ. 125 της παρούσης προδιαγραφής στοιχεία μετρήσεων, υπολογισμών κλπ., εις ό,τι αφορά το Κτηματολόγιον. 
  2.Τρόπος επιμετρήσεως προς πληρωμήν. 
  Ο τρόπος επιμετρήσεως προς πληρωμήν καθορίζεται συμφώνως προς τα υπό του Τιμολογίου Τοπογραφικών, Κτηματογραφικών και Χαρτογραφικών εργασιών ΥΠΔΕ οριζόμενα. Προκειμένου περί ιδιοκτησιών του Δημοσίου ή κοινοχρήστων εκτάσεων παραχωρηθεισών εις Δήμους ή Κοινόητας υπό του Δημοσίου, ελευθέρας όμως κτισμάτων, φυτειών κλπ. δεν εκπονείται κτηματολόγιον και δεν αποζημιούται ο Μελετητής εις ουδεμίαν περίπτωσιν. Εν τη περιπτώσει ταύτη ο Μελετητής αναγράφει απλώς επί της οριζοντιογραφίας του κτηματολογίου του άξονος της οδού "ΙΔΙΟΚΤΗΣΙΑ ΔΗΜΟΣΙΟΥ" καθορίζων επακριβώς την χιλιομετρικήν θέσιν της αρχής και του τέρματος των ως άνω ιδιοκτησιών. 






































Στάδια μελέτης τεχνικών έργων
  ’ρθρ.140.-Η μελέτη των πάσης φύσεως τεχνικών έργων, καταρτίζεται εις τρία στάδια ως ακολούθως:
  1.Προκαταρκτική επεξεργασία και προγραμματισμός αναγκαιουσών γεωτεχνικών, υδραυλικών ή άλλων ερευνών. 
  Κατά την προκαταρκτικήν επεξεργασίαν, ήτις δέον να υποβάλλεται διαρκούσης της οριστικής μελέτης της χαράξεως της οδού, ή το αργότερον μετ' αυτής, γίνεται γενική διερεύνησις του προβλήματος εκάστου τεχνικού και καθορίζονται αι τυχόν υδραυλικαί ή άλλαι δεσμεύσεις κλπ. Δια μίαν γέφυραν λ.χ. υπεράνω υδατίνης ροής συντάσσεται η υδραυλική μελέτη προς καθορισμόν του υδραυλικώς απαιτητού ελευθέρου ανοίγματος στάθμης κλπ, δι' ένα τοίχον αντιστηρίξεως παραπλεύρως σιδηδοδρομικής γραμμής αιτείται η άποψις και αι τυχόν κατ' αρχάς παρατηρήσεις της αρμοδίας Υπηρεσίας κλπ. 
  Προγραμματίζονται ωσαύτως αι απαιτούμεναι γεωλογικαί, εδαφοτεχνικαί κλπ. έρευναι, ως και πάσα άλλη προεργασία απαιτουμένη δια την περαιτέρω απρόσκοπτον συνέχισιν της μελέτης, ως η εύρεσις των πηγών και διαπίστωσις της καταλληλότητος των αδρανών υλικών, της ποσότητος αυτών, των προσπελάσεων των πηγών κλπ. 
  2.Προμελέτη (προκαταρκτική μελέτη).
  Μετά την υπό του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής) έγκρισιν της προκαταρκτικής επεξεργασίας συντάσσεται η προμελέτη του έργου. Σκοπός ταύτης είναι η δια σχεδίων και τευχών γενική μελέτη αυτού με κατά προσέγγισιν εκτίμησιν της δαπάνης προς εξεύρεσιν της καλυτέρας δυνατής εκάστοτε λύσεως. Η προμελέτη μιας ή και περισσοτέρων λύσεων, εφ' όσον απαιτούνται, υποβάλλονται εις τον Εργοδότην (αρμοδίαν αρχήν) μετά δικαιολογητικής εκθέσεως του Μελετητού, εξ ης προκύπτει η προτεινομένη υπ' αυτού λύσις. 
  3.Οριστική μελέτη. 
  Μετά την υπό του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής) έγκρισιν της προμελέτης συντάσσεται η οριστική μελέτη του έργου. Σκοπός ταύτης είναι η σύνταξις των απαιτουμένων πάσης φύσεως υπολογισμών και σχεδίων εκτελέσεως εις πληρότητα επιτρέπουσαν την οικονομοτεχνικήν κατασκευήν του έργου. 
  4.Εις τα μικράς σημασίας τεχνικά έργα συμπεριλαμβανομένων και των οχετών μέχρι ανοίγματος 4,00 μ., η προμελέτη γενικώς παραλείπεται, πάντως όμως εν τη συνοδευούση την μελέτην των τεχνικών έργων εκθέσει εξαντλείται βάσει των τοπικών συνθηκών (προσφερομένων αδρανών υλικών κλπ.) ο οικονομοτεχνικός τρόπος κατασκευής του τεχνικού έργου και η μορφολογία αυτού. 
  
  

Γεωτεχνικαί έρευναι
  ’ρθρ.141.-1.Αύται γίνονται τη προτάσει (ως αύτη διατυπούται εις το στάδιον της προκαταρκτικής επεξεργασίας ) του Μελετητού και τη εντολή του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής). Εις την πρότασίν του ο Μελετητής παρέχει πληροφορίας ως προς το είδος του έργου και το είδος της επιβαλλομένης ερεύνης. Εκτελεί την πασσάλωσιν των θέσεων των γεωτρήσεων κατά την εκτέλεσίν των και την χωροσταθμικήν εξάρτησιν αυτών. Επίσης εισηγείται το βάθος των γεωτρήσεων, τας επιθυμητάς διαμέτρους αυτών, τας δειγματοληψίας και τα της διενεργείας των αναγκαίων δοκιμασιών επί των δειγμάτων.
  2.Εις τεχνικά έργα μικράς σημασίας ανοίγματος μέχρι 10,00 μ. δύναται κατόπιν ητιολογημένης προτάσεως του Μελετητού και εγκρίσεως του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής) να παραλείπεται η εκτέλεσις ερευνών. Εις περίπτωσιν μη εκτελέσεως ερευνών ο Μελετητής υποχρεούται να παράσχη στοιχεία εξ επιφανειακών ενδείξεων και επί τόπου πληροφοριών εκ παρακειμένων έργων περί της φύσεως του εδάφους θεμελιώσεως καθορίζων και την ανεκτήν τάσιν θεμελιώσεως, ελεγχομένης κατά την κατασκευήν του έργου.
  3.Μετά την έγκρισιν της προμελέτης, δύναται εφ' όσον κριθή υπό του Μελετητού τεχνικώς απαραίτητον και εγκριθή υπό του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής) να εκτελεσθούν συμπληρωματικαί γεωτρήσεις ή έτεραι έρευναι. Επίσης γίνονται αι δειγματοληψίαι προς διαπίστωσιν της καταλληλότητος των αδρανών υλικών και της προσφερομένης δοκίμου ποσότητος αυτών κλπ. Και εις την περίπτωσιν αυτήν ο Μελετητής υποχρεούται να υποδεικνύη και να προγραμματίζη τας δειγματοληψίας ως και τας απαιτουμένας εργαστηριακάς δοκιμάς, να επισημαίνη τας θέσεις δειγματοληψιών και να εξαρτά ταύτας οριζοντιογραφικώς και υψομετρικώς. Ειδικώς δια την περίπτωσιν των δειγματοληψιών και εργαστηριακών δοκιμών, ακολουθούνται τα εις τας εν ισχύϊ προδιαγραφάς αναγραφόμενα, ελλείψει δε τοιούτων οι εν ισχύϊ Αμερικανικοί Κανονισμοί της AΑSHO.
  4.Κατά τας μελέτας των τεχνικών έργων εφαρμοζόνται οι τυχόν ισχύοντες τύποι, πλην της περιπτώσεως καθ' ην ο Μελετητής ήθελε προτείνει ετέραν λύσιν τεχνικο-οικονομικώς αιτιολογουμένην. 
Υποβλητέα τεύχη και σχέδια
προκαταρκτικής επεξεργασίας
  ’ρθρ.142.-Εις τον φάκελον της προκαταρκτικής επεξεργασίας περιέχονται:
  1.Γενικόν λεπτομερές τοπογραφικόν διάγραμμα υπό κατάληλον κλίμακα της περιοχής της θέσεως του έργου μετ' ενδείξεως των γενικών γραμμών αυτού.

Σελ. 795.
  
2.Έκθεσις περιγράφουσα τον σκοπόν του έργου, τα γενικά χαρακτηριστικά του έργου ως και τας τυχόν επιπτώσεις τούτου επί ετέρων γειτονικών υπαρχόντων ή προβλεπομένων. Επίσης τας θέσεις και ποσότητας λήψεως δοκίμων υλικών. 
  3.Υδραυλική μελέτη, δια την περίπτωσιν γεφυρώσεως ή διευθετήσεως υδατίνης φυσικής ροής, εις ην περιλαμβάνονται:
  α)Η λεκάνη απορροής. 
  β)Ο υπολογισμός τη βοηθεία προσεγγιστικών μεθόδων της μεγίστης απορροής. 
  γ)Πάσα πληροφορία περί της μεγίστης στάθμης πλημμύρας.
  δ)Υδραυλικός υπολογισμός, δι' εφαρμογής των καλυτέρων δυνατών προσεγγιστικών μεθόδων προσδιορισμού της ανωτάτης στάθμης πλημμυρών. Εν αυτώ εξαντλείται και η έρευνα κινδύνου διαβρώσεως των βάθρων της γεφύρας και προσχώσεως της κοίτης χειμάρρων, ποταμών κλπ.
  δ)Διατομή της ροής εις την θέσιν γεφυρώσεως εμφαίνουσα το κατά τον Μελετητήν ενδεδειγμένον (υδραυλικώς) ελάχιστον άνοιγμα γεφύρας. 
  4.Δια την περίπτωσιν γεφυρώσεως τεχνητής ροής η έκθεσις συμπληρούται δια των συγκεντρωθεισών υπό του Μελετητού πληροφοριών. Επίσης υποβάλλεται οριζοντιογραφία γενικής διατάξεως και διατομή της ροής εις την θέσιν γεφυρώσεως σημειούσα και το άνοιγμα της γεφύρας.
  5.Δια την περίπτωσιν εν διασταυρώσει γεφυρώσεως οδού ή σιδηροδρομικής γραμμής, η έκθεσις συμπληρούται δι' αιτιολογήσεως του προτεινομένου ανοίγματος. Υποβάλλεται επίσης διατομή του αφιεμένου περιτυπώματος (GABARI). Δι' ειδικάς περιπτώσεις ως π.χ. δια γεφυρώσεις σιδηροδρομικών γραμμών, ανισοπέδων διασταυρώσεων αστικών οδών κλπ. επιζητείται και η έγγραφος άποψις της αρμοδίας Υπηρεσίας. 
  6.Εισήγησις περί των απαραιτήτων ερευνών, του τρόπου εκτελέσεως τούτων κλπ. επαρκώς δικαιολογουμένων. Αύτη συνοδεύεται και υπό τοπογραφικού διαγράμματος καταλλήλου κλίμακος εμφαίνοντος τας θέσεις γεωτρήσεων, δειγματοληψιών κλπ. 
Υποβλητέα τεύχη και σχέδια προμελέτης
  ’ρθρ.143.-Εις τον φάκελλον της προμελέτης περιέχονται τα κάτωθι:
  1.Τεύχη. 
  Ταύτα περιλαμβάνουν :
  α)Τεχνικήν έκθεσιν εν η περιγράφονται λεπτομερώς αι εξετασθείσαι πρόσφοροι λύσεις και αιτιολογείται επαρκώς από τεχνικοοικονομικής πλευράς η προτεινομένη υπό του Μελετητού λύσις. Αναφέρονται επίσης αι πηγαί λήψεως των δοκίμων υλικών και τα αποτελέσματα της σχετικής εργαστηριακής εξετάσεως αυτών, εάν τοιαύτη έχει προταθή παρά του Μελετητού και εγκριθή παρά του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής).
  
Σελ. 796
  
β)Μελέτην θεμελιώσεως.
  Αύτη συντάσσεται επί τη βάσει των αποτελεσμάτων των γεωτρήσεων και τυχόν λοιπών συμπληρωματικών ερευνών και δοκιμασιών, προτείνεται δε εις αυτήν ο ενδεικνυόμενος οικονομοτεχνικός τρόπος θεμελιώσεως πλήρως αιτιολογούμενος. Όπου δεν απαιτούνται γεωτρήσεις ή άλλαι έρευναι, συμφώνως προς τα αναφερόμενα εν άρθρ. 141 της παρούσης, η μελέτη θεμελιώσεως γίνεται βάσει ητιολογημένων υπό του Μελετητού παραδοχών. 
  γ)Στατικούς υπολογισμούς. 
  Δι' αυτών αιτιολογείται η επάρκεια των κυρίων διατομών του έργου. 
  2.Αναλυτικήν προμέτρησιν των κατ' είδος εργασιών. 
  3.Προϋπολογισμός δαπάνης του έργου δια μίαν εκάστην των εξετασθεισών λύσεων βάσει τιμών μονάδος εξαγομένων εξ εγκεκριμένων αναλύσεων τιμών ή ελλείψει τοιούτων βάσει τρεχουσών τιμών μονάδος, ισχυουσών δια τας κατασκευάς εις την περιοχήν εν η το έργον. 
  4.Σχέδια. 
  Τα υποβλητέα σχέδια περιλαμβάνουν:
  α)Τοπογραφικόν διάγραμμα υπό κλίμακα 1:500.
  Εις τούτο εμφαίνεται ο άξων της οδού μετά των πασσάλων και των υψομέτρων αυτών εις την θέσιν του έργου, ως και η ακριβής τοποθέτησις του τεχνικού. 
  β)Απόσπασμα μηκοτομής της οριστικής μελέτης της οδού εις την θέσι της γεφυρώσεως υπό κλίμακα 1:1.000/1:100.
  γ)Γενικά σχέδια διατάξεως δι' εκάστην εξετασθείσαν λύσιν εις α περιλαμβάνονται υπό προσφόρους κλίμακας, κάτοψις, οριζοντία τομή ή ημιτομή, κατά μήκος τομή ή ημιτομή, πρόοψις ή ημιπρόοψις και αι απαιτούμεναι τομαί. Επίσης επί των σχεδίων αναγράφονται επί πινακιδίων αι βάσεις και παραδοχαί του υπολογισμού, ήτοι γα)κλάσις φορτίων, γβ)σταθεραί των γαιών, γγ)σεισμικός συντελεστής, γδ)ανεκτή τάσις εδάφους θεμελιώσεως.




















Υποβλητέα τεύχη και σχέδια
οριστικής μελέτης
  ’ρθρ.144.-Εις τον φάκελλον της οριστικής μελέτης περιέχονται:
  1.Τεύχη. 
  Ταύτα περιλαμβάνουν:
  α)Τεχνικήν έκθεσιν ως εν τη προμελέτη, συμπληρουμένην.
  β)Υδραυλικήν μελέτην ως ενεκρίθη τελικώς.
  γ)Μελέτην θεμελιώσεως ως εν τη προμελέτη, συμπληρουμένην καταλλήλως δια λεπτομερειών και τυχόν νέων στοιχείων. 
  δ)Στατικούς υπολογισμούς. 
  Οι εν τη οριστική μελέτη προβλεπόμενοι στατικοί υπολογισμοί υποβάλλονται αναλυτικώς και με πάσαν ακρίβειαν. Συντάσσονται κατ' εφαρμογήν των παραδεδειγμένων συγχρόνων θεωριών και κανόνων της στατικής και αντοχής των υλικών και καλύπτουν πάντα τα κατασκευαστικά στοιχεία τα επιδεχόμενα υπολογισμόν. Εις σεισμοπαθείς περιοχάς λαμβάνεται υπ' όψιν η σεισμική επιβάρυνσις. Εν τη αρχή των στατικών υπολογισμών αναφέρεται: δα)Η χρησιμοποιουμένη βιβλιογραφία (ο Μελετητής υποχρεούται να προσκομίση, προς κατατοπισμόν εις τον Εργοδότην (αρμοδίαν αρχήν) οιονδήποτε εκ των χρησιμοποιηθέντων βιβλίων ήθελε ζητηθή), δβ)Οι κανονισμοί επί των οποίων στηρίζονται οι υπολογισμοί και εν γένει η μελέτη ως και αι παραδοχαί, δγ)Τα προβλεπόμενα υλικά και τα απαιτούμενα χαρακτηριστικά αυτών. Επίσης αναφέρονται αι παραδοχαί ως προς την φύσιν του εδάφους και του υλικού επιχώσεων, εφ' όσον υπεισέρχονται εις τον υπολογισμόν τοίχων, βάθρων, πρανών κλπ. 
  Εάν προβλέπεται προεντεταμένον σκυρόδεμα δέον να έχη ήδη εγκριθή υπό του Υπουργείου Δημοσίων Έργων το σύστημα προεντάσεως και να προσκομισθή άδεια χρησιμοποιήσεως του χάλυβος προεντάσεως περιέχουσα τα χαρακτηριστικά αυτού, ήτοι τάσιν θραύσεως, συμβατικόν όριον διαρροής, επιμήκυνσιν θραύσεως και ολόκληρον το διάγραμμα τάσεων-μηκύνσεων, ως και το όριον ερπυσμού του χάλυβος. 
  ε)Αναλυτικήν προμέτρησιν των εκτελεστέων εργασιών συντεταγμένην με σαφήνειαν, ακρίβειαν και πληρότητα. Η κατάταξις των διαφόρων κονδυλίων εν τη προμετρήσει δέον να γίνη κατά τρόπον διευκολύνοντα τον άμεσον υπολογισμόν των ποσοτήτων και κατά την παραδεδεγμένην υπό του Εργοδότου (αρμοδίαν αρχήν) κατάταξιν κατ' είδος εργασιών, βάσει των ισχυουσών Προτύπων Τεχνικών Προδιαγραφών Κατασκευής του ΥΠΔΕ, και του τρόπου συντάξεως των οικείων συμβατικών τευχών δημοπρατήσεως του έργου. 
  ς)Τιμολόγιον και προϋπολογισμόν απαιτουμένης δαπάνης, εξαγόμενα βάσει της ανωτέρω προμετρήσεως και τιμών μονάδος εξ εγκεκριμένων αναλύσεων τιμών ή ελλείψει τοιούτων εκ τρεχουσών τιμών μονάδος ισχυουσών δια τας κατασκευάς εν τη περιοχή, εν η το έργον. 
  
  
2.Σχέδια. 
  Τα υποβλητέα σχέδια περιλαμβάνουν:
  α)Τοπογραφικόν διάγραμμα ως εν προμελέτη αναφέρεται. 
  β)Σχέδια γενικής διατάξεως ως λεπτομερειών, ως εν τη προμελέτη αναφέρεται, απάντων όμως των τμημάτων της κατασκευής. 
  γ)Λεπτομερή αναπτύγματα του οπλισμού των ωπλισμένων τμημάτων της κατασκευής εμφαίνοντα τας θέσεις των αρμοκλειδών και ενώσεων (ματισμάτων) των ράβδων, λεπτομερείας αγκίστρων ως και πίνακα οπλισμού. 
  δ)Δια τμήματα εκ προεντεταμένου σκυροδέματος σημειούται η ακριβής θέσις των καλωδίων καθ' ύψος και κατά πλάτος, αι θέσεις και τα αναπτύγματα του μαλακού οπλισμού, ως και αι λεπτομέρειαι των στοιχείων αγκυρώσεως. 
  Σημειούνται επίσης τα χαρακτηριστικά των χρησιμοποιουμένων υλικών, ήτοι δια τον χάλυβα η τάσις θραύσεως, το συμβατικόν όριον διαρροής, η επιμήκυνσις θραύσεως κλπ. και δια το σκυρόδεμα η αντοχή αυτού και το είδος του χρησιμοποιουμένου τσιμέντου κατά τους Γερμανικούς Κανονισμούς. Επί πλέον παρέχονται λεπτομερείς οδηγίαι της προεντάσεως, ήτοι χρονική στιγμή προεντάσεως, αρχική τάσις καλωδίων, αναμενόμεναι μηκύνσεις των καλωδίων κλπ.
  ε)Λεπτομερείας υπό προσφόρους κλίμακας, της αποχετεύσεως των ομβρίων υδάτων ως και της στραγγίσεως του τυχόν διηθουμένου ύδατος.
  ς)Πλήρη διαγράμματα κατασκευής των θεμελίων του έργου.
  ζ)Σχέδια ξυλοτύπων και ικριωμάτων μετά στατικών υπολογισμών και λεπτομερειών αυτών, της θεμελιώσεως, ως και του τρόπου αφαιρέσεως αυτών, δια γεφύρας ανοίγματος μεγαλυτέρου των 6 μ. 
  Ο Μελετητής αιτιολογεί την κατά περίπτωσιν οικονομοτεχνικώς προσφερομένην λύσιν από απόψεως συστήματος των ικριωμάτων, υλικού κατασκευής αυτών, ως και του τρόπου θεμελιώσεως τούτων. Εις τα τμήματα της κατασκευής εκ προεντεταμένου σκυροδέματος με προκατασκευασμένα στοιχεία, μελετά τον τρόπον μετακινήσεως και τοποθετήσεως τούτων και χορηγεί οδηγίας αφαιρέσεως των ξυλοτύπων, εφ' όσον απαιτούνται.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Προδιαγραφαί Μελετών βελτιώσεως
οδών και τεχνικών έργων
Γενικά
  ’ρθρ.145.-1.Εις περίπτωσιν μελέτης βελτιώσεως υφισταμένης οδού αι εις τα άρθρ. 128 και 136 
των   προδιαγραφών   μελετών   κατασκευής  οδών 




Σελ. 797

εργασίαι συμπληρούνται λόγω της ιδιαιτέρας φύσεως του προβλήματος δια των ακολούθως εργασιών κατά στάδια. 
  2.Υπό τον όρον "βελτίωσις υφισταμένης οδού" νοείται οιαδήποτε εργασία βελτιώσεως, τόσον της κατηγορίας όσον και των γεωμετρικών στοιχείων, καθώς και του σώματος και των τεχνικών έργων της οδού. Ως κατηγορία της μελετωμένης οδού νοείται η κατηγορία εις την οποίαν ανήκει η μελετωμένη τελικώς διαπλατυνθείσα διατομή. 
Μελέτη αναγνωρίσεως
  ’ρθρ.146.-Εις ταύτην περιλαμβάνονται:
  1.Αναλυτική έκθεσις.
  Η έκθεσις εκτός των εν παρ. 4 του άρθρ. 129 της παρούσης αναφερομένων περιλαμβάνει:
  α)Εκτίμησιν των κατά τμήματα διατηρητέων τμημάτων της οδού και του βαθμού χρησιμοποιήσεως ταύτης, επισήμανσιν των επικινδύνων και ανεπαρκών τμημάτων της οδού και περιγραφήν των σοβαρωτέρων υφισταμένων τεχνικών έργων. 
  β)Επισήμανσις των δυσχερειών, αίτινες θα προκύψουν κατά την διάρκειαν της κατασκευής εκ της υφισταμένης κυκλοφορίας και τα κατ' αρχήν προτεινόμενα μέτρα δια την περιστολήν των. Εις περίπτωσιν σοβαρού κυκλοφοριακού όγκου, αποτίμησιν εις χρήμα των δυσχερειών τούτων τόσο εκ της παρακωλύσεως της κυκλοφορίας όσον και εκ της δυσχερεστέρας διενεργείας των εργασιών κατασκευής.
  γ)Περιγραφήν της καταστάσεως του υφισταμένου οδοστρώματος, συλλογήν στοιχείων περί των δαπανών συντηρήσεώς του και εκτίμησιν των τμημάτων όπου τούτο είναι δυνατόν κατ' αρχήν να διατηρηθή (έστω και δια συμπληρώσεων) ή των τμημάτων όπου τούτο δέον να ανακατασκευασθή εξ οιουδήποτε λόγου (π.χ. υψομετρική διαφορά της νέας ερυθράς από της παλαιάς, κατάστασις και επάρκεια οδοστρώματος, οριζοντιογραφική μετατόπισις της νέας οδού σχετικώς με την υφισταμένην κλπ).
  δ)Συλλογήν στοιχείων περί των παραλλήλων μετά της οδού έργων, των οργανισμών κοινής ωφελείας (Γραμμαί Δ.Ε.Η, Ο.Τ.Ε, υπόνομοι κλπ.) και επιπτώσεις των έργων τούτων επί της ακολουθητέας λύσεως. 
  ε)Εκτίμησιν των απαιτουμένων ποσοτήτων και της δαπάνης οδοστρωσίας και ασφαλτικών βάσει του προτεινομένου τύπου οδοστρώματος, του τύπου του υφισταμένου τοιούτου και του εκτιμηθέντος βαθμού χρησιμοποιήσεως της υφισταμένης οδού. 
  
Σελ. 798

Προμελέτη
  ’ρθρ.147.-Αι εν άρθρ. 132 και 133 της παρούσης περιγραφόμεναι εργασίαι προμελέτης συμπληρούνται δια των ακολούθων εργασιών κατ' είδος:
  1.Τοπογραφικά διαγράμματα.
  Εις τα τμήματα καθ' α κατ' αρχήν φαίνεται δυνατή εκ της αναγνωρίσεως η βελτίωσις της υφισταμένης οδού τα τοπογραφικά διαγράμματα πρέπει να ενημερούνται δια λεπτομερεστέρων στοιχείων των υφισταμένων τεχνικών έργων (είδος οχετών, άνοιγμα και ύψος αυτών, τύπος τοίχων αντιστηρίξεως και ύψος αυτών κατά τμήματα κλπ.).
  2.Εργασίαι μελέτης της οδού επί του τοπογραφικού διαγράμματος:
  α)Οριζοντιογραφία.
  Επί της οριζοντιογραφίας σχεδιάζεται το πλάτος της προβλεπομένης νέας οδού μετά των κατά προσέγγισιν (άνευ υπολογισμού) διαπλατύνσεων αυτής ώστε να καθίσταται ευχερής η απεικόνισις και ο έλεγχος της δοθείσης λύσεως. Επίσης πρέπει να εξετάζωνται αι τυχόν απαιτούμεναι προσωριναί παρακαμπτήριοι οδοί κατά τμήματα δια την εξασφάλισιν της υφισταμένης κυκλοφορίας κατά την διάρκειαν της κατασκευής 
  β)Μηκοτομή.
  Εις την κατά μήκος τομήν πρέπει να παρουσιάζεται η αντίστοιχος ερυθρά της υφισταμένης οδού ακόμη και κατά τα τμήματα κατά τα οποία ο άξων της νέας οδού κείται εκτός της υφισταμένης τοιαύτης, πλην όμως η τελευταία εμπίπτει εντός του εύρους καταλήψεως της πρώτης. Κατά κανόνα αναγράφονται τα υψόμετρα κατωφλίων των προκειμένων κτισμάτων και το είδος του κτίσματος, (πχ. σταθμός βενζίνης, καταστήματα, οικίαι), εφ' όσον υπάρχει δέσμευσις δια την τοποθέτησιν της ερυθράς. Απεικονίζονται τα υφιστάμενα τεχνικά έργα εις τας αντιστοίχους χιλιομετρικάς αυτών θέσεις ενημερωμένα μετά των απαραιτήτων αυτών στοιχείων (άνοιγμα, ύψος, είδος κλπ.).
  γ)Τυπικαί εφαρμοστέαι διατομαί 
  Η γενική τυπική διατομή της οδού ως αύτη περιγράφεται εν εδαφ.ζ της παρ. 2 του άρθρ. 133 της παρούσης συμπληρούται δια αναλυτικών κατά περίπτωσιν τυπικών διατομών συμπληρώσεως του υφισταμένου οδοστρώματος καθ' ύψος ή κατά πλάτος ή δια συνδυασμού τούτων κατά τον πλέον ενδεδειγμένον οικονομοτεχνικώς τρόπον. 





δ)Χαρακτηριστικαί διατομαί.
  Λόγω αδυναμίας (κατά κανόνα) χρησιμοποιήσεως πινάκων και διαγραμμάτων δια την προμέτρησιν των χωματουργικών κλπ. εργασιών δέον όπως σχεδιάζωνται διατομαί εφ' όλου του μήκους της βελτιουμένης οδού υπό κλίμακα 1:200 ή 1:100 κατά περίπτωσιν επί τη βάσει των στοιχείων της οριζοντιογραφίας. Αι θέσεις και αι αποστάσεις μεταξύ των ούτω λαμβανομένων διατομών πρέπει να προσδιορίζωνται υπό του Μελετητού, ώστε να είναι δυνατόν να ληφθούν μετά της μεγαλυτέρας δυνατής ακριβείας, τα απαιτούμενα στοιχεία δια τας προμετρήσεις των πάσης φύσεως εργασιών. Αι διατομαί αύται είναι δυνατόν να παραλείπωνται εις περίπτωσιν καθ' ην αποδεικνύεται ότι συνετάγη ή εχρησιμοποιήθη διάγραμμα ή νομογράφημα κλπ. ικανόν να προσδιορίση τα απαιτούμενα προμετρητικά στοιχεία. 
  ε)Προμετρήσεις οδοστρωσίας και ασφαλτικών εργασιών. 
  Αύται γίνονται επί τη βάσει των συνταχθεισών τυπικών διατομών βελτιώσεως και προσθήκης οδοστρώματος κατά περίπτωσιν, εκτιμωμένης της εκτάσεως εφαρμογής εκάστης μελέτης εν τυπική διατομή περιπτώσεως επί τη βάσει των χαρακτηριστικών διατομών του ανωτέρω εδαφ. δ. 
  ς)Πίναξ χωματισμών και τοίχων αντιστηρίξεως. 
  Ο πίναξ των χωματισμών και τοίχων αντιστηρίξεως συντάσσεται επί τη βάσει των ως άνω εν εδαφ. δ σχεδιασθεισών και εμβαδομετρηθεισών διατομών. 
  ζ)Πίναξ τεχνικών έργων και εκτίμησις δαπάνης αυτών. 
  Ούτος περιλαμβάνει, εκτός των εν εδαφ. ζ της παρ. 2 του άρθρ. 133 στοιχείων, λεπτομερή στοιχεία των υφισταμένων τεχνικών έργων (ανοίγματα, ύψη και τύπους οχετών, έργα εισόδου και εξόδου αυτών, είδος κατασκευής και κατάστασις αυτών κλπ.) μετά των αντιστοίχων προτάσεων και διατηρήσεως, επεκτάσεως, συμπληρώσεως, ενισχύσεως, ανακατασκευής, καταργήσεως κλπ. Ομοίως γίνεται εκτίμησις της δαπάνης των πάσης φύσεως ως ανωτέρω τεχνικών έργων. 
  η)Τεχνική έκθεσις. 
  Η τεχνική έκθεσις, ως αύτη περιγράφεται εν εδαφ. ι της παρ. 2 του άρθρ. 133, δέον όπως συμπληρούται δια των ακολούθων στοιχείων πέραν των εν εδαφ. ιι παρ. 2 του άρθρ. 144 (λεπτομέρεια της χαράξεως).
  ηα)Γενική ανάπτυξις και δικαιολογία της εν οριζοντιογραφία λύσεως. 
  Η εν οριζοντιογραφία λύσις δικαιολογείται δι' αναπτύξεως των κατασκευαστικών κλπ. προβλημάτων εκ της φύσεως του προβλήματος, των δυσχερειών κατασκευής εκ της υφισταμένης κυκλοφορίας και αντιστρόφως της παρακωλύσεως της υφισταμένης κυκλοφορίας εκ των εργασιών κατασκευής της οδού. Δικαιολογείται το ενδεδειγμένον τεχνικο-οικονομικώς της προτεινομένης λύσεως (π.χ. από

  
φυγή τοίχων αντιστηρίξεως κατάντη, αποφυγή κατά το δυνατόν αμφιπλεύρων διαπλατύνσεων μικρού πλάτους προς εκάστην πλευράν). Προτείνονται ειδικά μέτρα κατασκευής (π.χ. εφαρμογή τοίχων αντιστηρίξεως εκ σκυροδέματος αντί των ευθηνοτέρων τούτων εκ λιθοδομής προς επιτάχυνσιν της κατασκευής κλπ.). Εξασφαλίζεται απολύτως ότι η διδομένη λύσις είναι δυνατόν να εφαρμοσθή υπό σύγχρονον κυκλοφορίαν και αναπτύσσονται διεξοδικώτερον τα επιβαλλόμενα μέτρα προς αντιμετώπισιν του προβλήματος τούτου (κατασκευή προσωρινών παρακαμπτηρίων οδών, πρόγραμμα εργασιών κατασκευής οδού, μέθοδος διενεργείας εκβραχισμών κλπ.).
  ηβ)Αιτιολογία της χαράξεως εν μηκοτομή. 
  Η εν κατά μήκος τομή λυσις αιτιολογεί τα αντιμετωπιζόμενα προβλήματα της διατηρήσεως ή μη του υφισταμένου οδοστρώματος (έστω συμπληρουμένου), της παρακωλύσεως της υφισταμένης κυκλοφορίας, των οικονομικών επιπτώσεων του υποβιβασμού, π.χ. του υφισταμένου οδοστρώματος, των επιπτώσεων της τοποθετήσεως της ερυθράς δια τυχόν παρακείμενα κτίσματα αναλόγως της φύσεως αυτών (οικίαι, πρατήρια βενζίνης, καταστήματα κλπ.). Αναπτύσσονται τυχόν αναφυόμενα προβλήματα εξ υφισταμένων παραλλήλων έργων των οργανισμών κοινής ωφελείας (υπόνομοι, γραμμαί Δ.Ε.Η Ο.Τ.Ε κλπ.) και αι επιπτώσεις της μεταβολής της ερυθράς επί υφισταμένων σοβαρών τεχνικών έργων. 
Οριστική μελέτη
  ’ρθρ.148.-Αι εν άρθρ. 134 και 136 της παρούσης περιγραφόμεναι εργασίαι οριστικής μελέτης συμπληρούνται δια των ακολούθων εργασιών κατ' είδος:
  1.Εργασίαι υπαίθρου. 
  α)Πασσάλωσις του άξονος. 
  Κατά την πασσάλωσιν του άξονος πρέπει να διενεργούνται παρά τας θέσεις μεγάλων εγκαρσίων κλίσεων εδάφους και διατηρητέων σοβαρών τεχνικών έργων οι απαραίτητοι έλεγχοι προς επαλήθευσιν των προβλέψεων της προμελέτης προς αποφυγήν ανάγκης κατασκευής δαπανηρών τοίχων αντιστηρίξεως ή τροποποιήσεως σοβαρών τεχνικών έργων, τα οποία άνευ παραβλάψεως της χαράξεως είναι δυνατόν να διατηρηθούν. Εις περιπτώσεις διαπιστώσεως αποκλίσεων δέον όπως διενεργούνται αι απαραίτητοι μικρομετατοπίσεις του άξονος και η εκ νέου πασσάλωσις μέχρις οριστικής σταθεροποιήσεως του άξονος, γεγονός το οποίον επιτυγχάνεται κατά το πλείστον δια δοκιμαστικών χαράξεων. 
  β)Λήψις διατομών. 
  Εις τα τμήματα της υφισταμένης οδού εις τα 
οποία  εκ  της  προμελέτης  έχει   αποδειχθή   η   δυ-

Σελ. 799

νατότης διατηρήσεως δια συμπληρώσεων του υφισταμένου οδοστρώματος δέον όπως εις έκαστον σημείον αλλαγής της επικλίσεως της υφισταμένης επιφανείας κυλίσεως λαμβάνονται μετά εξαιρετικής ακριβείας υψόμετρα (μέγιστα ανεκτά σφάλματα 0,01 μ. έως 0,02 μ.). Προκειμένου περί οδών δύο λωρίδων, δέον όπως λαμβάνωνται τρία τουλάχιστον τοιαύτα σημεία επί της υφισταμένης επιφανείας κυλίσεως (δύο κατά τα άκρα του καταστρώματος και εν κατά τον άξονα της υφισταμένης οδού ), αυξανομένων κατ' αναλογίαν δια περισσοτέρων λωρίδων. Ωσαύτως δέον όπως λαμβάνωνται και άπαντα τα υπόλοιπα χαρακτηριστικά σημεία της υφισταμένης οδού (ανεξαρτήτως της διατηρήσεως η μη του οδοστρώματος), εφ' όσον αύτη εμπίπτει εντός του εύρους καταλήψεως της νέας τοιαύτης, ήτοι οφρύες και πόδες πρανών, πυθμένες τάφρων, κράσπεδα πεζοδρομίων άνω και κάτω, άκρα καταστρώματος κλπ. 
  γ)Αποτυπώσεις των υφισταμένων τεχνικών έργων. 
  Τα υφιστάμενα τεχνικά έργα, εφ' όσον προβλέπεται η διατήρησίς των ή συμπλήρωσίς των δέον όπως καταμετρώνται λεπτομερώς και μετά της αποτυπώσεως να δίδωνται τα αναγκαία σχέδια αυτών τα απαραίτητα δια την συμπληρωσίν των. Επίσης δέον όπως λαμβάνωνται λεπτομερή στοιχεία περί του είδους και των υλικών κατασκευής των, η κατάστασις αυτών (καλή, μετρία, κακή) κλπ. 
  2.Εργασία γραφείου. 
  α)Μηκοτομή υπό κλίματα 1:1.000 δια τα μήκη και 1:100 ή μεγαλυτέραν δια τα ύψη.
  Εις τα τμήματα κατά τα οποία έχει αποδειχθή η δυνατότης διατηρήσεως δια συμπληρώσεως, του υφισταμένου οδοστρώματος, δέον όπως απεικονίζωνται μετά της μεγίστης δυνατής ακριβείας τα πάσης προς συμπλήρωσιν ή υποβίβασιν του οδοστρώματος. Προς τούτο εφ' όσον καθίσταται αναγκαίον πρέπει να συντάσσωνται διαγράμματα εν είδει κατά μήκος τομής μετά εξαιρετικώς μεγάλης κλίμακος των υψών(π.χ. μέχρι και 1:10) έστω και από οριζοντιωμένου άξονος εις τα οποία να εμφαίνωνται αι υψομετρικαί διαφοραί μεταξύ της παλαιάς και της νέας επιφανείας κυλίσεως κατά μήκος χαρακτηριστικών γραμμών (π.χ. κατά μήκος του άξονος και των οριογραμμών) του υφισταμένου ή του νέου οδοστρώματος κατά περίπτωσιν, λαμβανομένων υπ' όψιν των επικλίσεων της νέας οδού. Ομοίως θα εμφαίνωνται τα κατώφλια των κτισμάτων και άπαντα τα στοιχεία τα αναφερθέντα ως συμπληρωματικά εις την μηκοτομήν του σταδίου της προμελέτης. 
  
Σελ. 800
  
β)Τυπικαί εφαρμοστέαι διατομαί υπό κλίμακα 1:50 ή 1:100 δια τα μήκη και τα ύψη ή μεγαλυτέραν δια τα ύψη. 
  Υποβάλλονται αι εν τη προμελέτη συνταχθείσαι κατά περίπτωσιν τυπικαί διατομαί συμπληρώσεως του υφισταμένου οδοστρώματος συμπεπληρωμέναι και αναθεωρημέναι αναλόγως των ειδικών αντιμετωπισθέντων προβλημάτων κατά την εκπόνησιν έως οριστικής μελέτης. 
  γ)Διατομαί υπό κλίμακα 1:100 (ή 1:200) δια τα μήκη και τα ύψη ή μεγαλυτέραν δια τα ύψη.
  Εις τα τμήματα τα οποία έχει αποδειχθή η δυνατότης διατηρήσεως του υφισταμένου οδοστρώματος δια μικροσυμπληρώσεως και όπου δεν είναι δυνατή η εποπτική παρακολούθησις και προμέτρησις των απαιτουμένων συμπληρώσεων, δύναται (κατά την κρίσιν του Μελετητού) να σχεδιάζονται αι διατομαί με διαφορετικήν κλίμακα δια τα ύψη από τα μήκη (π.χ. κλίμαξ μηκών 1:100 και υψών 1:20). Η ανωτέρω κλίμαξ είναι δυνατό να σχεδιάζεται εκ παραλλήλου μετά της κανονικής διατομής της οδού, ειδικώς μόνον δια την περιοχήν του υφισταμένου οδοστρώματος. 
  δ)Διαγράμματα εξασφαλίσεως κυκλοφορίας κατά την διάρκειαν της κατασκευής.
  Εις περιπτώσεις κατά τας οποίας η νέα οδός δημιουργεί εξ οιουδήποτε λόγου προβλήματα εις την εξασφάλισιν της υφισταμένης κυκλοφορίας (π.χ. σοβαραί υψομετρικαί διαφοραί υφισταμένης οδού από της νέας, εμπλοκή του εύρους καταλήψεως της νέας οδού μετά της υφισταμένης τοιαύτης, διενέργεια εκβραχισμών παρά την υφισταμένην οδόν, κατασκευή τοίχων αντιστηρίξεως στέψεως εν επαφή μετά της υφισταμένης οδού κλπ.) δέον όπως συντάσσωνται διαγράμματα σταδιακής κατασκευής των έργων ώστε να αποφεύγεται η διακοπή της κυκλοφορίας κατά την διάρκειαν της κατασκευής νέας οδού. 
  ε)Πίναξ πάσης φύσεως τεχνικών έργων. 
  Ο πίναξ τεχνικών έργων ως ούτος περιγράφεται εν εδαφίω της παρ. 2 του άρθρ. 135, συμπληρούται μετά των αντιστοίχων στοιχείων του πίνακος υφισταμένων τεχνικών έργων ως ταύτα περιγράφονται εις τον πίνακα τεχνικών έργων της προμελέτης (εδαφ. 3 παρ. 2 του άρθρο 147), συμπεπληρωμένα και αναθεωρημένα αναλόγως των νέων και λεπτομερεστέρων στοιχείων τα οποία προέκυψαν κατά την εκπόνησιν της οριστικής μελέτης.
  
  
  
  
  
  

ς)Προμέτρησις εργασιών οδοστρωσίας ασφαλτικών.
  Εις τα τμήματα εις τα οποία προβλέπεται διατήρησις του υφισταμένου οδοστρώματος δια μικροσυμπληρώσεων, αι εργασίαι οδοστρωσίας και ασφαλτικών προμετρούνται κατά διατομάς, κατ' ανάλογον τρόπον προς τας προμετρήσεις χωματουργικών εργασιών.
  ζ)Υψομετρικαί οριζοντιογραφίαι 1:1.000 και κατά μήκος τομαί των τυχόν απαιτουμένων προσωρινών παρακαμπτηρίων οδών κατά την διάρκειαν της κατασκευής.
  Υποβάλλονται αι ως άνω οριζοντιογραφίαι και κατά μήκος τομαί των προσωρινών παρακαμπτηρίων οδών κατά την διάρκειαν της κατασκευής, ως αύται περιγράφονται ανωτέρω εις εδάφ. δ της παρ. 2 της παρούσης. 
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Τεχνικαί Προδιαγραφαί
Κυκλοφοριακών Μελετών
Αντικείμενον - Σκοπός
  ’ρθρ.149.-1.Δια της παρούσης καθορίζονται οι γενικοί τεχνικοί όροι εκπονήσεως των μελετών αίτινες αφορούν εις την διαμόρφωσιν α)από κυκλοφοριακής απόψεως του αστικού και υπεραστικού οδικού δικτύου μετά της γειτνιαζούσης περιοχής του και β)των δημοσίων συγκοινωνιών και των σταθμών και χώρων σταθμεύσεως, και περιγράφονται αι υποχρεώσεις των μελετητών και αι σχέσεις αυτών μετά των εργοδοτών. 
  2.Αι κυκλοφοριακαί μελέται οδών, βασίζονται επί των μελετών οδοποιΐας και συνδυάζονται με τα τεχνικά έργα των συγκοινωνιακών μελετών και με τας τοπογραφικάς, κτηματολογικάς και χαρτογραφικάς μελέτας. 
  3.Σκοπός.
  Αι κυκλοφοριακαί μελέται σκοπούν εις την αντιμετώπισιν των κατά την εκπόνησιν αυτών υφισταμένων ως και μελλοντικών κυκλοφοριακών αναγκών κατά τρόπον εξασφαλίζοντα την οικονομίαν, την ασφάλειαν και την μεγίστην δυνατήν εξυπηρέτησιν τούτων. 
  4.Ισχύοντες Κανονισμοί - Κατηγορίαι μελετών
  Αι κυκλοφοριακαί μελέται συντάσσονται βάσει των ισχυόντων εκάστοτε κανόνων της κυκλοφοριακής τεχνικής ως ειδικώτερον εν τη συμβάσει αναθέσεως ήθελον καθορισθή, αναφέρονται δε εις τας κάτωθι κατηγορίας:
  α)Κυκλοφοριακών κόμβων
  β)Αστικών αρτηριών
  γ)Υπεραστικών οδών 
  δ)Σημάνσεως οδών και κόμβων
  ε)Φωτεινής σηματοδοτήσεως κόμβων και οδικών αρτηριών.
  ς)Ειδικών θεμάτων. Ως ειδικά θέματα χαρακτηρίζονται τα μη δυνάμενα να ενταχθούν εις μίαν των πέντε πρώτων κατηγοριών. 
  
  
5.Ειδικαί επί μέρους μελέται.
  Εάν εκ της φύσεως του υπό μελέτην έργου ή εξ ειδικών συνθηκών καθίσταται επιβεβλημένη η σύνταξις ειδικής μελέτης, οι όροι εκπονήσεως αυτής δέον όπως περιληφθούν εις την σύμβασιν αναθέσεως της κυρίας μελέτης. 
  6.Προϋποθέσεις. 
  Προς εκπόνησιν κυκλοφοριακής μελέτης δέον απαραιτήτως να λαμβάνωνται υπ' όψιν:
  α)Στοιχεία προς καθορισμόν των κυκλοφοριακών αναγκών αίτινες πρόκειται να αντιμετωπισθούν δια του υπό μελέτην έργου σταδιακώς, μέχρι του έτους στόχου. 
  β)Στοιχεία εκ γενικωτέρας χωροταξικής μελέτης εφ' όσον η κλίμαξ και η φύσις του έργου απαιτούν τούτο. 
  7.Συμβάσεις κυκλοφοριακής μελέτης. 
  Αι συμβάσεις αναθέσεως των κυκλοφοριακών μελετών δέον όπως περιλαμβάνουν απαραιτήτως όρους και επί των κάτωθι θεμάτων :
  α)Επί του τρόπου συλλογής των κυκλοφοριακών στοιχείων και της προθεσμίας ολοκληρώσεως της τοιαύτης συλλογής. 
  β)Επί του τρόπου ελέγχου του μελετητού, καθ' ην περίπτωσιν ούτος προβή, δι' ιδίων μέσων, εις κυκλοφοριακάς μετρήσεις, ερεύνας κλπ. 
  γ)Επί των τυχόν ειδικωτέρων σταδίων υποβολής της προκαταρκτικής μελέτης μετ' ιδιαιτέρων παραπομπών εις τας οικείας διατάξεις του άρθρ. 152 της παρούσης, ως προς την πραγματοποίησιν ή την παράλειψιν φάσεων εργασίας. 
Μελέτη κυκλοφοριακών κόμβων
Αντικείμενον - σκοπός.
  ’ρθρ.150.-1.Η μελέτη κυκλοφοριακών κόμβων αποβλέπει εις τον καθορισμόν του συνόλου των απαιτουμένων κατασκευών, εις περιοχάς διασταυρώσεως δύο ή περισσοτέρων οδών προς επίτευξιν ασφαλούς, οικονομικής και ευχερούς διεξαγωγής της κυκλοφορίας οχημάτων και πεζών.
  2.Κυκλοφοριακός κόμβος καλείται ανισόπεδος εφ' όσον τουλάχιστον μία των διασταυρώσεων των δι' αυτού εξυπηρετουμένων κυκλοφοριακών ρευμάτων κατασκευάζεται εις επίπεδον διάφορον των λοιπών. Εν εναντία περιπτώσει, ο κόμβος καλείται ισόπεδος. 
  3.Η μελέτη κυκλοφοριακού κόμβου περιλαμβάνει την ανάλυσιν και μεθοδικήν αξιολόγησιν των 
απαιτουμένων στοιχείων προς καθορισμόν της 
καταλλήλου θέσεως του κόμβου και των βασικών απαιτήσεων αυτού, όσον και την περαιτέρω 
λεπτομερειακήν μελέτην της επιλεγείσης διατάξεως. 
Κατά την εκπόνησιν της μελέτης λαμβάνονται 
υπ' όψιν οι κυκλοφοριακοί φόρτοι, αι ταχύτητες και 
ο χαρακτήρ της κυκλοφορίας, ήτις πρόκειται 
να εξυπηρετηθή, η τοπογραφία, η σημερινή και 
μελλοντική       ανάπτυξις      της      περιοχής,     το
  
  
Σελ. 801

διαθέσιμον εύρος καταλήψεως, η σπουδαιότης των διασταυρουμένων οδών, τα διαθέσιμα κεφάλαια δια το έργον και εν γένει άπαντες οι παράγοντες, οίτινες επιδρούν επί της εκλογής και διαμορφώσεως της καταλλήλου διατάξεως. 
Στάδια μελετών κυκλοφοριακών κόμβων
  ’ρθρ.151.-Η μελέτη κυκλοφοριακών κόμβων περιλαμβάνει τα κάτωθι τέσσαρα στάδια:
  1.Η προκαταρκτική μελέτη (Λειτουργική Μελέτη). Συγκέντρωσις, επεξεργασία και μεθοδική αξιολόγησις των απαραιτήτων στοιχείων. Εξέτασις όλων των πιθανών λύσεων και εκλογή της πλέον τεχνικοοικονομικώς ενδεδειγμένης. 
  2.Προμελέτη: Αφορά την επιλεγείσαν λύσιν και τα απαραίτητα δια την λειτουργίαν του κόμβου έργα. 
  3.Οριστική Μελέτη: Περιλαμβάνει τα κατασκευαστικά σχέδια λεπτομερειών διαμορφώσεως του κόμβου, μεθ' όλων των απαραιτήτων δια την λειτουργίαν αυτού έργων, ως και κτηματογράφησιν της περιοχής εφ' όσον η κατάληψις αυτής πρόκειται να πραγματοποιηθή δι' απευθείας εξαγοράς ή αναγκαστικής απαλλοτριώσεως. 
  4.Μελέτη Εφαρμογής: Περιλαμβάνει τα οριστικά κτηματολογικά διαγράμματα, την μελέτην σημάνσεως.
Προκαταρκτική (λειτουργική) μελέτη
  ’ρθρ.152.-1.Προς εκπόνησιν της προκαταρκτικής μελέτης κυκλοφοριακού κόμβου, απαιτούνται τα κάτωθι στοιχεία:
  α)Στοιχεία κυκλοφορίας ήτοι, κυκλοφοριακοί φόρτοι και σύνθεσις κυκλοφορίας δι' όλας τας κατ' ευθείαν και στρεφούσας κινήσεις, αίτινες πρόκειται να εξυπηρετηθούν δια του κόμβου. Όπου υφίσταται διαμορφωμένη κατάστασις τα στοιχεία ταύτα προκύπτουν εκ μετρήσεως του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής) ή μετρήσεων λαμβανομένων υπό του Μελετητού εις περίοδον ενός μέχρι δύο εικοσιτετραώρων. ’λλως, τα δια του κόμβου ευθύγραμμα και στρέφοντα κυκλοφοριακά ρεύματα υπολογίζονται βάσει των υπαρχουσών κινήσεων εις την περιοχήν του κόμβου. Κατά την εκπόνησιν μελετών κόμβων ιδιαιτέρας σημασίας ενδείκνυται η διεξαγωγή (κατά τας αιχμάς του εικοσιτετραώρου) μετρήσεων, προελεύσεως προορισμού εις την περιοχήν του κόμβου, προς εξακρίβωσιν των επιθυμιών των μετακινουμένων. Εκ των μετρήσεων τούτων προκύπτει το μέγεθος και η σύνθεσις των κυκλοφοριακών ρευμάτων επί του κόμβου. 
  
Σελ. 802
  
β)Στοιχεία εδάφους και υπαρχούσης διαμορφώσεως της περιοχής κόμβου ήτοι, τοπογραφικοί χάρται ή πολεοδομικά σχέδια επί οικισμών υπαγομένων εις σχέδια Πόλεως, στοιχεία αφορώντα την φύσιν του εδάφους, τας συνθήκας θεμελιώσεως, την στάθμην των υπογείων υδάτων, την θέσιν των αγωγών έργων υδρεύσεως, αποχετεύσεως, ηλεκτρισμού, φωταερίου και εν γένει έργων κοινής ωφελείας, πληροφορίαι ως προς τους υπάρχοντας αρχαιολογικούς χώρους ή μνημειακά έργα, τους χώρους εξυπηρετήσεως οχημάτων (σταθμούς καυσίμων, εστιατόρια κλπ.) στοιχεία επί του κυρίου οδικού δικτύου της περιοχής του κόμβου ως και τυχόν υφισταμένων ετέρων συγκοινωνιακών συνδέσεων. 
  γ)Στοιχεία μελλοντικής αναπτύξεως εις την περιοχήν του κόμβου ήτοι, πληροφορίαι ως προς οιανδήποτε προβλεπομένην ανάπτυξιν ή βελτίωσιν εν τη περιοχή του κόμβου, δυναμένην να επηρεάση ή να επηρεασθή εκ της προτεινομένης διαμορφώσεως του κόμβου (π.χ. προβλεπόμεναι βελτιώσεις του οδικού και εν γένει συγκοινωνιακού δικτύου, ανέγερσις νέων κτιρίων δυναμένων να παράγουν κυκλοφοριακούς φόρτους, ανάπτυξις τουριστικών, βιομηχανικών κλπ. περιοχών ) και εν γένει μελλοντικαί πολεοδομικαί αναπτύξεις ή αλλαγαί εις την χρήσιν του εδάφους. 
  δ)Οικονομικά στοιχεία ήτοι, στοιχεία δαπανών απαλλοτριώσεων, δαπανών κατασκευών και δαπανών χρήσεων των οδών. 
  2.Υπολογισμός μελλοντικών κυκλοφοριακών φόρτων:
  α)Βάσει των εν παρ. 1 στοιχείων, της υπαρχούσης καταστάσεως και της προβλεπομένης μελλοντικής εξελίξεως εις την περιοχήν του κόμβου ως και των αρχών της κυκλοφοριακής τεχνικής, υπολογίζονται οι μελλοντικοί ωριαίοι κυκλοφοριακοί φόρτοι ανηγμένοι εις μονάδας επιβατικών αυτοκινήτων, (μ.ε. α.) δι' έτος -στόχον καθοριζόμενον υπό του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής) ως και ενδιάμεσα ενδεχομένως στάδια αναπτύξεως του κόμβου. 
  β)Οι μελλοντικοί κυκλοφοριακοί φόρτοι, εφ' ων πρόκειται να βασισθή η μελέτη του κόμβου, δέον να παρουσιάζονται υπό μορφήν διαγραμμάτων εμφαινόντων τους μεγίστους ωριαίους φόρτους των εν γένει κυκλοφοριακών ρευμάτων. Όπου παρουσιάζονται σημαντικαί διαφοραί μεταξύ των φόρτων κατά τας δύο φοράς, ενδείκνυται η σύνταξις δύο διαγραμμάτων, εμφαινόντων τους μεγίστους ωριαίους φόρτους των αντιθέτων φορών κατά την περίοδον της μεγίστης κυκλοφορίας.




  
3.Σύνταξις του βασικού χάρτου:
  α)Βάσει των υφισταμένων ή ειδικώς δια την μελέτην του κόμβου καταρτισθέντων τοπογραφικών και πολεοδομικών σχεδίων και των συγκεντρωθέντων στοιχείων επί της υπαρχούσης και μελλοντικής αναπτύξεως της περιοχής του κόμβου συντάσσεται ο βασικός χάρτης, εφ' ου μελετάται η γενική διάταξις του κόμβου και εκπονούνται τα προσχέδια των προς εξέτασιν λύσεων.
  β)Δια τους βασικούς χάρτας προσχεδίων ισοπέδων κόμβων χρησιμοποιούνται κλίμακες 1:500 ή 1:1.000. Δι' εκτεταμένας διαμορφώσεις χρησιμοποιούνται κλίμακες από 1:1.000 έως 1:5.000. Δι' εκτεταμένους κόμβους ή συγκροτήματα κόμβων χρησιμοποιούνται μικρότεραι κλίμακες. Επί ανωμάλων εδαφών και πολυπλόκων διαμορφώσεων κόμβων χρησιμοποιείται κλίμαξ 1:1.000. Δια τας περισσοτέρας περιπτώσεις ανισοπέδων κόμβων χρησιμοποιείται η κλίμαξ 1:2.000. Η κατά περίπτωσιν χρησιμοποιουμένη κλίμαξ δέον όπως καθορίζηται εις την σύμβασιν αναθέσεως της μελέτης.
  4.Σύνταξις σκαριφημάτων αναγνωρίσεως των δυνατών λύσεων.
  α)Εφ' όσον δεν υπάρχει προφανής μία και μόνον λύσις ως προς την εκλογήν της μορφής του κόμβου συντάσσονται κατά προσέγγισιν υπό την κλίμακα του βασικού χάρτου σκαριφήματα, προβλέποντα όλας τας πιθανάς γενικάς διατάξεις, ίνα επιλεγούν αι μορφαί του κόμβου αίτινες παρουσιάζουν ενδιαφέρον προς περαιτέρω εξέτασιν. Τα σκαριφήματα ταύτα εκπονούνται δι' ελευθέρας χειρός επί διαφανούς χάρτου τοποθετημένου επί του βασικού χάρτου. Εν περιπτώσει ανισοπέδων κόμβων ενδείκνυται η σχεδίασις γραμμικών σκαριφημάτων, εκάστης γραμμής παριστώσης εν οδόστρωμα απλής κατευθύνσεως ή το ήμισυ ενός οδοστρώματος διπλής κατευθύνσεως.
  β)Κατά την εκπόνησιν των ως άνω σκαριφημάτων ελέγχονται κατά προσέγγισιν αι ακτίνες καμπυλότητος, αι μηκοτομαί, αι θέσεις των νησίδων κλπ., ώστε να αξιολογήται η δυνατότης εφαρμογής της εξεταζομένης λύσεως.
  5.Ανάλυσις πιθανών λύσεων.
  α)Τα εκπονηθέντα σκαριφήματα όλων των πιθανών λύσεων εξετάζονται και συγκρίνονται μεταξύ των εν γενικαίς γραμμαίς όσον αφορά τα γεωμετρικά στοιχεία (ακτίνες καμπυλότητος, κλίσεις κλπ.), τα χαρακτηριστικά λειτουργίας, τας δυνατότητας εξυπηρετήσεως της κυκλοφορίας, το πιθανόν κόστος, την γενικήν προσαρμογήν εις το έδαφος, τον τύπον των διασταυρουμένων οδών, την αισθητικήν αυτών κλπ. Εκ της ερεύνης και συγκρίσεως αυτής εξευρίσκονται αι αρτιώτεραι λύσεις αίτινες και εξετάζονται περαιτέρω δια της συντάξεως προσχεδίων (λειτουργικών σχεδίων) κατά τα εν συνεχεία οριζόμενα.
  
  
  
  
6.Σύνταξις προσχεδίων.
  α)Τα προσχέδια των προκριθεισών προς περαιτέρω εξέτασιν λύσεων, εκπονούνται εις τας αυτάς μετά των σκαριφημάτων αναγνωρίσεως κλίμακας και επί του αυτού βασικού χάρτου, περιέχουν δε περισσοτέρας λεπτομερείας, ώστε να επιτρέπουν την ακριβεστέραν αξιολόγησιν των προκριθεισών λύσεων. Εις ταύτα εμφανίζεται επίσης ο τρόπος αποκαταστάσεως του υφισταμένου οδικού δικτύου της περιοχής του κόμβου.
  β)Τα προσχέδια εκπονούνται γραφικώς, λαμβανομένων υπ' όψιν όλων των προδιαγραφών δια τα γεωμετρικά στοιχεία του κόμβου. Δι' έκαστον οδόστρωμα χαράσσονται αμφότεραι αι οριογραμμαί και τοποθετούνται καταλλήλως όλαι αι νησίδες, ζώναι επιταχύνσεως, επιβραδύνσεως κλπ.
  γ)Δια να καταστή δυνατός ο υψομετρικός έλεγχος του κόμβου, προς διασφάλισιν της δυνατότητος εφαρμογής αυτού, συντάσσονται αι απαιτούμεναι μηκοτομαί. Δια τας μηκοτομάς χρησιμοποιείται ως και επί μελετών οδοποιΐας η αυτή μετά της οριζοντιογραφίας κλίμαξ δια τα οριζόντια μεγέθη και δεκαπλασία κλίμαξ δια τα κατακόρυφα. Αι μηκοτομαί χαράσσονται γραφικώς άνευ υπολογισμών, χρησιμοποιουμένων όμως των απαιτουμένων κατακορύφων καμπυλών συναρμογής δια τας επιλεγείσας ταχύτητας μελέτης.
  δ)Η χιλιομέτρησις σημειούται κατά μήκος των αξόνων των διασταυρουμένων οδών και κατά μήκος μιας των οριογραμμών εκάστου των συνδετηρίων κλάδων. Κατά προτίμησιν η χιλιομέτρησις δια τους συνδετηρίους κλάδους, δέον όπως αποτελή συνέχειαν της χιλιομετρήσεως μιας των διασταυρουμένων οδών. Εάν δεν υφίσταται η συνέχεια αύτη, η χιλιομέτρησις εκτελείται γραφικώς σημειουμένων των αντιστοίχων χιλιομετρήσεων εις τα σημεία συναντήσεως των συνδετηρίων κλάδων μετά των διασταυρουμένων οδών.
  ε)Εκτός της οριζοντιογραφίας και των μηκοτομών σχεδιάζονται διατομαί εις χαρακτηριστικά σημεία του κόμβου, συνήθως υπό κλίμακα 1:200, εις ας εμφαίνεται το εύρος καταλήψεως και αι διαστάσεις των οδοστρωμάτων, των ερεισμάτων, της μεσαίας διαχωριστικής νησίδος, των πρανών κλπ.
  ς)Εξετάζονται και εμφανίζονται τα αναγκαιούντα τεχνικά έργα. Προς τούτο σημειούνται επί των οριζοντιογραφιών αι θέσεις των ακροβάθρων και μεσοβάθρων των γεφυρών, των τοίχων αντιστηρίξεως, οι άξονες των κυριωτέρων αποχετευτικών έργων, μετ' ενδείξεως του είδους και διαστάσεων αυτών, χαρακτηριστικαί διατομαί άνευ υπολογισμών προς ένδειξιν μιας κατά προσέγγισιν μορφής και του απαιτουμένου κατ' εκτίμησιν κατασκευαστικού ύψους.
  7.Σύνταξις εκθέσεως.
  Συντάσσεται αιτιολογική έκθεσις των ανωτέρω, 
μετά   πίνακος   τεχνικών   έργων   εκάστης  λύσεως
  
Σελ. 803

εμφαίνοντος τα κάτωθι στοιχεία: α)θέσιν τεχνικού έργου, β)συνολικόν μήκος, γ)διατομή, δ)σύντομον χαρακτηρισμόν του προβλεπομένου είδους του τεχνικού έργου, ε)κόστος ανά μονάδα μήκους ή επιφανείας κατόψεως (κατ' εκτίμησιν) και ς) συνολικόν κόστος ανά τεχνικόν έργον.
  8.Αξιολόγησις των γεωμετρικών και λειτουργικών χαρακτηριστικών εκάστης λύσεως.
  Μετά την συμπλήρωσιν των κατά την παρ. 6 προσχεδίων των εξεταζομένων λύσεων, ταύτα εξετάζονται βάσει των γεωμετρικών χαρακτηριστικών και της λειτουργίας του κόμβου από κυκλοφοριακής απόψεως. Κατά την εξέτασιν αυτήν λαμβάνονται υπ' όψιν τα κάτωθι:
  α)Προσαρμογή: Εκάστη διάταξις κρίνεται ως προς την προσαρμογήν της, προς τον χαρακτήρα των διασταυρουμένων οδών, τα μεγέθη των κυκλοφοριακών ρευμάτων, το έδαφος, το τοπίον, τα περιβάλλοντα κτίρια και εν γένει τον περιβάλλοντα χώρον. Λαμβάνεται επίσης υπ' όψιν η δια καταλλήλου τεχνητού ή φυσικού περιβάλλοντος επισήμανσις της θέσεως του κόμβου.
  β)Δυνατότης εφαρμογής: Εκάστη διάταξις κρίνεται ως προς την δυνατότητα εφαρμογής της όσον αφορά τας επιπτώσεις αυτής επί της υφισταμένης καταστάσεως.
  γ)Γεωμετρικά χαρακτηριστικά: Τα γεωμετρικά στοιχεία εκάστης λύσεως ήτοι αι ακτίνες καμπυλότητος της χαράξεως, αι ορατότητες, αι κατά μήκος κλίσεις, τα πλάτη των οδοστρωμάτων, η διαμόρφωσις των λωρίδων επιταχύνσεως και επιβραδύνσεως, αι επικλίσεις, αι διαμορφώσεις των νησίδων, η ύπαρξις ή μη πλέξεως, το μήκος αυτής κλπ. δέον όπως συγκρίνωνται. Δεν αποκλείονται κατά την σύγκρισιν λύσεις πέραν των ελαχίστων προτύπων εφ' όσον ήθελον αιτιολογηθή επαρκώς.
  δ)Κυκλοφοριακή ικανότης. Αι κυκλοφοριακαί ικανότητες δι' όλας τας κινήσεις εκάστης λύσεως, δέον όπως υπολογίζωνται και συγκρίνωνται μετά των αναμενομένων κυκλοφοριακών φόρτων, κατά τας κινήσεις αυτάς. Εφ' όσον αι δαπάναι κατασκευής δεν διαφέρουν ουσιωδώς, λύσεις παρουσιάζουσαι μεγαλύτερα περιθώρια μεταξύ των αναμενομένων κυκλοφοριακών φόρτων και των διαθεσίμων κυκλοφοριακών ικανοτήτων δέον όπως προτιμώνται ως δυνάμεναι να εξυπηρετήσουν ανετώτερον την κυκλοφορίαν και ν' ανταποκριθούν εις ασυνήθεις αιχμάς.
  ε)Χαρακτηριστικά λειτουργίας. Η εν γένει διάταξις, θέσις, η απόστασις και διαδοχή των εσόδων και εξόδων δέον όπως εξετάζωνται από απόψεως ασφαλείας και ευχερείας κατά την διεξαγωγήν της κυκλοφορίας, ευκρινείας ως προς την εκλογήν της επιθυμητής διαδρομής και δυνατότητος αποτελεσματικής σημάνσεως. Η παρεχομένη ασφάλεια αποτελεί παράγοντα εις την εκλογήν της ενδεδειγμένης λύσεως.
  
Σελ. 804
  
ς)Διεξαγωγή της κυκλοφορίας κατά την διάρκειαν της κατασκευής. Εξετάζεται ο τρόπος κατά τον οποίον θα διεξάγηται κατά την διάρκειαν της κατασκευής η κυκλοφορία και θα κρίνηται, εάν θα διεξαχθή αύτη δια δαπανηρών παρακαμπτηρίων ή δια παρακωλύσεως σημαντικώς των κυκλοφορούντων δια της περιοχής του κόμβου οχημάτων. Πλησίον ή εντός αστικών περιοχών ευνοϊκαί κατά τα άλλα λύσεις δύνανται ν' απορριφθούν ως μη εξυπηρετούσαι επαρκώς την κυκλοφορίαν κατά την διάρκειαν της κατασκευής.
  ζ)Ανάπτυξις κατά στάδια. Εις ας περιπτώσεις κρίνεται σκόπιμος η άμεσος κατασκευή τμήματος μόνον της τελικής διαμορφώσεως του κόμβου, των δε λοιπών τμημάτων αυτού σταδιακώς, αναλόγως της αυξήσεως της δι' αυτού εξυπηρετουμένης κυκλοφορίας, δέον να εξετάζηται η δυνατότης σταδιακής εφαρμογής εκάστης λύσεως. Τα χαρακτηριστικά λειτουργίας του πρώτου σταδίου και η δυνατότης κατασκευής των επομένων, (λαμβανομένης υπ' όψιν της επαρκούς εξυπηρετήσεως της κυκλοφορίας κατά την διάρκειαν της κατασκευής) δύνανται να επηρεάσουν σημαντικώς την επιλογήν της ενδεδειγμένης λύσεως.
  9.Υπολογισμός κόστους
  α)Η κατά προσέγγισιν εκτίμησις του κόστους εκάστης λύσεως περιλαμβάνει άπαντα τα κύρια έργα, ήτοι, κόστος απαλλοτριώσεων, κατεδαφίσεων, χωματουργικών, οδοστρωσίας, αποχετεύσεως, τεχνικών έργων, φωτισμού σημάνσεως, σημαντικών αλλαγών υπαρχόντων έργων κοινής ωφελείας και προσωρινών κατασκευών εξυπηρετήσεως της κυκλοφορίας κατά την διάρκειαν της κατασκευής. Αι ετήσιαι δαπάναι συντηρήσεως και λειτουργίας του κόμβου (φωτισμός, πράσινο κλπ.) δέον να υπολογίζωνται.
  β)Αι εκτιμήσεις κόστους κατά το προκαταρκτικόν τούτο στάδιον της μελέτης εκτελούνται κατά προσέγγισιν, βάσει χαρακτηριστικών τιμών και εκτιμήσεων ποσοτήτων ή κατ' αποκοπήν δι' ωρισμένα έργα. Η εκτίμησις όλων των σημαντικών έργων δέον όπως εκτελήται ομοιομόρφως δι' όλας τας λύσεις.
















  
10.Υπολογισμός δαπανών χρήσεως.
  Προς συμπλήρωσιν της οικονομικής αναλύσεως των διαφόρων λύσεων, εκτιμώνται αι συνολικαί δαπάναι χρήσεως δι' εκάστην λύσιν. Αι δαπάναι χρήσεως υπολογίζονται δι' όλα τα οχήματα τα διερχόμενα δια της περιοχής του κόμβου ήτις περικλείεται εντός ορίων κοινών δι' εκάστην των λύσεων.
  11.Επιλογή της ενδεδειγμένης λύσεως.
  Το στάδιον της προκαταρκτικής (λειτουργικής) μελέτης συμπληρούται δια της συντάξεως τεχνικοοικονομικής εκθέσεως εις την οποίαν παρουσιάζεται η ανωτέρω εκτεθείσα ανάλυσις μετά πίνακος συγκρίσεως και προτείνεται η προκριτέα προς περαιτέρω μέλετην λύσις, εις ην και περιλαμβάνονται αι προτάσεις του Μελετητού δια την περαιτέρω πρόοδον της μελέτης.
  12.Υποβλητέα τεύχη και σχέδια.
  α)Έκθεσις: Περιλαμβάνει τα εν παρ. 1, 2, 4, 5, 8, 9, 10 και 11 του παρόντος άρθρου στοιχεία.
  β)Οριζοντιογραφίαι (μία δι' εκάστην λύσιν) ως εν παρ. 3 και εδαφ. α, β, δ της παρ. 6 του παρόντος διευκρινίζεται.
  γ)Κατά μήκος τομαί οδών και κλάδων (εν σχέδιον δι' εκάστην λύσιν) ως εν εδαφ. γ της παρ. 6 του παρόντος διευκρινίζεται.
  δ)Διατομή εις χαρακτηριστικάς θέσεις (εν σχέδιον δι' εκάστην λύσιν) ως εν εδαφ. ε της παρ.6 του παρόντος διευκρινίζεται.
Προμελέτη
  ’ρθρ.153.-1.Μετά την έγκρισιν υπό του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής) της προκριθείσης λύσεως και των προσχεδίων ταύτης, συντάσσεται υπό του Μελετητού η προμελέτη κόμβου, εξ ολοκλήρου ή καθ' α τμήματα ήθελε καθορισθή εν τη συμβάσει αναθέσεως της μελέτης. Τα σχέδια των επί μέρους έργων συντάσσονται κατά τους όρους των οικείων προδιαγραφών με τας κατωτέρω συμπληρώσεις και τροποποιήσεις.
  2.Προμελέτη κυκλοφοριακής διατάξεως.
  α)Οριζοντιογραφία. Η οριζοντιογραφία απεικονίζει την υφισταμένην κατάστασιν ως και την προτεινομένην τοιαύτην, τας κινήσεις κυκλοφορίας δια βελών με αντιστοιχίαν ενός βέλους ανά τροχιάν, τας διασταυρουμένας οδούς κατά το πλήρες αυτών πλάτος, τους συνδετηρίους κλάδους του κόμβου, τας αποκαταστάσεις του υφισταμένου οδικού δικτύου της περιοχής, τας διαβάσεις πεζών, τα πεζοδρόμια, τας θέσεις των σηματοδοτών μετά των διελεύσεων των υπογείων σωληνώσεων των καλωδίων των, τα ερείσματα, τας νησίδας κλπ. τα πρανή των επιχωμάτων ή ορυγμάτων και τας θέσεις ένθα προβλέπεται η κατασκευή τοίχων αντιστηρίξεως, άπαντα τα τεχνικά έργα (γεφύρας, οχετούς, δίκτυον αποχετεύσεως, φρεάτια κλπ.), τον τρόπον αποκαταστάσεως των αγωγών κοινής ωφελείας κλπ. Εις 

  
περίπτωσιν πληθώρας απεικονιζομένων στοιχείων, και προς ευχερή διάκρισιν τούτων, ωρισμένα εξ αυτών δύνανται να παρουσιάζωνται εις διαφορετικάς οριζοντιογραφίας (αποχέτευσις κλπ.). Η οριζοντιογραφία συντάσσεται επί τοπογραφικού διαγράμματος εφ' ου σημειούνται τα χαρακτηριστικά υψόμετρα και εφ' όσον προβλέπεται υπό της οικείας συμβάσεως, και τα όρια των ιδιοκτησιών. Εις ταύτην σχεδιάζεται το ισχύον πολεοδομικόν σχέδιον, όπου υφίσταται, ως και αι οριογραμμαί των απαιτουμένων ζωνών δια την εξασφάλισιν της κατασκευής του κόμβου, με ακρίβειαν ανάλογον προς την χρησιμοποιουμένην κλίμακα κατά το στάδιον προμελέτης. Δια την σύνταξιν της οριζοντιογραφίας, της προμελέτης χρησιμοποιείται κλίμαξ 1:500. Δια περιωρισμένης εκτάσεως κόμβους χρησιμοποιείται κλίμαξ 1:200. Η χιλιομέτρησις των οδών και των συνδετηρίων κλάδων εκτελείται κατά τα καθοριζόμενα εν εδαφ. δ της παρ. 6 του άρθρ. 152. Ωσαύτως σημειούνται αι μεταθέσεις και τα απαιτούμενα τόξα συναρμογής εις τας καμπύλας. Η όλη εργασία εκτελείται γραφικώς άνευ αναλυτικών 
υπολογισμών.
  β)Μελέτη ορατότητος εν οριζοντιογραφία: Αύτη υπό την εν εδαφ. α της παρούσης παραγράφου κλίμακα απεικονίζει τον κυκλοφοριακόν κόμβον με τας οριογραμμάς, και τας νησίδας του. Επ' αυτής γραφικώς μελετάται και αποδεικνύεται η ακώλυτος ορατότης εις όλα τα σημεία του κόμβου, η ανταποκρινομένη προς τας ταχύτητας της μελέτης.
  γ)Κατά μήκος τομαί: Αι κατά τομαί εκτελούνται κατά τους άξονας των οδών και κατά μήκος της χιλιομετρηθείσης οριογραμμής εκάστου συνδετηρίου κλάδου υπό την αυτήν προς την κλίμακα οριζοντιογραφίαν δια τα μήκη και δεκαπλασίαν δια τα ύψη. Επ' αυτών σημειούνται και οι αγωγοί αποχετεύσεως ή αποστραγγίσεως, τα φρεάτια, τα τεχνικά έργα κλπ. Εις ειδικάς περιπτώσεις σημειούνται και αι όψεις των παραπλεύρων οικοδομών, πάντοτε δε τα υψόμετρα των εκατέρωθεν εξωτερικών προς την οδόν κλιμάκων.
  δ)Κατά πλάτος τομαί: Αι κατά πλάτος τομαί συντάσσονται εις χαρακτηριστικάς θέσεις υπό κλίμακα 1:200.
  ε)Τυπικαί διατομαί: Εις το σχέδιον των τυπικών διατομών δίδονται τα στοιχεία εξ ων συντίθεται το οδόστρωμα των οδών και κλάδων, ο τρόπος κατασκευής των πεζοδρομίων, τα τυχόν κιγκλιδώματα κλπ. Ο βαθμός πληρότητος του σχεδίου τούτου δέον να προσεγγίζη τον του κατασκευαστικού, ώστε να υφίστανται κατά την οριστικήν μελέτην σαφή στοιχεία.
  3.Προκαταρκτική μελέτη ενός εκάστου των τεχνικών έργων.
  Εκπονούνται άπαντα τα σχέδια και τεύχη τα 
προβλεπόμενα  υπό των  προδιαγραφών  έργων οδο-

Σελ. 805

ποιΐας δια τας προκαταρκτικάς μελέτας των τεχνικών τούτων έργων. Σχέδια περιλαμβανόμενα εις τα εν παρ. 2 του παρόντος αναφερθέντα δεν υποβάλλονται εκ νέου (π.χ. η γενική διάταξις εκάστου τεχνικού, ήτις περιλαμβάνεται εις την εν εδαφ. α΄ της παρ. 2 του παρόντος οριζοντιογραφίαν).
  4.Προμελέτη ηλεκτροφωτισμού.
  α)Οριζοντιογραφία. Επί οριζοντιογραφίας περιλαμβανούσης της οδοποιΐαν και τα τεχνικά έργα του κόμβου σημειούται η γενική διάταξις του ηλεκτροφωτισμού, ως και τα σημεία συνδέσεως αυτής μετά του δικτύου της Διανομής.
  β)Χαρακτηριστικαί τομαί. Επί σχεδιαγράμματος δια παραστατικών τομών απεικονίζεται ο προτεινόμενος τρόπος ηλεκτροφωτισμού.
  γ)Ηλεκτρολογικοί και φωτομετρικοί υπολογισμοί: Εις ίδιον τεύχος αναφέρονται αι προτεινόμεναι παραδοχαί και κανονισμοί και αιτιολογούνται συνοπτικώς οι προτεινόμενοι τρόποι ηλεκτροφωτισμού.
  δ)Προμέτρησις-Προϋπολογισμός: Εις το τεύχος τούτο προμετρούνται προσεγγιστικώς αι ποσότητες και βάσει αυτών συντάσσεται ο προϋπολογισμός.
  5.Προμελέτη αποχετεύσεως: Επί των εν παρ. 2 του παρόντος σχεδίων σημειούται η διάταξις της αποχετεύσεως του κόμβου. Επί των αυτών σχεδίων ή εις έτερον γενικόν σχέδιον σημειούται η σύνδεσις με τον γενικόν αποδέκτην της περιοχής του κόμβου, εις ιδιαίτερον δε τεύχος αιτιολογούνται κατά τρόπον προσεγγιστικόν και συνοπτικόν αι προτεινόμεναι βασικαί διατομαί του δικτύου. Ωσαύτως καταρτίζεται τεύχος προμετρήσεως-προϋπολογισμού.
  6.Προμελέτη φυτεύσεως, υδρεύσεως-γενικής διαμορφώσεως του χώρου: Επί της εν εδαφ. α΄ της παρ. 2 του παρόντος οριζοντιογραφίας, ή εις ιδιαιτέραν τοιαύτην σημειούνται αι προτάσεις του μελετητού ως προς την φύτευσιν και την εν γένει διαμόρφωσιν της περιοχής, και τον προτεινόμενον τρόπον υδρεύσεως. Συνυποβάλλεται εκτίμησις των ποσοτήτων και ο προϋπολογισμός του έργου.
  7.Προμελέτη αποκαταστάσεως αγωγών κοινής ωφελείας: Επί της ως άνω εν εδαφ. α της παρ. 2 του παρόντος οριζοντιογραφίας ή εις ιδιαιτέραν τοιαύτην, σημειούνται τα υφιστάμενα δίκτυα κοινής ωφελείας, αι αναγκαίαι μετατοπίσεις και μετατροπαί τούτων κατά τρόπον περιγραφικόν και ενδεικτικόν και σημειούνται αι προτεινόμεναι νέαι θέσεις. Συνυποβάλλεται εκτίμησις των ποσοτήτων και ο προϋπολογισμός του έργου.
  
  
Σελ. 806

8.Τεχνική έκθεσις: Εις την τεχνικήν έκθεσιν γίνεται πλήρης περιγραφή του κόμβου ως και των επί μέρους τεχνικών έργων κατά τας οικείας περί αυτών προδιαγραφάς, εξειδικεύονται δε και αναπτύσσονται αναλυόμενα κατά τρόπον σαφή και αιτιολογούνται τα κάτωθι:
  α)Ο επιδιωκόμενος δια του κόμβου σκοπός και ο βαθμός επιτεύξεως αυτού.
  β)Το έτος στόχος.
  γ)Αι προοπτικαί εξελίξεως του κόμβου και πέραν του έτους στόχου.
  δ)Η επιρροή του κόμβου επί της πολεοδομικής και οικονομικής αναπτύξεως της αμέσως προς αυτόν γειτνιαζούσης περιοχής.
  ε)Ο τρόπος και ο βαθμός αποκαταστάσεως των επικοινωνιών μεταξύ των εκατέρωθεν του κόμβου οικιστικών περιοχών.
  ς)Τα προβλεπόμενα τεχνικά έργα ήτοι: οδοποιΐας, αποχετεύσεως, ηλεκτροφωτισμού, αποκαταστάσεως αγωγών κοινής ωφελείας, φυτεύσεως και γενικής διαμορφώσεως του χώρου, μετά πλήρους αιτιολογίας της δι' έκαστον έργον προτεινομένης λύσεως.
  9.Οικονομική μελέτη: Η οικονομική μελέτη του έργου περιλαμβάνει λεπτομερή ανάλυσιν του κόστους χρήσεως, την αναμενομένην ωφέλειαν κλπ.
  10.Συγκεντρωτικός προϋπολογισμός: Περιλαμβάνει το σύνολον της απαιτουμένης δαπάνης δια την πλήρη κατασκευήν του κόμβου.
























Οριστική Μελέτη
  ’ρθρ.154.-1.Η οριστική μελέτη αφορά την τελικήν κυκλοφοριακήν διάταξιν του κόμβου συνοδευομένην υπό των οριστικών μελετών των επί μέρους έργων (οδοποιΐας, αποχετεύσεως, φωτισμού κλπ.) εφαρμοζομένων των δι' έκαστον τούτων ισχυουσών προδιαγραφών. Εκτός των προβλεπομένων υπό των οικείων προδιαγραφών στοιχείων, δι' εκάστην επί μέρους μελέτην, καταρτίζονται και τα κάτωθι:
  2.Οριστική μελέτη κυκλοφοριακής διατάξεως και οδοποιΐας.
  α)Οριζοντιογραφία: Αύτη συντάσσεται επί του τοπογραφικού διαγράμματος του χρησιμοποιηθέντος δια την οριζοντιογραφίαν της προμελέτης. Επ' αυτής σημειούνται οι άξονες των οδών κατά τας προβλέψεις των οικείων προδιαγραφών Οδοποιΐας, αι οριογραμμαί των οδών, με διάκρισιν πεζοδρομίων και ερεισμάτων, αι διαπλατύνσεις δια τας ζώνας μεταβολής ταχύτητος, αι συνδέσεις μετά των τυχόν οδών και παρόδων της περιοχής, αι τυχόν προκαλούμεναι δια της εφαρμογής του κόμβου μετατροπαί, ως και πάσα ετέρα κατασκευή αναγκαία προς διευκόλυνσιν της κυκλοφορίας. Εις την οριζοντιογραφίαν προς διευκόλυνσιν σημειούνται αι προτάσεις του Μελετητού, ως προς την ανάγκην τροποποιήσεως του εγκεκριμένου πολεοδομικού σχεδίου ή επί κατασκευών εκτός των σχεδίων των πόλεων επί της απαλλοτριωτέας προς εκτέλεσιν αυτών εκτάσεως. Αι επ' αυτής ενδείξεις απεικονίζουν την υφισταμένην κατάστασιν, τας διασταυρουμένας οδούς, τους συνδετηρίους κλάδους του κόμβου ως και τας επηρεαζομένας εκ του κόμβου οδούς της περιοχής (είτε αγροτικάς επί κόμβων εν υπαίθρω)
 είτε παρόδους (επί κόμβων εντός πόλεων). Επί της οριζοντιογραφίας σημειούνται επίσης τα τεχνικά έργα (γέφυραι, πεζογέφυραι, τοίχοι αντιστηρίξεως, πόδες πρανών ή ορυγμάτων, υπόγειαι σωληνώσεις δια καλώδια σηματοδοτήσεως κλπ.). Η επί του εδάφους πασσάλωσις πραγματοποιείται κατά τας προβλέψεις των προδιαγραφών οδοποιΐας δι' υπεραστικάς οδούς και αφορά τας κυρίας οδούς και τους κλάδους του κόμβου.
  β)Οριζοντιογραφία μορφώσεων κλίσεων: Επί διαφανούς φωτοτυπίας της εν εδαφ. α της παρούσης οριζοντιογραφίας εκτελούνται εν κατακλίσει χαρακτηριστικαί διατομαί εμφαίνουσαι τον τρόπον μορφώσεως των επικλίσεων.
  γ)Κατά μήκος και κατά πλάτος τομαί: Αύται συντάσσονται συμφώνως προς τας προδιαγραφάς μελετών οδών κλπ. τεχνικών έργων, συμπληρούνται δια των αγωγών αποχετεύσεως ή αποστραγγίσεως μετά των φρεατίων κλπ. τεχνικών έργων, μετά των υψομέτρων των προς τας οδούς κλιμάκων, εις ειδικάς δε περιπτώσεις και μετά των όψεων των παραπλεύρων οικοδομών, εφ' όσον προβλέπεται εις την σύμβασιν.
  
  
δ)Τυπικαί διατομαί: Εις το οικείον σχέδιον πλην των προβλεπομένων υπό των προδιαγραφών μελετών οδών κλπ. τεχνικών έργων, στοιχείων, σημειούνται και άπαντα τα απαραίτητα στοιχεία δια την κατασκευήν των νησίδων, πεζοδρομίων και λοιπών κατασκευών του κόμβου, εφ' όσον ταύτα δεν παρέχονται δι' ιδίων σχεδίων.
  3.Οριστικαί μελέται ενός εκάστου των τεχνικών έργων.
  Ως τοιαύτα νοούνται άπαντα τα τεχνικά έργα (γέφυραι, τοίχοι, κλίμακες κλπ.). Καταρτίζονται άπαντα τα υπό των οικείων προδιαγραφών προβλεπόμενα σχέδια και τεύχη, εκτός εκείνων, άτινα τυχόν ενσωματούνται εις σχέδια ή τεύχη της οδοποιΐας (η γενική π.χ. διάταξις εκάστου τεχνικού έργου σημειούται επί της εν εδαφ. α της παρ. 2 του άρθρ. 153 της παρούσης, οριζοντιογραφίας).
  4.Οριστική μελέτη ηλεκτροφωτισμού.
  α)Οριζοντιογραφία: Επί οριζοντιογραφίας περιλαμβανούσης την οδοποιΐαν και τα τεχνικά έργα του κόμβου σημειούται η γενική διάταξις του ηλεκτροφωτισμού, ως και τα σημεία συνδέσεως αυτής μετά του υφισταμένου δικτύου.
  β)Σχέδια λεπτομερειών: Εις ταύτα απεικονίζεται πάσα λεπτομέρεια αναγκαία δια την κατασκευήν του έργου.
  γ)Τεύχος υπολογισμών: Εν αυτώ αναγράφονται αι παραδοχαί, οι ακολουθούμενοι κανονισμοί και πας υπολογισμός απαραίτητος προς αιτιολόγησιν της εκλεγείσης διατάξεως φωτισμού και των σχετικών διατομών των καλωδίων.
  δ)Προμέτρησις-Προϋπολογισμός: Προμετρούνται αναλυτικώς άπαντα τα κονδύλια των προβλεπομένων εγκαταστάσεων ηλεκτροφωτισμού βάσει δε τούτων συντάσσεται ο προϋπολογισμός. Τα τεύχη και σχέδια δέον ν' ανταποκρίνωνται εις προδιαγραφάς και Κανονισμούς ηλεκτρολογικών μελετών.
  5.Οριστική μελέτη αποχετεύσεως: Επί των σχεδίων του εδαφ. α της παρ. 2 του παρόντος σημειούται η διάταξις της αποχετεύσεως του κόμβου. Εις τα σχέδια αυτά ή εις έτερον σχέδιον σημειούται η σύνδεσις της αποχετεύσεως ταύτης μετά του γενικού αποδέκτου της περιοχής, εις έτερα δε σχέδια παρίστανται πάσαι αι αναγκαίαι λεπτομέρειαι δια την κατασκευήν των έργων αποχετεύσεως. Εις ίδιον τεύχος υπολογισμών αιτιολογούνται λεπτομερώς αι εκλεγείσαι διατομαί, εις έτερον δε συντάσσονται άπαντες οι στατικοί υπολογισμοί δια τας επί μέρους κατασκευάς του δικτύου. Εις ειδικόν τεύχος προμετρήσεως-προϋπολογισμού συντάσσεται αναλυτική προμέτρησις εκάστου των κονδυλίων και βάσει ταύτης ο προϋπολογισμός του έργου.
  6.Οριστική μελέτη φυτεύσεως, υδρεύσεως, 
γενικής διαμορφώσεως του χώρου. Επί της εν εδαφ.



Σελ. 807

α΄ της παρ. 2 του παρόντος οριζοντιογραφίας, ή εις ιδίαν τοιαύτην σημειούνται οι χώροι πρασίνου, το είδος αυτού, το δίκτυον υδρεύσεως, αι συνδέσεις τούτου μετά του υφισταμένου δικτύου, οι χώροι πλακοστρώσεως, η διάταξις και το είδος της πλακοστρώσεως, τα υπό του Μελετητού προτεινόμενα πεζοδρόμια και επαναλαμβάνονται αι προτάσεις περί αναλόγου τροποποιήσεως του πολεοδομικού σχεδίου, οσάκις ο κόμβος προβλέπεται εντός περιοχής υπαγομένης εις το σχέδιον πόλεως. Εις σχέδια λεπτομερειών παρέχονται άπασαι αι λεπτομέρειαι, π.χ. του δικτύου υδρεύσεως, των έργων πλακοστρώσεως κλπ., αι ανάγκαι δια την κατασκευήν των έργων. Εις ίδιον τεύχος αιτιολογούνται αι διατομαί του δικτύου, η εκλογή του είδους του πρασίνου, η εκλογή ή τυχόν οι απαιτούμενοι υπολογισμοί δια την πλακόστρωσιν κλπ. Εις ειδικόν τεύχος συντάσσεται αναλυτική προμέτρησις και βάσει ταύτης ο προϋπολογισμός του έργου.
  7.Οριστική μελέτη αποκαταστάσεως αγωγών κοινής ωφελείας.
  Κατά κανόνα εκπονείται υπό των οικείων οργανισμών ή εταιρειών επί τη βάσει των στοιχείων της προμελέτης. Εις ην περίπτωσιν αύτη εκπονείται υπό του Μελετητού του κόμβου, ακολουθούνται άπασαι αι οικείαι προδιαγραφαί, καταρτίζονται δε χωριστά τεύχη και σχέδια δια την αποκατάστασιν εκάστου είδους αγωγού.
  8.Κτηματογράφησις.
  Ο Μελετητής καταρτίζει κτηματογραφικόν διάγραμμα της περιοχής εις τας αστικάς περιοχάς δι' ορθογωνίων συντεταγμένων υπό κλίμακα 1:500, και εις εξαιρετικάς περιπτώσεις 1:200 κατόπιν εγκρίσεως της αρμοδίας αρχής. Εις κατωκημένας περιοχάς μικρής αξίας, το κτηματογραφικόν διάγραμμα καταρτίζεται ταχυμετρικώς, υπό κλίμακα 1:1.000 και εις αγροτικάς περιοχάς ταχυμετρικώς υπό κλίμακα 1:2.000. Τα ανωτέρω κτηματογραφικά διαγράμματα συντάσσονται συμφώνως προς τας οικείας προδιαγραφάς τοπογραφικών κτηματογραφικών και χαρτογραφικών εργασιών. Επί του διαγράμματος της κτηματογραφήσεως σημειούνται επίσης ως εν εδαφ. α της παρ. 2 του παρόντος αι προτάσεις του Μελετητού περί τροποποιήσεως του σχεδίου πόλεως ή απαλλοτριώσεων επί κατασκευών εκτός σχεδίου πόλεως. Δια τας περιοχάς τας υπαγομένας εις το Σχέδιον Πόλεως, γίνεται απλή εκτίμησις του κόστους των απαλλοτριώσεων άνευ προμετρήσεων ακριβείας.
  9.Τεχνική Έκθεσις.
  Εις το τεύχος της Τεχνικής Εκθέσεως γίνεται πλήρης περιγραφή του κυκλοφοριακού κόμβου ως και των επί μέρους τεχνικών έργων επί τη βάσει των οικείων περί αυτών προδιαγραφών. Ειδικώς, αναπτύσσονται και αναλύονται κατά τρόπον σαφή και αιτιολογούνται τα κάτωθι:
  
Σελ. 808
  
α)Ο επιδιωκόμενος δια του κόμβου σκοπός και ο βαθμός επιτεύξεως τούτου.
  β)Τα στάδια αναπτύξεως του κόμβου και αι προοπτικαί εξελίξεως του πέραν του έτους στόχου.
  γ)Η επιρροή του κόμβου επί της πολεοδομικής, οικονομικής και της εν γένει αναπτύξεως της αμέσως προς τον κόμβον γειτνιαζούσης περιοχής.
  δ)Ο τρόπος αποκαταστάσεως των επικοινωνιών μεταξύ των εκατέρωθεν του κόμβου των οικιστικών περιοχών.
ε)Τα προβλεπόμενα τεχνικά έργα οδοποιΐας, αποχετεύσεως, ηλεκτροφωτισμού, αποκαταστάσεως αγωγών κοινής ωφελείας, φυτεύσεως και γενικής διαμορφώσεως του χώρου, μετά πλήρους αιτιολογίας της δι' έκαστον τούτων προτεινομένης λύσεως.
ς)Η ανάγκη τροποποιήσεως του εγκεκριμένου πολεοδομικού σχεδίου ή των προτεινομένων απαλλοτριώσεων.
10.Συγκεντρωτικός προϋπολογισμός.
  Εις τούτον περιλαμβάνεται το σύνολον της απαιτουμένης δαπάνης δια την πλήρη κατασκευήν του κόμβου.
Μελέτη εφαρμογής
  ’ρθρ.155.-Μετά την έγκρισιν της οριστικής μελέτης του κόμβου, και εφ' όσον προβλέπεται υπό της οικείας συμβάσεως (π.χ. περίπτωσις, αμέσου εκτελέσεως του έργου) συντάσσεται η μελέτη εφαρμογής ήτις περιλαμβάνει τα προβλεπόμενα τεύχη και σχέδια υπό των ισχυουσών δι' έκαστον είδος έργου προδιαγραφών, απαραιτήτως δε τα κάτωθι:
  α)Πρόγραμμα κατασκευής του έργου (χρονολογική σειρά εργασιών).
  β)Σχέδια προσωρινών έργων δια την εξυπηρέτησιν της κυκλοφορίας του κόμβου.
  γ)Σχέδια ξυλοτύπων και ικριωμάτων (εάν απαιτούνται).
  δ)Συμπλήρωσιν κτηματογραφήσεως (εάν απαιτήται).
  ε)Σχέδια πράξεων αναλογισμού δια περιοχάς, εντός εγκεκριμένου πολεοδομικού σχεδίου συντασσομένων κατά τας οικείας διατάξεις.
  ς)Συμβατικά (και οικονομικά) τεύχη, ήτοι ανάλυσις τιμών τιμολογίου, ειδική συγγραφή υποχρεώσεων, Προϋπολογισμός, συνολικώς δια τον κόμβον (ως ενιαίον έργον), εάν δεν καθορίζεται άλλως δια της εγκριτικής αποφάσεως της οριστικής μελέτης.
  ζ)Παν έτερον στοιχείον απαραίτητον δια την ακώλυτον εκτέλεσιν του έργου.
  
  
  
  
  
  
  
  

Αντικείμενον-Σκοπός
Μελέται αστικών αρτηριών
  ’ρθρ.156.-1.Ως αστική αρτηρία εν τη εφαρμογή της παρούσης προδιαγραφής χαρακτηρίζεται πάσα οδός κειμένη εντός του εγκεκριμένου σχεδίου πόλεως ή εντός οικιστικώς ανεπτυγμένης περιοχής μεθ' όλων των ισοπέδων ή ανισοπέδων διασταυρώσεων ως και των τυχόν παραπλεύρων οδών τοπικής εξυπηρετήσεως και των λοιπών διατάξεων των απαιτουμένων δια την τεχνικοοικονομικώς αρτιωτέραν διεξαγωγήν της κυκλοφορίας αυτοκινήτων και πεζών.
  2.Η μελέτη αστικής οδού περιλαμβάνει τόσον την ανάλυσιν και μεθοδικήν αξιολόγησιν όλων των απαιτουμένων στοιχείων άτινα οδηγούν εις τον καθορισμόν των βασικών απαιτήσεων και την εκλογήν του καταλλήλου άξονος της οδού, όσον και την περαιτέρω λεπτομερειακήν μελέτην της επιλεγείσης διατάξεως. Η μελέτη αύτη δέον να λαμβάνη υπ' όψιν τους κυκλοφοριακούς φόρτους, τας ταχύτητας και τον χαρακτήρα της προς εξυπηρέτησιν κυκλοφορίας, την τοπογραφίαν, την σημερινήν μελλοντικήν ανάπτυξιν της περιοχής, το διαθέσιμον εύρος καταλήψεως, την σπουδαιότητα των διασταυρουμένων οδών, τα διαθέσιμα κεφάλαια δια το έργον και εν γένει τους παράγοντας οίτινες επιδρούν επί της εκλογής και διαμορφώσεως της πλέον προσφόρου τεχνικοοικονομικής λύσεως.
Στάδια μελέτης αστικών αρτηριών
  ’ρθρ.157.-1.Η μελέτη αστικών οδών περιλαμβάνει τα κάτωθι τέσσαρα στάδια:
  α)Προκαταρκτική μελέτη (λειτουργική μελέτη): Συγκέντρωσις, επεξεργασία και μεθοδική αξιολόγησις των απαραιτήτων στοιχείων. Εξέτασις όλων των δυνατών λύσεων και εκλογή της πλέον τεχνικο-οικονομικής προσφόρου.
  β)Προμελέτη: Αφορά την επιλεγείσαν λύσιν συμπεριλαμβανομένων και των εν γένει απαραιτήτων δια την λειτουργίαν της οδού.
  γ)Οριστική μελέτη: Περιλαμβάνει τα κατασκευαστικά σχέδια λεπτομερειών διαμορφώσεως της οδού, μεθ' όλων των απαραιτήτων δια την λειτουργίαν της έργων και κτηματογράφησιν της περιοχής εάν προβλέπεται η κήρυξις αναγκαστικών απαλλοτριώσεων.
  δ)Μελέτη εφαρμογής: Αύτη περιλαμβάνει τα οριστικά κτηματολογικά διαγράμματα, την μελέτην σημάνσεως και τα τεύχη δημοπρατήσεως.
  2.Σύνταξις των επί μέρους σταδίων της μελέτης.
  Δια την επεξεργασίαν των επί μέρους σταδίων της μελέτης, ως και τα υποβαλλόμενα εκάστοτε τεύχη, ισχύουν αναλόγως εφαρμοζόμεναι αι διατάξεις της παρούσης περί κυκλοφοριακών κόμβων. Ειδικώτερον, κατά το στάδιον της προκαταρκτικής μελέτης (λειτουργικής μελέτης) λαμβάνονται υπ' 

  
όψιν η λειτουργία της οδού, ως συνόλου, τόσον δια την τοπικήν όσον και δια την διερχομένην κυκλοφορίαν. Ούτω αι θέσεις των ισοπέδων κόμβων καθορίζονται, ώστε να εξασφαλίζηται, κατά το δυνατόν, η συντονισμένη σηματοδότησις κατ' αμφοτέρας τας κατευθύνσεις (πράσινον κύμα), λαμβάνεται επίσης πρόνοια δια τον καθορισμόν των στάσεων των λεωφορειακών γραμμών ως και των διαβάσεων πεζών (ισοπέδων ή ανισοπέδων). Δια σημαντικωτέρας αστικάς οδούς μελετώνται, εφ' όσον απαιτείται, αι παράπλευροι οδοί τοπικής εξυπηρετήσεως, ως και αι συνδέσεις τούτων μετά της κυρίας οδού όσον και των παρόδων.
Κυκλοφοριακαί μελέται υπεραστικών οδών
  ’ρθρ.158.-1.Προ ή συγχρόνως προς την εκπόνησιν της μελέτης αναγνωρίσεως υπεραστικής οδού συντάσσεται και υποβάλλεται, εφ' όσον απαιτείται, η κυκλοφοριακή μελέτη αυτής. Σκοπός της κυκλοφοριακής μελέτης είναι η εκτίμησις των κυκλοφοριακών αναγκών τας οποίας θα εξυπηρετήση η οδός κατά το έτος-στόχον ως και κατά ωρισμένα ενδιάμεσα στάδια αναπτύξεως. Αι κυκλοφοριακαί αύται ανάγκαι μετρούνται δια του αριθμού των οχημάτων, άτινα πρόκειται να χρησιμοποιούν τα επί μέρους τμήματα της οδού κατά τα διάφορα στάδια αναπτύξεως αυτής (κυκλοφοριακοί φόρτοι). Αναλόγως των απαιτήσεων της μελέτης, εκτιμώνται οι κυκλοφοριακοί φόρτοι, είτε ως μέσοι ημερήσιοι δι' όλον το έτος, είτε ως ωριαίοι, συνήθως δια τον 30όν μέγιστον ωριαίον φόρτον του έτους. Εκτιμάται επίσης η ποσοστιαία κατανομή της κυκλοφορίας κατά τας βασικάς κατηγορίας οχημάτων (επιβατικά, φορτηγά κλπ.).
  2.Βάσει των ανωτέρω υπολογισμών των κυκλοφοριακών φόρτων προτείνονται τα αναγκαία γεωμετρικά χαρακτηριστικά της οδού, ώστε να καλύπτωνται πλήρως αι εκτιμηθείσαι κυκλοφοριακαί ανάγκαι. Η κυκλοφοριακή μελέτη περιλαμβάνει επίσης τα κάτωθι:
  α)Τον καθορισμόν των προς εξυπηρέτησιν οικισμών ή περιοχών.
  β)Τον καθορισμόν των θέσεων και το είδος (ισόπεδοι ή ανισόπεδοι) των απαιτουμένων κόμβων.
  3.Ο υπολογισμός των μελλοντικών κυκλοφοριακών φόρτων εκτελείται βάσει επαρκών κυκλοφοριακών στοιχείων (παρόντος και παρελθόντος) και της προβλεπομένης αναπτύξεως των περιοχών αίτινες πρόκειται να εξυπηρετηθούν υπό της υπό εξέτασιν οδού. Εις ην περίπτωσιν τα υπάρχοντα κυκλοφοριακά στοιχεία δεν κρίνονται επαρκή, εκτελούνται υπό του Μελετητού συμπληρωματικαί μετρήσεις κυκλοφορίας.
  4.Κατά τον υπολογισμόν των μελλοντικών 
κυκλοφοριακών  φόρτων  εξετάσεται  η υφισταμένη



Σελ. 809

κυκλοφορία και η προβλεπομένη αύξησις αυτής μέχρι του εξεταζομένου έτους-στόχου ή των ενδιαμέσων σταδίων κατασκευής της οδού. Συγκεκριμένως, εξετάζονται:
  α)Η υφισταμένη κυκλοφορία
  αα)υπάρχουσα
  αβ)προσελκυομένη ή εκτρεπομένη
  β)η αναμενομένη αύξησις κυκλοφορίας
  βα)φυσιολογική αύξησις
  ββ)παράγωγος κυκλοφορία (γεννωμένη)
  βγ)κυκλοφορία αναπτύξεως.
  5.Ως υφισταμένη κυκλοφορία, επί οδού το πρώτον διανοιγομένης θεωρείται ο κυκλοφοριακός φόρτος τον οποίον θα έφερεν αύτη εάν υπήρχε κατά τον χρόνον εκπονήσεως της μελέτης. Επί οδού ανακαινιζομένης ως υφισταμένη κυκλοφορία νοείται η χρησιμοποιούσα την οδόν ταύτην προ της ανακαινίσεώς ης ως και εκείνη ήτις θα προσηλκύετο (προσελκυομένη ή εκτρεπομένη) εξ άλλων οδών, συνεπεία της ανακαινίσεώς της. Επί νέων οδών ως υφισταμένη κυκλοφορία θεωρείται η προσελκυομένη ή εκτρεπομένη τοιαύτη.
  6.Φυσιολογική αύξησις της κυκλοφορίας, καλείται η αύξησις του κυκλοφοριακού φόρτου η οφειλομένη εις την  γενικήν αύξησιν του αριθμού και της χρήσεως των οχημάτων.
  7.Παράγωγος κυκλοφορία μιας νέας οδού καλείται η προκύπτουσα συνεπεία μετακινήσεων οχημάτων αίτινες δεν θα ελάμβανον χώραν εάν η νέα οδός δεν κατεσκευάζετο. Η παράγωγος κυκλοφορία περιλαμβάνει:
  α)τας μετακινήσεις αίτινες δεν ελάμβανον χώραν προηγουμένως καθ' οιονδήποτε τρόπον.
  β)μετακινήσεις αίτινες εγένοντο προηγουμένως δια δημοσίων μεταφορικών μέσων και
  γ)μετακινήσεις αίτινες εγένοντο προηγουμένως προς έτερον προορισμόν δι' ας η μεταβολή οφείλεται εις την ελκυστικότητα της νέας οδού και ουχί εις μεταβολάς λόγω ταχυτέρας αναπτύξεως της παρά την οδόν περιοχής.
Αντικείμενον-σκοπός
Μελέται σημάνσεως οδών και κόμβων
  ’ρθρ.159.-1.Σήμανσις οδών και κυκλοφοριακών κόμβων καλείται ο εξοπλισμός αυτών δι' ειδικών μέσων προς ρύθμισιν, προειδοποίησιν ή καθοδήγησιν της κυκλοφορίας. Δια της σημάνσεως ειδοποιούνται οι χρησιμοποιούντες τας οδούς και τους κόμβους επί των ειδικών απαιτήσεων ή συνθηκών αίτινες επηρεάζουν την χρήσιν αυτών εις ωρισμένας θέσεις ή ώρας, ώστε να δύνανται ούτοι εγκαίρως να ενεργήσουν καταλλήλως ώστε να αποφευχθούν καθυστερήσεις και τυχόν ατυχήματα.
  
Σελ. 810
  
2.Η παρούσα προδιαγραφή αναφέρεται εις την μελέτην της δια πινακίδων σημάνσεως των οδών και εις την επισήμανσιν των οριογραμμών αυτών.
  3.Αι πινακίδες σημάνσεως διακρίνονται εις:
  α)Προειδοποιητικάς πινακίδας επικινδύνων θέσεων.
  β)Ρυθμιστικάς πινακίδας κυκλοφορίας.
  αα)Με απαγορεύσεις.
  ββ)Με υποχρεώσεις.
  γ)Πληροφοριακάς πινακίδας.
  γα)Ειδικών ενδείξεων.
  γβ)Κατευθύνσεων πορείας.
  γγ)Τοπωνυμιών, χιλιομετρικών αποστάσεων, αριθμήσεως οδών κλπ.
  4.Αι επισημάνσεις οριογραμμών των οδών διακρίνονται εις:
  α)Οριοδείκτας.
  β)Στηθαία ασφαλείας.
  5.Ως προς την περιγραφήν των ως άνω ειδών σημάνσεως, την παροχήν οδηγιών ως προς την χρήσιν αυτών, την εκλογήν των θέσεων και τας τεχνικάς προδιαγραφάς κατασκευής και τοποθετήσεως αυτών, εφαρμόζονται εκάστοτε Κανονισμοί της αρμοδίας αρχής.
































Στάδια και περιεχόμενον μελέτης
σημάνσεως οδών
  ’ρθρ.160.-1.Αι μελέται σημάνσεως εκπονούνται εις δύο στάδια:
  α)Στάδιον Α΄. Αναγνώρισις οδού: Κατά το στάδιον τούτο εκτελείται η εργασία υπαίθρου δια την λήψιν υπό του Μελετητού όλων των απαραιτήτων δια την μελέτην σημάνσεων στοιχείων τα οποία δεν περιλαμβάνονται εις τα διαθέσιμα σχέδια της μελέτης της οδού (π.χ. η ορατότης εν οριζοντιογραφία κλπ.).
  αα)Εν περιπτώσει παλαιών οδών δι' ας δεν υφίστανται σχέδια οριζοντιογραφίας, μηκοτομών και διατομών, ο καθορισμός του είδους και της χιλιομετρικής θέσεως της απαιτουμένης σημάνσεως γίνεται κατά το στάδιον τούτο της μελέτης δι' επί τόπου εξετάσεως των υφισταμένων συνθηκών εις τα διάφορα τμήματα της οδού.
  ββ)Επί νέων οδών και εφ' όσον η μελέτη σημάνσεως δεν εκπονείται κατά το στάδιον της μελέτης της οδού το στάδιον τούτο εκτελείται μετά την αποπεράτωσιν των χωματουργικών τουλάχιστον εργασιών, ώστε να ληφθούν υπ' όψιν τυχόν παραλλαγαί της οδού αίτινες ηκολουθήθησαν κατά το στάδιον της κατασκευής ως και τυχόν αύξησις του συνολικού πλάτους της οδού εξ εκτεταμένων αποθέσεων χωμάτων.
  β)Στάδιον  Β΄. Οριστική Μελέτη Σημάνσεως: Κατά το στάδιον τούτο εκτελείται εργασία γραφείου δια την επί τη βάσει των υπαρχόντων σχεδίων της οδού και της εργασίας υπαίθρου του α΄ σταδίου, εκπόνησιν της οριστικής μελέτης σημάνσεως.
  2.Περιεχόμενον της μελέτης. Αι μελέται περιλαμβάνουν τα κάτωθι:
  α)Οριζοντιογραφίαν σημάνσεως: Αύτη συντάσσεται υπό κλίμακα 1:5.000, ως σχετικόν υπόδειγμα του Υπουργείου Δημοσίων Έργων. Επ' αυτού σημειούνται ενδεικτικώς υπό κλίμακα συνήθως 1:100 και δη κατά την κατεύθυνσιν της κινήσεως, αι διάφοροι πινακίδες και καθορίζονται αι ακριβείς χιλιομετρικαί θέσεις αυτών κατά μήκος της υπό σήμανσιν οδού. Σημειούνται τέλος αι χιλιομετρικαί θέσεις αρχής και πέρατος των στηθαίων ασφαλείας και των οριοδεικτών. Δια τους οριοδείκτας αναγράφεται ο αριθμός των απαιτουμένων τεμαχίων και αι μεταξύ αυτών αποστάσεις. Εν περιπτώσει παλαιών οδών δι' ας δεν υφίστανται σχέδια οριζοντιογραφίας, αι χιλιομετρικαί θέσεις και το είδος των διαφόρων ειδών σημάνσεως αναφέρονται μόνον εις τους συντασσομένους πίνακας σημάνσεως. Εις θέσεις διασταυρώσεων μετ' άλλων οδών ή εντός αστικών περιοχών συντάσσονται σκαριφήματα, εφ' ων σημειούνται αι κατά την προηγουμένην παράγραφον σημάνσεις. Αι θέσεις δι' ας συντάσσονται σκαριφήματα σημειούνται επί διαγράμματος οριζοντιογραφίας.
  
  
β)Τυπική διατομή σημάνσεως: Αύτη συντάσσεται συνήθως υπό κλίμακα 1:100 και δεικνύει την τυπικήν κατά πλάτος διάταξιν των διαφόρων ειδών σημάνσεως.
  γ)Πίνακες σημάνσεως: Αι εκάστην μελέτην σημάνσεως συντάσσονται τρεις πίνακες κατά τα αντίστοιχα υποδείγματα Υπουργείου Δημοσίων Έργων.
  ΠΙΝΑΞ Α΄.    Οριοδεικτών και στηθαίων ασφαλείας.
  ΠΙΝΑΞ Β΄. Πινακίδων επικινδύνων θέσεων, 
	           ρυθμιστικών και ειδικών ενδείξεων.
  ΠΙΝΑΞ Γ΄.    Πληροφοριακών πινακίδων τοπωνυ-
	          μιών και κατευθύνσεων.
  Οι πίνακες ούτοι δίδουν την χιλιομετρικήν θέσιν κατά μήκος της οδού, την κατά πλάτος θέσιν (δεξιά ή αριστερά της οδού), το είδος και τον αριθμόν των προτεινομένων μέσων σημάνσεως. Επί των πινακίδων τοπωνυμιών και κατευθύνσεων αι αναγραφαί γίνονται δι' Ελληνικών και εφ' όσον απαιτείται και Λατινικών στοιχείων. Αι απαιτούμεναι διαστάσεις των πινακίδων αυτών εμφαίνονται εις το σχετικόν υπόδειγμα του Υπουργείου Δημοσίων Έργων.
  δ)Τεύχος Προμετρήσεων - Προϋπολογισμού: Το τεύχος τούτο περιλαμβάνει προμέτρησιν των απαιτουμένων υλικών δια την σήμανσιν της οδού και προϋπολογισμόν της απαιτουμένης δαπάνης και καταρτίζεται βάσει της ανωτέρω προμετρήσεως και των τιμών μονάδος.
  Μελέται φωτεινής σηματοδοτήσεως
Αντικείμενον-σκοπός
  ’ρθρ.161.-1.Η φωτεινή σηματοδότησις των οδικών κόμβων αποβλέπει εις την εξυπηρέτησιν της ρυθμίσεως της κυκλοφορίας εις αυτούς και είναι καθωρισμένη διεθνώς υπό ενιαίαν μορφήν. Οι φωτεινοί σηματοδόται αποτελούν μέρος των οδικών εγκαταστάσεων και πρέπει να μελετώνται, να εγκαθίστανται και να λειτουργούν κατά ενιαίον σύστημα, καθώς επίσης και να ελέγχωνται κατά κανονικά χρονικά διαστήματα.
  2.Η εγκατάστασις της φωτεινής σηματοδοτήσεως δέον να προβλέπη την αντιμετώπισιν και των μελλοντικών απαιτήσεων της κυκλοφορίας.
  3.Αι εγκαταστάσεις φωτεινής σηματοδοτήσεως επί των οδών βελτιώνουν την ασφάλειαν, την κυκλοφοριακήν ικανότητα και την οικονομίαν της διεξαγωγής της οδικής κυκλοφορίας.
  4.Τα στοιχεία συντάξεως μελετών φωτεινής σηματοδοτήσεως είναι τα κυκλοφοριακά δεδομένα (φόρτος, σύνθεσις, ταχύτης κυκλοφορίας, ατυχήματα, καθυστερήσεις) ως και τα κατασκευαστικά τοιαύτα (διαμόρφωσις κόμβων, συνθήκαι ορατότητος κλπ.).
  5.Όπου απαιτείται, αναμορφούται η υφισταμένη διάταξις οδικού κόμβου προκειμένου ούτος να σηματοδοτηθή.


Σελ. 811
  
6.Τυπικά κατασκευαστικά στοιχεία των σηματοδοτουμένων κόμβων αποτελούν οι χώροι αναμονής (συγκεντρώσεως), των οποίων αι διαστάσεις προσδιορίζονται από τον αριθμόν των οχημάτων τα οποία θα σταματήσουν προ του σηματοδότου. Επ' αυτών, ως και επί των εξόδων των κόμβων δέον να υφίσταται συνεχής απαγόρευσις σταθμεύσεως, ώστε να καθίσταται δυνατή η ανεμπόδιστος διεξαγωγή της κυκλοφορίας.
  7.Ανεξάρτητοι σηματοδοτούμενοι κόμβοι συνιστώνται εις περιπτώσεις όπου εις ωρισμένην απόστασιν (750 μ. περίπου) δεν λειτουργεί ή δεν προβλέπεται εις το εγγύς μέλλον να λειτουργήση επί της αυτής οδού ετέρα σηματοδοτική εγκατάστασις.
  8.Εις περίπτωσιν μη πληρώσεως των προϋποθέσεων της παρ. 7 του παρόντος εφαρμόζεται ο αλυσσωτός συντονισμός των εγκαταστάσεων των διαφόρων κόμβων της αυτής οδού. Χαρακτηριστικόν της διεξαγωγής της κυκλοφορίας εις περιπτώσεις συντονισμένης σηματοδοτήσεως είναι ο σχηματισμός φαλάγγων κινουμένων οχημάτων.
  9.Ο συντονισμός της λειτουργίας των σηματοδοτουμένων κόμβων επιτυγχάνεται κατά τον καλύτερον τρόπον εις μονοδρόμους.
  10.Σηματοδοτούμενοι κόμβοι και αρτηρίαι αποτελούν στοιχεία του οδικού δικτύου. Προς βελτίστην διεξαγωγήν της κυκλοφορίας δέον όπως κατά την μελέτην των εγκαταστάσεων σηματοδοτήσεων εξετάζεται το συνολικόν δίκτυον.
  11.Η παρούσα προδιαγραφή αναφέρεται εις τας μελέτας εγκαταστάσεων φωτεινής σηματοδοτήσεως οδικών κόμβων οίτινες θα λειτουργούν ανεξαρτήτως ή εν συντονισμώ.
Στάδια μελέτης σηματοδοτήσεως
οδικών κόμβων
  ’ρθρ.162.-Αι μελέται σηματοδοτήσεως εκπονούνται εις δύο στάδια:
  1.Στάδιον προκαταρκτικής μελέτης.
  α)Τούτο περιλαμβάνει την συλλογήν και εξέτασιν (διερεύνησιν) των απαιτουμένων κυκλοφοριακών στοιχείων, τα οποία αποτελούν τα κριτήρια δια την εγκατάστασιν της σηματοδοτήσεως.
  β)Την διερεύνησιν και προσδιορισμόν των θέσεων των υπό σηματοδότησιν κόμβων του οδικού δικτύου.
  γ)Την εξέτασιν της ανάγκης ως και του δυνατού βαθμού αναδιαμορφώσεως των υπό σηματοδότησιν κόμβων.
  
Σελ. 812

δ)Τον προϋπολογισμόν των κόμβων, οίτινες απαιτούν συντονισμένην σηματοδότησιν.
  ε)Τον τυχόν προσδιορισμόν των προσφερομένων ως μονοδρόμων δια συντονισμένην σηματοδότησιν και
  ς)Τον τυχόν περιορισμόν ή αποκλεισμόν ωρισμένων κινήσεων εις ωρισμένους κόμβους προς απλοποίησιν της υπό σηματοδότησιν ρυθμιζομένης κυκλοφορίας. Η απεικόνισις των ως άνω διερευνήσεων δέον όπως παρουσιάζεται επί χαρτών υπό κλίμακα 1:5.000, εκτός της διερευνήσεως ήτις απαιτεί οριζοντιογραφίας της υφισταμένης καταστάσεως των υπό σηματοδότησιν κόμβων ή αρτηριών υπό κλίμακα 1:500 (οικοδομικαί και ρυμοτομικαί γραμμαί, πλάτη πεζοδρομίων και οδοστρωμάτων, εμπόδια ορατότητος, δένδρα, περίπτερα, στύλοι, νησίδες, πινακίδες σημάνσεως κλπ).
  2.Στάδιον οριστικής μελέτης. Τούτο περιλαμβάνει:
  α)Εις τας περιπτώσεις ανεξαρτήτως λειτουργουσών σηματοδοτήσεων οδικών κόμβων:
  αα)Την βάσει κυκλοφοριακών μετρήσεων σύνταξιν πίνακος των φόρτων κυκλοφορίας όλων των υφισταμένων ρευμάτων κυκλοφορίας οχημάτων και πεζών του υπό μελέτην κόμβου ανά ημίωρα κατά τας ώρας των αιχμών ανηγμένας εις μονάδας επιβατικών αυτοκινήτων.
  αβ)Τον προσδιορισμόν των κεχωρισμένων προς ρύθμισιν κυρίων ως και ενδιαμέσων φάσεων καθώς και τον υπολογισμόν του χρόνου περιόδου.
  αγ)Οριζοντιογραφίαν σηματοδοτικής εγκαταστάσεως της διασταυρώσεως υπό κλίμακα 1:500 με την προτεινομένην τυχόν κυκλοφοριακήν αναδιάταξιν, τας κρασπεδώσεις, τας νησίδας, τας θέσεις ιστών, τας θέσεις σηματοδοτών οχημάτων και πεζών, τας διαβάσεις των πεζών, την οριζοντίαν ως και την κατακόρυφον σήμανσιν, τα βέλη πορείας, τα βέλη προδιαλογής, την θέσιν της συσκευής ζεύξεως, ως και τας θέσεις σωληνώσεων δια τα υπόγεια καλώδια σηματοδοτήσεως. Ταύτα δέον όπως είναι πολυαγωγά κατάλληλα δια τας ζεύξεις των πολυπλόκων κυκλωμάτων μεταξύ των σηματοδοτών ως και μεταξύ των σηματοδοτών και συσκευών ζεύξεως, τάσεως λειτουργίας 220 VOLT εναλλασσομένου ρεύματος. Δια την σχεδίασιν της σηματοδοτικής εγκαταστάσεως δέον να χρησιμοποιώνται τα ειδικά ενιαία σύμβολα.






αδ)Χρονικόν διάγραμμα (ή πρόγραμμα) λειτουργίας της σηματοδοτήσεως, τον οποίον προκύπτει από την, από κυκλοφοριακής τεχνικής, διερεύνησιν της σηματοδοτήσεως και παριστά την χρονικήν διάρκειαν των διαδοχικών ενδείξεων όλων των σηματοδοτών της διασταυρώσεως κατά την διάρκειαν μιας περιόδου, χρησιμεύει δε ως βάσις δια την επεξεργασίαν των ηλεκτρικών ζεύξεων. Η σύστασις τουλάχιστον 3 προγραμμάτων κρίνεται σκόπιμος προς αντιμετώπισιν των κυκλοφοριακών αναγκών κατά δύο αιχμάς, ως και κατά την εκτός αιχμών περίοδον.
  αε)Τεχνικήν έκθεσιν εις ην αναφέρονται οι υπολογισμοί της κατανομής του χρόνου των πρασίνων ενδείξεων, η τεχνική της εγκαταστάσεως ως και ο τρόπος λειτουργίας και ο τύπος της συσκευής ζεύξεως.
  ας)Προμέτρησιν των απαιτουμένων υλικών και εργασιών.
  αζ)Ενδεικτικόν προϋπολογισμόν κεχωρισμένως των απαιτουμένων υλικών και συσκευών, των εργασιών εγκαταστάσεως της σηματοδοτήσεως κόμβου και της κυκλοφοριακής αναμορφώσεως (κρασπέδων, νησίδων κλπ.).
  αη)Τεχνικάς προδιαγραφάς των υλικών και συσκευών ως και κατασκευαστικά σχέδια αυτών. Επίσης προδιαγραφάς ή κανονισμούς εκτελέσεως εργασιών των διαφόρων εγκαταστάσεων.
  β)Δια τας περιπτώσεις συντονισμένως λειτουργούντων σηματοδοτουμένων κόμβων, επί πλέον των εν εδαφ. α της παρούσης οριζομένων, περιλαμβάνονται εις την οριστικήν μελέτην:
  βα)η σύνταξις οριζοντιογραφίας της σηματοδοτικής εγκαταστάσεως υπό κλίμακα 1:500 ή 1:1.000 ολοκλήρου της υπό σηματοδότησιν αρτηρίας (αντί εκάστου κόμβου κεχωρισμένως) μεθ' όλων των ενδείξεών των αναφερομένων εν εδαφ. α/αγ καθώς και με την ένδειξιν του δικτύου τηλεχειρισμού, εκ καταλλήλων καλωδίων.
  ββ)Το διάγραμμα χρόνου αποστάσεων (πράσινο κύμα) δι' ολόκληρον την υπό σηματοδότησιν αρτηρίαν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Τεχνικαί Προδιαγραφαί
Μελετών Λιμενικών Έργων
Αντικείμενον-Σκοπός
  ’ρθρ.163.-1.Δια της παρούσης καθορίζονται οι γενικοί τεχνικοί όροι εκπονήσεως των μελετών λιμενικών έργων μετά των πάσης φύσεως θαλασσίων και (χερσαίων) τεχνικών έργων προς εξυπηρέτησιν του λιμένος και της δι' αυτού εξυπηρετουμένης περιοχής (κέντρου και ενδοχώρας) και περιγράφονται αι ακολουθητέαι βασικαί διατάξεις και υποχρεώσεις των μελετητών και αι σχέσεις αυτών μετά των εργοδοτών.
  2.Τυχόν ειδικώτεροι όροι εκπονήσεως των ως άνω μελετών διαλαμβάνονται εις τας συμβάσεις, δι' ων ανατίθενται αύται.
  
  
3.Αι μελέται λιμενικών έργων αποβλέπουν εις την αντιμετώπισιν των κατά την εκπόνησιν υφισταμένων ή και μελλοντικών αναγκών ώστε οι λιμένες να ανταποκρίνωνται ορθολογικώς (ταχύτης, ασφάλεια και οικονομία) εις τον προορισμόν των ως μεταφορτωτικών κέντρων, επιτρεπόντων την προέκτασιν των μεταφορών εκ των μεταφορικών μέσων της θαλάσσης προς τα τοιαύτα της ξηράς και τανάπαλιν. Ωσαύτως αφορούν τα λοιπά θαλάσσια έργα και έργα προασπίσεως των ακτών, κατασκευής διωρύγων κλπ.
Περιεχόμενον και κατηγορία μελετών
  ’ρθρ.164.-Το περιεχόμενον των μελετών των λιμενικών έργων αναφέρεται εις τας κάτωθι κατηγορίας:
  1.Των θαλασσίων έργων, ήτοι:
  α)Εξωτερικών λιμενικών έργων.
  αα)Μώλοι.
  αβ)Κυματοθραύσται.
  αγ)Βραχίονες.
  β)Εσωτερικών λιμενικών έργων.
  βα)Κρηπιδότοιχοι πάσης φύσεως μετά του εξοπλισμού των εξάλων αναδομών των ήτοι πάσης φύσεως αγωγών (δια την ύδρευσιν, αποχέτευσιν, υγρά καύσιμα, διέλευσιν καλωδίων ηλεκτρικού ρεύματος, τηλεφώνων κλπ.) δεστρών, κρίκων προσδέσεως, κλιμάκων εν γένει προσκρουτήρων-τριβείων κλπ.).
  ββ)Ειδικά θαλάσσια έργα (ως λ.χ. μόνιμοι δεξαμεναί κ.ά.).
  βγ)Εκσκαφαί εν τω θαλασσίω πυθμένι, επιχώσεις κλπ. και
  2.Των έργων ξηράς ή ανωδομών, ήτοι:
  α)Κτιριακών πάσης φύσεως.
  αα)Υπόστεγα.
  αβ)Αποθήκαι.
  αγ)Σιλό.
  αδ)Ψυγεία.
  αε)Ειδικά κτίρια.
  ας)Επιβατικοί σταθμοί.
  β)Συγκοινωνιακών.
  βα)Οδοί.
  ββ)Σιδηρόδρομοι.
  βγ)Λοιπά έξαλα έργα διαμορφώσεως χερσαίων χώρων μετά των ενσωματωμένων πάσης φύσεως αγωγών.
  γ)Μόνιμοι μηχανολογικαί και ηλεκτρολογικαί εν γένει εγκαταστάσεις των εν εδαφ. α και β της παρούσης έργων και
  δ)Μεταφορικά ή ανυψωτικά μηχανήματα και μηχανικός και ηλεκτρολογικός εν γένει εξοπλισμός των λιμένων.
  3.Ούτω, αι κατηγορίαι των μελετών διακρίνονται αντιστοίχως:





Σελ. 813
  
α)Εις μελέτας θαλασσίων έργων τας οποίας καλύπτουν αι παρούσαι προδιαγραφαί.
  β)Εις μελέτας έργων ξηράς ή ανωδομών, αίτινες καλύπτονται από τας οικείας προδιαγραφάς.
Στάδια Μελετών
  ’ρθρ.165.-1.Η πλήρης τεχνική μελέτη ενός λιμένος δέον να περιλαμβάνη τα κάτωθι στάδια:
  α)Προκαταρκτικήν Έκθεσιν μετά γενικού προσχεδίου των προτεινομένων έργων.
  β)Προμελέτην.
  γ)Οριστικήν μελέτην.
  2.Της προμελέτης προηγείται πάντοτε η εκπόνησις εδαφοτεχνικής μελέτης, ήτις συντάσσεται συμφώνως προς τας οικείας προδιαγραφάς και αμείβεται ιδιαιτέρως κατά τας οικείας διατάξεις περί αμοιβών Μηχανικών.
  3.Εις περίπτωσιν ανάγκης πειραματικής ερεύνης επί ομοιώματος εις υδροδυναμικόν εργαστήριον αύτη γίνεται τη προτάσει του Μελετητού αιτιολογουμένης επαρκώς και εγκρίσει της αρμοδίας αρχής, της εργασίας ταύτης αμειβομένης ιδιαιτέρως κατά περίπτωσιν.
Προκαταρκτική έκθεσις και γενικόν
προσχέδιον προτεινομένων έργων μετά
προϋπολογισμού κατά προσέγγισιν
  ’ρθρ.166.-1.Έκθεσις.
  Η εν λόγω έκθεσις περιλαμβάνει:
  α)Το ιστορικόν της αναθέσεως, τυχόν προγενεστέρας Εκθέσεις και συντομωτάτην περίληψιν των τυχόν διαδοχικώς εξετασθεισών λύσεων.
  β)Περιγραφήν της τυχόν υφισταμένης καταστάσεως και των υφισταμένων έργων μετά αιτιολογίας ως προς την δυνατότητα διατηρήσεως και εντάξεως αυτών εις την προταθησομένην γενικήν διάταξιν των έργων και τας τυχόν επενεκτέας βελτιώσεις, συμπληρώσεις ή επεκτάσεις αυτών.
  γ)Περιγραφήν της εξυπηρετουμένης υπό του λιμενικού κέντρου ενδοχώρας και των παραγωγικών και των καταναλωτικών δυνατοτήτων της (Στοιχεία πληθυσμιακά, γεωργικά, εμποροβιομηχανικά, τουριστικά, κλπ. χωροταξικά τοιαύτα).
  δ)Περιγραφήν των συγκοινωνιών του λιμένος (οδικόν και σιδηροδρομικόν δίκτυον), των τηλεπικοινωνιών, των εγκαταστάσεων υδρεύσεως και αποχετεύσεων, ηλεκτροφωτισμού, της τυχόν υπαρχούσης ελευθέρας ζώνης, των αποθηκευτικών χώρων, του μηχανικού εξοπλισμού κλπ.
  ε)Περιγραφήν μετά παροχής πινάκων της τυχόν υφισταμένης επιβατικής και εμπορικής κινήσεως ως και τουριστικής τοιαύτης της τελευταίας πενταετίας, ως και της προβλεπομένης τοιαύτης να αναπτυχθή και εξυπηρετηθή δια των προτεινομένων νέων έρ

Σελ. 814
  
γων εντός των προβλεπομένων χρονικώς βραχυχρονίων ή μακροχρονίων κυβερνητικών προγραμμάτων (έτος-στόχος) και δη επί τη βάσει της προβλεπομένης αναπτυξιακής πολιτικής της αντιστοίχου ενδοχώρας και ιδία των επιδρώντων παραγόντων εκ ταύτης επί του λιμένος.
  ς)Τον χαρακτηρισμόν της κατηγορίας και του είδους του λιμένος και την γενικήν τοποθέτησιν αυτού εις τα πλαίσια αναπτύξεως της περιοχής της χώρας (χωροταξικώς) και διεθνώς (εμπορικά, τουριστικά κλπ.).
  ζ)Περιγραφήν της προτεινομένης λύσεως με τα χαρακτηριστικά της γενικής διατάξεως και των επί μέρους έργων.
  2.Γενικόν προσχέδιον των προτεινομένων έργων και βασικαί αρχαί καταρτισμού τούτου.
  α)Εις τούτο περιλαμβάνεται η γενική εν οριζοντιογραφία διάταξις των προτεινομένων νέων έργων των απαραιτήτων προς εκπλήρωσιν του επιδιωκομένου σκοπού ήτοι έργων θαλάσσης (εξωτερικών και εσωτερικών) και έργων ξηράς δι' εκάστην εξεταζομένην οικονομικοτεχνικώς λύσιν και παρέχονται βασικά στοιχεία προς περαιτέρω λεπτομερεστέραν έρευναν των προτεινομένων έργων, δια της εν συνεχεία συντασσομένης προμελέτης.
  β)Κατά την σύνταξιν του γενικού προσχεδίου και εις περίπτωσιν δημιουργίας νέου λιμένος, μελετάται, κατ' αρχήν βάσει των ανωτέρω δεδομένων, η εξεύρεσις της καταλλήλου δια την εγκατάστασίν του θέσεως, από απόψεως εξυπηρετήσεως του λιμένος και της ενδοχώρας αυτού και λαμβάνονται υπ' όψιν αι συνθήκαι προσβολής της επιλεγομένης θέσεως υπό των κυματισμών, η δίαιτα των θαλασσίων ρευμάτων (προσχώσεις-διαβρώσεις), αι δι' αυτού προσπελάσεις της ενδοχώρας, η δυνατότης δημιουργίας χερσαίων χώρων αντιστοίχων προς τον θαλάσσιον, δια την υπ' αυτών κατασκευήν των απαραιτήτων έργων ανωδομής και εξυπηρέτησιν της συγκοινωνιακής, εμπορικής και βιομηχανικής λειτουργίας του λιμένος.
  γ)Επίσης δέον να λαμβάνωνται υπ' όψιν αι εκ της αναπτύξεως των γειτονικών λιμένων επιπτώσεις επί του μελετωμένου νέου έργου ή και αντιστρόφως και αι εκ της δημιουργίας νέου λιμένος επιπτώσεις επί υφισταμένων γειτονικών τοιούτων.
  3.Προϋπολογισμός προτεινομένων έργων.
  Ούτος συντάσσεται κατά προσέγγισιν εις φυσικάς μονάδας άνευ λεπτομερούς προμετρήσεως των εργασιών και επί τη βάσει των εκ πείρας στοιχείων κόστους κατά τρέχον, τετραγωνικόν ή κυβικόν μέτρον, αναλόγως του είδους των προϋπολογιζομένων εργασιών.






Προμελέτη και Γενικόν Προγραμματικόν Σχέδιον
  ’ρθρ.167.-1.Αντικείμενον.
  Αντικείμενον της προμελέτης είναι είτε η απ' ευθείας άνευ προκαταρκτικής εκθέσεως, εφ' όσον ητιολογημένως ήθελεν αποδειχθή ότι δεν απαιτείται αύτη, είτε η μετά την έγκρισιν της προκαταρκτικής εκθέσεως και του γενικού προσχεδίου, εν συνεχεία περαιτέρω έρευνα και μελέτη, ως προς την έκτασιν και μορφήν των όλων έργων προς εξυπηρέτησιν του επιδιωκομένου σκοπού, εν συνδυασμώ προς τα λαμβανόμενα υπ' όψιν ως κάτωθι τεχνικά και οικονομικά στοιχεία.
  2.Περιεχόμενον της Προμελέτης.
  Η προμελέτη δέον να περιλαμβάνη:
  -Τεχνικήν έκθεσιν.
  -Χάρτας, φωτογραφίας και πίνακα.
  -Σχέδια και
  -Τεύχη.
  α)Τεχνική Έκθεσις.
  Η Τεχνική Έκθεσις περιλαμβάνει:
  αα)Το ιστορικόν της προμελέτης ήτοι αναθέσεως τυχόν προγενεστέρων σταδίων και συντομωτάτην περίληψιν των τυχόν διαδοχικώς λύσεων και
  αβ)Πάντα τα στοιχεία τα απαιτούμενα και εις την προκαταρκτικήν έκθεσιν, μετά τυχόν λεπτομερεστέρας αναπτύξεως τινών εξ αυτών και πλήρους αιτιολογήσεως των προτεινομένων έργων.
  Ειδικώτερον συμπεριλαμβάνονται:
  -Στοιχεία εδαφοτεχνικής μελέτης της θαλασσίας και χερσαίας περιοχής.
  -Βυθομετρικά και τοπογραφικά διαγράμματα της περιοχής υπό κατάλληλον κλίμακα (1:1.000 έως 1:10.000).
  -Πάσης φύσεως στοιχεία επί της διαίτης των ανέμων της περιοχής (ανεμολόγια κλπ.) και εφ' όσον υπάρχουν, στοιχεία επί των ρευμάτων και του μεγέθους της παλιρροίας.
  -Χαρακτηριστικά των κυμάτων εκ παραδοχής ή κατόπιν υπολογισμού (ύψος, μήκος και περίοδος κύματος).
  -Τρόπος και μέσα εκτελέσεως των έργων δια μηχανημάτων ξηράς ή θαλάσσης.
  -Καθορισμός θέσεων προμηθείας των καταλλήλων ως προς την ποιότητα και ποσότητα αδρανών υλικών, απαραιτήτων δια τα έργα.
  β)Χάρται.
  βα)Γεωγραφικός χάρτης της Ελλάδος ή απόσπασμα τούτου υπό κλίμακα 1:500.000 ή 1:1.000.000 μετ' ενδείξεως της θέσεως του λιμένος και χαράξεως επ' αυτού του αντιστοίχου τομέως πελάγους.
  ββ)Απόσπασμα του διαμερίσματος της χώρας, ένθα το υπό μελέτην έργον, υπό κλίμακα 1:200.000 ή 1:100.000 ή 1:50.000 μετ' ακριβεστέρας ενδείξεως της θέσεως του λιμένος και χαράξεως επίσης του αντιστοίχου τομέως πελάγους.
  
  
βγ)Απόσπασμα χάρτου περιοχής λιμένος υπό κλίμακα 1:20.000 ή 1:10.000 ή ανάλογον προς την υπό λιμενοποίησιν έκτασιν, παρεχόμενον υπό του εργοδότου (αρμοδίας αρχής) προς ακριβέστερον εντοπισμόν των ανωτέρω, μετά βυθομετρικών και υψομετρικών καμπυλών της ευρυτέρας περιοχής του λιμένος, περιλαμβάνον γειτονικά τμήματα ακτής, κόλπους, ακρωτήρια, εκβολάς ποταμών κλπ.
  γ)Φωτογραφίαι.
  Ομού μετά των χαρτών και σχεδίων δέον να υποβάλωνται και φωτογραφίαι (ή αεροφωτογραφίαι εάν υπάρχουν) της περιοχής, λαμβανόμεναι εκ καταλλήλου θέσεως, ώστε να περιλαμβάνουν ολόκληρον κατά το δυνατόν την προς λιμενοποίησιν περιοχήν, μετά της αντιστοίχου περιοχής της ξηράς, προς καλυτέραν υπό του ελέγχοντος εποπτείαν της υπό μελέτην περιοχής.
  δ)Πίνακες.
  δα)Πίναξ επιβατικής κινήσεως (αποβίβασις + επιβίβασις) του λιμένος της τελευταίας 5ετίας.
  δβ)Πίναξ εμπορευματικής κινήσεως του λιμένος της τελευταίας 5ετίας (εισαγόμενα-εξαγόμενα κατά κατηγορίας).
  δγ)Πίναξ κινήσεως σκαφών (καταπλέοντα-αποπλέοντα) της τελευταίας 5ετίας.
  Οι ανωτέρω Πίνακες δεν απαιτούνται εφ' όσον έχει προηγηθή προκαταρκτική έκθεσις παρέχουσα τα δια των ως άνω πινάκων αιτούμενα στοιχεία.
  δδ)Πίναξ μετεωρολογικών στοιχείων βάσει των οποίων καταρτίζεται ανεμολόγιον μετά διακρίσεως των επικρατούντων και δεσποζόντων ανέμων και της εντάσεως αυτών.
  ε)Σχέδια.
  Πλήρης οριζοντιογραφία του λιμένος και της απαραιτήτου συνεχομένης περιοχής (ξηράς και θαλάσσης) μετά των βυθομετρικών και υψομετρικών καμπυλών υπό κλίμακα 1:1.000 ή 1:2.000 ή και 1:4.000 ή 1:5.000 αναλόγως του μεγέθους του λιμένος, μετά καθορισμού της αναγκαίας χερσαίας ζώνης του λιμένος, και εν τη οποία να εμφαίνωνται μετά των χαρακτηριστικών διαστάσεων:
  εα)Τα τυχόν υφιστάμενα χερσαία και θαλάσσια έργα.
  εβ)Τα προτεινόμενα νέα εξωτερικά και εσωτερικά λιμενικά έργα (μώλοι, προβλήτες, νηοδόχοι, προκυμαίαι, υπόστεγα, αποθήκαι, σιλό, ψυγεία).
  εγ)Τα υφιστάμενα και τα προτεινόμενα συγκοινωνιακά δίκτυα του λιμένος.
  εδ)Ειδικά κτίρια, επιβατικοί σταθμοί και λοιπά κτίρια.
  εε)Εις τα σχέδια σημειούται η υφισταμένη κατάστασις (ακταί, έργα κλπ.) δια συνεχούς μελανής γραμμής και δι' εγχρώμων τοιούτων τα προτεινόμενα έργα με διάφορον χρωματισμόν δι' έκαστον στάδιον έργων.

Σελ. 815
  
ς)Τεύχη.
  ςα)Δια τους κρηπιδότοιχους και τα εξωτερικά λιμενικά έργα (μώλους ή κυματοθραύστας) μετά κατακορύφων μετώπων δέον να δοθούν εις ειδικά τεύχη οι απαραίτητοι στατικοί υπολογισμοί λαμβανομένων υπ' όψιν απασών των δυναμένων να καταπονούν τα έργα στατικών και δυναμικών επενεργειών. Δεν απαιτούνται στατικοί υπολογισμοί δια τον καθορισμόν των διαστάσεων των εκ λιθορριπών μετά πρανών μώλων, δι' ους αρκεί η εκτίμησις αυτών εν συσχετισμώ προς τας διαστάσεις παρομοίων εκτελεσθέντων έργων τελούντων υπό τας αυτάς ή παρομοίας συνθήκας και αναλόγως της διαπιστωθείσης συμπεριφοράς των δια της παρόδου του χρόνου με κριτήρια την ασφάλειαν και οικονομίαν του έργου. Δύναται όμως να εκτιμηθή το μεν πλάτος του μώλου εις την ίσαλον γραμμήν βάσει του ύψους κύματος, η δε στέψις αυτού, ή του προφυλακτηρίου τοίχου, αναλόγως της επιθυμητής περιπτώσεως, της κατακλύσεως (μερικής ή ολικής) του μώλου υπό των κυμάτων, ή άνευ τοιαύτης κατακλύσεως.
  ςβ)Τεύχος προμετρήσεως εργασιών απάντων των στοιχείων των έργων θαλάσσης. Όσον αφορά τας προμετρήσεις εκσκαφών και θεμελιώσεως αι αφετηρίαι αυτών δέον να ανάγωνται εις την κατωτάτην ρηχίαν, ήτις, ως και η πλήμμη, παρέχονται υπό της Υδρογραφικής Υπηρεσίας του (Π.Ν.) Πολεμικού Ναυτικού.
  ςγ)Τεύχος περιγραφικού Τιμολογίου.
  ςδ)Τεύχος προϋπολογισμού του έργου εν τω συνόλω και κατά τμήματα αυτοτελή.
  ςε)Τεύχος απαιτουμένου μηχανικού εξοπλισμού φορτοεκφορτώσεως και γενικής λειτουργίας του λιμένος και τοιούτου τυχόν απαιτουμένου δια την συντήρησιν των έργων, μετά της κατά προσέγγισιν αποτιμήσεως της αξίας τούτων.
  3.Προγραμματικόν σχέδιον.
  Βάσει των οικονομικών και τεχνικών στοιχείων της προμελέτης ως και της χρονικής αναπτύξεως του λιμένος δέον όπως υποβληθή πρότασις προγραμματισμού χρονικής κλιμακώσεως κατασκευής των έργων και προμηθείας μηχανικού εξοπλισμού δια την περαιτέρω κατά τμήματα ή εξ ολοκλήρου εκπόνησιν οριστικής μελέτης.
Οριστική Μελέτη
  ’ρθρ.168.-1.Η οριστική μελέτη συντάσσεται είτε απ' ευθείας, εφ' όσον δεν έχει προηγηθή η εκπόνησις σχετικής προμελέτης, ή μετά την έγκρισιν της προμελέτης και δύναται να καλύπτη ολόκληρον το αντικείμενον αυτής ή μέρος μόνον αναλόγως της εντολής αναθέσεως αυτής.
  
Σελ. 816
  
2.Υποβλητέα στοιχεία οριστικής μελέτης.
  -Τεχνική Έκθεσις.
  -Σχέδια.
  -Τεύχη.
  -Κτηματολόγιον (εφ' όσον απαιτείται).
  α)Τεχνική Έκθεσις.
  Αύτη δέον να περιλαμβάνη:
  αα)Σύντομον ιστορικόν της αναθέσεως και τα δεδομένα συντάξεως της οριστικής μελέτης ως και τυχόν ειδικάς οδηγίας της υπηρεσίας, την τεχνικήν περιγραφήν των εκτελεστέων έργων, ήτοι μορφήν, υλικά και τρόπους κατασκευής των διαφόρων επί μέρους έργων μετά λεπτομερειών και σχετικής αιτιολογήσεως αυτών.
  αβ)Τον σαφή καθορισμόν της εξαρτήσεως υψομετρικώς και εν οριζοντιογραφία των προτεινομένων προς κατασκευήν έργων.
  αγ)Περιγραφήν των θέσεων λήψεως αδρανών υλικών, μετά της αποσπάσεως, τρόπου και ευκολιών προσπελάσεως αυτών, της επαρκείας των εις ποσότητα ως και επισήμου εργαστηριακού ελέγχου της καταλληλότητος αυτών, και
  αδ)Περιγραφήν των τυχόν υφισταμένων έργων, μετά αιτιολογήσεως της σκοπιμότητος ή μη διατηρήσεως και εντάξεως αυτών εις το πλαίσιον των νέων έργων.
  β)Σχέδια.
  Υποβάλλονται:
  βα)’παντα τα υπό εν τω εδαφ. ε της παρ. 2 του άρθρ. 167 της προμελέτης προβλεπόμενα σχέδια, μετ' έλεγχον των βυθομέτρων εις την περιοχήν εκτελέσεως των έργων δια των απαιτουμένων βυθομετρήσεων, εις ας περιπτώσεις έχουν σχεδιασθή εκ μεγεθύνσεως διαγραμμάτων μικροτέρας κλίμακος.
  ββ)Τα απαραίτητα πάσης φύσεως κατασκευαστικά σχέδια και σχέδια λεπτομερειών (οριζόντιοι και κατακόρυφοι τομαί, διατομαί, όψεις κλπ.) υπό την κατάλληλον δι' έκαστον έργον κλίμακα, μετά των απαραιτήτων επί των έργων διαφόρων στοιχείων και εξοπλισμών αυτών (δέστραι, κρίκοι προσδέσεως, κλίμακες επιβιβάσεως και αποβιβάσεως, προσκρουτήρες κλπ.) δια τα επί μέρους προς κατασκευήν προτεινόμενα έργα.
  βγ)Ιδιαίτερον σχέδιον του ακρομωλίου και του επ' αυτού κατασκευαζομένου καθοδηγητικού φανού είσπλου των σκαφών εν τω λιμένι.
  βδ)Εις τα σχέδια σημειούται η υφισταμένη κατάστασις (ακταί, έργα κλπ.) δια συνεχούς μελανής γραμμής και δι' εγχρώμων τοιούτων τα προτεινόμενα έργα με διάφορον χρωματισμόν δι' έκαστον στάδιον έργων.





γ)Τεύχη.
  γα)Τεύχος στατικού ελέγχου των κρηπιδοτοίχων και των μώλων ή κυματοθραυστών μετά κατακορύφων μετώπων εις τας ενδεικνυομένας διατομάς, λαμβανομένων υπ' όψιν απασών των δυναμένων να εκδηλωθούν στατικών και δυναμικών επενεργειών, λαμβανομένης επίσης ιδιαιτέρως υπ' όψιν της ποιότητος του εδάφους θεμελιώσεως.
  γβ)Καθορισμός των διαστάσεων των εκ λιθορριπών μετά πρανών μώλων δι' εκτιμήσεως αυτών εν συσχετισμώ και εν αντιπαραβολή προς τας διαστάσεις παρομοίων εκτελεσθέντων έργων, τελούντων υπό τας αυτάς ή παρομοίας συνθήκας και αναλόγως της διαπιστώσεως συμπεριφοράς των δια της παρόδου του χρόνου με κριτήρια την ασφάλειαν και οικονομίαν του έργου, μετά σχετικής αιτιολογήσεως.
  γγ)Τεύχος περιλαμβάνον διατομάς προμετρήσεως των γενικών εκσκαφών, αυλάκων θεμελιώσεως και των λοιπών τεχνικών εν γένει θαλασσίων έργων και έργων ανωδομής των θαλασσίων έργων, μετά των αντιστοίχων υπολογισμών δια τον καθορισμόν των επί μέρους ποσοτήτων.
  γδ)Τεύχος αναλύσεως τιμών.
  γε)Τεύχος τιμολογίου λεπτομερούς περιγραφής των εργασιών τόσον ως προς τα υπεισερχόμενα υλικά όσον και ως προς τον τρόπον κατασκευής αυτών και με πλήρη σαφήνειαν συντεταγμένον.
  γς)Τεύχος προϋπολογισμού των έργων κατά τμήματα αυτοτελή και εν τω συνόλω.
  γζ)Χρονοδιάγραμμα του προς εκτέλεσιν έργου, εκπονούμενον βάσει των ανωτέρω στοιχείων.
  γη)Τεύχος γενικής συγγραφής υποχρεώσεων, περιλαμβάνον τους γενικούς όρους εκτελέσεως του έργου κατ' εφαρμογήν των κειμένων διατάξεων "περί εκτελέσεως Δημοσίων Έργων", διασαφηνίζον και ρυθμίζον τας μεταξύ Εργοδότου και Αναδόχου κατασκευής σχέσεις, δια την βάσει των ως ανωτέρω αρίστην ποιοτικώς και οικονομικώς εκτέλεσιν του έργου, συμφώνως και προς τα πρότυπα της υπηρεσίας.
  γθ)Τεύχος ειδικής συγγραφής υποχρεώσεων, περιλαμβάνον τους ειδικούς όρους των επί μέρους εργασιών εκτελέσεως του όλου έργου, τεχνικούς και οικονομικούς.
  γι)Τεύχος διακηρύξεως της δημοπρασίας και περιλήψεως ταύτης προς δημοσίευσιν.
  δ)Κτηματολόγιον.
  Το Κτηματολόγιον εφ' όσον απαιτείται, εκπονείται συμφώνως προς τας οικείας προδιαγραφάς τοπογραφικών, κτηματολογικών και χαρτογραφικών μελετών του Υπουργείου Δημοσίων Έργων και αμείβεται ιδιαιτέρως κατά τας οικείας διατάξεις περί αμοιβών Μηχανικών.
Διαστάσεις και παρουσίασις τευχών
  ’ρθρ.169.-Εκάστη μελέτη ή στάδιον αυτής, είτε τμήμα σταδίου και λοιπά τεύχη αυτής δέον όπως υποβάλλωνται κατά τα εν άρθρ. 127 των Τεχνικών Προδιαγραφών μελετών οδών και Τεχνικών Έργων καθοριζόμενα.
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
Τεχνικαί Προδιαγραφαί
Μελετών έργων υποδομής πολτικών αερολιμένων
Αντικείμενον-Σκοπός
  ’ρθρ.170.-1.Δια της παρούσης καθορίζονται οι γενικοί τεχνικοί όροι εκπονήσεως των μελετών έργων υποδομής Πολιτικών Αερολιμένων μετά των πάσης φύσεως τεχνικών έργων αυτών και περιγράφονται αι υποχρεώσεις των Μελετητών και αι σχέσεις αυτών μετά των Εργοδοτών.
  2.Τυχόν ειδικώτεροι όροι εκπονήσεως των ως άνω μελετών διαλαμβάνονται εις τας συμβάσεις, δι' ων ανατίθενται αύται.
  3.Αι μελέται των Αερολιμένων συντάσσονται εν συσχετισμώ μετά των κυκλοφοριακών, τοπογραφικών, κτηματογραφικών, χαρτογραφικών, εδαφοτεχνικών, γεωλογικών ως και υδραυλικών μελετών, των τελευταίων τούτων εκπονουμένων συμφώνως προς τας οικείας προδιαγραφάς.
  4.Αι μελέται έργων υποδομής αερολιμένων αποσκοπούν εις την διερεύνησιν και εκλογήν της προσφορωτέρας θέσεως κατασκευής των Αερολιμένων ως και των απαιτουμένων έργων προς αντιμετώπισιν των υφισταμένων ως και των μελλοντικών κυκλοφοριακών αναγκών, κατά τρόπον εξασφαλίζοντα την οικονομίαν, την ασφάλειαν και την μεγίστην δυνατήν εξυπηρέτησιν της κυκλοφορίας.
Κατηγορίαι μελετών
  ’ρθρ.171.-1.Η εκπόνησις των μελετών Πολιτικών Αερολιμένων γίνεται συμφώνως προς τους ισχύοντας Κανονισμούς και τα εγκεκριμένα εκάστοτε πρότυπα μελέτης και κατασκευής πολιτικών αερολιμένων (εφ' όσον υφίστανται), ως και των οδών, γεφυρών και λοιπών έργων (υδραυλικών κλπ.) του Υπουργείου Δημοσίων Έργων με τας ισχυούσας περί τούτων προδιαγραφάς.
  2.Όσον αφορά τας μελέτας τας χρηματοδοτουμένας εκ πιστώσεων Δημοσίων Επενδύσεων, θέλει ισχύση και ο κατά τον χρόνον υπογραφής της συμβάσεως εκπονήσεως της μελέτης Κανονισμός Αναθέσεως Μελετών Δημοσίων Επενδύσεων (Κ.Α.Μ.Δ.Ε.).
  3.Εις τους Πολιτικούς Αερολιμένας της χώρας δέον όπως τηρούνται οι κανονισμοί του Διεθνούς Οργανισμού Πολιτικής Αεροπορίας των Ηνωμένων Εθνών (I.C.A.O.) INTERNATIONAL CIVIL AVIATION ORGANISATION ANNEX 14.
  4.Τα βιβλιάρια αναγραφής μετρήσεως υπαίθρου και προχείρων σχεδίων, οι πάσης φύσεως απαραίτητοι υπολογισμοί (τριγωνισμών, οδεύσεων, χωρο
σταθμήσεων κλπ.),  οι πάσης φύσεως  πίνακες (συν-






Σελ. 817

τεταγμένων, υψομέτρων, κτηματολογίων κλπ.) βάσει των οποίων εκπονούνται τα εις τας παρούσας προδιαγραφάς αναγραφόμενα απαραίτητα τοπογραφικά διαγράμματα, της αναγνωρίσεως, της προμελέτης, της οριστικής μελέτης και το κτηματολόγιον της οδού, καταρτίζονται συμφώνως προς τους κανονισμούς της Υπηρεσίας Τοπογραφήσεων και Κτηματολογίου του Υπουργείου Δημοσίων Έργων και παραδίδονται συγχρόνως με την υποβολήν της αναγνωρίσεως, προμελέτης, οριστικής μελέτης και κτηματολογίου, κλπ. προς έλεγχον των εν λόγω σταδίων της μελέτης.
  5.Κατηγορία μελετών.
  Αι μελέται Πολιτικών Αερολιμένων όσον αφορά μεν τα έργα υποδομής (διάδρομοι, τροχόδρομοι, δάπεδα σταθμεύσεως αεροσκαφών), τα αφορώντα την κυκλοφορίαν των Αεροσκαφών, εντάσσονται εις ίδιαν κατηγορίαν, όσον αφορά δε τα λοιπά έργα εις τας οικείας κατηγορίας των.
Στάδια μελέτης
  ’ρθρ.172.-1.Η πλήρης μελέτη ενός Αερολιμένος διακρίνεται και παραδίδεται υπό του Μελετητού εις κεχωρισμένα στάδια ως κατωτέρω:
  α)Μελέτη αναγνωρίσεως και επιλογή θέσεως (SELECTION OF SITE). Γενικόν Σχέδιον αναπτύξεως (MASTER PLAN) του Αερολιμένος.
  β)Προμελέτη.
  γ)Οριστική μελέτη.
  2.Η μελέτη επομένου σταδίου προϋποθέτει την έγκρισιν παρά της αρμοδίας αρχής του προηγουμένου τοιούτου και την εντολήν προς τούτο.
  3.Εις περίπτωσιν κατασκευής έργων αναπτύξεως επί υφισταμένου Αερολιμένος, δι' ον έχει προηγηθή σύνταξις και έγκρισις του Γενικού σχεδίου του, δύναται να ανατεθή η εκπόνησις οριστικής μόνον μελέτης, δια καθοριζόμενον στάδιον αναπτύξεως, χορηγουμένων εις τον Μελετητήν των στοιχείων της προμελέτης, των στοιχείων των εκτελεσθέντων έργων και των απαιτουμένων στοιχείων, προς εκπόνησιν της οριστικής μελέτης. Δια την περίπτωσιν ταύτην η αμειβομένη εργασία περιορίζεται εις το συγκεκριμένον στάδιον της μελέτης.
  4.Εις περίπτωσιν μη υπάρξεως Γενικού σχεδίου και εκπονήσεως τούτου κατόπιν εντολής της αρμοδίας αρχής υπό του Μελετητού, η εργασία αύτη καθορίζεται εις ποσοστόν 30%.
  
  
  
Σελ. 818
  
5.Προς λεπτομερή γνώσιν των χαρακτηριστικών του εδάφους, εδράσεως των έργων, υποδομής και ανωδομής δύναται, όπου απαιτείται, κατόπιν ητιολογημένης προτάσεως του Μελετητού και εγκρίσεως της αρμοδίας αρχής, παραλλήλως προς τα στάδια των ανωτέρω μελετών να υποβάλλωνται και αι ακόλουθοι μελέται συντασσόμεναι κατά τας οικείας προδιαγραφάς και αμειβόμεναι ιδιαιτέρως κατά τας σχετικάς διατάξεις περί αμοιβών Μηχανικών:
  α)Εδαφοτεχνική μελέτη μετά των απαιτουμένων ερευνών αναλόγως του επιδιωκομένου σκοπού (π.χ. έλεγχος υπεδάφους δια την έδρασιν επιχωμάτων, καθορισμός κλίσεως ευσταθείας πρανών υψηλών ορυγμάτων, καθορισμός θέσεων σημαντικών γεφυρών, καθορισμός πηγών και ποσοτήτων δοκίμων υλικών οδοστρωσίας και τεχνικών έργων κλπ.).
  β)Εδαφοτεχνική μελέτη δια την μελέτην θεμελιώσεως των πάσης φύσεως κτιριακών εγκαταστάσεων.
  6.Η πλήρης μελέτη ενός μεμονωμένου τεχνικού έργου διακρίνεται και παραδίδεται υπό του Μελετητού εις κεχωρισμένα στάδια, συμφώνως προς τας οικείας προδιαγραφάς.






























Μελέτη αναγνωρίσεως και επιλογή θέσεως
(SELECTION OF SITE) Γενικόν Σχέδιον
Αναπτύξεως (MASTER PLAN)
  ’ρθρ.173.-1.Εργοδότης (αρμοδία αρχή) θέλει να χορηγήση επί επιστροφή:
  -Υψομετρικόν χάρτην της περιοχής 1:50.000 και
  -Ανεμολογικά διαγράμματα ταύτης εφ' όσον διατίθενται υπό της Εθνικής Μετεωρολογικής Υπηρεσίας.
  2.Βάσει των δύο τούτων στοιχείων ο Μελετητής δέον όπως μελετήση συμφώνως προς τους κανονισμούς του ANNEX 14 του ICAO την βελτίστην κατεύθυνσιν διαδρόμου ή διαδρόμων του Αερολιμένος.
  3.Βάσει της άνω κατευθύνσεως μελετάται επί του χάρτου η δυνατότης κατασκευής Αερολιμένος υπό τους περιορισμούς των κανονισμών του ICAO.
  4.Κατά το στάδιον τούτο υποβάλλονται τα κάτωθι:
  α)Υψομετρική γενική οριζοντιογραφία, υπό κλίμακα 1:50.000. Εις ταύτην εμφαίνονται γενικαί υψομετρικαί καμπύλαι (ισοδιαστάσεως 10 μ.) οι άξονες των προτεινομένων διαδρομών μετά της χιλιομετρήσεως αυτών, τα επίπεδα προσεγγίσεως κλπ. μετά διαγραμμίσεως περιοχών εμποδίων κατά τους κανονισμούς του ICAO, αι θέσεις οικισμών, ποταμών, χειμάρρων και ρευμάτων με τας ονομασίας των, τα άξια λόγου τοπωνύμια και αυχένες, αι υπάρχουσαι εις την περιοχήν οδοί πάσης φύσεως, σιδηροδρομικαί γραμμαί, αι κυριώτεραι ατραποί κλπ. Η γενική οριζοντιογραφία έχει την ένδειξιν του βορρά και περιλαμβάνει ευρυτέραν περιοχήν της διερευνωμένης μεταξύ μεγάλων αστικών κέντρων προς απεικόνισιν της συνδέσεως του Αερολιμένος με αυτά. Εις την οριζοντιογραφίαν ταύτην περιλαμβάνεται παν σημαντικόν έργον δυνάμενον να επηρεάση την γενικήν θέσιν του υπό μελέτην Αερολιμένος με υπόδειξιν της τοιαύτης επιδράσεως τούτου, κατόπιν συλλογής πάσης χρησίμου πληροφορίας υπό των αρμοδίων Υπηρεσιών και Οργανισμών (π.χ. ΔΕΗ, ΟΤΕ, ΟΣΕ, Τουρισμός, Οικισμός, 
Υπηρεσίαι Υδραυλικών Έργων κλπ.).
  β)Υψομετρική οριζοντιογραφία υπό κλίμακα 1:20.000 ή 1:25.000. Επί της οριζοντιογραφίας ταύτης με υψομετρικάς καμπύλας ισοδιαστάσεως 5 μ., είτε επί του τοπογραφικού χάρτου χορηγουμένου υπό του Εργοδότου, εφ' όσον διαθέτη τοιούτον, είτε εξ ανατυπώσεως δαπάναις της αρμοδίας αρχής, σχεδιάζονται κατά τας διατάξεις των κανονισμών του ICAO τα επίπεδα προσεγγίσεως κλπ. της περιοχής του Αερολιμένος ως και παν τυχόν υπάρχον εμπόδιον κατά περιοχάς. Αναγράφονται εις αυτήν άπαντα τα εις την γενικήν οριζοντιογραφίαν ως εν εδαφ. α της παρούσης στοιχεία με περισσοτέρας λεπτομερείας, επί πλέον δε τα κατωτέρω:
  
  
-Υπάρχουσαι εις την ζώνην πάσης φύσεως οδοί, σιδηροδρομικαί γραμμαί, γραμμαί Δ.Ε.Η. ενδεικτικώς.
  -Ακάλυπτοι περιοχαί, θαμνώδεις ή δασωμέναι. Περιοχαί με εδάφη μονίμως ή περιοδικώς κατακλυζόμενα, γενικώς επισφαλή, θέσεις λήψεως ύδατος δια την κατασκευήν ως και δοκίμων υλικών και καταλλήλων δανείων (λατομεία, ορυχεία, ρεύματα κλπ.).
  -Σημαντικαί υφιστάμεναι μεμονωμέναι οικίαι εξωκκλήσια, μνημεία και άξια λόγου τεχνικά έργα με τας ονομασίας των, αρχαιολογικοί χώροι κλπ.
  γ)Μηκοτομή υπό κλίμακα δια μήκη 1:20.000 ή 1:25.000 και 1:1.000 δια τα ύψη, δια την περιοχήν επιπέδων προσεγγίσεως. Σημειούνται εις αυτήν τα υψόμετρα εδάφους, η χιλ/σις, τα επίπεδα προσεγγίσεως, αι κατά μήκος κλίσεις αυτών μετά διαγραμμίσεως των περιοχών τυχόν εμποδίων.
  δ)Γενικόν σχέδιον αναπτύξεως του αερολιμένος (MASTER PLAN), βάσει των προβλεπομένων δια το έτος στόχον ή και ενδιαμέσων χρονικών σταδίων εξελίξεων κινήσεων αεροσκαφών, επιβατών, εμπορευμάτων κλπ. Δια τα υπό τούτου προβλεπόμενα έργα υποδομής διαδρόμων, τροχοδρόμων, δαπέδων αεροσκαφών κλπ. σχέδιον υπό κλίμακα 1:5.000, επίσης μηκοτομήν υπό κλίμακα 1:5.000 δια τα μήκη και 1:20 δια τα ύψη, εις την οποίαν σημειούνται τα υψόμετρα εδάφους, η προτεινομένη ερυθρά των διαδρόμων μετά των κλίσεων αυτών συμφώνως προς τους κανονισμούς του ICAO.
  ε)Αναλυτική έκθεσις.
  Η αναλυτική έκθεσις, συνοδευομένη ενδεχομένως υπό φωτογραφιών χαρακτηριστικών θέσεων της ζώνης εις τας οποίας σημειούται η προτεινομένη θέσις του αερολιμένος περιλαμβάνει:
  εα)Αντίγραφα σχετικών εντολών και οδηγιών του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής).
  εβ)Απόσπασμα χάρτου οδικού δικτύου της περιοχής του αερολιμένος υπό κατάλληλον κλίμακα, εις το οποίον σημειούται η γενική θέσις του αερολιμένος εν σχέσει με το υφιστάμενον οδικόν δίκτυον.
  εγ)Απόσπασμα γεωλογικού χάρτου της περιοχής υπό κλίμακα 1:50.000.
  εδ)Περιγραφήν εκάστης των ερευνηθεισών λύσεων με λεπτομερή ανάπτυξιν περιέχουσαν τα ακόλουθα δι' εκάστην των αναγνωρισθεισών λύσεων:
  -Γενικόν χαρακτηρισμόν των εδαφών της περιοχής του αερολιμένος, προκύπτοντα δια μακροσκοπικής ερεύνης.
  -Γεωμορφολογίαν του εδάφους και γενικήν περιγραφήν καλύψεως της ζώνης του αερολιμένος υπό χλωρίδος, θάμνων, δένδρων και καλλιεργειών.





Σελ. 819
  
-Μεγάλα υψόμετρα, περιπτώσεις χιόνων, παγετών, ομίχλης (παρακωλύσεις εξ αυτών της εναερίου κυκλοφορίας κλπ.).
  -Περιγραφήν των τοπικών καιρικών συνθηκών (άνεμοι, βροχοπτώσεις, κλίμα κλπ.).
  -Παράθεσιν στοιχείων από εκτελούμενα εις την περιοχήν έργα εγγειοβελτιωτικά, υδρονομικά, υδροηλεκτρικά κλπ. επιρροαί προς αυτά η εξ αυτών μετά την κατασκευήν του αερολιμένος.
  -Παράθεσιν τυχόν αξίων λόγου στοιχείων γεωργικών, κτηνοτροφικών, δασικών, βιοτεχνικών και βιομηχανικών, επί της παραγωγής των οποίων αναμένονται επιδράσεις εκ της κατασκευής του έργου.
  -Περιγραφήν τοπίων, θέσεις ενδεικνυόμεναι δια τουριστικήν αξιοποίησιν κλπ.
  -Τουριστικήν ή αρχαιολογικήν σημασίαν και αναμενόμενον όφελος εκ της κατασκευής του έργου.
  -Εξυπηρέτησιν των πέριξ Οικισμών (πληθυσμιακά στοιχεία βάσει απογραφών του Κράτους, απασχολήσεις κλπ.).
  -Ιδιαιτέραν μνείαν απαιτουμένων σημαντικών γεφυρώσεων, περιγραφήν αυτών, αιτιολόγησιν εκλογής θέσεων γεφυρών, παράθεσιν στοιχείων των μεγάλων ρευμάτων, πρόχειρον εκτίμησιν ανοίγματος των σημαντικών γεφυρών ή άλλων αξίων λόγου τεχνικών έργων.
  -Σύνδεσιν του αερολιμένος με το υπάρχον δίκτυον, σιδηροδρομικούς σταθμούς, λιμένας. Επιπτώσεις εις την διακίνησιν αγαθών μέσω των ως άνω συνδέσεων λόγω της κατασκευής του αερολιμένος.
  -Αναμενόμενα οφέλη εξ άλλων πλην των ανωτέρω αιτίων.
  εε)Ανάπτυξιν των πλεονεκτημάτων και μειονεκτημάτων εκάστης των μελετηθεισών λύσεων με συγκρίσεις μεταξύ των και λεπτομερή περιγραφήν περιέχουσαν τα κάτωθι στοιχεία:
  -Τυχόν προτεινομένας και αιτιολογημένας υπό του Μελετητού διαφόρους λύσεις θέσεως του αερολιμένος.
  -Θέσεις λήψεως ύδατος δοκίμων υλικών εν γένει και δανείων (αναφέρονται αι τυχόν υπό του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής) εξετασθείσαι εργαστηριακώς ως και αι νέαι προτεινόμεναι τοιαύται).
  -Ευκολίας και δυσχερείας της εκτελέσεως του έργου.
  -Συγκρίσεις από απόψεως οικονομίας κατασκευής και συντηρήσεως.
  -Συμπεράσματα συνοπτικής αεροπορικής κυκλοφοριακής ερεύνης και αναμενομένου κυκλοφοριακού φόρτου δια το έτος στόχον ή και ενδιαμέσων χρονικών σταδίων, βάσει των δεδομένων της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (Υ.Π.Α.).
  
Σελ. 820
  
ες)Εκτίμησιν δαπάνης των έργων εκάστης των ως ανωτέρω λύσεων με τα κάτωθι στοιχεία:
  -Εκτίμησιν του όγκου των χωματουργικών έργων ανά τμήματα και εν τω συνόλω βάσει προχείρου χαρακτηρισμού εδαφών και προϋπολογισμόν με τιμάς μονάδος κατασκευής των έργων ισχυούσας εις την περιοχήν.
  -Εκτίμησιν της δαπάνης κατασκευής των κτιριακών και λοιπών εγκαταστάσεων του αερολιμένος.
  -Εκτίμησιν των ποσοτήτων και της δαπάνης οδοστρωσίας και ασφαλτικών βάσει των διαθεσίμων καταλλήλων αδρανών υλικών και του προτεινομένου τύπου οδοστρώματος.
  -Εκτίμησιν της δαπάνης έργων φωτοσημάνσεως του αερολιμένος και τυχόν εμποδίων.
  -Εκτίμησιν των δαπανών των αναγκαίων απαλλοτριώσεων.
  -Εκτίμησιν της δαπάνης ετέρων συναφών εργασιών (κόμβων, παραλλήλων οδών εξυπηρετήσεως, μεταθέσεων γραμμών ΔΕΗ ή ΟΤΕ, αποκαταστάσεως δευτερευουσών οδών κλπ.).
  εζ)Προτάσεις.
  Βάσει των ανωτέρω στοιχείων ο Μελετητής προτείνει την κατά την γνώμην του προκριτέαν λύσιν και αξιολογεί τας ετέρας επικρατεστέρας τοιαύτας. Εις την περίπτωσιν καθ' ην κατά την επιτόπιον έρευναν ο Μελετητής επισημάνη ωρισμένας θέσεις, αι οποίαι χρήζουν εδαφοτεχνικής αναγνωρίσεως, δέον προ της υποβολής της μελέτης αναγνωρίσεως να προτείνη την διενέργειαν ταύτης, ήτις ενεργείται κατόπιν εγκρίσεως του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής).






















Αντικείμενον-Προμελέτη
  ’ρθρ.174.-1.Βάσει της εγκριθείσης παρά του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής) λύσεως Μελέτης αναγνωρίσεως ως εν άρθρ. 173 του παρόντος του καθορισμού της μεγίστης προβλεπομένης κατηγορίας του αερολιμένος κατά τους κανονισμούς του ICAO και της εκτάσεως αυτού, εκπονείται ταχυμετρική αποτύπωσις της περιοχής του αερολιμένος υπό κλίμακα 1:5.000 με υψομετρικάς καμπύλας ανά 0,50 μ. και χαράσσονται οι άξονες των διαδρόμων αεροσκαφών μετ' εξασφαλίσεων αυτών. Επί της ως άνω αποτυπώσεως σχεδιάζεται το εγκριθέν υπό του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής) Γενικόν Σχέδιον αναπτύξεως (MASTER PLAN), συμφώνως προς τους κανονισμούς του ICAO εις το οποίον δέον όπως εμφαίνωνται οι διάδρομοι και τα δάπεδα σταθμεύσεως αεροσκαφών, κτιριακαί εγκαταστάσεις Αεροσταθμών ή Αεροσταθμού Πύργου Ελέγχου, Μηχανοστασίου, σταθμού αυτοκινήτων, κτιρίου RADAR, πιθανώς εμπορευματικού Αεροσταθμού, Πυροσβεστικού σταθμού εγκαταστάσεως καυσίμων και γενικώς πάσα εγκατάστασις απαραίτητος δια την λειτουργίαν του Αερολιμένος, ως επίσης αι εσωτερικαί οδοί επικοινωνίας, 
μεταξύ των κτιριακών εγκαταστάσεων, δάπεδα σταθμεύσεως αυτοκινήτων, οδοί προσπελάσεως από του οδικού δικτύου της χώρας προς τας εγκαταστάσεις του αερολιμένος, άπαντα αναγκαία στοιχεία δια την τελικήν ανάπτυξιν του αερολιμένος.
  Επί του ως άνω γενικού σχεδίου δι' ητιολογημένης εκθέσεως ο Μελετητής θέλει προτείνη την κατασκευήν των απαραιτήτων έργων κατά θέσεις, διαστάσεις κλπ. τόσον δια την αρχικήν λειτουργίαν του Αερολιμένος όσον και δια τα σχέδια μεταγενεστέρας εξελίξεως αυτού, μετά ενδεικτικών προϋπολογισμών τούτων.
  2.Περιεχόμενα Προμελέτης.
  Η προμελέτη περιλαμβάνει τα κάτωθι:
  α)Τοπογραφικά διαγράμματα:
  Ταύτα εκπονούνται υπό κλίμακα 1:5.000 με ισοδιάστασιν 0,50 μ. συμφώνως προς τας οικείας προδιαγραφάς και τους Κανονισμούς εκπονήσεως τοπογραφικών, κτηματογραφικών και χαρτογραφικών εργασιών, κατά την εκπόνησίν των δε ελέγχονται, εποπτεύονται και παραλαμβάνονται υπό του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής). Αι διαστάσεις της αποτυπώσεως περιορίζονται εις τας απαιτουμένας τοιαύτας προς τοποθέτησιν του συνόλου του γενικού σχεδίου αναπτύξεως (MASTER PLAN).
  αα)Οριζοντιογραφία.
  Επί του τοπογραφικού διαγράμματος σχεδιάζεται το Γενικόν Σχέδιον αναπτύξεως του Αερολιμένος συμφώνως προς τα εν παρ. 1 του παρόντος οριζόμενα. Βάσει αυτών συντάσσονται αι κατά μήκος τομαί των έργων υποδομής (διάδρομοι, τροχόδρομοι, δάπεδα σταθμεύσεως αεροσκαφών, εσωτερικαί και εξωτερικαί οδοί κλπ.) δια μεν τα μήκη υπό κλίμακα 1:5.000 δια δε τα ύψη 1:20 ή 1:10.
  
  
αβ)Μηκοτομή.
  Εις τας μηκοτομάς αναγράφονται τα απαιτούμενα υψόμετρα εδάφους εις τρόπον ώστε να αποδίδεται η ακριβής απεικόνισις της μορφής τούτου, η ερυθρά γραμμή με τας κατακορύφους συναρμογάς αυτής, η χιλιομέτρησις, αι ευθυγραμμίαι και καμπύλαι μετά των στοιχείων των και αι κατά μήκος κλίσεις της ερυθράς γραμμής.
  Επίσης σημειούνται όπως και εις την οριζοντιογραφίαν, αι αναγκαίαι λεπτομέρειαι, ως αι θέσεις των τεχνικών έργων, αι ονομασίαι αξιολόγων χειμάρρων, αι θέσεις, τα ανοίγματα και το είδος όλων των προτεινομένων τεχνικών έργων, αι διασταυρώσεις με ετέρας οδούς ή σιδηροδρομικάς γραμμάς (με ένδειξιν ισοπέδου ή ανισοπέδου διαβάσεως), με γραμμάς ΔΕΗ υψηλής τάσεως, υδραγωγεία, αγωγούς πετρελαίου, διώρυγας ή τάφρους υδραυλικών δικτύων και αι θέσεις των εν γένει επισφαλών εδαφών δι' α εκρίθη υποχρεωτική η κατασκευή ειδικών έργων (εξυγιάνσεως κλπ.). Επί πλέον σημειούται κατά τμήματα ο χαρακτηρισμός των εδαφών βάσει επιφανειακών ενδείξεων εις γαίας, ημίβραχον και βράχον.
  αγ)Τυπικαί εφαρμοστέαι διατομαί.
  Συντάσσονται υπό κλίμακα 1:50 ή 1:100 με πλήρη στοιχεία οδοστρωσίας, κλίσεων πρανών κλπ. συμφώνως προς τους κανονισμούς του ICAO, ως τα έργα υποδομής αεροσκαφών, με τα δεδομένα των κυκλοφοριακών συνθηκών και εδαφοτεχνικών ερευνών και συμφώνως προς τας οικείας προδιαγραφάς όσον αφορά τα έργα οδοποιΐας κλπ.
  αδ)Χαρακτηριστικαί διατομαί.
  Αύται σχεδιάζονται βάσει των στοιχείων της υψομετρικής οριζοντιογραφίας με τοποθέτησιν επ' αυτών του περιγράμματος των έργων, λαμβανόμεναι, εις ας θέσεις απαιτούνται, δια την μελέτην ειδικών τεχνικών έργων, ως τοίχων αντιστηρίξεως στραγγιστηρίων κλπ.
  αε)Πίναξ χωματισμών.
  Ο πίναξ χωματισμών συντάσσεται κατά τα υποδείγματα του Εργοδότου βάσει γραφικών διαγραμμάτων, νομογραφημάτων κλπ.
  ας)Διάγραμμα θέσεων λήψεως δοκίμων υλικών. Σημειούνται εις αυτόν με ένδειξιν της χιλιομετρικής αποστάσεώς των από του κέντρου βάρους (κ.β.) 
των έργων του Αερολιμένος, είτε είναι εντός 
της αποτυπωθείσης ζώνης είτε εκτός, αι θέσεις 
πηγών δοκίμων υλικών, εκ λατομείων, ορυχείων, 
ρευμάτων, χειμάρρων κλπ. με ένδειξιν εάν είναι ιδιωτικαί, δημόσιαι, κοινοτικαί, εν εκμεταλλεύσει 
ή νέαι προτεινόμεναι. Επίσης αναγράφονται 
χρήσιμα ενδεικτικά στοχεία, περί της ποσότητος
 και ποιότητος αυτών (βάσει τυχόν γενομένων 
εργαστηριακών εξετάσεων ή βάσει μακροσκο-
πικής     εξετάσεως    ή     και    βάσει     εδαφοτεχνι-




Σελ. 821

κής εξετάσεως, τη εντολή πάντοτε του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής) περί των οδών προσπελάσεως και της καταστάσεως βατότητος αυτών, περί των απαιτουμένων απαλλοτριώσεων ή κατασκευής οδών προσπελάσεως κλπ.
  β)Πίναξ κτιριακών εγκαταστάσεων και τεχνικών έργων και εκτίμησις της δαπάνης αυτών.
  Δια τα οικοδομικά έργα συντάσσεται πίναξ μετά των προτεινομένων όγκων αυτών κατά χρονικά στάδια προγραμματισμού κατασκευής.
  Δια τα τεχνικά έργα συντάσσεται πίναξ όστις περιλαμβάνει βάσει της μορφολογίας του εδάφους, των προσφερομένων υλικών και των τοπικών και λοιπών συνθηκών, τας θέσεις, τα ελάχιστα απαιτούμενα ανοίγματα, το είδος και την κατ' αρχήν μορφολογίαν προκειμένου περί γεφυρών και οχετών, τας θέσεις και το είδος των τοίχων αντιστηρίξεως, των επενδεδυμένων τάφρων, των λιθενδύτων πρανών, των ερεισμάτων-ρείθρων, των πεζοδρομίων, των κλειστών αποχετεύσεων των στραγγιστηρίων, των έργων προστασίας, των έργων διευθετήσεως χειμάρρων εις την είσοδον και έξοδον τεχνικών έργων κλπ. Επισημαίνονται τα μεγαλύτερα των τεχνικών έργων ως και εκείνα, δια τα οποία κατόπιν οικονομικοτεχνικής συγκρίσεως γενομένης κατά το στάδιον της μελέτης τούτων είναι δυνατόν να προκύψουν σημαντικαί μεταβολαί ως προς την κατ' αρχήν καθορισθείσαν ως ανωτέρω μορφήν των. Η εκτίμησις της δαπάνης των κτιριακών έργων γίνεται βάσει ογκομετρήσεως και των τεχνικών εν γένει έργων γίνεται κατά προσέγγισιν βάσει των στοιχείων των υφισταμένων τύπων, λεκάνης απορροής,
 της εμπειρίας εκ παρομοίων έργων, ή άλλων σχετικών στοιχείων.
  γ)Προμέτρησις οδοστρωσίας και ασφαλτικών εργασιών.
  Αύτη γίνεται βάσει των παρεχομένων υπό του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής) στοιχείων και προτύπων, δυναμένου του Μελετητού να υποβάλη και ιδίας αυτού προτάσεις, κατόπιν εδαφοτεχνικών μελετών και βάσει των τυπικών εφαρμοστέων διατομών ως εν εδαφ. α/αγ της παρούσης.
  δ)Προϋπολογισμός δαπάνης κατά στάδια.
  Περιλαμβάνει τα χωματουργικά, τεχνικά, οδοστρωσίαν και ασφαλτικά έργα βάσει τιμών μονάδος της περιοχής του έργου και την ως άνω εν εδαφ. β΄ της παρούσης γενομένην εκτίμησιν της δαπάνης κτιριακών και τεχνικών έργων. Επίσης την κατ' εκτίμησιν δαπάνην δια τα απαιτούμενα έργα απαλλοτριώσεων, κόμβων και δευτερευουσών οδών (προσπελάσεως, παραλλήλων τοιούτων εξυπηρετήσεως), μετατοπίσεως γραμμών ΔΕΗ και ΟΤΕ, σημάνσεως και λοιπών εργασιών απαραιτήτων δια τον κατά προσέγγισιν προσδιορισμόν της απαιτουμένης δαπάνης προς κατασκευήν του Αερολιμένος.
  
Σελ. 822
  
ε)Τεχνική Έκθεσις.
  Η έκθεσις περιλαμβάνει τα κάτωθι:
  εα)Περιγραφήν του αντικειμένου της προμελέτης.
  Λεπτομερή περιγραφήν του αντικειμένου της προμελέτης και αιτιολόγησιν της προτεινομένης λύσεως εκ της μελέτης αναγνωρίσεως.
  εβ)Χωρονομικήν τοποθέτησιν του Αερολιμένος.
  Συσχετισμός αυτού με το πρόγραμμα αναπτύξεως του δικτύου Αερολιμένων της Χώρας εφ' όσον δοθούν σχετικά στοιχεία υπό του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής).
  Προσαρμογή προς το γενικόν οδικόν δίκτυον της Χώρας και προς το οδικόν δίκτυον της περιοχής του Αερολιμένος υπό τας κάτωθι προϋποθέσεις:
  Εξυπηρετούμεναι πόλεις και οικισμοί και πληθυσμιακά στοιχεία αυτών. Τουριστική ή αρχαιολογική εξυπηρέτησις της περιοχής. Επιπτώσεις εκ της κατασκευής του Αερολιμένος εις πλησίον έργα βιομηχανικά, εις την γεωργίαν, βιοτεχνίαν κλπ. της περιοχής και αντιστρόφως επίδρασις επί του Αερολιμένος, των ανωτέρω. Συσχετισμός μεταφορών δια του Αερολιμένος προς λιμένας, σιδηροδρομικούς σταθμούς και λοιπούς Αερολιμένας.
  εγ)Γεωμορφολογίαν του εδάφους.
  Περιγραφή των διαφόρων συναντωμένων γεωλογικών στρωμάτων, υδροκριτών εδαφών ξηρών, κατακλυζομένων, επισφαλών κλπ.
  εδ)Καιρικάς και εδαφικάς συνθήκας.
  Παρουσίασις στοιχείων περί δυσχερειών εκ καιρικών συνθηκών. ’νεμοι, κλίμα, ετήσια ύψη βροχής, παγετοί, ομίχλαι, υδρολογικαί συνθήκαι εδάφους κλπ.
  εε)Αιτιολογίαν των εφαρμοστέων μηκών διαδρόμων κλπ.
  Πλάτος οδοστρωμάτων και ερεισμάτων, επικλίσεις πρανών εκχωμάτων και επιχωμάτων, είδος οδοστρώματος επί τη βάσει των τοπικώς διαθεσίμων δοκίμων υλικών και πάχος αυτού καθ' υπολογισμόν δια (C.B.R.) CALIFORNIAN BEARING RATIO κατά τα δεδομένα της εδαφοτεχνικής ερεύνης. Αιτιολόγησις εφαρμογής διαφορετικών διατομών.
  ες)Αι προτάσεις αφορώσαι έργα και θέσεις προσπελάσεων, κατωκημένων περιοχών και λοιπάς ειδικάς κατασκευάς.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

εζ)Αποχετεύσεις ομβρίων υδάτων, αποστραγγίσεως διαδρόμων, τροχοδρόμων, δαπέδων, οδών κλπ. Ειδικαί συνθήκαι ανάγκης πυκνών οχετών. Προτάσεις υλικών δομής και είδους οχετών. Γεφυρώσεις μεγάλων ρευμάτων.
  Είδη γεφυρών και τρόποι κατασκευής αυτών.
  Αιτιολογικά στοιχεία (λεκάναι απορροής κλπ.) δια τον καθορισμόν των ανοιγμάτων των γεφυρών και οχετών. Βοηθητικά εξυγιαντικά ή υδρονομικά έργα ή έτερα έργα προστασίας, στοιχεία περί αυτών και αιτιολόγησις ανάγκης εκτελέσεως αυτών.
  εη)Τρόπον εκτελέσεως έργου.
  Εκτίμησις χρόνου διαρκείας της κατασκευής. Εκτέλεσις κατά στάδια. Ιδιαίτεραι δυσκολίαι προς τακτοποίησιν προ της ενάρξεως της κατασκευής (απαλλοτριώσεις, διαπραγματεύσεις με διαφόρους οργανισμούς κοινής ωφελείας και υπηρεσίας).
  Παρακαμπτήριοι οδοί. Εργατικόν δυναμικόν της περιοχής. Κατάλληλος χρόνος δια την κατασκευήν (τυχόν αποκλεισμός χειμερινών περιόδων κλπ.). Έτεραι δυσχέρειαι.
  εθ)Στοιχεία εναερίου κινήσεως.
  Παράθεσις των υπό του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής) χορηγουμένων στοιχείων υπαρχούσης εναερίου κινήσεως και οδικού κυκλοφοριακού φόρτου και επίδρασις επί τούτων της κατασκευής του Αερολιμένος.
  ει)Τα συμπεράσματα και αι εφαρμογαί εις την προμελέτην των μέχρι τούδε εδαφοτεχνικών και γεωλογικών ερευνών ως και τυχόν προτάσεις του Μελετητού δια περαιτέρω ερεύνας.
Οριστική Μελέτη Αερολιμένων
  ’ρθρ.175.-1.Αντικείμενον-Σκοπός.
  Η οριστική μελέτη εκπονείται μετά την έγκρισιν της προμελέτης (και του περιλαμβανομένου εις αυτήν Γενικού Σχεδίου Αναπτύξεως του Αερολιμένος) υπό του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής) και κατόπιν εντολής τούτου ο Μελετητής θέλει προβή εις την αποτύπωσιν της περιοχής του Αερολιμένος ήτις προβλέπεται κατά το τελικόν στάδιον αναπτύξεως αυτού και επί της αποτυπώσεως ταύτης εις την χάραξιν των απαιτουμένων έργων. Δια τας κτιριακάς ηλεκτρολογικάς και μηχανολογικάς εγκαταστάσεις του Αερολιμένος ισχύουν αι οικείαι προδιαγραφαί και κανονισμοί. Η οριστική μελέτη αποβλέπει εις την οριστικήν επίλυσιν του προβλήματος της σταδιακής αναπτύξεως του Αερολιμένος από τεχνικής και οικονομικής απόψεως. Περιλαμβάνει την επί του εδάφους μεταφοράν και χάραξιν των εγκριθέντων αξόνων διαδρόμων, τροχοδρόμων, έργων ανωδομής κλπ., τον καταρτισμόν των απαιτουμένων σχεδίων των τευχών και την τελικήν επεξεργασίαν πάντων των ανωτέρω προς δημοπράτησιν του έργου.
  
  
  
2.Περιεχόμενα οριστικής μελέτης.
  α)Εργασίαι υπαίθρου.
  Εις αυτάς περιλαμβάνονται αι εξής:
  αα)Τοποθέτησις των κορυφών των αξόνων των διαδρόμων, τροχοδρόμων, δαπέδων, οδών προσπελάσεως, οδών εσωτερικής κυκλοφορίας, κτιριακών εγκαταστάσεων κλπ. δια την μεταφοράν επί του εδάφους του εγκριθέντος οριστικού Γενικού Σχεδίου Αναπτύξεως του Αερολιμένος καθ' όσον αφορά τα έργα τούτου τα προβλεπόμενα υπό της οριστικής μελέτης.
  Αι κορυφαί αριθμούμεναι ενδεικτικώς Κ1, Κ2, Κ3 κλπ. επισημαίνονται κατά μόνιμον τρόπον και εξασφαλίζονται ως εις τα περί τοπογραφικών εργασιών οριζόμενα. Ειδικώς ενταύθα αι εξασφαλίσεις τοποθετούνται εν γένει εκτός του εύρους καταλήψεως των έργων και κατά τρόπον ώστε μετέπειτα να είναι ευχερής ο εξ αυτών προσδιορισμός των κορυφών.
  αβ)Πασσάλωσις των αξόνων κλπ.
  Γίνεται εις τα χαρακτηριστικά σημεία των έργων προς πιστήν απεικόνισιν της μορφής αυτών δι' ευθυγραμμιών και καμπυλών. Η απόστασις μεταξύ δύο διαδοχικών πασσάλων εις ουδεμίαν περίπτωσιν δύναται να είναι ανωτέρα των 20 μ. Οι πάσσαλοι κατά κανόνα δέον να είναι ξύλινοι διαστάσεως 3Χ3Χ30 εκ. εξ ανθεκτικής ξυλείας, δεν πρέπει δε να εξέχουν περισσότερον των 4 εκ. από το έδαφος.
  Εις περιπτώσεις βραχώδους εδάφους ή υπάρχοντος οδοστρώματος οδού κλπ. αντί ξυλίνων πασσάλων χρησιμοποιούνται αναγραφαί δια σταυρού επί του βράχου ή σιδηροί ήλοι αναλόγων διαστάσεων. Ενδεικτικώς οι πάσσαλοι αριθμούνται δι' αραβικών αριθ. 1, 2, 3, 4, δια γραμμάτων Α, Δ, Τ, ή Α, Υ, Ω, Ω΄, Υ΄, Α΄, μετά του αντιστοίχου δείκτου των καμπυλών. Αι μεταξύ των πασσάλων αποστάσεις μετρούνται εν οριζοντία προβολή δια χαλυβδίνης μετροταινίας. Εις τας επιμήκεις ευθυγραμμίας διαδρόμων κλπ. εις χαρακτηριστικά ενδιάμεσα σημεία αυτών δέον να τοποθετούνται εις αποστάσεις ουχί μεγαλυτέρας των 300 μ. αντί πασσάλων ορόσημα εξασφαλιζόμενα ως και αι κορυφαί της χαράξεως. Επί των πασσάλων αναγράφεται δια μολυβδίδος ο αριθμός αυτών, αι δε κεφαλαί των χρωματίζονται δι' ανεξιτήλου ερυθρού χρώματος, Ομοίως δι' ανεξιτήλου ερυθρού χρώματος σημειώνονται αι κορυφαί και αι εξασφαλίσεις αυτών καθώς και γύρωθεν εμφανή χαρακτηριστικά σημεία προς διευκόλυνσιν της ανευρέσεως της χαράξεως. Εις τας καμπύλας εφαρμόζονται εν γένει παραδεδεγμέναι 
καμπύλαι συναρμογής, τα χαρακτηριστικά των οποίων προδιαγράφονται υπό των προτύπων του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής) και των κανονισμών του ICAO. Εις τα καμπύλα τμήματα αι μεταξύ των πασσάλων αποστάσεις δέον να μετρώνται και να είναι σύμφωνοι με τας εξ υπολογισμού προκυπτούσας.

Σελ. 823
  
αγ)Εγκατάστασις μονίμων σταθερών υψομετρικών αφετηριών (REPERES). Χρησιμοποιούνται ορόσημα ή βραχόσημα, απαραιτήτως με ορειχάλκινον μπουλλόνιον καταλλήλων διαστάσεων.
  Αι αποστάσεις μεταξύ των εν λόγω REPERES δέον να μη υπερβαίνουν 500 μ. Κατά προτίμησιν τίθενται παρά τας θέσεις τεχνικών έργων, οπωσδήποτε δε εκτός του εύρους καταλήψεως και εξασφαλίζονται κανονικώς.
  αδ)Διπλή γεωμετρική χωροστάθμησις.
  Εκτελείται εφ' όλων των πασσάλων.
  Εάν είναι εφικτόν εξαρτάται εξ απολύτου υψομετρικού βασικού χωροσταθμικού δικτύου της Χώρας, άλλως εφαρμόζονται απόλυτα υψόμετρα εκ της μελέτης αναγνωρίσεως ή προμελέτης ή εξ υψομετρικού χάρτου.
  αε)Λήψις διατομών.
  Λαμβάνονται κατά τρόπον εξασφαλίζοντα την πιστήν απεικόνισιν του εδάφους, αι δε θέσεις αυτών τηρουμένων των ελαχίστων αποστάσεων αυτών υποχρεωτικώς ως ανωτέρω ως και των χαρακτηριστικών τοιούτων (καμπύλαι κλπ.) επιλέγονται, εις τρόπον ώστε να διασφαλίζεται καθ' οιανδήποτε μέθοδον υπολογισμού ο κατά το δυνατόν ακριβής όγκος χωματουργικών εργασιών (ορυγμάτων, επιχωμάτων κλπ.). Αι διατομαί εκτείνονται εις αρκετόν πλάτος εκατέρωθεν εκάστης πλευράς του άξονος της χαράξεως, εν πάση δε περιπτώσει καλύπτουν το εύρος καταλήψεως των διαδρόμων, τροχοδρόμων κλπ. και επί πλέον περιθώριον περίπου 50 μ. εξ εκάστης πλευράς.
  ας)Αποτύπωσις των θέσεων των τεχνικών έργων.
  Αύτη εκτελείται εις το αναγκαίον δια την διαμόρφωσιν του τεχνικού πλάτους ζώνης είτε ταχυμετρικώς, είτε δια πυκνώσεως των κατά πλάτος διατομών, είναι δε εξηρτημένη οριζοντιογραφικώς και υψομετρικώς από τον άξονα.
  αζ)Χαρακτηρισμός των εδαφών.
  Γίνεται κατά διατομήν (βάσει επιφανειακών ενδείξεων ή υπαρχουσών εδαφικών τομών παρά τον άξονα) εις γαίας, ημίβραχον και βράχον. Κατόπιν εντολής του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής), προκειμένου περί σημαντικών ορυγμάτων, δύναται να εκτελούνται και γεωτρήσεις δια την ακριβεστέραν κατάταξιν των ορυγμάτων.
  αη)Προσδιορισμός των θέσεων λήψεως δοκίμων υλικών λατομείων και αμμοχαλίκου (είτε εξ ορυχείων, είτε εκ ρευμάτων, χειμάρρων και ποταμών), καθορίζεται η ποιότης και ποσότης αυτών βάσει εδαφοτεχνικών ερευνών εφ' όσον απαιτούνται τοιαύται και δεν εξηντλήθησαν κατά το στάδιον της προμελέτης και περιγράφονται αι οδοί προσπελάσεως με την κατάστασιν βατότητος αυτών.
  
Σελ. 824
  
β)Εργασίαι γραφείου.
  Αύται συνίστανται εις την επεξεργασίαν των στοιχείων υπαίθρου. Βάσει αυτών καταρτίζονται τα κάτωθι τεύχη:
  βα)Οριζοντιογραφία υπό κλίμακα 1:2.000 δια τους διαδρόμους και 1:1.000 ή 1:500 δια τους τροχοδρόμους.
  Εις την οριζοντιογραφίαν εμφαίνονται η θέσις των αξόνων των χαράξεων, τα άκρα του οδοστρώματος, ερεισμάτων και ζωνών ασφαλείας, η θέσις των κορυφών και όλων των πασσάλων με τους αριθμούς αυτών, η χιλιομέτρησις, τα στοιχεία των καμπυλών, αι θέσεις των εξασφαλίσεων των κορυφών και ενδεχομένων ενδιαμέσων πασσάλων ως και αι θέσεις και τα υψόμετρα των υψομετρικών αφετηριών μετά των εξασφαλίσεων αυτών. Επίσης εμφαίνονται η κατεύθυνσις του Βορρά, αι ονομασίαι των χειμάρρων, ποταμών και μεγάλων ρευμάτων, αι θέσεις διασταυρώσεων με διώρυγας και τάφρους υδραυλικών δικτύων, αγωγούς πετρελαίου και υδρεύσεως και ιδιαίτεραι ενδείξεις εξυπηρετικαί δια την μόρφωσιν της εικόνος των προτεινομένων έργων.
  ββ)Μηκοτομή υπό κλίμακα 1:1.000 δια τα μήκη και 1:20 ή 1:10 δια τα ύψη (ή 1:50 ή 1:100 εις περιπτώσεις πολύ υψηλών εκχωμάτων ή επιχωμάτων).
  Εις αυτήν εμφαίνονται οι πάσσαλοι της χαράξεως με τας αποστάσεις μεταξύ των και απ' αρχής, τα υψόμετρα αυτών, η χιλιομέτρησις, τα υψόμετρα της οριστικής στάθμης της επιφανείας κυλίσεως, αι κλίσεις και αι συναρμογαί της ερυθράς γραμμής δια κατακορύφων καμπυλών με όλα τα στοιχεία αυτών κατά τους κανονισμούς του ICAO. Επίσης αι κλίσεις των τάφρων και στραγγιστήρων. Εις τας κατά μήκος τομάς αυτών με την ερυθράν γραμμήν, εμφαίνονται αι υψομετρικαί διαφοραί, αι ευθυγραμμίαι και καμπύλαι εκ της οριζοντιογραφίας, αι θέσεις, τα ανοίγματα ενδεικτικώς ή οριστικώς (εφ' όσον έχουν μελετηθή) με ειδικήν παρατήρησιν προς τούτο επί του τίτλου της μηκοτομής και το είδος όλων των απαιτουμένων τεχνικών έργων, αι θέσεις διασταυρώσεως με υδραυλικά δίκτυα και δίκτυα υδρεύσεως, αγωγούς πετρελαίου, αγωγούς ΔΕΗ υψηλής τάσεως, αι ονομασίαι των συναντωμένων χειμάρρων, ποταμών και μεγάλων σχετικώς ρευμάτων, αι περιοχαί ιδιαιτέρως υπόπτων εδαφών.










βγ)Τυπικαί εφαρμοστέαι διατομαί υπό κλίμακα 1:100 έως 1:500 και δια τα ύψη 1:50 έως 1:10.
  Εμφαίνονται εις αυτάς τα πλάτη οδοστρώματος, ερεισμάτων και ζωνών ασφαλείας, τα πάχη και το είδος των στρώσεων υποβάσεως, βάσεως και ασφαλτικών συμφώνως προς τας ισχυούσας Π.Τ. Προδιαγραφάς κατασκευής αυτών. Ειδικώς δια οδοστρώματα ο υπολογισμός αυτών συντάσσεται δια βάρη αεροσκαφών οία είναι τα μέγιστα τοιαύτα άτινα δύνανται να λειτουργούν εις τον αερολιμένα κατά το τελικόν στάδιον αναπτύξεως αυτού. Επίσης δέον όπως καθορίζωνται σαφώς τα υλικά κατασκευής αυτών, αι κλίσεις οδοστρωσίας στάθμαι χωματουργικών και πρανών, τα πάχη των προς αφαίρεσιν φυτικών γαιών, αι διαστάσεις των τάφρων, στραγγιστήρων και λοιπά αναγκαία στοιχεία της διατομής προς εφαρμογήν εις διαφόρους περιπτώσεις της μελέτης και ο τρόπος κατασκευής απάντων των ανωτέρω στοιχείων εις σχέδια λεπτομερειών, αναφερόμενος πάντοτε εις τας εγκεκριμένας Π.Τ.Π. κατασκευής. Τα στοιχεία πάχους και είδους υποβάσεως προτείνονται κατόπιν εδαφοτεχνικής ερεύνης, τα δε τοιαύτα του οδοστρώματος καθορίζονται βάσει ειδικών κατά περίπτωσιν μελετών, εφ' όσον δεν 
ορίζεται άλλως υπό του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής) τη βοηθεία προτύπων χορηγουμένων υπό τούτου.
  βδ)Διατομαί υπό κλίμακα 1:100 έως 1:50 και δια τα ύψη 1:100 δια υψηλά εκχώματα και επιχώματα, και 1:50 έως 1:20 δια τα λοιπά.
  Σχεδιάζονται πρώτον αι διατομαί εδάφους, μετά δε τον καθορισμόν της θέσεως της ερυθράς τοποθετείται εις αυτάς το περίγραμμα των διαδρόμων και τροχοδρόμων με τα πλάτη και εγκαρσίας κλίσεις του οδοστρώματος και ερεισμάτων εις την επιφάνειαν κυλίσεως, καθώς και στάθμην χωματουργικών. Επίσης εμφαίνεται το πάχος οδοστρωσίας, αι κλίσεις των πρανών εκχωμάτων και επιχωμάτων και αι τάφροι. Τα στραγγιστήρια και οι τυχόν τοίχοι αντιστηρίξεως πέραν του εύρους καταλήψεως σχεδιάζονται ενδεικτικώς, αι δε οριστικαί κατασκευαστικαί διαστάσεις αυτών προκύπτουν εξ ιδιαιτέρας μελέτης. Επίσης σημειούνται η χιλιομετρική θέσις της διατομής, ο αριθμός πασσάλου, το υψόμετρον της επιφανείας κυλίσεως εις τον άξονα, αι επιφάνειαι εκχωμάτων και επιχωμάτων, αι επιφάνειαι των τυχόν προς αφαίρεσιν φυτικών και ακαταλλήλων γαιών, η επιφάνεια των δι' επένδυσιν ζωνών ασφαλείας δια φυτικών γαιών.
  βε)Πίναξ Χωματισμών.
  Εις το τεύχος τούτο περιλαμβάνονται οι αριθμοί των διατομών, αι χιλιομετρικαί θέσεις αυτών, αι αποστάσεις μεταξύ, τα εφαρμοστέα μήκη, τα εμβαδά εκχωμάτων και επιχωμάτων, οι όγκοι αυτών (γαίαι, ημίβραχος, βράχος) οι όγκοι μετά την εφαρμογήν του επιπλήσματος (αρνητικού ή θετικού) τα 

  
  
  
περισσεύματα επιχωμάτων, εκχωμάτων και το αλγεβρικόν άθροισμα των όγκων από της αρχής. Επίσης περιλαμβάνονται και οι όγκοι των αφαιρουμένων φυτικών και ακαταλλήλων γαιών εις τας βάσεις εδράσεως οδοστρωμάτων και επιχωμάτων και εις τας επιφανείας των γαιωδών εκχωμάτων, οίτινες δεν υπολογίζονται κατά την σύνταξιν του διαγράμματος κινήσεως γαιών δια την κατασκευήν εκχωμάτων.
  βς)Πίναξ επιφανειών επενδύσεως πρανών επιχωμάτων δια φυτικών γαιών και σύνταξις σχεδίου γενικής ισοπεδώσεως υπό κλίμακα 1:2000 ή 1:500 (CRADING PLAN).
  βζ)Διάγραμμα κινήσεως γαιών υπό κλίμακα συνήθως 1:2.000 δια τα μήκη και ανάλογον δια τα ύψη-όγκους.
  Συντάσσεται κατά την μέθοδον BRUCKNER. Ως μέσα μεταφοράς προβλέπονται:
  α)Προωθητήρ δια τας μεταφοράς μέχρι 80 μ.
  β)Προωθητήρ μετά χωματοσυλλέκτου δια τας μεταφοράς μεταξύ 80 μ. και 1500 μ.
  γ)Αυτοκίνητον δια τας μεταφοράς πέραν των 1500 μ.
  Κατά τον υπολογισμόν των μεταφορών λαμβάνεται υπ' όψιν εκτός της θεωρητικής κινήσεως των γαιών κατά BRUCKNER και η τοιαύτη των υλικών, άτινα θα χρησιμοποιηθούν δια την κατασκευήν τυχόν επιχωμάτων δια τεχνητής αναμίξεως συμφώνως προς τας ισχυούσας Π.Τ.Π. είτε ταύτα λαμβάνονται εκ δανείων είτε εξ ορυγμάτων.
  βη)Πίναξ κινήσεως γαιών.
  Βάσει του ως άνω διαγράμματος κινήσεως γαιών συντάσσεται πίναξ προς εύρεσιν των μέσων αποστάσεων μεταφορών των προϊόντων ορυγμάτων, του αναγκαιούντος όγκου δανείων κλπ. στοιχείων. Κατά την σύνταξιν του πίνακος λαμβάνονται υπ' όψιν και τα αντίστοιχα άρθρα των Π.Τ.Π. του Υπουργείου Δημοσίων Έργων.
  βθ)Πίναξ πάσης φύσεως Τεχνικών Έργων.
  Περιλαμβάνει θέσεις και σύντομον περιγραφήν των πάσης φύσεως τεχνικών έργων και πλήρη μελέτην αυτών, ήτοι οχετών, γεφυρών, τοίχων αντιστηρίξεως λιθενδύτων πρανών, εξυγιαντικών έργων, εκτροπών και διευθετήσεων υδατίνων φυσικών ή τεχνητών ροών, έργων διαμορφώσεως νησίδων, πεζοδρομίων, ρείθρων, στραγγιστηρίων, υπονόμων, έργων προστασίας του Αερολιμένος κλπ. Ταύτα συντάσσονται συμφώνως προς τας προδιαγραφάς οριστικών μελετών οδών και ειδικών οδηγιών της αρμοδίας αρχής. Ειδικώτερον δια τους οχετούς και γεφύρας υπολογίζονται τα ελάχιστα ανοίγματά των ως προκύπτουν εκ των λεκανών απορροής τυχόν διαθεσίμων υδραυλικών μελετών ή άλλων στοιχείων, τα φέροντα δε στοιχεία αυτών υπολογίζονται δια βάρη αεροσκαφών οία είναι τα μέγιστα τοιαύτα άτινα δύνανται να λειτουργούν εις τον Αερολιμένα κατά το τελικόν στάδιον της αναπτύξεως αυτού.

Σελ. 825
  
βι)Τοπογραφικά διαγράμματα θέσεων των πάσης φύσεως τεχνικών έργων.
  Ταύτα συντάσσονται δι' έκαστον τεχνικόν ιδιαιτέρως, υπό κλίμακα 1:500 με πλήρη ακρίβειαν, ώστε να διασφαλίζηται η εν συνεχεία αρτία μελέτη των τεχνικών έργων μετά των οριστικών διαγραμμάτων εκτελέσεως αυτών.
  βια)Διάγραμμα θέσεων λήψεως δοκίμων υλικών, δανείων και αποθέσεων.
  Περιλαμβάνει όλα τα στοιχεία ως εν εδαφ. βη της παρούσης ορίζεται.
  βιβ)Τεύχος δαπάνης των πάσης φύσεως τεχνικών έργων.
  Περιλαμβάνει την δαπάνην των εν εδαφ. β/βθ της παρούσης αναφερομένων πάσης φύσεως τεχνικών έργων, συμπεριλαμβανομένης πάσης δαπάνης δια την πλήρη ολοκλήρωσιν αυτών, των προμετρήσεων συντασσομένων βάσει των ισχυουσών Π.Τ.Π. εκτελέσεως αυτών.
  βιγ)Προμέτρησις εργασιών.
  Περιλαμβάνει τας ποσότητας των χωματουργικών έργων, της οδοστρωσίας και των ασφαλτικών, των τεχνικών έργων και των συμπαρομαρτούντων έργων φυτεύσεως, παρακαμπτηρίων οδών, μεταθέσεων στύλων, αποκαταστάσεως διακοπών συγκοινωνίας εις οδούς κλπ.
  Αι κατ' είδος εργασιών ποσότητες των προμετρήσεων δέον να είναι σύμφωνοι προς τας Προτύπους Τεχνικάς Προδιαγραφάς εκτελέσεως των έργων του Υπουργείου Δημοσίων Έργων.
  βιδ)Τιμολόγιον.
  Συντάσσεται βάσει των εκάστοτε εγκεκριμένων αναλύσεων τιμών με άπαντα τα απαιτούμενα κονδύλια και τιμάς μονάδος της περιοχής, εις την οποίαν υπάγεται το έργον κατά το εξάμηνον, εντός του οποίου υποβάλλεται η μελέτη.
  βιε)Προϋπολογισμός δαπάνης.
  Συμφώνως προς την γενικήν προμέτρησιν εργασιών του εδαφ. β/βιγ της παρούσης και το τιμολόγιον καταρτίζεται ο αναλυτικός προϋπολογισμός δαπάνης όλων των εργασιών, περιλαμβανομένης της δαπάνης δια τα πάσης φύσεως τεχνικά έργα ως και τας λοιπάς εργασίας, αίτινες περιλαμβάνονται εις την ως άνω προμέτρησιν. Επίσης εις τον προϋπολογισμόν περιλαμβάνεται υπό ειδικόν κεφάλαιον "Διάφορα έργα" η δαπάνη των εν εδαφ. β/βιγ της παρούσης κατ' εκτίμησιν προμετρηθεισών εργασιών. Εις το τέλος Προϋπολογισμού αναγράφεται και κονδύλιον απροβλέπτων δαπανών.
  βις)Αναλυτική τεχνική έκθεσις-Τεχνική Περιγραφή.
  
Σελ. 826
  
Η έκθεσις περιέχει το ιστορικόν και άπαντα τα αναφερθέντα εις την μελέτην αναγνωρίσεως και προμελέτην στοιχεία πληρέστερον εκτιθέμενα μετά των παρεμβληθεισών μέχρι της οριστικής μελέτης παρατηρήσεων, συμπερασμάτων, διορθώσεων, συμπληρώσεων κλπ. Επιπροσθέτως αναπτύσσονται ενταύθα και τα εξής:
  -Τυχόν ειδικά μέτρα ληφθέντα δια τμήματα των εσωτερικών οδών κλπ. εντός του Αερολιμένος (διατομαί, στάθμαι, πεζοδρόμια, επικλίσεις, αποχετεύσεις, στάσεις λεωφορείων, θέσεις σταθμεύσεως αυτοκινήτων, ιδιαιτέρα μέριμνα δια την οδοστρωσίαν αυτών κλπ.).
  -Προσφερόμεναι θέσεις συνδέσεως του Αερολιμένος μετά του υπάρχοντος οδικού δικτύου.
  βιζ)Γενική Συγγραφή Υποχρεώσεων.
  βιη)Ειδική Συγγραφή Υποχρεώσεων.
  βιθ)Συμπληρωματική Τεχνική Προδιαγραφή.
  3.Κτηματολόγιον:
  Ομού μετά της οριστικής μελέτης υποβάλλεται κτηματολογικόν διάγραμμα μετά πίνακος και εκτιμητικής εκθέσεως, της εκτάσεως, καθοριζομένης εις την διαταγήν περί συντάξεως της οριστικής μελέτης, ισχύοντος εν προκειμένω του σχετικού άρθρου προδιαγραφών τοπογραφικών εργασιών.
  4.Δαπάναι συντάξεως μελετών έργων υποδομής Πολιτικών Αερολιμένων.
  α)Η εργασία συντάξεως κτηματολογίων, κτηματολογικού πίνακος, εδαφοτεχνικών ερευνών, ως και η εργασία αποτυπώσεων επί του εδάφους περιοχών αίτινες μεταγενεστέρως δεν εχρησιμοποιήθησαν δια την σύνταξιν των προμελετών και μελετών και των οποίων είχε διαταχθή αποτύπωσις, αποτιμώνται ιδιαιτέρως βάσει των οικείων διατάξεων περί αμοιβών Μηχανικών.
  β)Πάσαι αι λοιπαί εργασίαι αι απαιτούμεναι δια την σύνταξιν των μελετών αναγνωρίσεως, προμελετών, οριστικών μελετών κλπ. (ήτοι μεγεθύνσεις εκ χαρτών, αποτυπώσεις υπό διαφόρους κλίμακας, διατομαί, μηκοτομαί κλπ.) δεν αποτιμώνται ιδιαιτέρως, της αποτιμήσεως τούτων περιληφθείσης εις τας διατάξεις περί αμοιβών Μηχανικών δια μελέτας έργων Πολιτικής Αεροπορίας, δια ποσοστού επί του προϋπολογισμού των έργων.









Στοιχεία και σφάλματα καταμετρήσεων-
Παρουσίασις Τευχών
  ’ρθρ.176.-1.Στοιχεία καταμετρήσεων υπαίθρου.
  Τα απαιτούμενα στοιχεία καταμετρήσεως επί του εδάφους προς εκπόνησιν των διαφόρων σταδίων μελετών Πολιτικών Αερολιμένων καταγράφονται ευκρινώς και με επιμέλειαν δια μολυβδίδος εις σημειωματάρια, ων ο τύπος εγκρίνεται υπό του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής). Τα ως άνω στοιχεία υπαίθρου παραδίδονται εις τον Εργοδότην (αρμοδίαν αρχήν) μετά των οικείων μελετών.
  2.Μέγιστα ανεκτά όρια σφαλμάτων στοιχείων υπαίθρου.
  Δια καταμέτρησιν μηκών δια μετροταινίας, δια τας γεωμετρικάς χωροσταθμίσεις, και δια τα εκπονούμενα τοπογραφικά και κτηματολογικά διαγράμματα εν γένει ισχύουν ως μέγιστα ανεκτά όρια σφαλμάτων στοιχείων υπαίθρου τα υπό των προδιαγραφών Τ.Π.Τ.Κ.Χ.Ε. οριζόμενα.
  3.Διαστάσεις και παρουσίασις τευχών.
  Εκάστη μελέτη ή στάδιον αυτής είτε τμήμα σταδίου δέον όπως υποβάλληται κατά τα εν άρθρ. 127 των Τεχνικών Προδιαγραφών μελετών οδών και Τεχνικών Έργων καθοριζόμενα.
ΤΜΗΜΑ Δ΄
ΤΕΧΝΙΚΑΙ ΠΡΟΔΙΑΓΡΑΦΑΙ ΜΕΛΕΤΩΝ
ΥΔΡΑΥΛΙΚΩΝ ΕΡΓΩΝ
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Τεχνικαί Προδιαγραφαί εκπονήσεως
υδρολογικών μελετών (εγγειοβελτιωτικών έργων)
  ’ρθρ.177.-Αντικείμενον, Σκοπός, περιεχόμενον και μέθοδοι εκπονήσεως της υδρολογικής μελέτης.
  1.Αντικείμενον.
  Η παρούσα προδιαγραφή εκπονήσεως υδρολογικών μελετών εγγειοβελτιωτικών έργων αφορά την διερεύνησιν των μετεωρολογικών συνθηκών και των επιφανειακών απορροών και δεν υπεισέρχεται εις θέματα υδρογεωλογίας.
  2.Σκοπός.
  Το περιεχόμενον της εκάστοτε εκπονουμένης υδρολογικής μελέτης εξαρτάται εκ της φύσεως και της σημασίας των μελετωμένων έργων και αποσκοπεί εις την συναγωγήν των απαιτουμένων υδρολογικών μεγεθών δια τον υπολογισμόν των υπ' όψιν έργων.
  3.Περιεχόμενον.
  Δια την εκπόνησιν της υδρολογικής μελέτης, λαμβάνονται υπ' όψιν τα υπάρχοντα στοιχεία βροχής, στάθμης ρευμάτων, παροχής ρευμάτων, παροχής πηγών, θερμοκρασίας αέρος, θερμοκρασίας υδάτων, υγρασίας, ανέμων, εξατμίσεων, στάθμης 

  
  
λιμένων, ηλιοφανείας κλπ. κατά περίπτωσιν. Τα ανωτέρω στοιχεία, μετά έλεγχον της αξιοπιστίας αυτών, δίδονται εις πίνακας, εις τους οποίους σημειούται και η προέλευσις αυτών.
  4.Μέθοδοι εκπονήσεως της υδρολογικής μελέτης.
  Επακολουθεί επεξεργασία κατ' εφαρμογήν των προσηκουσών εκάστοτε στατιστικών μεθόδων, θεωρητικών σκέψεων και της πείρας.
  Ως μονάδες μετρήσεως χρησιμοποιούνται αι του μετρικού συστήματος.
  Αι χρησιμοποιούμεναι στατιστικαί μέθοδοι δέον να ανταποκρίνωνται εις το διατιθέμενον πλήθος των παρατηρήσεων και να συμπληρούνται, όπου απαιτείται τούτο, δι' ευστόχων παραδοχών και εμπειρικών σχέσεων.
  Επεκτείνεται, όπου απαιτείται τούτο, το πεδίον εφαρμογής και δια μακροτέρας περιόδους επαναφοράς, δι' εφαρμογής των προσηκουσών μεθόδων και καταρτίσεως σχετικών σχέσεων.
  Δίδονται τιμαί των εξεταζομένων μεγεθών δια περίοδον επαναφοράς: Τ = 1/2, 1, 2, 5, 10, 20, 50, 100 ή και περισσοτέρων ετών.
  Προκειμένου περί έργων ασφαλείας φραγμάτων, δίδονται τιμαί και δια: Τ = 500, 1000 ή και περισσότερα έτη.
  Εάν τούτο απαιτήται και είναι δυνατόν, χρησιμοποιούνται περισσότεραι της μιας μέθοδοι επεξεργασίας των παρατηρήσεων.
  Τέλος γίνεται προσφυγή και εις εμπειρικάς μεθόδους και τύπους και συγκρίνονται τα αποτελέσματα.
  Η εκπονουμένη υδρολογική μελέτη, πλέον των αναφερομένων εν συνεχεία στοιχείων, δέον να περιέχη και παν έτερον στοιχείον απαιτούμενον δια τον σκοπόν αυτής.
Συμβολισμοί
  ’ρθρ.178.-Κατά την μελέτην χρησιμοποιούνται οι κάτωθι συμβολισμοί:
  1.Όταν δεν υφίσταται παρατήρησις τίθεται το σύμβολον: ---
  2.Όταν υφίσταται παρατήρησις μηδενικής τιμής τίθεται το σύμβολον: 0.
  3.Όταν πρόκειται περί ελαχίστης τινός τιμής, τίθεται το σύμβολον: 0,0.
  4.Κατά την επεξεργασίαν των παρατηρήσεων, λαμβάνεται ως έτος το υδρολογικόν τοιούτον, ήτοι το αρχόμενον την 1ην Σεπτεμβρίου.
  5.Η διάρκεια βροχοπτώσεως σημειούται δια της παραθέσεως δύο αριθμών χωριζομένων δια τελείας, ήτοι του αριθμού των ακεραίων ωρών και του διψηφίου αριθμού των πρώτων λεπτών, π.χ. 13 ωρών και 20 πρώτων λεπτών σημειούται  δια του συμβόλου 13.20.
  6.Διάρκεια βροχοπτώσεως εκπεφρασμένη εις ώρας ή πρώτα λεπτά ή δεύτερα λεπτά σημειούται υπό δεκαδικήν μορφήν με παράθεσιν των συμβόλων Η ή Ω προκειμένης αναγωγής εις ώρας.

Σελ. 827
  
MIN ή λ προκειμένης αναγωγής εις πρώτα λεπτά.
  SEC ή δλ προκειμένης αναγωγής εις δεύτερα λεπτά.
  π.χ. 10,428.
  7.Η ένδειξις της ώρας, κατά την οποίαν εγένετο η παρατήρησις, σημειούται δια παραθέσεως τριών διψηφίων αριθμών χωριζομένων δια τελείας π.χ. 02.06.00 ή 14.06.00.
  8.Η ημερομηνία σημειούται δια παραθέσεως τριών αριθμών ήτοι του έτους και δύο διψηφίων αριθμών χωριζομένων δια τελείας π.χ. 3 Απρ. 1968 σημειούται δια του συμβόλου 1968.0,4.03.
  Εν η περιπτώσει δέον να σημειωθή και η ώρα της παρατηρήσεως τότε η ένδειξις της ώρας έπεται: π.χ. 1968.04.03/06.00.00.
Τυποποίησις βασικών εκφράσεων
  ’ρθρ.179.-1.Βροχόπτωσις: Είναι εκάστη μεμονωμένη βροχόπτωσις, προσδιοριζομένη δια της ημερομηνίας, της διαρκείας και του ύψους ή ακόμη και δια χρονικής κατανομής του ύψους κατά την διάρκειαν αυτής.
  2.Ημερησία βροχόπτωσις (Η.Β.): Είναι το σημειωθέν ύψος βροχής κατά την διάρκειαν εκάστου 24ώρου, με έναρξιν 24ώρου την 8ην πρωϊνήν της προηγουμένης ημέρας (π.χ. ημερήσιον ύψος βροχής της 3ης Απρ. 1965 είναι το σημειωθέν από της 8.01΄ πρωϊνής ώρας της 2ας Απρ. 1965 μέχρι της 8.00΄ πρωϊνής ώρας της 3ης Απρ. 1965). Εις περίπτωσιν καθ' ην αι μετρήσεις δεν ανταποκρίνονται εις τας ανωτέρω ώρας δέον να γίνεται μνεία εις τους διδομένους πίνακας.
  3.Μηνιαίως μεγίστη ημερησία βροχόπτωσις (Μ.ΜΓ.Η.Β.): Είναι η κατά την διάρκειαν του εξεταζομένου μηνός σημειωθείσα μεγίστη ημερησία βροχόπτωσις (π.χ. η Μ.ΜΓ.Η.Β. του μηνός Ιαν. 1965 σημειωθείσα την 25ην του μηνός τούτου, ανήλθεν εις 90 χλστ.).
  4.Ετησίως μεγίστη ημερησία βροχόπτωσις (Ε.ΜΓ.Η.Β.): Είναι η μεγίστη ημερησία βροχόπτωσις η παρατηρηθείσα κατά την διάρκειαν του εξεταζομένου έτους (π.χ. η Ε.ΜΓ.Η.Β. του έτους 1965, σημειωθείσα την 12 Φεβρουαρίου, ανήλθεν εις 90 χλστ.).
  5.Ημερησία μεγίστη βροχόπτωσις (Η.ΜΓ.Β.Μ.) μηνός τινός κλπ. της περιόδου των παρατηρήσεων: Είναι η μεγίστη ημερησία βροχόπτωσις, η σημειωθείσα κατά τον εξεταζόμενον μήνα όλων των ετών της περιόδου των παρατηρήσεων (π.χ. η Η.ΜΓ.Β.Μ. Σεπτεμβρίου της περιόδου 1960-64, σημειωθείσα κατά το έτος 1962, ανήλθεν εις 60 χλστ.).
  
Σελ. 828
  
6.Ημερησία μεγίστη βροχόπτωσις (Η.ΜΓ.Β.) περιόδου παρατηρήσεων: Είναι η μεγίστη ημερησία βροχόπτωσις, η σημειωθείσα κατά την διάρκειαν της εξεταζομένης περιόδου (π.χ. η Η.ΜΓ.Β. της περιόδου 1960-64, σημειωθείσα την 1ην Ιαν. 1963 ανήλθεν εις 40 χλστ.).
  7.Μηνιαίον ύψος βροχοπτώσεων (Μ.Υ.Β.): Είναι το άθροισμα υψών του συνόλου των παρατηρηθεισών βροχοπτώσεων κατά την διάρκειαν του εξεταζομένου μηνός (π.χ. του Μ.Υ.Β. του μηνός Ιανουαρίου έτους 1965 ανήλθεν εις 40 χλστ.).
  8.Μηνιαίον ελάχιστον ύψος βροχοπτώσεων (Μ.Ε.Υ.Β.) μηνός τινός της περιόδου των παρατηρήσεων: Είναι το ελάχιστον παρατηρηθέν μηνιαίον ύψος βροχής κατά τον εξεταζόμενον μήνα της εξεταζομένης περιόδου (π.χ. το Μ.Ε.Υ.Β. μηνός Σεπτεμβρίου της πενταετούς περιόδου 1960-64, παρατηρηθέν το έτος 1963, ανήλθεν εις 20 χλστ.).
  9.Μηνιαίον μέσον ύψος βροχοπτώσεων (Μ.ΜΣ.Υ.Β.) μηνός τινός της περιόδου των παρατηρήσεων: Είναι ο αριθμητικός μέσος όρος των μηνιαίων υψών βροχής κατά τον εξεταζόμενον μήνα της εξεταζομένης περιόδου (π.χ. το Μ.ΜΣ.Υ.Β. μηνός Αυγούστου της πενταετίας 1960-64 ανήλθεν εις 30 χλστ.).
  10.Μηνιαίον μέγιστον ύψος βροχοπτώσεων (Μ.ΜΓ.Υ.Β.) μηνός τινός της περιόδου των παρατηρήσεων: Είναι το μέγιστον παρατηρηθέν μηνιαίον ύψος βροχής κατά τον εξεταζόμενον μήνα της εξεταζομένης περιόδου (π.χ. το Μ.ΜΓ.Υ.Β. μηνός Αυγούστου της πενταετίας 1960-64, παρατηρηθέν το έτος 1962, ανήλθεν εις 40 χλστ.).
  11.Ετησίως ελάχιστον μηνιαίον ύψος βροχοπτώσεων (Ε.Ε.Μ.Υ.Β.): Είναι το ελάχιστον μηνιαίον ύψος βροχής το παρατηρηθέν κατά το έτος τούτο (π.χ. το Ε.Ε.Μ.Υ.Β. του έτους 1950, σημειωθέν κατά τον μήνα Αύγουστον, ανήλθεν εις 10 χλστ.).
  12.Ετησίως μέγιστον μηνιαίον ύψος βροχοπτώσεων (Ε.ΜΓ.Μ.Υ.Β.): Είναι το μέγιστον μηνιαίον ύψος βροχής το παρατηρηθέν κατά το έτος τούτο (π.χ. το Ε.ΜΓ.Μ.Υ.Β. του έτους 1950, σημειωθέν κατά τον μήνα Φεβρουάριον, ανήλθεν εις 60 χλστ.).
  13.Μηνιαίον μέγιστον ύψος βροχοπτώσεων (Μ.ΜΓ.Υ.Β.) περιόδου παρατηρήσεων: Είναι το μέγιστον μηνιαίον ύψος βροχής το παρατηρηθέν κατά την περίοδον ταύτην (π.χ. το Μ.ΜΓ.Υ.Β. της περιόδου 1960-1964, σημειωθέν κατά τον μήνα Ιανουάριον του έτους 1962, ανήλθεν εις 60 χλστ.).







  
14.Μηνιαίον ελάχιστον ύψος βροχοπτώσεων (Μ.Ε.Υ.Β.) περιόδου παρατηρήσεων: Είναι το ελάχιστο μηνιαίον ύψος βροχής το παρατηρηθέν κατά την περίοδον ταύτην (π.χ. το Μ.Ε.Υ.Β. της περιόδου 1960-64, σημειωθέν κατά τον μήνα Αύγ. 1962, ανήλθεν εις 5 χλστ.).
  15.Ελαχίστη τιμή μέσων μηνιαίων υψών βροχοπτώσεων (Ε.Τ.ΜΣ.Μ.Υ.Β.) περιόδου παρατηρήσεων: Είναι η ελαχίστη τιμή όλων των μέσων μηνιαίων υψών βροχής της εξεταζομένης περιόδου (π.χ. Ε.Τ.ΜΣ.Μ.Υ.Β. της περιόδου 1960-64 είναι το μέσον μηνιαίον ύψος βροχής του μηνός Σεπτεμβρίου της περιόδου ταύτης, ανελθόν εις 10 χλστ.).
  16.Μεγίστη τιμή μέσων μηνιαίων υψών βροχοπτώσεων (ΜΓ.Τ.ΜΣ.Μ.Υ.Β.) περιόδου παρατηρήσεων: Είναι η μεγίστη τιμή όλων των μέσων μηνιαίων υψών βροχής της εξεταζομένης περιόδου (π.χ. ΜΓ.Τ.ΜΣ.Μ.Υ.Β. της περιόδου 1960-64 είναι το μέσον μηνιαίον ύψος βροχής του μηνός Νοεμβρίου της περιόδου ταύτης, ανελθόν εις 60 χλστ.).
  17.Ετήσιον ύψος βροχοπτώσεων (Ε.Υ.Β.): Είναι το άθροισμα των υψών του συνόλου των παρατηρηθεισών βροχών κατά την διάρκειαν του εξεταζομένου έτους:
  π.χ. το Ε.Υ.Β. του έτους 1950 ανήλθεν εις 600 χλστ.
  18.Ετήσιον ελάχιστον ύψος βροχοπτώσεων (Ε.Ε.Υ.Β.) περιόδου τινός παρατηρήσεων: Είναι το ελάχιστον παρατηρηθέν ετήσιον ύψος βροχής κατά την εξεταζομένην περίοδον (π.χ. το Ε.Ε.Υ.Β. της πενταετίας 1960-64, παρατηρηθέν κατά το έτος 1963, ανήλθεν εις 500 χλστ.).
  19.Ετήσιον μέσον ύψος βροχοπτώσεων (Ε.ΜΣ.Υ.Β.) περιόδου τινός παρατηρήσεων: Είναι ο αριθμητικός μέσος όρος των ετησίων υψών βροχής της εξεταζομένης περιόδου (π.χ. το Ε.ΜΣ.Υ.Β. της πενταετίας 1960-64 ανήλθεν εις 650 χλστ.).
  20.Ετήσιον μέγιστον ύψος βροχοπτώσεων (Ε.ΜΓ.Υ.Β. περιόδου τινός παρατηρήσεων: Είναι το μέγιστον παρατηρηθέν ετήσιον ύψος βροχής κατά την εξεταζομένην περίοδον (Π.χ. το Ε.ΜΓ.Υ.Β. της πενταετίας 1960-64, παρατηρηθέν κατά το έτος 1962, ανήλθεν εις 700 χλστ.).
  21.Θερμοκρασίαι ημέρας: Αι γενόμεναι κατά την διάρκειαν εκάστης ημέρας παρατηρήσεις θερμοκρασίας συνοδεύονται δι' αναγραφής της ώρας παρατηρήσεως.
  22.Μέση ημερησία θερμοκρασία: Αναλόγως των υπαρχουσών παρατηρήσεων είναι:
  α)Μέση τιμή συναγομένη εκ της ταινίας θερμογράφου ή
  β)Μέσος όρος μεταξύ μεγίστης και ελαχίστης θερμοκρασίας εκάστου 24ώρου ή
  γ)Μέσος όρος των παρατηρήσεων 24ώρου, εξαγόμενος δια συντελεστών βαρύτητος, αναλόγως προς τα χρονικά διαστήματα, τα μεσολαβούντα μεταξύ των παρατηρήσεων.
  
  
  
Περί της προελεύσεως των στοιχείων δέον να γίνεται μνεία, προσδιοριζομένου και του τρόπου καθ' ον υπελογίσθη η μέση θερμοκρασία. Εις περίπτωσιν καθ' ην αι μετρήσεις δεν ανταποκρίνονται εις τους ανωτέρω όρους, δέον να γίνεται μνεία περί τούτου, προσδιοριζομένου του τρόπου καθ' ον υπελογίσθη η μέση θερμοκρασία.
  23.Απολύτως μεγίστη ημερησία θερμοκρασία μηνός τινός της περιόδου των παρατηρήσεων: Είναι η μεγίστη θερμοκρασία η παρατηρηθείσα κατά τας διαφόρους ώρας λήψεως, κατά τον εξεταζόμενον μήνα της περιόδου.
  24.Μεγίστη τιμή της μέσης ημερησίας θερμοκρασίας μηνός τινός κλπ. της περιόδου των παρατηρήσεων: Είναι η μεγίστη τιμή μέσης ημερησίας θερμοκρασίας κατά τον εξεταζόμενον μήνα της περιόδου.
  25.Απολύτως ελαχίστη ημερησία θερμοκρασία μηνός τινός της περιόδου των παρατηρήσεων: Είναι η ελαχίστη θερμοκρασία η παρατηρηθείσα κατά τας διαφόρους ώρας λήψεως κατά τον εξεταζόμενον μήνα της περιόδου.
  26.Ελαχίστη τιμή της μέσης ημερησίας θερμοκρασίας μηνός τινός της περιόδου των παρατηρήσεων: Είναι η ελαχίστη τιμή μέσης ημερησίας θερμοκρασίας κατά τον εξεταζόμενον μήνα της εξεταζομένης περιόδου.
  27.Μέση θερμοκρασία εκάστου μηνός κεχωρισμένως, περιόδου τινός παρατηρήσεων: Είναι ο αριθμητικός μέσος όρος των μέσων ημερησίων θερμοκρασιών εκάστου εξεταζομένου μηνός της περιόδου.
  28.Μέση θερμοκρασία μηνός τινός της περιόδου παρατηρήσεων: Είναι ο αριθμητικός μέσος όρος του προαναφερθέντος μεγέθους, αναφερόμενος εις το σύνολον της περιόδου.
  29.Κατ' ανάλογον τρόπον τυποποιούνται αι σχετικαί εκφράσεις των λοιπών υδρολογικών μεγεθών.
Πίνακες εμφανίσεως των
υπαρχουσών παρατηρήσεων
  ’ρθρ.180.-1.Πίνακες μηνιαίων υψών βροχοπτώσεως καθ' όλους τους μήνας της περιόδου των παρατηρήσεων.
  2.Πίνακες ετησίων υψών βροχοπτώσεως καθ' όλα τα έτη της περιόδου των παρατηρήσεων.
  3.Πίνακες ημερησίων υψών βροχοπτώσεως ύψους μείζονος των 10 χλστ. καθ' όλην την περίοδον των παρατηρήσεων και διάρκεια βροχοπτώσεων.
  4.Πίνακες χιονοπτώσεων.
  5.Πίνακες μετρήσεων παροχής μετά της αντιστοίχου στάθμης και ημερομηνίας και διαγράμματος της διατομής μετρήσεως.
  6.Πίνακες μετρήσεων στάθμης ύδατος μετά της αντιστοίχου ημερομηνίας.
  7.Πίνακες ημερησίων θερμοκρασιών.
  
Σελ. 829
  
8.Πίνακες μέσης θερμοκρασίας εκάστου μηνός της περιόδου των παρατηρήσεων.
  9.Πίνακες απολύτως μεγίστης ημερησίας θερμοκρασίας εκάστου μηνός της περιόδου των παρατηρήσεων.
  10.Πίνακες απολύτως ελαχίστης ημερησίας θερμοκρασίας εκάστου μηνός της περιόδου των παρατηρήσεων.
  11.Πίνακες μέσης απολύτου υγρασίας εκάστου μηνός της περιόδου των παρατηρήσεων.
  12.Πίνακες μέσης σχετικής υγρασίας εκάστου μηνός της περιόδου των παρατηρήσεων.
  13.Πίνακες μεγίστης ημερησίας απολύτου υγρασίας εκάστου μηνός της περιόδου των παρατηρήσεων.
  14.Πίνακες μεγίστης ημερησίας σχετικής υγρασίας εκάστου μηνός της περιόδου των παρατηρήσεων.
  15.Πίνακες ελαχίστης ημερησίας απολύτου υγρασίας εκάστου μηνός της περιόδου των παρατηρήσεων.
  16.Πίνακες ελαχίστης ημερησίας σχετικής υγρασίας εκάστου μηνός της περιόδου των παρατηρήσεων.
  17.Πίνακες εξατμίσεως εκάστου μηνός της περιόδου των παρατηρήσεων.
  18.Πίνακες διευθύνσεως και εντάσεως ανέμων (καθορισμός εντάσεως δια της κλίμακος (BEAUFORT ή δια της ταχύτητος εις μ/δλ.).
  19.Πίνακες ηλιοφανείας.
  20.Πας έτερος πίναξ απαιτούμενος δια τον σκοπόν της μελέτης π.χ. πίνακες θερμοκρασιών ύδατος.
  21.Πίνακες ηλιακής ακτινοβολίας.
Θερμοκρασία
  ’ρθρ.181.-1.Μέση, μεγίστη και ελαχίστη θερμοκρασία εκάστου των δώδεκα μηνών του έτους κεχωρισμένως.
  2.Απολύτως μεγίστη ημερησία θερμοκρασία σημειωθείσα καθ' έκαστον των δώδεκα μηνών του έτους, κατά την περίοδον των παρατηρήσεων.
  3.Απολύτως ελαχίστη ημερησία θερμοκρασία σημειωθείσα καθ' έκαστον των δώδεκα μηνών του έτους, κατά την περίοδον των παρατηρήσεων.
  4.Κατάρτισις καμπύλης ημερησίων θερμοκρασιών ταξινομημένων κατά φθίνουσαν σειράν μεγέθους.
  5.Η επεξεργασία αναφέρεται εις έκαστον των δώδεκα μηνών του έτους και εις το σύνολον του έτους.

Σελ. 830

’νεμοι
  ’ρθρ.182.-1.Ανεμολογία και συχνότητες διευθύνσεως ανέμων, δι' έκαστον των δώδεκα μηνών του έτους.
  
  2.Επικρατούσα διεύθυνσις ανέμων, δι' έκαστον των δώδεκα μηνών του έτους.
  3.Περίοδος επαναφοράς εντάσεως ανέμου δια τα διάφορα κλιμάκια ταχύτητος της χρησιμοποιουμένης κλίμακος, αναφερομένη εις έκαστον των δώδεκα μηνών του έτους και την αρδευτικήν περίοδον.
  4.Περίοδος επαναφοράς εντάσεως ανέμου δια τα διάφορα κλιμάκια ταχύτητος της χρησιμοποιουμένης κλίμακος, αναφερομένη εις το σύνολον του έτους.
Υγρασίαι (σχετικαί)
  ’ρθρ.183.-1.Μέση, μεγίστη και ελαχίστη τιμή της υγρασίας εκάστου των δώδεκα μηνών του έτους, ένθα ως υγρασία μηνός νοείται ο αριθμητικός μέσος όρος των ημερησίων υγρασιών.
  2.Απολύτως μεγίστη ημερησία υγρασία σημειωθείσα καθ' έκαστον των δώδεκα μηνών του έτους, κατά την περίοδον των παρατηρήσεων.
  3.Απολύτως ελαχίστη ημερησία υγρασία σημειωθείσα καθ' έκαστον των δώδεκα μηνών του έτους, κατά την περίοδον των παρατηρήσεων.
  4.Κατάρτισις καμπύλης ημερησίων υγρασιών ταξινομημένων κατά φθίνουσαν σειράν μεγέθους.
  5.Η επεξεργασία αναφέρεται εις έκαστον των δώδεκα μηνών του έτους και εις το σύνολον του έτους.
  6.Μετρήσεις απολύτου υγρασίας ανάγονται εις σχετικήν τοιαύτην κατά την επεξεργασίαν των στοιχείων, εφ' όσον απαιτείται τούτο.
















Βροχοπτώσεις
  ’ρθρ.184.-1.Δι' έκαστον βροχομετρικόν σταθμόν κεχωρισμένως, δια την περίοδον των παρατηρήσεων, καθορισμός ομβρίου καμπύλης ήτοι σχέσεως εντάσεως-διαρκείας-περιόδου επαναφοράς ή σχέσεως υψών-διαρκείας-περιόδου επαναφοράς, εξεταζομένων των βροχοπτώσεων του εκάστοτε προσήκοντος ελαχίστου ορίου περιόδου επαναφοράς, ή καθορισμός σχέσεως εντάσεως-διαρκείας (ύψους διαρκείας) δια δεδομένας περιόδους επαναφοράς.
  Όμβριος καμπύλη δια περιόδους επαναφοράς μεγαλυτέρας της περιόδου των παρατηρήσεων.
  Διερεύνησις υπάρξεως ή μη σχέσεως μεταξύ εντάσεων και ημερησίων υψών βροχοπτώσεως της ιδίας συχνότητος εμφανίσεως.
  Σχέσις δια περιόδους επαναφοράς μεγαλυτέρας της περιόδου των παρατηρήσεων.
  2.Ενοποίησις των υπαρχουσών παρατηρήσεων των διαφόρων βροχομετρικών σταθμών της περιοχής, διερεύνησις του επιτρεπτού ή μη της ενοποιήσεως.
  3.Καθορισμός ομβρίου καμπύλης κλπ. δια τον εκ της ενοποιήσεως των στοιχείων προκύψαντα ιδεατόν βροχομετρικόν σταθμόν, ως ορίζεται ανωτέρω, προκειμένου περί των μεμονωμένων βροχομετρικών σταθμών.
  4.Καθορισμός της πιθανής μεγίστης βροχοπτώσεως, βάσει του σημείου δρόσου κλπ. (μεγιστοποίησις).
  5.Εκλογή ομβρίων καμπυλών δια τον υπολογισμόν των έργων.
  6.Δι' έκαστον βροχομετρικόν σταθμόν κεχωρισμένως, τυχόν απαιτουμένη συμπλήρωσις των πινάκων μηνιαίων υψών βροχής δια συσχετίσεως προς παρατηρήσεις γειτονικών σταθμών. Συσχέτισις των μηνιαίων υψών βροχής, βροχομετρικού προς βροχομετρικόν σταθμόν, δια τον ανωτέρω σκοπόν, και διεύρυνσις του επιτρεπτού της συσχετίσεως.
  7.Δι' έκαστον βροχομετρικόν σταθμόν κεχωρισμένως, καθορισμός σχέσεως ετησίου ύψους βροχής και περιόδου επαναφοράς.
  8.Δι' έκαστον βροχομετρικόν σταθμόν κεχωρισμένως, καθορισμός σχέσεως μηνιαίων υψών βροχής και περιόδου επαναφοράς, εφ' όσον τούτο είναι επιτρεπτόν ή καθορισμός εποχιακών σχέσεων.
  9.Καθορισμός σχέσεως μέσου ετησίου ύψους βροχής και υψομέτρου της θέσεως εις την οποίαν αναφέρεται.
  10.Καθορισμός σχέσεως μέσων μηνιαίων υψών βροχής και υψομέτρου της θέσεως εις την οποίαν αναφέρονται, εφ' όσον τούτο είναι επιτρεπτόν ή καθορισμός εποχιακών σχέσεων.
  11.Κατάτμησις της λεκάνης απορροής εις υποπεριοχάς κατά THIESSEN, λαμβανομένων υπ' όψιν των υδροκριτών.
  12.Υπολογισμός ετησίου ύψους βροχής δια το σύνολον της λεκάνης απορροής, βάσει της γενομένης κατατμήσεως εις υποπεριοχάς κατά THIESSEN.
  
  
13.Υπολογισμός μηνιαίων υψών βροχής δια το σύνολον της λεκάνης απορροής, βάσει της γενομένης κατατμήσεως εις υποπεριοχάς κατά THIESSEN.
  14.Κατάρτησις βαθμιδωτού διαγράμματος υψομετρικών συχνοτήτων της λεκάνης απορροής, παρέχοντος την μεταξύ διαδοχικών υψομέτρων, επιφάνειαν της λεκάνης. Το υπ' όψιν διάγραμμα χαράσσεται εις σύστημα συντεταγμένων με τεταγμένην το εξεταζόμενον υψόμετρον (διαδοχικά υψόμετρα με σταθεράν διαφοράν) και τετμημένην την επιφάνειαν την περιλαμβανομένην μεταξύ δύο διαδοχικών υψομέτρων (χλμ2 ή ποσοστόν επί τοις εκατόν της συνολικής επιφανείας της λεκάνης απορροής-οριζόντιοι προβολαί).
  15.Υπολογισμός ετησίου ύψους βροχής δια το σύνολον της λεκάνης απορροής, βάσει του προαναφερθέντος διαγράμματος υψομετρικών συχνοτήτων και της ευρεθείσης σχέσεως μέσου ετησίου ύψους βροχής και υψομέτρου.
  16.Υπολογισμός εποχιακών υψών βροχής δια το σύνολον της λεκάνης απορροής, βάσει του προαναφερθέντος διαγράμματος υψομετρικών συχνοτήτων και της ευρεθείσης σχέσεως μέσων εποχιακών υψών βροχής και υψομέτρων.
Στάθμαι ρευμάτων και υπολογισμοί παροχής
  ’ρθρ.185.-1.Καθορισμός των καμπυλών στάθμης-παροχής εις τας θέσεις των υδρομετρήσεων. Διερεύνησις της δυνατότητος επεκτάσεως της καμπύλης. Διαγράμματα των διατομών μετρήσεως.
  2.Υπολογισμός επί τη βάσει των σταθμημετρήσεων, της παροχής εις τας θέσεις των υδρομετρικών σταθμών.
Πλημμυρικαί παροχαί και μέθοδοι
υπολογισμού αυτών
  ’ρθρ.186.-1.Υπολογίζονται αι πλημμυρικαί παροχαί δια μεθόδων δυναμένων να χρησιμοποιηθούν κατά περίπτωσιν και ανταποκρινομένων εις την φύσιν και την σημασίαν των μελετωμένων έργων και τον σκοπόν της μελέτης.
  2.Κατά περίπτωσιν, γίνεται εφαρμογή μιας ή περισσοτέρων των κάτωθι μεθόδων:
  α)Εμπειρικαί μέθοδοι π.χ.
  αα)μέθοδος καθορισμού μεγίστης πλημμυρικής παροχής βάσει σημειωθεισών σημαντικών πλημμυρών, εισαγομένου και συντελεστού τινος ασφαλείας,
  αβ)μέθοδοι βασιζόμεναι εις την εφαρμογήν διαφόρων εμπειρικών τύπων υπολογισμού της μεγίστης πλημμυρικής παροχής και
  αγ)μέθοδος βασιζομένη εις την κατάρτισιν περιβαλλουσών  καμπυλών  των  σημειωθεισών   πλημ-





Σελ. 831

μυρικών παροχών, συναρτήσει της επιφανείας, λεκανών τελουσών υπό παρομοίας υδρολογικάς συνθήκας.
  β)Στατιστικαί μέθοδοι βασιζόμεναι εις στατιστικήν επεξεργασίαν των υπαρχουσών μετρήσεων παροχής και στάθμης πλημμυρών και την επέκτασιν του πεδίου εφαρμογής εις περιόδους επαναφοράς, μακροτέρας της περιόδου των παρατηρήσεων.
  γ)Η λεγομένη ορθολογική μέθοδος.
  δ)Η λεγομένη μέθοδος χαράξεως ισοχρόνων καμπυλών.
  ε)Υδρομετεωρολογικαί μέθοδοι, ως π.χ.:
  εα)Μέθοδος βασιζομένη εις την στατιστικήν επεξεργασίαν των υπαρχουσών βροχομετρικών παρατηρήσεων, εν ανεπαρκεία μετρήσεων παροχής.
  εβ)Η μέθοδος της μετατοπίσεως των βροχοπτώσεων ήτοι χρησιμοποιήσεως στοιχείων βροχής λεκανών τελουσών υπό αναλόγους υδρολογικάς συνθήκας, ένθα όμως εσημειώθησαν σημαντικώτεραι βροχοπτώσεις και προδικάζεται ότι το αυτό δύναται να συμβή και εις την εξεταζομένην περίπτωσιν.
  εγ)Η μέθοδος του μοναδιαίου υδρογραφήματος και
  εδ)Η μέθοδος απ' ευθείας χαράξεων υδρογραφημάτων και συνθέσεως αυτών.
  3.Κατά την εφαρμογήν των προαναφερθεισών μεθόδων παρατίθενται, συν τοις άλλοις κατά περίπτωσιν, και εφ' όσον είναι αναγκαία, τα κάτωθι στοιχεία και υπολογισμοί:
  α)Η οριζοντιογραφία της λεκάνης απορροής επί χάρτου υπό κατάλληλον κλίμακα π.χ. 1:50.000, η υψομετρική καμπύλη, το μέσον υψόμετρον της λεκάνης, το υψόμετρον ίσων επιφανειών υπεράνω και κάτωθεν αυτού, το διάγραμμα υψομετρικών συχνοτήτων, το συχνότερον υψόμετρον, η κατά μήκος τομή της κοίτης του ρεύματος, τα γεωτεχνικά χαρακτηριστικά της λεκάνης απορροής και τα στοιχεία χλωρίδος.
  β)Υπολογισμός δι' επεκτάσεως της σχέσεως παροχών προς την περίοδον επαναφοράς, δια περιόδους επαναφοράς μακροτέρας της περιόδου των παρατηρήσεων.
  γ)Διερεύνησις υπάρξεως ή μη σχέσεως μεταξύ εντάσεων βροχοπτώσεων, περιόδου τινός επαναφοράς, προς τας παροχάς της ιδίας περιόδου επαναφοράς, ή διερεύνησις υπάρξεως ή μη σχέσεως μεταξύ μέσου ύψους βροχής κατά THIESSEN, περιόδου τινός επαναφοράς, προς τας παροχάς της ιδίας περιόδου επαναφοράς. Επέκτασις δια περιόδους επαναφοράς μακροτέρας της περιόδου των παρατηρήσεων.
  
Σελ. 832
  
δ)Συντελεσταί απορροής αιχμών πλημμύρας ως προς την μέσην έντασιν βροχοπτώσεων.
  ε)Συντελεσταί απορροής όγκου πλημμύρας, ως προς το κατά THIESSEN μέσον ύψος βροχοπτώσεως.
  ς)Διερεύνησις της δυνατότητος καθορισμού συντελεστών τραχύτητος βάσει των υπαρχουσών μετρήσεων.
  ζ)Εις περιπτώσεις κατά τας οποίας εκ μακροχρονίων παρατηρήσεων είναι δυνατόν να καθορισθή πιθανή κατανομή της εντάσεως των βροχοπτώσεων κατά την διάρκειαν μιας και της αυτής βροχής και όταν τούτο δικαιολογείται εκ της σημασίας του έργου, είναι ενδεδειγμένη η εφαρμογή της μεθόδου του μοναδιαίου υδρογραφήματος υπό την προϋπόθεσιν ότι τούτο έχει εξαχθή εκ παρατηρήσεων και ότι η μορφή αυτού δεν θα μεταβληθή ουσιωδώς ένεκα αυτής ταύτης της εκτελέσεως των έργων.
  η)Διερεύνησις υπάρξεως ή μη σχέσεως διορθώσεως των υπολογιζομένων πλημμυρικών παροχών, κατά την εφαρμογήν των διαφόρων προαναφερθεισών μεθόδων υπολογισμού, βάσει των ευρεθεισών σχέσεων μεγίστων παροχής-περιόδου επαναφοράς και εντάσεως βροχοπτώσεων-παροχής.
  θ)Αι τελικώς γενόμεναι δεκταί μέγισται παροχαί πλημμύρας και τα αντίστοιχα υδρογραφήματα δια τον υπολογισμόν των έργων.
  ι)Υπολογισμός ανασχέσεως πλημμύρας και υδρογραφήματα εκροών, δια τον υπολογισμόν των κατάντη έργων, προκειμένου περί ταμιευτήρος.
  ια)Αι τελικώς γενόμεναι δεκταί παροχαί υπολογισμού των έργων ασφαλείας φραγμάτων και αντιστοιχούντα υδραυλικά στοιχεία των έργων τούτων.
  ιβ)Καθορισμός των παροχών υπολογισμού των έργων προσωρινής παροχετεύσεως των πλημμυρικών και συνήθων παροχών κατά την διάρκειαν κατασκευής φράγματος.
















Ορθολογική μέθοδος υπολογισμού
πλημμυρικών παροχών
  ’ρθρ.187.-1.Δια τον υπολογισμόν των πλημμυρικών παροχών εφαρμόζεται ο τύπος:
  MAXQ = C.ι.F.
  Ένθα:
  ι:η μέση έντασις βροχοπτώσεως διαρκείας ίσης προς τον χρόνον συρροής των υδάτων εκ της επιφανείας F μέχρι της εξεταζομένης διατομής του ρεύματος.
  F:η λεκάνη απορροής και
  C:ο συντελεστής απορροής πλημμύρας.
  2.Ο συντελεστής C ορίζεται δια της σχέσεως:
  
           Αιχμή απορροής δεδομένης συχνότητος
C= 
      Μέση έντασις βροχοπτ. της αυτής συχνότητος
  Ο συντελεστής ούτος C δύναται να υπολογισθή δια της σχέσεως C = 1 - C΄ ως συνάρτησις των τοπογραφικών συνθηκών, των συνθηκών εδάφους και της φυτικής καλύψεως. Ο συντελεστής C΄ δύναται να έχη τας εξής τιμάς:
  Τύπος επιφανείας	               Τιμαί του C΄
  α)Τοπογραφικαί συνθήκαι:
Επίπεδα εδάφη μέσων κλίσεων
0,15 - 0,50		                         0,30
Κλιτύες μέσων κλίσεων 2,50-3,50          0,20
Λοφώδη εδάφη μέσων κλίσεων
25,00 - 35,0 			         0,10
  β)Φύσις εδάφους:
Αδιαπέρατοι άργιλοι		         0,10
Μέσαι συνθήκαι αργίλων και πηλών              0,20
Αμμοπηλοί			         0,40
  γ)Φυτική κάλυψις:
Καλλιεργήσιμοι γαίαι		         0,10
Δενδροκάλυψις			         0,20
  3.Ο χρόνος συρροής των υδάτων μέχρι της εξεταζομένης διατομής του ρεύματος δι' απλάς λεκάνας και φυσικήν κοίτην ακανονίστου διατομής, δύναται να υπολογισθή κατά GIANDOTTI, ήτοι δια της σχέσεως:
Τ= ένθα:
  T:ο χρόνος συρροής εκπεφρασμένος εις ώρας.
  F:η επιφάνεια (οριζοντία προβολή) της λεκάνης απορροής εκπεφρασμένη εις χλμ2.
  L:το μήκος διαδρομής δια της φυσικής κοίτης εκπεφρασμένον εις χλμ.
  H:Το μέσο υψόμετρον της λεκάνης απορροής, εκπεφρασμένον εις μέτρα, ήτοι η μέση τεταγμένη της υψομετρικής καμπύλης. Η υψομετρική καμπύλη χαράσσεται εις σύστημα συντεταγμένων με τεταγ

  
  
  
μένην το εξεταζόμενον υψόμετρον και τετμημένην την επιφάνειαν των εκτάσεων των κειμένων υπεράνω του υψομέτρου τούτου (χλμ2 - οριζόντιοι προβολαί). Το μέσον υψόμετρον δέον να αναφέρεται εις το τμήμα της λεκάνης απορροής, το αντιστοιχούν εις την ερευνωμένην διατομήν του ρεύματος.
  h:το υψόμετρον πυθμένος κοίτης εις την εξεταζομένην εκάστοτε διατομήν ρεύματος.
  Επισημαίνονται:
  α)Ότι ο τύπος του GIANDOTTI δίδει τον συνολικόν χρόνον συρροής μέχρι της εξεταζομένης θέσεως του ρεύματος, ήτοι το άθροισμα του χρόνου ροής δια της επιφανείας των κλιτύων και του χρόνου διαδρομής δια της κοίτης του ρεύματος και
  β)Ότι ο υπ' όψιν τύπος δέον να τυγχάνη εφαρμογής μόνον επί απλών λεκανών, ήτοι λεκανών εμφανιζουσών σαφώς μίαν κυρίαν μισγάγκειαν και μη αποτελουμένων από περισσοτέρας της μιας σημαντικάς υπολεκάνας.
  4.Ο χρόνος συρροής των υδάτων, επί πεδινών περιοχών εκτάσεως το πολύ 5 τετρ. μιλλίων ήτοι περίπου 13 χλμ2, μέχρι της εξεταζομένης διατομής του ρεύματος, δι' απλάς λεκάνας και φυσικήν κοίτην ακανονίστου διατομής, δύναται να υπολογισθή κατά KIRPICH, ήτοι δια της σχέσεως:
        Τ = 0,02 Κ0,77    ένθα:
Κ=, καλούμενος τοπογραφικός δείκτης.
  T:Ο χρόνος συρροής εκπεφρασμένος εις πρώτα λεπτά.
  L: Το μήκος διαδρομής δια της φυσικής κοίτης εκπεφρασμένον εις μέτρα και
  J: Η μέση κατά μήκος κλίσις της φυσικής κοίτης.
  Επισημαίνονται:
  α)Ότι ο τύπος του KIRPICH δίδει τον παρερχόμενον χρόνον μεταξύ ενάρξεως ανυψώσεως των υδάτων εις την εξεταζομένην θέσιν του ρεύματος, και επιτεύξεως της μεγίστης στάθμης, ήτοι ο υπ' όψιν τύπος δίδει την διάρκειαν του ανιόντος κλάδου του υδρογραφήματος της πλημμύρας. Κατά την εφαρμογήν της ορθολογικής μεθόδου, ο χρόνος βροχοπτώσεως είναι δυνατόν να ληφθή ίσος προς τον υπολογιζόμενον χρόνον συρροής δια του ανωτέρω τύπου, άνευ προσαυξήσεως τινός δια χρόνον ροής επί της επιφανείας των κλιτύων.
  β)Ότι ο υπ' όψιν τύπος δέον να τυγχάνη εφαρμογής μόνον δια τον υπολογισμόν του χρόνου ροής κατά μήκος μιας μισγαγκείας.
  γ)Ο υπ' όψιν τύπος είναι δυνατόν να εφαρμοσθή και επί λεκανών απορροής με αισθητώς αύξουσαν κλίσιν της φυσικής κοίτης προς τα ανάντη. Εις 
την περίπτωσιν αυτήν δύνανται κατά πρώτην 
προσέγγισιν να λαμβάνωνται τα 70% του μήκους της κοίτης ως χαμηλή κοίτη και τα 30% του 
μήκους       ως     υψηλή      τοιαύτη    και     προσδι-

Σελ. 833

ορίζεται η αντίστοιχος μέση κλίσις Jχαμ. και Jυψηλ. και εν συνεχεία οι συντελεσταί Κχαμ. και Κυψηλ. Δια την εφαρμογήν του τύπου λαμβάνονται
  Κ = Κχαμ. + Κυψηλ.
  5.Ο χρόνος διαδρομής, δια φυσικών κοιτών με σαφή και γνωστήν διατομήν ή δια τεχνητών κοιτών, δέον να υπολογίζεται ή τουλάχιστον να ελέγχεται επί τη βάσει των γεωμετρικών και φυσικών στοιχείων των διατομών της κοίτης. Εις τας ανωτέρω περιπτώσεις, δέον να επιπροστίθεται και ο χρόνος ροής δια της επιφανείας των κλιτύων, ίνα καθορισθή ο συνολικός χρόνος συρροής μέχρι της εξεταζομένης διατομής του ρεύματος.
  6.Δια την εφαρμογήν της ορθολογικής μεθόδου υπολογισμού των πλημμυρικών παροχών, προκειμένης λεκάνης αναλυομένης εις σημαντικάς υπολεκάνας, υπολογίζεται δι' εκάστην των υπολεκανών ο χρόνος συρροής και λαμβάνεται ως χρόνος βροχοπτώσεως δια το σύνολον της λεκάνης ο μεγαλύτερος των υπολογισθέντων χρόνος συρροής.
  Επισημαίνεται ότι η ορθολογική μέθοδος δεν δύναται να εφαρμόζεται ανεπιφυλάκτως δια απεριορίστως μεγάλας εκτάσεις ως π.χ. δια εκτάσεις υπέρ τα 50 τετραγωνικά μίλλια = 130 χιλμ2 και πάντως δεν δύναται να εφαρμόζεται παρά μόνον εφ' όσον πρόκειται περί λεκανών εχουσών υδρολογικήν ενότητα, προσδιοριζομένην π.χ. από τα στοιχεία βροχής, τους συντελεστάς απορροής κλπ.
  Εις τας ανωτέρω απαγορευτικάς περιπτώσεις ενδείκνυται η εφαρμογή ακριβεστέρων μεθόδων, ανταποκρινομένων εις τας εκάστοτε συνθήκας π.χ. δια της συνθέσεως υδρογραφημάτων των επί μέρους λεκανών.

Εμπειρικοί τύποι υπολογισμού
πλημμυρικών παροχών
  ’ρθρ.188.-1.Τύπος FULLER.
  Ο κατωτέρω τύπος του FULLER ισχύει μόνον δια την περιοχήν δι' ην ευρέθη και επομένως δεν είναι επιτρεπτή η μεταφορά των εξ αυτού συμπερασμάτων εις άλλας λεκάνας, εις μη μόνον δια μίαν πρώτην εκτίμησιν των πλημμυρικών παροχών. Εάν υπάρχουν επαρκή στατιστικά δεδομένα, ενδείκνυται ο επανακαθορισμός των σταθερών του τύπου.
                                                      2,66
   Qmax = Q1.(1 + β1og10T). (1+ 	)
                                                      F0,30
  ένθα:
  Q1:είναι η μέση ημερησία παροχή της μεγίστης πλημμύρας με περίοδον επαναφοράς ενός έτους, εκπεφρασμένη εις μ3/δλ.
  F:η λεκάνη απορροής εις χλμ2 (οριζοντία προβολή.
  T:η περίοδος επαναφοράς εις έτη.
  β:συντελεστής δυνάμενος να ληφθή ίσος με 0,8 ή να προσδιορισθή ακριβέστερον βάσει παρατηρήσεων.
  Το Q1 δύναται να καθορισθή βάσει παρατηρήσεων ή να υπολογισθή δια της σχέσεως Q1=C.Fα κατόπιν υπολογισμού των συντελεστών. Μία πρώτη μορφή της σχέσεως ταύτης δύναται να είναι η 
        Q1 = 1,80.F0,8
  Ο δεύτερος όρος του υπ' όψιν τύπου επιτρέπει τον υπολογισμόν της πλημμυρικής παροχής δια διαφόρους περιόδους επαναφοράς. Δίδονται εν συνεχεία τιμαί αναφερόμεναι εις χαρακτηριστικάς περιόδους.
  
Περίοδος εις έτη	1			5		10		20		30
1+0,8	   Τ=1,00000		          1,55920	            1,80000                  2,04080 	           2,18168   

Περίοδος εις έτη		40		50		100
1+0,8		       Τ=2,28168                  2,35920                     2,60000


  Ο τελευταίος όρος του υπ' όψιν τύπου είναι συντελεστής αιχμής επιτρέπων την αναγωγήν της μέσης ημερησίας παροχής εις στιγμιαίαν τοιαύτην.
  2.Τύποι της μορφής Qmax - C.Fβ ένθα:
  F:η λεκάνη απορροής εις χιλμ2 (οριζοντία προβολή).
  β:συντελεστής με συνήθη τιμήν β=1/2 και
  C:συντελεστής ευστόχως εκλεγόμενος.
  3.Λοιποί εμπορικοί τύποι ευστόχως εκλεγόμενοι.

Σελ. 834

Διαθέσιμοι παροχαί ρευμάτων
  ’ρθρ.189.-1.Προκειμένης μελέτης χρησιμοποιήσεως της παροχής ρευμάτων δια την κάλυψιν αρδευτικών ή άλλων αναγκών, λαμβάνονται υπ' όψιν τόσον αι μετρηθείσαι παροχαί όσον και αι συναχθείσαι τοιαύται βάσει μετρητών στάθμης.
  2.Διερευνάται προς τούτο η συνολική διαθέσιμος παροχή δια τας διαφόρους περιόδους επαναφοράς, αι υπάρχουσαι δεσμεύσεις και η τελικώς διαθέσιμος παροχή δια τον σκοπόν της μελέτης.

Απορροαί λεκανών
  ’ρθρ.190.-1.Προκειμένης μελέτης ταμιευτήρος, λαμβάνονται υπ' όψιν τόσον αι μετρηθείσαι παροχαί και αι συναχθείσαι τοιαύται, βάσει των μετρήσεων στάθμης και των σχέσεων στάθμης-παροχής, όσον και αι προκύψασαι δια υπολογισμού βασιζομένου εις στοιχεία βροχοπτώσεων της προσηκούσης περιόδου επαναφοράς.
  2.Παρέχονται συν τοις άλλοις:
  α)Μορφολογικά, γεωλογικά, γεωτεχνικά χαρακτηριστικά και στοιχεία φυτικής καλύψεως της λεκάνης απορροής, συντελεσταί απορροής.
  β)Σχέσις ετησίων απορροών, περιόδου τινός επαναφοράς και βροχοπτώσεων, της ιδίας περιόδου επαναφοράς.
  Επέκτασις δια περιόδους επαναφοράς μακροτέρας της περιόδου των παρατηρήσεων.
  γ)Σχέσις μηνιαίων ή εποχιακών απορροών, περιόδου τινός επαναφοράς και βροχοπτώσεων της ιδίας περιόδου επαναφοράς.
  Επέκτασις δια περιόδους επαναφοράς μακροτέρας της περιόδου των παρατηρήσεων.
  δ)Εκτίμησις των απορροών κατά THORNWAITE. 
  ε)Καθορισμός δι' εφαρμογής διαφόρων εμπειρικών τύπων των απορροών και σύγκρισις προς τα αποτελέσματα εφαρμογής των λοιπών μεθόδων υπολογισμού των απορροών.
  ζ)Σχέσις μηνιαίων ή εποχιακών απορροών εκτιμηθεισών κατά THORNWAITE προς τας μετρηθείσας ή άλλως υπολογισθείσας μηνιαίας ή εποχιακάς απορροάς. 
  η)Σχέσις ετησίων απορροών εκτιμηθεισών κατά THORNWAITE προς τας μετρηθείσας ή άλλως υπολογισθείσας ετησίας απορροάς.
  θ)Προκριθείσα τελικώς μέθοδος υπολογισμού των απορροών και αποτελέσματα υπολογισμού των μηνιαίων, εποχιακών και ετησίων απορροών δια τας διαφόρους περιόδους επαναφοράς.
Χωρητικότης ταμιευτήρος
  ’ρθρ.191.-1.Καθορίζεται βάσει τεχνοοικονομικών κριτηρίων, η συνολική χωρητικότης του ταμιευτήρος και ελέγχεται η επάρκεια αυτής δια τον επιδιωκόμενον σκοπόν, βάσει ετησίων εισροών και απωλειών και βάσει μηνιαίων ή εποχιακών εισροών και απωλειών, λαμβανομένης προς τούτο υπ' όψιν της ανάγκης διαθέσεως μέρους της συνολικής χωρητικότητος δια νεκρόν όγκον και ανάσχεσιν πλημμυρών.
  2.Ο έλεγχος επαρκείας της χωρητικότητος γίνεται και επί τη βάσει της παρατηρηθείσης χρονικής σειράς των μετρηθεισών ή εκτιμηθεισών μηνιαίων ή εποχιακών εισροών τη χρησιμοποιήσει αριθμητικών πινάκων.
  
  
  
  
3.Δέον να παρέχωνται συν τοις άλλοις και τα κάτωθι:
  α)Καμπύλαι χωρητικότητος και επιφανείας κατόπτρου συναρτήσει του υψομέτρου.
  β)Σχέσις υψομέτρου και θερμοκρασίας.
  γ)Σχέσις εξατμίσεων και θερμοκρασίας και διερεύνησις τυχόν διαφορών μεταξύ ενδείξεως οργάνων και εξατμίσεως από της επιφανείας της λίμνης.
Ειδική παροχή αποχετεύσεως ομβρίων υδάτων 
πεδινών αγροτικών εκτάσεων
  ’ρθρ.192.-1.Η ειδική αύτη παροχή υπολογίζεται λαμβανομένου υπ' όψιν αφ' ενός μεν του χρόνου συρροής μέχρι της εξεταζομένης διατομής των τάφρων και αφ' ετέρου των στοιχείων κρισίμου βροχής, με περίοδον επαναφοράς εναρμονιζομένην προς την δυνατότητα αποδοχής ή μη προσωρινής κατακλύσεως των εκτάσεων, άνευ προσκλήσεως σοβαρών ζημιών εις τας γεωργικάς καλλιεργείας.
  2.Δια την απλούστευσιν των υπολογισμών, δύναται να αναζητηθή σχέσις επιτρέπουσα τον καθορισμόν του χρόνου συναρτήσεως, της αποχετευομένης εκτάσεως και περαιτέρω να γίνη δεκτή σταθερά τιμή της ειδικής παροχής δια εκτάσεις μικροτέρας ορίου τινός.
  3.Δια περιοχάς αποχετευθησομένας δια αντλήσεως, δια την μείωσιν της δαπάνης των εγκαταστάσεων, δύναται να γίνη δεκτή προσωρινή κατάκλυσις διαρκείας εξαρτωμένης εκ του είδους των καλλιεργειών και να διερευνηθή ο απορρέων όγκος από βροχάς 24ώρου διαρκείας.
Φυσικαί Λίμναι
  ’ρθρ.193.-1.Προκειμένης υδρολογικής μελέτης φυσικών λιμνών δέον όπως παρέχωνται τα κάτωθι στοιχεία: καμπύλη ημερησίων σταθμών ταξινομημένων κατά φθίνουσαν σειράν μεγέθους, χαρακτηριστικαί στάθμαι και αντίστοιχος περίοδος επαναφοράς. Η επεξεργασία αναφέρεται εις έκαστον των δώδεκα μηνών του έτους και εις το σύνολον του έτους.
  2.Μέση, μεγίστη και ελαχίστη τιμή της μέσης θερμοκρασίας ύδατος εκάστου των δώδεκα μηνών του έτους, ένθα ως μέση θερμοκρασία μηνός νοείται ο αριθμητικός μέσος όρος των μέσων ημερησίων θερμοκρασιών.
  3.Απολύτως μεγίστη ημερησία θερμοκρασία ύδατος σημειωθείσα καθ' έκαστον των δώδεκα μηνών του έτους, κατά την περίοδον των παρατηρήσεων.
  4.Απολύτως ελαχίστη ημερησία θερμοκρασία ύδατος σημειωθείσα καθ' έκαστον των δώδεκα μηνών του έτους, κατά την περίοδον των παρατηρήσεων.
  5.Καμπύλη ημερησίων θερμοκρασιών ύδατος ταξινομημένων κατά φθίνουσαν σειράν μεγέθους. Η επεξεργασία αναφέρεται εις έκαστον των δώδεκα μηνών του έτους και εις το σύνολον του έτους.

Σελ.835
  
6.Υδατικά ισοζύγια συναρτήσει βροχοπτώσεων, εξατμίσεων, εισροών, διηθήσεων και πιθανών εκροών.
  7.Κυμάνσεις επιφανείας ύδατος και ταλαντώσεις μάζης, επιπτώσεις εις την στάθμην του ύδατος παρά τας ακτάς.
Εφαρμογή Προδιαγραφών
  ’ρθρ.194.-Αι παρούσαι προδιαγραφαί υδρολογικών μελετών εγγειοβελτιωτικών έργων εφαρμόζονται γενικώς, εξειδικευόμεναι δια συμπληρώσεων ή περικοπών εις εκάστην συγκεκριμένην περίπτωσιν, είτε τη εντολή της αρμοδίας αρχής, είτε τη προτάσει του μελετητού και εγκρίσει της αρμοδίας αρχής.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Τεχνικαί Προδιαγραφαί
 Μελετών Εγγειοβελτιωτικών Έργων
Αντικείμενο-Στάδια-Σκοπός
  ’ρθρ.195.-1.Αντικείμενον.
  Αι προκείμεναι Τεχνικαί Προδιαγραφαί προσδιορίζουν: τους όρους εκπονήσεως των μελετών εγγειοβελτιωτικών έργων και περιγράφουν τας υποχρεώσεις των Μελετητών και τας σχέσεις αυτών μετά των Εργοδοτών δια την τεχνικοοικονομικήν εκτέλεσιν των έργων.
  Τυχόν ειδικώτεροι όροι των ως άνω μελετών διαλαμβάνονται εις τας συμβάσεις δι' ων ανατίθενται αύται.
  2.Στάδια.
  Αι μελέται περί ων αι παρούσαι προδιαγραφαί διακρίνονται εις τα εξής τέσσαρα διαδοχικά στάδια:
  α)Προκαταρκτικαί Μελέται.
  β)Προμελέται (μετά παραρτήματος χωματίνων και λιθορρίπτων φραγμάτων).
  γ)Οριστικαί Μελέται (μετά παραρτήματος χωματίνων και λιθορρίπτων φραγμάτων).
  γα)Οριστικαί Μελέται ουχί εις βαθμόν πληρότητος εφαρμογής.
  γβ)Οριστικαί Μελέται μη πληρότητα εφαρμογής.
  δ)Μελέται εφαρμογής και 
  δα)Ειδικαί μελέται εφαρμογής εκπονούμεναι κατ' εντολήν του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής).
  Η εκπόνησις του επομένου σταδίου προϋποθέτει την έγκρισιν του προηγουμένου τοιούτου υπό του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής) και την εντολήν προς τούτο.
  
Σελ.836
  
3.Σκοπός.
  Αι ως άνω μελέται αποβλέπουν εις τον προσφορώτερον τεχνικοοικονομικόν καθορισμόν των εγγειοβελτιωτικών έργων.
Προκαταρκτική Μελέτη Εγγειοβελτιωτικών Έργων
  ’ρθρ.196.-1.Σκοπός.
  Σκοπός της Προκαταρκτικής Μελέτης είναι η διερεύνησις των δυνατοτήτων αξιοποιήσεως της περιοχής και ο καθορισμός των προς μελέτην εγγειοβελτιωτικών έργων.
  2.Διάρθρωσις-Στοιχεία.
  Η Προκαταρκτική Μελέτη περιλαμβάνει Τεύχος-Κείμενον, Σχέδια και Συνοπτικήν Έκθεσιν. Το Τεύχος-Κείμενον περιέχει α)Γενικήν περιγραφήν της περιοχής, β)Σχέδιον αναπτύξεως, γ)Προτεινόμενα προς κατασκευήν εγγειοβελτιωτικά έργα, δ)Προμετρήσεις, ε)Προϋπολογισμός, ς)Δημοσιο-νομικήν Διερεύνησιν, ζ)Προώθησις της Μελέτης εις επόμενα στάδια, η)Εργασίας συγκεντρώσεως συμπληρωματικών στοιχείων απαιτουμένων δια την εκπόνησιν των επομένων σταδίων.
  Το περιεχόμενον των ανωτέρω στοιχείων καθορίζεται εις γενικάς γραμμάς ως κατωτέρω, διευκρινιζομένου όμως ότι η Προκαταρκτική Μελέτη δυνατόν να περιλαμβάνη και έτερα στοιχεία απαιτούμενα δια τον σκοπόν αυτής, τη προτάσει του Μελετητού και εγκρίσει του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής) εις την τελευταίαν ταύτην περίπτωσιν.























  
3.Γενική περιγραφή της περιοχής.
  Εις ταύτην αναφέρονται;
  α)Θέσις, όρια, έκτασις, υδρολογική λεκάνη της προς αξιοποίησιν περιοχής, ως και γειτονικαί λεκάναι, αίτινες επηρεάζουν ταύτην.
  β)Διοικητική διαίρεσις της περιοχής (Δήμοι, Κοινότητες κλπ.).
  γ)Φυσική διαμόρφωσις της περιοχής, ήτοι το ανάγλυφον, τα διασχίζοντα ταύτην ρεύματα, την δασοκάλυψιν κλπ. 
  δ)Κλιματολογικαί συνθήκαι της περιοχής, ήτοι βροχή, θερμοκρασία, εξάτμισις, υγρασία, άνεμοι (ισχύς, διεύθυνσις, συχνότης) και επίδρασις των συνθηκών τούτων επί των καλλιεργειών.
  Ωσαύτως δέον να αναφέρωνται οι υφιστάμενοι εις την περιοχήν μετεωρολογικοί σταθμοί, τα υψόμετρα αυτών ως και τα έτη των παρατηρήσεων.
  ε)Γενική γεωλογική διάρθρωσις και τεκτονική κατασκευή της περιοχής.
  ς)Υδρολογικαί συνθήκαι της περιοχής, ήτοι:
  ςα)Δίαιτα των βροχών και απορροών των διαρρεόντων την περιοχήν ρευμάτων εις την πρώτην προσέγγισιν.
  ςβ)Περιγραφή και δίαιτα των υφισταμένων εν τη περιοχή λιμνών, λιμνοθαλασσών και ελών.
  ςγ)Υπάρχοντα πηγαία ύδατα και δίαιτα αυτών.
  ςδ)Υπόγεια ύδατα και συνθήκαι εκμεταλλεύσεως αυτών.
  ςε)Δυνάμενα ν' αποκτηθώσι ύδατα δια της κατασκευής ταμιευτηρίων εις καταλλήλους θέσεις, δια της καλλιέργειας των πηγών ως και δι' εμπλουτισμού των υπογείων υδροφόρων στρωμάτων.
  ςς)Ποιότης των διαθεσίμων υδάτων και καταλληλότης αυτών προς άρδευσιν ή άλλην χρήσιν.
  ςζ)Τυχόν υπάρχουσαι υδατικαί δεσμεύσεις.
  ςη)Συνολικώς διαθέσιμος ποσότης υδάτων προς άρδευσιν επί τη βάσει των στοιχείων των προηγουμένων παραγράφων.
  ζ)Περιγραφή των υφισταμένων εν τη περιοχή έργων, ήτοι: αρδευτικών, αποχετευτικών, αποστραγγιστικών, αντιπλημμυρικών και συγκοινωνιακών τοιούτων.
  η)Περιγραφή των εκπονηθεισών ή υπό εκπόνησιν μελετών αξιοποιήσεως της περιοχής ή τμημάτων αυτής.
  θ)Απόψεις επί της επαρκείας και συμπεριφοράς των εκτελεσθέντων εν τη περιοχή εγγειοβελτιωτικών έργων, ως και επί των υπαρχουσών μελετών.
  ι)Εδαφολογική αναγνώρισις της περιοχής συμφώνως προς την οικείαν προδιαγραφήν.
  ια)Περιγραφή των γεωργοοικονομικών και κοινωνικών συνθηκών της υπό αξιοποίησιν περιοχής εν συντομία ως κάτωθι:
  ιαα)Πληθυσμός (κάτοικοι, οικογένειαι, επαγγελματική κατανομή πληθυσμού, ενεργός πληθυσμός, διαθέσιμον εργατικόν δυναμικόν κατά εποχάς).
  
  
  
ιαβ)Συνθήκαι διαβιώσεως (Δαπάναι συντηρήσεως γεωργικής οικογενείας, ύδρευσις, εξηλεκτρισμός, υπηρεσίαι, εκπαίδευσις, αγροτική πίστις, συνεταιρισμοί κλπ.).
  ιαγ)Υφισταμένη χρήσις των γαιών (καλλιεργούμεναι εκτάσεις, βοσκαί, λειμώνες, δάση, δασικαί εκτάσεις, ορειναί βοσκαί, εκτάσεις ακαλλιέργητοι, άγονοι, αλατούχοι, έλη, λίμναι, εκτάσεις κοινόχρηστοι, ανεπίδεκτοι καλλιεργείας, οδοί, οικισμοί κλπ.).
  ιαδ)Κατανομή, μέγεθος και κατάτμησις των ιδιοκτησιών, ως και τυχόν δημόσιαι, κοινοτικαί και εκκλησιαστικαί εκτάσεις).
  ιαε)Υφισταμένη γεωργοκτηνοτροφική εκμετάλλευσις δια το σύνολον της κτηματικής περιοχής και δια το εντός της περιμέτρου των έργων τμήμα των κοινοτήτων αυτής ως κάτωθι:
  -Κατανομή των καλλιεργειών κατ' είδος και έκτασιν, των αρδευομένων τοιούτων εν σχέσει με τας πηγάς πορισμού του αρδευτικού ύδατος, μέθοδοι καλλιεργείας, αμειψισποραί, λίπανσις, μηχανικος εξοπλισμός κλπ.
  -Ζωϊκός πληθυσμός της περιοχής (εργασίας-παραγωγής).
  -Αποδόσεις παραγωγής, πρόσοδοι (ακαθάριστος, γεωργικόν εισόδημα, καθαρά , οικογενειακόν εισόδημα), δαπάναι εκμεταλλεύσεως, απορροφουμένη εργασία κλπ.
  -Επεξεργασία, διακίνησις και διάθεσις των αγροτικών προϊόντων.
  -Αποθηκευτικοί χώροι, ψυγεία και γεωργικαί βιομηχανίαι.
  ιας)Υφισταμένη ανάπτυξις των λοιπών κλάδων της οικονομίας, (δάση, αλιεία, ορυκτός πλούτος, βιομηχανία, βιοτεχνία, εμπόριον, τουρισμός κλπ.).
  ιβ)Υφιστάμενα προβληματα:
  ιβα)Δημογραφικά, κοινωνικά και οικονομικά ήτοι: Υποαπασχόλησις, μετανάστευσις, μέγεθος αγροτικής ιδιοκτησίας, κατοικία, συγκοινωνία, εξηλεκτρισμός, ύδρευσις, υγιεινή, περίθαλψις, παιδεία, γεωργοτεχνικόν επίπεδον των αγροτών, κατεργασία, διακίνησις και διάθεσις των αγροτικών προϊόντων, αγροτική πίστις και γεωργικαί επενδύσεις.
  ιββ)Γεωργικής αναπτύξεως, ήτοι: Αντιπλημμυρική προστασία καλλιεργουμένων εκτάσεων και οικισμών, στράγγισις, άρδευσις, συστηματοποίησις των εδαφών, προστασία εκ διαβρώσεως και αξιοποίησις των επικλινών εδαφών, αξιοποίησις ή βελτίωσις των παθογενών εδαφών, ως και τυχόν έτερα αξιόλογα προβλήματα σχετιζόμενα προς την μελέτην, την αξιοποίησιν και την ανάπτυξιν των έργων.
  4.Σχέδιον αναπτύξεως, ήτοι:
  α)Γενικαί κατευθύνσεις εν συμφωνία προς τυχόν υπάρχουσαν εγκεκριμένην χωροταξικήν μελέτην 
επί της ενδεδειγμένης αναπτύξεως εκάστου κλάδου 
της      οικονομίας      (γεωργία,    δάση  αλιεία,    βι-

Σελ. 837

οτεχνία, τουρισμός κλπ.) προς τον σκοπόν της ορθολογικής οικονομικής αναπτύξεως της περιοχής, της αυξήσεως της απασχολήσεως και της ανόδου του βιοτικού επιπέδου του πληθυσμού.
  β)Σχέδιον γεωργικής αναπτύξεως, υπό την προϋπόθεσιν επιλύσεως των προαναφερθέντων προβλημάτων και βάσει των υφισταμένων δυνατοτήτων (διαθέσιμον εργατικόν δυναμικόν, μορφωτικόν και τεχνικόν επίπεδον των αγροτών, υφιστάμενον υδατικόν δυναμικόν, δυνατότης προς απόκτησιν νέων εδαφών δια της αποξηράνσεως ελών, λιμνών, λιμνοθαλασσών, εδαφών υπό την θάλασσαν, δια της αξιοποιήσεως παθογενών εδαφών και δια της εκχερσώσεως και αναβαθμιδώσεως επικλινών εδαφών αντιπλημμυρική προστασία και βελτίωσις των συνθηκών στραγγίσεως κλπ.).
  Εις το σχέδιον γεωργικής αναπτύξεως προτείνονται:
  βα)Η ενδεδειγμένη χρήσις γαιών και κατανομή των καλλιεργειών εντός της περιμέτρου των έργων, αι αμειψισποραί, αι μέθοδοι καλλιεργείας, η ενδεδειγμένη κτηνοτροφική εκμετάλλευσις και αι μορφαί εκμεταλλεύσεως (γεωργική, κτηνοτροφική, μικτή). Κατά τον καθορισμόν της κατανομής των καλλιεργειών λαμβάνονται υπ' όψιν οι στόχοι του Υπουργείου Γεωργίας ως προς τας προβλεπομένας καλλιεργείας βάσει του ευρυτέρου γεωργικού προγράμματος της περιοχής.
  ββ)Γεωργοτεχνικά στοιχεία (ανάγκαι των καλλιεργειών εις ύδωρ και ειδικαί παροχαί αρδεύσεως, προτεινόμενον σύστημα αρδεύσεως, χαρακτηριστικά και διάταξις αρδευτικού δικτύου, τελευταίου βαθμού, δόσις αρδεύσεως και αρδευτικαί κεφαλαί, ενδεδειγμένος τρόπος συστηματοποιήσεως εδαφών δι' άρδευσιν, μέθοδοι αξιοποιήσεως παθογενών εδαφών, ενδεδειγμένος τρόπος αναβαθμιδώσεως επικλινών εδαφών κλπ.).
  βγ)Αναμενόμενα αποτελέσματα εφαρμογής του σχεδίου γεωργικής αναπτύξεως (αποδόσεις, όγκος, αξία, δαπάναι και απορροφώμεναι ακέραιοι εργατικαί μονάδες της μελλοντικής γεωργικής και κτηνοτροφικής παραγωγής), γεωργοκτηνοτροφικαί πρόσοδοι δια το σύνολον των κτηματικών περιοχών και ιδιαιτέρως δια την περιοχήν της περιμέτρου των έργων συνολικώς και ανά στρέμμα (ακαθάριστος πρόσοδος, γεωργικόν εισόδημα, καθαρά πρόσοδος). Μέσον οικογενειακόν γεωργοκτηνοτροφικόν εισόδημα, ενδεδειγμένον μέγεθος ιδιοκτησίας προς εξασφάλισιν ανεκτού βιοτικού επιπέδου (βιώσιμος κλήρος), πλεονάζων ή ελλείπων γεωργικός πληθυμός, άμεσοι ωφέλειαι εκ της εφαρμογής του σχεδίου 

Σελ. 838
  
γεωργικής αξιοποιήσεως (σύγκρισις προσόδων υφισταμένων και αναμενομένων συνολικώς και ανά στρέμμα ως και μέσον οικογενειακόν) έμμεσοι ωφέλειαι εκ της εφαρμογής του σχεδίου αξιοποιήσεως.
  γ)Προϋποθέσεις δια την επιτυχή εφαρμογήν του προτεινομένου σχεδίου αναπτύξεως, ήτοι:
  γα)Αναδασμός.Η εφαρμογή αυτού εξετάζεται δι' ολόκληρον την κτηματικήν περιοχήν των κοινοτήτων και ιδιαιτέρως δια την εμπίπτουσαν εντός της περιμέτρου των έργων τοιαύτην.
  γβ)Μέτρα δια την κατεργασίαν, διακίνησιν και διάθεσιν της αναμενομένης παραγωγής. (Κατασκευή αποθηκών, σιλό, ξηραντηρίων, ψυγείων, κλπ. και ίδρυσις γεωργικών βιομηχανιών, αναγκαιούντα μέσα και οργάνωσις μεταφορών, μέτρα δια την εμπορίαν και διάθεσιν της παραγωγής).
  γγ)Έργα υποδομής και κοινής ωφελείας (βελτίωσις συνθηκών συγκοινωνίας, υδρεύσεως, εξηλεκτρισμού, τεχνικομορφωτικού επιπέδου και απασχολήσεως).
  γδ)Διοικητικά μέτρα (Ίδρυσις οργανισμών εγγειοβελτιωτικών έργων, σταθμών ερεύνης και εφαρμογής, ανάπτυξις υπηρεσιών κλπ.).
  γε)Επισήμανσις απαιτουμένων επενδύσεων παραλλήλων προς τα έργα (μηχανικού εξοπλισμού, φυτειών, ζωϊκού κεφαλαίου, εγκαταστάσεων). Η αποπληρωμή αυτών υπολογίζεται εντόκως εις τας δαπάνας εκμεταλλεύσεως του σχεδίου αξιοποιήσεως.























  
5.Προτεινόμενα προς κατασκευήν εγγειοβελτιωτικά έργα.
  -έργα πολλαπλής σκοπιμότητος.
  -αντιπλημμυρικά
  -αποχευτικά και αποστραγγιστικά
  -αρδευτικά
  -έργα αγροτικής οδικής επικοινωνίας
  -συσχετισμός υπαρχόντων έργων
  -πλήρης αξιοποίησις διαθεσίμων υδάτων
  Η μελέτη εκάστου των ως άνω έργων επεκτείνεται τόσον ώστε να ικανοποιήται ο αρχικώς τεθείς ως επιδιωκόμενος σκοπός δια της Προκαταρκτικής Μελέτης.
  α)Αντιπλημμυρικά έργα.
  Εάν υφίστανται προβλήματα αντιπλημμυρικής προστασίας δέον να εκτιμώνται αι πλημμυρικαί παροχαί επί τη βάσει του μεγέθους των λεκανών απορροής και των υφισταμένων υδρολογικών στοιχείων, συναρτήσει δε αυτών να δίδωνται αι κατά προσέγγισιν διατομαί, το μήκος διευθετήσεως και η φύσις των απαιτουμένων έργων προστασίας. Επίσης δέον να αναφέρωνται τα τυχόν απαιτούμενα σημαντικά έργα γεφυρώσεων ως και έτερα σημαντικά τεχνικά έργα αναγκαία προς συμπλήρωσιν της διευθετήσεως.
  β)Αποχετευτικά και αποστραγγιστικά έργα.
  Εάν προβλέπεται η κατασκευή αποχετευτικών και αποστραγγιστικών έργων, δέον να δίδωνται αι κατά προσέγγισιν διαστάσεις των τάφρων επί τη βάσει της παροχής των, της εικαζομένης κλίσεως αυτών και του αναγκαίου βάθους αποστραγγίσεως δια τας περιπτώσεις καθ' ας απαιτείται βαθύ αποστραγγιστικόν δίκτυον.
  Επίσης δίδονται στοιχεία δια την ισαποχήν των τάφρων και το μήκος αυτών κατά κατηγορίας, ήτοι: Πρωτευούσας, δευτερευούσας, τριτευούσας, απλάς αποχετευτικάς ή αποχετευτικάς και αποστραγγιστικάς. Εις τας περιπτώσεις καθ' ας η αποβολή των υδάτων προβλέπεται όπως συντελήται δια μηχανικής ανυψώσεως δίδονται στοιχεία της ετησίας δαπάνης λειτουργίας. Επίσης αναφέρονται τα βασικώτερα τεχνικά του αποχετευτικού ή στραγγιστικού δικτύου.
  γ)Αρδευτικά έργα.
  γα)Αρδευτικόν ύδωρ.
  Τούτο υπολογίζεται επί τη βάσει των στοιχείων της σχετικής παραγράφου, όπου διερευνάται η δυναμένη να εξασφαλισθή ποσότης ύδατος εκ των πηγαίων, υπογείων και ρεόντων υδάτων.
  Εφ' όσον προτείνεται η εξεύρεσις του απαιτουμένου ύδατος δια της κατασκευής φραγμάτων εναποθηκεύσεως αι σχετικαί προτάσεις βασίζονται επί των κάτωθι:
  -Επί γεωλογικής αναγνωρίσεως συντασσομένης συμφώνως προς την οικείαν προδιαγραφήν εξ ης προκύπτει ότι αι γεωλογικαί συνθήκαι των λεκανών κατακλύσεως και των θέσεων των φραγμάτων παρουσιάζονται κατ' αρχήν ως ευνοϊκαί δια την δημιουργίαν ταμιευτήρων.
  
  
-Επί τοπογραφικών στοιχείων επί χαρτών τουλάχιστον κλ.1:20.000 μη προερχομένων εκ μεγενθύσεως του 1:50.000 εξ ων προκύπτει ότι η τοπογραφική διαμόρφωσις των προτεινομένων θέσεων ενδείκνυται δια την δημιουργίαν ταμιευτήρων. Τα ανωτέρω στοιχεία συμπληρούνται δια τομών εις τας θέσεις των φραγμάτων και των λεκανών κατακλύσεως.
  -Επί υδρολογικών στοιχείων, προερχομένων εκ των υπαρχουσών υδρολογικών παρατηρήσεων εις τας εξεταζομένας περιοχάς ή εν ελλείψει τοιούτων εξ ετέρων γειτονικών περιοχών και εκ των οποίων προκύπτουν κατά ικανοποιητικήν προσέγγισιν αι απορρέουσαι ποσότητες ύδατος αίτινες προβλέπεται να συγκεντρωθούν εντός των ταμιευτήρων.
  γβ)Αρδευθησόμεναι εκτάσεις.
  Αύται υπολογίζονται επί τη βάσει του ως ανωτέρω εξασφαλιζομένου αρδευτικού ύδατος των εκ της εδαφολογικής αναγνωρίσεως προκυπτουσών αρδευσίμων εκτάσεων και της τοπογραφικής διαμορφώσεως της περιοχής.
  γγ)Δίκτυον μεταφοράς και διανομής.
  Διερευνάται το εφαρμοσθησόμενον σύστημα αρδεύσεως και ο κατ' αρχήν ενδεικνυόμενος τρόπος κατασκευής των αρδευτικών αγωγών, ήτοι εξ επενδεδυμένων διωρύγων, προκατασκευασμένων αυλάκων, σωληνωτών αγωγών υπό πίεσιν δι' άρδευσιν υπό χαμηλήν πίεσιν ή με τεχνητήν βροχήν.
  γδ)Εάν η άρδευσις συντελήται δια μηχανικής ανυψώσεως δίδονται τα κύρια χαρακτηριστικά των αντλιοστασίων και η ετησία δαπάνη λειτουργίας αυτών.
  γε)Αναφέρονται, κατά δυνατήν προσέγγισιν, το συνολικόν μήκος των αρδευτικών αγωγών κατά κατηγορίας (πρωτεύον, δευτερεύον και τριτεύον δίκτυον) και τα σημαντικώτερα εκ των επί του αρδευτικού δικτύου απαιτουμένων τεχνικών έργων.
  δ)Έργα αγροτικής οδικής επικοινωνίας.
  Το προτεινόμενον αγροτικόν οδικόν δίκτυον δίδεται κατά κατηγορίας (πρωτεύον, και δευτερεύον) μετά του πλάτους των καταστρωμάτων και οδοστρωμάτων, του πάχους των αμμοχαλικοστρώσεων και του κατά προσέγγισιν ολικού μήκους του πρωτεύοντος και δευτερεύοντος δικτύου.
  Επίσης περιλαμβάνονται τα σημαντικώτερα των επ' αυτού τεχνικών έργων (γέφυραι κλπ.).
  ε)Συσχετισμός υπαρχόντων έργων.
  εα)Εάν εις την περιοχήν υφίστανται εν λειτουργία εγγειοβελτιωτικά έργα, κατά την μελέτην των προτεινομένων έργων, εξετάζεται η δυνατότης και επιδιώκεται η ένταξις τούτων εις το γενικώτερον προτεινόμενον σχέδιον αξιοποιήσεως, είτε ως έχουν είτε μετ' αναμόρφωσιν και συμπλήρωσιν αυτών εφ' όσον απαιτείται.





Σελ. 839
  
εβ)Εις τας περιπτώσεις καθ' ας εν τη εξεταζομένη περιοχή υφίστανται και λειτουργούν αρδευτικά δίκτυα άτινα και μετά την κατασκευήν των προτεινομένων έργων προβλέπεται ότι θα εξακολουθούν να λειτουργούν ως ανεξάρτητα τοιαύτα, προτείνεται η ορθολογική κατανομή των διαθεσίμων υδατικών πόρων μεταξύ αυτών και των προτεινομένων νέων έργων.
  ς)Πλήρης αξιοποίησις διαθεσίμων υδάτων.
  ςα)Εάν τα συνολικώς υπολογιζόμενα ως διαθέσιμα ύδατα υπερκαλύπτουν τας ανάγκας εις αρδευτικόν ύδωρ της εξεταζομένης περιοχής, προτείνεται ο πλέον πρόσφορος τρόπος χρησιμοποιήσεως αυτών, προς αξιοποίησιν γειτονικών περιοχών κλπ.
  ςβ)Εντός του πλαισίου των προτεινομένων αρδευτικών έργων εξετάζονται αι υπάρχουσαι τυχόν σοβαραί δυνατότητες εκμεταλλεύσεως των υδάτων προς παραγωγήν ηλεκτρικής ενεργείας.
  6.Προμετρήσεις.
  Αύται συντάσσονται βάσει των σχεδίων της μελέτης και στατιστικών δεδομένων και αφορούν εις τας πάσης φύσεως έργα, ήτοι: τα πολλαπλής σκοπιμότητος, τα αντιπλημμυρικά, τα αποχετευτικά-αποστραγγιστικά, αρδευτικά ως και τα έργα οδικής αγροτικής επικοινωνίας.
  7.Προϋπολογισμοί.
  Ο προϋπολογισμός συντάσσεται επί τη βάσει των προμετρήσεων με τιμάς μονάδος λαμβανομένας εξ ετέρων ομοίων έργων.
  α)Ο κατά τα ανωτέρω προϋπολογισμός αναλύεται ως κάτωθι:
  αα)Προϋπολογισμός έργων πολλαπλής σκοπιμότητος π.χ. φράγματα αποθηκεύσεως κλπ.
  αβ)Προϋπολογισμός αντιπλημμυρικών έργων.
  αγ)Προϋπολογισμός αποχετευτικού και αποστραγγιστικού δικτύου.
  αδ)Προϋπολογισμός σημαντικών έργων αποχετευτικού-αποστραγγιστικού (σήραγγες, αντλιοστάσια κλπ.).
  αε)Προϋπολογισμός αρδευτικού δικτύου.
  ας)Προϋπολογισμός σημαντικών έργων αρδευτικών δικτύων (σήραγγες, αντλιοστάσια, φράγματα παροχετεύσεως κλπ.).
  αζ)Προϋπολογισμός οδικού δικτύου.
  αη)Προϋπολογισμός σημαντικών έργων οδικού δικτύου (μεγάλαι γέφυραι κλπ.).
  αθ)Προϋπολογισμός κινητών συγκροτημάτων τεχνητής βροχής, ισοπεδώσεων, συστηματοποιήσεων, απαλλοτριώσεων μετ' αναγραφής της αντιστοίχου εκτάσεως, βελτιώσεως παθογενών κλπ. εδαφών, ως και απροβλέπτων δαπανών.
  β)Πλην των ανωτέρω συντάσσονται και οι κάτωθι προϋπολογισμοί:
  
Σελ. 840
  
βα)Προϋπολογισμός αντιπλημμυρικών έργων.
  ββ)Προϋπολογισμός αποχετευτικών - αποστραγγιστικών έργων.
  βγ)Προϋπολογισμός αρδευτικών έργων.
  βδ)Προϋπολογισμός έργων αγροτικής οδικής επικοινωνίας.
  γ)Εις ας περιπτώσεις η όλη προς αξιοποίησιν περιοχή διακρίνεται εις υποπεριοχάς σαφώς διαχωριζομένας αλλήλων, οι ανωτέρω προϋπολογισμοί συντάσσονται και ιδιαιτέρως δι' εκάστην των υποπεριοχών τούτων.
  8.Δημοσιονομική διερεύνησις.
  α)Ετήσιαι επιβαρύνσεις.
  αα)Δαπάνη κατασκευής των έργων περιλαμβάνουσα και τους τόκους της περιόδου κατασκευής και ετησία δαπάνη αποσβέσεως αυτών εντόκως και ατόκως μετά επιδοτήσεως κατά τα εκάστοτε ισχύοντα δια το σύνολον της περιμέτρου των έργων και ανά στρέμμα καθαράς αξιοποιουμένης εκτάσεως.
  αβ)Ετήσιαι δαπάναι συντηρήσεως έργων και ανανεώσεως ηλεκτρομηχανολογικού εξοπλισμού και κινητών πτερύγων αρδεύσεως. Υπολογίζονται ως ποσοστά του κόστους κατασκευής αυτών.
  αγ)Ετήσιαι δαπάναι λειτουργίας των έργων, ήτοι:
  Δαπάναι ενεργείας λειτουργίας αντλιοστασίων κλπ.
  Δαπάναι προσωπικού αντλιοστασίων, φραγμάτων και δικτύων (τεχνικόν προσωπικόν, φύλακες υδρονομείς).
  αδ)Δαπάναι διοικήσεως των έργων (διοικητικαί δαπάναι Οργανισμών Εγγείων Βελτιώσεων).
  αε)Σύνολον ετησίων επιβαρύνσεων και ανά στρέμμα καθαράς αξιοποιουμένης εκτάσεως λόγω:
  -αποσβέσεως των έργων,
  -συντηρήσεως και ανανεώσεως,
  -λειτουργίας και 
  -διοικήσεως.
  β)’μεσοι ωφέλειαι, ήτοι η αναμενόμενη εκ της κατασκευής των έργων καθαρά αύξησις των προσόδων γεωργοκτηνοτροφικής εκμεταλλεύσεως δια το σύνολον της περιμέτρου των έργων και ανά στρέμμα καθαράς αξιοποιουμένης εκτάσεως μετά την αφαίρεσιν και των ετησίων επιβαρύνσεων.
  Επικαιροποίησις (ACTULISATION) των προσόδων δι' ολόκληρον την περίοδον ζωής των έργων με επιτόκιον 6%.
  γ)Σύγκρισις δαπάνης ωφελείας.
  γα)Συντελεστής αποδοτικότητος κεφαλαίων, ήτοι η σχέσις της καθαράς αυξήσεως των προσόδων (ακαθάριστος, γεωργικόν εισόδημα, καθαρά) προς το διατεθέν (μετά των τόκων) δια την κατασκευήν των έργων κεφάλαιον.



  
γβ)Έλεγχος οικονομικής ευσταθείας των έργων δια της συγκρίσεως της καθαράς αυξήσεως των προσόδων προς το σύνολον της ετησίων επιβαρύνσεων κεχωρισμένως δια τας περιπτώσεις αποσβέσεως ατόκου μετ' επιδοτήσεως και εντόκου τοιαύτης.
  δ)Έμμεσοι ωφέλειαι.
  ε)Ικανότης αποπληρωμής των έργων υπό των γεωργών.
  ς)Κόστος αρδευτικού ύδατος ανά κυβικόν μέτρον (μ3) (Σύνολον ετησίων επιβαρύνσεων προς το καταναλισκόμενον ετησίως αρδευτικόν ύδωρ) και καθαρά απόδοσις τούτου (καθαρά πρόσοδος προς σύνολον καταναλισκομένου ετησίως ύδατος) δια τας βασικωτέρας των προτεινομένων καλλιεργειών και δια το σύνολον των καλλιεργειών της αξιοποιουμένης περιοχής.
  ζ)Συμπεράσματα.
  9.Προώθησις της Μελέτης εις επόμενα στάδια.
  Προτάσεις επί της σκοπιμότητος ή μη δια την προώθησιν εις στάδιον προμελέτης ή και απ' ευθείας οριστικής μελέτης του όλου έργου ή τμημάτων αυτού.
  10.Εργασίαι συγκεντρώσεως συμπληρωματικών στοιχείων απαιτουμένων δια την εκπόνησιν των επομένων σταδίων.
  Εις τας περιπτώσεις καθ' ας ενδείκνυται η προώθησις του έργου εις περαιτέρω στάδια (Προμελέτης ή Οριστικής Μελέτης) προτείνονται αι απαιτούμεναι προς εκτέλεσιν εργασίαι και έρευναι δια την απόκτησιν συμπληρωματικών στοιχείων αναγκαίων δια την εκπόνησιν του επομένου σταδίου της μελέτης, μετά προμετρήσεως και προϋπολογισμού αυτών.
  11.Σχέδια-Χάρται-Οριζοντιογραφίαι-Σχέδια Έργων.
  Ταύτα είναι:
  α)Χάρτης ολοκλήρου της Χώρας υπό κατάλληλον κλίμακα εις ον εμφαίνεται η θέσις του έργου.
  β)Χάρτης υπό κλίμακα 1:50.000 ή 1:100.000 δια τας μεγάλας περιοχάς εις τον οποίον εμφαίνεται η περίμετρος των έργων και η διοικητική διαίρεσις (όρια κτηματικών περιοχών κοινοτήτων).
  γ)Χάρτης υπό κλίμακα 1:50.000 εμφαίνων τας λεκάνας απορροής των διασχιζόντων την περιοχήν ρευμάτων, ως και τας λεκάνας απορροής τας τροφοδοτούσας προτεινομένους τυχόν ταμιευτήρας.
  δ)Οριζοντιογραφία 1:20.000 εις την οποίαν σημειούνται τα υφιστάμενα τεχνικά έργα, ήτοι: οδοί, τάφροι, αναχώματα, διώρυγες και τεχνικά έργα.
  ε)Οριζοντιογραφία υπό την αυτήν ως ανωτέρω κλίμακα (1:20.000) εις την οποίαν σημειούνται δια των καθωρισμένων συμβόλων τα προτεινόμενα νέα έργα, ήτοι : τα αντιπλημμυρικά, αποχετευτικά-αποστραγγιστικά και αδρευτικά έργα, ως επίσης και τα έργα αγροτικής οδικής επικοινωνίας. Επί της 

  
  
  
αυτής οριζοντιογραφίας σημειούνται και τα ιδιαιτέρας σημασίας τεχνικά έργα, ήτοι: αντλιοστάσια αρδεύσεως και αποχετεύσεως, σήραγγες, γέφυραι μεγάλων ανοιγμάτων, φράγματα εκτροπής και φράγματα εναποθηκεύσεως μετά των λεκανών κατακλύσεως.
  ς)Γεωλογικός χάρτης υπό κλίμακα 1:20.000 δια τας περιοχάς των λεκανών απορροής εις τας περιπτώσεις καθ' ας προτείνεται η κατασκευή φραγμάτων αποθηκεύσεως.
  ζ)Διατομαί εις τας θέσεις των προτεινομένων φραγμάτων αποθηκεύσεως και των λεκανών κατακλύσεως.
  η)Προσχέδια (οριζοντιογραφία, διατομαί κλπ.) υπό κατάλληλον κλίμακα των φραγμάτων αποθηκεύσεως ή εκτροπής μετά των έργων εκχειλίσεως, υδροληψίας κλπ.
  θ)Μηκοτομαί των προτεινομένων προς διευθέτησιν ρευμάτων, συντασσόμεναι επί τη βάσει των οριζοντιογραφιών υπό κλίμακα 1:20.000 εις τας οποίας σημειούνται και αι προτεινόμεναι διατομαί τούτων.
  ι)Μηκοτομαί των προτεινομένων σηράγγων μετά των διατομών αυτών επί τη βάσει στοιχείων λαμβανομένων ομοίως εκ των οριζοντιογραφιών υπό κλίμακα 1:20.000.
  12.Συνοπτική Έκθεσις.
  Αύτη περιλαμβάνει περιληπτικώς στοιχεία της εκπονηθείσης Προκαταρκτικής Μελέτης ως π.χ. γενικήν περιγραφήν, υδρολογικά, εδαφολογικά, γεωργοτεχνικά και γεωργοοικονομικά στοιχεία, προτεινόμενα έργα, προϋπολογισμόν αυτών κλπ. και συνοδεύεται υπό της οριζοντιογραφίας της Γενικής Διατάξεως Έργων.
Προμελέτη Εγγειοβελτιωτικών Έργων
  ’ρθρ.197.-1.Σκοπός.
  Σκοπός της Προμελέτης εγγειοβελτιωτικών έργων είναι η επί τη βάσει των στοιχείων της Προμελέτης εκλογή της προτιμητέας τεχνικοοικονομικής λύσεως ως προς την έκτασιν και την μορφήν του όλου έργου. Η εκλογή αύτη δέον να προκύπτη εκ της συνθέσεως των πορισμάτων των κάτωθι Ειδικών Μελετών, εν συνδυασμώ προς την διερεύνησιν των τεχνικών προβλημάτων και των δημοσιονομικών επιπτώσεων.
  2.Διάρθρωσις Προμελέτης-Στοιχεία.
  Η Προμελέτη αποτελείται εκ των κάτωθι επί μέρους μελετών:
  α)Γεωργικής Μελέτης.
  Η τυχόν απαιτουμένη Γεωλογική Μελέτη και 
αι σχετικαί έρευναι εξαντλούνται πλήρως εκτελούμεναι συμφώνως προς τας οικείας Τεχνικάς 
Προδιαγραφάς, δια την δικαιολόγησιν της προτεινομένης λύσεως, τον έλεγχον ευσταθείας του 
έργου  και   τον  καθορισμόν   της  τελικής   γενικής 
  
Σελ. 841

μορφής αυτού. Η Μελέτη αύτη εκπονείται, εφ' όσον προβλέπεται εν τη Συμβάσει.
  β)Υδρογεωλογικής Μελέτης.
  Η τυχόν απαιτουμένη Υδρογεωλογική Μελέτη και αι σχετικαί έρευναι εξαντλούνται πλήρως εκτελούμεναι συμφώνως προς τας οικείας Τεχνικάς Προδιαγραφάς. Η Μελέτη αύτη εκπονείται, εάν έχουν προκύψη θετικά στοιχεία εκμεταλλεύσεως των υπογείων υδροφόρων οριζόντων. Ωσαύτως υδρογεωλογική μελέτη εκπονείται εις τας περιπτώσεις καθ' ας απαιτείται διερεύνησις των συνθηκών στεγανότητος υπεδάφους, δυνατότητος αποστραγγίσεως εκτάσεως, επικοινωνίας με την θάλασσαν ως και εις πάσαν ετέραν ειδικήν περίπτωσιν. Η μελέτη αύτη εκπονείται εφ' όσον προβλέπεται εν τη Συμβάσει.
  γ)Υδρολογικής Μελέτης.
  Η Υδρολογική Μελέτη εξαντλείται πλήρως εκπονουμένη κατά τας οικείας Τεχνικάς Προδιαγραφάς και εις βαθμόν ανάλογον προς το μέγεθος του αντικειμένου της Συμβάσεως και του επιδιωκομένου σκοπού.
  Εις περίπτωσιν χορηγήσεως υπό του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής) υφισταμένης Υδρολογικής Μελέτης της περιοχής της μελέτης ή ευρυτέρας τοιαύτης, αύτη ενημερούται υπό του Μελετητού, βάσει των εν τω μεταξύ κτηθέντων νέων στοιχείων. Εις περίπτωσιν ανάγκης αναθεωρήσεως στοιχείων της χορηγηθείσης Υδρολογικής Μελέτης αύτη συντελείται προτάσει του Μελετητού και εγκρίσει του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής).
  δ)Εδαφολογικής Μελέτης.
  Η Εδαφολογική Μελέτη εξαντλείται πλήρως, εκπονουμένη συμφώνως προς την οικείαν Τεχνικήν Προδιαγραφήν. Η Εδαφολογική Μελέτη δέον να περιλαμβάνη άπαντα τα βασικά και αναγκαία εδαφολογικά και υδρονομικά χαρακτηριστικά των εδαφών της περιοχής, εφ' ων βασίζεται η εκπόνησις της Γεωργοτεχνικής-Γεωργοοικονομικής Μελέτης.
  ε)Γεωργοτεχνικής-Γεωργοοικονομικής Μελέτης.
  Η Γεωργοτεχνική - Γεωργοοικονομική Μελέτη εξαντλείται πλήρως, εκπονουμένη συμφώνως προς την οικείαν Τεχνικήν Προδιαγραφήν.
  ς)Τεχνικής Προμελέτης.
  ζ)Δημοσιονομικής Διερευνήσεως και 
  η)Συνοπτικής Εκθέσεως.
  Κατά την εκπόνησιν των ως άνω επί μέρους μελετών, λαμβάνονται υπ' όψιν τα αποτελέσματα των γενομένων ερευνητικών εργασιών κατά την εκπόνησιν της Προκαταρκτικής Μελέτης, τα προϋπάρχοντα στοιχεία και τα συγκεντρωθέντα εν τω μεταξύ νεώτερα τοιαύτα. Διερευνώνται επίσης αι επιπτώσεις επί των συμπερασμάτων της Προκαταρκτικής Μελέτης.
  
Σελ. 842
  
Βάσει των πορισμάτων των Ειδικών Μελετών, εκπονείται το Τεχνικόν μέρος της Προμελέτης,όπερ περιλαμβάνει:
  -Έκθεσιν
  -Σχέδια και
  -Τεύχη.
  Το περιεχόμενον των ανωτέρω στοιχείων της Τεχνικής Προμελέτης καθορίζεται εις γενικάς γραμμάς ως κατωτέρω, διευκρινιζομένου όμως ότι αύτη δυνατόν να περιλαμβάνη και έτερα στοιχεία απαιτούμενα δια τον σκοπόν της Προμελέτης, τη προτάσει του Μελετητού και εγκρίσει του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής) εις την τελευταίαν ταύτην περίπτωσιν.
  3.Έκθεσις Τεχνικής Προμελέτης.
  Εις ταύτην περιλαμβάνονται:
  α)Εισαγωγή-Ιστορικόν-Ανάθεσις-προϋπάρχουσαι μελέται, ειδικαί μελέται, έρευναι κλπ. στοιχεία.
  β)Σύντομος περιγραφή της περιοχής και των προβλημάτων αυτής (Εδάφη, Μορφολογία, Υδρολογικαί Συνθήκαι, Χείμαρροι, Πηγαί, Έλη, Λίμναι, Χαμηλαί εκτάσεις, Υπόγεια ύδατα, ποιότης ύδατος αρδεύσεως, πολιτικοκοινωνικαί και οικονομικαί συνθήκαι της περιοχής κλπ.).
  γ)Παράθεσις των ληφθέντων υπ' όψιν κατά την εκπόνησιν της Προμελέτης χρησίμων στοιχείων εκ των υπαρχουσών μελετών, ειδικών μελετών, ερευνών κλπ. Σύντομος περίληψις των εξετασθεισών παλαιότερον λύσεων, και ιδία δια της Προκαταρκτικής Μελέτης και απόψεις επ' αυτών.
  δ)Περιγραφή των υφισταμένων έργων και απόψεις επ' αυτών, όσον αφορά την επάρκειαν και την δυνατότητα εντάξεως αυτών εις τα προταθησόμενα έργα με ειδικήν μνείαν της μέχρι τούδε συμπεριφοράς των υφισταμένων αντιπλημμυρικών έργων της περιοχής.
  ε)Περιλήψεις των Ειδικών Μελετών, ήτοι Γεωλογικής, Υδρογεωλογικής, Υδρολογικής, Εδαφολογικής και Γεωργοτεχνικής-Γεωργοοικονομικής, επί τω σκοπώ δυνατότητος ταχείας ενημερώσεως επί των εν λόγω θεμάτων.
















Σύνθεσις των πορισμάτων των Ειδικών ως άνω 
Μελετών
  ς)Επαρκής τεχνικοοικονομική διερεύνησις των διαφόρων δυνατών λύσεων και επιλογή της προτεινομένης, δια την οποίαν δίδεται και το υδατικόν ισοζύγιον.
  ζ)Πλήρης περιγραφή της προτεινομένης λύσεως. Εν αρχή δίδεται γενική περιγραφή των έργων με διάκρισιν αυτών εις:
  -Κύρια έργα πολλαπλής σκοπιμότητος.
  -Αντιπλημμυρικά έργα.
  -Αποχετευτικά-Αποστραγγιστικά έργα.
  -Αρδευτικά έργα και 
  -Έργα αγροτικής οδικής επικοινωνίας.
  Περιγράφονται επίσης τα υφιστάμενα ειδικά γεωργοτεχνικά θέματα της περιοχής ως π.χ. αι βασικαί ισοπεδώσεις, αι συστηματοποιήσεις και αι βελτιώσεις εδαφών, αι μόνιμοι καταλήψεις και απαλλοτριώσεις εδαφών ως και ο αναδασμός των αγροτικών ιδιοκτησιών της περιοχής.
  Ειδικώτερον δέον να δίδωνται δια τα επί μέρους έργα τα κάτωθι στοιχεία:
  ζα)Κύρια έργα πολλαπλής σκοπιμότητος.
  Δια τα υπ' όψιν έργα ως π.χ. τα φράγματα αποθηκεύσεως-ανασχέσεως δίδεται περιγραφή, κύρια χαρακτηριστικά, μέθοδοι υπολογισμού, παραλλαγαί λύσεων κλπ.
  ζβ)Αντιπλημμυρικά έργα.
  -Περιγραφή, κύρια χαρακτηριστικά και δικαιολόγησις των προτεινομένων αντιπλημμυρικών έργων.
  -Πιθαναί μέγισται πλημμυρικαί παροχαί και συχνότητες εμφανίσεως αυτών εις χαρακτηριστικάς θέσεις των ρευμάτων και των συλλεκτήρων ως π.χ. εις το σημείον εξόδου εκ της ορεινής λεκάνης, εις τας θέσεις συμβολών, εις τα σημεία γεφυρώσεων και εις τας εκβολάς.
  ζγ)Αποχετευτικά-Αποστραγγιστικά δίκτυα.
  -Αρχαί χαράξεως των δικτύων και συσχετισμός προς τα αρδευτικά και αγροτικά οδικά δίκτυα.
  -Αποστάσεις τριτευουσών τάφρων και ενδεδειγμένον βάθος εκσκαφής κατά υποπεριοχάς, μορφολογικά στοιχεία αυτών και επιθυμητά περιθώρια ύψους.
  -Περιοχαί δια τας οποίας απαιτούντα έργα βελτιώσεως παθογενών εδαφών δια χημικών προσθέτων ουσιών ή έργα βελτιώσεως των συνθηκών, στραγγίσεως δια σωληνωτών στραγγιστήρων, MOLEDRAIN ή τεταρτευουσών ανοικτών τάφρων. Δια τας περιοχάς ταύτας λαμβάνεται υπ' όψιν η κατά τα ανωτέρω ανάγκη συμπληρωματικών στραγγιστικών έργων, προκειμένου να καθορισθούν τα στοιχεία του συστήματος των τριτευουσών τάφρων.
  -Μέθοδος υπολογισμού της παροχής των αποχετευτικών και αποστραγγιστικών τάφρων της περιοχής, αι σχετικαί παραδοχαί και οι τύποι υπολογισμού.
  
  
-Πιθαναί μέγισται πλημμυρικαί παροχαί των κυρίων αποχετευτικών-αποστραγγιστικών τάφρων και συχνότης εμφανίσεως αυτών.
  -Τελικός αποδέκτης στραγγιστικών και αποχετευτικών δικτύων και διερεύνησις των συνθηκών εκβολής των τάφρων.
  -Παραστατικόν διάγραμμα της λειτουργίας των αποχετευτικών-αποστραγγιστικών δικτύων μετά αναγραφής των παροχών υπολογισμού.
  ζδ)Αρδευτικά δίκτυα.
  -Διερεύνησις της σκοπιμότητος κατασκευής αρδευτικών δικτύων επί εκτάσεως μεγαλυτέρας εκείνης, δια την οποίαν επαρκεί η διαθέσιμος ποσότης ύδατος.
  -Τα εφαρμοστέα κατά υποπεριοχάς συστήματα αρδεύσεως.
  -Αι ανάγκαι των καλλιεργειών εις αρδευτικόν ύδωρ κατά στρέμμα καθαράς εκτάσεως και η χρονική κατανομή αυτών.
  -Το εφαρμοσθησόμενον πρόγραμμα καλλιεργειών δια τον υπολογισμόν της παροχής, την προσκόμισιν της οποίας δέον να διασφαλίζουν τα προτεινόμενα έργα. Το πρόγραμμα τούτο ορίζεται κεχωρισμένως δια το σύνολον της αρδευτικής περιμέτρου και δια μίαν εκάστην των κατωτέρω περιπτώσεων, ήτοι:
  -δια την περίπτωσιν περιοχής μιας τυπικής τριτευούσης διώρυγος ή τυπικού στομίου υδροληψίας, 
  -δια την περίπτωσιν εκάστης αυτοτελούς υποπεριοχής εξυπηρετουμένης υπό ενός αντλιοστασίου ή εκάστης αυτοτελούς υποπεριοχής εξυπηρετουμένης υπό δικτύου επιφανειακών διωρύγων και 
  -δια την περίπτωσιν προσαγωγού και των κυρίων διωρύγων μεταφοράς.
  -Ο βαθμός αποδόσεως εφαρμογής αρδευτικού ύδατος και διάρκεια ημερησίας λειτουργίας των δικτύων.
  -Η τυχόν απαιτουμένη ηυξημένη παροχή δια την απόπλυσιν αλατούχων κλπ. εδαφών και περίοδος εφαρμογής.
  -Διερεύνησις της σκοπιμότητος διατηρήσεως των ορίων των υπαρχουσών αγροτικών ιδιοκτησιών ή εφαρμογής πλήρους αναδασμού, μετά καθορισμού της ενδεδειγμένης εκτάσεως και των διαστάσεων της μονάδος αρδεύσεως.
  -Η στοιχειώδης παροχή εκάστης τυπικής τριτευούσης ανοικτής διώρυγος ή η παροχή εκάστου τυπικού στομίου υδροληψίας, προκειμένης εφαρμογής αρδεύσεως δια τεχνητής βροχής.
  -Η μεγίστη αρδευθησομένη έκτασις υπό εκάστης τυπικής τριτευούσης διώρυγος ή τυπικού στομίου υδροληψίας.
  -Το μέγιστον επιτρεπτόν μήκος διαδρομής αρδευτικού ύδατος υπό τριτευούσης διώρυγος.



Σελ. 843
  
-Ο βαθμός ελευθερίας και η ποιότης λειτουργίας των δικτύων τεχνητής βροχής.
  -Τύπος χρησιμοποιηθησομένων υδροληψιών και κινητού υλικού και βασικά χαρακτηριστικά αυτών.
  -Η απαιτουμένη πίεσις εις τα κατάντη των υδροληψιών τεχνητής βροχής.
  -Αι αρχαί χαράξεως των αρδευτικών δικτύων.
  -Η σχετική θέσις των υδροληψιών ως προς τας αρδευτικάς μονάδας, προκειμένης τεχνητής βροχής.
  -Η εξυπηρετηθησομένη έκτασις υπό εκάστου αντλιοστασίου, κατόπιν διερευνήσεως της βελτίστης κατατμήσεως της περιοχής εις υποπεριοχάς αυτοτελών αρδευτικών δικτύων.
  -Η εκ των ανάντη ή εκ των κατάντη ρύθμισις της παροχής των ανοικτών διωρύγων μεταφοράς.
  -Η μέθοδος υπολογισμού της παροχής των αρδευτικών διωρύγων διαφόρου τάξεως και του σωληνωτού δικτυου (σχετικαί παραδοχαί).
  -Το παραδεκτόν ποσοστόν συγχρόνως λειτουργούντων στομίων, εν περιπτώσει εφαρμογής τεχνητής βροχής.
  -Παραστατικόν διάγραμμα λειτουργίας του δικτύου των ανοικτών διωρύγων μεταφοράς μετ' αναγραφής των παροχών υπολογισμού και των εξυπηρετουμένων εκτάσεων εις στρέμματα.
  -Δεξαμεναί αναρρυθμίσεως, παρεμβαλλόμεναι εις το δίκτυον ανοικτών διωρύγων μεταφοράς, μέθοδος και αποτελέσματα υπολογισμού χωρητικότητος αυτών.
  -Η μεγίστη και ελαχίστη επιτρεπομένη ταχύτης κατά διάμετρον σωλήνος του δικτύου διανομής.
  -Αρχαί αντιπληγματικής προστασίας δικτύου διανομής.
  -Μέθοδος υπολογισμού των διαμέτρων του δικτύου διανομής, των καταθλιπτικών αγωγών και του ύψους καταθλίψεως και αναζήτησις της βελτίστης τεχνικοοικονομικής λύσεως, δια το σύνολον του δικτύου και των αντιστοίχων εγκαταστάσεων καταθλίψεως.
  -Υψόμετρον πιεζομετρικής γραμμής εις την κεφαλήν εκάστου αυτοτελούς δικτύου τεχνητής βροχής.
  -Τα υλικά κατασκευής των αγωγών του αρδευτικού δικτύου, ανοικτών και σωληνωτών, συντελεσταί τραχύτητος και τύποι υδραυλικών υπολογισμών.
  ζε)Αγροτικά οδικά δίκτυα.
  -Αρχαί χαράξεως των αγροτικών οδικών δικτύων.
  -Στοιχεία καθορισμού διαστάσεων έργων.
  -Φορτίσεις.
  -Συσχετισμός προς τα αρδευτικά και τα αποχετευτικά-αποστραγγιστικά δίκτυα.
  
Σελ. 844
  
-Διασύνδεσις προς τας επαρχιακάς και εθνικάς οδούς. 
  -Προσπέλασις αγροτεμαχίων.
  ζς)Έργα ανακτήσεως εδαφών.
  Περιγραφή και χαρακτηριστικά των συμπληρωματικών έργων αποξηράνσεως και βελτιώσεως παθογενών εδαφών, των έργων αναβαθμιδώσεως επικλινών εδαφών κλπ.
  ζζ)Τεχνικά έργα δικτύων.
  -Περιγραφή και χαρακτηριστικά στοιχεία των τυπικών έργων των αρδευτικών-αποχετευτικών-αποστραγγιστικών και αγροτικών οδικών δικτύων.
  -Επισήμανσις των ιδιοτύπων τεχνικών έργων, γενικά χαρακτηριστικά και μέθοδοι μελέτης.
  ζη)Αντλιοστάσια.
  Προκειμένου περί των αντλιοστασίων δίδονται, εν συσχετισμώ με την διερεύνησιν της βελτίστης κατατμήσεως της περιοχής εις υποπεριοχάς αυτοτελών δικτύων, τα κύρια χαρακτηριστικά εκάστου αντλιοστασίου, η ορθή θέσις αυτού εν οριζοντιογραφία και κατατομή (περιγραφικώς και εν σχεδίω) και ο τρόπος ρυθμίσεως της λειτουργίας αυτού μετά περιγραφής των κυρίων χαρακτηριστικών των απαιτουμένων προς τούτο εγκαταστάσεων ως π.χ. υδατοπύργων, παροχομέτρων, αεροφυλακίων, δεξαμενών αναρρυθμίσεως παροχής, εγκαταστάσεων ΔΕΗ κλπ. κατά περίπτωσιν.
  Τεχνικοοικονομική διερεύνησις κλιμακώσεως καθ' ύψος των αντλήσεων.
  Ειδικώτερον δίδονται τα κάτωθι στοιχεία ως και παν έτερον στοιχείον απαιτούμενον δια τον υπολογισμόν των ετησίων επιβαρύνσεων;
  -Αρχαί λειτουργίας του συστήματος.
  -Ονομαστική παροχή αντλιοστασίων.
  -Χαρακτηριστικαί στάθμαι λειτουργίας.
  -Γεωμετρικά ύψη ονομαστικής παροχής.
  -Απώλειαι πιέσεως.
  -Μανομετρικά ύψη ονομαστικής παροχής (των κυρίων αντλιών, της αντλίας εκκινήσεως, των αντλιών αποστραγγίσεως, των αντλιών αποχετεύσεως κλπ. κεχωρισμένως κατά περίπτωσιν).
  -Πεδίον λειτουργίας των αντλιών.
  -Ειδικοί στροφάριθμοι.
  -Επιλογή τύπου αντλιών.
  -Βαθμός αποδόσεως και ισχύς αντλιών.
  -Τύπος και ισχύς ηλεκτροκινητήρων και μετασχηματιστών και συνολικών απορροφωμένη ισχύς υπό εκάστου αντλιοστασίου.
  -Τρόπος αντιπληγματικής προστασίας.
  -Βασικά χαρακτηριστικά αεροφυλακίων ως π.χ. χωρητικότης και χαρακτηριστικαί πιέσεις.



  
-Περιγραφή τυχόν τηλεκινήσεως και τηλεσημάνσεως.
  -Περιγραφή του δομικού μέρους του αντλιοστασίου και επισήμανσις θεμάτων θεμελιώσεως και στάθμης υπογείων υδάτων.
  Εν περιπτώσει προβλεπομένης κατασκευής υδατοπύργων δίδονται τα κάτωθι:
  -Η θέσις κατασκευής (περιγραφικώς και εν σχεδίω).
  -Διερεύνησις του επιτρεπτού κατασκευής των υδατοπύργων εις την προτεινομένην θέσιν, από απόψεως γειτνιάσεως εγκαταστάσεων ων θα παρακωλύεται ενδεχομένως η λειτουργία ως π.χ. αεροδρομίων.
  -Η μορφή των υδατοπύργων και η χωρητικότης της δεξαμενής αυτών μετά πλήρους αιτιολογήσεως της χωρητικότητος εν συνδυασμώ με τας προβλεπομένας ηλεκτρομηχανολογικάς εγκαταστάσεις και την επί μακρόν διατήρησιν αυτών.
  -Επισήμανσις θεμάτων θεμελιώσεως και περιγραφή της εφαρμοσθησομένης μεθόδου στατικού υπολογισμού, εν συνδυασμώ και με την σεισμικότητα της περιοχής.
  η)Οικονομικά αποτελέσματα.
  θ)Πρόγραμμα έργων, ήτοι προτεραιότης κατασκευής και χρηματοδοτήσεως των έργων μετ' αναφοράς εις τας κατασκευαστικάς περιόδους και εν συσχετίσει με την ωφελιμότητα των έργων.
  ι)Δυνατότητες προμηθείας υλικών οδοστρωσίας, αργών υλικών κατασκευής σκυροδεμάτων, υλικών κατασκευής χωματίνων φραγμάτων κλπ. και αποστάσεις μεταφοράς μετά διερευνήσεως του θέματος των προσπελάσεων προς τους χώρους εργασίας και προμηθείας υλικών και μετά προεκτιμήσεως της σχετικής δαπάνης των προσπελάσεων τούτων.
  ια)Δυνατότητες πραγματοποιήσεως των τυχόν προβλεπομένων εναποθέσεων ή διαστρώσεων πλεοναζόντων προϊόντων εκσκαφής.
  ιβ)Επισήμανσις δυνατότητος εγκαταστάσεως Εργοταξίου.
  ιγ)Διερεύνησις αναμενομένης συνιζήσεως εδαφών κατόπιν της κατασκευής των προβλεπομένων αποστραγγιστικών έργων, ιδία εν τη περιπτώσει οργανικών συστατικών.
  Επιπτώσεις εις τα μελετώμενα έργα και επιβαλλομένη λύσις.
  ιδ)Εδαφικά συστατικά και εν γένει εδαφικαί συνθήκαι, εξεταζόμεναι από απόψεως διαβρώσεως των υλικών κατασκευής των εν γένει έργων και ιδία των σωληνώσεων.
  Τρόποι προστασίας.
  4.Χάρται Τεχνικής Προμελέτης.
  α)Γενική διάταξις των προτεινομένων έργων επί χάρτου κλίμακος 1:50.000 ή 1:100.000 δια μεγάλας περιοχάς, επί τω σκοπώ καταδείξεως της γεωγραφικής θέσεως του έργου και των υφισταμένων εν τη περιοχή αστικών κέντρων και συγκοινωνιών.
  
  
Δίδεται τουλάχιστον το περίγραμμα της περιοχής εν τω οποίω εκτείνεται το έργον, τα κυριώτερα επί μέρους έργα, οι οικισμοί, αι εθνικαί και επαρχιακαί οδοί και σιδηροδρομικαί γραμμαί.
  Εις την αυτήν οριζοντιογραφίαν σημειούνται και τα εντασσόμενα έργα εκ των υφισταμένων τοιούτων. Ωσαύτως δίδονται τα διοικητικά όρια και εις πίνακα αι αντίστοιχοι προς τα διοικητικά όρια αξιοποιούμεναι εκτάσεις.
  Εις πίνακα δίδονται οι χρησιμοποιούμενοι συμβολισμοί και τα χρώματα.
  β)Γενική διάταξις των προτεινομένων έργων αντιπλημμυρικής προστασίας και αποχετεύσεως-αποστραγγίσεως επί χάρτου κλίμακος 1:50.000.
  Εις την υπ' όψιν οριζοντιογραφίαν εμφαίνονται αι λεκάναι απορροής των ρευμάτων της περιοχής, των συλλεκτήρων και των σημαντικωτέρων τάφρων και σημειούται υπό τύπον πίνακος η έκτασις των λεκανών απορροής και η υπολογισθείσα αντίστοιχος πιθανή μεγίστη παροχή πλημμύρας εις χαρακτηριστικάς θέσεις και η αντίστοιχος συχνότης εμφανίσεως.
  Εις την αυτήν οριζοντιογραφίαν σημειούνται και τα εντασσόμενα έργα εκ των υφισταμένων τοιούτων.
  Δι' εκάστην των λεκανών απορροής δίδονται και τα υψογραφικά διαγράμματα.
  Εις πίνακα δίδονται οι χρησιμοποιούμενοι συμβολισμοί και τα χρώματα.
  5.Οριζοντιογραφίαι Τεχνικής Προμελέτης.
  α)Γενική διάταξις των υπαρχόντων έργων επί χάρτου κλίμακος 1:20.000, επί τω σκοπώ καταδείξεως των υπαρχόντων υδραυλικών ή άλλων έργων ως π.χ. των συγκοινωνιών κλπ.
  Δίδεται επίσης το περίγραμμα των οικισμών και τα όρια των κοινοτικών περιοχών.
  Εις πίνακα δίδονται οι συμβολισμοί και τα χρώματα.
  β)Γενική διάταξις του συνόλου των προβλεπομένων έργων επί χάρτου κλίμακος 1:20.000, επί τω σκοπώ καταδείξεως των ορίων των αυτοτελών υποπεριοχών και των κυριωτέρων έργων ως π.χ. των έργων υδροληψίας των προσαγωγών και κυρίων διωρύγων, των αντλιοστασίων, των δεξαμενών εξισώσεως παροχής, των κυρίων τάφρων και των κυρίων αντιπλημμυρικών έργων κλπ.
  Εις την αυτήν Γενική Διάταξιν σημειούνται πλην των προτεινομένων νέων έργων και τα εντασσόμενα τοιαύτα εκ των υφισταμένων υδραυλικών και άλλων έργων ως π.χ. των συγκοινωνιακών κλπ.
  Επίσης δίδονται τα όρια τυχόν καθορισθεισών 
υποπεριοχών, δια τας οποίας εφαρμόζονται διαφορετικά   βασικά   δεδομένα   ως   π.χ.   η    μέθοδος 
  
  
  
  
Σελ. 845

αρδεύσεως, η ειδική παροχή αρδεύσεως, η ανάγκη αποστραγγίσεως των εδαφών κλπ.
  Η ως άνω οριζοντιογραφία περιλαμβάνει πίνακα των χρησιμοποιουμένων συμβολισμών και χρωμάτων δια την κατανόησιν των εν αυτή σημειουμένων έργων .
  Υπό τύπον πίνακος δίδεται η έκτασις των αυτοτελών περιοχών.
  γ)Γενική διάταξις των προβλεπομένων αντιπλημμυρικών έργων και έργων αποχετεύσεως-αποστραγγίσεως επί χάρτου κλίμακος 1:20.000 συμπεριλαμβανομένων των εντασσομένων έργων εκ των υφισταμένων τοιούτων.
  Εις την υπ' όψιν οριζοντιογραφίαν σημειούνται ωσαύτως τα κατά προσέγγισιν όρια των κατακλυζομένων σήμερον περιοχών ως και τα όρια των προστατευομένων περιοχών δια των προτεινομένων έργων, διδομένων και των αντιστοίχων εκτάσεων εις στρέμματα.
  Ζώναι ένθα τυχόν προβλέπεται προσωρινή κατάκλυσις σημειούνται κεχωρισμένων. Η υπ' όψιν οριζοντιογραφία περιλαμβάνει επίσης πίνακα χρησιμοποιουμένων συμβολισμών και χρωμάτων.
  δ)Γενική διάταξις επί χάρτου κλίμακος τουλάχιστον 1:20.000 των δυναμένων να κατασκευασθούν αυτοτελώς αντιπλημμυρικών και αποχετευτικών-αποστραγγιστικών έργων, ήτοι προ της κατασκευής των λοιπών προτεινομένων έργων της περιοχής.
  Η υπ' όψιν οριζοντιογραφία περιλαμβάνει επίσης πίνακας χρησιμοποιουμένων συμβολισμών και χρωμάτων.
  ε)Οριζοντιογραφίαι επί χάρτου κλίμακος 1:5.000, των πάσης φύσεως προβλεπομένων δικτύων και αντιπλημμυρικών έργων. Δια καταλλήλου συμβολισμού, σημειούνται τα εντασσόμενα έργα εκ των υφισταμένων τοιούτων.
  Αι ως άνω οριζοντιογραφίαι λαμβάνονται υπ' όψιν κατά την μελέτην αναδιαρθρώσεως των ιδιοκτησιών της περιοχής των έργων, εις τρόπον ώστε να καταστή δυνατή η προώθησις της μελέτης εις το στάδιον της οριστικής τοιαύτης.
  Προκειμένης αρδεύσεως δια τεχνητής βροχής σημειούνται και αι θέσεις των υδροληψιών μετά των ορίων των μονάδων αρδεύσεως, οι αύξοντες αριθμοί των κόμβων και των υδροληψιών, ο αριθμός των στομίων δια βελών, και αι παροχαί υπολογισμού των σωλήνων.
  Η σειρά των υπ' όψιν οριζοντιογραφιών συνοδεύεται υπό γενικής οριζοντιογραφίας αποτελούσης ευρετήριον αυτών, εις την οποίαν περιλαμβάνεται και ο πίναξ των χρησιμοποιουμένων συμβολισμών και χρωμάτων.
  ς)Οριζοντιογραφία επί τοπογραφικού διαγράμματος της περιοχής κλίμακος 1:5.000, των ζωνών μονίμου καταλήψεως, δια τον αυτόν ως ανωτέρω σκοπόν, συνοδευομένη υπό πίνακος των χρησιμοποιουμένων συμβολισμών και χρωμάτων.
  
Σελ. 846
  
Επί ιδιαιτέρου φύλλου ή σειράς φύλλων δέον να παρέχωνται τα στοιχεία τα απαιτούμενα δια τον καθορισμόν του πλάτους των ζωνών μονίμου καταλήψεως και δια την μελέτην αναδιαρθρώσεως των αγροτικών ιδιοκτησιών της περιοχής.
  Δέον να παρέχωνται προς τούτο:
  Δια τα διαμήκη έργα: Τυπικαί διατομαί κατά τμήματα.
  Δια τα τεχνικά έργα: Εις ας περιπτώσεις απαιτείται οιαδήποτε μόνιμος κατάληψις εκτός των ανωτέρω ζωνών των διαμήκων έργων ως π.χ. δι' αντλιοστάσια, οικίσκους, υδατοπύργους, τοπικάς διαπλατύνσεις των έργων, προσπελάσεις γεφυρών κλπ. δέον αφ' ενός να σημειούνται ενδεικτικώς η καταληπτέα επιφάνεια επί των οριζοντιογραφιών 1:5.000 με χαρακτηριστικήν αρίθμησιν και αφ' ετέρου να δίδεται γενική διάταξις του έργου υπό κλίμακα 1:200 ή και μεγαλυτέραν, επί της οποίας να δεικνύωνται τα όρια του απαιτουμένου γηπέδου και το περίγραμμα του προβλεπομένου έργου.
  Εις πίνακα δίδονται αι διαστάσεις των ζωνών και λοιπών εκτάσεων μονίμου καταλήψεως και υπολογίζονται αι σχετικαί επιφάνειαι εις στρέμματα.
  Εις πίνακα προεκτιμώνται αι ζώναι προσωρινής καταλήψεως και η συνολική έκτασις αυτών.
  ζ)Οριζοντιογραφία υπό κλίμακα 1:20.000 θέσεως προμηθείας υλικών.
  6.Σχέδια έργων.
  Εις ταύτα περιλαμβάνονται:
  α)Τυπικαί διατάξεις τριτευόντων δικτύων και επεξηγηματικαί τομαί.
  β)Τυπικαί διατάξεις μονάδων αρδεύσεως μετά της θέσεως των στομίων και του κινητού υλικού αρδεύσεως, εν συνδυασμώ προς τα δίκτυα πάσης φύσεως.
  γ)Προσχέδια των σημαντικωτέρων ιδιοτύπων έργων με τας κυρίας διαστάσεις αυτών υπό κατάλληλον κλίμακα.
  δ)Προσχέδια των τυπικών έργων υπό κατάλληλον κλίμακα.
  ε)Κατά μήκος τομαί των σημαντικωτέρων αγωγών υπό κλίμακα τουλάχιστον 1:20.000 και διατομαί υπό κατάλληλον κλίμακα.
  Ειδικώς δια τα ρεύματα, τους συλλεκτήρας και τας σημαντικωτέρας τάφρους δίδεται η κατά μήκος τομή υπό κλίμακα τουλάχιστον 1:5.000 και αι απαιτούμεναι διατομαί εις τρόπον ώστε να δύναται να βασισθή, επί των παρεχομένων δι' αυτών στοιχείων, ενδεχομένη μελέτη γεφυρώσεως δια την εξυπηρέτησιν συγκοινωνιακών αναγκών.









  
7.Τεύχη Τεχνικής Μελέτης.
  Ταύτα διακρίνονται εις:
  α)Τεύχος Υδραυλικών Υπολογισμών.
  Δίδονται οι υδραυλικοί υπολογισμοί των σημαντικωτέρων αγωγών και τεχνικών έργων.
  Δια τα αντιπλημμυρικά έργα δίδονται υδραυλικοί υπολογισμοί δια το σύνολον των προμελετηθέντων έργων.
  Εις περίπτωσιν διασταυρώσεως με υφισταμένας οδούς, δέον να δοθούν και τα υδραυλικά στοιχεία των τυχόν προτεινομένων νέων γεφυρών (άνοιγμα γεφύρας, στάθμη κάτω πέλματος γεφύρας, αναμενόμεναι προσχώσεις ή διαβρώσεις, αριθμός και διαστάσεις μεσοβάθρων κλπ. (ίδε σχετικώς εις παρ. 11 του παρόντος).
  Δια του αυτού τεύχους δίδονται οι υπολογισμοί των παροχών του συνόλου των έργων του αρδευτικού και αποχετευτικού-αποστραγγιστικού δικτύου ως και τα αποτελέσματα, καταλλήλως συμπληρούμενα εάν υφίσταται ανάγκη, των υπολογισμών της Υδρολογικής Μελέτης, εις τρόπον ώστε να δίδεται τελικώς δια του τεύχους τούτου πάσα παροχή χρήσιμος δια τον καθορισμόν των διαστάσεων των έργων.
  Διερεύνησις των συνθηκών συμβολής και εκβολής των τάφρων, των συλλεκτήρων και των ρευμάτων.
  Τεχνοοικονομικοί υπολογισμοί σχετικοί με την βελτίστην επιλογήν των διαμέτρων των σωληνωτών δικτύων διανομής και των καταθλιπτικών αγωγών ως και υπολογισμοί σχετικοί με τον καθορισμόν του βελτίστου ύψους καταθλίψεως.
  Τεχνικοοικονομικοί υπολογισμοί σχετικοί με την διερεύνησιν της βελτίστης κατατμήσεως της περιοχής εις υποπεριοχάς αυτοτελών αρδευτικών δικτύων.
  β)Τεύχος στατικών και εδαφομηχανικών υπολογισμών.
  Δίδονται οι στατικοί υπολογισμοί των σοβαρών έργων, οι απαιτούμενοι δια τον καθορισμόν της μορφής των κυριωτέρων διαστάσεων αυτών. 
  Εις το αυτό τεύχος περιλαμβάνονται και τα αποτελέσματα των ερευνών και υπολογισμών εδαφομηχανικής.
  γ)Τεύχος ηλεκτρομηχανολογικών υπολογισμών. Δίδονται οι απαιτούμενοι υπολογισμοί δια την αξιολόγησιν των προτεινομένων ηλεκτρομηχανολογικών εγκαταστάσεων και τον καθορισμόν των κυρίων χαρακτηριστικών και στοιχείων επιτρεπόντων την προεκτίμησιν της δαπάνης κατασκευής και ετησίας λειτουργίας.
  δ)Τεύχος προμετρήσεων.
  Δίδονται προμετρήσεις των προτεινομένων έργων, στηριζόμεναι εις τα σχέδια της Προμελέτης.
  Εις τα αποτελέσματα των προμετρήσεων δεν περιέχεται ουδεμία ποσότης λόγω απροβλέπτων και η 

  
  
  
στρογγύλευσις περιορίζεται εις την απάλειψιν των δεκαδικών ψηφίων, δι' αναγραφής του εγγυτέρου ακεραίου αριθμού.
  Το τεύχος προμετρήσεων συνοδεύεται δια συγκεντρωτικής προμετρήσεως υπό τύπον πίνακος.
  Εις τον πίνακα τούτον υπάρχουν:
  -στήλαι δι' εν έκαστον των κονδυλίων εφαρμογής (μετ' αναγραφής του τίτλου και της μονάδος μετρήσεως), 
  -γραμμαί δι' εν έκαστον των επί μέρους έργων. Προκειμένου περί τυπικών έργων κατονομάζεται έκαστον εξ αυτών και παρέχεται ο αριθμός των τεμαχίων.
  Τα έργα κατατάσσονται εις ομάδας ως κατωτέρω και δίδονται τα αντίστοιχα αθροίσματα ποσοτήτων:
  -Ομάς κυρίων έργων πολλαπλής σκοπιμότητος.
  -Ομάς αντιπλημμυρικών έργων.
  -Ομάς αποχετευτικών-αποστραγγιστικών έργων με διάκρισιν εις τάφρους και ανυψωτικάς εγκαταστάσεις.
  -Ομάς αρδευτικών έργων με διάκρισιν εις επιφανειακά δίκτυα μεταφοράς, σωληνωτά δίκτυα, ανυψωτικάς εγκαταστάσεις.
  Εις τα επιφανειακά δίκτυα μεταφοράς περιλαμβάνονται αι τυχόν παρεμβαλλόμεναι δεξαμεναί αναρρυθμίσεως.
  Εις τας ανυψωτικάς εγκαταστάσεις περιλαμβάνονται τυχόν παρακείμεναι προς τα αντλιοστάσια δεξαμεναί αναρρυθμίσεως παροχής, οι τυχόν υδατόπυργοι ή αι ανάλογοι προς αυτούς δεξαμεναί.
  -Ομάς έργων αγροτικής οδικής επικοινωνίας. 
  Εις το αυτό τεύχος περιλαμβάνονται προμετρήσεις;
  -των δυναμένων να κατασκευασθούν αυτοτελώς αντιπλημμυρικών και αποχετευτικών - αποστραγγιστικών έργων,
  -των προεκτιμηθησομένων έργων π.χ. βασικών ισοπεδώσεων, συστηματοποιήσεων, αναβαθμιδώσεως επικλινών εδαφών, βελτιώσεως παθογενών εδαφών δια χημικών προσθέτων ουσιών ή βελτιώσεως των συνθηκών στραγγίσεως δια σωληνωτών στραγγιστήρων ή MOLE DRAIN ή τεταρτευουσών ανοικτών τάφρων, προμηθείας κινητού υλικού αρδεύσεως κλπ.
  ε)Τεύχος προϋπολογισμών δαπάνης.
  Δίδονται προϋπολογισμοί της απαιτουμένης δαπάνης κατασκευής των προτεινομένων έργων βάσει προμετρήσεων εξαγομένων εκ των σχεδίων της προμελέτης των τιμών μονάδος λαμβανομένων εκ της εκτελέσεως παρομοίας φύσεως προσφάτων έργων.
  Των προϋπολιγισμών δέον να προτάσσηται 
πίναξ όλων των κονδυλίων των έργων, εις 
μίαν στήλην του οποίου δέον να αναγράφωνται 
αι ακριβείς ποσότητες, ως προέκυψαν εκ της 
προμετρήσεως, εις άλλην δε στήλην αι στρογγυλευμέναι ποσότητες,  αίτινες δέον να ληφθούν υπ' όψιν 

Σελ. 847

εις τους προϋπολογισμούς.
  Η στρογγύλευσις δέον να γίνεται εις τον πλησιέστερον προς τα άνω στρογγύλον αριθμόν, υπό τον όρον ότι η διαφορά λόγω στρογγυλεύσεως εκάστης ποσότητος θα είναι μικροτέρα ή ίση του 1% της ποσότητος αυτής. Ουδεμία στρογγύλευσις του αριθμού των τεμαχίων γίνεται.
  Δίδονται προϋπολογισμοί ανταποκρινόμενοι εις τα προαναφερθέντα προκειμένου περί τεύχους των προμετρήσεων.
  ς)Τεύχος αντιπλημμυρικών έργων.
  Το τεύχος τούτο αναφέρεται εις την διευθέτησιν των ρευμάτων και την κατασκευήν των συλλεκτήρων της περιοχής, είναι απόσπασμα εκ της λοιπής μελέτης, παραδίδεται εντός κεχωρισμένης θήκης και περιέχει:
  -Έκθεσιν
  -Υδραυλικούς και Υδρολογικούς Υπολογισμούς.
  -Προϋπολογισμόν και
  -Τα αντίστοιχα σχέδια.
  ζ)Τεύχος εργασιών συγκεντρώσεως συμπληρωματικών στοιχείων απαιτουμένων δια την εκπόνησιν της Οριστικής Μελέτης.
  Καθορίζονται αι απαραίτητοι εργασίαι συγκεντρώσεως συμπληρωματικών στοιχείων, απαιτουμένων δια την εκπόνησιν της οριστικής μελέτης, ως π.χ. Εδαφομηχανικών Ερευνών, Ερευνών επί Υδραυλικών Προτύπων, Τοπογραφήσεων κλπ.
  Δίδεται προμέτρησις και προϋπολογισμός δαπάνης των ανωτέρω εργασιών.
  Ειδικώς δια τας ερεύνας επί υδραυλικών προτύπων, περιλαμβάνεται παν στοιχείον και σχέδιον απαιτούμενον όπως τεθή υπ' όψιν του Εργαστηρίου.
  η)Τεύχος ερευνών εδαφομηχανικής.
  8.Δημοσιονομική Διερεύνησις.
  α)Ετήσιαι επιβαρύνσεις.
  αα)Δαπάνη κατασκευής των έργων περιλαμβάνουσα και τους τόκους της περιόδου κατασκευής και ετησία δαπάνη αποσβέσεως αυτών εντόκως και ατόκως μετά επιδοτήσεως κατά τα εκάστοτε ισχύοντα, δια το σύνολον της περιμέτρου των έργων και ανά στρέμμα καθαράς αξιοποιουμένης εκτάσεως.
  αβ)Ετήσιαι δαπάναι συντηρήσεως έργων και ανανεώσεως ηλεκτρομηχανολογικού εξοπλισμού και κινητών πτερύγων αρδεύσεως. Υπολογίζονται ως ποσοστά του κόστους κατασκευής αυτών.
  αγ)Ετήσιαι δαπάναι λειτουργίας των έργων, ήτοι:
  -Δαπάναι ενεργείας λειτουργίας αντλιοστασίων κλπ. 
  
Σελ. 848

-Δαπάναι προσωπικού αντλιοστασίων, φραγμάτων και δικτύων (τεχνικόν προσωπικόν, φύλακες, υδρονομείς).
  αδ)Δαπάναι διοικήσεως των έργων (διοικητικαί δαπάναι Οργανισμών Εγγείου Βελτιώσεως).
  αε)Σύνολον ετησίων επιβαρύνσεων και ανά στρέμμα καθαράς αξιοποιουμένης εκτάσεως λόγω:
  -αποσβέσεως των έργων
  -συντηρήσεως και ανανεώσεως
  -λειτουργίας και 
  -διοικήσεως.
  β)’μεσοι ωφέλειαι, ήτοι αναμενομένη εκ της κατασκευής των έργων καθαρά αύξησις των προόδων γεωργοκτηνοτροφικής εκμεταλλεύσεως δια το σύνολον της περιμέτρου των έργων και ανά στρέμμα καθαράς αξιοποιουμένης εκτάσεως, μετά την αφαίρεσιν και των ετησίων επιβαρύνσεων (επικαιροποίησις των προσόδων δι' ολόκληρον την περίοδον αξιοποιήσεως με επιτόκιον 6%).
  γ)Σύγκρισις δαπάνης-ωφελείας
  γα)Συντελεστής αποδοτικότητος κεφαλαίων, ήτοι η σχέσις της καθαράς αυξήσεως των προσόδων (ακαθόριστος, γεωργικόν εισόδημα, καθαρά) προς το διατεθέν (μετά των τόκων) δια την κατασκευήν των έργων κεφάλαιον.
  γβ)Έλεγχος οικονομικής ευσταθείας των έργων δια της συγκρίσεως της καθαράς αυξήσεως των προσόδων προς το σύνολον των ετησίων επιβαρύνσεων κεχωρισμένως δια τας περιπτώσεις αποσβέσεως ατόκου μετ' επιδοτήσεως και εντόκου τοιαύτης.
  δ)Έμμεσοι ωφέλειαι.
  ε)Ικανότης αποπληρωμής των έργων υπό των γεωργών.
  ς)Κόστος αρδευτικού ύδατος ανά μ3 (Σύνολον ετησίων επιβαρύνσεων προς το καταναλισκόμενον ετησίως αρδευτικόν ύδωρ) και καθαρά απόδοσις τούτου (καθαρά πρόσοδος προς σύνολον καταναλισκομένου ετησίως ύδατος) δια τας βασικωτέρας των προτεινομένων καλλιεργειών και δια το σύνολον των καλλιεργειών της αξιοποιουμένης περιοχής.
  ζ)Συμπεράσματα.










  
9.Συνοπτική Έκθεσις.
  Η Έκθεσις αύτη είναι περίληψις της εκπονηθείσης προμελέτης, ως αύτη ήθελε τυχόν τροποποιηθή υπό του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής).
  Η Συνοπτική Έκθεσις περιλαμβάνει τα κάτωθι:
  α)Σύντομον περιγραφήν της περιοχής και των προβλημάτων της προς αξιοποίησιν περιοχής (Εδάφη, Μορφολογία, Υδρολογικαί συνθήκαι, χείμαρροι, πηγαί, έλη, λίμναι, χαμηλαί εκτάσεις, υπόγεια ύδατα, ποιότης ύδατος αρδεύσεως, πολιτικοκοινωνικαί και οικονομικαί συνθήκαι της περιοχής κλπ.).
  β)Σχέδιον γεωργικής αξιοποιήσεως, κατανομή εκτάσεως αναλόγως σημερινής και προβλεπομένης χρήσεως και υδατικόν ισοζύγιον.
  γ)Προτεινόμενα τεχνικά έργα με διάκρισιν αυτών εις έργα πολλαπλής σκοπιμότητος, αντιπλημμυρικά έργα, αποχετευτικά-αποστραγγιστικά έργα, αρδευτικά έργα, αγροτικόν οδικόν δίκτυον και περιγραφή των υφισταμένων ειδικών γεωργοτεχνικών θεμάτων ως π.χ. αι βασικαί ισοπεδώσεις, αι συστηματοποιήσεις και βελτιώσεις εδαφών, αι μόνιμοι καταλήψεις και απαλλοτριώσεις εδαφών ως και ο αναδασμός των αγροτικών ιδιοκτησιών.
  δ)Χάρτας και διαγράμματα της περιοχής ως κάτωθι:
  Χάρτην της Ελλάδος υπό κατάλληλον κλίμακα εις ον εμφαίνεται η θέσις των προς αξιοποίησιν περιοχών.
  Χάρτην υπό κλίμακα: 1:50.000 ή 1:100.000 δια τας μεγάλας περιοχάς εις ον εμφαίνεται η περίμετρος του προτεινομένου έργου, τα διοικητικά όρια και αναγράφονται αι αντίστοιχοι εκτάσεις εις εκτάρια.
  ε)Οριζοντιογραφίαν υπό κλίμακα 1:20.000, εν η σημειούνται τα προτεινόμενα προς κατασκευήν έργα και τα εντασσόμενα εκ των υφισταμένων έργων υπό κατάλληλον συμβολισμόν, ώστε να είναι σαφής η διάκρισις.
  ς)Συνοπτικόν προϋπολογισμόν της δαπάνης των προτεινομένων έργων ως κάτωθι:
  -Κύρια έργα πολλαπλής σκοπιμότητος ως π.χ. φράγματα αποθηκεύσεως - ανασχέσεως.
  -Αντιπλημμυρικά έργα
  -Αποχετευτικά - αποστραγγιστικά έργα
  -Αρδευτικά έργα
  -Έργα αγροτικής οδικής επικοινωνίας και προσπελάσεως αγροτεμαχίων.
  -Λοιπά έργα και δαπάναι ως π.χ. βασικών ισοπεδώσεων, συστηματοποιήσεων, αναβαθμιδώσεως επικλινών εδαφών, βελτιώσεως παθογενών εδαφών δια χημικών προσθέτων ουσιών ή βελτιώσεως των συνθηκών στραγγίσεως δια σωληνωτών στραγγιστήρων ή MOLE DRAIN ή τεταρτευουσών ανοικτών τάφρων, προμηθείας κινητού υλικού αρδεύσεως, απαλλοτριώσεων κλπ.
  
  
  
Εάν η όλη προς αξιοποίησιν περιοχή διακρίνεται εις υποπεριοχάς σαφώς διακρινομένας αλλήλων, οι ως άνω προϋπολογισμοί καταρτίζονται κεχωρισμένως δι' εκάστην των διακεκριμένων περιοχών και δια το σύνολον.
  ζ)Τα αποτελέσματα της Δημοσιονομικής Διερευνήσεως.
  η)Προτάσεις περιληπτικάς επί της σκοπιμότητος προωθήσεως της μελέτης εν όλω ή εν μέρει εις το στάδιον της οριστικής μελέτης.
  θ)Προτάσεις επί των απαιτουμένων τοπογραφικών και ερευνητικών εργασιών πάσης φύσεως δια το στάδιον της οριστικής μελέτης μετά προμετρήσεως και προϋπολογισμού της δαπάνης αυτών.
  10.Υδραυλικά στοιχεία μελετωμένων γεφυρώσεων ρευμάτων εν περιπτώσει μη εκπονήσεως πλήρους μελέτης διευθετήσεως αυτών.
  α)Σκοπός
  Τα προδιαγραφόμενα κατωτέρω αφορούν εις το περιεχόμενον μελετών αποσκοπουσών εις τον καθορισμόν υδραυλικών στοιχείων γεφυρώσεων, απαιτουμένων δια μελέτας συγκοινωνιακών έργων, εν περιπτώσει μη εκπονήσεως πλήρων μελετών διευθετήσεως των ρευμάτων της περιοχής, της διασχιζομένης υπό των συγκοινωνιακών τούτων έργων, ως π.χ. έργα εθνικής και επαρχιακής οδοποιϊας και σιδηροδρομικαί γραμμαί.
  β)Τοπογραφικά στοιχεία
  Δια την εκπόνησις της υπ' όψιν υδραυλικής μελέτης απαιτούνται τα κάτωθι τοπογραφικά στοιχεία:
  -Τοπογραφικόν διάγραμμα ζώνης, υπό κλίμακα 1:1.000 ή άλλην κατάλληλον, περιλαμβανούσης την υφισταμένην κοίτην πλημμυρών και τας εκατέρωθεν ταύτης παροχθίους εκτάσεις, επί το απαραίτητον πλάτος δια τον σκοπόν της μελέτης. Η ως άνω ζώνη εκτείνεται κατά κανόνα επί μήκους 1.000 μέτρων κατάντη και 500 μ. ανάντη της θέσεως γεφυρώσεως και εν πάση περιπτώσει επί μήκους επαρκούς δια την μελέτην.
  Εις το τοπογραφικόν τούτο διάγραμμα σημειούται η θέσις των κατά πλάτος τομών, περί ων κατωτέρω.
  -Κατά πλάτος τομαί (ΚΠΤ) της υφισταμένης κοίτης εις χαρακτηριστικάς θέσεις και εν πάση περιπτώσει ανά αποστάσεις ουχί μεγαλυτέρας των 100 μ. απαραιτήτως δε εις την θέσιν γεφυρώσεως. Αι υπ' όψιν κατά πλάτος τομαί καλύπτουν ολόκληρον το μήκος του ρεύματος το περιληφθέν εις την προαναφερθείσαν ζώνην.
  Εις τας Κ.Π.Τ. σημειούται και ο άξων της βαθείας κοίτης ο αντιστοιχών εις την αναφερομένην κατωτέρω κατά μήκος τομήν.
  -Κατά μήκος τομή (Κ.Μ.Τ.) εις τον άξονα της βαθείας κοίτης του ρεύματος. Εις την Κ.Μ.Τ. σημειούνται και αι θέσεις των ληφθεισών Κ.Π.Τ.

Σελ. 849
  
-Τοπογραφικόν διάγραμμα εις την θέσιν της γεφυρώσεως υπό κλίμακα 1:200 ή άλλην κατάλληλον.
  -Χάρτης υπό κλίμακα 1:50.000 μετά χωροσταθμικών καμπυλών.
  γ)Περιγραφή υφισταμένης καταστάσεως.
  Η περιγραφή της υφισταμένης καταστάσεως αφορά την περιοχήν γεφυρώσεως του ρεύματος και περιλαμβάνει τα κάτωθι;
  -Τυχόν υφισταμένας παλαιάς γεφύρας εις την θέσιν γεφυρώσεως ή εις παρακειμένας τοιαύτας και συμπεριφορά αυτών από υδραυλικής απόψεως (επάρκεια διοχετευτικότητος, διαβρώσεις, προσχώσεις, υποσκαφαί βάθρων κλπ.).
  -Ενδείξεις και πληροφορίας περί των σημειωθεισών πλημμυρών κατά το παρελθόν (ίχνη πλημμυρών, ανωτάτη παρατηρηθείσα στάθμη ύδατος, προσχώσεις - διαβρώσεις κλπ. πληροφορίαι σχετιζόμεναι με την εξεταζομένην θέσιν γεφυρώσεως).
  -Φύσιν υλικών εναποθέσεως και μέγεθος αυτών (κροκάλαι, χάλικες, άμμος, πηλός, άργιλος κλπ.).
  -Πληροφορίαι περί της φύσεως του εδάφους θεμελιώσεως των βάθρων κλπ.
  δ)Πλημμυρικαί παροχαί
  Πιθανή μεγίστη παροχή ρεύματος δια τον καθορισμόν των διαστάσεων της γεφυρώσεως, αντιστοιχούσα εις επιλεγείσαν συχνότητα εμφανίσεως, αναλόγως προς την σοβαρότητα της γεφύρας και τας επιπτώσεις εκ των πλημμυρών επί της οδού και των ανάντη περιοχών (π.χ. εθνική ή επαρχιακή οδός, σιδηροδρομική γραμμή, κατωκημέναι περιοχαί, καλλιεργούμεναι εκτάσεις, βιομηχανικαί περιοχαί, εκβολαί έργων αποχετεύσεως πόλεων κλπ.).
  Η μελετηθησομένη γέφυρα δέον οπωσδήποτε να είναι επαρκής δια πλημμύρας συχνότητος εμφανίσεως τουλάχιστον 50ετίας.
  Ο ως άνω υπολογισμός της πιθανής μεγίστης παροχής πλημμύρας δέον να βασίζεται:
  -Εις την έκτασιν και τα μορφολογικά στοιχεία της λεκάνης απορροής (μήκος μισγαγκείας, επίπεδα εδάφη ή κλιτείς ή λοφώδη ή ορεινά κλπ. εδάφη).
  -Εις την φύσιν του εδάφους (αδιαπέρατοι άργιλοι, διαπερατά εδάφη κλπ.).
  -Εις την φυτικήν κάλυψιν.
  -Εις τον χρόνον διαδρομής του ύδατος, υπολογιζόμενον δια ευστόχως εκλεγομένου τύπου (φυσική κοίτη ρεύματος επί ορεινού ή πεδινού εδάφους, τεχνητή κοίτη κανονικής μορφής κλπ.).
  -Εις τα υπάρχοντα βροχομετρικά στοιχεία και τας τυχόν υπαρχούσας μετρήσεις πλημμυρικών παροχών.
  
Σελ. 850

-Τα εκ του υπολογισμού αποτελέσματα δέον να συγκρίνωνται προς τα αποτελέσματα εμπειρικών τύπων ευστόχως εκλεγομένων ως και τας τυχόν υπαρχούσας παρατηρήσεις επί πλημμυρών σημειωθεισών κατά το παρελθόν.
  ε)Υδραυλικοί Υπολογισμοί
  Βάσει των προαναφερθέντων τοπογραφικών στοιχείων και της υπολογισθείσης μεγίστης παροχής πλημμύρας εκπονείται υδραυλικός υπολογισμός προς καθορισμόν της ανωτάτης στάθμης ύδατος (Α.Σ.Υ.), εις όλας τας θέσεις των ληφθεισών Κ.Π.Τ.
  Ο υδραυλικός ούτος υπολογισμός δέον να είναι υπολογισμός ανομοιομόρφου ροής από διατομής εις διατομήν.
  Εις περίπτωσιν ρεύματος με σημαντικάς μεταβολάς ταχυτήτων από διατομής εις διατομήν δέον κατά τον υδραυλικόν υπολογισμόν ανομοιομόρφου ροής, να λαμβάνεται υπ' όψιν και το ύψος της κινητής ενεργείας. Εις την περίπτωσιν ταύτην δυνατόν να ααπιτηθή η χρήσις ηλεκτρονικού υπολογιστού.
  Προς τούτο εις το Τμήμα Ηλεκτρονικού Υπολογιστού του ΥΠΔΕ υφίσταται πρόγραμμα δια τον υπολογισμόν ανομοιομόρφου ροής εις γεφυρούμενα φυσικά ρεύματα.
  Δια την θέσιν γεφυρώσεως δέον να υπολογίζεται και να λαμβάνεται υπ' όψιν η τυχόν υπερύψωσις της Α.Σ.Υ. λόγω στενώσεως του ρεύματος υπό της κατασκευασθησομένης γεφύρας, δια ευστόχως εκλεγομένου τύπου υπολογισμού (ποταμία ροή, χειμαρρώδης ροή).
  Επί της Κ.Μ.Τ. και επί των Κ.Π.Τ. σημειούνται αι εκ του υδραυλικού υπολογισμού προκύψασαι στάθμαι ύδατος.
  Επίσης εις το τοπογραφικόν διάγραμμα της ζώνης σημειούται το ίχνος της Α.Σ.Υ.
  ς)Αιτιολόγησις βασικών χαρακτηριστικών γεφυρώσεως.
  Δέον να αιτιολογηθούν επαρκώς τα βασικά χαρακτηριστικά της γεφυρώσεως, ήτοι:
  -Το επιλεγέν συνολικόν άνοιγμα γεφύρας
  -Ο αριθμός των μεσοβάθρων και η μορφή αυτών
  -Το υψόμετρον κάτω πέλματος φορέως (Κ.Π.Φ.) και το ελεύθερον ύψος ασφαλείας μεταξύ Α.Σ.Υ. και Κ.Π.Φ. μετά διερευνήσεως του θέματος διαβρώσεων - προσχώσεων εις την περιοχήν της γεφυρώσεως.
  -Τα απαιτούμενα προστατευτικά έργα (φύσις και μορφή αυτών).




  
ζ)Προϋπολογισμός δαπάνης.
  Συνοπτικός προϋπολογισμός δαπάνης με διαχωρισμόν της δαπάνης της κυρίως γεφύρας, των απαιτουμένων έργων διευθετήσεως του ρεύματος εις την περιοχήν της γεφυρώσεως και των απαιτουμένων προστατευτικών έργων.
  η)Σχέδια
  -Οριζοντιογραφία των προβλεπομένων έργων επί του τοπογραφικού διαγράμματος ζώνης, σημειουμένου και του υπολογισθέντος ίχνους της πλημμύρας.
  -Κατά πλάτος τομαί της υφισταμένης κοίτης και των προβλεπομένων έργων διευθετήσεως και προστασίας, σημειουμένης και της υπολογισθείσης Α.Σ.Υ.
  -Κατά μήκος τομή, σημειουμένης και της υπολογισθείσης Α.Σ.Υ.
  -Οριζοντιογραφία της γεφυρώσεως εις ην εμφαίνεται η γέφυρα και τα τυχόν προτεινόμενα έργα διευθετήσεως και προστασίας ανάντη και κατάντη αυτής, επί του τοπογραφικού διαγράμματος, εις την θέσιν της γεφυρώσεως.
  -Χάρτης υπό κλίμακα 1:50.000, ένθα σημειούται η θέσις της γεφυρώσεως, η μελετωμένη οδός, τα όρια και η έκτασις της λεκάνης απορροής και όστις συνοδεύεται υπό διαγράμματος της υψομετρικής καμπύλης της λεκάνης απορροής, ένθα αναγράφεται και το προκύπτον μέσον υψόμετρον  της λεκάνης ταύτης αναφερόμενον τόσον εις την στάθμην της θαλάσσης, όσον και εις την θέσιν της γεφυρώσεως.
  -Κατά μήκος τομή εις τον άξονα της γεφύρας, ένθα σημειούται απαραιτήτως η Α.Σ.Υ., το υψόμετρον του κάτω πέλματος του φορέως (ΚΠΦ) και το ελεύθερον ύψος ασφαλείας μεταξύ Α.Σ.Υ. και Κ.Π.Φ.
  -Κατά πλάτος τομή της γεφύρας.
  -Διατομαί των τυχόν προτεινομένων προστατευτικών έργων υπό κλίμακα 1:100.
  θ)Παρεκκλίσεις
  Παρεκκλίσεις των ανωτέρω προβλεπομένων δια προσθήκης ή απλουστεύσεως στοιχείων επιτρέπονται εις ειδικάς περιπτώσεις τη προτάσει του Μελετητού και εγκρίσει του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής) ή εντολή τούτου.
  11.Υδραυλικά στοιχεία μελετωμένων γεφυρώσεων ρευμάτων εν περιπτώσει εκπονήσεως πλήρους μελέτης διευθετήσεως αυτών.
  Παρέχονται κατ' αναλογίαν τα προαναφερθέντα δια την περίπτωσιν μη εκπονήσεως πλήρους μελέτης διευθετήσεως.
Προμελέτη Χωματίνων και Λιθορρίπτων 
Φραγμάτων
  ’ρθρ.198.-1.Σκοπός.
  Σκοπός της προμελέτης των χωματίνων και λιθορρίπτων φραγμάτων είναι η εκλογή της προτιμητέας τεχνικοοικονομικής λύσεως ως προς την έκτασιν κα ιτην μορφήν του όλου έργου και η επίλυσις όλων των βασικών προβλημάτων της κατασκευής των έργων.
  
  
Η εκλογή αύτη δέον να προκύπτη εκ της συνθέσεως των πορισμάτων των απαιτουμένων προς τούτο Ειδικών Μελετών εν συνδυασμώ προς την διερεύνησιν των τεχνικών και οικονομικών προβλημάτων ως και των δημοσιονομικών επιπτώσεων.
  Δια την εκπόνησιν της υπ' όψιν προμελέτης ισχύουν τα διαλαμβανόμενα εις την προδιαγραφήν περί των προμελετών εγγειοβελτιωτικών έργων συμπληρούμενα ως κατωτέρω.
  2.Διάρθρωσις Προμελέτης - Στοιχεία.
  Η Προμελέτη αποτελείται εκ των κάτωθι επί μέρους μελετών:
  α)Γεωλογική μελέτη περιοχής ταμιευτήρος και φράγματος.
  Η Γεωλογική Μελέτη βασίζεται επί των σχετικών ερευνών, αίτινες εξαντλούνται πλήρως εκτελούμεναι συμφώνως προς τας οικείας Τεχνικάς Προδιαγραφάς, δια την αιτιολόγησιν της προτεινομένης λύσεως, τον έλεγχον ευσταθείας των έργων και τον καθορισμόν της τελικής γενικής μορφής αυτών. Η μελέτη αύτη εκπονείται, εάν υφίσταται σχετική πρόβλεψις εν τη Συμβάσει.
  β)Υδρογεωλογική Μελέτη.
  Η Υδρογεωλογική Μελέτη ταμιευτήρος και φράγματος, βασίζεται επί των σχετικών ερευνών, αίτινες εξαντλούνται πλήρως εκτελούμεναι συμφώνως προς τας οικείας Τεχνικάς Προδιαγραφάς, δια την αιτιολόγησιν της προτεινομένης λύσεως, τον έλεγχον ευσταθείας του έργου και τον καθορισμόν της τελικής γενικής μορφής αυτού.
  Η μελέτη αύτη εκπονείται, εάν υφίσταται σχετική πρόβλεψις εν τη Συμβάσει.
  γ)Υδρολογική Μελέτη
  Η Υδρολογική Μελέτη εξαντλείται πλήρως εκπονουμένη κατά τας οικείας Τεχνικάς Προδιαγραφάς. Εις περίπτωσιν χορηγήσεως υπό του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής) υφισταμένης υδρολογικής μελέτης της περιοχής της μελέτης ή ευρυτέρας τοιαύτης, αύτη ενημερούται υπό του Μελετητού, βάσει των εν τω μεταξύ κτηθέντων νέων στοιχείων. Εις περίπτωσιν ανάγκης αναθεωρήσεως στοιχείων της χορηγηθείσης υδρολογικής μελέτης αύτη συντελείται τη προτάσει του Μελετητού και εγκρίσει του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής).
  δ)Εδαφολογική Μελέτη της εξυπηρετουμένης περιοχής.
  Η Εδαφολογική Μελέτη της εξυπηρετουμένης περιοχής, εκπονείται συμφώνως προς την οικείαν Τεχνικήν Προδιαγραφήν, μέχρι σημείου επιτρέποντος τον καθορισμόν των αναγκών εις ύδωρ, των οποίων επιδιώκεται η κάλυψις δια του κατασκευασθησομένου φράγματος.
  Δύναται προς τούτο να χρησιμοποιηθή το 
εδαφολογικόν  μέρος,  το  περιλμβανόμενον  εις την






Σελ. 851

Προκαταρκτικήν Μελέτην, καταλλήλως συμπληρούμενον, εάν υφίσταται ανάγκη.
  Η μελέτη αύτη συμπληρούται, εάν υφίσταται σχετική πρόβλεψις εν τη Συμβάσει.
  ε)Γεωργοτεχνική-Γεωργοοικονομική Μελέτη της εξυπηρετουμένης περιοχής.
  Η Γεωργοτεχνική-Γεωργοοικονομική Μελέτη της εξυπηρετουμένης περιοχής, εκπονείται συμφώνως προς την οικείαν Τεχνικήν Προδιαγραφήν, μέχρι σημείου επιτρέποντος τον καθορισμόν των αναγκών εις ύδωρ, των οποίων επιδιώκεται η κάλυψις δια του κατασκευασθησομένου φράγματος, και την διερεύνησιν της οικονομικότητος του έργου. Δύνατια προς τούτο να χρησιμοποιηθή το γεωργοτεχνικόν-γεωργοοικονομικόν μέρος, το περιλαμβανόμενον εις την Προκαταρκτικήν Μελέτην, καταλλήλως συμπληρούμενον, εάν υφίσταται ανάγκη.
  Η μελετή αύτη συμπληρούται, εάν υφίσταται σχετική πρόβλεψις εν τη Συμβάσει.
  ς)Τεχνική Προμελέτη.
  ςα)Έκθεσις Τεχνικής Προμελέτης.
  ςβ)Χάρται και οριζοντιογραφίαι.
  ςγ) Μηκοτομαί και διατομαί σώματος φράγματος και των άλλων διαμήκων έργων.
  ςδ)Προσχέδια επί μέρους τεχνικών έργων.
  ςε)Τεύχος ερευνών εδαφομηχανικής.
  ςς)Τεύχος υδραυλικών υπολογισμών.
  ςζ)Τεύχος στατικών και εδαφομηχανικών υπολογισμών.
  ςη)Τεύχος ηλεκτρομηχανολογικών υπολογισμών.
  ςθ)Τεύχος έργων αποχετεύσεως πλημμυρικών υδάτων, κατά την διάρκειαν κατασκευής του φράγματος και αντιμετωπίσεως της συνήθους παροχής.
  ςι)Τεύχος προμετρήσεων.
  ςια)Τεύχος προϋπολογισμών.
  ςιβ)Τεύχος στοιχείων καθορισμού ερευνών επί υδραυλικών προτύπων, εκτελουμένων κατά το στάδιον της οριστικής μελέτης.
  ςιγ)Τεύχος εργασιών συγκεντρώσεως συμπληρωματικών στοιχείων, εκτελουμένων κατά το στάδιον της οριστικής μελέτης.
  ςιδ)Ζώναι μονίμου και προσωρινής καταλήψεως των έργων και απαιτούμεναι απαλλοτριώσεις.
  ζ)Δημοσιονομική διερεύνησις.
  η)Συνοπτική Έκθεσις.
  Κατά την εκπόνησιν των ως άνω επί μέρους μελετών, λαμβάνονται υπ' όψιν τα αποτελέσματα των γενομένων ερευνητικών εργασιών κατά την εκπόνησιν της Προκαταρκτικής Μελέτης των εγγειοβελτιωτικών έργων, τα προϋπάρχοντα στοιχεία και τα 

Σελ. 852
  
συγκεντρωθέντα εν τω μεταξύ νεώτερα τοιαύτα. Διερευνώνται επίσης αι επιπτώσεις επί των συμπερασμάτων της Προκαταρκτικής Μελέτης. Βάσει των πορισμάτων των Ειδικών Μελετών, εκπονείται το τεχνικόν μέρος της προμελέτης, όπερ διαρθρούται ως κάτωθι:
  3.Έκθεσις Τεχνικής Προμελέτης.
  Συμπληρωματικώς προς τα διαλαμβανόμενα εις την προδιαγραφήν των προμελετών εγγειοβελτιωτικών έργων, περί του περιεχομένου της εκθέσεως, περιλαμβάνεται διερεύνησις και των κάτωθι θεμάτων.
  α)Ο επιδιωκόμενος δια της κατασκευής του φράγματος κύριος και οι τυχόν δευτερεύοντες σκοποί ως π.χ. αι εγκαταστάσεις ψυχαγωγίας (λουτρά, αθλητισμός κλπ.).
  β)Στοιχεία χωρητικότητος του ταμιευτήρος και εξέλιξις αυτής συν τη παρόδω του χρόνου, λόγω ενδεχομένης προσχώσεως.
  Νεκρός όγκος, ελάχιστος απαραίτητος όγκος (περιθώριον εφεδρείας), κανονικός ωφέλιμος όγκος, όγκος προστασίας κατά των πλημμυρών και αντίστοιχα υψόμετρα.
  γ)Στοιχεία χωρητικότητος και στάθμης τυχόν προβλεπομένης κατάντη δεξαμενής αναρρυθμίσεως παροχής.
  δ)Στεγανότης κατακλυζομένης λεκάνης και θέσεως κατασκευής του φράγματος και προτεινόμενα έργα βελτιώσεως αυτής μετά προεκτιμήσεως της σχετικής δαπάνης.
  ε)Εκτίμησις απωλειών ύδατος λόγω υπεδαφίου διηθήσεως και εξατμίσεως, προ και μετά την κατασκευήν των έργων βελτιώσεως της στεγανότητος.
  ς)Δυνατότητες ετησίας πληρώσεως της τεχνητής λίμνης ή κατόπιν υπερετησίας εξισώσεως εισροών-εκροών.
  ζ)Καθορισμός τιθεμένων απαιτήσεων ταμιευτήρος υδατικής οικονομίας κεχωρισμένως δι' εκάστην απαίτησιν, τόσον βάσει της παρούσης καταστάσεως, όσον και βάσει της μελλοντικής εξελίξεως. Διερεύνησις της ανταποκρίσεως του προβλεπομένου ταμιευτήρος εις τας τεθείσας απαιτήσεις, εν συνδυασμώ προς τας τυχόν θιγομένας γειτονικάς περιοχάς.
  η)Κατάρτισις προγράμματος υδατικής οικονομίας και τρόπον λειτουργίας του έργου.
  θ)Οικονομικά κριτήρια επιλογής χωρητικότητος ταμιευτήρος.




  
ι)Κατακλυζόμεναι εκτάσεις και έργα πάσης φύσεως π.χ. οικισμοί, νεκροταφεία, οδοί, σιδηροδρομικαί γραμμαί, αεροδρόμια, γραμμαί μεταφοράς ηλεκτρικής ενεργείας, γραμμαί του ΟΤΕ, αρχαιότητες, ορυχεία, στρατιωτικαί εγκαταστάσεις, επαγγελματικαί εγκαταστάσεις, σωληνωτοί αγωγοί κλπ. και αποτίμησις της αξίας αυτών.
  ια)Διερεύνησις των επιπτώσεων της κατακλύσεως εις τας οικονομικάς και δημοσιονομικάς συνθήκας της περιοχής και προεκτίμησις των δαπανών απαλλοτριώσεως των γεωργικών εκτάσεων.
  ιβ)απαιτούμενα έργα δια την αποκατάστασιν των συγκοινωνιών, των γραμμών της ΔΕΗ και του ΟΤΕ, των σωληνωτών αγωγών και προεκτίμησις της σχετικής δαπάνης.
  ιγ)Προτάσεις δια την μεταφοράν οικισμών και τας νέας θέσεις εγκαταστάσεως αυτών μετά προεκτιμήσεως της σχετικής δαπάνης.
  ιδ)Απαιτούμενα έργα απαγωγής των πλημμυρικών υδάτων, κατά την διάρκειαν των εργασιών κατασκευής του φράγματος και αντιμετωπίσεως της συνήθους παροχής του ρεύματος μετά προεκτιμήσεως της σχετικής δαπάνης.
  ιε)Εκλογή θέσεως κατασκευής και τύπου φράγματος, κύρια χαρακτηριστικά αυτού και των έργων στεγανώσεως και θεμελιώσεως.
  ις)Περιγραφή των γενομένων ελέγχων ευσταθείας του φράγματος.
  ιζ)Κύρια χαρακτηριστικά των επί μέρους έργων.
  ιη)Οδοί προσπελάσεως.
  ιθ)Απαιτούμενα έργα δια την προσαρμογήν προς το τοπίον και περιβάλλον εν γένει.
  κ)Κόστος των έργων και αναμενομένη ωφέλεια.
  κα)Πρόγραμμα αναφερόμενον εις τον χρόνον και τον ρυθμόν εκτελέσεως των εργασιών κατασκευής των έργων.
  κβ)Ληπτέα μέτρα δια την διατήρησιν της καθαριότητος του αποθηκευμένου ύδατος προς αποφυγήν προσχώσεων του ταμιευτήρος.
  κγ)Διερεύνησις των επιπτώσεων εκ της κατασκευής του φράγματος επί των υφισταμένων και σχεδιαζομένων εκμεταλλεύσεων των υδάτων εις τας πλησίον του ταμιευτήρος περιοχάς και επιπτώσεις επί των υπογείων υδάτων και των πηγών των περιοχών τούτων.
  κδ)Διερεύνησις των επιπτώσεων εις τας πλησίον του ταμιευτήρος εκτάσεις ως π.χ. η πρόκλησις σεισμών.
  κε)Διερεύνησις των επιπτώσεων της συγκρατήσεως των φερτών υλών εις τον κατάντη ρουν.
  κς)Ωσαύτως επισημαίνονται αι κάτωθι προβλέψεις της προδιαγραφής των προμελετών εγγειοβελτιωτικών έργων, όσον αφορά το περιεχόμενον της Εκθέσεως:
  -Εισαγωγή - Ιστορικόν - Ανάθεσις Προϋπάρχουσαι μελέται, ειδικαί μελέται, έρευναι κλπ. στοιχεία.
  
  
  
-Ποιότης ύδατος. Δέον να παρέχωνται πληροφορίαι επί της ποιότητος του ύδατος από χημικής φυσικής, βιολογικής και υγιειενής απόψεως ως επίσης και επί της ρυπάνσεως και των αναμενομένων μεταβολών.
  -Παράθεσις των ληφθέντων υπ' όψιν κατά την εκπόνησιν της Προμελέτης χρησίμων στοιχείων εκ των προϋπαρχουσών μελετών, ειδικών μελετών, ερευνών κλπ.
  -Σύντομος περίληψις των εξετασθεισών παλαιότερον λύσεων και ιδία δια της Προκαταρκτικής Μελέτης και απόψεις επ' αυτών.
  -Περιλήψεις των Ειδικών Μελετών επί τω σκοπώ δυνατότητος ταχείας ενημερώσεως επί των εν λόγω θεμάτων.
  -Σύνθεσις των πορισμάτων των Ειδικών ως άνω Μελετών.
  -Επαρκής τεχνικοοικονομική διερεύνησις των διαφόρων δυνατών λύσεων και επιλογή της προτεινομένης, δια την οποίαν δίδεται και το υδατικόν ισοζύγιον. Η σχετική διερεύνησις δέον όπως συνοδεύεται δια των απαιτουμένων σχεδίων, υπολογισμών κλπ. στοιχείων αιτιολογήσεως της προταθείσης λύσεως.
  4.Επισήμανσις ενίων θεμάτων, των οποίων η διερεύνησις δέον να περιληφθή εις την Προμελέτην.
  Συμπληρωματικώς προς τα διαλαμβανόμενα εις την προδιαγραφήν των προμελετών εγγειοβελτιωτικών έργων και συμπληρωματικώς προς τα καθοριζόμενα δια της προηγουμένης παραγράφου χρήζοντα διερευνήσεως θέματα, δέον όπως τύχουν διερευνήσεως και τα κάτωθι, ανά μερικόν έργον θέματα:
  α)Γεωλογική και υδρογεωλογική μελέτη.
  Αι ανωτέρω μελέται δέον να εξαντλώνται πλήρως, συμφώνς προς την οικείαν προδιαγραφήν και να περιλαμβάνουν, συν τοις άλλοις, διερεύνησιν των κάτωθι θεμάτων:
  -Στεγανότης τεχνητής λίμνης
  -Προβλήματα εδράσεως
  -Προβλήματα αγκυρώσεως εις τα πρανή
  -Προβλήματα στεγανοποιήσεως
  -Ευστάθεια φυσικών πρανών λίμνης.
  β)Υδρολογική μελέτη
  Η υδρολογική μελέτη, συντασσομένη συμφώνως προς τας οικείας προδιαγραφάς, δέον να εξαντλήται πλήρως, περιλαμβάνουσα διερεύνησιν και των κάτωθι θεμάτων:
  -Απορροαί βάσει μετρήσεων και υπολογισμών
  -Απώλειαι (εξάτμισις, διήθησις κλπ.).
  -Καταναλώσεις (υδρεύσεις, αρδεύσεις, ενέργεια, βιομηχανίαι κλπ.).
  -Ισοζύγιον απορροών και εισροών. Καθορισμός ωφελίμου χωρητικότητος φράγματος (ετησία και υπερετησία εξίσωσις κλπ.)
  -Φερταί ύλαι και νεκρός όγκος

Σελ. 853
  
-Πλημμυρικαί παροχαί και καθορισμός όγκου ανασχέσεως.
  γ)Έρευναι και υπολογισμοί εδαφομηχανικής.
  Αι έρευναι και οι υπολογισμοί εδαφομηχανικής δέον να εξαντλώνται μέχρι σημείου επιτρέποντος την εκλογήν του είδους του φράγματος και της διατομής και να περιλαμβάνουν διερεύνησιν των κάτωθι θεμάτων:
  -Φυσικαί και μηχανικαί ιδιότητες εδάφους θεμελιώσεως.
  -Καθορισμός αντοχής εις διάτμησιν, ανεκτής τάσεως θλίψεως και καθιζήσεων.
  -Φυσικαί και μηχανικαί ιδιότητες υλικών κατασκευής.
  -Εκλογή του είδους του φράγματος και της διατομής.
  δ)Σώμα φράγματος
  -Διαμόρφωσις και στατικοί έλεγχοι αντιπροσωπευτικών διατομών μετά διερευνήσεως εναλλακτικών λύσεων και προσχεδίων. Διερεύνησις των συνθηκών αμέσως μετά την κατασκευήν, εν περιπτώσει αποτόμου υποβιβασμού της στάθμης του ύδατος και μακράς περιόδου.
  -Έλεγχος εις σεισμόν.
  -Υπολογισμοί στερεοποιήσεως και καθιζήσεως σώματος και εδάφους.
  -Θεμελιώσεις και αγκυρώσεις εις τα πρανή, ενέσεις σταθεροποιήσεως βραχωδών σχηματισμών, θέματα στεγανότητος (ενέσεις στεγανοποιήσεως υπεδάφους, διαφράγματα κλπ.) μετά προσχεδίων.
  -Υπολογισμοί διηθήσεων και σύστημα στραγγίσεως-αποχετεύσεως μετά προσχεδίου.
  ε)Εκχειλιστής
  -Υδραυλικοί Υπολογισμοί. Καθορισμός ανασχέσεως και ύψους υπερχειλίσεως.
  Καθορισμός μορφής εκχειλιστού και λεκάνης ηρεμίας μετά προσχεδίου.
  -Έργα απαγωγής πλημμυρικών παροχών μετά προσχεδίων.
  -Στοιχεία και σχέδια απαιτούμενα δια την έρευναν επί υδραυλικού προτύπου των προαναφερθέντων έργων.
  ς)Υδροληψία και Εκκενωτής
  -Περιγραφή της διατάξεως και του εξοπλισμού των έργων υδροληψίας μετά των προσχεδίων. Τα έργα υδροληψίας, πλην της εξυπηρετήσεως των αρδευτικών αναγκών, δέον να είναι κατάλληλα και δια την κάλυψιν υδρευτικών απαιτήσεων οικισμών και βιομηχανιών της περιοχής με δυνατότητας λειτουργίας καθ' όλην την διάρκειαν του έτους.
  
Σελ. 854
  
-Καθορισμός και αιτιολόγησις βάσει στοιχείων εδάφους διατομής σήραγγος, καθορισμός μεθόδου κατασκευής, απαιτουμένων ενέσεων στεγανοποιήσεως και σταθεροποιήσεως. Προσχέδια διατομής.
  -Περιγραφή διατάξεως ρυθμιστικών δικλείδων, οικίσκου χειρισμών και λεκάνης ηρεμήσεως μετά προσχεδίων.
  -Περιγραφή εγκαταστάσεων μετρήσεως παροχής μετά προσχεδίων.
  -Γενικόν σχέδιον θυροφραγμάτων.
  -Στοιχεία και σχέδια απαιτούμενα δια την έρευναν επί υδραυλικού προτύπου της ρυθμιστικής δικλείδος μετά της λεκάνης καταστροφής ενεργείας.
  5.Χάρται και οριζοντιογραφίαι Τεχνικής Προμελέτης.
  α)Γενική διάταξις των προτεινομένων έργων και της λεκάνης απορροής επί χάρτου κλίμακος 1:50.000.
  Σκοπός είναι η κατάδειξις της γεωγραφικής θέσεως του έργου και των υφισταμένων εν τη περιοχή αστικών κέντρων και συγκοινωνιών. Δίδεται επίσης το περίγραμμα της αξιοποιουμένης περιοχής, οι οικισμοί, αι εθνικαί και επαρχιακαί οδοί και αι σιδηροδρομικαί γραμμαί.
  Εις τον αυτόν χάρτην δίδονται τα διοικητικά όρια και εις πίνακα αι αντίστοιχοι προς τα διοικητικά όρια καταλαμβανόμεναι και αξιοποιούμεναι εκτάσεις (στρ.). Σημειούνται επίσης τα όρια της λεκάνης απορροής και δίδονται τα αντίστοιχα υψογραφικά διαγράμματα και το μέσον υψόμετρον από στάθμης θαλάσσης.
  β)Οριζοντιογραφία των υπαρχόντων έργων επί τοπογραφικού διαγράμματος υπό κλίμακα 1:5.000, τόσον εις την θέσιν κατασκευής των έργων, όσον και εις την λεκάνην κατακλύσεως.
  Σκοπός είναι η κατάδειξις των υπαρχόντων υδραυλικών ή άλλων έργων ως π.χ. των συγκοινωνιακών, των γραμμών της ΔΕΗ κλπ.
  Δίδεται επίσης το περίγραμμα τυχόν οικισμών και τα όρια των κοινοτικών περιοχών.













γ)Οριζοντιογραφία των προτεινομένων έργων επί τοπογραφικού διαγράμματος υπό κλίμακα 1:5.000.
  δ)Οριζοντιογραφία των προτεινομένων έργων επί τοπογραφικού διαγράμματος υπό κλίμακα 1:1.000.
  ε)Οριζοντιογραφία επί τοπογραφικού διαγράμματος καταλλήλου κλίμακος των έργων αποχετεύσεως των πλημμυρικών υδάτων κατά την διάρκειαν κατασκευής του φράγματος και αντιμετωπίσεως της συνήθους παροχής του ρεύματος.
  ς)Οριζοντιογραφίαι ζωνών μονίμου και προσωρινής καταλήψεως και απαιτουμένων απαλλοτριώσεων επί τοπογραφικών διαγραμμάτων υπό κλίμακα 1:5.000, προκειμένης της λεκάνης κατακλύσεως, και 1:1.000 προκειμένης της θέσεως κατασκευής των έργων.
  Αντιπροσωπευτικαί κατά πλάτος τομαί και οριζοντιογραφίαι μετά του περιγράμματος των επί μέρους έργων.
  ζ)Οριζοντιογραφίαι της θέσεως των ερευνητικών γεωτρήσεων, σιμεντενέσεων, ερευνητικών φρεάτων και σηράγγων, γεωφυσικών και λοιπών ερευνών γεωλογίας και εδαφομηχανικής επί χάρτου κλίμακος 1:5.000 προκειμένης της λεκάνης κατακλύσεως και 1:1.000 της θέσεως κατασκευής των έργων.
  Εις την πρώτην των ανωτέρω οριζοντιογραφιών σημειούνται και αι θέσεις προμηθείας των υλικών.
  η)Οριζοντιογραφίαι της θέσεως προμηθείας των υλικών επί χάρτου καταλλήλου κλίμακος, εάν η προμήθεια των υλικών πραγματοποιείται εκ μεγαλυτέρων αποστάσεων.
  θ)Οριζοντιογραφίαι και κατά μήκος τομή μετά διατομών, υπό καταλλήλους κλίμακας, της κοίτης του ρεύματος εντός της λεκάνης κατακλύσεως, κατάντη και ανάντη εις επαρκές δια τον σκοπόν της μελέτης μήκος.
  6.Μηκοτομαί και διατομαί σώματος φράγματος και των άλλων διαμήκων έργων.
  Μηκοτομαί και διατομαί του σώματος του φράγματος και των άλλων διαμήκων επί μέρους έργων υπό κλίμακα 1:1.000 ή άλλην κατάλληλον.
  Σχέδια του σκάμματος θεμελιώσεως, δια των οποίων παρέχονται τα απαιτούμενα δια την κατασκευήν στοιχεία επί της συστάσεως του εδάφους τόσον εις την φυσικήν όσον και εις την τελικήν κατάστασιν της περιοχής της θεμελιώσεως (στοιχεία αναφερόμενα εις τον πυθμένα και τας παρειάς του σκάμματος).
  7.Προσχέδια επί μέρους τεχνικών έργων.
  Προσχέδια επί μέρους τεχνικών έργων π.χ. εκχειλιστού και έργων απαγωγής  πλημμυρών, υδροληψίας και εκκενωτού, λεκανών καταστροφής ενεργείας, προστασίας πρανών φράγματος, στεγανοποιήσεως και αποστραγγίσεως κυρίως φράγματος, στεγανώσεως και αποστραγγίσεως υπό το έργον και (εφ' όσον τούτο είναι αναγκαίον) ανάντη και πλαγίως, συνδέσεως με το υπέδαφος, προστασίας κατά των βλαβερών επιρροών των υπογείων και επιφα

  
νειακών υδάτων, διαμορφώσεως της στέψεως του φράγματος δια την κυκλοφορίαν, ενδεχομένως δεξαμενών αναρρυθμίσεως παροχής, απαγωγής πλημμυρικών υδάτων κατά την περίοδον κατασκευής και αντιμετωπίσεως, της συνήθους παροχής του ρεύματος κλπ. Ωσαύτως, εάν προβλέπεται η προσαγωγή ύδατος εκ των γειτονικών λεκανών δέον να δίδωνται προσχέδια και των απαιτουμένων προς τούτο έργων.
  8.Τεύχος ερευνών εδαφομηχανικής - Εκτελούμεναι εργασίαι εδαφομηχανικής κατά το παρόν στάδιον της μελέτης.
  Τούτο δέον όπως περιλαμβάνη κατόπιν συγκεντρώσεως, αναπαραγωγής και ταξινομήσεως τα κτηθέντα καθ' οιονδήποτε τρόπον στοιχεία εδαφομηχανικής, ήτοι:
  α)Τα αποτελέσματα των γενομένων ερευνών εδαφομηχανικής και των εργαστηριακών δοκιμών, μετά διαγραμμάτων επακριβούς προσδιορισμού της θέσεως εις την οποίαν αναφέρονται αι γενόμεναι έρευναι και δοκιμαί.
  β)Τα αποτελέσματα των γενομένων ερευνών και εργαστηριακών δοκιμών επί της καταλληλότητος των χρησιμοποιουμένων υλικών κατασκευής των, μετά διαγραμμάτων επακριβούς προσδιορισμού της θέσεως λήψεως των υλικών. Αι κατά το στάδιον τούτο εκτελούμεναι έρευναι και εργαστηριακαί δοκιμαί δέον να εξαντλώνται μέχρι σημείου επιτρέποντος την εκλογήν του είδους του φράγματος, τον καθορισμόν της διατομής αυτού και τον καθορισμόν των έργων θεμελιώσεως και στεγανότητος τόσον του σώματος του φράγματος όσον και των επί μέρους κυριωτέρων έργων. Ωσαύτως εκτελούνται έρευναι επί των συρομένων και εν αιωρήσει φερτών υλών και των ενδεχομένων προσχώσεων και επιδράσεων εις τον κάτω ρουν. Δια την πληρεστέραν διευκρίνισιν του αντικειμένου των ανωτέρω εργασιών, δίδονται εν συνεχεία αι προβλεπόμεναι έρευναι δια το στάδιον της οριστικής μελέτης. Αι υπολειπόμεναι έρευναι δια το στάδιον της οριστικής μελέτης αφορούν τον επακριβή καθορισμόν της θέσεως λήψεως των υλικών κατασκευής, τον επακριβή υπολογισμόν των υπαρχόντων κατά θέσιν αποθεμάτων 
χρησιμοποιουμένων υλικών άτινα δέον να πληρούν τας οικείας τεχνικάς προδιαγραφάς. Ωσαύτως κατά το στάδιιον της οριστικής μελέτης μελετώνται λεπτομερέστερον αι συνθήκαι θεμελιώσεως των επί μέρους έργων.
  Αι απαιτούμεναι έρευναι εδαφομηχανικής και 
αι απαιτούμεναι έρευναι επί της ποιότητος των 
χρησιμοποιουμένων αργών υλικών και επί της 
καταλληλότητος των προϊόντων εκσκαφής και 
ανορύξεως  δια την  κατασκευήν  των  έργων,  εκτε-




Σελ. 855

λούνται προτάσει του Μελετητού και τη εγκρίσει του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής) βάσει των οικείων προδιαγραφών. Αι προτάσεις του Μελετητού συνοδεύονται υπό προμετρήσεων και προϋπολογισμού δαπάνης.
  9.Τεύχος υδραυλικών υπολογισμών.
  Εις τούτο δίδονται τα αποτελέσματα των υδρολογικών υπολογισμών και πάντες οι αναγκαιούντες υδραυλικοί υπολογισμοί, δια των οποίων αποδεικνύεται η ορθότης των εκλεγεισών μορφών και των διαστάσεων των έργων, προς εξυπηρέτησιν του σκοπού δια τον οποίον προορίζονται. Ούτω εις το υπ' όψιν τεύχος περιλαμβάνονται:
  α)Διερεύνησις των συνθηκών πλημμύρας εις την θέσιν του φράγματος. Παρατηρηθείσαι μεγάλαι πλημμύραι ή προσδιορισθείσαι τοιαύται δια του υπολογισμού, ο χρόνος εμφανίσεως αυτών, αι παροχαί αυτών, η διάρκεια και ο λόγος των πλημμυρικών κυμάτων και η διαδοχή αυτών. Καθορισμός της σχέσεως μεταξύ μεγέθους και συχνότητος. Διερεύνησις των επιπτώσεων τυχόν προβλεπομένων προς κατασκευήν ανάντη ταμιευτήρων.
  β)Έλεγχος της κατάντη παροχετευτικής ικανότητος του ρεύματος προς αποχέτευσιν πλημμυρών διαφόρων συχνοτήτων εμφανίσεως.
  γ)Καθορισμός της τυπικής διατομής του υπερχειλιστού, υψομετρική θέσις αυτού και καμπύλη παροχών.
  δ)Υπολογισμός του ύψους ανασχέσεως πλημμύρας.
  ε)Καθορισμός υψομέτρου στέψεως φράγματος.
  ς)Υπολογισμός ροής ύδατος εντός των έργων απαγωγής των πλημμυρικών παροχών.
  ζ)Υπολογισμός και διαμόρφωσις των έργων καταστροφής ενεργείας.
  η)Προσδιορισμός των ασκουμένων πιέσεων επί του πυθμένος και των τοιχωμάτων της λεκάνης.
  θ)Καθορισμός των υδραυλικών στοιχείων των έργων αποχετεύσεως των πλημμυρικών υδάτων κατά την διάρκειαν κατασκευής των έργων, τυπική διατομή και καμπύλη  στάθμης-παροχής. Ύψος ανασχέσεως. Διαμόρφωσις έργου εισόδου. Σχετικοί υδραυλικοί υπολογισμοί κλπ.
  ι)Υδραυλικά στοιχεία και υπολογισμοί έργου εκκενώσεως, χρόνος εκκενώσεως κατά την θερινήν περίοδον.
  ια)Υδραυλικά στοιχεία και υπολογισμοί υδροληψίας αρδεύσεως, διατομής βαλβίδος και λεκάνης καταστροφής ενεργείας.
  ιβ)Υδραυλικά στοιχεία και υπολογισμοί έργων υδροδοτήσεως καθ' όλην την διάρκειαν του έτους, δια την κάλυψιν υδρευτικών αναγκών, οικισμών και βιομηχανιών.
  
Σελ. 856
  
10.Τεύχος στατικών και εδαφομηχανικών υπολογισμών.
  Εις τούτο δίδονται οι στατικοί και εδαφομηχανικοί υπολογισμοί οι απαιτούμενοι δια τον καθορισμόν της μορφής και των κυριωτέρων διαστάσεων του σώματος του φράγματος και των σημαντικωτέρων επί μέρους έργων.
  Ούτω εις το τεύχος τούτο περιλαμβάνονται και,
  α)Τιμαί εδαφομηχανικών παραμέτρων υπεισερχομένων εις τους υπολογισμούς ευσταθείας, προκύψασαι κατόπιν εργαστηριακών δοκιμών των υλικών κατασκευής.
  β)Υπολογισμός πιέσεως πόρων κατά το πέρας της κατασκευής, κατά την μακροχρόνιον λειτουργίαν του φράγματος και εν περιπτώσει ταχείας ταπεινώσεως του ύδατος. Διαγράμματα ροής και πιέσεων πόρων.
  γ)Μέθοδος ελέγχου ευσταθείας.
  δ)Εξεταζόμεναι περιπτώσεις φορτίσεως - Έλεγχος εις σεισμόν.
  ε)Τιμαί συντελεστών ασφαλείας.
  ς)Διαγράμματα και πίνακες ελέγχου ευσταθείας ανάντη και κατάντη πρανούς.
  ζ)Υπολογισμοί στερεοποιήσεως και καθιζήσεως σώματος και εδάφους.
  η)Διερεύνησις των θεμάτων διαπερατότητος και ευσταθείας των οχθών του ταμιευτήρος και η επίδρασης της κατακλύσεως επί της ευσταθείας των βραχωδών και χαλαρών πετρωμάτων της περιοχής του ταμιευτήρος.
  θ)Διερεύνησις της στεγανότητος και της καταλληλότητος του υπεδάφους δια την κατασκευήν του σώματος του φράγματος και των κυριωτέρων έργων και δίδονται οι απαιτούμενοι υπολογισμοί και διαγράμματα δια την αιτιολόγησιν των προτεινομένων έργων.
  11.Τεύχος ηλεκτρομηχανολογικών υπολογισμών.
  Εις τούτο δίδονται οι απαιτούμενοι υπολογισμοί δια την αιτιολόγησιν των προτεινομένων ηλεκτρομηχανολογικών εγκαταστάσεων και τον καθορισμόν των κυρίων χαρακτηριστικών και στοιχείων επιτρεπόντων την προεκτίμησιν της δαπάνης κατασκευής και ετησίας λειτουργίας.
  12.Τεύχος έργων αποχετεύσεως πλημμυρικών υδάτων κατά την διάρκειαν κατασκευής του φράγματος και αντιμετωπίσεως της συνήθους παροχής:
  Εις τούτο δίδεται περιγραφή των προβλεπομένων έργων και προγραμματίζεται αναλόγως η κατασκευή του φράγματος.






  
13.Τεύχος Προμετρήσεων.
  Εις τούτο δίδονται προμετρήσεις των προτεινομένων έργων στηριζόμεναι εις τα σχέδια της προμελέτης. Εις τα αποτελέσματα των προμετρήσεων δεν περιέχεται ουδεμία ποσότης λόγω απροβλέπτων και η στρογγύλευσις περιορίζεται εις την απάλειψιν των δεκαδικών ψηφίων, δι' αναγραφής του εγγυτέρου ακεραίου αριθμού. Το τεύχος των Προμετρήσεων συνοδεύεται δια συγκεντρωτικής προμετρήσεως υπό τύπον πίνακος. Εις τον πίνακα τούτον υπάρχουν:
  -στήλαι δι' εν έκαστον των κονδυλίων εφαρμογής (μετ' αναγραφής του τίτλου και της μονάδος μετρήσεως),
  -γραμμαί δι' εν έκαστον των επί μέρους έργων. Προκειμένου περί τυπικών έργων κατονομάζεται έκαστον εξ αυτών και παρέχεται ο αριθμός των τεμαχίων.
  14.Τεύχος προϋπολογισμών.
  Εις τούτο δίδονται προϋπολογισμοί της απαιτουμένης δαπάνης κατασκευής των προτεινομένων έργων βάσει προμετρήσεων στηριζομένων εις τα σχέδια της προμελέτης και τιμών μονάδος λαμβανομένων εκ της εκτελέσεως παρομοίας φύσεως προσφάτως έργων. Δίδονται προεκτιμητικοί προϋπολογισμοί των λοιπών απαιτουμένων δαπανών δια την κατασκευήν του φράγματος π.χ. απαλλοτριώσεων, αποκαταστάσεως συγκοινωνιών κλπ. Των προϋπολογισμών δέον να προτάσσηται πίναξ όλων των κονδυλίων του έργου, εις μίαν στήλην του οποίου δέον να αναγράφωνται αι ακριβείς ποσότητες ως προέκυψαν εκ της προμετρήσεως, εις άλλην δε στήλην αι στρογγυλευμέναι ποσότητες, αίτινες δέον να ληφθούν υπ' όψιν εις τους προϋπολογισμούς. Η στρογγύλευσις δέον να γίνεται εις τον πλησιέστερον προς τα άνω στρογγύλον αριθμόν, υπό τον όρον ότι η διαφορά λόγω στρογγυλεύσεως εκάστης ποσότητος θα είναι μικροτέρα ή ίση του 1% της ποσότητος αυτών. Ουδεμία στρογγύλευσις του αριθμού των τεμαχίων γίνεται.
  15.Τεύχος στοιχείων καθορισμού ερευνών επί υδραυλικών προτύπων εκτελουμένων κατά το στάδιον της οριστικής μελέτης.
  Εις τούτο περιλαμβάνεται παν στοιχείον και σχέδιον απαιτούμενον όπως τεθή υπ' όψιν του Εργαστηρίου. Δίδεται προμέτρησις και προϋπολογισμός της απαιτουμένης δαπάνης.
  16.Τεύχος εργασιών συγκεντρώσεως συμπληρωματικών στοιχείων εκτελουμένων κατά το στάδιον της οριστικής μελέτης.
  Εις τούτο καθορίζονται αι απαραίτητοι εργασίαι συγκεντρώσεως συμπληρωματικών στοιχείων, απαιτουμένων δια την εκπόνησιν της οριστικής μελέτης ως π.χ. εδαφομηχανικών ερευνών, τοπογραφήσεων κλπ. Δίδεται προμέτρησις και προϋπολογισμός δαπάνης των ανωτέρω εργασιών.
  17.Ζώναι μονίμου και προσωρινής καταλήψεως των έργων και απαιτούμεναι απαλλοτριώσεις.
  
  
Αι ζώναι μονίμου ή προσωρινής καταλήψεως ή άλλης δεσμεύσεως απαιτουμένης δια την κατασκευήν των έργων σημειούνται επί των υπαρχόντων λεπτομερεστέρων διαγραμμάτων της μελέτης, καθοριζομένου του πλάτους των ζωνών καταλήψεως βάσει των κατά πλάτος τομών. Ειδικώς δια τας εκτάσεις των τεχνικών έργων, τας μη περιεχομένας εις τας προαναφερθείσας ζώνας, χρησιμοποιούνται αι οριζοντιογραφίαι των έργων αυτών. Αι υπ' όψιν διατομαί περιλαμβάνονται εις την όλην σειράν των σχετικών σχεδίων, τα οποία συνοδεύονται υπό πίνακος προμετρήσεως των υπ' όψιν εκτάσεων. Ειδική μνεία γίνεται προκειμένου περί των ζωνών απαλλοτριώσεως. Τα προαναφερθέντα ισχύουν και προκειμένου περί της κατακλυσθησομένης περιοχής, των απαιτουμένων εκτάσεων δια προστατευτικάς λωρίδας, περιμετρικάς οδούς, δευτερευούσας εγκαταστάσεις κλπ.
  18.Δημοσιονομική διερεύνησις.
  Περιέχονται κατ' αναλογίαν τα αναφερόμενα εις την προδιαγραφήν των προμελετών έργων εγγείων βελτιώσεων.
  19.Συνοπτική Έκθεσις
  Η Έκθεσις αύτη είναι περίληψις της εκπονηθείσης προμελέτης, αύτη ήθελε τροποποιηθή υπό της αρμοδίας αρχής, συνοδεύεται υπό των απαιτουμένων ερμηνευτικών σχεδίων και χαρτών, περιλαμβάνει δε κατ' αναλογίαν τα αναφερόμενα εις την Προδιαγραφήν των Προμελετών Έργων Εγγείων Βελτιώσεων.
Οριστική Μελέτη Εγγειοβελτιωτικών Έργων
  ’ρθρ.199.-1.Σκοπός
  Σκοπός της οριστικής μελέτης εγγειοβελτιωτικών έργων είναι ο καθορισμός των επί μέρους έργων της επιλεγείσης λύσεως δια της Προμελέτης, βάσει τοπογραφικών στοιχείων λαμβανομένων κατά κανόνα εκ τοπογραφικών διαγραμμάτων καταλλήλου κλίμακος και συμπληρωματικών ερευνών εδαφομηχανικής ως και ερευνών επί υδραυλικών προτύπων.
  Οι σχετικοί υπολογισμοί κατά το στάδιον τούτο της μελέτης δέον να είναι πλήρεις.
  2.Διάρθρωσις οριστικής μελέτης- Στοιχεία.
  Η οριστική μελέτη αποτελείται εκ των κάτωθι στοιχείων:
  α)Έκθεσις.
  β)Χάρται.
  γ)Οριζοντιογραφίαι γενικής διατάξεως.
  δ)Μηκοτομαί και διατομαί διαμήκων έργων.
  ε)Σχέδια προστατευτικών έργων.
  ς)Σχέδια προκατασκευασμένων στοιχείων.
  ζ)Σχέδια τεχνικών έργων.
  η)Σχέδια μεταλλικών κατασκευών.
  θ)Σχέδια ηλεκτρομηχανολογικών εγκαταστάσεων



Σελ. 857
  
ι)Φάκελλος γεωλογίας και ερευνών εδαφομηχανικής.
  ια)Τεύχος υδραυλικών υπολογισμών.
  ιβ)Τεύχος ερευνών επί υδραυλικών προτύπων.
  ιγ)Τεύχος στατικών υπολογισμών και υπολογισμών εδαφομηχανικής.
  ιδ)Τεύχος ηλεκτρομηχανολογικών υπολογισμών και τεχνικών προδιαγραφών ηλεκτρομηχανολογικών εγκαταστάσεων.
  ιε)Τεύχος προμετρήσεων.
  ις)Τεύχος αναλύσεως τιμών.
  ιζ)Τεύχος τιμολογίου.
  ιη)Τεύχος τεχνικών προδιαγραφών έργων πολιτικού μηχανικού.
  ιθ)Τεύχος προϋπολογισμών δαπάνης.
  κ)Τεύχος αντιπλημμυρικών έργων (απόσπασμα εκ της μελέτης - κείμενον και σχέδια εντός κεχωρισμένης θήκης).
  κα)Τεύχος αντιπλημμυρικών, αποχετευτικών-αποστραγγιστικών έργων δυναμένων να κατασκευασθούν αυτοτελώς (απόσπασμα εκ της μελέτης).
  κβ)Τεύχος εργασιών συγκεντρώσεως συμπληρωματικών στοιχείων απαιτουμένων δια την εκπόνησιν της μελέτης εφαρμογής.
  κγ)Αναμόρφωσις Δημοσιονομικής Διερευνήσεως και
  κδ)Συνοπτική Έκθεσις.
  Το περιεχόμενον των ανωτέρω στοιχείων της Οριστικής Μελέτης καθορίζεται εις γενικάς γραμμάς, ως κατωτέρω, διευκρινιζομένου όμως ότι αύτη δυνατόν να περιλαμβάνη και έτερα στοιχεία απαιτούμενα δια τον σκοπόν αυτής, τη προτάσει του μελετητού και εγκρίσει του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής) εις την τελευταίαν ταύτην περίπτωσιν.
  3.Έκθεσις οριστικής μελέτης.
  Εις την έκθεσιν δέον να περιλαμβάνωνται τα κατωτέρω οριζόμενα στοιχεία:
  α)Εισαγωγή, ιστορικόν, ανάθεσις, προϋπάρχουσαι μελέται, ειδικαί μελέται, έρευναι κλπ. στοιχεία.
  β)Σύντομος περιγραφή της περιοχής και των προβλημάτων αυτής (εδάφη, μορφολογία, υδρολογικαί συνθήκαι, χείμαρροι, πηγαί, έλη, λίμναι, χαμηλαί εκτάσεις, υπόγεια ύδατα, ποιότης ύδατος αρδεύσεως, πολιτικοκοινωνικαί και οικονομικαί συνθήκαι της περιοχής κλπ.).
  γ)Παράθεσις των ληφθέντων υπ' όψιν κατά την εκπόνησιν της οριστικής μελέτης χρησίμων στοιχείων εκ των προϋπαρχουσών μελετών, ειδικών μελετών, ερευνών κλπ.
  δ)Περιγραφή των προτεινομένων έργων.
  Περιγραφή χαράξεως των κυριωτέρων έργων, διατηρητέα έργα.
  Περιγραφή των κυριωτέρων τεχνικών έργων, αντλιοστασίων κλπ.
  
Σελ. 858
  
ε)Βασικά τεχνικά δεδομένα εφαρμοσθέντα εις την σύνταξιν της μελέτης.
  Αναγραφή και αιτιολόγησις ήτοι:
  ε.α)Βασικά δεδομένα αντιπλημμυρικών έργων.
  Παροχαί υπολογισμών και συχνότης εμφανίσεως - τύποι υδραυλικών υπολογισμών - συντελεσταί τραχύτητος, μέθοδος καθορισμού ανωτάτης στάθμης ύδατος - τύποι διατομών - περιθώρια μεταξύ ΑΣΥ και στέψεως αναχωμάτων - πλάτος στέψεως αναχωμάτων - τρόπος προστασίας από διαβρώσεων, περιγραφή των αντιστοίχων υδραυλικών υπολογισμών του ειδικού τεύχους κλπ.
  ε.β)Βασικά δεδομένα στραγγιστικών και αποχετευτικών δικτύων.
  Απόστασις τριτευουσών τάφρων - ελάχιστον βάθος (ξηρόν βάθος στραγγίσεως) - τυπικαί διατομαί - ειδική παροχή στραγγίσεως - μέθοδος υπ/σμών παροχής αποχετεύσεως - ειδική παροχή αποχετεύσεως - οριακή ταχύτης πλημμύρας - τύποι υδραυλικών υπ/σμών στάθμης - συντελεσταί τραχύτητος - τύποι τεχνικών έργων - περιγραφή των αντιστοίχων υδραυλικών υπ/σμών του ειδικού τεύχους κλπ.
  ε.γ)Βασικά δεδομένα αρδευτικών διωρύγων επιφανειακής αρδεύσεως.
  Μέθοδος αρδεύσεως (επιφ. άρδευσις ή τεχν. βροχή κλπ.) - απόστασις τριτευουσών διωρύγων - σύστημα αρδεύσεως (περιοδικόν - κατ' απαίτησιν) - ελαχίστη παροχή τριτευουσών διωρύγων - τρόπος υδροληψίας προς άρδευσιν - ελαχίστη υψομετρική διαφορά μεταξύ επιφανείας ύδατος τριτευουσών διωρύγων και επιφανείας εδάφους - τρόπος καθορισμού παροχής κατά μήκος των διαφόρων διωρύγων - τύποι υδραυλικών υπ/σμών - συντελεσταί τραχύτητος - οριακαί ταχύτητες - περιθώρια ασφαλείας ύψους επενδύσεων, αναχωμάτων, προχύτων αυλάκων - πλάτος στέψεως αναχωμάτων - τοπικαί απώλειαι στάθμης εις τους διαφόρους τύπους τεχνικών έργων ήτοι οχετούς, γεφύρας, ρυθμιστάς στάθμης, υδροληψίας κλπ., ανοχαί στάθμης των διαφόρων τύπων ρυθμιστών στάθμης - περιγραφή των αντιστοίχων υδραυλικών υπ/σμών του ειδικού τεύχους κλπ.
  ε.δ)Βασικά δεδομένα δικτύων τεχνητής βροχής.
  Σύστημα αρδεύσεως (περιοδική - κατ' απαίτησιν) - παροχή στομίου αρδεύσεως - διαθέσιμος πίεσεις κατάντη υδροληψιών - εμβαδόν μονάδος αρδευτικής εξυπηρετήσεως - απόδοσις χρησιμοποιήσεως του δικτύου - ποιότης λειτουργίας - ειδική παροχή δικτύου σωλήνων και δικτύου ανοικτών αγωγών - τύποι υδραυλικών υπ/σμών - συντελεστής τραχύτητος - τοπικαί απώλειαι - περιγραφή των αντιστοίχων υδραυλικών υπ/σμών του ειδικού τεύχους κλπ.



  
ε.ε)Αντλιοστάσια.
  Προκειμένου περί αντλιοστασίων δίδονται τα κύρια χαρακτηριστικά εκάστου αντλιοστασίου, η ορθή θέσις αυτού εν οριζοντιογραφία και κατατομή και ο τρόπος ρυθμίσεως της λειτουργίας αυτού μετά περιγραφής των κυρίων χαρακτηριστικών των απαιτουμένων προς τούτο εγκαταστάσεων ως π.χ. υδατοπύργων, παροχομέτρων, αεροφυλακίων, δεξαμενών αναρρυθμίσεως παροχής, εγκαταστάσεων ΔΕΗ κλπ. κατά περίπτωσιν. Ειδικώτερον δίδονται τα κάτωθι στοιχεία, ως και παν έτερον στοιχείον απαιτούμενον δια τον καθορισμόν των εγκαταστάσεων και τον υπολογισμόν των ετησίων επιβαρύνσεων.
  -Γενική διάταξις των έργων και αρχαί λειτουργίας του συστήματος (δεξαμεναί αναρρυθμίσεως παροχής, αντλιοστάσιον, υδατόπυργοι ή ανάλογοι επίγειοι δεξαμεναί, παροχόμετρα, αεροφυλάκια κλπ.).
  -Ονομαστική παροχή αντλιοστασίων.
  -Χαρακτηριστικαί στάθμαι λειτουργίας.
  -Μανομετρικά ύψη ονομαστικής παροχής (των κυρίων αντλιών, της αντλίας εκκινήσεως, των αντλιών αποστραγγίσεως, των αντλιών αποχετεύσεως κλπ. κεχωρισμένως κατά περίπτωσιν).
  -Πεδίον λειτουργίας αντλιών
  -Ειδικοί στροφάριθμοι και επιλογή τύπου αντλιών.
  -Βαθμός αποδόσεως και ισχύς αντλιών, κινητήρων, μετασχηματιστών και συνολική απορροφημένη ισχύς κατά αντλιοστάσιον.
  -Αντιπληγματική προστασία αντλιοστασίου και επιπτώσεις εις τας σωληνώσεις αυτού και το πρώτον τμήμα του δικτύου διανομής.
  -Περιγραφή τυχόν τηλεκινήσεως και τηλεσημάνσεως.
  -Περιγραφή δομικού μέρους αντλιοστασίων και θέματα θεμελιώσεως και υπογείων υδάτων.
  Εν περιπτώσει προβλεπομένης κατασκευής υδατοπύργων δίδονται τα κάτωθι:
  -Η θέσις κατασκευής.
  -Θέματα έχοντα σχέσιν με την γειτνίασιν εγκαταστάσεων, ων παρακωλύεται ενδεχομένως η λειτουργία ως π.χ. αεροδρομίων.
  -Η μορφή του υδατοπύργου, αι σχετικαί στάθμαι και η χωρητικότης της δεξαμενής αυτού εν συνδυασμώ με τας προβλεπομένας ηλεκτρομηχανολογικάς εγκαταστάσεις και την επί μακρόν διατήρησιν αυτών.
  -Θέματα θεμελιώσεως.
  -Περιγραφή της εφαρμοσθείσης μεθόδου στατικού υπολογισμού εν συνδυασμώ και με την σεισμικότητα της περιοχής.
  ε.ς)Βασικά δεδομένα στατικών υπολογισμών.
  Ισχύοντες κανονισμοί - παραδοχαί φορτίσεως - παραδοχαί σταθερών εδάφους υπεισερχομένων εις τους στατικούς υπολογισμούς - παραδοχαί σταθερών αντισεισμικών υπολογισμών - μέθοδοι αντισεισμικών υπολογισμών - ανεκταί τάσεις κλπ.
  
  
ς)Οικονομικά αποτελέσματα.
  ζ)Πρόγραμμα έργων ήτοι:
  Προτεραιότης κατασκευής και χρηματοδοτήσεως των έργων μετ' αναφοράς εις τας κατασκευαστικάς περιόδους και εν συσχεετίσει με την ωφελιμότητα των έργων.
  η)Δυνατότητες προμηθείας υλικών οδοστρωσίας, αργών υλικών κατασκευής σκυροδεμάτων, υλικών κατασκευής χωματίνων φραγμάτων κλπ. και αποστάσεις μεταφοράς μετά διερευνήσεως του θέματος των προσπελάσεων προς τους χώρους εργασίας και προμηθείας υλικών και μετά προεκτιμήσεως της σχετικής δαπάνης των προσπελάσεων τούτων.
  θ)Δυνατότητες πραγματοποιήσεως των τυχόν προβλεπομένων εναποθέσεων ή διαστρώσεων πλεοναζόντων προϊόντων εκσκαφής.
  ι)Επισήμανσις δυνατότητος εγκαταστάσεως εργοταξίου.
  4.Χάρται.
  Οι χάρται συνοδεύονται υπό των απαιτουμένων ευρετηρίων και των πινάκων των χρησιμοποιουμένων συμβολισμών και χρωμάτων.
  α)Γενική διάταξις των προτεινομένων έργων επί χάρτου κλίμακος 1/50.000 ή 1/100.000 δια μεγάλας περιοχάς.
  Σκοπός είναι η κατάδειξις της γεωγραφικής θέσεως του έργου και των υφισταμένων εν τη περιοχή αστικών κέντρων και συγκοινωνιών.
  Δίδεται τουλάχιστον το περίγραμμα της περιοχής, εν τη οποία εκτείνεται το έργον, τα κυριώτερα επί μέρους έργα, οι οικισμοί, αι εθνικαί και επαρχιακαί οδοί και αι σιδηροδρομικαί γραμμαί. Εις την αυτήν οριζοντιογραφίαν σημειούνται και τα εντασσόμενα έργα εκ των υφισταμένων τοιούτων. Ωσαύτως δίδονται τα διοικητικά όρια και εις πίνακα αι αντίστοιχοι προς τα διοικητικά όρια αξιοποιούμεναι εκτάσεις (στρ.).
  β)Γενική διάταξις των προτεινομένων έργων αντιπλημμυρικής προστασίας και αποχετεύσεως - αποστραγγίσεως επί χάρτου κλίμακος 1:50.000.
  Εις τον υπ' όψιν χάρτην εμφαίνονται αι λεκάναι απορροής των ρευμάτων της περιοχής, των συλλεκτήρων και σημαντικωτέρων τάφρων και σημειούται υπό τύπον πίνακος η έκτασις των λεκανών απορροής και η υπολογισθείσα αντίστοιχος πιθανή μεγίστη παροχή πλημμύρας εις χαρακτηριστικάς θέσεις και η αντίστοιχος συχνότης εμφανίσεως. Εις τον αυτόν χάρτην σημειούνται και τα εντασσόμενα έργα εκ των υφισταμένων τοιούτων. Δι' εκάστην των λεκανών απορροής δίδονται και τα υψογραφικά διαγράμματα.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 859
  
5.Οριζοντιογραφίαι.
  Αι οριζοντιογραφίαι συνοδεύονται υπό των απαιτουμένων ευρετηρίων και πινάκων των χρησιμοποιουμένων συμβολισμών και χρωμάτων.
  α)Οριζοντιογραφία των υπαρχόντων έργων υπό κλίμακα 1/20.000.
  Σκοπός είναι η κατάδειξις των υπαρχόντων υδραυλικών ή άλλων έργων ως π.χ. των συγκοινωνιακών. Δίδεται επίσης το περίγραμμα των οικισμών και τα όρια των κοινοτικών περιοχών.
  β)Γενική διάταξις του συνόλου των προβλεπομένων έργων  υπό κλίμακα 1/20.000.
  Σκοπός είναι η κατάδειξις των ορίων των αυτοτελών υποπεριοχών και η κατάδειξις των κυριωτέρων έργων ως π.χ. των έργων υδροληψίας, των προσαγωγών και κυρίων διωρύγων, των αντλιοστασίων, των δεξαμενών εξισώσεως παροχής, των κυρίων τάφρων και των κυρίων αντιπλημμυρικών έργων κλπ. Εις την αυτήν Γενικήν Διάταξιν σημειούνται πλην των προτεινομένων νέων έργων και τα εντασσόμενα τοιαύτα εκ των υφισταμένων υδραυλικών και άλλων έργων ως π.χ. των συγκοινωνιακών. Επίσης δίδονται τα όρια τυχόν καθορισθεισών υποπεριοχών, δια τας οποίας εφαρμόζονται διαφορετικά βασικά δεδομένα ως π.χ. η μέθοδος αρδεύσεως, η ειδική παροχή αρδεύσεως, η ανάγκη στραγγίσεως του εδάφους κλπ. Η υπ' όψιν οριζοντιογραφία περιλαμβάνει πίνακα των χρησιμοποιουμένων συμβολισμών και χρωμάτων δια την κατανόησιν των εν αυτή σημειουμένων έργων. Υπό τύπον πίνακος δίδεται η έκτασις των αυτοτελών περιοχών.
  γ)Γενική διάταξις των προβλεπομένων αντιπλημμυρικών έργων και έργων αποχετεύσεως - αποστραγγίσεως υπό κλίμακα 1/20.000 συμπεριλαμβανομένων των εντασσομένων έργων εκ των υφισταμένων τοιούτων.
  Εις την υπ' όψιν οριζοντιογραφίαν σημειούνται ωσαύτως τα κατά προσέγγισιν όρια των κατακλυζομένων σήμερον περιοχών ως και τα όρια των περιοχών των προστατευομένων δια των προτεινομένων έργων, διδομένων και των αντιστοίχων εκτάσεων εις στρέμματα. Ζώναι ένθα τυχόν προβλέπεται προσωρινή κατάκλυσις σημειούνται κεχωρισμένως.
  δ)Γενική διάταξις υπό κλίμακα τουλάχιστον 1/20.000, των δυναμένων να κατασκευασθούν αυτοτελώς αντιπλημμυρικών και αποχετευτικών - αποστραγγιστικών έργων ήτοι προ της κατασκευής των λοιπών προτεινομένων έργων της περιοχής.
  ε)Οριζοντιογραφίαι υπό κλίμακα 1/5.000, των πάσης φύσεως προβλεπομένων δικτύων και αντιπλημμυρικών έργων.
  
Σελ. 860
  
Δια καταλλήλου συμβολισμού σημειούνται τα εντασσόμενα έργα εκ των υφισταμένων τοιούτων. Προκειμένης αρδεύσεως δια τεχνητής βροχής, σημειούνται αι θέσεις των υδροληψιών μετά των ορίων των μονάδων αρδεύσεως, ο αριθμός των στομίων δια βελών και οι αύξοντες αριθμοί των κόμβων και των υδροληψιών.
  Εις την υπ' όψιν οριζοντιογραφίαν δίδονται και τα κάτωθι στοιχεία:
  -Οι αριθμοί των διατομών των διαμήκων έργων, μεμονωμένων και παραλλήλων, εφ' όσον τούτο είναι δυνατόν.
  -Χιλιομέτρησις όλων των αγωγών και οδών αντιστοιχούσα εις τας κατά μήκος τομάς.
  -Οι αριθμοί των κόμβων.
  Η σειρά των υπ' όψιν οριζοντιογραφιών συνοδεύεται υπό γενικής οριζοντιογραφίας αποτελούσης ευρετήριον αυτών, εις την οποίαν περιλαμβάνεται και πίναξ των χρησιμοποιουμένων συμβολισμών και χρωμάτων. Δι' έκαστον κόμβον συντάσσονται κατά περίπτωσιν, σχέδια είτε μόνον γενικής διατάξεως των εις τους κόμβους τούτους προβλεπομένων έργων είτε και πλήρη σχέδια κατασκευής.
  ς)Οριζοντιογραφίαι σωληνώσεων υπό κλίμακα 1/5.000, προκειμένης αρδεύσεως δια τεχνητής βροχής.
  Εις την υπ' όψιν οριζοντιογραφίαν περιλαμβάνονται τα κάτωθι:
  -Σωληνώσεις και στοιχεία αυτών (διάμετρος, μήκος, παροχή).
  -Υδροληψίαι και αριθμός στομίων, παρεχόμενος δια ισαρίθμων βελών.
  Αύξοντες αριθμοί κόμβων και υδροληψιών.
  -Συσκευαί σωληνώσεων και στοιχεία αυτών (δικλείδες, αντιπληγματικαί συσκευαί, αερεξαγωγοί, συσκευαί εισόδου αέρος, εκκενωταί κλπ.).
  -Τα όρια των μονάδων αρδεύσεως.
  Η σειρά των υπ' όψιν οριζοντιογραφιών συνοδεύεται υπό γενικής οριζοντιογραφίας, αποτελούσης ευρετήριον αυτών, εις την οποίαν περιλαμβάνεται και πίναξ των χρησιμοποιουμένων συμβολισμών και χρωμάτων.











  
ζ)Οριζοντιογραφίαι επί τοπογραφικού διαγράμματος κλίμακος 1/5.000 των προβλεπομένων ζωνών μονίμου και προσωρινής καταλήψεως, συνοδευομένη υπό πίνακος χρησιμοποιουμένων συμβολισμών και χρωμάτων.
  Επί ιδιαιτέρου φύλλου ή σειράς φύλλων δέον να παρέχωνται τα ακόλουθα στοιχεία, ίνα χρησιμεύσουν δια την προεκτίμησιν των μονίμων και προσωρινών καταλήψεων και την μελέτην του αναδασμού των αγροτικών ιδιοκτησιών.
  Δια τα διαμήκη έργα: Τυπικαί διατομαί κατά τμήματα.
  Δια τα τεχνικά έργα: Εις ας περιπτώσεις απαιτείται οιαδήποτε μόνιμος κατάληψις εκτός των ανωτέρω ζωνών των διαμήκων έργων, ως π.χ. δι' αντλιοστάσια, οικίσκους, υδατοπύργους, τοπικάς διαπλατύνσεις των έργων, προσπελάσεις γεφυρών κλπ. δέον αφ' ενός να σημειούται ενδεικτικώς η καταληπτέα επιφάνεια επί των οριζοντιογραφιών 1:5.000 με χαρακτηριστικήν αρίθμησιν και αφ' ετέρου να δίδεται γενική διάταξις του έργου υπό κλίμακα 1:200 ή και μεγαλυτέραν, επί της οποίας να δεικνύωνται τα όρια του απαιτουμένου γηπέδου και το περίγραμμα του προβλεπομένου έργου. Εις πίνακα δίδονται αι διαστάσεις των ζωνών και λοιπών εκτάσεων μονίμου και προσωρινής καταλήψεως και υπολογίζονται αι σχετικαί επιφάνειαι εις στρέμματα.
  ζ)Οριζοντιογραφία υπό κλίμακα 1/20.000 θέσεων προμηθείας υλικών.
  θ)Οριζοντιογραφία υπό κλίμακα μεγαλυτέραν της 1/5.000.
  Έργα μελετώνται και σχεδιάζονται επί οριζοντιογραφιών μεγαλυτέρας κλίμακος εις τας ακολούθους περιπτώσεις:
  -Φράγματα παροχετεύσεως ή αποθηκεύσεως - ανασχέσεως μετά των συμπαρομαρτούντων έργων υδροληψίας, καθαρισμού, ασφαλείας κλπ.
  -Σοβαρά έργα προστασίας από διαβρώσεων.
  -Μεγάλα τεχνικά έργα ή έργα τελούντα υπό ειδικάς συνθήκας λόγω γειτνιάσεως ετέρων έργων κλπ.
  -Μεγάλοι αγωγοί, εις περιπτώσεις κατά τας οποίας η μορφολογία του εδάφους επιβάλλει όπως η μελέτη εκπονηθή επί τοπογραφικών διαγραμμάτων ζώνης υπό μεγαλυτέραν κλίμακα.
  6.Μηκοτομαί και διατομαί διαμήκων έργων.
  α)Αι μηκοτομαί και διατομαί των διαμήκων έργων συνοδεύονται υπό πινάκων των χρησιμοποιουμένων συμβολισμών. Τα υψόμετρα εδάφους λαμβάνονται εκ των οριζοντιογραφιών υπό κλίμακα 1/5.000. Αι κλίμακες δέον να είναι 1:5000 δια τα μήκη και 1:100 δια τα ύψη. Τα σημαντικά και επί ανωμάλου εδάφους διαμήκη έργα μελετώνται κατ' αρχάς επί της γενικής υπό κλίμακα 1:5.000 οριζοντιογραφίας της περιοχής. Βάσει της πρώτης ταύτης χαράξεως καθορίζονται ζώναι επαρκώς λεπτομερεστέρας τοπογραφήσεως και επί των νέων τούτων 

  
  
οριζοντιογραφιών μελετώνται τελικώς τα έργα, μετά προέγκρισιν του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής). Επί των μηκοτομών των πάσης φύσεως διαμήκων έργων δέον γενικώς να σχεδιάζωνται αι γραμμαί εδάφους, πυθμένος αγωγών, στέψεως αναχωμάτων, διωρύγων και τάφρων, να αναγράφωνται αι χιλ/καί θέσεις, τα υψόμετρα εδάφους, πυθμένος αγωγών, στέψεως αναχωμάτων ή επιχωμάτων, τα βάθη εκσκαφής, τα ύψη αναχωμάτων, αι κλίσεις πυθμένος και τα πλάτη πυθμένος και στέψεως αναχωμάτων. Να δεικνύωνται δια των καθωρισμένων συμβολισμών αι διασταυρώσεις ή συμβολαί ή διακλαδώσεις άλλων διαμήκων έργων και όλα τα κατά μήκος τεχνικά έργα μετ' ενδείξεως των αριθμών των αντιστοίχων σχεδίων. Επί του αυτού φύλλου της μηκοτομής δέον να σχεδιάζονται όλαι αι τυπικαί διατομαί αι εφαμροζόμεναι κατά μήκος του υπ' όψιν διαμήκους έργου. Εκτός των ανωτέρω γενικών στοιχείων, άτινα δέον να περιλαμβάνουν αι μηκοτομαί όλων των διαμήκων έργων, δέον επίσης να περιλαμβάνουν τα ακόλουθα στοιχεία κατά είδη έργων.
  β)Μηκοτομαί τάφρων στραγγιστικών και αποχετευτικών.
  Δέον να αναγράφωνται κατά τμήματα αι παροχαί αποστραγγίσεως και πλημμύρας, τα υψόμετρα αποστραγγίσεως και πλημμύρας, η ταχύτης ροής κατά τας πλημμύρας και να σημειούνται αι γραμμαί της ανωτάτης στάθμης ύδατος πλημμύρας και της στάθμης στραγγίσεως. Δέον να δεικνύωνται τα τυχόν προστατευτικά έργα εν τη μηκοτομή και εις τας αντιστοίχους διατομάς.
  γ)Μηκοτομαί αντιπλημμυρικών έργων.
  Δέον να αναγράφωνται αι παροχαί πλημμύρας, αι αντίστοιχοι ταχύτητες και στάθμαι και να σημειούται η γραμμή της ανωτάτης στάθμης ύδατος πλημμύρας. Δέον να δεικνύωνται τα τυχόν προστατευτικά έργα εν μηκοτομή και εν διατομή.
  δ)Μηκοτομαί διωρύγων.
  Δέον να αναγράφωνται αι κατά τμήματα παροχαί υπολογισμών, αι αντίστοιχοι ταχύτητες και ανώταται στάθμαι. Εις την αρχήν της μηκοτομής δέον να αναγράφεται η στάθμη ύδατος της τροφοδοτούσης διώρυγος και ο τύπος υδροληψίας.
  Εάν η στάθμη ύδατος της τροφοδοτούσης διώρυγος είναι μεταβλητή, είτε λόγω της ανοχής του ρυθμιστού στάθμης, είτε λόγω αποστάσεως από του ρυθμιστού στάθμης, δέον να αναγράφωνται αφ' ενός τα οριακά υψόμετρα στάθμης λειτουργίας της τροφοδοτούσης διώρυγος και αφ' ετέρου το ενδιάμεσον υψόμετρον, όπερ δέον να ληφθή υπ' όψιν 
δια την ρύθμισιν της υδροληψίας. Επί των μηκοτομών αναγράφονται αι εκάστοτε απαιτούμεναι 
στάθμαι ύδατος. Εις περίπτωσιν επενδεδυμένων διωρύγων αναγράφονται τα υψόμετρα στέψεως επενδύσεων και το πάχος επενδύσεων. Εις την 
περίπτωσιν  προκατασκευασμένων   διωρύγων  δέον

Σελ. 861

να σημειούνται αι γραμμαί εδάφους, εσωτερικού πυθμένος διωρύγων και χειλέων, να αναγράφωνται δε τα υψόμετρα εδάφους, πυθμένος διωρύγων και επιφανείας ύδατος, αι παροχαί και κλίσεις κατά τμήματα και ο τύπος της διατομής, των υποστηλωμάτων και της θεμελιώσεως.
  ε)Μηκοτομαί αγωγών υπό πίεσιν.
  Σημειούνται αι γραμμαί εδάφους και πυθμένος εκσκαφής προς τοποθέτησιν του αγωγού, το βάθος εκσκαφής και το πλάτος της τάφρου. Αναγράφεται και το υψόμετρον της πιεζομετρικής γραμμής εν λειτουργία ως και των υδροτούντων και υδροδοτουμένων εκ τούτων αγωγών. Αναγράφονται επίσης τα στοιχεία των τοποθετουμένων αγωγών και των ειδικών τεμαχίων (διάμετρος, κλίσις, υλικόν κλπ.).
  ς)Μηκοτομαί οδών.
  Δι' απάσας τας οδούς συντάσσονται μηκοτομαί. Σύνταξις μηκοτομής δεν απαιτείται κατά κανόνα δια τας αγροτικάς οδούς τελευταίας τάξεως, εκτός εάν συντρέχουν ειδικαί περιπτώσεις.
  ζ)Μηκοτομαί ειδικών έργων.
  Εκτός των ανωτέρω αναφερομένων κατηγοριών έργων και δι' όλα εν γένει τα επιμήκη έργα ως π.χ. φράγματα παροχετεύσεως ή αποθηκεύσεως, σήραγγας κλπ. δέον να συντάσσωνται μηκοτομαί.
  η)Διατομαί διαμήκων έργων.
  Εκτός των διατομών των διδομένων επί των φύλλων των μηκοτομών περί ων ανωτέρω, δέον να σχεδιάζωνται διατομαί επί ιδίων φύλλων, εις χαρακτηριστικάς θέσεις και με την δέουσαν πυκνότητα, εις τας ακολούθους περιπτώσεις:
  ηα)Εις τα αντιπλημμυρικά έργακαι τα έργα διευθετήσεως ποταμών και χειμάρρων δέον να συντάσσωνται διατομαί, βάσει στοιχείων εδάφους λαμβανομένων είτε εκ των οριζοντιογραφιών είτε εκ του εδάφους..
  ηβ)Εις τας περιπτώσεις χρησιμοποιήσεως υφισταμένων κοιτών, αγωγών εν γένει, αναχωμάτων, επιχωμάτων, διευρυνομένων ή εν γένει μερικώς τροποποιουμένων, δέον να συντάσσωνται διατομαί βάσει στοιχείων υφισταμένης καταστάσεως.
  ηγ)Επί διατομών δέον να δεικνύωνται αι λεπτομέρειαι επενδύσεως διωρύγων και τάφρων κλπ.
  θ)Γενικαί επενδύσεις διωρύγων και τάφρων δια σκυροδέματος.
  Εις κάτοψιν, διατομήν και καταλλήλους τομάς υπό καταλλήλους κλίμακας δέον να ορίζωνται σαφώς, η μορφή της διατομής, ο τρόπος στραγγίσεως και τα πάχη της επενδύσεως, ωσαύτως η διάταξις, η μορφή, ο τρόπος κατασκευής και τα υλικά στεγανοποιήσεως και πληρώσεως των αρμών. Ομοίως η 

Σελ. 862
  
σειρά κατασκευής και η κατηγορία του σκυροδέματος. Επίσης δέον να καθορίζηται η διάταξις, μορφή, ο τρόπος κατασκευής και τα υλικά πληρώσεως των αρμών εις τα σημεία επαφής μεταξύ κοινών επενδύσεων και τεχνικών έργων εις ας περιπτώσεις δεν δίδονται τα στοιχεία ταύτα εις τα σχέδια των τεχνικών έργων. Επί της διατομής δέον να σημειώνεται εις ποία ακριβώς σημεία αντιστοιχούν τα εν ταις μηκοτομαίς διδόμενα υψόμετρα πυθμένος και στάθμης επενδύσεως.
  7.Σχέδια προστατευτικών έργων (δια συρματοκιβωτίων, λιθορριπών, λιθενούσεων κλπ.).
  Εν κατόψει και εις καταλλήλους τομάς δέον να καθορίζωνται αι διαστάσεις και όλαι αι λεπτομέρειαι κατασκευής των. Δια τα έργα εκ συρματοκιβωτίων δεν δίδονται απλώς η εξωτερική μορφή και αι εξωτερικαί διατστάσεις, αλλά καθορίζεται η σύνθεσίς των, δια μεμονωμένων συρματοκιβωτίων καθορισμένων διαστάσεων.
  8.Σχέδια προκατασκευασμένων στοιχείων.
  Κεχωρισμένως δι' έκαστον προακτασκευαζόμενον τεμάχιον δέον να δίδωνται επί σχεδίου εν λεπτομερεία το σχήμα, αι διαστάσεις, πίναξ συντεταγμένων τομής εις περίπτωσιν καμπύλων επιφανειών πλην κυκλικών, διάταξις σιδηροπλισμών, σχήματα και διαστάσεις εκάστου τεμαχίου του οπλισμού, κατηγορία σκυροδέματος, κατηγορία οπλισμού, προμέτρησις σκυροδέματος, οπλισμού και επιφανείας τούτου. επί σχεδίου δέον να δεικνύεται εν λεπτομερεία ο τρόπος και η σειρά συναρμολογήσεως διαφόρων προκατασκευασμένων στοιχείων και συναρμογής προς άλλας κατασκευάς και ο τρόπος και τα υλικά πληρώσεως των αρμών. Τα ανωτέρω ισχύουν και δια την περίπτωσιν που εφαρμόζονται γνωστά και προτυποποιημένα προκατασκευασμένα στοιχεία.

















  
9.Σχέδια τεχνικών έργων.
  α)Εν τη παρούση Προδιαγραφή ως τεχνικά έργα νοούνται τα έργα ή τμήματα έργων, δια την κατασκευήν των οποίων χρησιμοποιούνται έτερα υλικά εκτός των χωμάτων και των αμμοχαλίκων, εξαιρουμένων των κατηγοριών έργων περί ων αι παρ. 6,7 και 8 του παρόντος.
  Εις ταύτα περιλαμβάνονται: Γέφυραι συγκοινωνίας ή υδατογέφυραι υπέρ αγωγούς κοίτας ή κωλύματα πάσης φύσεως, οχετοί, σιφωνοειδείς αγωγοί υπό συγκοινωνιακά έργα ή αγωγούς ή κοίτας, τυπικά έργα επί τάφρων ως αναβαθμοί, συμβολαί, εκβολαί καμπύλαι, τυπικά έργα επί διωρύγων ως αναβαθμοί, ρυθμισταί στάθμης, υδροληψίαι, μετρηταί παροχής, εκχειλισταί, εκκενωταί, έργα επί αγωγών υπό πίεσιν περιλαμβάνοντα συσκευάς ρυθμίσεως, ασφαλείας και εκκενώσεως, ρουφράκται, αντλιοστάσια, δεξαμεναί, έργα φραγμάτων πλην χωματίνης κατασκευής, οικίσκοι, αποθήκαι κλπ.
  β)Τα τεχνικά έργα δύναται να αποτελούνται είτε μόνον από δομικήν κατασκευήν, είτε εκτός ταύτης να περιλαμβάνουν και μεταλλικά τμήματα σταθερά ή κινητά, μηχανισμούς απλούς, μηχανολογικάς και ηλεκτρολογικάς εγκαταστάσεις. Οι όροι του παρόντος εδαφίου περιορίζονται μόνον εις το δομικόν μέρος.
  γ)Επιφάνεια εδάφους.
  Επί των σχεδίων τεχνικών έργων δέον να δεικνύεται η θέσις της επιφανείας του εδάφους μετά των υψομέτρων.
  δ)Εδαφοτεχνικαί εξετάσεις δια θεμελιώσεις.
  Δια σημαντικά τεχνικά έργα η μελέτη της θεμελιώσεως συντάσσεται βάσει στοιχείων ειδικής ερεύνης. Η μελέτη των θεμελίων των λοιπών έργων γίνεται βάσει των στοιχείων εδαφομηχανικής ερεύνης αναφερόμενης εις τας μέσας συνθήκας εκάστης ομοιογενούς περιοχής.
  ε)Θεμέλια.
  Επί των σχεδίων δέον να αναγράφωνται τα όρια επιτρεπομένων τάσεων εδάφους, δι' α ισχύει η διδομένη διαμόρφωσις και αι διαστάσεις των θεμελίων. Επίσης προκειμένου μόνον περί των ειδικών τεχνικών έργων δέον να αναγράφωνται τα στοιχεία της συνισταμένης της διαβιβαζομένης δια των θεμελίων επί του εδάφους δια τας δυσμενεστέρας περιπτώσεις, ίνα χρησιμεύουν δια τυχόν τροποποίησιν της θεμελιώσεως εις περίπτωσιν της θεμελιώσεως εις περίπτωσιν ανεπαρκείας αντοχής εδάφους, της υποχρεώσεως ταύτης μη υφισταμένης δια τα τυπικά τεχνικά έργα.
  ς)Κατασκευαί εξ ωπλισμένου σκυροδέματος.
  Εις καταλλήλους τομάς δέον να δείκνυται η διάταξις των ράβδων του οπλισμού και η διάμετρος αυτών. Δέον επίσης να δίδεται το ανάπτυγμα των ράβδων υπό κλίμακα, το συνολικόν μήκος αυτών 

  
  
  
και η προμέτρησις του οπλισμού. Δια προεντεταμένον σκυρόδεμα δέον να δίδωνται λεπτομερή σχέδια των καλωδίων προεντάσεως, του περιβλήματος των αγκυρώσεων ως και του χαλαρού οπλισμού. Ωσαύτως εις πίνακα δέον να δίδωνται τα στοιχεία, αι προϋποθέσεις και η σειρά προεντάσεως των καλωδίων. Αναγράφονται αι παραδοχαί φορτίσεως (εν αις και ο σεισμικός συντελεστής) τα στοιχεία αντοχής των υλικών κατασκευής και τα εδαφοτεχνικά στοιχεία, τα γενόμενα δεκτά κατά τον υπολογισμόν.
  ζ)Γενικά περί των σχεδίων κατασκευής τεχνικών έργων.
  Δι' έκαστον τεχνικόν έργον δέον να δίδεται οριζοντιογραφία γενικής διατάξεως υπό κατάλληλον κλίμακα μα τα απαιτούμενα στοιχεία δια την βάσει αυτής χάραξιν του έργου επί του εδάφους εν συσχετισμώ προς διαμήκη έργα και άλλα τεχνικά έργα. Επίσης εις κατόψεις, τομάς, όψεις και σχέδια λεπτομερειών δίδονται άπαντα τα στοιχεία τα απαιτούμενα δια την εφαρμογήν επί του εδάφους ήτοι διαστάσεις, απόλυτα υψόμετρα κλπ.
  Δια κόμβους ή συγκροτήματα τεχνικών έργων δέον να συντάσσεται ενιαίον σχέδιον γενικής διατάξεως. Εις περιπτώσεις κατασκευής τεχνικών έργων με την αυτήν ακριβώς διαμόρφωσιν και τας αυτάς λεπτομερείας και διαστάσεις δύνανται να συντάσσωνται αντίστοιχα τυπικά σχέδια. Ωσαύτως τυπικά σχέδια δύνανται να συντάσσωνται και εν η περιπτώσει ωρισμέναι διαστάσεις είναι μεταβληταί.
  10.Σχέδια μεταλλικών κατασκευών.
  Ως τοιαύτα νοούνται μεταλλικαί κατασκευαί, σταθεραί ή κινηταί, απλοί μηχανισμοί ήτοι θυροφράγματα, απλοί χειροκίνητοι μηχανισμοί κινήσεως θυροφραγμάτων, ρυθμισταί στάθμης, υδροληψίαι, μετρηταί παροχής, εσχάραι, κλίμακες κλπ. Επί κατόψεων, τομών και σχεδίων λεπτομερειών, δέον να ορίζωνται άπασαι αι διαστάσεις, αι λεπτομέρειαι κατασκευής, οι τρόπο συνδέσεως, τα υλικά κατασκευής, ο τρόπος βαφής κλπ. ώστε βάσει των σχεδίων τούτων να είναι δυνατή η κατασκευή των παρά μηχανουργείων ή χυτηρίων και η τοποθέτησίς των. Εξαίρεσις από του κανόνος τούτου γίνεται δια μεταλλικάς κατασκευάς ή τμήματα αυτών προτυποποιημένα (π.χ. κοχλίαι κλπ.) ή προτοτυποποιημένα υπό ωρισμένων εργοστασίων, από των οποίων προβλέπεται η προμήθεια (π.χ. συσκευαί NEYRPIC κλπ). Εις τας περιπτώσεις ταύτας τα προτυποποιημένα τεμάχια δέον να δεικνύωνται εις τα σχέδια των αντιστοίχων τεχνικών έργων δια του περιγράμματος ή της γενικής μορφής των και να δίδωνται σαφή στοιχεία δια την προμήθειαν ή παραγγελίαν. Εν πάση περιπτώσει δέον να δίδωνται αι 
λεπτομερείς διαστάσεις του αντιστοίχου δομικού μέρους και αι χαρακτηριστικαί στάθμαι ύδατος και έργου. Ωσαύτως δέον να περιγράφεται ο τρόπος στερεώσεως και πληρώσεως των αρμών.

Σελ. 863
  
11.Σχέδια ηλεκτρομηχανολογικών εγκαταστάσεων.
  Εις ταύτα περιλαμβάνονται εγκαταστάσεις αντλιοστασίων, εγκαταστάσεις κινήσεως βαρέων θυροφραγμάτων, είτε δια χειροκινήτων μηχανισμών ουχί απλών, είτε μετά κινητήρων, εγκαταστάσεις φωτισμού έργων, εγκαταστάσεις τηλεπικοινωνίας, τηλεελέγχου κλπ.
  α)Κατά την σύνταξιν και περιγραφήν μηχανολογικών σχεδίων δι' αντλίας, κινητήρας, δικλείδας, γερανογεφύρας, βαρουλκά και εν γένει δια μηχανισμούς, περιγράφονται τα γενικά χαρακτηριστικά τούτων αποφευγομένης οπωσδήποτε περιγραφής υποδηλούσης τον τύπον και την προέλευσιν εξ ωρισμένου εργοστασίου. Εις τα σχέδια του δομικού μέρους σχεδιάζεται η γενική μορφή των ως άνω μηχανημάτων βάσει των συνήθων μορφών και διαστάσεων των δια τον κατά περίπτωσιν προορισμόν των. Το δομικόν μέρος δέον να μελετάται ούτως ώστε να δύναται να προσαρμοσθή εις όλους τους υπό των διαφόρων εργοστασίων κατασκευαζομένους τύπους μηχανημάτων, τους πληρούντας τους προδιαγραφομένους όρους, με όσον το δυνατόν μικροτέρας τροποποιήσεις, και πάντως οπωσδήποτε άνευ τροποποιήσεως της γενικής διατάξεως, του σκελετού και των θεμελιώσεων του κτιρίου.
  β)Συντάσσονται λεπτομερή σχέδια με τους προτυποποιημένους συμβολισμούς δι' όλας τας ηλεκτρολογικάς εγκαταστάσεις εκάστου έργου, αρχομένας από του σημείου ρευματοδοτήσεως της ΔΕΗ. Ταύτα δέον να περιέχουν όλας τας λεπτομερείας, τας απαιτουμένας δια την εκτέλεσιν, και να είναι σύμφωνα με τους εκάστοτε ισχύοντας κανονισμούς της ΔΕΗ.
  12.Φάκελλος γεωλογίας και ερευνών εδαφομηχανικής.
  Ο φάκελλος δέον όπως περιλαμβάνη κατόπιν συγκεντρώσεως, αναπαραγωγής και ταξινομήσεως τα κτηθέντα στοιχεία γεωλογίας και εδαφομηχανικής, ανεξαρτήτως του σταδίου λήψεως αυτών. Δια της αναδρομής εις τα στοιχεία του φακέλλου καθίσταται δυνατή η λύσις προβλημάτων παρουσιαζομένων κατά την εκτέλεσιν του έργου.
  Αναλυτικώτερον τα στοιχεία ταύτα είναι:
  α)Γεωλογικοί χάρται και Γεωλογικαί Εκθέσεις. Αν η τελευταία συνταχθείσα Έκθεσις και ο τελευταίος συνταχθείς Γεωλογικός Χάρτης καλύπτει τους προηγουμένους εις την περιοχήν τους οριστικώς προτεινομένου έργου, δεν απαιτούνται οι προηγούμενοι χάρται και αι προηγούμεναι εκθέσεις.
  β)Γεωτρήσεις, εργαστηριακαί δοκιμαί, γεωφυσικαί έρευναι, διαγράμματα επακριβούς καθορισμού της θέσεως των ερευνών και αι σχετικαί γεωλογικαί εκθέσεις.
  
Σελ. 864
  
γ)Έκθεσις συσχετίζουσα τα πορίσματα των ανωτέρω εργασιών προς τα προτεινόμενα έργα.
  δ)Τα αποτελέσματα των γενομένων ερευνών εδαφομηχανικής και των εργαστηριακών δοκιμών μετά διαγραμμάτων επακριβούς προσδιορισμού της θέσεως εις την οποίαν αναφέρονται αι γενόμεναι έρευναι.
  Ειδική έρευνα εδαφομηχανικής γίνεται δι' έκαστον των προβλεπομένων σημαντικών έργων. Δια τα λοιπά έργα οι υπολογισμοί εδαφομηχανικής βασίζονται επί γενικής ερεύνης εδαφομηχανικής αναφερομένης εις τας μέσας σηνθήκας εκάστης ομοιογενούς περιοχής.
  ε)Διερεύνησις αναμενομένης συνιζήσεως εδαφών κατόπιν της κατασκευής των προβλεπομένων αποστραγγιστικών έργων ιδία εν περιπτώσει οργανικών συστατικών. Επιπτώσεις εις τα μελετώμενα έργα και προκριτέα λύσις.
  ς)Εδαφικά συστατικά κα εν γένει εδαφικαί συνθήκαι, εξεταζόμενα από απόψεως διαβρώσεως των υλικών κατασκευής των εν γένει έργων και ιδία των σωληνώσεων.
  ζ)Τρόποι προστασίας.
































  
13.Τεύχος υδραυλικών υπολογισμών.
  Περιλαμβάνονται πάντες οι αναγκαιούντες υδραυλικοί υπολογισμοί δια των οποίων αποδεικνύεται η ορθότης των εκλεγεισών μορφών και διαστάσεων των έργων προς εξυπηρέτησιν του σκοπού δια τον οποίον προορίζονται.
  α)Μέθοδοι υδραυλικών υπολογισμών, σχετικοί τύποι και νομογραφήματα, στοιχεία και σχετικαί παραδοχαί. Προκειμένου περί ανοικτών διωρύγων και τάφρων τα αποτελέσματα των υπολογισμών καταχωρούνται εις τας μηκοτομάς. Οι υδραυλικοί υπολογισμοί και τα αποτελέσματα, προκειμένου περί των λοιπών έργων, καταχωρούνται εις το υπ' όψιν τεύχος.
  β)Διερεύνησις των συνθηκών συμβολής και εκβολής των τάφρων, των συλλεκτήρων και των ρευμάτων.
  γ)Διερεύνησις των συνθηκών ροής εις τας θέσεις των συμβολών ανοικτών διωρύγων, κατάντη αναβαθμών, εις τας θέσεις εγκαταστάσεως οργάνων ρυθμίσεως στάθμης και μετρήσεως παροχής και διερεύνησις των επιπτώσεων παρακειμένων έργων ως π.χ. σιφώνων επί της λειτουργίας των οργάνων τούτων.
  δ)Μέθοδοι υπολογισμού, παροχών, σχετικοί τύποι και νομογραφήματα, στοιχεία και σχετικαί παραδοχαί.
  ε)Υπολογισμοί παροχών και αποτελέσματα.
  ς)Δια τα δίκτυα τεχνητής βροχής τα αποτελέσματα των υπολογισμών δίδονται υπό την μορφήν δύο πινάκων.
  ςα)Δια του πρώτου των πινάκων αυτών δίδεται το υψόμετρον της πιεζομετρικής γραμμής αμέσως ανάντη εκάστης υδροληψίας. Εις τον πίνακα τούτον υπάρχουν στήλαι εις τας οποίας καταχωρούνται ο αριθμός των εγκατεστημένων και των ανοικτών στομίων, η παροχή, η διάμετρος του σωλήνος, η κλίσις της πιεζομετρικής γραμμής, το μήκος εκάστους τμήματος, αι απώλειαι και το υψόμετρον της πιεζομετρικής γραμμής αμέσως ανάντη εκάστης υδροληψίας.
  ςβ)Δια του ετέρου των πινάκων αυτών δίδονται δι' εκάστην υδροληψίαν τα υψόμετρα του εδάφους εις την υδροληψίαν και εις το υψηλότερον σημείον της αντιστοίχου αρδευτικής μονάδος, τα υψόμετρα της πιεζομετρικής γραμμής ανάντη και κατάντη της υδροληψίας, η στατική ή άλλως προκύπτουσα μεγίστη πίεσις εις την υδροληψίαν, το διεθέσιμον ύψος (διαφορά του υψομέτρου της πιεζομετρικής γραμμής κατάντη της υδροληψίας και του υψομέτρου του υψηλοτέρου σημείου του εδάφους της αρδευτικής μονάδος).
  ζ)Κλάσις σωλήνων, υλικόν κατασκευής, τύπος συνδέσμων και αιτιολόγησις αυτών βάσει των αποτελεσμάτων των υδραυλικών υπολογισμών και των συνθηκών εδάφους.
  
  
  
η)Μεγίστη και ελαχίστη επιτρεπομένη ταχύτης κατά διάμετρον σωλήνος.
  θ)Μέθοδος επιλογής των διαφόρων συσκευών του δικτύου σωληνώσεων ως π.χ. δικλείδες, αεροεξαγωγοί, συσκευαί εισόδου αέρος, αντιπληγματικαί συσκευαί. Αποτελέσματα επιλογής και στοιχεία αιτιολογήσεως.
  ι)Αναζήτησις και σχετικοί υπολογισμοί της βελτίστης τεχνικοοικονομικής λύσεως, όσον αφορά την επιλογήν των διαμέτρων του δικτύου διανομής, τυχόν καταθλιπτικού αγωγού, του ύψους καταθλίψεως, και των εν γένει εγκαταστάσεων καταθλίψεως. Εν προκειμένω εφαρμόζεται η ασυνεχής μέθοδος LABYE, η οποία βασίζεται επί των τιμών των εγκατεστημένων σωληνώσεων και εγκαταστάσεων των γενομένων δεκτών κατά την κοστολόγησιν των έργων της μελέτης. Της ως άνω ερεύνης δέον να προηγηθή η σύνταξις των σχετικών άρθρων της αναλύσεως τιμών και η έγκρισις αυτών υπό του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής). Αντί της προαναφερθείσης μεθόδου δύναται να εφαρμοσθή ετέρα τοιαύτη τη εγκρίσει ή τη εντολή του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής). Εις περίπτωσιν διασταυρώσεως των έργων με υφισταμένας ή προβλεπομένας οδούς, δέον να δίδωνται και τα υδραυλικά στοιχεία των προτεινομένων νέων γεφυρών (άνοιγμα γέφυρας, στάθμη κάτω πέλματος γέφυρας, αναμενόμεναι προσχώσεις ή διαβρώσεις, αριθμός και διαστάσεις μεσοβάθρων κλπ.).
  14.Τεύχος ερευνών επί υδραυλικών προτύπων.
  Το τεύχος τούτο παραδίδεται εντός κεχωρισμένης θήκης και διαρθρούται ως κάτωθι:
  α)Έκθεσις συντεταγμένη υπό του Εργαστηρίου.
  Εν η περιπτώσει η έκθεσις αύτη είναι συντεταγμένη εις ξένην γλώσσαν, συνοδεύεται και υπό μεταφράσεως εις την ελληνικήν. Τούτ' αυτό ισχύει όσον αφορά την μετάφρασιν και δια τα λοιπά στοιχεία, τα εξαχθέντα υπό του Εργαστηρίου.
  Εις το υπ' όψιν κείμενον δέον να περιλαμβάνωνται τα κάτωθι,
  α.α)Αντικείμενον των δοκιμών.
  α.β)Περιγραφή του προτύπου (συνθήκαι ομοιότητος, εκλογή κλίμακος, διάταξις προτύπου, εκλογή διαβιβρωσκομένων υλικών κλπ.).
  α.γ)Προκαταρκτικά πειράματα (χαρακτηριστικά των έργων, αποτελέσματα των πρώτων πειραμάτων, τροποποιήσεις επενεχθείσαι κατόπιν των εκτελεσθέντων πειραμάτων κλπ.).
  α.δ)Προτεινομένη λύσις (κυριώτερα χαρακτηριστικά, αποτελέσματα, διαβρώσεις κλπ.).
  β)Φωτογραφίαι των γενομένων πειραμάτων.
  γ)Σχέδια συντεταγμένα υπό του Εργαστηρίου υπό κατάλληλον κλίμακα, ερμηνευτικά των αποτελεσμάτων της προτεινομένης λύσεως (Γενική οριζοντιογραφία, οριζοντιογραφίαι και μηκοτομαί των επί μέρους έργων).

Σελ. 865
  
δ)Έκθεσις του Μελετητού περιλαμβάνουσα:
  δ.α)Τοποθέτησιν του προβλήματος.
  δ.β)Υπολογισμόν των σταθμών ανάντη και κατάντη της περιοχής του υδραυλικού προτύπου.
  δ.γ)Παροχάς.
  δ.δ)Μορφήν των έργων, περιγραφικώς και δια σχεδίων, συνταχθείσαν υπολογιστικώς και τεθείσαν υπ' όψιν του Εργαστηρίου.
  ε)Συμπεράσματα εκ των γενομένων πειραμάτων και συσχέτισιν προς τα προτεινόμενα έργα, περιγραφικώς και δια σχεδίων.
  15.Τεύχος στατικών και εδαφομηχανικών υπολογισμών.
  Εις τούτο δέον να περιγράφωνται σαφώς και να αιτιολογούνται πλήρως η ανάλυσις των κατασκευών εις στατικούς φορείς, η παραδοχή στηρίξεως των φορέων και όλαι αι γενόμεναι απλουστευτικαί παραδοχαί στηρίξεως και λειτουργίας των φορέων. Εις την περίπτωσιν εφαρμογής τύπων και μεθόδων ουχί συνήθους χρήσεως δέον να αναφέρεται η σχετική βιβλιογραφία (βιβλίον, σελίς). Οι στατικοί υπολογισμοί δέον να συντάσσωνται κατ' εφαρμογήν των παραδεδεγμένων συγχρόνων θεωριών και κανόνων της στατικής και να καλύπτουν πάντα τα κατασκευαστικά στοιχεία των έργων δια τον δυσμενέστερον παραδεκτόν συνδυασμόν στατικών και δυναμικών φορτίων (π.χ. δυνάμεων τροχοπεδήσεως, πιέσεων ανέμου, θεροκρασιακών μεταβολών, υποχωρήσεων στηρίξεων, δευτερευουσών εντατικών καταστάσεων, συστολής εκ πήξεως, ερπυσμού, σεισμού κλπ.) εν συνδυασμώ με τους ισχύοντας ελληνικούς κανονισμούς. Εις ειδικάς περιπτώσεις κατά τας οποίας είναι πιθανή έτι δυσμενεστέρα καταπόνησις κατά την διάρκειαν κατασκευής των έργων, μη ληφθείσα υπ' όψιν λόγω απαιτουμένης σοβαράς 
αυξήσεως των διαστάσεων, δέον να εφίσταται η προσοχή του κατασκευαστού δια κεφαλαίων γραμμάτων επί του κατασκευαστικού σχεδίου ως π.χ. προκειμένου περί τοιχώματος αντλιοστασίου υπολογισθέντος με την παραδοχήν στηρίξεως εις την πλάκα της οροφής, η επίχωσις γίνεται μετά την εξασφάλισιν της άνω στηρίξεως. Η εφαρμοζομένη μέθοδος στατικού υπολογισμού κατασκευών, δια τας οποίας είναι απαραίτητος η επίτευξις στεγανότητος, δέον να είναι η προσήκουσα προς τούτο. Εις το υπ' όψιν τεύχος περιλαμβάνονται οι στατικοί υπολογισμοί τυχόν προβλεπομένων σωλήνων εκ προεντεταμένου σκυροδέματος. Εις το υπ' όψιν τεύχος δέον να περιλαμβάνωνται και οι υπολογισμοί εδαφομηχανικής, βάσει στοιχείων λαμβανομένων εκ του σχετικού τεύχους. Περιλαμβάνονται 

Σελ. 866

επίσης οι υπολογισμοί των απαιτουμένων αγκυρώσεων σωλήνων και κατασκευών. Ειδικώς δια τας σωληνώσεις των αντλιοστασίων, τα σχετικά στοιχεία λαμβάνονται εκ του Τεύχους των Ηλεκτρομηχανολογικών Υπολογισμών. Ωσαύτως αιτιολογούνται αι αποστάσεις και τα βασικά χαρακτηριστικά των απαιτουμένων αρμών διαστολής διαμήκων κυρίως έργων ως π.χ. οι ανοικτοί αγωγοί, αι σήραγγες, οι επί τόπου κατασκευαζόμενοι κλειστοί αγωγοί κλπ.
  16.Τεύχος ηλεκτρομηχανολογικών υπολογισμών και τεχνικών προδιαγραφών ηλεκτρομηχανολογικών εγκαταστάσεων και σωληνώσεων των αντλιοστασίων.
  α)Ηλεκτρομηχανολογικοί υπολογισμοί.
  Δίδονται οι απαιτούμενοι ηλεκτρομηχανολογικοί υπολογισμοί και στοιχεία δια την πλήρη αιτιολόγησιν των προτεινομένων ηλεκτρομηχανολογικών εγκαταστάσεων και των δαπανών εγκαταστάσεως και ετησίας λειτουργίας, ως ειδικώτερον καθορίζεται κατωτέρω συμπεριλαμβνομένου και παντός ετέρου υπολογισμού και στοιχείου απαιτουμένου δια τον σκοπόν της μελέτης.
  -Γενική διάταξις των έργων και αρχαί λειτουργίας του συστήματος αυτών (δεξαμεναί αναρυθμίσεως παροχής, αντλιοστάσιον, υδατόπυργοι ή ανάλογοι επίγειοι δεξαμεναί, παροχόμετρα, αεροφυλάκια κλπ.).
  -Διατάξεις ασφαλείας.
  -Ονομαστική παροχή λειτουργίας των αντλιοστασίων.
  -Χαρακτηριστικαί στάθμαι λειτουργίας.
  Προκειμένου περί των σταθμών αναρροφήσεως:
  -η μεγίστη στάθμη υπερχειλίσεως
  -η κανονική ανωτάτη στάθμη
  -η κατωτάτη στάθμη κάτωθεν της οποίας δεν θα εκκινούν αι αντλίαι
  -η κατωτάτη στάθμη λειτουργίας των αντλίων.
  Προκειμένου περί των σταθμών καταθλίψεως:
  -Η βελτίστη στάθμη καταθλίψεως, η οποία ελήφθη υπ' όψιν δια την κεφαλήν του δικτύου, προκειμένου να καθορισθούν αι διάμετροι των σωληνώσεων του δικτύου διανομής.
  -Η ανωτάτη στάθμη κανονικής λειτουργίας.
  -Η κατωτάτη στάθμη κανονικής λειτουργίας.









Στάθμη άξονος αγωγού εις έξοδον αντλιοστασίου
  -Προκειμένης της προβλέψεως υδατοπύργου ή αναλόγου επιγείου δεξαμενής, δίδονται αι στάθμαι ελέγχου λειτουργίας και αι στάθμαι ασφαλείας εντός του υδατοπύργου.
  -Καθορισμός αριθμού αντλιών και ονομαστικών παροχών (Αντλία εκκινήσεως, κύριαι αντλίαι, αντλίαι αποστραγγίσεως, αντλίαι αποχετεύσεως κλπ. κατά περίπτωσιν).
  -Προκειμένης της προβλέψεως υδατοπύργου ή αναλόγου επιγείου δεξαμενής, υπολογισμός της χωρητικότητος της δεξαμενής.
  -Απώλειαι πιέσεως μεταξύ καταλλήλων θέσεων δια τον υπολογισμόν των εγκαταστάσεων και δια καταλλήλους παροχάς.
  -Γεωμετρικόν και μανομετρικόν ύψος ονομαστικής παροχής (αντλία εκκινήσεως, κύριαι αντλίαι, αντλίαι αποστραγγίσεως, αντλίαι αποχετεύσεως κλπ. κατά περίπτωσιν).
  -Πεδίον λειτουργίας των αντλιών (αντλία εκκινήσεως, κύριαι αντλίαι, αντλίαι αποστραγγίσεως, αντλίαι αποχετεύσεως κλπ. κατά περίπτωσιν).
  -Υπολογισμός αεροφυλακίων (απαιτούμενος όγκος ρυθμίσεως, χαρακτηριστικαί πιέσεις και στάθμαι αεροφυλακίων, υπολογισμός αντιπληγματικής προστασίας αντλιοστασίου, ήτοι χρησιμοποιηθείσα μέθοδος και νομογραφήματα ως και τα στοιχεία και αποτελέσματα του υπολογισμού, τελικός όγκος αεροφυλακίου, λοιπά κατασκευαστικά στοιχεία αεροφυλακίου).
  -Ειδικοί στροφάριθμοι και τύποι αντλιών.
  -Βαθμός αποδόσεως και ισχύς αντλιών.
  -Εγκατάστασις αντλιών εν σχέσει με την στάθμην του ύδατος εις την αναρρόφησιν.
  -Καθορισμός κατακορύφου ή οριζοντίου άξονος των αντλιών λαμβανομένων προς τούτο υπ' όψιν και των συνθηκών θεμελιώσεως.
  -Κινητήρες (τύπος, μετάδοσις κινήσεως, κατακόρυφος ή οριζόντιος άξων, ισχύς, εκκίνησις και απορροφωμένη κατά την εκκίνησιν ισχύς, ελάχιστος χρόνος μεταξύ δύο διαδοχικών εκκινήσεων του αυτού κινητήρος κλπ.).
  -Υποσταθμός παροχής ηλεκτρικής ενεργείας μετά διερευνήσεως του απαιτουμένου αριθμού μετασχηματιστών. Διατάξεις προστασίας.
  -Τρόπος λειτουργίας αντλιοστασίων, τυχόν τηλεκίνησις και τηλεσήμανσις.
  -Αντιπληγματικός έλεγχος αντλιοστασίου και σωληνώσεων αυτού ήτοι μέθοδος υπολογισμού, παραδοχαί, στοιχεία υπολογισμού υπολογισμός και αποτελέσματα αυτού όσον αφορά τας εγκαταστάσεις του αντλιοστασίου, τας διαφόρους σωληνώσεις αυτού, τας σωληνώσεις τυχόν υδατοπύργου ή αναλόγου επιγείου δεξαμενής, τον καταθλιπτικόν αγωγόν μέχρι της κεφαλής του δικτύου και τας επιπτώσεις εις το πρώτον τουλάχιστον τμήμα του δικτύου διανομής. Καθορισμός της κλάσεως των αντιστοίχων σωλήνων.
  
  
Κατά διάμετρον και στατικήν πίεσιν χρησιμοποιήσεως δίδονται το πάχος και η ποιότης του υλικού κατασκευής των χαλυβδοσωλήνων, κατόπιν υπογισμού αντοχής βασιζομένου εις τας εξωτερικάς και εσωτερικάς μονίμους και κινητάς φορτίσεις, τας οποίας ενδέχεται να υποστή ο σωλήν, ως και εις το υδραυλικόν πλήγμα. Εις περίπτωσιν σωλήνων εκ προεντεταμένου σκυροδέματος δίδονται τα στοιχεία του υδραυλικού πλήγματος, εις το οποίον δέον να επαρκούν και οι σχετικοί υπολογισμοί αντοχής καταχωρούνται δε εις το τεύχος στατικών υπολογισμών. Δίδονται επίσης αι θέσεις κατασκευής αρμών διαστολής ως και τα σημεία των αγωγών εις τα οποία απαιτούνται αγκυρώσεις ως και αι δυνάμεις αι οποίαι πρέπει να αναληφθούν δι' αυτών.
  -Αυτόματος τροφοδότησις του δικτύου διανομής εν περιπτώσει αποτόμου διακοπής του ηλεκτρικού ρεύματος, προς αποφυγήν εκκενώσεως των σωληνώσεων του δικτύου διανομής.
  -Λοιπός εξοπλισμός αντλιοστασίων ως π.χ. η γερανογέφυρα, η τυχόν καταδυόμενη φορητή αντλία, η εγκατάστασις φωτισμού και βοηθητικών καταναλώσεων, συσσωρευταί κλπ.
  β)Τεχνικαί προδιαγραφαί.
  Αι τεχνικαί προδιαγραφαί αφορούν την προμήθειαν και εγκατάστασιν του ηλεκτρομηχανολογικού εξοπλισμού των αντλιοστασίων και των σωληνώσεων αυτών. Ειδικώτερον δίδονται τα κάτωθι στοιχεία ως και παν έτερον στοιχείον απαιτούμενον δια τον ανωτέρω σκοπόν.
  -Εφαρμοστέαι προδιαγραφαί δια την κατασκευήν, εγκατάστασιν, δοκιμάς και ελέγχους του ηλεκτρομηχανολογικού εξοπλισμού και των σωληνώσεων των αντλιοστασίων.
  -Στοιχεία υποβαλλόμενα υπό του Αναδόχου κατασκευής των έργων ως π.χ. δια τας αντλίας, τους ηλεκτροκινητήρας, την διάταξιν εκκινήσεως, δι' έκαστον αντλητικόν συγκρότημα εν τω συνόλω, τους μετασχηματιστάς, τους μετρητάς παροχής και το αυτόματον σύστημα ρυθμίσεως, τας σωληνώσεις, τα αεροφυλάκια, τον αεροσυμπιεστήν, τους δείκτας στάθμης, τους πιεζοστάτας, τας βαλβίδας, το σύστημα τηλεσημάνσεων και τηλεελέγχου, τα όργανα υψηλής τάσεως, τον πίνακα χαμηλής τάσεως, την γερανογέφυραν και τον λοιπόν εξοπλισμόν.
  -Δοκιμαί εν εργοστασίω, δοκιμαί εγκαταστάσεως και δοκιμαί οριστικής παραλαβής.
  -Τρόποι επιμετρήσεως και πληρωμής.
  -Προβλεπόμενα προς προμήθειαν υλικά, γενικαί απαιτήσεις και ειδικαί απαιτήσεις ως κατωτέρω:
  -Σύστημα αυτομάτου λειτουργίας και σημάνσεως και μετρητής παροχής, περιγραφή λειτουργίας, 
στάθμαι    και    πιέσεις   ασφαλείας,    λοιπά   στοι-






Σελ. 867

χεία προστασίας, τοπικαί σημάνσεις και τηλεσημάνσεις κλπ.
  -Αντλητικά συγκροτήματα (αντλίαι, χαρακτηριστικά λειτουργίας, χαρακτηριστικά κατασκευής, υλικά κατασκευής, κινητήρες, χαρακτηριστικά λειτουργίας, χαρακτηριστικά κατασκευής).
  -Αντιπληγματική προστασία.
  -Αεροφυλάκια και Αεροσυμπιεστής.
  -Βαλβίδες (συρτοβαλβίδες, βαλβίδες αντεπιστροφής κλπ.).
  -Μετρητής παροχής (γενικά χαρακτηριστικά, ειδικαί απαιτήσεις, σύστημα ενδείξεως κλπ.).
  -Σωληνώσεις και εξαρτήματα (γενικά χαρακτηριστικά και κατασκευαστικά στοιχεία).
  -Προστασία υψηλής τάσεως.
  -Μετασχηματισταί (χαρακτηριστικά λειτουργίας και συνοδεύοντα εξαρτήματα).
  -Γενικός πίναξ χαμηλής τάσεως (γενικά, πεδία ζεύξεως μετασχηματιστών, πεδία τροφοδοτήσεως αντλητικών ζευγών, πεδίον βοηθητικών καταναλώσεων, πεδίον ελέγχου και σημάνσεων).
  -Γερανογέφυρα.
  -Εγκατάστασις κυρίων μονάδων (γενικά, αντλητικαί μονάδες, σωληνώσεις, βαλβίδες, μετρητής παροχής, προστασία υψηλής τάσεως και μετασχηματισταί, γενικός πίναξ χαμηλής τάσεως, γερανογέφυρα).
  -Βοηθητικός εξοπλισμός.
  -Εργαλεία και ανταλλακτικά.
  -Γειώσεις.
  -Καλωδιώσεις (γενικά, καλώδια υψηλής τάσεως, ζυγοί, καλώδια και αγωγοί, χαμηλής τάσεως).
  -Συνεργείον επισκευών.
  -Αριθμητικά δεδομένα αντλιοστασίου.
  -Αναγραφή του όρου ότι η προμήθεια και εγκατάστασις του εξοπλισμού θέλει γίνει μετά έγκρισιν του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής) και λεπτομερής περιγραφή των στοιχείων του προς προμήθειαν εξοπλισμού, τα οποία πρέπει να υποβληθούν δια την ανωτέρω έγκρισιν.
  -Προδιαγραφή του όρου ότι δια μηχανήματα και τμήματα εν γένει των εγκαταστάσεων κατασκευαζόμενα εν Ελλάδι γίνεται δοκιμή εν τω εργοστσίω κατασκευής.
  -Περιγραφής των όρων, ους δέον να πληροί η τυχόν απαιτουμένη εναποθήκευσις μετά την προσκόμισιν εις την περιοχήν των έργων και προ της τοποθετήσεως.
  -Προδιαγραφή των μετά την εγκατάστασιν εκτελεστέων δοκιμών.
  
Σελ. 868

-Περιγραφή του τρόπου επιμετρήσεως και πληρωμής. Κατά κανόνα, δι' έκαστον αυτοτελές τεμάχιον της εγκαταστάσεως δέον να ορίζωνται δύο τιμαί, εξ ων η μία δια την προμήθειαν και την προσκόμισιν εντός της περιοχής των έργων και η ετέρα δια την τοποθέτησιν.
  Το τεύχος τούτο ως και τα σχετικά σχέδια και παράγραφοι της αναλύσεως τιμών, τιμολογίου, προμετρήσεως και προϋπολογισμού συντάσσονται και υπογράφονται παρά διπλωματούχου μηχανολόγου- ηλεκτρολόγου.
  17.Τεύχος προμετρήσεων.
  Αι προμετρήσεις δέον να είναι σύμφωνοι με τον εις τας Τεχνικάς Προδιαγραφάς των έργων καθοριζόμενον τρόπον επιμετρήσεως.
  Αι προμετρήσεις των χωματουργικών διαμήκων έργων δέον να γίνωνται βάσει των στοιχείων των αντιστοίχων μηκοτομών, αλλά και διατομών, εφ' όσον απαιτούνται τοιαύται. Δια τας οδούς, εφ' όσον δεν έχει συνταχθή ιδία μηκοτομή, δύναται να υπολογίζεται ο όγκος χωματουργικών βάσει μέσου ύψους διατομών. Δι' όσα τεχνικά έργα συντάσσεται ίδιον σχέδιον, δέον βάσει τούτου να συντάσσεται η προμέτρησις. Δια τους τύπου τεχνικών έργων, η προμέτρησις συντάσσεται κατ' ανάγκην βάσει των μέσων τιμών των μεταβλητών διαστάσεων. Εις τα αποτελέσματα των προμετρήσεων δεν περιέχεται ουδεμία ποσότης λόγω απροβλέπτων και η στρογγύλευσις περιορίζεται εις την απάλειψιν των δεκαδικών ψηφίων, δι' αναγραφής του εγγυτέρου ακεραίου αριθμού. Εις το τεύχος των προμετρήσεων περιλαμβάνονται και αι βοηθητικαί προμετρήσεις αι απαιτούμεναι δια την σύνταξιν κονδυλίων της Αναλύσεως Τιμών. Το Τεύχος των Προμετρήσεων συνοδεύεται δια συγκεντρωτικής προμετρήσεως υπό τύπον πίνακος.
  Εις τον πίνακα τούτον υπάρχουν:
  -Στήλαι δι' εν έκαστον των κονδυλίων εφαρμογής (μετ' αναγραφής του τίτλου, του αριθμού τιμολογίου και της μονάδος μετρήσεως).
  -Γραμμαί δι' εν έκαστον των μελετηθέντων έργων. Προκειμένου περί τυπικών έργων κατονομάζεται έκαστον εξ αυτών και παρέχεται ο αριθμός των τεμαχίων.
  Τα έργα κατατάσσονται εις ομάδας ως κατωτέρω και δίδονται τα αντίστοιχα αθροίσματα ποσοτήτων.
  -Κύρια έργα πολλαπλής σκοπιμότητος.
  -Αντιπλημμυρικά έργα.
  -Αποχετευτικά-αποστραγγιστικά έργα με διάκρισιν εις τάφρους και ανυψωτικάς εγκαταστάσεις.



-Αρδευτικά έργα με διάκρισιν εις επιφανειακά δίκτυα μεταφοράς, σωληνωτά δίκτυα, ανυψωτικάς εγκαταστάσεις.
  Εις τα επιφανειακά δίκτυα μεταφοράς περιλαμβάνονται αι τυχόν παρεμβαλλόμεναι δεξαμεναί αναρρυθμίσεως. Εις τας ανυψωτικάς εγκαταστάσεις περιλαμβάνονται τυχόν παρακείμεναι προς τα αντλιοστάσια δεξαμεναί αναρρυθμίσεως παροχής, οι τυχόν υδατόπυργοι ή αι ανάλογοι προς αυτούς δεεξαμεναί.
  -Έργα αγροτικής οδικής επικοινωνίας και κεχωρισμένως αι προσπελάσεις αγροτεμαχίων, εφ' όσον είναι γνωστή η θέσις κατασκευής αυτών.
  Εις το υπ' όψιν τεύχος περιλαμβάνονται επίσης συνοπτικώς α)προμετρήσεις του συνόλου των ηλεκτρομηχανολογικών εργασιών, β)προμετρήσεις των δυναμένων να κατασκευασθούν αυτοτελών αντιπλημμυρικών και αποχετευτικών-αποστραγγιστικών έργων (μετά παραπομπών επιτρεπουσών τον έλεγχον) και γ)προμετρήσεις δια τα προεκτιμώμενα έργα βάσει σχεδίων τυπικών διατάξεων κλπ.
  18.Τεύχος αναλύσεως τιμών.
  α)Εις τούτο δέον να λαμβάνωνται υπ' όψιν αι επί μέρους εργασίαι εκάστου κονδυλίου, ως περιγράφονται εις την αντίστοιχον προδιαγραφήν. Αι αποδόσεις εκτελέσεως εργασιών δέον να λαμβάνωνται κατ' αρχήν εξ εγκεκριμένων αναλύσεων, ελλείψει δε τούτων εξ εγκεκριμένων παλαιότερον μελετών παρομοίων έργων.
  Εις το τεύχος περιέχονται τα κάτωθι:
  β)Πίναξ περιεχομένων. Εις τον πίνακα τούτον καταχωρούνται κεχωρισμένως άπαντα τα βοηθητικά και τα κονδύλια εφαρμογής μετ' αναγραφής της αντιστοιχούσης τεχνικής προδιαγραφής και της τιμής.
  γ)Διατάξεις και στοιχεία ληφθέντα υπ' όψιν κατά την σύνταξιν της αναλύσεως.
  δ)Τιμαί ημερομισθίων. Αι τιμαί αυταί λαμβάνονται εκ του πρακτικού του τμήματος του Περιφερειακού Συμβουλίου Δημοσίων Έργων, του Νομού της περιοχής των έργων και δια το προηγούμενον εξάμηνον της ημερομηνίας υποβολής της μελέτης. Ειδικώς προκειμένου περί μελετών εχουσών συμβατικόν χρόνον περατώσεως μικρότερον ή ίσον του εξαμήνου λαμβάνονται υπ' όψιν αι τιμαί του τρέχοντος της συμβατικής υποβολής εξαμήνου, εφ' όσον υφίστανται τοιαύται παρά τη αρμοδία αρχή. Ειδικώς δια τας μελέτας τεχνητής βροχής, προκειμένης της κοστολογήσεως των δικτύων και εγκαταστάσεων ανυψώσεως, απαιτουμένης δια τον καθορισμόν της βελτίστης κατανομής των διαμέτρων και το ύψος καταθλίψεως, λαμβάνονται υπ' όψιν αι τιμαί προγενεστέρου εξαμήνου. Αι τιμαί ημερομισθίων αι λαμβανόμεναι εκ του ανωτέρω Πρακτικού προσαυξάνονται κατά το εκάστοτε ίσχυον ποσοστόν δια την αντιμετώπισιν δαπανών εργοδοτικής εισφοράς υπέρ 

  
ΙΚΑ, δια το υπαγόμενον εις την ασφάλισιν του ιδρύματος προσωπικόν, δια ασφάλιστρα λοιπού προσωπικού, δωρόσημον, επίδομα αδείας, ημερομίσθια εξαιρεσίμων ημερών, εισφορά Εργατικής Εστίας,ημερομίσθια κανονικής αδείας, ημερομίσθια απουσίας λόγω ασθενείας, αποζημίωσιν λόγω απολύσεως, χαρτοσήμανσιν αποδείξεων, εισφορών υπέρ επικουρικών ταμείων κλπ. Το ποσοστόν τούτον αναγόμενον τελικώς εις συντελεστήν Ε% καθορίζεται δια αποφάσεως του Υπουργού Δημοσίων Έργων.
  ε)Τιμαί υλικών επί τόπου των έργων. Αι τιμαί αυταί λαμβάνονται εκ του προαναφερθέντος κατά περίπτωσιν πρακτικού. Τιμαί προσαυξηθείσαι, λόγω μη προβλεπομένης τυχόν δαπάνης μεταφοράς δια του Πρακτικού συνοδεύοντια δια διακριτικού συμβόλου. Τιμαί μη περιλαμβανόμεναι εις το Πρακτικόν, ορίζοντια βάσει ετέρων στοιχείων κόστους και συνοδεύονται υπό διακριτικού συμβόλου. Ο Εργοδότης (αρμόδια αρχή) δύναται να αξιώση την υποβολήν εις αυτόν των προαναφερθέντων στοιχείων κόστους.
  ς)Μισθώματα μηχανημάτων, ως ταύτα ορίζονται δια την οικείων κανονισμών.
  ζ)Ημερήσιαι δαπάναι μηχανημάτων.
  η)Τύπος υπολογισμού δαπάνης εργοταξικών μεταφορών.
  Ο τύπος ούτος δέον να είναι ο εκάστοτε οριζόμενος υπό του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής) περιλαμβανόμενος εις την Σύμβασιν. Δια τας εμπορευτικάς μεταφοράς εφαρμόζεται ο οικείος προς το είδος μεταφοράς τρόπος κοστολογήσεως.
  θ)Βοηθητικαί τιμαί και
  ι)Τιμαί εφαρμογής.
  19.Τεύχος τιμολογίου.
  Δι' έκαστον κονδύλιον δέον να αναγράφεται η ονομασία του κονδυλίου και να γίνεται παραπομπή εις την αντίστοιχον προδιαγραφήν, ήτις δέον να περιγράφη λεπτομερέστερον τον τρόπον εκτελέσεως, τους όρους και τον τρόπον επιμετρήσεως. Εις το τιμολόγιον δεν γίνεται περιγραφή των επί μέρους εργασιών ή όρων εργασίας κλπ. Εξαίρεσις γίνεται μόνον, όπου επιβάλλεται διάκρισις μεταξύ διαφόρων περιπτώσεων περιλαμβανομένων εις την αυτήν Τεχνικήν Προδιαγραφήν.
  Εις το τεύχος περιέχονται τα κάτωθι:
  α)Πίναξ περιεχομένων. Εις τον πίνακα τούτον καταχωρούνται κεχωρισμένως άπαντα τα κονδύλια εφαρμογής μετ' αναγραφής των αντιστοίχων Τεχνικών Προδιαγραφών και των Τιμών.
  β)Γενικός όρος. Δέον να τίθεται ο όρος ότι δια την κατασκευήν των έργων ως ισχύουσαι τιμαί ημερομισθίων και υλικών θεωρούνται αι του 
Πρακτικού  του  Τμήματος Περιφερειακού Συμβου-


Σελ. 869

λίου Δημοσίων Έργων του Νομού της περιοχής των έργων του εξαμήνου δημοπρατήσεως του έργου. Αι αναγραφόμεναι εις το τεύχος βασικαί τιμαί ως εν εδαφ. δ΄ και ε΄ της παρ. 18 του παρόντος παρέχουν τον προϋπολογισμόν του έργου κατά την υποβολήν της μελέτης.
  γ)Πίναξ βασικών Τιμών Ημερομισθίων.
  δ)Πίναξ Βασικών Τιμών επί τόπου των έργων (εκτός εάν άλλως σαφώς αναφέρεται).
  ε)Τύποι εργοταξιακών μεταφορών και αι μέσαι αποστάσεις μεταφοράς των υλικών κατασκευής των έργων (π.χ. υλικά σκυροδεμάτων και προϊόντα εκσκαφής γαιών και εξορύξεως βράχων).
  ς)Μισθώματα μηχανημάτων (ημερήσια).
  ζ)Κονδύλια εφαρμογής.
  20.Τεύχος τεχνικών προδιαγραφών έργων πολιτικού μηχανικού.
  Δια τας εργασίας και τα υλικά δέον να περιγράφωνται σαφώς οι όροι, τους οποίους δέον να πληρουν ως και αι δοκιμαί και ο τρόπος επιμετρήσεως αυτών. Ούτω π.χ. προκειμένου περί σωλήνων δέον να δίδωνται σαφώς κατά διάμετρον και στατικήν πίεσιν χρησιμοποιήσεως, το υλικόν κατασκευής, στοιχεία καθορίζοντα την ποιότητα αυτού, το πάχος των σωλήνων, το είδος των συνδέσμων (κύρια μορφολογικά χαρακτηριστικά, υλικόν και ιδιότητες αυτού), αι δοκιμασίαι προ εγκαταστάσεως και αι δοκιμασίαι των εγκατεστημένων αγωγών κλπ. παρεχομένων ούτω των γενικών χαρακτηριστικών και αποφευγομένης οπωσδήποτε της περιγραφής κανονισμών και προτύπων εργοστασίων.
  Προκειμένου περί σωλήνων εκ προεντεταμένου σκυροδέματος δέον να δίδωνται σαφώς κατά διάμετρον και στατικήν πίεσιν χρησιμοποιήσεως, τα υλικά κατασκευής αυτών, στοιχεία καθορίζοντα την ποιότητα αυτών, το πάχος του προεντεινομένου πυρήνος, του τυχόν μεταλλικού μανδύου, το πάχος της επενδύσεως, η διάμετρος και το βήμα του οπλισμού εγκαρσίας προεντάσεως, η διάμετρος και αριθμός τυχόν οπλισμού διαμήκους προεντάσεως η δύναμις αρχικής προεντάσεως, αι δοκιμασίαι προ εγκαταστάσεως και αι δοκιμασίαι των εγκατεστημένων αγωγών κλπ. παρεχομένων ούτω των γενικών χαρακτηριστικών αποφευγομένης οπωσδήποτε της περιγραφής κανονισμών και προτύπων εργοστασίων. Δια την περίπτωσιν των σωλήνων εκ προεντεταμένου σκυροδέματος δέον επίσης να δίδωνται τα κύρια χαρακτηριστικά των χρησιμοποιουμένων ειδικών τεμαχίων. Προκειμένου περί σωλήνων δέον να καθορίζωνται τα όρια επαρκείας αυτών εις υδραυλικόν πλήγμα.
  21.Τεύχος προϋπολογισμών δαπάνης.
  Των προϋπολογισμών δέον να προτάσσηται πίναξ όλων των κονδυλίων του έργου, εις μίαν στήλην του 

Σελ. 870
  
οποίου δέον να αναγράφωνται αι ακριβείς ποσότητες, ως προέκυψαν εκ της προμετρήσεως, εις ετέραν δε στήλην αι στρογγυλευμέναι ποσότητες αίτινες δέον να ληφθούν υπ' όψιν εις τους προϋπολογισμούς. Η στρογγύλευσις δέον να γίνεται εις τον πλησιέστερον προς τα άνω στρογγύλον αριθμόν, υπό τον όρον ότι η διαφορά λόγω στρογγυλεύσεως εκάστης ποσότητος θα είναι μικροτέρα του 1% της ποσότητος αυτής. Ουδεμία στρογγύλευσις του αριθμού των τεμαχίων γίνεται.
  Εις το τεύχος των προϋπολογισμών δαπάνης περιλαμβάνονται τα ακόλουθα:
  α)Συνοπτικός προϋπολογισμός.
  αα)Εις τον προϋπολογισμόν τούτον δίδεται η ολική δαπάνη κεχωρισμένως δια τας κάτωθι ομάδας έργων:
  -Κύρια έργα πολλαπλής σκοπιμότητος
  -Αντιπλημμηρικά έργα.
  -Αποχετευτικά-αποστραγγιστικά έργα, με διάκρισιν εις τάφρους και ανυψωτικάς εγκαταστάσεις.
  -Αρδευτικά έργα με διάκρισιν εις επιφανειακά δίκτυα μεταφοράς, σωληνωτά δίκτυα, ανυψωτικάς εγκαταστάσεις.
  -Έργα αγροτικής οδικής επικοινωνίας και κεχωρισμένως προσπελάσεως αγροτεμάχιων, εφ' όσον είναι γνωστή η θέσις κατασκευής αυτών.
  αβ)Εις τον αυτόν προϋπολογισμόν δίδονται αι λοιπαί απλώς προεκτιμηθείσαι δαπάναι ως π.χ. το κινητόν υλικόν αρδεύσεως αι δαπάναι συστηματοποιήσεως εδαφών και ισοπεδώσεως, αι δαπάναι εδαφοβελτιώσεως, αι δαπάναι προσωρινών και μονίμων καταλήψεων (αναγραφομένης και της αντιστοίχου εκτάσεως), αι δαπάναι έργων προσπελάσεως αγροτεμαχίων (εάν δεν είναι γνωστή η ακριβής θέσις κατασκευής αυτών) και τέλος δίδεται ένα ποσόν δια απροβλέπτους δαπάνας. Αι ανωτέρω δαπάναι δίδονται και ανηγμέναι ανά στρέμμα αξιοποιουμένης εκτάσεως.
  β)Προϋπολογισμός του συνόλου των μελετηθέντων έργων βάσει τιμών μονάδος και ποσοτήτων. Η κατάταξις γίνεται κατ' αύξοντα αριθμόν κονδυλίων.
  γ)Κεχωρισμένοι προϋπολογισμοί βάσει τιμών μονάδος και ποσοτήτων δι' εκάστην των κάτωθι ομάδων έργων, με κατάταξιν κατ' αύξοντα αριθμόν κονδυλίων.
  -Κύρια έργα πολλαπλής σκοπιμότητος.
  -Αντιπλημμυρικά έργα
  -Αποχετευτικά-αποστραγγιστικά έργα με διάκρισιν εις τάφρους και ανυψωτικάς εγκαταστάσεις (το ηλεκτρομηχανολογικόν μέρος των αντλιοστασίων ως και το δομικόν μέρος δίδονται κεχωρισμένως).





  
-Αρδευτικά έργα με διάκρισιν εις επιφανειακά δίκτυα μεταφοράς, σωληνωτά δίκτυα, ανυψωτικάς εγκαταστάσεις (το ηλεκτρομηχανολογικόν μέρος των αντλιοστασίων ως και το δομικόν μέρος δίδονται κεχωρισμένως).
  -Έργα αγροτικής οδικής επικοινωνίας και κεχωρισμένως έργα προσπελάσεως αγροτεμαχίων, εφ' όσον είναι γνωστή η θέσις κατασκευής αυτών.
  Το σύνολον της δαπάνης της συναγομένης δι' εκάστην των ομάδων αυτών δέον να είναι ίσον με την συναγομένην δαπάνην του προϋπολογισμού του εδαφ. β΄ της παρούσης.
  δ)Ανακεφαλαιωτικός Προϋπολογισμός βάσει τιμών μονάδος και ποσοτήτων του συνόλου των ηλεκτρομηχανολογικών εργασιών.
  ε)Προϋπολογισμός, βάσει τιμών μονάδος και ποσοτήτων των δυνάμεων να κατασκευασθούν αυτοτελώς αντιπλημμυρικών και αποχετευτικών - αποστραγγιστικών έργων.
  ς)Προεκτιμητικοί προϋπολογισμοί αναλυτικώς δια τα εν εδαφ. α/αβ της παρούσης έργα του συνοπτικού προϋπολογισμού.
  22.Τεύχος αντιπλημμυρικών έργων.
  Το τεύχος τούτο αφορά εις την διευθέτησιν των ρευμάτων και την κατασκευήν των συλλεκτήρων της περιοχής, είναι απόσπασμα εκ της λοιπής μελέτης, παραδίδεται εις κεχωρισμένην θήκην και περιέχει:
  -Έκθεσιν
  -Υδραυλικούς και υδρολογικούς υπολογισμούς
  -Προϋπολογισμόν και
  -Τα αντίστοιχα σχέδια.
  23.Τεύχος αντιπλημμυρικών, αποχετευτικών - αποστραγγιστικών έργων δυναμένων να κατασκευασθούν αυτοτελώς (ήτοι προ της κατασκευής των λοιπών προτεινομένων έργων της περιοχής). Το τεύχος τούτο είναι απόσπασμα εκ της λοιπής μελέτης, δίδεται εντός κεχωρισμένης θήκης και περιέχει:
  -Έκθεσιν
  -Προμέτρησιν
  -Προϋπολογισμόν και
  -Τα αντίστοιχα σχέδια.
  24.Τεύχος εργασιών συγκεντρώσεως συμπληρωματικών στοιχείων.
  Εις το τεύχος τούτο καθορίζονται αι απαραίτητοι εργασίαι συγκεντρώσεως συμπληρωματικών στοιχείων απαιτουμένων δια την εκπόνησιν της μελέτης εφαρμογής ως π.χ. αι τοπογραφικαί εργασίαι και αι εδαφομηχανικαί έρευναι. Δίδεται προμέτρησις και προϋπολογισμός δαπάνης των ανωτέρω εργασιών.
  25.Αναμόρφωσις Δημοσιονομικής Διερευνήσεως.
  Εις κεχωρισμένον τεύχος δίδεται η αναμόρφωσις της Δημοσιονομικής Διερευνήσεως, της εκπονηθείσης κατά το στάδιον της Προμελέτης, βάσει των αποτελεσμάτων της οριστικής μελέτης.
  
  
26.Συνοπτική ΄Εκθεσις.
  Η έκθεσις αύτη είναι περίληψις της εκπονηθείσης Οριστικής Μελέτης, ως αύτη ήθελε τυχόν τροποποιηθή υπό του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής).
  Η Συνοπτική ΄Εκθεσις περιλαμβάνει τα κάτωθι:
  α)Σύντομον περιγραφήν της περιοχής και των προβλημάτων της προς αξιοποίησιν περιοχής (Εδάφη, Μορφολογία, Υδρολογικαί συνθήκαι, Χείμαροι, Πηγαί, Έλη, Λίμναι, Χαμηλαί εκτάσεις, Υπόγεια ύδατα, ποιότης ύδατος αρδεύσεως, Πολιτικοκοινωνικαί και οικονομικαί συνθήκαι της περιοχής κλπ.).
  β)Σχέδιον γεωργικής αξιοποιήσεως, κατανομή εκτάσεως αναλόγως σημερινής και προβλεπομένης χρήσεως και υδατικόν ισοζύγιον.
  γ)Προτεινόμενα τεχνικά έργα με διάκρισιν αυτών εις έργα πολλαπλής σκοπιμότητος, αντιπλημμυρικά έργα, αποχετευτικά αποστραγγιστικά έργα, αρδευτικά έργα, έργα αγροτικής οδικής επικοινωνίας και περιγραφή των υφισταμένων ειδικών γεωργοτεχνικών θεμάτων ως π.χ. αι βασικαί ισοπεδώσεις, αι συστηματοποιήσεις και βελτιώσεις εδαφών, αι μόνιμοι καταλήψεις και απαλλοτριώσεις εδαφών ως και ο αναδασμός των αγροτικών ιδιοκτησιών.
  δ)Χάρτας και διαγράμματα της περιοχής ως κάτωθι:
  -Χάρτην της Ελλάδος υπό κατάλληλον κλίμακα, εις τον οποίον εμφαίνεται η θέσις της προς αξιοποίησιν περιοχής.
  -Χάρτην υπό κλίμακα 1:50.000 ή 1/100.000 δια τας μεγάλας περιοχάς, εις τον οποίον εμφαίνεται η περίμετρος των προτεινομένων έργων, τα διοικητικά όρια και αναγράφονται αι αντίστοιχοι εκτάσεις εις εκτάρια.
  -Οριζοντιογραφίαν υπό κλίμακα 1/20.000 , εν η σημειούνται τα προτεινόμενα προς κατασκευήν έργα και τα εντασσόμενα εκ των υφισταμένων έργων υπό κατάλληλον συμβολισμόν, ώστε να είναι σαφής η διάκρισις.
  ε)Συνοπτικούς προϋπολογισμούς της δαπάνης των προτεινομένων έργων ως κάτωθι:
  -Κύρια έργα πολλαπλής σκοπιμότητος ως π.χ. φράγματα αποθηκεύσεως -ανασχέσεως.
  -Αντιπλημμυρικά έργα
  -Αποχετευτικά- Αποστραγγιστικά έργα
  -Αρδευτικά έργα
  -Έργα αγροτικών οδικών επικοινωνιών και προσπελάσεως αγροτεμαχίων.
  -Λοιπά έργα και δαπάναι ως π.χ. βασικών ισοπεδώσεων, συστηματοποιήσεων, βελτιώσεων παθογενών εδαφών, προμηθείας κινητού υλικoύ αρδεύσεως, απαλλοτριώσεων κλπ.
  Εάν η όλη προς αξιοποίησιν περιοχή διακρίνεται 
εις      υποπεριοχάς    σαφώς     διακρινομένας     αλ-


Σελ. 871

λήλων, οι ως άνω προϋπολογισμοί καταρτίζονται κεχωρισμένως δι' εκάστην των διακεκριμένων περιοχών και δια το σύνολον.
  ς)Τα αποτελέσματα της Δημοσιονομικής Διερευνήσεως.
  ζ)Προτάσεις περιληπτικάς επί της σκοπιμότητος προωθήσεως της μελέτης εν όλω ή εν μέρει εις το στάδιον της μελέτης εφαρμογής.
  η)Προτάσεις επί των απαιτουμένων τοπογραφικών και ερευνητικών εργασιών πάσης φύσεως δια το στάδιον της μελέτης εφαρμογής μετά προμετρήσεως και προϋπολογισμού της δαπάνης αυτών.
Οριστική μελέτη χωματίνων και λιθορρίπτων 
φραγμάτων
  ’ρθρ.200.-1.Σκοπός.
  α)Δια της υπ' όψιν οριστικής μελέτης επιδιώκεται, συν τοις άλλοις, ο καθορισμός της θέσεως των έργων δια χαράξεως επί του εδάφους του άξονος του φράγματος και των επί μέρους τεχνικών έργων και η παράδοσις εις τον Κατασκευαστήν σχεδίων στηριζομένων αφ' ενός μεν εις τοπογραφικά στοιχεία συνταχθέντα δι' απ' ευθείας μετρήσεων επί του εδάφους και αφ' ετέρου εις επαρκή στοιχεία εδαφομηχανικής.
  Τα προαναφερθέντα σχέδια χρησιμεύουν δια την κατασκευήν των έργων.
  β)Δια την εκπόνησιν της οριστικής μελέτης των χωματίνων και λιθορρίπτων φραγμάτων αποθηκεύσεως ή ανασχέσεως, ισχύουν τα διαλαμβανόμενα εις την προδιαγραφήν περί των οριστικών μελετών εγγειοβελτιωτικών έργων, συμπληρούμενα ως κατωτέρω.
  γ)Η μελέτη δέον να είναι πλήρης, εις τρόπον ώστε να είναι δυνατή η κατασκευή των έργων βάσει στοιχείων περιεχομένων εις αυτήν, άνευ αναδρομής εις τα προγενέστερα στάδια μελέτης.
  2.Διάρθρωσις μελέτης.
  Εις την μελέτην ταύτην περιλαμβάνονται κατά σειράν τα ακόλουθα:
  α)Έκθεσις
  β)Τοπογραφικαί εργασίαι
  γ)Οριζοντιογραφίαι
  -Γενική διάταξις των προτεινομένων έργων και της λεκάνης απορροής επί χάρτου κλίμακος 1:50.000.
  -Οριζοντιογραφία των υπαρχόντων έργων επί τοπογραφικού διαγράμματος υπό κλίμακα1:5.000, τόσον εις την θέσιν κατασκευής των έργων, όσον και εις την λεκάνην κατακλύσεως.
  
Σελ. 872

-Οριζοντιογραφία των προτεινομένων έργων επί τοπογραφικού διαγράμματος υπό κλίμακα 1:5.000.
  -Οριζοντιογραφία των προτεινομένων έργων επί τοπογραφικού διαγράμματος υπό κλίμακα 1:1.000.
  -Οριζοντιογραφίαι επί τοπογραφικών διαγραμμάτων μεγαλυτέρας κλίμακος των επί μέρους έργων π.χ. υδροληψίας, καθαρισμού, ασφαλείας κλπ.
  -Οριζοντιογραφίαι επί τοπογραφικών διαγραμμάτων καταλλήλου κλίμακος των έργων αποχετεύσεως πλημμυρικών υδάτων κατά την διάρκειαν κατασκεύης των έργων και της συνήθους παροχής του ρεύματος.
  -Οριζοντιογραφίαι ζωνών μονίμου και προσωρινής καταλήψεως και απαιτουμένων απαλλοτριώσεων επί τοπογραφικών διαγραμμάτων υπό κλίμακα 1:5.000, προκειμένης της λεκάνης κατακλύσεως, και 1:1.000 προκειμένης της θέσεως κατασκευής των έργων. Ερμηνευτικαί κατά πλάτος τομαί και οριζοντιογραφίαι μετά του περιγράμαμτος των επί μέρους έργων.
  -Οριζοντιογραφίαι πασσαλωθέντων αξόνων υπό κλίμακα 1:2.000 ή άλλην κατάλληλον.
  -Οριζοντιογραφίαι της θέσεως των ερευνητικών γεωτρήσεων, σιμεντενέσεων, ερευνητικών φρεάτων και σηράγγων, γεωφυσικών και λοιπών ερευνών γεωλογίας και εδαφομηχανικής επί χάρτου κλίμακος 1:5.000 προκειμένης περί της λεκάνης κατακλύσεως και 1:1.000 προκειμένης της θέσεως κατασκευής των έργων.
  Εις την πρώτην των ανωτέρω οριζοντιογραφιών σημειούνται και αι θέσεις προμηθείας των υλικών κατασκευής.
  -Οριζοντιογραφίαι της θέσεως προμηθείας των υλικών κατασκευής επί χάρτου καταλλήλου κλίμακος, εάν η προμήθεια των υλικών που πραγματοποιηθήσεται εκ μεγαλυτέρων αποστάσεων.
  -Οριζοντιογραφία και κατά μήκος τομή μετά διατομών υπό καταλλήλους κλίμακας, της κοίτης του ρεύματος εντός της λεκάνης κατακλύσεως, κατάντη και ανάντη εις επαρκές δια τον σκοπόν της μελέτης μήκος.
  δ)Μηκοτομαί του σώματος του φράγματος και των άλλων διαμήκων επί μέρους έργων υπό κλίμακα 1:500 ή 1:250 ή ετέραν κατάλληλον και διατομαί υπό κατάλληλον κλίμακα.








  
ε)Σχέδια
  -Σχέδια του σκάμματος θεμελιώσεως, δια του οποίου παρέχονται τα απαιτούμενα δια την κατασκευήν στοιχεία επί της συστάσεως του εδάφους τόσον εις την φυσικήν όσον και εις την τελικήν κατάστασιν της περιοχής της θεμελιώσεως (στοιχεία αναφερόμενα εις τον πυθμένα και τας παρειάς του σκάμματος).
  -Σχέδια επί μέρους τεχνικών έργων π.χ. εκχειλιστού και έργων απαγωγής πλημμυρών, υδροληψίας και εκκενωτού, λεκανών καταστροφής ενεργείας, προστασίας πρανών φράγματος, στεγανοποιήσεως και αποστραγγίσεως κυρίως φράγματος, στεγανώσεως και αποστραγγίσεως υπό το έργον και (εφ' όσον τούτο είναι αναγκαίον) ανάντη και πλαγίως, συνδέσεως, με το υπέδαφος, προστασίας κατά των βλαβερών επιρροών των υπογείων και επιφανειακών υδάτων, διαμορφώσεως της στέψεως του φράγματος δια τη κυκλοφορίαν, ενδεχομένως δεξαμενήν αναρρυθμίσεως παροχής κλπ. Εις περίπτωσιν καθ' ην προβλέπεται η προσαγωγή ύδατος εκ των γειτονικών λεκανών, δέον να δίδωνται τα σχέδια των απαιτουμένων προς τούτο έργων. 
  -Σχέδια μεταλλικών κατασκευών ως θυροφραγμάτων κλπ.
  -Σχέδια οργάνων μετρήσεωςκαι ελέγχου παροχής.
  -Σχέδια εγκαταστάσεως οργάνων παρακολουθήσεως της συμπεριφοράς του φράγματος (μετρήσεις παραμορφώσεων, καθιζήσεων, πιέσεων ύδατος πόρων κλπ.).
  -Σχέδια έργων αποχετεύσεως πλημμυρικών υδάτων κατά την διάρκειαν κατασκευής των έργων και αντιμετωπίσεως της συνήθους παροχής του ρεύματος.
  ς)Φάκελλος γεωλογίας και ερευνών εδαφομηχανικής
  ζ)Τεύχος υδραυλικών υπολογισμών.
  η)Τεύχος ερευνών επί υδραυλικών προτύπων.
  θ)Τεύχος στατικών υπολογισμών και υπολογισμών εδαφομηχανικής.
  ι)Αυτοτελείς τμήμα μελέτης αναφερόμενον εις τα ηλεκτρομηχανολογικά έργα (ηλεκτρομηχανολογικοί υπολογισμοί, τεχνικαί προδιαγραφαί ηλεκτρομηχανολογικών εγκαταστάσεων, σχέδια ηλεκτρομηχανολογικών εγκαταστάσεων, προμετρήσεις, αναλύσεις τιμών, τιμολόγιον και προϋπολιγισμοί).
  ια)Τεύχος έργων αποχετεύσεως πλημμυρικών υδάτων κατά την διάρκειαν κατασκευής του φράγματος και αντιμετωπίσεως της συνήθους παροχής του ρεύματος.
  ιβ)Οικονομικά τεύχη.
  -Τεύχος προμετρήσεων.
  -Τεύχος αναλύσεων τιμών
  -Τεύχος τιμολογίου
  -Τεύχος τεχνικών προδιαγρφών έργων πολιτικού μηχανικού
  
  
-Τεύχος προϋπολογισμών δαπάνης.
  ιγ)Τεύχος συγγραφής υποχρεώσεων και διακηρύξεως δημοπρασίας.
  ιδ)Δημοσιονομική Διερεύνησις.
  ιε)Συνοπτική ΄Εκθεσις.
  ις)Ζώναι καταλήψεως - απαιτούμεναι απαλλοτριώσεις - κτηματολόγιον απαλλοτριώσεων ή άλλων δεσμεύσεων αγροτικών ή άλλων ιδιοκτησιών.
  -Τεύχος καθορισμού καθηκόντων Τεχνικού Συμβούλου κατά την διάρκειαν κατασκευής των έργων, και επισημάνσεως θεμάτων τροποποιήσεως ή συμπληρώσεως της μελέτης, τα οποία ενδέχεται να ανακύψουν κατά την διάρκειαν κατασκευής των έργων.
  ιζ)Τεύχος υλικών εγχωρίου βιομηχανίας (ήτοι αποσπάσματα προμετρήσεως, προδιαγραφών και προϋπολογισμών δαπάνης, απαιτούμενα δια την ενημέρωσιν του Συνδέσμου Βιομηχάνων).
  3.Έκθεσις.
  α)Πέραν των διαλαμβανομένων εις την προδιαγραφήν των οριστικών μελετών εγγειοβελτιωτικών έργων, περί του περιεχομένου της Εκθέσεως, περιλαμβάνονται εις την υπ 'όψιν ΄Εκθεσιν και τα κάτωθι θέματα:
  -Ο επιδιωκόμενος δια της κατασκευής του φράγματος κύριος και οι τυχόν δευτερεύοντες σκοποί ως π.χ. αι εγκαταστάσεις ψυχαγωγίας (λουτρά - αθλητισμός κλπ).
  -Στοιχεία χωρητικότητος του ταμιευτήρος και εξέλιξις αυτής συν τη παρόδω του χρόνου, λόγω ενδεχομένης προσχώσεως.
  -Νεκρός όγκος, ελάχιστος απαραίτητος όγκος (περιθώριον - εφεδρείας), κανονικός ωφέλιμος όγκος, όγκος προστασίας κατά των πλημμυρών και αντίστοιχα υψόμετρα.
  -Στοιχεία χωρητικότητος και στάθμης τυχόν προβλεπομένης κατάντη δεξαμενής αναρρυθμίσεως παροχής.
  -Στεγανότης κατακλυζομένης λεκάνης και θέσεως κατασκευής του φράγματος, προτεινόμενα έργα βελτιώσεως αυτής και προεκτίμησις της απαιτουμένης προς τούτο δαπάνης.
  -Αποτίμησις απωλειών ύδατος λόγω υπεδαφίου διηθήσεως και εξατμίσεως, προ και μετά την κατασκευήν των έργων βελτιώσεως της στεγανότητος.
  -Δυνατότητες ετησίας πληρώσεως του ταμιευτήρος ή κατόπιν υπηρετησίας εξισώσεως εισροών - εκροών.
  -Τεθείσαι δια τον ταμειευτήρα απαιτήσεις υδατικής οικονομίας κεχωρισμένως δι' εκάστην απαίτησιν, τόσον βάσει της παρούσης καταστάσεως, όσον και βάσει της μελλοντικής εξελίξεως. Ανταπόκρισις του προβλεπομένου ταμιευτήρος εις τας τεθείσας απαιτήσεις εν συνδυασμώ προς τας τυχόν θιγομένας γειτονικάς περιοχάς.

Σελ. 873
  
-Κατάρτισις προγράμματος υδατικής οικονομίας και τρόπου λειτουργίας του έργου.
  -Ποιότης ύδατος από χημικής, φυσικής, βιολογικής και υγιεινής απόψεως. Ρυπάνσεις και αναμενόμεναι μεταβολαί.
  -Οικονομικά κριτήρια επιλογής χωρητικότητος ταμιευτήρος.
  -Κατακλυζόμεναι εκτάσεις και έργα πάσης φύσεως π.χ. οικισμοί, νεκροταφεία, οδοί, σιδηροδρομικαί γραμμαί, αεροδρόμια, γραμμαί μεταφοράς ηλεκτρικής ενεργείας, γραμμαί του ΟΤΕ, αρχαιότητες, ορυχεία, στρατιωτικαί εγκαταστάσεις, επαγγελματικαί εγκαταστάσεις, σωληνωτοί αγωγοί κλπ. και αποτίμησις της αξίας αυτών.
  -Επιπτώσεις της κατακλύσεως εις τας οικονομικάς και δημοσιονομικάς συνθήκας της περιοχής και προεκτίμησις των δαπανών απαλλοτριώσεως των γεωργικών εκτάσεων.
  -Απαιτούμενα έργα δια την αποκατάστασιν των συγκοινωνιών, των γραμμών της ΔΕΗ και του ΟΤΕ, των σωληνωτών αγωγών και προεκτίμησις της σχετικής δαπάνης.
  -Προτάσεις δια την μεταφοράν οικισμών και τας νέας θέσεις εγκαταστάσεως αυτών, μετά προεκτιμήσεως της σχετικής δαπάνης.
  -Απαιτούμενα έργα αποχετεύσεως των πλημμυρικών υδάτων, κατά την διάρκειαν κατασκευής του φράγματος, και της συνήθους παροχής του ρεύματος μετά εκτιμήσεως της σχετικής δαπάνης.
  -Εκλογή θέσεως κατασεκυής και τύπου φράγματος, κύρια χαρακτηριστικά αυτού και των έργων στεγανώσεως και θεμελιώσεως.
  -Περιγραφή των γενομένων ελέγχων ευσταθείας του φράγματος.
  -Κύρια χαρακτηριστικά των επί μέρους έργων.
  -Οδοί προσπελάσεως.
  -Απαιτούμενα έργα δια την προσαρμογήν εις το τοπίον κατ' ορθήν κρίσιν.
  -Προστατευτικαί λωρίδες, περιμετρικαί οδοί και δευτερεύουσαι εγκαταστάσεις.
  -Υλικά δομήσεως, Προέλευσις, ποσότης, καταλληλότης και σχετικαί οικονομικαί επιβαρύνσεις, π.χ. δια την παρασκευήν μιγμάτων, μεταφοράς κλπ.
  -Κόστος των έργων και αναμενόμεναι ωφέλειαι.
  -Πρόγραμμα αναφερόμενον εις τον χρόνον και τον ρυθμόν εκτελέσεως των εργασιών κατασκευής του φράγματος και λοιπών απαιτουμένων έργων.
  -Ληπτέα μέτρα δια την διατήρησιν της καθαριότητος του αποθηκευομένου ύδατος, κατά των προσχώσεων του ταμιευτήρος, δια περιπτώσεις ανωτέρας βίας και δια την προστασίαν κατά αναρμοδίων επεμβάσεων.
  
Σελ. 874
  
-Καθορισμός ερευνών και εγκαταστάσεων μετρήσεως διαφόρων μεγεθών απαιτουμένων δια την επίβλεψιν της κατασκευής.
  -Καθορισμός υποχρεώσεων Αναδόχου Κατασκευής των έργων δια την συντήρησιν και λειτουργίαν αυτών μέχρι της οριστικής παραλαβής.
  -Καθορισμός τρόπου παραλαβής εν καταστάσει λειτουργίας.
  -Κανονισμός λειτουργίας του συνόλου των εγκαταστάσεων και σχετικά προγράμαμτα.
  -Σημάνσεις δια την διάκρισιν της τηρητέας στάθμης των υδάτων. Εγκαταστάσεις δια την καταγραφήν της χωρητικότητος του ταμιευτήρος και τοιαύται δια την μέτρησιν των εισροών και εκροών των υδάτων.
  -Εγκαταστάσεις μεταβιβάσεως αρμοδίως πληροφοριών επί επερχομένων πλημμυρών με συνεπείας κατάντη του φράγματος.
  -Επιπτώσεις εκ της κατασκευής του φράγματος επί των υφισταμένων και σχεδιαζομένων εκμεταλλεύσεων των υδάτων εις τας πλησίον του ταμιευτήρος περιοχάς και επιπτώσεις επί των υπογείων υδάτων και των πηγών των περιοχών τούτων.
  -Επιπτώσεις εις τας πλησίον του ταμιευτήρος εκτάσεις ως π.χ. η πρόκλησις σεισμών.
  -Επιπτώσεις της συγκρατήσεως των φερτών υλών εις τον κατάντη ρούν.
  β)Επισήμανσις θεμάτων εις επί μέρους έργα προς διερεύνησιν και μελέτην.
  βα)Σώμα φράγματος.
  -Πλήρης εδαφοστατικός έλεγχος αντιπροσωπευτικών διατομών.
  -Υπολογισμός των ελαχίστων συντελεστών ασφαλείας δια συνθήκας αμέσως μετά την κατασκευήν, δια συνθήκας αποτόμου υποβιβασμού της στάθμης και δια συνθήκας ευσταθείας επί μακράς περιόδου.
  -Έλεγχος εις σεισμόν.
  -Σχέδια ως π.χ. κατά μήκος τομή, διατομαί, λεπτομέρειαι συστήματος στραγγίσεως - αποχετεύσεως, λεπτομέρειαι προστασίας πρανών φράγματος.
  -Θέματα στεγανοποιήσεως και συνδέσεως με το υπέδαφος.
  -Όργανα παρακολουθήσεως (μετρήσεις παραμορφώσεων, καθιζήσεων, πιέσεων ύδατος πόρων κλπ.).
  -Προδιαγραφαί τρόπου κατασκευής.








ββ) Εκχειλιστής και έργα απαγωγής πλημμυρών.
  -Μελέτη επί υδραυλικού προτύπου.
  -Στατικοί υπολογισμοί.
  -Σχέδια λεπτομερειών.
  βγ)Υδροληψία και εκκενωτής.
  -Στατικοί υπολογισμοί έργων υδροληψίας.
  -Μελέτη θεμελιώσεως.
  -Σωληνώσεις.
  -Σχέδια λεπτομερειών.
  -Θυροφράγματα (μελέτη, μηχανολογικά σχέδια, προδιαγραφαί).
  -Σήραγξ (στατικός υπολογισμός, σχέδια λεπτομερειών, ενέσεις συνδέσεως με πέτρωμα, τρόπος κατασκευής).
  -Έρευνα επί υδραυλικού προτύπου λεκάνης καταστροφής ενεργείας και λοιπών έργων κατάντη ρυθμιστικής δικλείδος υδροληψίας.
  -Στατικοί υπολογισμοί και σχέδια κατασκευής οικίσκου ρυθμιστικών δικλείδων και στατικοί υπολογισμοί μετά σχεδίων κατασκευής της λεκάνης καταστροφής ενεργείας.
  -Προδιαγραφαί ρυθμιστικών δικλείδων.
  -Όργανα μετρήσεως και ελέγχου παροχής, τηλεμεταδόσεως και πίναξ ενδείξεων.
  -Ηλεκτρομηχανολογικός εξοπλισμός.
  -Έργα υδροληψίας δια την κάλυψιν υδρευτικών αναγκών οικισμών και βιομηχανιών με δυνατότητα λειτουργίας καθ' όλην την διάρκειαν του έτους.
  4.Τοπογραφικαί εργασίαι
  Αι επί μέρους τοπογραφικαί εργασίαι εκτελούνται συμφώνως προς τας οικείας προδιαγραφάς.
  α)Διαπίστωσις κωλυμάτων εφαρμογής επί του εδάφους των προβλέψεων της μελέτης, παραλλαγαί και οριστική λύσις.
  Χαράσσονται επί του εδάφους οι άξονες των διαμήκων έργων, αφού προηγηθή μελέτη επί των υπαρχόντων λεπτομερεστέρων τοπογραφικών διαγραμμάτων της περιοχής. Προς τούτο πασσαλούνται αι κορυφαί των ευθυγραμμιών και ενδεχομένως ενδιάμεσα σημεία αυτών ως και χαρακτηριστικά σημεία των καμπυλών συναρμογής των ευθυγραμμιών, επί τω σκοπώ εντοπισμού τυχόν κωλυμάτων καθιστώντων οριζοντιογραφικώς και υψομετρικώς δυσχερή την εφαρμογήν της, κατά το στάδιον τούτο της μελέτης προβλεπομένης χαράξεως. Επίσης πασσαλούνται χαρακτηριστικά σημεία του περιγράμματος των επί μέρους έργων. Η τελικώς εφαρμοστέα λύσις αναζητείται επιτοπίως δια μετακινήσεως των αξόνων, μετά ενημέρωσιν των τοπογραφικών διαγραμμάτων δια των τυχόν υφισταμένων κωλυμάτων. Ως κωλύματα θεωρούνται πάντα τα φυσικά στοιχεία του εδάφους ή τα επ' αυτού τεχνικά κλπ. έργα, άτινα δεν εσημειούντο ή δεν ανεγράφοντο επί των οριζοντιογραφιών της μελέτης και εκ του λόγου τούτου, κατά τεκμήριον, δεν ελήφθησαν υπ' όψιν κατά την κατάρτισιν αυτής. Ενδεικτικώς παρατίθενται 
κατωτέρω κωλύματα καθιστώντα ενδεχομένως την υπό μελέτην χάραξιν ανεφάρμοστον ή χρήζουσαν παραλλαγής:
  
  
-Κτίσματα εν γένει.
  -Νεκτροταφεία.
  -Οδοί και σιδηροδρομικαί γραμμαί.
  -Αεροδρόμια και στρατιωτικαί εγκαταστάσεις.
  -Χαλύβδινοι πύργοι γραμμών υψηλής τάσεως της ΔΕΗ κλπ.
  -Κοίται ρευμάτων νέαι ή παλαιαί υποστάσαι μεταβολήν εν σχέσει προς τας υφισταμένας οριζοντιογραφίας.
  Η αυτή υποχρέωσις ενημερώσεως των τοπογραφικών διαγραμμάτων υφίσταται και δια την κατακλυσθησομένην περιοχήν.
  β)Εφαρμογή επί του εδάφους της οριστικοποιηθείσης λύσεως και απαιτούμεναι προς τούτο τοπογραφικαί εργασίαι υπαίθρου και γραφείου. Χαράσσονται επί του εδάφους οι οριστικοποιηθέντες άξονες των διαμήκων έργων. Προς τούτο πασσαλούνται αι κορυφαί των ευθυγραμμιών και τα χαρακτηριστικά σημεία των καμπυλών συναρμογής αυτών. Γίνεται μίνιμος σήμανσις των ανωτέρω σημείων ως και ενδιαμέσων επί μεγάλων ευθγραμμιών εις τρόπον ώστε να υφίσταται έν τουλάχιστον σημείον μονίμου σημάνσεως ανά 200 μ. Χαρακτηριστικά τινά εκ των ανωτέρω σημείων μονίμου σημάνσεως, δέον να είναι μορφής διασφαλιζούσης την επί μακρόν διατήρησιν αυτών. Εξασφαλίζονται και εξαρτώνται αι ανωτέρω κορυφάι και χαρακτηριστικά σημεία, εκ τριών σταθερών σημείων, υφισταμένων εκτός του εύρους καταλήψεως των έργων ή ελλείψει τοιούτων εκ δύο σταθερών σημείων τοποθετουμένων. Τα σταθερά σημεία τα χρησιμοποιούμενα δια τας εξασφαλίσεις, δέον να κείνται εκτός των ορίων των καλλιεργουμένων ή κατακλυζομένων εκτάσεων. Γωνιομετρούνται αι κορυφαί μετ' εξαρτήσεως 
εκ του τριγωνομετρικού δικτύου της υφισταμένης αποτυπώσεως. Γίνεται πλευρομέτρησις δια χαλυβδίνης μετροταινίας. Πυκνούται πασσάλωσις εις τρόπον ώστε να υπάρχει εις τουλάχιστον ξύλινος πάσσαλος ανά 50 μ. προκειμένου περί πεδινού εδάφους και ανά 25 μ. προκειμένου περί λοφώδους ή ορεινού και πάντως εις πάσσαλος εις τα 
σημεία αλλαγής της μορφής του εδάφους. Πυκνούται και εξασφαλίζεται το δίκτυον των χωροσταθμικών αφετηριών εις τρόπον ώστε να υπάρχη 
μία χωροσταθμική αφετηρία ανά 200 μ. περίπου. 
Διπλή γεωμετρική χωροστάθμησις όλων των 
πασσάλων του άξονος, εξηρτημένη εκ του 
χωροσταθμικού δικτύου της περιοχής. Λήψις στοι-
χείων κατά πλάτος τομών εις τα θέσεις απάντων 
των πασσάλων του άξονος, εκτεινομένων επί του 
εύρους    καταλήψεως     πλέον     περιθωρίου   50 μ.






Σελ. 875

εκατέρωθεν. Εις τα πεδινά εδάφη τα στοιχεία των κατά πλάτος τομών λαμβάνονται δια του χωροβάτου, εις τα λοφώδη ή ορεινά δια του χωροβάτου ή του πήχεως. Υπολογισμός συντεταγμένων των κορυφών του πασσαλωθέντος άξονος των ενδιαμέσων μονίμου σημάνσεως σημείων των ευθυγραμμιών και των σημείων διασταυρώσεως αξόνων.
  Σύνταξις οριζοντιογραφίας πασσαλωθέντων αξόνων υπό κλίμακα 1:2.000 ή άλλην κατάλληλον μετ' αναγραφής απάντων των χρησίμων στοιχείων (γωνιών, μηκών, διασταυρώσεις αξόνων, ονομασίας πασσαλωθέντων αξόνων, εξασφαλίσεων πάσης φύσεως, υψομετρικών αφετηριών μετά του υψομέτρου των, τριγωνομετρικών σημείων κλπ. Σύνταξις μηκοτομών υπό κλίμακα 1:500 ή 1:250, ή άλλην κατάλληλον, των πασσαλωθέντων αξόνων. Σύνταξις κατά πλάτος τομών υπό κατάλληλον κλίμακα. Συντάσσονται λεπτομερέστερα τοπογραφικά διαγράμματα υπό κατάλληλον κλίμακα (σημεία εδάφους αντιστοιχούντα εις κάνναβον το πολύ 10μ.) προκειμένου να μελετηθούν επ' αυτών τα επί μέρους έργα ως π.χ. δεξαμεναί αναρρυθμίσεως, έργα κατατροφής ενεργείας, κόμβοι κυκλοφοριακής σημασίας κλπ.
  γ)Φάκελλος τοπογραφικών εργασιών.
  Αι οριζοντιογραφίαι των πασσαλωθέντων αξόνων (σχεδιασμέναι επί διαφανούς οθόνης και συνοδευόμεναι υπό αντιτύπου επί φωτοτυπικού χάρτου), αι μηκοτομαί, αι διατομαί, τα λεπτομερέστερα τοπογραφικά διαγράμματα και οι υπολογισμοί των συντεταγμένων των κορυφών κλπ. των πασσαλωθέντων αξόνων παραδίδονται εντός κεχωρισμένης θήκης. Τα λοιπά τοπογραφικά στοιχεία μετά των πρωτοτύπων των προαναφερθέντων στοιχείων παραδίδονται εις την Τοπογραφικήν Υπηρεσίαν του Υπουργείου Δημοσίων Έργων προς αρχειοθέτησιν.
  5.Οριζοντιογραφίαι.
  α)Γενική διάταξις των προτεινομένων έργων και της λεκάνης απορροής επί χάρτου κλίμακος 1:50.000.
  Σκοπός είναι η κατάδειξις της γεωγραφικής θέσεως του έργου και των υφισταμένων εν τη περιοχή αστικών κέντρων και συγκοινωνιών. Δίδεται επίσης το περίγραμμα της αξιοποιουμένης περιοχής, οι οικισμοί, αι εθνικαί και επαρχιακαί οδοί και αι σιδηροδρομικαί γραμμαί. Εις την αυτήν οριζοντιογραφίαν δίδονται τα διοικητικά όρια και εις πίνακα αι αντίστοιχοι προς τα διοικητικά όρια καταλαμβανόμεναι και αξιοποιούμεναι εκτάσεις (στρ.). Σημειούνται επίσης τα όρια της λεκάνης απορροής και δίδονται τα αντίστοιχα υψομετρικά διαγράμματαα και το μέσον υψόμεντρον από στάθμης θαλάσσης.
  
Σελ. 876
  
β)Οριζοντιογρφία των υπαρχόντων έργων επί τοπογραφικού διαγράμματος υπό κλίμακα 1:5.000, τόσον εις την θέσιν κατασκευής των έργων, όσον και εις την λεκάνην κατακλύσεως.
  Σκοπός είναι η κατάδειξις των υπαρχόντων υδραυλικών ή άλλων έργων ως π.χ. των συγκοινωνιακών, των γραμμών της ΔΕΗ κλπ. Δίδεται επίσης το περίγραμμα τυχόν οικισμών και τα όρια των κοινοτικών περιοχών.
  γ)Λοιπαί οριζοντιογραφίαι ως εν εδαφ. γ της παρ. 2 του παρόντος.
  6.Μικοτομαί φράγματος και διαμήκων έργων.
  Συντάσσονται βάσει στοιχείων εδάφους λαμβανομένων κατά τα προδιαγραφόμενα ανωτέρω περί των τοπογραφικών εργασιών. Κατά τα λοιπά ισχύουν τα προβλεπόμενα δια της προδιαγραφής των οριστικών μελετών εγγειοβελτιωτικών έργων.
  7.Σχέδια τεχνικών επί μέρους έργων επενδύσεως διωρύγων και τάφρων δια σκυροδέματος, προστατευτικών έργων δια συρματοκιβωτίων κλπ. προκατασκευασμένων στοχείων μεταλλικών κατασκευών, ηλεκτρομηχανολογικών εγκαταστάσεων.
  -Σχέδια κατασκευής καταρτίζονται δι' έκαστον επί μέρους τεχνικόν έργον, επιτρεπομένου όπως τα στοιχεία των έργων τούτων ή λεπτομέρειαι επαναλαμβανόμεναι άνευ ουδεμιάς τροποποιήσεως σημειούνται δια του περιγράμματος και ενδεικτικού αριθμού επιτρέποντος προσφυγήν εις σχέδια παρέχοντα κεχωρισμένως έκαστον των στοιχείων τούτων ή εκάστην λεπτομέρειαν.
  -Τα σχέδια ταύτα συνοδεύονται υπό των απαιτουμένων σχεδίων λεπτομερειών, των αναπτυγμάτων οπλισμού υπό κλίμακα, πινάκων οπλισμού, σχεδίων ξυλοτύπων, σχεδίων ικριωμάτων και αντιστηρίξεων κλπ. απαιτουμένων δια την κατασκευήν σχεδίων ως π.χ. οι αρμοί διακοπής εργασίας και η σειρά κατασκευής.
  Αι θεμελιώσεις των έργων βασίζονται εις τα πορίσματα ερευνών εδαφομηχανικής, αίτινες προκειμένου περί σοβαρών έργων διεξάγονται ειδικώς δι' έκαστον τούτων, προκειμένου δε περί των λοιπών έργων εις αντιπροσωπευτικάς κατά τεκμήριον θέσεις της περιοχής.
  Κατά τα λοιπά ισχύουν τα προβλεπόμενα δια των προδιαγραφών της οριστικής μελέτης εγγειοβελτιωτικών έργων.









8.Φάκελλος γεωλογίας και ερευνών εδαφομηχανικής.
  Εκτελούμεναι εργασίαι εδαφομηχανικής κατά το παρόν στάδιον μελέτης. Δέον όπως συγκεντρωθούν, αναπαραχθούν και ταξινομηθούν εις ίδιον φάκελλον, όλα τα κτηθέντα καθ' οιονδήποτε τρόπον στοιχεία γεωλογίας και εδαφομηχανικής, ανεξαρτήτως του σταδίου λήψεως αυτών. Δια της αναδρομής εις τα στοιχεία του φακέλλου καθίσταται δυνατή η λύσις προβλημάτων παρουσιαζομένων κατά την εκτέλεσιν του έργου.
  Αναλυτικώτερον τα στοιχεία ταύτα είναι:
  -Γεωλογικοί χάρται και γεωλογικαί εκθέσεις.
  Εάν η τελευταία συνταχθείσα έκθεσις και ο τελευταίος συνταχθείς γεωλογικός χάρτης καλύπτουν τα προηγούμενα εις την περιοχήν της μελέτης δεν απαιτούνται οι προηγούμενοι χάρται και εκθέσεις.
  -Γεωτρήσεις, εργαστηριακαί δοκιμαί, γεωφυσικαί έρευναι, διαγράμματα επακριβούς καθορισμού της θέσεως των ερευνών και αι σχετικαί γεωλογικαί εκθέσεις.
  Επί των γεωλογικών χαρτών σημειούνται και αι θέσεις των εκτελεσθεισών ερευνητών γεωτρήσεων, σιμεντενέσεων, φρεάτων, σηράγγων, γεωφυσικών κλπ. ερευνών γεωλογίας και εδαφομηχανικής ως και αι θέσεις προμηθείας των υλικών κατασκευής.
  -Εκθέσεις συσχετίζουσαι τα πορίσματα των ανωτέρω εργασιών προς τα προτεινόμενα έργα.
  -Τα αποτελέσματα των γενομένων ερευνών εδαφομηχανικής και των εργαστηριακών δοκιμών μετά διαγραμμάτων επακριβούς προσδιορισμού της θέσεως εις την οποίαν αναφέρονται αι γενόμεναι έρευναι και δοκιμαί.
  -Τα αποτελέσματα των γενομένων ερευνών και εργαστηριακών δοκιμών επί της καταλληλότητος των χρησιμοποιουμένων υλικών κατασκευής των έργων μετά διαγραμμάτων επακριβούς προσδιορισμού της θέσεως λήψεως των υλικών.
  Αι γενόμεναι κατά το στάδιον της Προμελέτης, έρευναι και εργαστηριακαί δοκιμαί συμπληρούνται και εξαντλούνται πλήρως και αφορούν τον επακριβή καθορισμόν της θέσεως λήψεως των υλικών κατασκευής, τον επακριβή υπολογισμόν των υπαρχόντων κατα θέσιν αποθεμάτων και την σύνταξιν τεχνικών προδιαγραφών, τας οποίας δέον να πληρούν τα χρησιμοποιούμενα υλικά. Ωσαύτως κατά το στάδιον της οριστικής μελέτης μελετώνται λεπτομερέστερον αι συνθήκαι θεμελιώσεως των επί μέρους έργων, εάν υφίσταται προς τούτο ανάγκη. Αι απαιτούμεναι συμπληρωματικαί έρευναι εδαφομηχανικής και συμπληρωματικαί έρευναι επί της ποιότητος των χρησιμοποιουμένων αργών υλικών και επί της καταλληλότητος των προϊόντων εκσκαφής και ανορύξεως δια την κατασκευήν των έργων, προτείνονται υπό του μελετητού και εκτελούνται, 

  
  
  
μετά έγκρισιν του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής), βάσει των της οικείας προδιαγραφής. Αι προτάσεις συνοδεύονται υπό μετρήσεως και προϋπολογισμού δαπάνης.
  9.Τεύχος υδραυλικών υπολογισμών.
  Εις το τεύχος τούτο δίδονται τα αποτελέσματα των υδρολογικών υπολογισμών και πάντες οι αναγκαιούντες υδραυλικοί υπολογισμοί δια των οποίων αποδεικνύεται η ορθότης των εκλεγεισών μορφών και διαστάσεων των έργων, προς εξυπηρέτησιν του σκοπού δια τον οποίον προορίζονται, εν συνδυασμώ προς τα αποτελέσματα των γενομένων ερευνών επί υδραυλικών προτύπων.
  Ούτω εις το υπ' όψιν τεύχος περιλαμβάνονται:
  -Συνθήκαι πλημμύρας εις την θέσιν του φράγματος. Παρατηρηθείσαι μεγάλαι πλημμύραι ή προσδιορισθείσαι τοιαύται δια του υπολογισμού, ο χρόνος εμφανίσεως αυτών, αι παροχαί αυτών, η διάρκεια και ο όγκος των πλημμυρικών κυμάτων και η διαδοχή αυτών, η σχέσις μεταξύ μεγέθους και συχνότητος και αι επιπτώσεις τυχόν προβλεπομένων προς κατασκευήν ανάντη ταμιευτήρων.
  -Μέθοδοι υδραυλικών υπολογιστών, σχετικοί τύποι και νομογραφήματα, στοιχεία και σχετικαί παραδοχαί.
  -Καθορισμός των διατομών του υπερχειλιστού, υψομετρική θέσις αυτού και καμπύλη παροχής.
  -Υπολογισμός του ύψους ανασχέσεωςς πλημμύρας.
  -Καθορισμός υψομέτρου στέψεως φράγματος.
  -Υπολογισμός ροής ύδατος εντός των έργων απαγωγής των πλημμυρικών παροχών.
  -Υπολογισμός και διαμόρωσις των έργων καταστροφής ενεργείας.
  -Προσδιορισμός των ασκουμένων πιέσεων επί του πυθμένος και των τοιχωμάτων της λεκάνης.
  -Καθορισμός των υδραυλικών στοιχείων των έργων αποχετεύσεως των πλημμυρικών παροχών κατά την διάρκειαν κατασκευης των έργων, και της συνήθους παροχής του ρεύματος. Διατομαί και καμπύλη στάθμης - παροχής. Ύψος ανασχέσεως. Διαμόρφωσις έργου εισόδου κλπ. Σχετικοί υδραυλικοί υπολογισμοί.
  -Υδραυλικά στοιχεία και υπολογισμοί έργου εκκενώσεως, χρόνος εκκενώσεως κατά την θερινήν περίοδον.
  -Υδραυλικά στοιχεία και υπολογισμοί υδροληψίας αρδεύσεως, διατομής βαλβίδων και λεκάνης καταστροφής ενεργείας.
  -Υδραυλικά στοιχεία και υπολογισμοί έργων υδροδοτήσεως καθ' όλην την διάρκειαν του έτους δια την κάλυψιν υδρευτικών αναγκών οικισμών και βιομηχανιών.
  -Υδραυλικά στοιχεία και υπολογισμοί τυχόν προβλεπομένης κατάντη δεξαμενής αναρρυθμίσεως παροχής.
  
Σελ. 877
  
-Υδραυλικά στοιχεία και υπολογισμοί τυχόν προβλεπομένων έργων μεταφοράς ύδατος εξ άλλων λεκανών.
  -Έλεγχος της κατάντη παροχετευτικής ικανότητος του ρεύματος προς αποχέτευσιν πλημμυρών διαφόρων συχνοτήτων εμφανίσεως
  10.Τεύχος ερευνών επί υδραυλικών προτύπων.
  Παρέχονται τα αναφερόμενα στοιχεία εις την Τεχνικήν Προδιαγραφήν των οριστικών μελετών εγγειοβελτιωτικών έργων.
  11.Τεύχος στατικών υπολογισμών και υπολογισμών εδαφομηχανικής.
  Πέραν των προβλεπομένων δια της τεχνικής προδιαγραφής των οριστικών μελετών εγγειοβελτιωτικών έργων εις το τεύχος τούτο δέον όπως περιλαμβάνωνται και τα κάτωθι:
  -Τιμαί εδαφομηχανικών παραμέτρων υπεισερχομένων εις τους υπολογισμούς ευσταθείας, προκύψασαι κατόπιν εργαστηριακών δοκιμών των υλικών κατασκευής και αντίστοιχοι τεχνικαί προδιαγραφαί των υλικών τούτων.
  -Υπολογισμός πιέσεως πόρων κατά το πέρας της κατασκευής, κατά την μακροχρόνιον λειτουργίαν του φράγματος και εν περιπτώσει ταχείας ταπεινώσεως του ύδατος. Διαγράμματα ροής και πιέσεως πόρων.
  -Μέθοδος ελέγχου ευσταθείας.
  -Εξεταζόμεναι περιπτώσεις φορτίσεων. Έλεγχος εις σεισμόν.
  -Τιμαί συντελεστών ασφαλείας.
  -Διαγράμματα και πίνακες ελέγχου ευσταθείας ανάντη και κατάντη πρανούς.
  -Υπολογισμοί στερεοποιήσεως και καθιζήσεως σώματος και εδάφους.
  -Διερευνώνται τα θέματα διαπερατότητος και ευσταθείας των οχθών του ταμιευτήρος και η επίδρασις της κατακλύσεως επί της ευσταθείας των βραχωδών και χαλαρών πετρωμάτων της περιοχής του ταμιευτήρος.
  -Διερευνάται η στεγανότης και η καταλληλότης του υπεδάφους δια την κατασκευήν του σώματος του φράγματος και των επί μέρους έργων, και δίδονται οι απαιτούμενοι υπολογισμοί και διαγράμματα δια την αιτιολόγησιν των προτεινομένων έργων.
  12.Ηλεκτρομηχανολογικόν τμήμα μελέτης.
  Συντάσσεται αυτοτελές τμήμα μελέτης αναφερόμενον εις τα ηλεκτρομηχανολογικά έργα (ηλεκτρομηχανολογικοί υπολογισμοί, τεχνικαί προδιαγραφαί ηλεκτρομηχανολογικών εγκαταστάσεων, σχέδια ηλεκτρομηχανολογικών εγκαταστάσεων, προμε

Σελ. 878
  
τρήσεις, ανάλυσις τιμών, τιμολόγιον και προϋπολογισμοί). Παρέχονται κατ' αναλογίαν τα στοιχεία τα προβλεπόμενα δια της τεχνικής προδιαγραφής της οριστικής μελέτης εγγειοβελτιωτικών έργων.
  13.Τεύχος έργων αποχετεύσεως πλημμυρικών υδάτων κατά την διάρκειαν κατασκευής του φράγματος και αντιμετωπίσεως της συνήθους παροχής του ρεύματος.
  14.Τεύχη προμετρήσεων - αναλύσεως τιμών -τιμολογίου - τεχνικών προδιαγραφών - προϋπολογισμών δαπάνης.
  Δι' αυτών παρέχονται κατ' αναλογίαν τα στοιχεία τα προβλεπόμενα εις την τεχνικήν προδιαγραφήν των οριστικών μελετών εγγειοβελτιωτικών έργων.
  15.Τεύχος συγγραφής υποχρεώσεων και διακηρύξεως δημοπρασίας.
  Τα τεύχη ταύτα συντάσσονται κατά τα προβλεπόμενα εις την Τεχνικήν Προδιαγραφήν των οριστικών μελετών εγγειοβελτιωτικών έργων. Εις την Συγγραφήν Υποχρεώσεων περιλαμβάνεται αναλυτικός πίναξ συμβατικών τευχών και σχεδίων (αριθμός και τίτλος ερμηνευτικός του περιεχομένου), ως και υποχρέωσις του αναδόχου κατασκευής των έργων δια την λήψιν και παράδοσιν εις την Υπηρεσίαν φωτογραφικού υλικού.
  16.Δημοσιονομική Διερεύνησις.
  Εις κεχωρισμένον τεύχος αναμορφούται η Δημοσιονομική Διερεύνησις η εκπονηθείσα κατά το στάδιον της Προμελέτης.
  Παρέχονται κατ' αναλογίαν τα στοιχεία τα αναφερόμενα εις την προδιαγραφήν των οριστικών μελετών εγγειοβελτιωτικών έργων.
  17.Συνοπτική Έκθεσις.
  Η ΄Εκθεσις αύτη είναι περίληψις της εκπονηθείσης οριστικής μελέτης, ως αύτη ήθελε τροποποιηθή υπό του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής), και συνοδεύεται υπό των απαιτουμένων ερμηνευτικών σχεδίων και χαρτών. Παρέχονται κατ' αναλογίαν τα στοιχεία τα αναφερόμενα εις την Τεχνικήν Προδιαγραφήν των οριστικών μελετών εγγειοβελτιωτικών έργων.












  
18.Ζώναι μονίμου και προσωρινής καταλήψεως των έργων και απαιτούμεναι απαλλοτριώσεις - Κτηματολόγιον.
  α)Αι ζώναι μονίμου ή προσωρινής καταλήψεως ή άλλης δεσμεύσεως απαιτουμένης κατά την κατασκευήν των έργων σημειούνται επί των υπαρχόντων λεπτομερεστέρων διαγραμμάτων της μελέτης, καθοριζομένου του πλάτους των ζωνών καταλήψεως βάσει των κατά πλάτος τομών. Ειδικώς δια τας εκτάσεις των τεχνικών έργων, τας μη περιεχομένας εις τας προαναφερθείσας ζώνας, χρησιμοποιούνται αι οριζοντιογραφίαι των έργων αυτών. Αι υπ' όψιν διατομαί περιλαμβάνονται εις την όλην σειράν των σχετικών σχεδίων, τα οποία συνοδεύονται υπό πίνακος προμετρήσεως των υπ' όψιν εκτάσεων. Ειδική μνεία γίνεται προκειμένου περί της ζώνης απαλλοτριώσεων. Το σύνολον των σχεδίων δέον να είναι συντεταγμένον κατά τρόπον διευκολύνοντα την εφαρμογήν των απαλλοτριώσεων. Τα προαναφερθέντα ισχύουν και προκειμένης της κατακλυζομένης περιοχής, των απαιτουμένων εκτάσεων δια προστατευτικάς λωρίδας, περιμετρικάς οδούς, δευτερευούσας εγκαταστάσεις κλπ.
  β)Συντάσσεται κτηματολόγιον των ζωνών μονίμου και προσωρινής καταλήψεως των έργων, δια τας οποίας απαιτείται η εφαρμογή απαλλοτριώσεν ή άλλης δεσμεύσεως των αγροτικών ή άλλων ιδιοκτησιών.Το κτηματολόγιον τούτο συντάσσεται κατά τας διατάξεις της οικείας προδιαγραφής (άνευ λήψεως νέων υψομετρικών στοιχείων).
  19.Τεύχος καθορισμού καθηκόντων Τεχνικού Συμβούλου.
  20.Τεύχος υλικών εγχωρίου Βιομηχανίας.
Οριστικαί μελέται με πληρότητα μελέτης
εφαρμογής
  ’ρθρ.201.-1.Σκοπός- Αντικείμενον.
  α)Δια της υπ' όψιν μελέτης επιδιώκεται η εις ενιαίον στάδιον εκπόνησις οριστικής μελέτης εφαρμογής, εφ' όσον προβλέπεται εντός τακτής και συντόμου προθεσμίας κατασκευή του έργου από της περατώσεως της οριστικής αυτού μελέτης, επί τω σκοπώ αφ' ενός μεν συντμήσεως του χρόνου εκπονήσεως της οριστικής μελέτης και εν συνεχεία μελέτης εφαρμογής, αφ' ετέρου δε προς μείωσιν των εις δύο ανεξάρτητα στάδια αντιστοίχων δαπανών.
  β)Δια της ως άνω μελέτης καθορίζονται αι θέσεις των έργων δια χαράξεως επί του εδάφους των βασικών αξόνων διαμήκων έργων και της θέσεως των σημαντικωτέρων τεχνικών έργων και παραδίδονται εις τον κατασκευαστήν σχέδια στηριζόμενα αφ' ενός μεν εις τοπογραφικά στοιχεία συναχθέντα δι' απ' ευθείας μετρήσεως επί του εδάφους και αφ' ετέρου εις επαρκή στοιχεία εδαφομηχανικής.
  γ)Δια την εκπόνησιν της υπ' όψιν μελέτης, ισχύουν τα διαλαμβανόμενα εις την προδιαγραφήν των 

  
οριστικών μελετών εγγειοβελτιωτικών έργων συμπληρούμενα ως κατωτέρω.
  δ)Ως βασικοί άξονες λαμβάνονται:
  -Οι άξονες των ανοικτών διωρύγων πάσης τάξεως.
  -Οι άξονες των σωληνωτών αγωγών, πλην αγωγών τελευταίας τάξεως.
  -Οι άξονες των αναχωμάτων, εις τας περιπτώσεις αντιπλημμυρικών αναχωμάτων.
  -Οι άξονες των τάφρων, εν περιπτώσει μεμονωμένων τάφρων.
  -Οι άξονες των οδών, εν περιπτώσει μεμονωμένων οδών, πλην οδών τελευταίας τάξεως.
  ε)Επί παραλλήλων έργων ως βασικοί άξονες λαμβάνονται:
  -Οι άξονες των ανοικτών διωρύγων, εις τας περιπτώσεις τριπλού παραλλήλου δικτύου διωρύγων -οδών -τάφρων ή διπλού παραλλήλου δικτύου διωρύγων -οδών.
  -Οι άξονες των τάφρων, εις τας περιπτώσεις διπλού παραλλήλου δικτύου τάφρων -οδών.
  Τα προαναφερθέντα σχέδια χρησιμεύουν δια την κατασκευήν των έργων. Εάν δεν μεσολαβήσουν, κατά την κατασκευήν των έργων τροποποιήσεις δι' οιονδήποτε λόγον, τότε τα επιμετρητικά στοιχεία των χωματουργικών εργασιών λαμβάνονται εκ των σχεδίων τούτων. Η μελέτη δέον να είναι πλήρης, εις τρόπον ώστε να είναι δυνατή η κατασκευή των έργων βάσει στοιχείων περιεχομένων εις αυτήν, άνευ αναδρομής εις προγενέστερα στάδια μελέτης.
  2.Διάρθρωσις μελέτης.
  Η υπ' όψιν μελέτη αποτελείται εκ των κάτωθι στοιχείων:
  α)Έκθεσις.
  β)Χάρται.
  γ)Οριζοντιογραφίαι γενικής διατάξεως.
  δ)Μηκοτομαί, διατομαί και κόμβοι διαμήκων έργων.
  ε)Σχέδια προστατευτικών έργων.
  ς)Σχέδια προκατασκευασμένων στοιχείων.
  ζ)Σχέδια τεχνικών έργων.
  η)Σχέδια μεταλλικών κατασκευών.
  θ)Σχέδια ζωνών μονίμου και προσωρινής καταλήψεως των έργων και απαιτούμεναι απαλλοτριώσεις.
  ι)Φάκελλος γεωλογίας και ερευνών εδαφομηχανικής.
  ια)Τοπογρφικαί εργασίαι -φάκελλος τοπογραφικών εργασιών.
  ιβ)Τεύχος υδραυλικών υπολογισμών.
  ιγ)Τεύχος ερευνών επί υδραυλικών προτύπων.
  ιδ)Τεύχος στατικών και εδαφομηχανικών υπολογισμών.
  ιε)Αυτοτελές τμήμα μελέτης αναφερόμενον εις τα 
ηλεκτρομηχανολογικά    έργα    (ηλεκτρομηχανολο-
  
  
Σελ. 879

γικοί υπολογισμοί, τεχνικαί προδιαγραφαί ηλεκτρομηχανολογικών εγκαταστάσεων, σχέδια ηλεκτρομηχανολογικών εγκαταστάσεων, προμετρήσεις, ανάλυσις τιμών, τιμολόγιον και προϋπολογισμοί).
  ις)Τεύχος προμετρήσεων.
  ιζ)Τεύχος αναλύσεως τιμών.
  ιη)Τεύχος τιμολογίου.
  ιθ)Τεύχος τεχνικών προδιαγραφών έργων πολιτικού μηχανικού.
  κ)Τεύχος προϋπολογισμών δαπάνης.
  κα)Τεύχος συγγραφής υποχρεώσεων και διακηρύξεως δημοπρασίας.
  κβ)Τεύχος αντιπλημμυρικών έργων (απόσπασμα εκ της μελέτης - κείμενον και σχέδια εντός κεχωρισμένης θήκης).
  κγ)Τεύχος αντιπλημμυρικών αποχετευτικών - αποστραγγιστικών έργων δυναμένων να κατασκευασθούν αυτοτελώς, ήτοι προ της κατασκευής των λοιπών προβλεπομένων έργων (απόσπασμα εκ της μελέτης εντός κεχωρισμένης θήκης).
  κδ)Αναμόρφωσις Δημοσιονομικής Διερευνήσεως.
  κε)Συνοπτική ΄Εκθεσις
  κς)Κτηματολόγιον απαλλοτριώσεων ή άλλων δεσμεύσεων αγροτικών ή άλλων ιδιοκτησιών.
  κζ)Τεύχος υλικών εγχωρίου βιομηχανίας (ήτοι αποσπάσματα προμετρήσεως, προδιαγραφών και προϋπολογισμών δαπάνης, απαιτουμένων δια την ενημέρωσιν του Συνδέσμου Βιομηχάνων).
  3.Έκθεσις.
  Συμπληρωματικώς προς τα διαλαμβανόμενα εις την οριστικήν μελέτην περιλαμβάνονται και τα κάτωθι:
  Προτάσεις επί των αναγκαιουσών ειδικών μελετών και ερευνών διεξαγομένων κατά το στάδιον κατασκευής των έργων, δια την επίλυσιν ειδικών θεμάτων απαιτούντων τελικά στοιχεία ή πειραματισμούς επί στοιχείων της κατασκευής, ως π.χ. μελέτη βελτίστης κατανομής διαμέτρων και βελτίστου ύψους καταθλίψεως προκειμένης μελέτης τεχνητής βροχής, μελέτη αντιδιαβρωτικής προστασίας μεταλλικών και εκ προεντεταμένου σκυροδέματος αγωγών, μελέτη αντιπληγματικής προστασίας ανυψωτικών εγκαταστάσεων και δικτύων τεχνητής βροχής.
  4.Φάκελλος γεωλογίας και ερευνών εδαφομηχανικής. 
  Ούτος δέον όπως περιέχη άπαντα τα εις την οριστικήν μελέτην αναφερόμενα στοιχεία, επιπροσθέτως δε όσον αφορά τα στοιχεία εδαφομηχανικής. Αι απαιτούμεναι συμπληρωματικαί έρευναι εδαφομηχανικής και συμπληρωματικαί έρευναι επί της ποιότητος των χρησιμοποιουμένων αργών υλικών και 

  
Σελ. 880

επί της καταλληλότητος των προϊόντων εκσκαφής δια την κατασκευήν αναχωμάτων και οδών προτείνονται υπό του Μελετητού και εκτελούνται, μετά έγκρισιν του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής), βάσει της οικείας προδιαγραφής. Αι προτάσεις του Μελετητού συνοδεύονται υπό προμετρήσεως και προϋπολογισμού δαπάνης.
  5.Τοπογραφικαί εργασίαι.
  α)Αι επί μέρους τοπογρφικαί εργασίαι εκτελούνται συμφώνως προς τας οικείας προδιαγραφάς.
  β)Διαπίστωσις κωλυμάτων εφαρμογής επί του εδάφους των προβλέψεων της μελέτης, παραλλαγαί και οριστική λύσις.
  Χαράσσονται επί του εδάφους οι βασικοί άξονες των διαμήκων έργων, αφού προηγηθή μελέτη επί των υπαρχόντων λεπτομερεστέρων τοπογραφικών διαγραμμάτων της περιοχής. Προς τούτο πασαλούνται αι κορυφαί των ευθυγραμμιών και ενδεχομένως ενδιάμεσα σημεία αυτών ως και χαρακτηριστικά σημεία των καμπυλών συναρμογής των ευθυγραμμιών, επί τω σκοπώ εντοπισμού τυχόν κωλυμάτων καθιστώντων οριζοντιογρφικώς και υψομετρικώς δυσχερή την εφαρμογήν της, κατά το στάδιον τούτο της μελέτης, προβλεπομένης χαράξεως. Επίσης πασσαλούνται χαρακτηριστικά σημεία του περιγράμματος των σημαντικωτέρων έργων. Η τελικώς εφαρμοστέα λύσις αναζητείται επιτοπίως δια μετακινήσεως του άξονος. Εις ειδικάς και μόνον περιπτώσεις αναζητείται η τελικώς εφαρμοστέα λύσις, αφού προηγηθή ενημέρωσις των διαγραμμάτων δια των υφισταμένων κωλυμάτων. Ως κωλύματα θεωρούνται πάντα τα φυσικά στοιχεία του εδάφους ή τα επ' αυτού τεχνικά κλπ. έργα, άτινα δεν εσημειούντο ή δεν ανεγράφοντο επί των οριζοντιογραφιών της μελέτης και εκ του λόγου τούτου κατά τεκμήριον, δεν 
ελήφθησαν υπ' όψιν υπό του μελετητού κατά την κατάρτισιν αυτής.
  Ενδεικτικώς παρατίθενται κατωτέρω κωλύματα καθιστώντα ενδεχομένως την υπό μελέτην χάραξιν ανεφάρμοστον ή χρήζουσαν παραλλαγής:
  -Κτίσματα εν γένει.
  -Νεκτροταφεία.
  -Μεμονωμένα περιφραγμένα κτήματα ως π.χ. οπωρώνες.
  -Τοπικά αρδευτικά ή αποστραγγιστικά έργα.
  -Οδοί και σιδηροδρομικαί γραμμαί.
  -Χαλύβδινοι πύργοι γραμμών υψηλής τάσεως της ΔΕΗ.
  -Κοίται ρευμάτων, νέαι ή παλαιαί υποστάσαι μεταβολήν εν σχέσει προς τας υφισταμένας οριζοντιογραφίας.
  -Έντονοι ανωμαλίαι του εδάφους.
  -Αναχώματα, γέφυραι ή άλλα τεχνικά έργα.
  -Αεροδρόμια και στρατιωτικαί εγκαταστάσεις κλπ.


γ)Εφαρμογή επί του εδάφους της οριστικοποιηθείσης λύσεως και απαιτούμεναι προς τούτο τοπογραφικαί εργασίαι υπαίθρου και γραφείου.
  Χαράσσονται επί του εδάφους οι οριστικοποιηθέντες βασικοί άξονες των διαμήκων έργων. Προς τούτο πασσαλούνται αι κορυφαί των ευθυγραμμιών και τα χαρακτηριστικά σημεία των καμπυλών συναρμογής αυτών.
  Γίνεται μόνιμος σήμανσις των ανωτέρω σημείων ως και ενδιαμέσων επί μεγάλων ευθυγραμμιών και των σημείων διασταυρώσεως, εις τρόπον ώστε να υφίσταται εν τουλάχιστον σημείον μονίμου σημάνσεως ανά 500 μ. Χαρακτηριστικά τινά, εκ των ανωτέρω σημείων μονίμου σημάνσεως, δέον να είναι μορφής διασφαλιζούσης την επί μακρόν διατήρησιν αυτών. Εξασφαλίζονται και εξαρτώνται αι ανωτέρω κορυφαί και χαρακτηριστικά σημεία εκ τριών σταθερών σημείων, υφισταμένων εκτός του εύρους καταλήψεως των έργων ή, ελλείψει τοιούτων, εκ δύο σταθερών σημείων τοποθετουμένων. Τα σταθερά σημεία, τα χρησιμοποιούμενα δια τας εξασφαλίσεις, δέον να κείνται κατά το εφικτόν εκτός των ορίων των καλλιεργουμένων εκτάσεων ή εις τα όρια των ιδιοκτησιών.
  Γωνιομετρούνται αι κορυφαί μετ' εξαρτήσεως εκ του τριγωνομετρικού δικτύου της υφισταμένης αποτυπώσεως. Γίνεται πλευρομέτρησις δια χαλυβδίνης μετροταινίας.
  Πυκνούται η πασσάλωσις εις τρόπον ώστε να υπάρχη εις τουλάχιστον ξύλινος πάσσαλος ανά 50 μ. προκειμένου περί πεδινού εδάφους και ανά 25 μ. προκειμένου περί λοφώδους ή ορεινού και πάντως εις πάσσαλος εις τα σημεία αλλαγής της μορφής του εδάφους. Πυκνούται το δίκτυον των τριγωνομετρικών σημείων εις τρόπον ώστε να υπάρχουν 0,8 σημεία ανά τετραγωνικόν χιλιόμετρον. Πυκνούται και εξασφαλίζεται το δίκτυον των χωροσταθμικών αφετηριών εις τρόπον ώστε να υπάρξη μία χωροσταθμική αφετηρία ανά 500 μ. περίπου. Διπλή γεωμετρική χωροστάθμισις όλων των πασσάλων του άξονος, εξηρτημένη εκ του χωροσταθμικού δικτύου της περιοχής.
  Λήψις στοιχείων κατά πλάτος τομών εις τας θέσεις απάντων των πασσάλων του άξονος, εκτεινομένων επί του εύρους καταλλήψεως όλων των παραλλήλων έργων του πασσαλωθέντος άξονος, πλέον περιθωρίου 10 μέτρων εκατέρωθεν, μετά χωροσταθμήσεως των σημείων των αντιστοιχούντων εις τους παραλλήλους άξονας (συμφώνως προς τυπικήν διατομήν). Εις τα πεδινά εδάφη τα στοιχεία των κατά πλάτος τομών λαμβάνονται δια του χωροβάτου, εις τα λοφώδη ή ορεινά δια του χωροβάτου ή του πήχεως. Αι κατά πλάτος τομαί λαμβάνονται μόνον επί της προσαγωγού, των κυρίων και των πρωτευουσών ανοικτών διωρύγων ως και επί των συλλεκτήρων και των κυρίων και πρωτευουσών τάφρων.
  
  
Υπολογισμός συντεταγμένων των κορυφών του πασσλωθέντος άξονος, των ενδιαμέσων μονίμου σημάνσεως σημείων μεγάλων ευθυγραμμιών και των σημείων διασταυρώσεως αξόνων.
  Σύνταξις οριζοντιογραφίας πασσαλωθέντων αξόνων επί διαφανούς οθόνης υπό κλίμακα 1:2000 ή 1:5.000, μετ' αναγραφής απάντων των χρησίμων στοιχείων (γωνιών, μηκών, διασταυρώσεων αξόνων, ονομασίας πασσαλωθέντων αξόνων, εξασφαλίσεων πάσης φύσεως, υψομετρικών αφετηριών μετά του υψομέτρου των, τριγωνομετρικών σημείων κλπ.). Σύνταξις μηκοτομών υπό κλίμακα 1:2.000 και υψών 1:100 των πασσαλωθέντων αξόνων και των αξόνων των παραλλήλων έργων, βάσει των στοιχείων των κατά πλάτος τομών. Σύνταξις κατά πλάτος τομών υπό κλίμακα 1:100.
  Τέλος συντάσσονται λεπτομερέστερα τοπογρφικά διαγράμματα υπό κατάλληλον κλίμακα (σημεία εδάφους αντιστοιχούντα εις κάνναβον το πολύ 10 μ.) προκειμένου να μελετηθούν επ' αυτών τα σημαντικώτερα των έργων ως π.χ. αντλιοστάσια, γέφυραι ανοίγματος άνω των 20 μ., φράγματα παροχετεύσεως, δεξαμεναί αναρρυθμίσεως, σοβαροί κόμβοι κυκλοφοριακής σημασίας κλπ.
  δ)Φάκελλος τοπογραφικών εργασιών.
  Αι οριζοντιογρφίαι των πασσλωθέντων αξόνων (σχεδιασμέναι επί διαφανούς οθόνης και συνοδευόμεναι υπό αντιτύπου επί φωτοτυπικού χάρτου), αι μηκοτομαί, αι διατομαί, τα λεπτομερέστερα τοπογραφικά διαγράμματα και οι υπολογισμοί των συντεταγμένων των κορυφών κλπ των πασσαλωθέντων αξόνων παραδίδονται εντός κεχωρισμένης θήκης. Τα λοιπά τοπογραφικά στοιχεία μετά των πρωτοτύπων των προαναφερθέντων στοιχείων, παραδίδονται εις την Τοπογραφικήν Υπηρεσίαν του Υπουργείου Δημοσίων Έργων προς αρχειοθέτησιν.
  6.Σχέδια ζωνών μονίμου και προσωρινής καταλήψεως των έργων και απαιτούμεναι απαλλοτριώσεις.
  Αι ζώναι μονίμου ή προσωρινής καταλήψεως ή άλλης δεσμεύσεως απαιτουμένης κατά την κατασκευήν των έργων σημειούνται επί των υπαρχόντων λεπτομερεστέρων διαγραμμάτων της μελέτης, καθοριζομένου του πλάτους των ζωνών καταλήψεως βάσει των κατά πλάτος τομών εις τας χαρακτηριστικάς εκάστης ζώνης θέσεις.
  Ειδικώς δια τα εκτάσεις των τεχνικών έργων, τας μη περιεχομένας εις τας προαναφερθείσας ζώνας, χρησιμοποιούνται αι οριζοντιογραφίαι των έργων αυτών. Αι υπ' όψιν διατομαί περιλαμβάνονται εις την όλην σειράν των σχετικών σχεδίων, τα οποία συνοδεύονται υπό πίνακος προμετρήσεως των υπ' όψιν εκτάσεων. Ειδική μνεία γίνεται προκειμένου περί των ζωνών απαλλοτριώσεως. Το σύνολον των σχεδίων δέον  να είναι  συντεταγμένον κατά τρόπον  διευκολύνοντα


Σελ.881

την εφαρμογήν τόσον του αναδασμού των αγροτικών ιδιοκτησιών όσον και των απαλλοτριώσεων.
  7.Τεύχος συγγραφής υποχρεώσεων και διακηρύξεως δημοπρασίας.
  Συντάσσονται κατά τας ισχυούσας διατάξεις.
  Εις την Συγγραφήν Υποχρεώσεων περιλαμβάνεται αναλυτικός πίναξ συμβατικών τευχών και σχεδίων (αριθμός και τίτλος ερμηνευτικός του περιεχομένου) ως και υποχρέωσις του Εργολάβου κατασκευής των έργων δια την λήψιν και παράδοσιν εις την Υπηρεσίαν φωτογραφικού υλικού.
  8.Κτηματολόγιον απαλλοτριώσεων ή άλλων δεσμεύσεων αγροτικών ή άλλων ιδιοκτησιών.
  Συντάσσεται κτηματολόγιον των ζωνών μονίμου και προσωρινής καταλήψεως των έργων, δια τας οποίας απαιτείται η εφαρμογή απαλλοτριώσεων ή άλλης δεσμεύσεως των αγροτικών ή άλλων ιδιοκτησιών.
  Το κτηματολόγιον τούτο συντάσσεται κατά τας οικείας προδιαγραφάς (άνευ λήψεως νέων υψομετρικών στοιχείων).
  9.Μηκοτομαί -διατομαί και κόμβοι διαμήκων έργων.
  α)Κατά μήκος τομαί (Κ.Τ.Μ.)
  Συμπληρωματικώς προς τα διαλαμβανόμενα εις την οριστικήν μελέτην, παρέχονται και τα κάτωθι:
  ’πασαι αι Κ.Μ.Τ. διωρύγων, τάφρων, οδών κλπ. διαμήκων έργων σχεδιάζονται υπό κλίμακα 1:2.000 δια τα μήκη και 1:100 δια τα ύψη. Αι αυταί κλίμακες χρησιμοποιούνται και δια τυχόν προβλεπόμενα αναχώματα αγωγών αποχετεύσεως. Λεπτομερέστεραι κλίμακες χρησιμοποιούνται εις ειδικάς περιπτώσεις (π.χ. κύριαι διώρυγες επί ανωμάλου εδάφους).
  Προκειμένου περί Κ.Μ.Τ. οδών, προς σχεδίασιν της ερυθράς γραμμής δέον να εφαρμόζωνται τα κάτωθι:
  -Εφαρμογή κατά το δυνατόν τμημάτων μεγάλου μήκους με ενιαίαν κλίσιν.
  -Εξίσωσις κατά το δυνατόν των όγκων χωματισμών μεταξύ του σώματος των οδών και των παραλλήλων προς αυτάς βαινουσών τάφρων.
  β)Κατά πλάτος τομαί (Κ.Π.Τ.).
  Συμπληρωματικώς προς τα διαλαμβανόμενα προκειμένης απλής οριστικής μελέτης, ισχύουν τα κάτωθι:
  ’πασαι αι επί του εδάφους ληφθείσαι Κ.Π.Τ. χρησιμοποιούνται δια την σχεδίασιν των διατομών διωρύγων, οδών, τάφρων κλπ. διαμήκων έργων, βάσει των στοιχείων, άτινα προκύπτουν εκ των αντιστοίχων Κ.Μ.Τ. και των υδροτεχνικών υπολογισμών.
  
Σελ. 882
  
Δια τας λοιπάς περιπτώσεις διαμήκων έργων, δια τας οποίας δεν υφίστανται κατά πλάτος τομαί ληφθείσαι επί του εδάφους, δίδονται τυπικαί κατά πλάτος τομαί. Αι κλίσεις πρανών ορίζονται βάσει ερευνών εδαφομηχανικής αντιπροσωπευτικάς κατά τεκμήριον θέσεις της περιοχής.
  γ.Κόμβοι δικτύων.
  Τα εκπονούμενα δι' έκαστον κόμβον σχέδια δέον να είναι πλήρη σχέδια κατασκευής.
  10.Σχέδια προστατευτικών έργων προκατασκευασμένων στοιχείων, τεχνικά έργα, μεταλλικαί κατασκευαί, ηλεκτρομηχανολογικών εγκαταστάσεων.
  Σχέδια κατασκευής καταρτίζονται δι' έκαστον τεχνικόν έργον, επιτρεπομένου όπως τα στοιχεία των έργων τούτων ή λεπτομέρειαι επαναλαμβανόμεναι άνευ ουδεμιάς τροποποιήσεως σημειούνται δια του περιγράμματος και ενδεικτικού αριθμού επιτρέποντος προσφυγήν εις σχέδια παρέχοντα κεχωρισμένως έκαστον των στοιχείων τούτων ή εκάστην λεπτομέρειαν. Τα σχέδια ταύτα συνοδεύονται υπό των απαιτουμένων σχεδίων λεπτομερειών, των αναπτυγμάτων οπλισμού υπό κλίμακα, πινάκων οπλισμού, σχεδίων ξυλοτύπων, σχεδίων ικριωμάτων και αντιστηρίξεων κλπ. απαιτουμένων δια την κατασκευήν σχεδίων ως π.χ οι αρμοί διακοπής εργασίας και η σειρά κατασκευής. Αι θεμελιώσεις των έργων βασίζονται εις τα πορίσματα ερευνών εδαφομηχανικής, αίτινες προκειμένου περί σοβαρών έργων διεξάγονται ειδικώς δι' έκαστον τούτων, προκειμένου δε περί των λοιπών έργων εις αντιπροσωπευτικάς θέσεις της περιοχής.
  11.Ως προς τα λοιπά στοιχεία της εν παρ. 2 διαρθρώσεως της μελέτης ισχύουν τα προβλεπόμενα εις την προδιαγραφήν της οριστικής μελέτης.




















Μελέται εφαρμογής Εγγειοβελτιωτικών Έργων
  ’ρθρ.202.-1.Σκοπός- αντικείμενον.
  α)Δια της μελέτης εφαρμογής επιδιώκεται εν όψει αμέσου κατασκευής του έργου ο καθορισμός απάντων των απαιτουμένων στοιχείων εις στάδιον εφαρμογής.
  β)Τούτο επιτυγχάνεται δια του προσδιορισμού της θέσεως των έργων δια χαράξεως επί του εδάφους των βασικών αξόνων διαμήκων έργων και της θέσεως των σημαντικωτέρων τεχνικών έργων ως και η παράδοσις εις τον κατασκευαστήν σχεδίων στηριζομένων αφ' ενός μεν εις τοπογραφικά στοιχεία συνταχθέντα δι' απ' ευθείας μετρήσεων επί του εδάφους και αφ' ετέρου εις επαρκή στοιχεία εδαφομηχανικής.
  γ)Ως βασικοί άξονες λαμβάνονται:
  -Οι άξονες των ανοικτών διωρύγων πάσης τάξεως.
  -Οι άξονες των σωληνωτών αγωγών, πλην αγωγών τελευταίας τάξεως.
  -Οι άξονες των αναχωμάτων, εις τας περιπτώσεις αντιπλημμυρικών αναχωμάτων.
  -Οι άξονες των τάφρων εν περιπτώσει μεμονωμένων τάφρων.
  -Οι άξονες των οδών, εν περιπτώσει μεμονωμένων οδών, πλην οδών τελευταίας τάξεως.
  δ)Επί παραλλήλων διαμήκων έργων ως βασικοί άξονες λαμβάνονται:
  -Οι άξονες των ανοικτών διωρύγων, εις τας περιπτώσεις τριπλού παραλλήλου δικτύου διωρύγων - οδών - τάφρων, ή διπλού παραλλήλου δικτύου διωρύγων - οδών.
  -Οι άξονες των τάφρων, εις τας περιπτώσεις διπλού παραλλήλου δικτύου τάφρων -οδών.
  Τα προαναφερθέντα σχέδια χρησιμεύουν δια την κατασκευήν των έργων. Εάν δεν μεσολαβήσουν, κατά την κατασκευήν των έργων, τροποποιήσεις δι' οιονδήποτε λόγον, τότε τα επιμετρητικά στοιχεία των χωματουργικών εργασιών λαμβάνονται εκ των σχεδίων τούτων. Η μελέτη εφαρμογής δύναται να αφορά το όλον ή μέρος του αντικειμένου της οριστικής μελέτης, αναλόγως προς τον υπό του εργοδότου (αρμοδίας αρχής) προγραμματισμόν κατασκευής των έργων. Το κατά τα ανωτέρω αντικείμενον της μελέτης εφαρμογής καθορίζεται δια της Συμβάσεως. Η μελέτη εφαρμογής δέον να είναι πλήρης, εις τρόπον ώστε να είναι δυνατή η κατασκευή των έργων βάσει στοιχείων περιεχομένων εις αυτήν, άνευ αναδρομής εις τα προγενέστερα στάδια της μελέτης.
  2.Διάρθρωσις μελέτης.
  Η μελέτη εφαρμογής αποτελείται εκ των κάτωθι στοιχείων:
  α)΄Εκθεσις.
  β)Χάρται.
  γ)Οριζοντιογραφίαι.
  δ)Σχέδια κατασκευής.
  
  
-Μηκοτομαί, διατομαί και κόμβοι διαμήκων έργων.
  -Σχέδια τεχνικών έργων, επενδύσεων διωρύγων και τάφρων δια σκυροδέματος, προστατευτικών έργων δια συρματοκιβωτίων κλπ. προκατασκευασμένων στοιχείων, μεταλλικών κατασκευών, ηλεκτρομηχανολογικών εγκαταστάσεων.
  ε)Σχέδια ζωνών μονίμου και προσωρινής καταλήψεως των έργων και απαιτούμεναι απαλλοτριώσεις.
  ς)Στοιχεία εδαφομηχανικής και έρευναι επί της ποιότητος των υλικών.
  ζ)Φάκελλος γεωλογίας ερευνών εδαφομηχανικής.
  η)Τοπογραφικαί εργασίαι - φάκελλος τοπογραφικών εργασιών.
  θ)Τεύχος υδραυλικών υπολογισμών.
  ι)Τεύχος στατικών και εδαφομηχανικών υπολογισμών.
  ια)Τεύχος προμετρήσεων.
  ιβ)Τεύχος αναλύσεως τιμών.
  ιγ)Τεύχος τιμολογίου.
  ιδ)Τεύχος τεχνικών προδιαγραφών έργων πολιτικού μηχανικού.
  ιε)Τεύχος προϋπολογισμών δαπάνης.
  ις)Τεύχος συγγραφής υποχρεώσεων και διακηρύξεως δημοπρασίας.
  ιζ)Αυτοτελές τμήμα μελέτης αναφερόμενον εις τα ηλεκτρομηχανολογικά έργα (ηλεκτρομηχανολογικοί υπολογισμοί, τεχνικαί προδιαγραφαί ηλεκτρομηχανολογικών εγκαταστάσεων, σχέδια ηλεκτρομηχανολογικών εγκαταστάσεων, προμετρήσεις, ανάλυσις τιμών, τιμολόγιον και προϋπολογισμοί).
  ιη)Τεύχος αντιπλημμυρικών, αποχετευτικών - αποστραγγιστικών έργων δυναμένων να κατασκευασθούν αυτοτελώς, ήτοι προ της κατασκευής των λοιπών προβλεπομένων έργων (απόσπασμα εκ της μελέτης εντός κεχωρισμένης θήκης).
  ιθ)Τεύχος αντιπλημμυρικών έργων (απόσπασμα εκ της μελέτης εντός κεχωρισμένης θήκης).
  κ)Συνοπτική ΄Εκθεσις.
  κα)Κτηματολόγιον απαλλοτριώσεων ή άλλων δεσμεύσεων αγροτικών ή άλλων ιδιοκτησιών.
  κβ)Τεύχος υλικών βιομηχανίας (ήτοι αποσπάσματα προμετρήσεως, προδιαγραφών και προϋπολογισμού δαπάνης, απαιτούμενα δια την ενημέρωσιν του Συνδέσμου Βιομηχάνων).
  κγ)Γενικοί όροι.
  Το περιεχόμενον των ανωτέρω στοιχείων της Μελέτης Εφαρμογής καθορίζεται εις γενικάς γραμμάς ως κατωτέρω:
  3.Έκθεσις.
  Η έκθεσις δέον να περιλαμβάνη τα κατωτέρω οριζόμενα στοιχεία:
  α)Περιγραφή των προβλεπομένων έργων με ειδικήν μνείαν των επενεχθεισών τροποποιήσεων εις τας προβλέψεις της οριστικής μελέτης.


Σελ. 883
  
β)Προτάσεις επί των αναγκαιουσών ειδικών μελετών και ερευνών διεξαγομένων κατά το στάδιον κατασκευής των έργων, δια την επίλυσιν ειδικών θεμάτων απαιτούντων τελικά στοιχεία ή πειραματισμούς επί στοιχείων της κατασκευής ως π.χ. μελέτη βελτίστης κατανομής διαμέτρων και βελτίστου ύψους καταθλίψεως προκειμένης μελέτης τεχνητής βροχής, μελέτης αντιδιαβρωτικής προστασίας μεταλλικών και εκ προεντεταμένου σκυροδέματος αγωγών, μελέτη αντιπληγματικής προστασίας ανυψωτικών εγκαταστάσεων και δικτύων τεχνητής βροχής.
  γ)Προτεραιότης κατασκευής και χρηματοδοτήσεως των έργων μετ' αναφοράς εις τας κατασκευαστικάς περιόδους και εν συσχετίσει με την ωφελιμότητα των έργων. 
  δ)Δυνατότητες προμηθείας υλικών οδοστρωσίας, αργών υλικών κατασκευής σκυροδεμάτων κλπ. και αποστάσεις μεταφοράς μετά διερευνήσεως του θέματος των προσπελάσεων προς τους χώρους εργασίας και προμηθείας υλικών και μετά προεκτιμήσεως της σχετικής δαπάνης των προσπελάσεων.
  ε)Δυνατότητες πραγματοποιήσεως των τυχόν προβλεπομένων εναποθέσεων ή διαστρώσεων πλεοναζόντων προϊόντων εκσκαφής.
  ς)Επισήμανσις δυνατότητος εγκαταστάσεως του Εργοταξίου.
  Κατά τα λοιπά ισχύουν τα προβλεπόμενα εις την προδιαγραφήν οριστικής μελέτης εγγειοβελτιωτικών έργων.
  4.Χάρται και οριζοντιογρφίαι.
  Παρέχονται τα προβλεπόμενα εις την οριστικήν μελέτην.
  5.Τοπογραφικαί εργασίαι.
  α)Αι επί μέρους τοπογρφικαί εργασίαι εκτελούνται συμφώνως προς τας οικείας προδιαγραφάς.
  β)Διαπίστωσις κωλυμάτων εφαρμογής επί του εδάφους των προβλέψεων της οριστικής μελέτης, παραλλαγαί και οριστική λύσις.
  Χαράσσονται επί του εδάφους οι βασικοί άξονες διαμήκων έργων. Προς τούτο πασσαλούνται αι κορυφαί των ευθυγραμμιών και ενδεχομένως ενδιάμεσα σημεία αυτών ως και χαρακτηριστικά σημεία των καμπυλών συναρμογής των ευθυγραμμιών, επί τω σκοπώ εντοπισμού τυχόν κωλυμάτων καθιστώντων οριζοντιογρφικώς και υψομετρικώς δυσχερή την εφαρμογήν της δια της οριστικής μελέτης προβλεπομένης χαράξεως. Επίσης πασσαλούνται χαρακτηριστικά σημεία του περιγράμαμτος των σημαντικωτέρων έργων. Η τελικώς εφαρμοστέα λύσις 

Σελ. 884
  
αναζητείται επιτοπίως δια μετακινήσεων του άξονος. Εις ειδικάς και μόνον περιπτώσεις αναζητείται η τελικώς εφαρμοστέα λύσις, αφού προηγηθή ενημέρωσις των διαγραμμάτων δια των υφισταμένων κωλυμάτων. Ως κωλύματα θεωρούνται πάντα τα φυσικά στοιχεία του εδάφους ή τα επ' αυτού τεχνικά κλπ. έργα, άτινα δεν εσημειούντο ή δεν ανεγράφοντο επί των οριζοντιογραφιών της μελέτης και εκ του λόγου τούτου, κατά τεκμήριον, δεν ελήφθησαν υπ' όψιν υπό του μελετητού κατά την κατάρτισιν αυτής.
  Ενδεικτικώς παρατίθενται κατωτέρω κωλύματα καθιστώντα ενδεχομένως την υπό μελέτην χάραξιν ανεφάρμοστον ή χρήζουσαν παραλλαγής:
  -Κτίσματα εν γένει
  -Νεκροταφεία
  -Μεμονωμένα περιφραγμένα κτήματα, ως π.χ. οπωρώνες.
  -Τοπικά αρδευτικά η αποστραγγιστικά έργα.
  -Οδοί και σιδηροδρομικαί γραμμαί
  -Χαλύβδινοι πύργοι γραμμών υψηλής τάσεως της Δ.Ε.Η.
  -Κοίται ρευμάτων, νέαι ή παλαιαί υποστάσαι μεταβολήν εν σχέσει προς τας υφισταμένας οριζοντιογραφίας.
  -Έντονοι ανωμαλίαι του εδάφους.
  -Αναχώματα, γέφυραι ή άλλα τεχνικά έργα.
  -Αεροδρόμια και στρατιωτικαί εγκαταστάσεις κλπ.























  
γ)Εφαρμογή επί του εδάφους της οριστικοποιηθείσης λύσεως και απαιτούμεναι προς τούτο τοπογραφικαί εργασίαι υπαίθρου και γραφείου.
  Χαράσσονται επί του εδάφους οι οριστικοποιηθέντες βασικοί άξονες των διαμήκων έργων. Προς τούτο πασσαλούνται αι κορυφαί των ευθυγραμμιών και τα χαρακτηριστικά σημείων των καμπυλών συναρμογής αυτών.
  Γίνεται μόνιμος σήμανσις των ανωτέρω σημείων ως και ενδιαμέσων επί μεγάλων ευθυγραμμιών και των σημείων διασταυρώσεως, εις τρόπον ώστε να υφίσταται εν τουλάχιστον σημείον μονίμου σημάνσεως ανά 500 μ. Χαρακτηριστικά τινα εκ των ανωτέρω σημείων μονίμου σημάνσεως, δέον να είναι μορφής διασφαλιζούσης την επί μακρόν διατήρησιν αυτών. Εξασφαλίζονται και εξαρτώνται αι ανωτέρω κορυφαί και χαρακτηριστικά σημεία, εκ τριών σταθερών σημείων υφισταμένων εντός του εύρους καταλήψεως των έργων, ή, ελλείψει τοιούτων, εκ δύο σταθερών σημείων τοποθετουμένων.
  Τα σταθερά σημεία, τα χρησιμοποιούμενα δια τας εξασφαλίσεις, δέον να κείνται κατά το εφικτόν εκτός των ορίων των καλλιεργουμένων εκτάσεων ή εις τα όρια των ιδιοκτησιών.
  Γωνιομετρούνται αι κορυφαί μετ' εξαρτήσεως εκ του τριγωνομετρικού δικτύου της υφισταμένης αποτυπώσεως.
  Γίνεται πλευρομέτρησις δια χαλυβδίνης μετροταινίας.
  Πυκνούται η πασσάλωσις εις τρόπον ώστε να υπάρχη εις τουλάχιστον ξύλινος πάσσαλος ανά 50μ. προκειμένου περί πεδινού εδάφους και ανά 25 μ. προκειμένου περί λοφώδους ή ορεινού και πάντως εις πάσσαλος εις τα σημεία αλλαγής της μορφής του εδάφους. Πυκνούται το δίκτυον των τριγωνομετρικών σημείων εις τρόπον ώστε να υπάρξουν 0,8 σημεία ανά τετραγωνικόν χιλιόμετρον. Πυκνούται και εξασφαλίζεται το δίκτυον των χωροσταθμικών αφετηριών εις τρόπον ώστε να υπάρξη μία χωροσταθμική αφετηρία ανά 500μ. περίπου. Διπλή γεωμετρική χωροστάθμησις όλων των πασσάλων του άξονος, εξηρτημένη εκ του χωροσταθμικού δικτύου της περιοχής.
  Λήψις στοιχείων κατά πλάτος τομών εις τας θέσεις απάντων των πασσάλων του άξονος, εκτεινομένων επί του εύρους καταλλήψεως όλων των παραλλήλων έργων του πασσαλωθέντος άξονος πλέον περιθωρίου 10 μέτρων εκατέρωθεν, μετά χωροσταθμήσεως των σημείων των αντιστοιχούντων εις τους παραλλήλους άξονας (συμφώνως προς τυπικήν διατομήν). Εις τα πεδινά εδάφη τα στοιχεία των κατά πλάτος τομών λαμβάνονται δια του χωροβάτου, εις τα λοφώδη ή ορεινά δια του χωροβάτου ή του πήχεως. Αι κατά πλάτος τομαί λαμβάνονται μόνον επί της προσαγωγού, των κυρίων και των πρωτευουσών ανοικτών διωρύγων ως και επί των συλλεκτήρων και των κυρίων και πρωτευουσών τάφρων.
  
  
Υπολογισμός συντεταγμένων των κορυφών του πασσαλωθέντος άξονος, των ενδιαμέσων μονίμου σημάνσεως σημείων μεγάλων ευθυγραμμιών και των σημείων διασταυρώσεως αξόνων.
  Σύνταξις οριζοντιογραφίας πασσαλωθέντων αξόνων επί διαφανούς οθόνης υπό κλίμακα 1:2000 ή 1:5000, μετ' αναγραφής απάντων των χρησίμων στοιχείων (γωνιών, μηκών, διασταυρώσεων αξόνων, ονομασίας πασσαλωθέντων αξόνων, εξασφαλίσεων πάσης φύσεως, υψομετρικών αφετηριών μετά του υψομέτρου των, τριγωνομετρικών σημείων κλπ.). Σύνταξις μηκοτομών υπό κλίμακα 1:2000 και υψών 1:100 των πασσαλωθέντων αξόνων και των αξόνων των παραλλήλων έργων, βάσει των στοιχείων των κατά πλάτος τομών.
  Σύνταξις κατά πλάτος τομών υπό κλίμακα 1:100.
  Τέλος συντάσσονται λεπτομερέστερα τοπογραφικά διαγράμματα υπό κατάλληλον κλίμακα (σημεία εδάφους αντιστοιχούντα εις κάνναβον το πολύ 10 μ.) προκειμένου να μελετηθούν επ' αυτών τα σημαντικώτερα των έργων π.χ. αντλιοστάσια, γέφυραι ανοίγματος άνω των 20 μ., φράγματα παροχετεύσεως, δεξαμεναί αναρρυθμίσεως, σοβαροί κόμβοι κυκλοφοριακής σημασίας κλπ.
  δ)Φάκελλος τοπογραφικών εργασιών.
  Αι οριζοντιογραφίαι των πασσαλωθέντων αξόνων (σχεδιασμέναι επί διαφανούς οθόνης και συνοδευόμεναι υπό αντιτύπου επί φωτοτυπικού χάρτου), αι μηκοτομαί, αι διατομαί, τα λεπτομερέστερα τοπογραφικά διαγράμματα και οι υπολογισμοί των συντεταγμένων των κορυφών κλπ. των πασσαλωθέντων αξόνων παραδίδονται εντός κεχωρισμένης θήκης.
  Τα λοιπά τοπογραφικά στοιχεία μετά των πρωτοτύπων των προαναφερθέντων στοιχείων παραδίδονται εις την Τοπογραφικήν Υπηρεσίαν του Υπουργείου Δημοσίων Έργων προς αρχειοθέτησιν.
  6.Σχέδια κατασκευής.
  α)Κατά μήκος τομαί διαμήκων έργων (Κ.Μ.Τ.).
  ’πασαι αι Κ.Μ.Τ. διωρύγων, τάφρων, οδών κλπ. διαμήκων έργων σχεδιάζονται υπό κλίμακα 1:2000 δια τα μήκη και 1:100 δια τα ύψη. Αι αυταί κλίμακες χρησιμοποιούνται και δια τα τυχόν προβλεπόμενα αναχώματα αγωγών αποχετεύσεως. Λεπτομερέστεραι κλίμακες χρησιμοποιούνται εις ειδικάς περιπτώσεις (π.χ. κύριαι διώρυγες επί ανωμάλου εδάφους).
  Σχεδιάζονται τα απαραίτητα υδραυλικά και λοιπά στοιχεία ως καθορίζονται εις την προδιαγραφήν οριστικών μελετών εγγειοβελτιωτικών έργων. Δια την σχεδίασιν των στοιχείων τούτων, δέον 
όπως αναμορφώνωνται πάντες οι αναγκαίοι 
υδροτεχνικοί υπολογισμοί διωρύγων και τάφρων. 
Προκειμένου  περί  Κ.Μ.Τ.   οδών   προς  σχεδίασιν




Σελ. 885

τής ερυθράς γραμμής, δέον να εφαρμόζωνται τα κάτωθι:
  -Εφαρμογή κατά το δυνατόν τμημάτων μεγάλου μήκους με ενιαίαν κλίσιν.
  -Εξίσωσις κατά το δυνατόν των όγκων χωματισμών μεταξύ του σώματος των οδών και των παραλλήλως προς αυτάς βαινουσών τάφρων.
  β)Κατά πλάτος τομαί διαμήκων έργων (Κ.Π.Τ.)
  ’πασαι αι επί του εδάφους ληφθείσαι Κ.Π.Τ. χρησιμοποιούνται δια την σχεδίασιν των διατομών διωρύγων, οδών, τάφρων κλπ. διαμήκων έργων, βάσει των στοιχείων άτινα προκύπτουν εκ των αντιστοίχων Κ.Μ.Τ. και των υδροτεχνικών υπολογισμών.
  Δια τας λοιπάς περιπτώσεις διαμήκων έργων, δια τας οποίας δεν υφίστανται κατά πλάτος τομαί ληφθείσαι επί του εδάφους, δίδονται τυπικαί κατά πλάτος τομαί. Αι κλίσεις πρανών αναμορφούνται βάσει ερευνών εδαφομηχανικής εις αντιπροσωπευτικάς κατά τεκμήριον θέσεις της περιοχής. Κατά τα λοιπά ισχύουν τα προβλεπόμενα εις την προδιαγραφήν οριστικών μελετών εγγειοβελτιωτικών έργων.
  γ)Κόμβοι δικτύων.
  Προσαρμόζονται άπαντα τα εν τη οριστική μελέτη περιλαμβανόμενα σχέδια τεχνικών έργων κόμβων του δικτύου, βάσει των κατά τα ανωτέρω στοιχείων των Κ.Μ.Τ. και των εν τω επομένω εδαφίω αναφερομένων. Τα εκπονούμενα δι' έκαστον κόμβον σχέδια δέον να είναι πλήρη σχέδια κατασκευής.
  δ)Επενδύσεις διωρύγων και τάφρων δια σκυροδέματος, προστατευτικά έργα δια συρματοκιβωτίων, λιθορριπτών, λιθενδύσεων κλπ., προκατασκευασμένα στοιχεία, τεχνικά έργα, μεταλλικαί κατασκευαί, ηλεκτρομηχανολογικαί εγκαταστάσεις.
  Σχέδια κατασκευής καταρτίζονται δι' έκαστον τεχνικόν έργον επιτρεπομένου όπως τα στοιχεία των έργων τούτων ή λεπτομέρειαι επαναλαμβανόμεναι άνευ ουδεμιάς τροποποιήσεως σημειούνται δια του περιγράμματος και ενδεικτικού αριθμού, επιτρέποντος προσφυγήν εις σχέδια παρέχοντα κεχωρισμένως έκαστον των στοιχείων τούτων ή εκάστην λεπτομέρειαν. Τα σχέδια ταύτα συνοδεύονται υπό των απαιτουμένων σχεδίων λεπτομερειών, των αναπτυγμάτων οπλισμού υπό κλίμακα, πινάκων οπλισμού, σχεδίων ξυλοτύπων, σχεδίων ικριωμάτων και αντιστηρίξεων κλπ. απαιτουμένων δια την κατασκευήν σχεδίων ως π.χ. οι αρμοί διακοπής εργασίας και η σειρά κατασκευής. Αι θεμελιώσεις των έργων ελέγχονται και αναμορφούνται βάσει των πορισμάτων ερευνών εδαφομηχανικής αίτινες προκειμένου 
  
Σελ. 886
  
περί σοβαρών έργων διεξάγονται ειδικώς δι' έκαστον τούτων, προκειμένου δε περί των λοιπών έργων εις αντιπροσωπευτικάς θέσεις της περιοχής. Εάν απαιτηθή εκ του πορίσματος των ερευνών τούτων, εκπονούνται εκ νέου οι στατικοί και υδροτεχνικοί ή άλλοι υπολογισμοί του έργου. Κατά τα λοιπά ισχύουν τα προβλεπόμενα εις την τεχνικήν προδιαγραφήν οριστικής μελέτης εγγειοβελτιωτικών έργων.
  7.Στοιχεία εδαφομηχανικής και έρευναι επί της ποιότητος των υλικών.
  Αι απαιτούμεναι συμπληρωματικαί έρευναι εδαφομηχανικής και συμπληρωματικαί έρευναι επί της ποιότητος των χρησιμοποιουμένων αργών υλικών και επί της καταλληλότητος των προϊόντων εκσκαφής δια την κατασκευήν αναχωμάτων και οδών, προτείνονται υπό του Μελετητού και εκτελούνται, μετά έγκρισιν του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής), βάσει της οικείας προδιαγραφής. Αι προτάσεις του Μελετητού συνοδεύονται υπό προμετρήσεως και προϋπολογισμού δαπάνης. Ειδική έρευνα εδαφομηχανικής απαιτείται δι' έκαστον των προβλεπομένων σημαντικών έργων. Δια τα λοιπά έργα, οι υπολογισμοί εδαφομηχανικής βασίζονται επί γενικής ερεύνης εδαφομηχανικής, αναφερομένης εις τας μέσας συνθήκας εκάστης ομοιγενούς περιοχής.


























  
8.Φάκελλος γεωλογίας και ερευνών εδαφομηχανικής.
  Εις τούτον δέον όπως συγκεντρωθούν κατόπιν αναπαραγωγής και ταξινομηθούν τα κτηθέντα καθ' οιονδήποτε τρόπον στοιχεία γεωλογίας και εδαφομηχανικής. Σκοπός του φακέλλου αυτού είναι η δυνατότης αναδρομής εις τα στοιχεία προς επίλυσιν προβλημάτων παρουσιαζομένων κατά την κατασκευήν των έργων.
  Αναλυτικώτερον τα στοιχεία αυτά είναι:
  α)Γεωλογικοί χάρται και γεωλογικαί εκθέσεις. Εάν η τελευταία συνταχθείσα έκθεσις και ο τελευταίος συνταχθείς γεωλογικός χάρτης καλύπτουν τους προηγουμένους, εις την περιοχήν της μελέτης, δέον όπως μη περιληφθούν οι προηγούμενοι χάρται και εκθέσεις.
  β)Γεωτρήσεις, εργαστηριακαί δοκιμαί, γεωφυσικαί έρευναι, διαγράμματα επακριβούς καθορισμού της θέσεως των ερευνών και αι σχετικαί γεωλογικαί εκθέσεις.
  γ)Έκθεσις του Μελετητού συσχετίζουσα τα πορίσματα των ανωτέρω εργασιών προς τα προτεινόμενα έργα.
  δ)Τα αποτελέσματα των γενομένων ερευνών εδαφομηχανικής και των εργαστηριακών δοκιμών μετά διαγραμμάτων επακριβούς προσδιορισμού της θέσεως εις την οποίαν αναφέρονται αι γενόμεναι έρευναι.
  ε)Τα αποτελέσματα των γενομένων ερευνών επί της καταλληλότητος των χρησιμοποιουμένων υλικών, κατασκευής των έργων.
  9.Τεύχη υδραυλικών υπολογισμών, στατικών και εδαφομηχανικών υπολογισμών, τεύχος τεχνικών προδιαγραφών έργων πολιτικού μηχανικού.
  Παρέχονται οι νεώτεροι υπολογισμοί και στοιχεία και συμπληρούνται τα ανωτέρω δια αναπαραγωγής των μη υποστάντων τροποποιήσεις στοιχείων της οριστικής μελέτης. Τα τεύχη ταύτα εκπονούνται κατά τας προδιαγραφάς της οριστικής μελέτης.
  10.Αυτοτελές τμήμα μελέτης ηλεκτρομηχανολογικών ερευνών.
  Εις τούτο περιλαμβάνονται οι ηλεκτρομηχανολογικοί υπολογισμοί, αι τεχνικαί προδιαγραφαί ηλεκτρομηχανολογικών εγκαταστάσεων, τα σχέδια των ηλεκτρομηχανολογικών εγκαταστάσεων, προμέτρησις, ανάλυσις τιμών, τιμολόγιον και προϋπολογισμοί. Κατά τα λοιπά ισχύουν τα προβλεπόμενα εις την τεχνικήν προδιαγραφήν οριστικής μελέτης εγγειοβελτιωτικών έργων.
  11.Τεύχος αντιπλημμυρικών έργων.
  Το τεύχος τούτο αφορά εις την διευθέτησιν των ρευμάτων και την κατασκευήν των συλλεκτήρων της περιοχής, είναι απόσπασμα εκ της λοιπής μελέτης, παραδίδεται εντός κεχωρισμένης θήκης και περιέχει:
  
  
-Έκθεσιν
  -Υδραυλικούς και υδρολογικούς υπολογισμούς
  -Προϋπολογισμόν και
  -Τα αντίστοιχα σχέδια
  12.Τεύχος αντιπλημμυρικών, αποχετευτικών-αποστραγγιστικών έργων δυναμένων να κατασκευασθούν αυτοτελώς, ήτοι προ της κατασκευής των λοιπών προβλεπομένων έργων της περιοχής.
  Το τεύχος τούτο είναι απόσπασμα εκ της λοιπής μελέτης, παραδίδεται εντός κεχωρισμένης θήκης και περιέχει:
  -Έκθεσιν
  -Προμέτρησιν
  -Προϋπολογισμόν και
  -Τα αντίστοιχα σχέδια.
  13.Τεύχη αναλύσεως τιμών και τιμολογίου.
  Παρέχονται κατ' αναλογίαν τα στοιχεία τα αναφερόμενα εις την οριστικήν μελέτην δια της αναπροσαρμογής των υφισταμένων τευχών της οριστικής μελέτης βάσει των νεωτέρων βασικών τιμών ημερομισθίων και υλικών του εξαμήνου υποβολής της μελέτης ως και τυχόν απαιτουμένων συμπληρώσεων και τροποποιήσεων.
  14.Τεύχος προμετρήσεων.
  Προμέτρησις χωματουργικών εργασιών καταρτίζεται βάσει της τελικής χαράξεως των έργων και των ληφθέντων στοιχείων εδάφους. Ειδικώτερον υπολογίζονται αι εκσκαφαί, τα επιχώματα και αναχώματα, αι συμπληρωματικαί αποστάσεις μεταφοράς, τα δάνεια χώματα και αι εναποθέσεις βάσει των πραγματικών συνθηκών της περιοχής. Τα επιχώματα και τα αναχώματα διακρίνονται εις συμπεπυκνωμένα με βαθμόν συμπυκνώσεως ελεγχόμενον εργαστηριακώς και εις απλά συμπεπιεσμένα τοιαύτα. Ωσαύτως βάσει της τελικής μορφής καταρτίζεται προμέτρησις των τεχνικών έργων. Κατά τα λοιπά ισχύουν τα αναφερόμενα εις το τεύχος των προμετρήσεων της οριστικής μελέτης.
  15.Τεύχος προϋπολογισμών δαπάνης.
  Παρέχονται κατ' αναλογίαν τα στοιχεία τα αναφερόμενα εις το τεύχος των προϋπολογισμών της οριστικής μελέτης.
  16.Τεύχος Συγγραφής Υποχρεώσεων και διακηρύξεως Δημοπρασίας.
  Συντάσσονται κατά τας ισχυούσας διατάξεις.
  Εις την Συγγραφήν Υποχρεώσεων περιλαμβάνεται αναλυτικός πίναξ συμβατικών τευχών και σχεδίων (αριθμός και τίτλος ερμηνευτικός του περιεχομένου) ως και υποχρέωσις του Εργολάβου κατασκευής των έργων δια την λήψιν και παράδοσιν εις την Υπηρεσίαν φωτογραφικού υλικού.
  17.Σχέδια ζωνών μονίμου και προσωρινής καταλήψεως των έργων και απαιτούμεναι απαλλοτριώσεις.

Σελ. 887
  
Αι ζώναι μονίμου ή προσωρινής καταλήψεως ή άλλης δεσμεύσεως απαιτουμένης κατά την κατασκευήν των έργων αποτυπούνται επί των υπαρχόντων λεπτομερεστέρων διαγραμμάτων της μελέτης, καθοριζομένου του πλάτους των ζωνών καταλήψεως βάσει των κατά πλάτος τομών εις τας χαρακτηριστικάς εκάστης ζώνης θέσεις. Ειδικώς δια τας εκτάσεις των τεχνικών έργων τας μη περιεχομένας εις τας προαναφερθείσας ζώνας, χρησιμοποιούνται αι οριζοντιογραφίαι των έργων αυτών. Αι υπ' όψιν διατομαί περιλαμβάνονται εις την όλην σειράν των σχετικών σχεδίων, τα οποία συνοδεύονται υπό πίνακος προμετρήσεως των υπ' όψιν εκτάσεων. Ειδική μνεία γίνεται προκειμένου περί των ζωνών απαλλοτριώσεως. Το σύνολον των σχεδίων δέον να είναι συντεταγμένον κατά τρόπον διευκολύνοντα την εφαρμογήν τόσον του αναδασμού των αγροτικών ιδιοκτησιών όσον και των απαλλοτριώσεων.
  18.Κτηματολόγιον.
  Συντάσσεται κτηματολόγιον των ζωνών μονίμου και προσωρινής καταλήψεως των έργων, δια τας οποίας απαιτείται η εφαρμογή απαλλοτριώσεων ή άλλης δεσμεύσεως των αγροτικών ή άλλων ιδιοκτησιών. Το κτηματολόγιον τούτο συντάσσεται κατά τας διατάξεις της οικείας προδιαγραφής (άνευ λήψεως νέων υψομετρικών στοιχείων).
  19.Ως προς τα λοιπά στοιχεία της εν παρ. 2 διαρθρώσεως της μελέτης ισχύουν τα προβλεπόμενα εις την προδιαγραφήν της οριστικής μελέτης.
  20.Γενικοί όροι.
  α)Τα στοιχεία της παρούσης τεχνικής προδιαγραφής παρέχονται πέραν των στοιχείων της προδιαγραφής της οριστικής μελέτης.
  β)Αι διατάξεις της παρούσης τεχνικής προδιαγραφής, δεν ισχύουν προκειμένου περί μελέτης φραγμάτων αποθηκεύσεως-ανασχέσεως, δια τας οποίας δεν προβλέπεται κεχωρισμένον στάδιον μελέτης εφαρμογής καθ' όσον η οριστική μελέτη τούτων αποτελεί και μελέτην εφαρμογής.
Ειδικαί μελέται εφαρμογής εκπονούμεναι μετά
την έναρξιν κατασκευής των εγγειοβελτιωτικών
έργων
  ’ρθρ.203.-1.Μελέτη βελτίστης κατανομής διαμέτρων και βελτίστου ύψους καταθλίψεως.
  α)Προκειμένης μελέτης δικτύων τεχνητής βροχής, δεν επαναλαμβάνονται οι υπολογισμοί οι απαιτούμενοι δια τον καθορισμόν της βελτίστης κατανομής των διαμέτρων και του βελτίστου ύψους καταθλίψεως.
  β)Ο Εργοδότης (αρμοδία αρχή) δικαιούται να αναθέση εις τον Μελετητήν της μελέτης εφαρμογής, εντός περιόδου δύο ετών από της εγκρίσεως της 

Σελ. 888
  
μελέτης εφαρμογής, και ο Μελετητής υποχρεούται να αναπροσαρμόση τους ως άνω υπολογισμούς λαμβάνων προς τούτο υπ' όψιν τας τιμάς της προσφοράς του Κατασκευαστού. Η σχετική αμοιβή κανονίζεται κατά τας διατάξεις περί αμοιβών Μηχανικών.
  2.Μελέτη αντιδιαβρωτικής προστασίας μεταλλικών και εκ προεντεταμένου σκυροδέματος αγωγών.
  α)Ο Εργοδότης (αρμοδία αρχή) δικαιούται να αναθέση εις τον Μελετητήν της μελέτης εφαρμογής, εντός περιόδου δύο ετών από της εγκρίσεως της μελέτης εφαρμογής, και ο Μελετητής υποχρεούται να εκπονήση μελέτην αντιδιαβρωτικής προστασίας των μεταλλικών και εκ προεντεταμένου σκυροδέματος αγωγών. Η σχετική αμοιβή κανονίζεται κατά τας διατάξεις περί αμοιβών Μηχανικών. Δια την ολοκλήρωσιν της μελέτης ταύτης, απαιτούνται συν τοις άλλοις και μετρήσεις των ηλεκτρικών χαρακτηριστικών των χρησιμοποιουμένων σωλήνων δια την κατασκευήν των αγωγών. Δια των πορισμάτων της μελέτης ενδέχεται να τροποποιηθή το είδος των χρησιμοποιουμένων σωλήνων και κυρίως η προστατευτική επένδυσις αυτών. Η εκπόνησις της υπ' όψιν μελέτης δέον να πραγματοποιηθή εις χρόνον καθ' ον θα υπάρχουν δείγματα των χρησιμοποιουμένων σωλήνων, αλλά πάντως εις χρόνον προ της συστηματικής προμηθείας ή της συστηματικής κατασκευής των σωλήνων.
  β)Η μελέτη αύτη δέον να περιλαμβάνη τουλάχιστον τα κατωτέρω στοιχεία:
  -Χαρακτηριστικά των διασχιζομένων εδαφών ως π.χ. η ειδική ηλεκτρική αντίστασις του εδάφους, το PH του εδάφους και η περιεκτικότης του εδάφους εις άλατα επιδρώντα δυσμενώς εις την επί μακρόν διατήρησιν των αγωγών.
  -Συμπεράσματα εκ των ανωτέρω ερευνών όσον αφορά την σκοπιμότητα εφαρμογής παθητικής προστασίας των αγωγών (μονωτικών επενδύσεων) ή ενεργητικής προστασίας (καθοδικής προστασίας).
  -Μετρήσεις ηλεκτρικών χαρακτηριστικών των αγωγών.
  -Επιλογή μεθόδου καθοδικής προστασίας π.χ. με ανορθωτάς τροφοδοτήσεως, με ανόδους μαγνησίου ή με συνδυασμόν αυτών.
  -Καθορισμός αριθμού και θέσεων τροφοδοτήσεως, τύπου γειώσεων, απαιτουμένης ενεργείας και λοιπών τεχνικών χαρακτηριστικών.
  -Σχέδια παρουσιάσεως των αποτελεσμάτων των γενομένων ερευνών, των αποτελεσμάτων των υπολογισμών και σχέδια κατασκευαστικά.
  -Αναλυτική κοστολόγησις του συνόλου των έργων.




  
3.Μελέτη αντιπληγματικής προστασίας ανυψωτικών εγκαταστάσεων και δικτύων τεχνητής βροχής.
  α)Ο Εργοδότης (αρμοδία αρχή) δικαιούται να αναθέση εις τον Μελετητήν της μελέτης εφαρμογής, εντός περιόδου δύο ετών από της εγκρίσεως της μελέτης εφαρμογής, και ο Μελετητής υποχρεούται να εκπονήση μελέτην αντιπληγματικής προστασίας των ανυψωτικών εγκαταστάσεων της μελέτης ή των δικτύων τεχνητής βροχής. Η σχετική αμοιβή κανονίζεται κατά τας διατάξεις περί αμοιβών μηχανικών.
  β)Η μελέτη αύτη δέον να περιλαμβάνη τουλάχιστον τα κάτωθι στοιχεία:
  βα)Προκειμένου περί αντιπληγματικής προστασίας των ανυψωτικών εγκαταστάσεων:
  -Έλεγχον επιπτώσεων εις τα εν γένει έργα του υδραυλικού πλήγματος δια την περίπτωσιν αποτόμου διακοπής της λειτουργίας των ανυψωτικών εγκαταστάσεων, ενεργούμενον βάσει των χαρακτηριστικών του τελικώς χρησιμοποιουμένου ηλεκτρομηχανολογικού υπολογισμού.
  -Υποδείξεις δια απαιτουμένας βελτιώσεις και συμπληρώσεις των αντιπληγματικών διατάξεων και σχετικά σχέδια κατασκευής.
  -Διαπίστωσις επιτεύξεως των προβλέψεων κατόπιν δοκιμασίας των κατασκευασθέντων έργων.
  ββ)Προκειμένου περί αντιπληγματικής προστασίας των δικτύων τεχνητής βροχής.
  -Έλεγχον επιπτώσεων υδραυλικού πλήγματος υπό τας προβλεπομένας συνθήκας λειτουργίας των δικτύων τεχνητής βροχής και υποδείξεις βελτιώσεων και συμπληρώσεων των αντιπληγματικών διατάξεων.
  -Διαπίστωσιν επιτεύξεως των προβλέψεων κατόπιν σχετικών δοκιμασιών των κατασκευασθέντων έργων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Τεχνικαί Προδιαγραφαί Μελετών Ιδρεύσεως
Αντικείμενον-Στάδια-Σκοπός
  ’ρθρ.204.-1.Αι προκείμεναι Τεχνικαί Προδιαγραφαί προσδιορίζουν τους γενικούς τεχνικούς όρους εκπονήσεως των μελετών υδρεύσεως και περιγράφουν τας υποχρεώσεις των Μελετητών και τας σχέσεις αυτών μετά των Εργοδοτών δια την τεχνικοοικονομικήν εκτέλεσιν των έργων. Τυχόν ειδικώτεροι όροι των ως άνω μελετών διαλαμβάνονται εις τας συμβάσεις δι' ων ανατίθενται αύται.
  2.Αι μελέται περί ων αι παρούσαι προδιαγραφαί διακρίνονται εις τα εξής τρία διαδοχικά στάδια:
  α)Προκαταρκτική Μελέτη.
  β)Προμελέτη.
  γ)Οριστική Μελέτη.
  Η εκπόνησις του επομένου σταδίου προϋποθέτει την έγκρισιν του προηγουμένου τοιούτου υπό του 

  
Εργοδότου (αρμοδίας αρχής) και την εντολήν προς τούτο.
  3.Αι ως άνω μελέται αποβλέπουν εις τον προσφορώτερον τεχνικοοικονομικώς προσδιορισμόν των έργων υδρεύσεως.
Προκαταρκτική Μελέτη
  ’ρθρ.205.-1.Σκοπός.
  Σκοπός της Προκαταρκτικής Μελέτης έργων υδρεύσεως είναι η διερεύνησις των δυνατοτήτων πραγματοποιήσεως τούτων ως και ο καθορισμός των προς μελέτην επί μέρους έργων, κατά τον προσφορώτερον τεχνικοοικονομικώς τρόπον.
  2.Στοιχεία.
  Η δια της Προκαταρκτικής Μελέτης προτεινομένη λύσις βασίζεται επί των πορισμάτων των κάτωθι ειδικών Εκθέσεων, εν συνδυασμώ προς την διερεύνησιν των τεχνικοοικονομικών προβλημάτων:
  α)Της Υδρογεωλογικής Εκθέσεως της περιοχής των πηγών και της Υδροληψίας-προκειμένου περί εξωτερικού υδραγωγείου-βασιζομένης επί υφισταμένων στοιχείων ως και λαμβανομένων τοιούτων εξ εκτελουμένων μετρήσεων παροχών και ερευνητικών εργασιών κατά την διάρκειαν της παρούσης Προκαταρκτικής Μελέτης. Εις περίπτωσιν Προκαταρκτικής Μελέτης εσωτερικού υδραγωγείου, δύναται να παραλείπεται η εν λόγω Υδρογεωλογική Έκθεσις. Η εν λόγω Υδρογεωλογική Έκθεσις ως και αι σχετικαί ερευνητικαί εργασίαι εκτελούνται βάσει των οικείων τεχνικών Προδιαγραφών και βάσει εντολών του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής).
  β)Της τυχόν απαιτουμένης Γεωλογικής Εκθέσεως, εκπονουμένης συμφώνως προς τας οικείας προδιαγραφάς. Η Γεωλογική αύτη Έκθεσις εκπονείται εάν υφίσταται σχετική πρόβλεψις εν τη Συμβάσει, εν εναντία δε περιπτώσει μόνον κατόπιν εντολής του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής).
  3.Διάρθρωσις Προκαταρκτικής Μελέτης.
  Η Προκαταρκτική Μελέτη περιλαμβάνει:
  α)Έκθεσιν.
  β)Σχέδια
  γ)Τεύχη
  δ)Συνοπτικήν Έκθεσιν.
  Το περιεχόμενον των ανωτέρω στοιχείων καθορίζεται εις γενικάς γραμμάς κατωτέρω, διευκρινιζομένου όμως ότι η Προκαταρκτική Μελέτη δυνατόν να περιλαμβάνη και έτερα στοιχεία απαιτούμενα δια τον σκοπόν αυτής, τη προτάσει του Μελετητού και εγκρίσει του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής) εις την τελευταίαν ταύτην περίπτωσιν.
  4.Έκθεσις Προκαταρκτικής Μελέτης.
  α)Εις ταύτην δέον όπως περιλαμβάνεται γενική 
περιγραφή   της   περιοχής   από  πλευράς    γεωγρα-



Σελ. 889

φικής, δημογραφικής και οικονομικής.
  β)Εισαγωγή - Ιστορικόν - Ανάθεσις - Προϋπάρχουσαι μελέται.
  γ)Υδατικόν δυναμικόν της περιοχής, δίαιτα και ποιότης αυτού, συνθήκαι εκμεταλλεύσεως, τυχόν υφιστάμεναι υδατικαί δεσμεύσεις ή δυσχέρειαι.
  δ)Υφιστάμενος τρόπος υδρεύσεως, συναφή έργα.
  ε)Ανάγκαι (παρούσαι και μελλοντικαί-έτος στόχος-ενδιάμεσα στάδια) εις ύδωρ. Στοιχεία σχετικά με την δημογραφικήν και λοιπήν εξέλιξιν της περιοχής (χωροταξική μελέτη), επηρεάζοντα την κατανάλωσιν ύδατος.
  ς)Εξετασθείσαι λύσεις του προβλήματος υδρεύσεως, εν συνδυασμώ προς προϋπαρχούσας προτάσεις, επαρκής αιτιολόγησις των προτεινομένων λύσεων από τεχνικής και οικονομικής πλευράς, προκρινομένη λύσις ή προκρινόμεναι λύσεις προς περαιτέρω έρευναν.
  ζ)Περιγραφή της προτεινομένης διατάξεως έργων και δικτύων χαρακτηριστικά στοιχεία των σπουδαιοτέρων εξ αυτών, βασικοί υδραυλικοί και πάσης φύσεως υπολογισμοί απαιτούμενοι δια την αιτιολόγησιν των προτεινομένων έργων, την ένταξιν ή μη των υφισταμένων κλπ. Επισημαίνεται η ανάγκη ενδελεχούς ερεύνης δια την διατήρησιν και ένταξιν υπαρχόντων έργων συναφών προς την μελέτην ή και υπόδειξις ετέρας χρήσεως αυτών.
  Η προτεινομένη λύσις ερείδεται εις:
  ζα)Στοιχεία καταμετρήσεως παροχών, ιδία κατά την κρίσιμον περίοδον του έτους, χημικαί και μικροβιολογικαί αναλύσεις.
  ζβ)Περιλήψεις των ειδικών Εκθέσεων, επί σκοπώ δυνατότητος ταχείας ενημερώσεως.
  Τα εν εδαφ. 3/ζα και 3/ζβ προβλεπόμενα στοιχεία ως και πρόσθετα υδρογραφήματα, καταδεικνύουν την καταλληλότητα και επάρκειαν ή μη της προτεινομένης υδροληψίας.
  Εις περίπτωσιν μη καταλληλότητος χρησιμοποιήσεως του ύδατος, ως διατίθεται, δέον να προταθούν και περιγραφούν τα αναγκαιούντα έργα βελτιώσεως και εξυγιάνσεως ως και αι εφαρμοστέαι μέθοδοι.
  η)Κόστος ανά κυβικόν μέτρον ύδατος προσφερομένου εις την κατανάλωσιν και δη δια τα διάφορα στάδια λειτουργίας του έργου ως και η ετησία επιβάρυνσις ανά εξυπηρετούμενον άτομον.
  θ)Προτάσεις περί ενδεχομένης σταδιακής εκτελέσεως των έργων ή επεκτάσεως τούτων εις περιοχάς, εις τας οποίας προβλέπεται μελλοντικώς επέκτασις της μελετωμένης υδρεύσεως.
  5.Σχέδια Προκαταρκτικής Μελέτης.
  Τα σχέδια ταύτα δέον να είναι:
  
Σελ. 890
  
α)Γενική διάταξις των προτεινομένων έργων επί χάρτου υπό κλίμακα 1:50.000 ή 1:20.000 αναλόγως της καλυπτομένης υπό του έργου εκτάσεως σημαντικής ή μικροτέρας. Εις τον αυτόν χάρτην σημειούνται τα εντασσόμενα έργα εκ των υφισταμένων τοιούτων.
  β)Οριζοντιογραφία, προκειμένου εξωτερικού δικτύου, υπό κλίμακα 1:20.000 ή 1:10.000 εν τη οποία σημειούνται τόσον τα προτεινόμενα κύρια έργα όσον και τα υφιστάμενα και τα εκ τούτων διατηρητέα. Δέον εις την αυτήν οριζοντιογραφίαν να εμφαίνωνται:
  βα)Η γενική χάραξις των αγωγών μεταφοράς των καταθλιπτικών μετ' ενδείξεων των βασικών στοιχείων ήτοι παροχής, διαμέτρου, ταχύτητος, απωλειών φορτίου, υλικού σωλήνων.
  ββ)Θέσεις, παροχαί και υψόμετρα των πηγών.
  βγ)Θέσεις και χωρητικότητες δεξαμενών, υψόμετρα τούτων.
  βδ)Θέσεις, παροχαί, υψόμετρα, μανομετρικά ύψη αντλιοστασίων.
  βε)Θέσεις, διάταξις, υψόμετρα έργων βελτιώσεως κλπ.
  Εις πίνακα δίδονται οι χρησιμοποιούμενοι συμβολισμοί και χρώματα.
  γ)Οριζοντιογραφία, προκειμένου περί εσωτερικού δικτύου, υπό κλίμακα 1:20.000 ή 1:10.000 εν τη οποία σημειούνται οι κύριοι και πρωτεύοντες αγωγοί, το μήκος, η παροχή, αι ταχύτητες, το υλικόν και τα διαθέσιμα φορτία και χαρακτηριστικοί κόμβοι.
  δ)Προσχέδια υπό κλίμακα 1:200 ή 1:100 των προτεινομένων έργων υδροληψίας, δεξαμενών, υδατοπύργων, αντλιοστασίων εγκαταστάσεων καθαρισμού κλπ.
  ε)Συνοπτικαί κατά μήκος τομαί υπό καταλλήλους κλίμακας των αγωγών μεταφοράς, μετά υδραυλικών στοιχείων και πιεζομετρικής γραμμής.

















  
6.Τεύχη Προκαταρκτικής Μελέτης.
  Εις ταύτα περιέχονται:
  α)Συνοπτικός προϋπολογισμός, εκτιμητικός της δαπάνης εκάστης εξετασθείσης λύσεως ως και της τελικώς προκρινομένης βάσει τεχνικοοικονομικών κριτηρίων. Ο προϋπολογισμός ούτος συντάσσεται βάσει κατά προσέγγισιν προμετρήσεων και τιμών μονάδος λαμβανομένων εκ της εκτελέσεως παρομοίας φύσεως προσφάτων έργων. Ο προϋπολογισμός ούτος περιλαμβάνει τους επί μέρους προϋπολογισμούς αναφερομένους εις το εξωτερικόν δίκτυον, το εσωτερικόν τοιούτον, τα έργα πολιτικού μηχανικού, ηλεκτρομηχανολογικών εγκαταστάσεων, προμηθείας εφοδίων υδρεύσεως, των έργων υδροληψίας, υδατοδεξαμενών, υδατοπύργων, εγκαταστάσεων καθαρισμού κλπ.
  β)Τεύχος εργασιών συγκεντρώσεως συμπληρωματικών στοιχείων απαιτουμένων δια την εκπόνησιν της Προμελέτης.
  Εις το τεύχος τούτο καθορίζονται αι απαραίτητοι εργασίαι συγκεντρώσεως συμπληρωματικών στοιχείων, απαιτουμένων δια την εκπόνησιν της Προμελέτης ως π.χ. εδαφοτεχνικών ερευνών, τοπογραφήσεων κλπ. μετά εκτιμητικού προϋπολογισμού της απαιτουμένης δαπάνης εκτελέσεως τούτων.
  7.Συνοπτική Έκθεσις.
  Η έκθεσις αύτη είναι περίληψις της εκπονουμένης Προκαταρκτικής Μελέτης, ως αύτη ήθελε τυχόν τροποποιηθή υπό του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής).
  Η Συνοπτική Έκθεσις περιλαμβάνει:
  Σύντομον περιγραφήν του τιθεμένου προβλήματος υδρεύσεως.
  β)Τας εξετασθείσας λύσεις και προτεινομένην λύσιν-σχέδιον υδρεύσεως.
  γ)Χάρτην υπό κλίμακα 1:50.000 (προκειμένου περί έργου καλύπτοντος μεγάλην έκτασιν), ή 1:20.000 (προκειμένου περί έργου καλύπτοντος μικροτέραν έκτασιν), εις ον σημειούνται τα προτεινόμενα έργα ως και τα εντασσόμενα εκ των υφισταμένων, υπό κατάλληλον συμβολισμόν, ώστε να είναι σαφής η διάκρισις.
  δ)Συνοπτικόν προϋπολογισμόν της δαπάνης των προτεινομένων έργων.
  ε)Υπολογισμόν κόστους ύδατος.
  ς)Προτάσεις των απαιτουμένων συμπληρωματικών εργασιών δια το στάδιον της Προμελέτης.
Προμελέτη
  ’ρθρ.206.-1.Σκοπός.
  Σκοπός της Προμελέτης έργων υδρεύσεως είναι η εκλογή της προτιμητέας λύσεως ως προς την μορφήν και την διάταξιν του όλου έργου.
  2.Η εκλογή αύτη βασίζεται επί των πορισμάτων των κάτωθι Ειδικών Μελετών, εν συνδυασμώ προς την διερεύνησιν των τεχνικοοικονομικών προβλημάτων, ήτοι:
  
  
α)Της Υδρογεωλογικής Μελέτης της περιοχής των πηγών και της Υδροληψίας-προκειμένου περί εξωτερικού υδραγωγείου-βασιζομένης επί υφισταμένων στοιχείων ως και λαμβανομένων τοιούτων εξ εκτελουμένων ερευνητικών εργασιών κατά την διάρκειαν της Προμελέτης. Η εν λόγω υδρογεωλογική έρευνα ως και αι σχετικαί ερευνητικαί εργασίαι εκτελούνται βάσει των οικείων Τεχνικών Προδιαγραφών, των προβλεπομένων εν τη εγκεκριμένη Προκαταρκτική Μελέτη όρων και ερευνών ως και των τυχόν νεωτέρων εντολών του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής). Εις περίπτωσιν Προμελέτης εσωτερικού υδραγωγείου η προκειμένη Υδρογεωλογική Μελέτη εκπονείται κατόπιν ειδικής εντολής του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής).
  β)Της τυχόν απαιτουμένης Γεωλογικής Μελέτης και των σχετικών ερευνών, αίτινες εξαντλούνται πλήρως εκτελούμεναι συμφώνως προς τας οικείας Προδιαγραφάς. Η Μελέτη αύτη εκπονείται εάν υφίσταται σχετική πρόβλεψις εν τη Συμβάσει, ή εν εναντία περιπτώσει κατόπιν εντολής του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής).
  3.Διάρθρωσις Προμελέτης.
  Η προμελέτη αποτελείται εκ των κάτωθι επί μέρους μελετών:
  α)Υδρογεωλογικής Μελέτης.
  β)Γεωλογικής Μελέτης, εφ' όσον προβλέπεται τοιαύτη.
  γ)Τεχνικής Προμελέτης και
  δ)Συνοπτικής Εκθέσεως.
  Κατά την εκπόνησιν των ως άνω επί μέρους μελετών, λαμβάνονται υπ' όψιν τα αποτελέσματα των γενομένων ερευνητικών εργασιών κατά την εκπόνησιν της Προκαταρκτικής Μελέτης, τα προϋπάρχοντα στοιχεία και τα συγκεντρωθέντα εν τω μεταξύ νεώτερα τοιαύτα. Διερευνώνται επίσης αι επιπτώσεις επί των συμπερασμάτων της Προκαταρκτικής Μελέτης.
  4.Διάρθρωσις Τεχνικής Προμελέτης.
  Η Τεχνική Προμελέτη, βασιζομένη επί των πορισμάτων των ειδικών μελετών, περιλαμβάνει:
  α)Έκθεσιν
  β)Σχέδια και
  γ)Τεύχη
  Το περιεχόμενον των ανωτέρω στοιχείων της Τεχνικής Προμελέτης καθορίζεται εις γενικάς γραμμάς, διευκρινιζομένου όμως ότι αύτη δυνατόν να περιλαμβάνη και έτερα στοιχεία απαιτούμενα δια τον σκοπόν της Προμελέτης, τη προτάσει του Μελετητού και εγκρίσει του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής) εις την τελευταίαν ταύτην περίπτωσιν.
  5.Έκθεσις - Τεχνικής Προμελέτης.
  α)Εισαγωγή - Ιστορικόν - Ανάθεσις - Προϋπάρχουσαι μελέται.
  β)Σύντομος περιγραφή του τιθεμένου προβλήματος υδρεύσεως     (διατιθέμεναι    πηγαί,       υπόγεια

Σελ. 891

ύδατα, ποιότης υδάτων, πολιτικοκοινωνικαί και οικονομικαί συνθήκαι της περιοχής κλπ.).
  γ)Παράθεσις των ληφθέντων υπ' όψιν κατά την εκπόνησιν της Προμελέτης χρησίμων στοιχείων εκ των προϋπαρχουσών μελετών.
  δ)Περιγραφή των υφισταμένων έργων και απόψεις επ' αυτών, όσον αφορά την επάρκειαν και την δυνατότητα εντάξεως αυτών εις τα προτεινόμενα έργα.
  ε)Περιλήψεις των Ειδικών Μελετών επί σκοπώ δυνατότητος ταχείας ενημερώσεως. Επαρκής τεχνικοοικονομική διερεύνησις των διαφόρων δυνατών λύσεων και επιλογή της προτεινομένης, δια την οποίαν δίδεται και το υδατικόν ισοζύγιον της λεκάνης τροφοδοσίας της υδροληψίας.
  ς)Πλήρης περιγραφή της προτεινομένης λύσεως.
  Ειδικώτερον δέον να δίδωνται:
  ςα)Αι ανάγκαι (παρούσαι και μελλοντικαί, έτος στόχος και ενδιάμεσα στάδια) εις ύδωρ του πληθυσμού του ζωϊκού κεφαλαίου, των κοινοχρήστων χώρων, των Βιομηχανικών, Βιοτεχνικών και Τουριστικών εγκαταστάσεων κλπ. Δια τας μελλοντικάς ανάγκας αφ' ενός περιγράφεται η ληφθείσα υπ' όψιν προοπτική μελλοντικής αναπτύξεως και εξελίξεως της προς ύδρευσιν περιοχής (χωροταξική μελέτη) ως και της ομόρου τοιαύτης από πάσης πλευράς (γεωργικής, κτηνοτροφικής, δημογραφικής, τουριστικής, βιομηχανικής κλπ.) και αφ' ετέρου προσδιορίζονται αι γενόμεναι παραδοχαί αυξήσεως του πληθυσμού κλπ.
  ςβ)Η διατιθεμένη σήμερον ποσότης του προτεινομένου προς χρήσιν ύδατος ως και η δυναμένη να διατεθή επιπροσθέτως τοιαύτη προς κάλυψιν των μελλοντικών αναγκών.
  ςγ)Πλήρεις γενικαί χημικαί και μικροβιολογικαί αναλύσεις του εν λόγω ύδατος κατά τας διαφόρους εποχάς του έτους, εξ ων να αποδεικνύεται η καταλληλότης αυτού προς πόσιν είτε αυτουσίου, είτε κατόπιν βελτιώσεως, επεξεργασίας, είτε κατόπιν εξυγιάνσεως.
  ςδ)Αι προσφερόμεναι θέσεις και λύσεις των έργων υδροληψίας των έργων και εγκαταστάσεων καθαρισμού, βελτιώσεως ως και εξυγιάνσεως, μεταφοράς, καταθλίψεως, αποθηκεύσεως και διανομής ύδατος. Αι προτεινόμεναι λύσεις κατατάσσονται κατά σειράν προτιμήσεως, εκτίθενται τα πλεονεκτήματα και μειονεκτήματα εκάστης τούτων ως και τα δια την πραγμάτωσιν εκάστης τούτων αναγκαιούντα έργα.
  Η τελικώς προκρινομένη υπό των μελετητών αναφέρεται κεχωρισμένως. Περιγραφή των προτεινομένων προς εκτέλεσιν έργων μετά των απαιτου

Σελ. 892
  
μένων υδραυλικών και πάσης φύσεως υπολογισμών. Επισημαίνεται η ανάγκη ενδελεχούς ερεύνης δια την διατήρησιν και ένταξιν υπαρχόντων έργων συναφών προς την μελέτην ή και υπόδειξιν ετέρας χρήσεως αυτών.
  ςε)Πρόγραμμα έργων, ήτοι προτεραιότης κατασκευής και χρηματοδοτήσεως τούτων μετ' αναφοράς εις κατασκευαστικάς περιόδους.
  ςς)Δυνατότητες προμηθείας αργών υλικών κατασκευής σκυροδεμάτων κλπ. και αποστάσεις μεταφοράς μετά διερευνήσεως του θέματος των προσπελάσεων προς τους χώρους εργασίας.
  6.Σχέδια Τεχνικής Προμελέτης.
  Ταύτα είναι:
  α)Γενική διάταξις των προτεινομένων έργων επί χάρτου κλίμακος 1:20.000.
  Εις τον αυτόν χάρτην σημειούνται και τα εντασσόμενα έργα εκ των υφισταμένων τοιούτων.
  β)Οριζοντιογραφία μεθ' υψομετρικών καμπυλών υπό κλίμακα 1:1000 ή 1:5000, εις ην σημειούνται τόσον τα προτεινόμενα κύρια έργα όσον και τα υφιστάμενα και τα εκ τούτων διατηρητέα.
  Δέον εις την εν λόγω οριζοντιογραφίαν να εμφαίνωνται:
  βα)Η γενική χάραξις των αγωγών μεταφοράς, των καταθλιπτικών, των κυρίων και των πρωτευόντων αγωγών των εσωτερικών δικτύων μετ' ενδείξεων των βασικών στοιχείων αυτών, ήτοι φοράς ύδατος, παροχής, διαμέτρου, ταχύτητος, κλίσεως πιεζομετρικής γραμμής, υλικού των σωλήνων.
  ββ)Θέσεις, παροχαί και υψόμετρα των πηγών.
  βγ)Θέσεις και χωρητικότητες δεξαμενών, υψόμετρον εισροής και εκροής τούτων.
  βδ)Θέσεις, παροχαί, υψόμετρα, ισχύς και μανομετρικά ύψη αντλιοστασίων.
  βε)Θέσις, διάταξις, υψόμετρα κλπ. έργων βελτιώσεως καθαρισμού και εξυγιάνσεως κλπ.
  Εις πίνακα δίδονται οι χρησιμοποιούμενοι συμβολισμοί και χρώματα.
  γ)Οριζοντιογραφία υπό κλίμακα 1:5000, απαιτητή προκειμένου εσωτερικού δικτύου επί πλέον της εν εδαφ. β της παρούσης οριζομένης εις ην εμφαίνονται αι τυχόν προτεινόμεναι ζώναι διαφόρων υδροστατικών πιέσεων, αι θέσεις των δεξαμενών τροφοδοσίας, των κεντρικών και πρωτευόντων αγωγών, τα υψόμετρα, χαρακτηριστικών κόμβων ως και τα διαθέσιμα εις τούτους πιεζομετρικά φορτία.








δ)Προσχέδια των έργων υδροληψίας, δεξαμενών, υδατοπύργων αντλιοστασίων, εγκαταστάσεων καθαρισμού, βελτιώσεως και εξυγιάνσεως, τύπων τεχνικών έργων, ήτοι φρεατίων, αγκυρώσεων, γεφυρών, τοίχων προστασίας κλπ. Ταύτα περιλαμβάνουν χαρακτηριστικάς όψεις, κατόψεις και τομάς υπό κλίμακα 1:200 ή 1:100 ή 1:50, επιλεγομένην καταλλήλως.
  ε)Κατά μήκος τομαί υπό κλίμακα μηκών 1:10.000 ή 1:5.000 και υψών 1:1.000 ή 1:500 των αγωγών μεταφοράς, των καταθλιπτικών, των κεντρικών και πρωτευόντων αγωγών των εσωτερικών δικτύων, μετά της πιεζομετρικής γραμμής καθ' όλον το μήκος αυτής μετά χαρακτηριστικών υψομέτρων εις τας θέσεις των βασικών τεχνικών έργων, ήτοι υδροληψίας, δεξαμενών, φρεατίων διακοπής κλπ.
  7.Τεύχη Τεχνικής Προμελέτης.
  Ταύτα είναι:
  α)Τεύχος υδραυλικών υπολογισμών.
  Δίδονται οι υδραυλικοί υπολογισμοί των σημαντικωτέρων αγωγών και τεχνικών έργων. Τεχνικοοικονομικοί υπολογισμοί σχετικοί με την βελτίστην επιλογήν των διαμέτρων των αγωγών και των αγωγών καταθλίψεως.
  β)Τεύχος στατικών υπολογισμών.
  Δίδονται οι στατικοί υπολογισμοί των σημαντικών έργων, οι απαιτούμενοι δια τον καθορισμόν της μορφής και των κυριοτέρων διαστάσεων αυτών.
  γ)Τεύχος ηλεκτρομηχανολογικών υπολογισμών.
  Εάν προτείνωνται ηλεκτρομηχανολογικαί εγκαταστάσεις, δίδονται οι απαιτούμενοι υπολογισμοί δια την αιτιολόγησιν των τοιούτων εγκαταστάσεων, τον καθορισμόν των κυρίων χαρακτηριστικών και στοιχείων επιτρεπόντων την προεκτίμησιν της δαπάνης κατασκευής και ετησίας λειτουργίας.
  δ)Τεύχος Προμετρήσεων.
  Δίδονται προμετρήσεις των προτεινομένων έργων στηριζόμεναι εις τα σχέδια της Προμελέτης. Αι Προμετρήσεις αύται αναφέρονται κεχωρισμένως εις το εξωτερικόν δίκτυον, το εσωτερικόν τοιούτον τα έργα πολιτικού μηχανικού, ηλεκτρομηχανολογικάς εγκαταστάσεις, προμήθειαν εφοδίων υδρεύσεως, τα έργα υδροληψίας, υδατοδεξαμενάς, υδατοπύργους, εγκαταστάσεις καθαρισμού, βελτιώσεως, εξυγιάνσεως, κλπ.
  ε)Τεύχος προϋπολογισμού δαπάνης.
  Περιλαμβάνονται προϋπολογισμοί της απαιτουμένης δαπάνης κατασκευής των προτεινομένων έργων, συνολικώς και κατά κατηγορίας έργων ως περιγράφεται εν εδαφίω δ της παρούσης, προκειμένης συντάξεως του τεύχους των προμετρήσεων. Οι προϋπολογισμοί ούτοι προκύπτουν επί τη βάσει των ποσοτήτων του τεύχους των προμετρήσεων και τιμών μονάδος λαμβανομένων εκ της εκτελέσεως παρομοίας φύσεως προσφάτων έργων.
  
  
  
ς)Τεύχος υπολογισμού των ετησίων δαπανών συντηρήσεως κλπ.
  ςα)Υπολογίζονται κατά δυνατήν προσέγγισιν αι ετήσιαι δαπάναι συντηρήσεως και επισκευών, αποσβέσεως, εγκαταστάσεων, λειτουργίας (εκ προσωπικού, καταναλώσεως ενεργείας κλπ.), διοικήσεως και εξυπηρετήσεως κεφαλαίων κατασκευής.
  ςβ)Υπολογίζεται βάσει των ανωτέρω το κόστος ανά κυβικόν μέτρον ύδατος προσφερομένου εις την κατανάλωσιν και δη δια τα διάφορα στάδια λειτουργίας του έργου ως και η ετησία επιβάρυνσις ανά εξυπηρετούμενον άτομον.
  ζ)Τεύχος εργασιών συγκεντρώσεως συμπληρωματικών στοιχείων απαιτουμένων δια την εκπόνησιν της οριστικής μελέτης.
  Καθορίζονται αι απαραίτητοι εργασίαι συγκεντρώσεως συμπληρωματικών στοιχείων, απαιτουμένων δια την εκπόνησιν της οριστικής μελέτης ως π.χ. εδαφοτεχνικών ερευνών, τοπογραφήσεων κλπ. Δίδεται προμέτρησις και προϋπολογισμός δαπάνης των εν λόγω εργασιών.
  η)Τεύχος χρονικού προγραμματισμού των έργων.
  Δίδεται πρόγραμμα σταδιακής εκτελέσεως του έργου, πιθανής μελλοντικής επεκτάσεως της υδρεύσεως εις ετέρας ομόρους περιοχάς ως και διάγραμμα προγραμματισμού των έργων.
  8.Συνοπτική Έκθεσις.
  Η Έκθεσις αύτη είναι περίληψις της εκπονηθείσης Προμελέτης, ως αύτη ήθελε τυχόν τροποποιηθή υπό του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής).
  Η Συνοπτική Έκθεσις περιλαμβάνει τα κάτωθι:
  α)Σύντομον περιγραφήν του τιθεμένου προβλήματος υδρεύσεως (διατιθέμεναι πηγαί, υπόγεια ύδατα, ποιότης υδάτων, πολιτικοκοινωνικαί και οικονομικαί συνθήκαι της περιοχής κλπ.).
  β)Προτεινόμενον σχέδιον υδρεύσεως.
  γ)Χάρτην, διαγράμματα και τεύχη ως κάτωθι:
  Χάρτην υπό κλίμακα 1:20.000, εις ον σημειούνται τα προτεινόμενα προς κατασκευήν έργα και τα εντασσόμενα εκ των υφισταμένων έργων, υπό κατάλληλον συμβολισμόν, ώστε να είναι σαφής η διάκρισις. Διαγράμματα, υπό κατάλληλον κλίμακα ενδεικτικά των βασικών έργων.
  δ)Συνοπτικούς προϋπολογισμούς της δαπάνης των προτεινομένων έργων.
  ε)Υπολογισμόν του κόστους του ύδατος.
  ς)Προτάσεις των απαιτουμένων τοπογραφικών και ερευνητικών εργασιών πάσης φύσεως δια το στάδιον της οριστικής μελέτης μετά προμετρήσεως και προϋπολογισμού της δαπάνης αυτών.
Οριστική μελέτη
  ’ρθρ.207.-1.Σκοπός.
  Σκοπός της οριστικής μελέτης είναι ο καθορισμός των επί μέρους έργων της επιλεγείσης λύσεως 
δια     της     Προμελέτης,      βάσει    τοπογραφικών

Σελ. 893

στοιχείων λαμβανομένων κατά κανόνα εκ τοπογραφικών διαγραμμάτων καταλλήλου κλίμακος.
  2.Υπολογισμοί.
  Οι σχετικοί υπολογισμοί κατά το στάδιον τούτο της μελέτης δέον να είναι πλήρεις προς εφαρμογήν.
  3.Διάρθρωσις Οριστικής Μελέτης.
  Η Οριστική μελέτη αποτελείται εκ των κάτωθι στοιχείων:
  α)Εκθέσεως.
  β)Γενικής οριζοντιογραφίας.
  γ)Οριζοντιογραφιών.
  δ)Κατά μήκος τομών.
  ε)Σχεδίων Έργων.
  ς)Τεύχους Υδραυλικών Υπολογισμών.
  ζ)Τεύχους Στατικών Υπολογισμών.
  η)Τεύχους ηλεκτρομηχανολογικών υπολογισμών και τεχνικών προδιαγραφών ηλεκτρομηχανολογικών εγκαταστάσεων.
  θ)Τεύχους Προμετρήσεων.
  ι)Τεύχους αναλύσεως τιμών.
  ια)Τεύχους Τιμολογίου.
  ιβ)Τεύχους αναλυτικών και συνοπτικών προϋπολογισμών.
  ιγ)Τεύχους Τεχνικών Προδιαγραφών.
  ιδ)Τεύχους Γενικής και Ειδικής Συγγραφής Υποχρεώσεων.
  ιε)Προγραμματισμού εκτελέσεως των έργων.
  ις)Τεύχους οικονομικοτεχνικής Μελέτης.
  ιζ)Τεύχους Διακηρύξεων.
  ιη)Συνοπτικής Εκθέσεως.
  Το περιεχόμενον των ανωτέρω στοιχείων της Οριστικής Μελέτης καθορίζεται εις γενικάς γραμμάς κατωτέρω, διευκρινιζομένου όμως ότι αύτη δυνατόν να περιλαμβάνη και έτερα στοιχεία απαιτούμενα δια τον σκοπόν αυτής, τη προτάσει του Μελετητού και εγκρίσει του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής) εις την τελευταίαν ταύτην περίπτωσιν.
  4.Έκθεσις Οριστικής Μελέτης.
  Εν τη Εκθέσει δέον να περιλαμβάνωνται τα κατωτέρω οριζόμενα στοιχεία:
  α)Εισαγωγή-Ιστορικόν-Ανάθεσις-Προϋπάρχουσαι Μελέται.
  β)Σύντομος περιγραφή του τιθεμένου προβλήματος υδρεύσεως (διατιθέμεναι πηγαί, υπόγεια ύδατα, ποιότης υδάτων, πολιτικοκοινωνικαί και οικονομικαί συνθήκαι της περιοχής κλπ.).
  γ)Παράθεσις των ληφθέντων υπ' όψιν κατά την εκπόνησιν της οριστικής μελέτης χρησίμων στοιχείων εκ των προϋπαρχουσών μελετών.
  δ)Περιγραφή των προτεινομένων έργων.
  Περιγραφή χαράξεως των κυριωτέρων έργων, διατηρητέα έργα, περιγραφή των κυριωτέρων τεχνικών έργων.
  
Σελ. 894
  
ε)Βασικά τεχνικά δεδομένα εφαρμοσθέντα εις την σύνταξιν της μελέτης, ήτοι:
  εα)Έργα υδροληψίας-αναγκαιούσα και διατιθεμένη ποσότης ύδατος.
  εβ)Αγωγοί μεταφοράς.
  Παροχαί υπολογισμών-Τύποι υδραυλικών υπολογισμών.
  εγ)Βασικά δεδομένα αντλιοστασίου.
  Ορθή θέσις αυτού εν οριζοντιογραφία και κατατομή, ονομαστική παροχή αντλιοστασίου, μανομετρικόν ύψος ονομαστικής παροχής, ειδικοί στροφάριθμοι επιλογή τύπου αντλιών, βαθμός αποδόσεως και ισχύς αντλιών, αντιπληγματική προστασία, περιγραφή δομικού μέρους αντλιοστασίου και θέματος θεμελιώσεως.
  εδ)Βασικά δεδομένα υδατοπύργου.
  Θέσις κατασκευής-Μορφή του υδατοπύργου-σχετικαί στάθμαι-θέματα θεμελιώσεως-περιγραφή της εφαρμοσθείσης μεθόδου στατικού υπολογισμού εν συνδυασμώ και με την σεισμικότητα της περιοχής.
  εε)Έργα καθαρισμού-βελτιώσεως-εξυγιάνσεως.
  Θέσις των έργων-περιγραφή του δομικού μέρους τούτων-περιγραφή του εφαρμοσθέντος συστήματος.
  ες)Σύστημα διανομής.
  ς)Προτεινόμενα προς διατήρησιν έργα - αιτιολόγησις προτάσεως.
  ζ)Πλήρεις γενικαί χημικαί και μικροβιολογικαί αναλύσεις του προς χρησιμοποίησιν ύδατος κατά τας διαφόρους εποχάς του έτους, εξ ων να αποδεικνύεται η καταλληλότης αυτού προς πόσιν είτε αυτουσίου είτε κατόπιν βελτιώσεως, επεξεργασίας εξυγιάνσεως.
  η)Τυχόν πρόσθετος υδρογεωλογική μελέτη ερειδομένη επί υφισταμένων στοιχείων ως και λαμβανομένων εξ εκτελουμένων ερευνητικών εργασιών κατά την διάρκειαν της παρούσης οριστικής μελέτης. Η εν λόγω υδρογεωλογική έρευνα ως και αι σχετικαί ερευνητικαί εργασίαι εκτελούνται κατόπιν εντολής του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής) βάσει των οικείων Τεχνικών Προδιαγραφών.
  θ)Βασικά δεδομένα στατικών υπολογισμών.
  Ισχύοντες κανονισμοί - παραδοχαί φορτίσεως-παραδοχαί σταθερών εδαφών υπεισερχομένων εις τους στατικούς υπολογισμούς-παραδοχαί σταθερών αντισεισμικών υπολογισμών - μέθοδοι αντισεισμικών υπολογισμών-ανεκταί τάσεις κλπ.
  ι)Κόστος του ύδατος ανά κυβικόν μέτρον κατά την πρώτην φάσιν λειτουργίας των έργων ως και των προβλεπομένων τελικώς τοιούτων.





  
5.Γενική Οριζοντιογραφία.
  Εν τη οριζοντιογραφία ταύτη υπό κλίμακα 1:10.000, με υψομετρικάς καμπύλας, εμφαίνονται τα εν τη οριστική μελέτη μελετηθέντα έργα ως και τα χαρακτηριστικά τούτων στοιχεία, ήτοι γενική χάραξις των αγωγών μεταφοράς, των καταθλιπτικών, των κυρίων και πρωτευόντων αγωγών των εσωτερικών δικτύων, της φοράς ύδατος, παροχής, διαμέτρου, ταχύτητος, κλίσεως πιεζομετρικής γραμμής, υλικού των σωλήνων, θέσεις-παροχαί υψόμετρα πηγών, θέσεις-χωρητικότητος δεξαμενών-υψόμετρα, θέσεις-παροχαί-υψόμετρα αντλιοστασίων, υδατοπύργων, έργων βελτιώσεως ύδατος κλπ.
  6.Οριζοντιογραφίαι.
  α)Υπό κλίμακα 1:200, μεθ' υψομετρικών καμπυλών, της περιοχής των έργων υδροληψίας, δεξαμενών, υδατοπύργων, αντλιοστασίων, εγκαταστάσεων, καθαρισμού κλπ. εις ας εμφαίνονται τα προτεινόμενα έργα και αι απαιτούμεναι δια την κατασκευήν των απαλλοτριωτέαι εκτάσεις ανά έργον και συνολικώς μετά κτηματολογικού πίνακος κλπ.
  β)Υπό κλίμακα 1:2000 ή 1:1000 μεθ' υψομετρικών καμπυλών, αναλόγως των διατιθεμένων διαγραμμάτων ή βάσει της επί του εδάφους χαράξεως του αγωγού, μετά των εξασφαλίσεων των κορυφών της οδεύσεως, των πασσάλων, των σταθερών υψομετρικών αφετηριών κλπ. και γενικώς παντός χρησίμου στοιχείου δια την αναπασσάλωσιν της χαράξεως, του εξωτερικού υδραγωγείου εις ην εμφαίνονται αι διάμετροι, το είδος και το μήκος των αγωγών από κόμβου εις κόμβον, τα πάσης φύσεως φρεάτια, τα λοιπά τεχνικά έργα, αι δεξαμεναί, οι υδατόπυργοι, αι εγκαταστάσεις καθαρισμού κλπ. μετά των χαρακτηριστικών υψομέτρων αυτών, αι αγκυρώσεις, αι δικλείδες κλπ.
  γ)Υπό κλίμακα 1:2000 ή 1:1000 μεθ' υψομετρικών καμπυλών αναλόγως των διατιθεμένων διαγραμμάτων, του εσωτερικού δικτύου εις την οποίαν διαχωρίζονται δια διαφόρων χρωμάτων αι ζώναι υδροστατικής πιέσεως, αι τροφοδοτούσαι τας ζώνας ταύτας δεξαμεναί ως και οι αντίστοιχοι κεντρικοί αγωγοί. Εν τη αυτή οριζοντιογραφία διαχωρίζονται εμφανώς οι κύριοι, οι πρωτεύοντες, οι δευτερεύοντες και οι λοιποί κλάδοι των αγωγών διανομής, το υλικόν τούτων, οι διάμετροι και το μήκος των σωλήνων από κόμβον εις κόμβον, αι δικλείδες, τα πάσης φύσεως φρεάτια, τα στόμια πυρκαϊάς, τα εκκενωτήρια κλπ.
  δ)Υπό κλίμακα 1:2000, άνευ του ρυμοτομικού σχεδίου της πόλεως, εις την οποίαν εμφαίνονται τα στοιχεία του υδραυλικού υπολογισμού, η φορά των διοχετευομένων υδάτων δια βέλους, η αρίθμησις των κόμβων, οι πάσης φύσεως αγωγοί, αι διάμετροι, το μήκος και το υλικόν αυτών, η παροχή και η ταχύτης του ύδατος, η κλίσις της πιεζομετρικής γραμμής, αι κρίσιμοι υδροστατικαί πιέσεις, το υψόμετρον εκάστου κόμβου και το παρ' αυτόν διαθέσιμον 

  
φορτίον, ως και παν έτερον στοιχείον απαραίτητον δια την παρακολούθησιν των υδραυλικών υπολογισμών επί της οριζοντιογραφίας ταύτης.
  ε)Υπό κλίμακα 1:2000 του ρυμοτομικού σχεδίου, μετά των οικοδομικών τετραγώνων και των σημείων ειδικών καταναλώσεων, εξ ης να εμφαίνεται η τροφοδοτουμένη επιφάνεια εξ εκάστου αγωγού ως και ο τρόπος υπολογισμού ταύτης.
  7.Κατά μήκος τομαί.
  α)Υπό κλίμακα 1:2000 ή 1:1000 δια τα μήκη και 1:200 ή 1:100 δια τα ύψη, αναλόγως της τοιαύτης της συνταχθείσης οριζοντιογραφίας των αγωγών του εξωτερικού δικτύου, εις την οποίαν αναγράφονται άπαντα τα στοιχεία εδάφους, τα στοιχεία του υδραυλικού υπολογισμού, τα μήκη, αι διάμετροι και το υλικόν των σωλήνων, η παροχή και η ταχύτης του ύδατος, η κλίσις της πιεζομετρικής γραμμής, τα υψόμετρα πυθμένος της τάφρου, αι κλίσεις του αγωγού, οι αερεξαγωγοί, τα εκκενωτήρια και τα λοιπά τεχνικά έργα, τα φρεάτια διακοπής, αι δεξαμεναί, οι υδατόπυργοι κλπ. μετά των χαρακτηριστικών υψομέτρων εισροής και εκροής του ύδατος κλπ.
  β)Συνοπτικαί υπό κλίμακας 1:10.000 ή 1:5.000 δια τα μήκη και 1:1000 ή 1:500 δια τα ύψη των αγωγών μεταφοράς, μετά των στοιχείων των χαρακτηριστικών σημείων του εδάφους, εις τας οποίας σχεδιάζεται η πιεζομετρική γραμμή και αναγράφονται τα κυριώτερα στοιχεία του υδραυλικού υπολογισμού, αι διάμετροι και το υλικόν των σωλήνων και γενικώς παν στοιχείον χρήσιμον δια την παρακολούθησιν και τον έλεγχον των υδραυλικών υπολογισμών.
  γ)Ωσαύτως μηκοτομαί των κυρίων και πρωτευόντων αγωγών διανομής, ως καθορίζεται εν εδαφίοις α και β της παρούσης δια τους αγωγούς του εξωτερικού δικτύου.
  8)Σχέδια έργων.
  α)Γενικά και λεπτομερή τοιαύτα των έργων υδροληψίας γεωτρήσεων κλπ. δεξαμενών, υδατοπύργων, φρεατίων, εγκαταστάσεων καθαρισμού, βελτιώσεως και εξυγιάνσεως, τεχνικών έργων, υδατογεφυρών κλπ. με τας απαιτουμένας όψεις, κατόψεις και τομάς, υπό καταλλήλους κλίμακας (1:100, 1:50 και μεγαλυτέρας εφ' όσον απαιτείται) μεθ' απάντων των διαστάσεων αριθμητικώς αναγεγραμμένων, σχέδια λεπτομερειών των στοιχείων της κατασκευής αυτών υπό καταλλήλους κλίμακας, σχέδια και διάταξις ξυλοτύπων, αναπτύγματα και πίνακες σιδηρού οπλισμού, σχέδια συνδεσμολογίας σωλήνων, ειδικών τεμαχίων, εξαρτημάτων, συσκευών κλπ., διάταξις ειδικών τεμαχίων, εις τους κόμβους του εξωτερικού δικτύου μετά πίνακος αυτών (κομβολόγιον) εις το οποίον οι κόμβοι φέρουν την αυτήν αρίθμησιν ως εις την   οριζοντιογραφίαν  του  εσωτερικού δικτύου και



Σελ. 895

γενικώς παν σχέδιον απαραίτητον δια την έντεχνον και απρόσκοπτον εκτέλεσιν του έργου.
  Επί των σχεδίων αναγράφονται και αι συνοπτικαί προμετρήσεις των έργων.
  β)Σχέδια αντλιοστασίων και λοιπών εγκαταστάσεων ως ανωτέρω, μετά σχεδιαγραμμάτων υδραυλικής, μηχανολογικής και ηλεκτρικής εγκαταστάσεως φωτισμού και κινήσεως, τηλεσημάνσεως, τελεχειρισμού κλπ.
  γ)Σχέδια παντός υφισταμένου έργου αγωγών κλπ., κρινομένων ως διατηρητέων και εντασσομένων εις τα προβλεπόμενα νέα τοιαύτα, αποδεικνυομένης της επαρκείας του δια σχετικών υπολογισμών.
  δ)Εις περίπτωσιν χρησιμοποιήσεως χαλυβδοσωλήνων δέον να προβλεφθούν τα απαραίτητα ειδικά τεμάχια τα επιτρέποντα τας θερμοκρασιακάς μεταβολάς και εφ' όσον ενδεχομένως απαιτείται δέον να συνταχθή μελέτη καθοδικής προστασίας των αγωγών.
  9.Τεύχος Υδραυλικών Υπολογισμών.
  Εις τούτο περιλαμβάνονται:
  -Πάντες οι αναγκαιούντες υδραυλικοί υπολογισμοί δια των οποίων αποδεικνύεται η ορθότης των εκλεγεισών μορφών και διαστάσεων έργων προς εξυπηρέτησιν του σκοπού δια τον οποίον προορίζονται.
  -Μέθοδοι υδραυλικών υπολογισμών, σχετικοί τύποι και νομογραφήματα, στοιχεία και σχετικαί παραδοχαί.
  -Μέθοδοι υπολογισμού παροχών, σχετικοί τύποι.
  -Υπολογισμοί παροχών και αποτελέσματα.
  -Υπολογισμοί των διαμέτρων των σωλήνων από κόμβου εις κόμβον ως και του διαθεσίμου  φορτίου εις έκαστον τούτων. (Κλάσις σωλήνων, υλικόν κατασκευής, τύπος συνδέσμων και αιτιολόγησις αυτών βάσει των υδραυλικών υπολογισμών και των συνθηκών εδάφους).
  Κεχωρισμένως δίδονται:
  α)Οι υδραυλικοί υπολογισμοί του εξωτερικού δικτύου.
  β)Οι υδραυλικοί υπολογισμοί του εσωτερικού δικτύου.
  γ)Οι υδραυλικοί υπολογισμοί των εγκαταστάσεων καθαρισμού, βελτιώσεως και εξυγιάνσεως του ύδατος.
  10.Τεύχος Στατικών Υπολογισμών.
  Εις τούτο δέον να περιλαμβάνωνται και να αιτιολογούνται πλήρως η ανάλυσις των κατασκευών εις στατικούς φορείς, η παροδοχή στηρίξεως των φορέων και αι γενόμεναι απλουστευτικαί παραδοχαί στηρίξεως και λειτουργίας των φορέων. Εις περί

Σελ. 896
  
πτωσιν εφαρμογής τύπων και μεθόδων ουχί συνήθους χρήσεως δέον να αναγράφεται η σχετική βιβλιογραφία (βιβλίον, σελίς). Οι υπολογισμοί συντάσσονται κατ' εφαρμογήν των παραδεδεγμένων θεωριών και κανόνων της στατικής και καλύπτουν πάντα τα κατασκευαστικά στοιχεία των έργων δια τον δυσμενέστερον παραδεκτόν συνδυασμόν στατικών και δυναμικών φορτίων (π.χ. πιέσεων ανέμων, θερμοκρασιών μεταβολών, υποχωρήσεων στηρίξεων, δευτερευουσών εντατικών καταστάσεων, συστολής εκ πήξεως, ερπυσμού, σεισμού κλπ.) εν συνδυασμώ με τους ισχύοντας Ελληνικούς Κανονισμούς.
  Εις ειδικάς περιπτώσεις κατά τας οποίας είναι πιθανή έτι δυσμενεστέρα καταπόνησις κατά την διάρκειαν κατασκευής των έργων, μη ληφθείσα υπ' όψιν λόγω απαιτουμένης σοβαράς αυξήσεως των διαστάσεων, δέον να εφιστάται η προσοχή του κατασκευαστού δι' επισημάνσεως δια κεφαλαίων γραμμάτων επί του κατασκευαστικού σχεδίου ως π.χ. προκειμένου περί τοιχώματος αντλιοστασίου υπολογισθέντος με την παραδοχήν στηρίξεως εις την πλάκα της οροφής, η επίχωσις να γίνη μετά την εξασφάλισιν της στηρίξεως. Η εφαρμοζομένη μέθοδος στατικού υπολογισμού κατασκευών, δια τας οποίας είναι απαραίτητος η επίτευξις στεγανότητος, δέον να είναι η προσήκουσα προς τούτο. Εις το υπ' όψιν τεύχον δέον να περιλαμβάνωνται και οι υπολογισμοί εδαφοτεχνικών ερευνών, βάσει στοιχείων λαμβανομένων εκ του σχετικού τεύχους ερευνών εδαφομηχανικής. Αι προς τούτο τυχόν απαιτούμεναι δια την σύνταξιν των στατικών υπολογισμών εδαφοτεχνικαί έρευναι εκτελούνται βάσει των οικείων Τεχνικών Προδιαγραφών. Περιλαμβάνονται επίσης οι υπολογισμοί των απαιτουμένων 
αγκυρώσεων των σωλήνων και λοιπών κατασκευών. Ειδικώς δια τας σωληνώσεις αντλιοστασίου, τα σχετικά στοιχεία λαμβάνονται εκ του τεύχους του ηλεκτρομηχανολογικού υπολογισμού.















  
11.Τεύχος ηλεκτρομηχανολογικών υπολογισμών και Τεχνικών Προδιαγραφών ηλεκτρομηχανολογικών εγκαταστάσεων.
  α)Ηλεκτρομηχανολογικοί υπολογισμοί.
  Εις το τεύχος τούτο δίδονται οι απαιτούμενοι ηλεκτρομηχανολογικοί υπολογισμοί και στοιχεία δια την πλήρη αιτιολόγησιν των προτεινομένων ηλεκτρομηχανολογικών εγκαταστάσεων ως ειδικώτερον καθορίζεται κατωτέρω, διευκρινιζομένου όμως ότι δυνατόν να συμπεριλαμβάνωνται και έτεροι υπολογισμοί και στοιχεία απαιτούμενα δια τον σκοπόν της μελέτης. Τα τελευταία ταύτα παρεχόμενα τη προτάσει του Μελετητού και εγκρίσει του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής).
  -Γενική διάταξις των έργων και αρχαί λειτουργίας του συστήματος αυτών.
  -Διάταξις ασφαλείας.
  -Ονομαστική παροχή λειτουργίας του αντλιοστασίου.
  Προκειμένης της προβλέψεως υδατοπύργου δίδονται αι στάθμαι ελέγχου λειτουργίας και αι στάθμαι ασφαλείας εντός του υδατοπύργου.
  -Καθορισμός αριθμού αντλιών και ονομαστικών παροχών.
  -Προκειμένης της προβλέψεως υδατοπύργου υπολογισμός της χωρητικότητος τούτου.
  -Γεωμετρικόν και μανομετρικόν ύψος ονομαστικής παροχής αντλιών.
  -Ειδικοί στροφάριθμοι και τύποι αντλιών.
  -Βαθμός αποδόσεως και ισχύς αντλιών.
  -Κινητήρες (Τύπος, μετάδοσις κινήσεως, ισχύς).
  -Υποσταθμοί παροχής ηλεκτρικής ενεργείας μετά διερευνήσεως του απαιτουμένου αριθμού μετασχηματιστών. Διατάξεις προστασίας.
  -Τρόπος λειτουργίας αντλιοστασίων, τυχόν τηλεκίνησις και τηλεσήμανσις.
  -Αντιπληγματικός έλεγχος αντλιοστασίου.
  -Λοιπός εξοπλισμός αντλιοστασίων.
  β)Τεχνικαί Προδιαγραφαί.
  Αι τεχνικαί προδιαγραφαί αφορούν την προμήθειαν και εγκατάστασιν του ηλεκτρομηχανολογικού εξοπλισμού των αντλιοστασίων, των υδατοπύργων, των εγκαταστάσεων (καθαρισμού, βελτιώσεως και εξυγιάνσεως του ύδατος) ως και των σωληνώσεων αυτών. Ειδικώτερον δίδονται τα κάτωθι στοιχεία ως και παν έτερον στοιχείον απαιτούμενον δια τον ανωτέρω σκοπόν.
  -Εφαρμοστέαι Προδιαγραφαί δια την κατασκευήν, εγκατάστασιν, δοκιμάς και έλεγχου του ηλεκτρομηχανολογικού εξοπλισμού και των σωληνώσεων των ως άνω έργων.
  -Στοιχεία υποβαλλόμενα υπό του Αναδόχου κατασκευής των προκειμένων έργων ως π.χ. δια τας αντλίας, τους ηλεκτροκινητήρας, τους μετασχηματιστάς, τους μετρητάς παροχής, τας σωληνώσεις, τα αεροφυλάκια, το τυχόν σύστημα τηλεσημάνσεως και τηλεελέγχου, τα όργανα υψηλής τάσεως, τον πίνακα χαμηλής τάσεως, την γερανογέφυραν κλπ.
  
  
-Δοκιμαί εν εργοστασίω δοκιμαί εγκαταστάσεως και δοκιμαί οριστικής παραλαβής.
  -Τρόποι επιμετρήσεως και πληρωμής.
  -Προβλεπόμενα προς προμήθειαν υλικά, γενικαί απαιτήσεις και ειδικαί απαιτήσεις.
  -Αναγραφή του όρου ότι δια τα μηχανήματα και Τμήματα εν γένει των εγκαταστάσεων κατασκευαζόμενα εν Ελλάδι, γίνεται δοκιμή εν τω εργοστασίω κατασκευής.
  -Περιγραφή των όρων ους δέον να πληροί η τυχόν απαιτουμένη εναποθήκευσις μετά την προσκόμισιν εις την περιοχήν των έργων και προ της τοποθετήσεως.
  -Περιγραφή των μετά την εγκατάστασιν εκτελεστέων δοκιμών.
  -Περιγραφή του τρόπου επιμετρήσεως και πληρωμής. Κατά κανόνα δι' έκαστον αυτοτελές τεμάχιον της εγκαταστάσεως δέον να ορίζωνται δύο τιμαί, εξ ων η μία δια την προμήθειαν και την προσκόμισιν εντός της περιοχής των έργων και η ετέρα δια την τοποθέτησιν.
  Το τεύχος τούτο ως και τα σχετικά σχέδια και αι παράγραφοι της αναλύσεως τιμών, του τιμολογίου, της προμετρήσεως και του προϋπολογισμού συντάσσονται και υπογράφονται παρά διπλωματούχων μηχανολόγων-ηλεκτρολόγων.
  12.Τεύχος Προμετρήσεων.
  Αι προμετρήσεις δέον να είναι σύμφωνοι με τον εις τας Τεχνικάς Προδιαγραφάς των έργων καθοριζόμενον τρόπον επιμετρήσεως. Αι προμετρήσεις των χωματουργικών διαμήκων έργων δέον να γίνωνται βάσει των στοιχείων των αντιστοίχων μηκοτομών. Δι' όσα τεχνικά έργα συντάσσεται ίδιον σχέδιον, δέον βάσει τούτου να συντάσσεται η προμέτρησις. Δια τους τύπους των Τεχνικών Έργων, η προμέτρησις συντάσσεται βάσει των μέσων τιμών των μεταβλητών διαστάσεων. Εις τα αποτελέσματα των προμετρήσεων δεν περιέχεται ουδεμία ποσότης λόγω απροβλέπτων και η στρογγύλευσις περιορίζεται εις την απαλοιφήν των δεκαδικών ψηφίων, δι' αναγραφής του εγγυτέρου ακεραίου αριθμού. Εις το τεύχος των προμετρήσεων περιλαμβάνονται και αι βοηθητικαί προμετρήσεις αι απαιτούμεναι δια την σύνταξιν κονδυλίων της Αναλύσεως Τιμών.
  Το τεύχος των προμετρήσεων συνοδεύεται:
  α)Από τας ως άνω αναλυτικάς και κεχωρισμένας προμετρήσεις των έργων.
  β)Από συνοπτικάς προμετρήσεις των κάτωθι έργων:
  βα.Των έργων υδροληψίας.
  ββ)Των κεντρικών αγωγών μεταφοράς κατά τμήματα μετά των τεχνικών έργων.
  βγ)Των αγωγών τροφοδοσίας εκάστου των οικισμών ή τμήματος της περιοχής μετά των τεχνικών έργων.
  βδ)Των αγωγών διανομής του εσωτερικού δικτύου   εκάστου   οικισμού,   κατά   ζώνην   υδροστατι-

Σελ. 897

κής πιέσεως (υψηλή, μεσαία, χαμηλή) και κατά κατηγορίαν αγωγού (κεντρικοί, πρωτεύοντες, δευτερεύοντες, τριτεύοντες).
  βε)Των δεξαμενών αποθηκεύσεως, των υδατοπύργων κλπ. κεχωρισμένως δι' έκαστον τούτων.
  βς)Των αντλιοστασίων κεχωρισμένως δι' έκαστον τούτων, προμετρουμένων ιδιαιτέρως των έργων πολιτικού μηχανικού και ιδιαιτέρως των ηλεκτρομηχανολογικών.
  βζ)Ομοίως ως εν εδαφίω β/βστ της παρούσης, των εγκαταστάσεων τηλεχειρισμού, σημάνσεως, τηλεπικοινωνίας κλπ.
  βη)Των εγκαταστάσεων καθαρισμού, βελτιώσεως και εξυγιάνσεως, κεχωρισμένως κατ' είδος αυτών και κατηγορίαν έργων (πολιτικού μηχανικού, υδραυλικαί και ηλεκτρομηχανολογικαί εγκαταστάσεις).
  βθ)Των σωλήνων, των ειδικών τεμαχίων, εξαρτημάτων, συσκευών κλπ. κατά τμήματα του έργου ή εγκαταστάσεως ως ανωτέρω.
  γ)Συνοπτικήν ανακεφαλαιωτικήν προμέτρησιν κατ' είδος εργασιών, ήτοι δι' έργα πολιτικού μηχανικού, ηλεκτρομηχανολογικά κλπ.
  δ)Συνοπτικήν ανακεφαλαιωτικήν προμέτρησιν προμηθειών εφοδίων υδρεύσεως.
  13.Τεύχος Αναλύσεως Τιμών.
  α)Εις τούτο δέον να λαμβάνωνται υπ' όψιν αι επί μέρους εργασίαι εκάστου κονδυλίου, ως περιγράφονται εις την αντίστοιχον προδιαγραφήν. Αι αποδόσεις εκτελέσεως εργασιών δέον να λαμβάνωνται κατ' αρχήν εξ εγκεκριμένων αναλύσεων του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής) ελλείψει δε τοιούτων εξ εγκεκριμένων παλαιοτέρων μελετών παρομοίων έργων.
  β)Πίναξ περιεχομένων. Εις τον πίνακα τούτον καταχωρούνται κεχωρισμένως άπαντα τα βοηθητικά και τα κονδύλια εφαρμογής μετ' αναγραφής της αντιστοιχούσης τεχνικής προδιαγραφής και της τιμής.
  γ)Διατάξεις και στοιχεία ληφθέντα υπ' όψιν κατά την σύνταξιν της αναλύσεως.
  δ)Τιμαί ημερομισθίων. Αι τιμαί αύται λαμβάνονται εκ του Πρακτικού του Τμήματος του Περιφερειακού Συμβουλίου Δημοσίων Έργων, του Νομού της περιοχής των έργων και δια το προηγούμενον εξάμηνον της συμβατικής ημερομηνίας υποβολής της μελέτης. Ειδικώς, προκειμένου περί μελετών εχουσών χρόνον περατώσεως τούτων μικρότερον ή ίσον του εξαμήνου, ο μελετητής δύναται να χρησιμοποιήση τιμάς του τρέχοντος της συμβατικής υποβολής εξαμήνου, εφ' όσον υφίστανται τοιαύται παρά τη αρμοδία αρχή. Αι τιμαί ημερομισθίων, αι λαμβανόμεναι εκ του ανωτέρω πρακτικού προσαυξάνονται κατά το εκάστοτε ισχύον ποσοστόν δια την αντιμετώπισιν δαπανών εργοδοτικής εισφοράς 

Σελ. 898
  
υπέρ ΙΚΑ, δια το υπαγόμενον εις την ασφάλισιν του Ιδρύματος προσωπικόν, δι' ασφάλιστρα λοιπού προσωπικού, δωρόσημον, επίδομα αδείας, ημερομίσθια εξαιρεσίμων ημερών, εισφοράν εργατικής εστίας, ημερομίσθια κανονικής αδείας, ημερομίσθια απουσίας λόγω ασθενείας, αποζημίωσιν λόγω αναλύσεως, χαρτοσήμανσιν αποδείξεων, εισφοράς υπέρ επικουρικών Ταμείων κλπ.
  Το ποσοστόν τούτο αναγόμενον τελικώς εις συντελεστήν Ε% καθορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργείου Δημοσίων Έργων.
  ε)Τιμαί υλικών επί τόπου των έργων. Αι τιμαί αυταί λαμβάνονται εκ του προαναφερθέντος κατά περίπτωσιν Πρακτικού. Τιμαί προσαυξηθείσαι λόγω μη προβλέψεως τυχόν δαπάνης μεταφοράς δια του Πρακτικού, συνοδεύονται δια διακριτικού συμβόλου.
  ς)Τιμαί ημερομισθίων και υλικών, μη περιλαμβανόμεναι εις το ως άνω Πρακτικόν, προτείνονται προ της υποβολής της μελέτης υπό του Μελετητού εις τον Εργοδότην (αρμοδίαν αρχήν) συνυποβαλλομένων και σχετικών στοιχείων, προς έγκρισιν.
  ζ)Μισθώματα Μηχανημάτων.
  η)Ημερήσιαι δαπάναι μηχανημάτων.
  θ)Τύπος υπολογισμού δαπάνης εργοταξιακών μεταφορών. Ο τύπος ούτος δέον να είναι ο εκάστοτε οριζόμενος υπό του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής) και καθορίζεται δια συμβάσεως.
  Δια τας εμπορευματικάς μεταφοράς εφαρμόζεται ο οικείος προς το είδος μεταφοράς τρόπος κοστολογήσεως.
  ι)Βοηθητικαί τιμαί.
  ια)Τιμαί εφαρμογής.
  ιβ)Προκειμένου περί χωματουργικών εργασιών, εάν λόγω των τοπικών συνθηκών παρίσταται η ανάγκη εκτελέσεως τούτων και δια χειρών δέον να καταρτισθούν τα αντίστοιχα άρθρα δια δύο διακεκριμένας περιπτώσεις εκτελέσεως των έργων, ήτοι:
  -Δια την περίπτωσιν χρησιμοποιήσεως μηχανημάτων και
  -Δια την περίπτωσιν χρησιμοποιήσεως εργατικών χειρών.















  
14.Τεύχος Τιμολογίου.
  Δι' έκαστον κονδύλιον δέον να αναγράφεται η ονομασία του κονδυλίου και να γίνεται παραπομπή εις την αντίστοιχον προδιαγραφήν ήτις δέον να περιγράφη λεπτομερέστερον τον τρόπον εκτελέσεως, τους όρους και τον τρόπον επιμετρήσεως. Εις το τιμολόγιον δεν γίνεται περιγραφή των επί μέρους εργασιών ή όρων εργασίας κλπ. Εξαίρεσις γίνεται μόνον όπου επιβάλλεται διάκρισις μεταξύ διαφόρων περιπτώσεων περιλαμβανομένων εις την αυτήν Τεχνικήν Προδιαγραφήν.
  Το περιεχόμενον του τεύχους διαρθρούται ως κάτωθι:
  α)Πίναξ Περιεχομένων. Εις τον πίνακα τούτον καταχωρούνται.
  αα)Κεχωρισμένως κατά κατηγορίαν έργων (πολιτικού μηχανικού, ηλεκτρομηχανολογικών εγκαταστάσεων, εγκαταστάσεων καθαρισμού κλπ. ύδατος) άπαντα τα κονδύλια εφαρμογής μετ' αναγραφής των αντιστοίχων Τεχνικών Προδιαγραφών.
  αβ)Τα κονδύλια προμηθείας εφοδίων υδρεύσεως μετ' αναγραφής των αντιστοίχων Τεχνικών Προδιαγραφών. Η προμήθεια των εν λόγω υλικών προβλέπεται κεχωρισμένως δι' ιδιαιτέρου διαγωνισμού.
  β)Γενικός όρος.
  Δέον να τίθεται όρος ότι δια την κατασκευήν των έργων ως ισχύουσαι τιμαί ημερομισθίων και υλικών θεωρούνται αι του Πρακτικού του Τμήματος του Περιφερειακού Συμβουλίου Δημοσίων Έργων του Νομού της περιοχής των έργων του εξαμήνου δημοπρατήσεως των έργων. Αι αναγραφόμεναι εις το τεύχος βασικαί τιμαί ως εν εδαφ. δ παρ. 13 του παρόντος παρέχουν τον προϋπολογισμόν του έργου κατά την υποβολήν της μελέτης.
  γ)Πίναξ Βασικών Τιμών Ημερομισθίων.
  δ)Πίναξ Βασικών Τιμών Υλικών επί τόπου των έργων (εκτός εάν άλλως προβλέπεται).
  ε)Τύποι εργοταξιακών μεταφορών και αι μέσαι αποστάσεις μεταφοράς των υλικών.
  ς)Μισθώματα μηχανημάτων (ημερήσια).
  ζ)Κονδύλια εφαρμογής κεχωρισμένως κατά κατηγορίαν έργων ως εν εδαφ. α της παρούσης.
  η)Εις τας τιμάς αναλύσεως όσον και του τιμολογίου, ουδέν ποσοστόν δια γενικά έξοδα και όφελος εργολάβου περιλαμβάνεται. Το εκάστοτε καθοριζόμενον ποσοστόν, εξαρτώμενον εκ του τρόπου χρηματοδοτήσεως του έργου, προστίθεται εν τέλει εις τον προϋπολογισμόν.
  15.Τεύχος Τεχνικών Προδιαγραφών έργων Πολιτικού Μηχανικού.
  Δια τας εργασίας και τα υλικά δέον να περιγράφωνται σαφώς οι όροι τους οποίους δέον να πληρούν ως και αι δοκιμαί και ο τρόπος επιμετρήσεως τούτων. Ούτω π.χ. προκειμένου περί σωλήνων δέον να δίδωνται κατά διάμετρον και στατικήν πίεσιν χρησιμοποιήσεως, το υλικόν κατασκευής, στοιχεία καθορίζοντα την ποιότητα αυτών, το πάχος των 

  
σωλήνων, το είδος των συνδέσμων (κύρια μορφολογικά χαρακτηριστικά, υλικόν και ιδιότητες αυτού), αι δοκιμασίαι προ εγκαταστάσεως και αι δοκιμασίαι των εγκατεστημένων αγωγών κλπ. σαφείς και άνευ παραπομπής εις κανονισμούς και πρότυπα εργοστασίων. Επίσης προκειμένου περί σωλήνων δέον να καθορίζωνται τα όρια επαρκείας αυτών εις υδραυλικόν πλήγμα.
  Δίδονται κεχωρισμένως:
  α)Τεχνικαί Προδιαγραφαί έργων πολιτικού μηχανικού.
  β)Τεχνικαί Προδιαγραφαί προμηθείας σωλήνων, ειδικών τεμαχίων, εξαρτημάτων, συσκευών.
  γ)Τεχνικαί Προδιαγραφαί έργων καθαρισμού, βελτιώσεως, εξυγιάνσεως.
  16.Τεύχος αναλυτικών και συνοπτικών προϋπολογισμών.
  Των αναλυτικών προϋπολογισμών δέον να προτάσσωνται αντίστοιχοι πίνακες των κονδυλίων του έργου, εις μίαν στήλην των οποίων αναγράφονται αι ακριβείς ποσότητες, ως προέκυψαν εκ της προμετρήσεως, εις άλλην δε στήλην αι στρογγυλευμέναι ποσότητες, αίτινες δέον να ληφθούν υπ' όψιν εις τους εν λόγω προϋπολογισμούς.
  Η στρογγύλευσις δέον να γίνεται εις τον πλησιέστερον προς τα άνω στρογγύλον αριθμόν, υπό τον όρον ότι η διαφορά λόγω στρογγυλεύσεως εκάστης ποσότητος θα είναι μικροτέρα του 1% της ποσότητος αυτής. Η ανωτέρω στρογγυλευμένη προμέτρησις λαμβάνεται υπ' όψιν τόσον δια τους προϋπολογισμούς δαπάνης των έργων, όσον και δια τον καθορισμόν της αμοιβής του Μελετητού. Το περιεχόμενον του τεύχους του προϋπολογισμού δαπάνης διαρθρούται ως ακολούθως:
  α)Αναλυτικοί προϋπολογισμοί έργων Πολιτικού Μηχανικού, κατά την αυτήν σειράν και τάξιν ως ζητούνται αι αναλυτικαί προμετρήσεις.
  β)Αναλυτικοί προϋπολογισμοί ηλεκτρομηχανολογικών έργων, ως ανωτέρω.
  γ)Αναλυτικοί προϋπολογισμοί έργων καθαρισμού, βελτιώσεως, εξυγιάνσεως ως ανωτέρω.
  δ)Αναλυτικοί προϋπολογισμοί δαπανών προμηθείας σωλήνων, ειδικών τεμαχίων, εξαρτημάτων και λοιπών εφοδίων υδρεύσεως κατά τμήματα του έργου ή εγκαταστάσεως.
  ε)Συνοπτικός προϋπολογισμός δαπανών, περιλαμβάνων τας δαπάνας κατά την αυτήν σειράν και τάξιν, επί των ιδίων αντικειμένων, ως αναγράφονται εις την συνοπτικήν προμέτρησιν.
  ς)Ανακεφαλαιωτικός προϋπολογισμός των ως άνω αναλυτικών προϋπολογισμών.
  ζ)Πίναξ παραγγελίας σωλήνων, ειδικών τεμαχίων, εξαρτημάτων και λοιπών εφοδίων υδρεύσεως κατά τμήματα του έργου και συνολικώς.



Σελ. 899
  
17.Τεύχος Γενικής και Ειδικής Συγγραφής Υποχρεώσεων.
  Τούτο δέον να περιλαμβάνη:
  α)Γενικήν και Ειδικήν Συγγραφήν Υποχρεώσεων εκτελέσεως των έργων Πολιτικού Μηχανικού.
  β)Γενικήν και Ειδικήν Συγγραφήν Υποχρεώσεων εκτελέσεως των ηλεκτρομηχανολογικών εγκαταστάσεων.
  γ)Γενικήν και Ειδικήν Συγγραφήν Υποχρεώσεων δια την προμήθειαν σωλήνων, ειδικών τεμαχίων, εξαρτημάτων, μηχανημάτων, συσκευών κλπ. εφοδίων υδρεύσεως.
  18.Προγραμματισμός εκτελέσεως των έργων.
  Ούτος δέον να περιλαμβάνη:
  α)Έκθεσιν εις ην αναγράφονται τα απαιτούμενα χρονικά διαστήματα δια την εκτέλεσιν των έργων, η σειρά εκτελέσεως τούτων, η αντιστοιχούσα εις έκαστον τούτων δαπάνην.
  β)Παραστατικόν διάγραμμα Προγραμματισμού.
  γ)Πίνακα του απαραιτήτου εξοπλισμού δια την εκτέλεσιν των έργων.
  19.Τεύχος Οικονομοτεχνικής Μελέτης.
  Επί τη βάσει των στοιχείων της οριστικής μελέτης και εν συσχετισμώ προς τον προγραμματισμόν και την ενδεχομένην σταδιακήν εκτέλεσιν του έργου, δίδονται:
  α)Αι ετήσιαι δαπάναι συντηρήσεως και επισκευών, αποσβέσεως, εγκαταστάσεων, λειτουργίας (εκ προσωπικού, καταναλώσεως, ενεργείας κλπ.), διοικήσεως και εξυπηρετήσεως κεφαλαίων κατασκευής.
  β)Το προκύπτον κόστος ανά κυβικόν μέτρον ύδατος προσφερομένου εις την κατανάλωσιν και δη δια τα διάφορα στάδια λειτουργίας του έργου.
  γ)Η ετησία επιβάρυνσις ανά εξυπηρετούμενον άτομον.
  20)Τεύχος Διακηρύξεων.
  Περιλαμβάνον διακηρύξεις κεχωρισμένως:
  α)Δι' έργα πολιτικού μηχανικού.
  β)Δι' έργα ηλεκτρομηχανολογικών εγκαταστάσεων.
  γ)Δι' έργα βελτιώσεως, καθαρισμού και εξυγιάνσεως.
  δ)Δια προμήθειαν σωλήνων, ειδικών τεμαχίων, εξαρτημάτων.
  21.Συνοπτική Έκθεσις.
  Η Έκθεσις αύτη είναι περίληψις της εκπονηθησομένης Οριστικής Μελέτης, ως αύτη ήθελε τυχόν τροποποιηθή υπό του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής).

Σελ. 900
  
Η Συνοπτική Έκθεσις περιλαμβάνει τα κάτωθι:
  α)Σύντομον περιγραφήν του τιθεμένου προβλήματος υδρεύσεως.
  β)Μελετηθέν σχέδιον υδρεύσεως.
  γ)Χάρτην, διαγράμματα και τεύχη ως κάτωθι:
  γα)Χάρτην υπό κλίμακα 1:20.000, εις ον σημειούνται τα μελετηθέντα προς κατασκευήν έργα και τα εντασσόμενα εκ των υφισταμένων, υπό κατάλληλον συμβολισμόν ώστε να είναι σαφής η διάκρισις.
  γβ)Διαγράμματα, υπό κατάλληλον κλίμακα, ενδεικτικά των βασικών έργων.
  γγ)Προγραμματισμόν εκτελέσεως των έργων.
  γδ)Υπολογισμόν του κόστους του ύδατος.





































ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Τεχνικαί Προδιαγραφαί, Μελετών Αποχετεύσεως 
(Ακαθάρτων και ομβρίων υδάτων ) Πόλεων και 
Οικισμών
Αντικείμενον-Στάδια-Σκοπός
  ’ρθρ.208.-1.Αι προκείμεναι Τεχνικαί Προδιαγραφαί προσδιορίζουν:
  α)Τους όρους εκπονήσεως των μελετών αποχετεύσεως ακαθάρτων και ομβρίων υδάτων, και περιγράφουν τας υποχρεώσεις των μελετητών και τας σχέσεις αυτών μετά των εργασιών δια την τεχνικοοικονομικήν εκτέλεσιν των έργων.
  β)Τυχόν ειδικώτεροι όροι των ως άνω μελετών διαλαμβάνονται εις τας συμβάσεις δι' ων ανατίθενται αύται.
  2.Αι μελέται περί ων αι παρούσαι προδιαγραφαί διακρίνονται εις τα κάτωθι διαδοχικά στάδια.
  α)Προκαταρκτική μελέτη:
  αα)ακαθάρτων υδάτων.
  αβ)ομβρίων υδάτων.
  αγ)εγκαταστάσεως επεξεργασίας ακαθάρτων υδάτων εις ην περιλαμβάνεται και Έκθεσις εμπειρογνώμονος οσάκις απαιτείται.
  β)Προμελέτη:
  βα)ακαθάρτων υδάτων.
  ββ)ομβρίων υδάτων.
  βγ)εγκαταστάσεων επεξεργασίας ακαθάρτων υδάτων.
  Επισημαίνεται ότι εις το στάδιον τούτο περιλαμβάνονται και τα τεύχη Δημοπρατήσεως εγκαταστάσεως επεξεργασίας ακαθάρτων υδάτων.
  γ)Οριστική μελέτη:
  γα)ακαθάρτων υδάτων.
  γβ)ομβρίων υδάτων.
  Η εκπόνησις του επομένου σταδίου προϋποθέτει την έγκρισιν του προηγουμένου τοιούτου υπό του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής) και την εντολήν προς τούτο.
  3.Αι ως άνω μελέται αποβλέπουν εις τον προσφορώτερον τεχνικοοικονομικώς προσδιορισμόν των έργων αποχετεύσεως ακαθάρτων υδάτων μετά των εγκαταστάσεων επεξεργασίας τούτων και των ομβρίων υδάτων προς Υγειονομικήν και αντιπλημμυρικήν προστασίαν κατωκημένων περιοχών.
Βασικαί αρχαί εκπονήσεως μελετών έργων
αποχετεύσεως Πόλεων και Οικισμών
  ’ρθρ.209.-1.Περίμετρος μελετωμένων έργων.
  α)Η μελέτη δέον όπως κατά κανόνα εκτείνεται εις την περιοχήν του εγκεκριμένου ρυμοτομικού σχεδίου της πόλεως, επιτρέπεται όμως, κατ' εξαίρεσιν, όπως εκταθή και επί της τυχόν εκτός σχεδίου πόλε

  
ως υπαρχούσης οικοδομημένης περιοχής, ένθα υπάρχουν κατά το μάλλον ή ήττον διαμορφωμέναι οικοδομικαί γραμμαί, κατόπιν συμφώνου γνώμης του οικείου Δήμου ή Κοινότητος και του τυχόν υπάρχοντος Οργανισμού Αποχετεύσεως.
  β)Η σχετική πρότασις του Μελετητού δέον όπως είναι σύμφωνος με τας προβλέψεις της τυχόν υπαρχούσης χωροταξικής μελέτης της ευρυτέρας περιοχής και του τυχόν υπάρχοντος ρυθμιστικού σχεδίου της πόλεως και της πέριξ αυτής περιοχής. Πάντως, κατά την εκπόνησιν της μελέτης, δέον όπως γίνη πρόβλεψις εξυπηρετήσεως των πιθανολογουμένων μελλοντικών αναγκών των γειτνιαζουσών περιοχών.
  γ)Η προμελέτη των αποχετευτικών έργων της πόλεως εκτείνεται εις ην έκτασιν ορισθή δια της εγκριτικής αποφάσεως της προκαταρκτικής εκθέσεως, και η οριστική μελέτη αντιστοίχως εκτείνεται εις ην έκτασιν ορισθή δια της εγκριτικής αποφάσεως της προμελέτης.
  2.Δίκτυα ακαθάρτων υδάτων.
  α)Το δίκτυον ακαθάρτων δέον όπως μελετηθή δια τας συνθήκας (πληθυσμού και καταναλώσεως ύδατος) 40ετίας (έτος στόχος).
  β)Εντός της περιμέτρου του εγκεκριμένου ρυμοτομικού σχεδίου της πόλεως, αγωγοί ακαθάρτων δέον όπως προβλέπωνται εις απάσας τας εγκεκριμένας οδούς και μόνον εις αυτάς.
  γ)Οι κύριοι αγωγοί προβλέπονται, κατά το δυνατόν, εις διηνοιγμένας οδούς.
  δ)Αγωγοί ακαθάρτων υδάτων προβλέπονται επίσης εις τας οδούς, τας κειμένας εκτός του εγκεκριμένου ρυμοτομικού σχεδίου, αλλά εντός της εγκρινομένης κατά τα εν εδαφ. α της παρ. 1 του παρόντος περιμέτρου της μελέτης, και αίτινες οδοί προβλέπεται ότι θα διατηρηθούν κατά την επέκτασιν του σχεδίου.
  3.Εγκαταστάσεις επεξεργασίας ακαθάρτων υδάτων.
  α)Αι εγκαταστάσεις επεξεργασίας ακαθάρτων υδάτων δέον όπως καλύπτουν τας μετά 20ετίαν ανάγκας οικιακών λυμάτων από απόψεως παροχής και φύσεως ως και βιομηχανικών και άλλων αποβλήτων, δια τα οποία υφίστανται βάσιμα δεδομένα και σκοπιμότης (από τεχνικής, οικονομικής και γενικωτέρας απόψεως) κοινών εγκαταστάσεων επεξεργασίας.
  β)Εις την μελέτην περιλαμβάνεται η επεξεργασία και η διάθεσις της υλύος.
  γ)Κατά την μελέτην δέον όπως (κατά το δυνατόν) συγκεντρούνται στοιχεία και διερευνάται η τυχόν απαιτουμένη προεπεξεργασία των βιομηχανικών και άλλων αποβλήτων και η σκοπιμότης (από τεχνικής, οικονομικής και γενικωτέρας απόψεως) προβλέψεως ιδίων εγκαταστάσεων αυτών.
  -Κατ' αρχήν εις το αντικείμενον της μελέτης 
δεν    περιλαμβάνονται   αι    εγκαταστάσεις    προε-

Σελ. 901

πεξεργασίας των βιομηχανικών και άλλων αποβλήτων, ως και αι ίδιαι εγκαταστάσεις πλήρους επεξεργασίας αυτών.
  δ)Δια τον καθορισμόν του απαιτουμένου χώρου δια τας προαναφερθείσας εγκαταστάσεις, δέον όπως ληφθούν υπ' όψιν αι μετά 40ετίαν συνθήκαι, κατά το δυνατόν.
  -Δέον όπως γίνη πρόβλεψις χρονικής κλιμακώσεως της κατασκευής των εγκαταστάσεων επεξεργασίας ακαθάρτων υδάτων. Κατά την χρονικήν ταύτην κλιμάκωσιν, δέον όπως ληφθή υπ' όψιν, η, εκ των πραγμάτων, ασάφεια των προβλέψεων δια την εξέλιξιν του όγκου της φύσεως των βιομηχανικών αποβλήτων.
  -Εις ειδικάς περιπτώσεις π.χ. πολύ μικρών εγκαταστάσεων, δεν γίνεται πρόβλεψις τοιαύτης χρονικής κλιμακώσεως.
  ε)Προ της οριστικοποιήσεως της θέσεως των εγκαταστάσεων επεξεργασίας ακαθάρτων υδάτων, δέον όπως εξετάζεται η ύπαρξις και η δυνατότης προσκτήσεως υπό του Δήμου ή του Οργανισμού Αποχετεύσεως των απαιτουμένων εκτάσεων και αι επιπτώσεις εις τας γειτνιαζούσας περιοχάς, προκαλουμένης γνώμης του Δήμου ή της Κοινότητος και του τυχόν Οργανισμού Αποχετεύσεως.
  4.Έργα εκβολής εις τον αποδέκτην.
  α)Δέον όπως διερευνώνται αι επιπτώσεις της εκβολής των ακαθάρτων υδάτων εις τον αποδέκτην, εν συσχετισμώ με την προβλεπομένην χρήσιν των υδάτων αυτού, και των παρακειμένων περιοχών. Μετά τον καθορισμόν του σημείου εκβολής των ακαθάρτων υδάτων εις τον αποδέκτην, δέον όπως το σημείον τούτο οριστικοποιηθή δια της εκδόσεως της προβλεπομένης αποφάσεως της αρμοδίας Αρχής, κατά τας προβλέψεις των εκάστοτε ισχυουσών υγειονομικών διατάξεων.
  β)Ειδικώς εις την περίπτωσιν εκβολής των ακαθάρτων υδάτων εις την θάλασσαν, δέον όπως ερευνάται το θέμα της διασποράς των ακαθάρτων υδάτων, εν συσχετισμώ με την ρύπανσιν και ενδεχομένην μόλυνσιν των υδάτων των ακτών και του πυθμένος και την χρήσιν αυτών π.χ. δια θαλάσσια λουτρά, καλλιέργειαν οστρακοειδών κλπ. 
  γ)Δια τον καθορισμόν του σημείου εκβολής εις την θάλασσαν, δέον όπως συγκεντρωθούν τα απαραίτητα υδρογραφικά και βυθομετρικά στοιχεία και επί τη βάσει τούτων και στοιχείων αναφερομένων εις την φύσιν του πυθμένος δέον όπως καθορισθή το μήκος του αγωγού εκβολής, το βάθος και το τέρμα αυτού και η διάταξις των τυχόν πολλαπλών στομίων εκβολής (διαχυτήρων), προς εξασφάλισιν ταχείας αναμίξεως και σημαντικής αρχικής αραιώσεως.
  
Σελ. 902
  
5.Παροχαί υπολογισμού αγωγών ακαθάρτων υδάτων.
  Δια την μελέτην των έργων αποχετεύσεως ακαθάρτων υδάτων, επιτρέπεται όπως λαμβάνεται υπ' όψιν ως μέση ημερησία παροχή ακαθάρτων υδάτων qm ποσοστόν 80% της μέσης ημερησίας καταναλώσεως ύδατος, κατά την ημέραν της μεγαλυτέρας καταναλώσεως κατά την διάρκειαν του έτους. Η μέση αύτη ημερησία κατανάλωσις ύδατος υπολογίζεται βάσει της κατά κεφαλαίων 24ώρου καταναλώσεως, υπό τας μελλοντικάς συνθήκας αριθμού κατοίκων και καταναλώσεως. Κατά περίπτωσιν, επιτρέπεται παραδοχή ομοιομόρφου κατανομής της καταναλώσεως καθ' όλον το 24ωρον ή κατά αιτιολογούμενον κλάσμα αυτού. Τα δίκτυα δέον όπως υπολογίζωνται δια την μεγίστην (κατά την διάρκειαν της ημέρας) παροχήν, προκύπτουσαν εκ της προαναφερθείσης μέσης τοιαύτης qm, κατόπιν πολλαπλασιασμού αυτής επί τον συντελεστήν ημερησίας αιχμής Ρ.
  Ως συντελεστής αιχμής Ρ επιτρέπεται να ληφθή ο ακόλουθος:
  Ρ=α+
  Δια συνήθεις περιπτώσεις α=1,50 και β=2,50 (του qm όντος εκπεφρασμένου εις lit/sec).
  Δια το Ρ λαμβάνονται τιμαί μη υπερβαίνουσαι το 3.
  Η παροχή εισροής ομβρίων και υπογείων υδάτων εις το δίκτυον ακαθάρτων υδάτων όπως, εκτιμωμένη κατά περίπτωσιν, προστίθεται εις την υπολογιζομένην ως ανωτέρω παροχήν ακαθάρτων υδάτων.






















  
6.Επιλογή διατομής αγωγών ακαθάρτων υδάτων.
  α)Εις τας διατομάς των αγωγών ακαθάρτων υδάτων δέον όπως προβλέπεται ελεύθερον ύψος υπέρ την ΑΣΥ, δια την εξασφάλισιν αερισμού του δικτύου.
  Ορίζονται προς τούτο τα κάτωθι μέγιστα επιτρεπόμενα ποσοστά πληρώσεως των διατομών (hπ είναι το ελεύθερον ύψος του αγωγού):
  αα)Δια κυκλικάς διατομάς διαμέτρου 40cm. 
	           μέχρι 40cm  ποσοστόν   =50%
  αβ)Δια κυκλικάς διατομάς διαμ. 50-60 dm 
			ποσοστόν   =60%
  αγ)Δια κυκλικάς διατομάς μεγαλυτέρας 
διαμέτρου και τας λοιπάς τυποποιημένας διατομάς 
			ποσοστόν   =70%
  αδ)Προκειμένου περί υφισταμένων αγωγών, 
των οποίων ελέγχεται η διοχετευτικότης 
       επιτρέπεται ποσοστόν πληρώσεως    =80%
  Εν πάση περιπτώσει δέον όπως η ΑΣΥ υπόκειται της αντιστοιχούσης στάθμης εις το ελάχιστον εκείνο βάθος ύδατος, δι' ο =1,00 επί τω σκοπώ διασφαλίσεως σταθερότητος ροής.
  β)Ως ελαχίστη διάμετρος κυκλικών αγωγών ορίζεται η τοιαύτη 20.cm.
  Η μεγίστη διάμετρος των κυκλικής διατομής αγωγών, εξαρτωμένη εκ του υλικού κατασκευής των σωλήνων, δέον όπως μη υπερβαίνη την μεγίστην διάμετρον των εν Ελλάδι κατασκευαζομένων ή δυναμένων να κατασκευασθούν σωλήνων. Η μεγίστη διάμετρος των επί τόπου κατασκευαζομένων αγωγών κυκλικής διατομής εξαρτάται εκ της σκοπιμότητος, της μεθόδου και του κόστους κατασκευής. Ως ελαχίστη ωοειδής διατομή ορίζεται η διατομή 60/90.cm.
  γ)Εις τους εκ σκυροδέματος αγωγούς ακαθάρτων υδάτων δέον όπως προβλέπεται επένδυσις εις κατάλληλον ύψος δι' αργιλοπυριτικών πλακιδίων ή ειδικών αργιλοπυριτικών τεμαχίων.
  δ)Τα όρια χρήσεως των αγωγών εκ PVC, αμιαντοτσιμέντου , αρχιλοπυριτικού υλικού και σκυροδέματος δέον όπως προσδιορίζονται κατόπιν τεχνικο-οικονομικής διερευνήσεως και λαμβανομένων υπ' όψιν των κατά περιοχάς ειδικών συνθηκών (στάθμη υπογείου ύδατος, έδαφος κλπ.).
  ε)Η μεγίστη επιτρεπομένη ταχύτης ροής εις τους αγωγούς ορίζεται, κατ' αρχήν εις 6m/sc. και επισημαίνεται ότι εξαρτάται εκ του είδους και των ειδικών συνθηκών, υπό τας οποίας τελεί ούτος. Παρέκκλισις εκ του ορίου ταχύτητος επιτρέπεται εις ειδικάς περιπτώσεις, κατόπιν αιτιολογήσεως, επί σκοπώ π.χ. αποφυγής έργων πτώσεως. 
  
  
ς)Αι ελάχισται επιτρεπόμεναι κλίσεις των αγωγών ακαθάρτων υδάτων δέον όπως καθορισθούν, λαμβανομένης προς τούτο υπ' όψιν της απαιτουμένης ελαχίστης ταχύτητος αυτοκαθαρισμού π.χ. 0,30 m/sc δια παροχήν ίσην προς το 1/10 της παροχετευτικότητος πλήρους διατομής. Επιτρέπονται παρεκκλίσεις από των κανόνων καθορισμού της ελαχίστης επιτρεπομένης κλίσεως εις ειδικάς περιπτώσεις ως π.χ. επί σκοπώ αποφυγής αντλιοστασίων ανυψώσεως ή αντιμετωπίσεως θεμάτων υψηλής στάθμης υπογείων υδάτων.
  ζ)Αι διατομαί των αγωγών επιτρέπεται όπως υπολογίζωνται δι' εφαρμογής του τύπου του CHEZY ήτοι του τύπου V=C  ένθα ο συντελεστής C καθορίζεται δι' εφαρμογής του τύπου ΒΑΖΙΝ C= με τιμήν του συντελεστού ροής =0,25.
  Επιτρέπεται ωσαύτως όπως ο συντελεστής C καθορισθή δια του τύπου KUTTER Cμε τιμήν του συντελεστού m-0,35 (Ταχύτης εκπεφρασμένη εις m/sc υδραυλική ακτίς εις m  και κλίσις m/m).
  Δια πάσαν περίπτωσιν χρησιμοποιήσεως ετέρων τύπων υδραυλικών υπολογισμών ή ετέρων παραμέτρων απαιτείται αιτιολόγησις και αποδοχή της αρμοδίας Υπηρεσίας ΥΠΔΕ. Ειδικαί περιπτώσεις δέον όπως αντιμετωπίζωνται δια τύπων και παραμέτρων ανταποκρινομένων εις το τιθέμενον πρόβλημα. Εις τους μεγάλους αγωγούς και δη επί μεγάλων ταχυτήτων, δέον όπως λαμβάνεται υπ' όψιν η προκύπτουσα αύξησις του βάθους ροής, λόγω προσροφήσεως αέρος και η υπερύψωσις του ύδατος εις τυχόν καμπύλα τμήματα, επιτρεπομένης προσαυξήσεως του ποσοστού πληρώσεως (επί κλειστών διατομών).
  7.Αντλιοστάσια ακαθάρτων υδάτων.
  Δέον όπως διερευνώνται αι επιπτώσεις διακοπής της λειτουργίας των αντλιοστασίων (π.χ. λόγω βλάβης ή διακοπής του ρεύματος) και να προβλέπωνται έργα υπερχειλίσεως των ακαθάρτων υδάτων. Το δομικόν μέρος των αντλιοστασίων δέον όπως επαρκή στατικώς εις μίαν τοιαύτην περίπτωσιν. Μερίμνη της Επιβλεπούσης Υπηρεσίας δέον όπως ενημερούται ο ενδιαφερόμενος Δήμος ή Κοινότης περί των προτεινομένων θέσεων κατασκευής των αντλιοστασίων, προς διατύπωσιν γνώμης.
  8.Δίκτυα ομβρίων υδάτων.
  α)Εις την μελέτην των αποχετευτικών έργων ομβρίων υδάτων δέον όπως περιλαμβάνωνται και τα διασχίζοντα ή ευρισκόμενα εν επαφή προς την πόλιν ρεύματα, από απόψεως διευθετήσεως ή και χρήσεως αυτών, ως αποδεκτών ομβρίων υδάτων. 
Η διευθέτησις των ρευμάτων τούτων δέον όπως 
μελετάται  και   εκτός  της  περιμέτρου   των  δικτύ-
  
Σελ. 903

ων, επί μήκους κατά κανόνα 2 χιλιομέτρων (εάν τούτο απαιτήται), εκτός ειδικών περιπτώσεων ή διαφόρου προβλέψεως δια της συμβάσεως. Τα ρεύματα διευθετούνται προβλεπομένης ανοικτής διατομής, εξαιρέσει των περιπτώσεων κατά τας οποίας πολεοδομικοί λόγοι επιβάλλουν διευθέτησιν δια κλειστής διατομής. Εν πάση περιπτώσει δεν προτείνεται κάλυψις ρεύματος, εάν υφίσταται σοβαρός κίνδυνος προσχώσεως. Επί σημαντικής στερεοπαροχής δέον όπως διερευνάται το ενδεχόμενον διαβρώσεως ή προσχώσεως των έργων και επισημαίνεται η ανάγκη εκπονήσεως μελέτης έργων ορεινής υδρονομίας. Δέον όπως, μερίμνη της Επιβλεπούσης Υπηρεσίας, ενημερούται σχετικώς η Γενική Δ/νσις Δασών του Υπουργείου Γεωργίας.
  β)Εντός της περιμέτρου του εγκεκριμένου ρυμοτομικού σχεδίου της πόλεως, αγωγοί ομβρίων υδάτων δέον όπως προβλέπωνται εις τας εγκεκριμένας και μόνον οδούς και εφ' όσον τούτο είναι αναγκαίον.
  Δεν είναι κατ' αρχήν ενδεδειγμένη η κατασκευή αγωγών ομβρίων υδάτων εις απάσας τας οδούς, επιτρεπομένης ενίοτε επιφανειακής απορροής των υδάτων. Οι κύριοι αγωγοί δέον όπως προβλέπωνται, κατά το δυνατόν, εις τας οδούς, των οποίων έχει πραγματοποιηθή η διάνοιξις. Αγωγοί ομβρίων υδάτων προβλέπονται επίσης εις τας οδούς τας κειμένας εκτός του εγκεκριμένου ρυμοτομικού σχεδίου, αλλά εντός της εγκρινομένης περιμέτρου της μελέτης, και αίτινες οδοί προβλέπεται ότι θα διατηρηθούν κατά την επέκτασιν του σχεδίου.
  9.Παροχαί υπολογισμού αγωγών ομβρίων υδάτων.
  Η παροχή Q εκ τινος λεκάνης απορροής F επιτρέπεται όπως υπολογίζεται δια του τύπου:
        Q=C.i.F
  ένθα C= ο συντελεστής απορροής αιχμής πλημμύρας.
  και i= η μέση έντασις βροχής διαρκείας ίσης προς τον χρόνον, τον απαιτούμενον δια να συρρεύσουν τα ύδατα εκ του απωτάτου σημείου της λεκάνης απορροής F μέχρι της εξεταζομένης θέσεως. Οι συντελεσταί απορροής αιχμής πλημμύρας δια τας εκτός πόλεως λεκάνας, εκτιμώνται ως εξής:
  Δια τας ορεινάς λεκάνας                            C=0,60
  Δια τας λοφώδεις εκτάσεις                        C=0,50
  Δια τας πεδινάς περιοχάς                           C=0,30
  Οι συντελεσταί απορροής αιχμής πλημμύρας δια την εντός πολεοδομικού σχεδίου περιοχήν καθορίζονται κατά ζώνας επί τη βάσει της πυκνότητος οικήσεως.
  Οι συντελεσταί απορροής εξ εκτάσεων εντός πόλεως λαμβάνονται πάντοτε ως τουλάχιστον ίσοι προς τους καθοριζομένους δια την ιδίαν περιοχήν, εάν αύτη ήτο εκτός πόλεως. Δια λεκάνας απορροής 

Σελ. 904

εκτεινομένας εις περισσοτέρας της μιας ζώνης, ο μέσος συντελεστής απορροής ορίζεται εκ του τύπου:
        C=
  Ο χρόνος συρροής μέχρι της εισόδου των υδάτων εις τα στόμια υδροσυλλογής εκτιμάται, υπό συνήθεις συνθήκας δια τας εντός πόλεως περιοχάς, εις 10 πρώτα λεπτά. Ο χρόνος συρροής εκ λεκανών μιας κυρίας μισγαγγείας, ης δεν προβλέπεται η διευθέτησις, επιτρέπεται όπως εκτιμάται κατά GIANDOTTI:
        t=
  Ένθα:
  t=ο χρόνος συρροής εις ώρας
  F=η επιφάνεια της λεκάνης εις χλμ.2
  L=το μήκος της κυρίας μισγαγγείας εις χιλμ. 
  Ζ=η υψομετρική διαφορά του μέσου υψομέτρου της λεκάνης από του υψομέτρου εκβολής.
  Ο χρόνος ροής εις φυσικά ρεύματα, ων δεν προβλέπεται η διευθέτησις, υπολογίζεται υδραυλικώς ή εκτιμάται. Ως εν κριτήριον δια την εκτίμησιν του χρόνου ροής εις φυσικά ρεύματα είναι δυνατόν να χρησιμοποιηθή ο τύπος του KIRPICH:
  t=4K0,77 ένθα Κ= ο καλούμενος τοπογραφικός δείκτης.
  t=ο χρόνος ροής εις πρώτα λεπτά.
  L=το μήκος του ρεύματος εις χιλιόμετρα.
  J=η μέση κατά μήκος κλίσις της φυσικής κοίτης.
  Ο τύπος του KIRPICH εφαρμόζεται ανά τμήματα, περίπου σταθεράς κατά μήκος κλίσεως. Ο χρόνος ροής εντός τεχνητών αγωγών υπολογίζεται υδραυλικώς.
  Κατ' αρχήν, δέον όπως λαμβάνεται υπ' όψιν συχνότης επαναφοράς των βροχών 1:10 δια τους κεντρικούς συλλεκτήρας ομβρίων υδάτων και κατά κανόνα 1:5 δια τους λοιπούς αγωγούς, πλην ειδικών περιπτώσεων, ένθα δύναται να ληφθή υπ' όψιν συχνότης 1:2. Το θέμα τούτο δέον όπως διερευνάται βάσει των ειδικών συνθηκών των προς αποχέτευσιν περιοχών και των υπαρχουσών δυνατοτήτων επιφανειακής απορροής.












  
Δια την εκτίμησιν των παροχών υπολογισμού των κυρίων αντιπλημμυρικών έργων, τυχόν ανεπάρκεια των οποίων δυνατόν να προκαλέση σημαντικάς ζημίας, λαμβάνεται υπ' όψιν βροχή αραιότερον εμφανιζομένη. Ο καθορισμός της συχνότητος της βροχής ταύτης, εξαρτώμενος εκ της εκτάσεως των πιθανών ζημιών και εκ της δαπάνης κατασκευής του έργου, αποτελεί εκάστοτε αντικείμενον ειδικών προτάσεων. Δι' αποδέκτας ομβρίων μεγαλυτέρας σημασίας, η παροχή υπολογισμού δεν ορίζεται μόνον βάσει βροχής διαρκείας ίσης προς τον χρόνον συρροής, αλλά ορίζεται δια βροχάς διαρκείας από δέκα λεπτών μέχρι διαρκείας ίσης προς τον χρόνον συρροής.
  Εις τον τύπον υπολογισμού:
        Q=C.i.F
  εισάγεται η, εις εκάστην διάρκειαν, αντιστοιχούσα έντασις ι και το εμβαδόν F του μέρους της λεκάνης εξ ου, δια την εξεταζομένην διάρκειαν βροχής, απορρέουν ύδατα. Ως παροχή υπολογισμού εις εκάστην θέσιν θεωρείται η εκάστοτε ευρισκομένη μεγίστη, έστω και αν αύτη προκύπτει εκ βροχής δι' ην απορρέουν ύδατα από μέρους μόνον της λεκάνης. Εις περιπτώσεις καθ' ας κρίνεται αναγκαίον, κατά παρέκκλισιν των ανωτέρω, να λαμβάνεται υπ' όψιν ο αποθηκευμένος όγκος εις τους αγωγούς ή εν γένει η ανάσχεσις της πλημμυρικής παροχής, τότε λαμβάνονται υπ' όψιν βροχαί τόσον μικροτέρας όσον και μεγαλυτέρας διαρκείας της του χρόνου συρροής. Αι δοκιμαί επαναλαμβάνονται δια διαφόρους χρόνους βροχοπτώσεως χαρασσομένου του διαγράμματος Q, t μέχρις ότου καθορισθή η μεγίστη τιμή της απορροής Q. Παρέκκλισις εκ των ενταύθα διδομένων οδηγιών επιτρέπεται εις δεόντως ητιολογημένας περιπτώσεις, προκειμένου περί σημαντικών οικονομικώς περιπτώσεων, δι' ας ενδείκνυται λεπτομερεστέρα έρευνα. Επί σημαντικών περιπτώσεων από της απόψεως ασφαλείας 
του πληθυσμού, αποφυγής ζημιών και οικονομίας κατασκευής των έργων, απαιτείται λεπτομερεστέρα έρευνα και εφαρμογή ακριβεστέρων μεθόδων υπολογισμού των πλημμυρικών παροχών.
  10.Επιλογή διατομής αγωγών ομβρίων υδάτων.
  Ως ελαχίστη διατομή αγωγών ομβρίων υδάτων ορίζεται η κυκλική τοιαύτη, εσωτερικής διαμέτρου 0,40. Τα όρια χρήσεως των αγωγών εξ αμιαντοτσιμέντου και σκυροδέματος, δέον όπως προσδιορίζωνται κατόπιν τεχνικο-οικονομικής διερευνήσεως. Εις τους κλειστούς αγωγούς, δέον όπως τηρήται περιθώριον ασφαλείας, ανταποκρινόμενον εις μέγιστον ποσοστόν πληρώσεως.
        =70%
  Το περιθώριον τούτο ασφαλείας δεν θα υπερβαίνη το 1,00 m.
  
  
  
Επί ανοικτών αγωγών, το περιθώριον ασφαλείας ορίζεται κατά περίπτωσιν.
  Η ΑΣΥ δέον όπως ευρίσκεται εις τοιούτον βάθος από της επιφανείας του οδοστρώματος, ώστε να είναι δυνατή η σύνθεσις των στομίων υδροσυλλογής (απαιτουμένου προς τούτο βάθους τουλάχιστον 0,80 μ.). Αι διατομαί των αγωγών επιτρέπεται όπως υπολογίζωνται δι' εφαρμογής του τύπου του CHEZY:
        V=C
  ένθα ο συντελεστής C καθορίζεται δι' εφαρμογής του τύπου του ΒΑΖΙΝΖ:
        C=
με τιμήν του συντελεστού γ=0,46
  Επιτρέπεται ωσαύτως όπως ο συντελεστής C καθορισθή δια του τύπου του KUTTER:
C= με τιμήν του συντελεστού m=0,35 
  Δια πάσαν περίπτωσιν χρησιμοποιήσεως ετέρων τύπων ή ετέρων παραμέτρων απαιτείται αιτιολόγησις και αποδοχή της Υπηρεσίας.
  Σημαντικαί διατομαί επιτρέπεται όπως υπολογίζωνται δια του τύπου του MANNING, ήτοι του τύπου U=K.R2/3 . J1/2 με κατάλληλον επιλογήν του συντελεστού Κ.
  Επισημαίνεται ότι η τιμή της παραμέτρου, συν τοις άλλοις εξαρτάται και εκ της στερεοπαροχής. Ειδικαί περιπτώσεις δέον όπως αντιμετωπίζονται δια τύπων και παραμέτρων ανταποκρινομένων εις το τιθέμενον εκάστοτε πρόβλημα.
  Αι ελάχισται επιτρεπόμεναι κλίσεις των αγωγών ομβρίων δέον όπως καθορίζωνται, λαμβανομένης προς τούτο υπ' όψιν της απαιτουμένης ελαχίστης ταχύτητος δια τον αυτοκαθαρισμόν αυτών π.χ. 0,60m/sc δια παροχήν ίσην με το 1/10 της παροχετευτικότητος πλήρους διατομής, επιτρεπομένων παρεκκλίσεων από του κανόνος τούτου.
  Η μεγίστη επιτρεπομένη ταχύτης ροής εις τους αγωγούς ορίζεται, κατ' αρχήν εις 6m/sc και επισημαίνεται ότι εξαρτάται εκ του είδους του αγωγού, εκ της στερεοπαροχής και των ειδικών συνθηκών υπό τας οποίας τελεί ούτος. Παρέκκλισις εκ του ορίου ταχύτητος επιτρέπεται εις ειδικάς περιπτώσεις, κατόπιν αιτιολογήσεως επί σκοπώ π.χ. αποφυγής έργων πτώσεως. Επί μεγάλων αγωγών και δη επί μεγάλων ταχυτήτων, δέον όπως λαμβάνεται υπ' όψιν η προκύπτουσα αύξησις του βάθους ροής, λόγω προσροφήσεως αέρος και η υπερύψωσις του ύδατος εις τα καμπύλα τμήματα, επιτρεπομένης προσαυξήσεως του ποσοστού πληρώσεως (επί κλειστών διατομών).

Σελ. 905
  
11.Πλάτος ορυγμάτων εγκαταστάσεως αγωγών.
  Δια τας προμετρήσεις και τον προϋπολογισμόν της μελέτης, τα σκάμματα, δια την επί τόπου κατασκευήν ή τοποθέτησιν των αγωγών υπονόμων, δέον όπως λαμβάνωνται με κατακορύφους παρειάς και σταθερόν (καθ' ύψος) πλάτος. Το πλάτος των σκαμμάτων τούτων λαμβάνεται ίσον προς το άθροισμα της μεγαλυτέρας εξωτερικής οριζοντίας διαστάσεως του εκάστοτε αγωγού και ελευθέρου εκατέρωθεν περιθωρίου (μέχρι της παρειάς του σκάμματος) 35 εκατοστών του μέτρου. Εν πάση περιπτώσει το ελάχιστον πλάτος του σκάμματος δέον όπως λαμβάνεται ίσον προς 80 εκατοστά του μέτρου. Τα ανωτέρω ωρίσθησαν, λαμβανομένων υπ' όψιν των μέσων συνθηκών κατασκευής.
  Εις ειδικάς περιπτώσεις (φύσεως εδάφους, μεθόδων εργασίας, εμποδίων εκ των λοιπών δικτύων κλπ.) επιτρέπονται παρεκκλίσεις, ως προς την μορφήν και τας διαστάσεις των σκαμμάτων. Εις την μελέτην δέον όπως περιλαμβάνεται όρος, καθ' ον, κατά την κατασκευήν των έργων, προσαρμόζονται η μορφή και αι διαστάσεις των σκαμμάτων, αναλόγως προς τας συναντωμένας συνθήκας εδάφους, τας μεθόδους εργασίας, τα παρεμβαλλόμενα εμπόδια κλπ.
  12.Υποθαλάσσιοι αγωγοί και έργα επί αιγιαλού-παραλίας-λιμενικών εγκαταστάσεων και στρατιωτικών περιοχών.
  Δια των υποθαλασσίων αγωγών, δέον όπως μη παρακωλύεται η χρήσις των λιμενικών εγκαταστάσεων και αι θαλάσσιοι συγκοινωνίαι και απαιτείται σχετική σύμφωνος γνώμη των αρμοδίων Αρχών (Αρχηγείον Ναυτικού-Λιμενικαί Αρχαί).
  Δια πάσαν περίπτωσιν προβλεπομένης χρήσεως εκτάσεων αιγιαλού, παραλίας, λιμενικών εγκαταστάσεων ή διελεύσεως δια στρατιωτικών περιοχών, δέον όπως υπάρξη σύμφωνος γνώμη της αρμοδίας Αρχής, προκαλουμένη υπό της Επιβλεπούσης Υπηρεσίας, κατόπιν προτάσεως του Μελετητού.
  13.Φορτία κυκλοφορίας επί του οδοστρώματος.
  Τα εκάστοτε καθοριζόμενα υπό των εν ισχύϊ κανονισμών, εκτός αν άλλως ήθελε καθορισθή υπό της αρμοδίας Αρχής.
  14.Τεχνικοί Κανονισμοί.
  Κατά προτεραιότητα δέον όπως τυγχάνουν εφαρμογής οι ελληνικοί τεχνικοί κανονισμοί και προδιαγραφαί. Εν περιπτώσει μη υπάρξεως ελληνικών κανονισμών και προδιαγραφών, δέον όπως τυγχάνουν εφαρμογή ξένοι κανονισμοί και προδιαγραφαί διεθνώς παραδεδεγμένοι τη εγκρίσει της αρμοδίας αρχής.
  
Σελ. 906

15.Παρεκκλίσεις.
  Επιτρέπονται ητιολογημέναι παρεκκλίσεις τόσον εκ των προαναφερθεισών βασικών αρχών εκπονήσεως της μελέτης, όσον και εκ των λοιπών όρων των γενικών προδιαγραφών εκπονήσεως μελετών έργων αποχετεύσεως πόλεων, τη εγκρίσει πάντοτε της αρμοδίας αρχής.
  16.Χρησιμοποίησις ελληνικών προϊόντων.
  Απαγορεύεται ο άμεσος ή έμμεσος αποκλεισμός δια της εκπονουμένης μελέτης, ελληνικών προϊόντων. Δια της μελέτης δέον όπως προσδιορίζωνται τα υλικά, μηχανήματα, κλπ. άτινα, ως μη κατασκευαζόμενα εγχωρίως, πρέπει να εισαχθούν εκ του εξωτερικού, ούτως ώστε, προ της ενάρξεως κατασκευής του έργου, να καθίσταται δυνατός ο απαιτούμενος έλεγχος, των σχετικών προβλεπομένων δαπανών καταχωρουμένων και αναλυομένων εις ίδιον κεφάλαιον του προϋπολογισμού (αξία προϊόντων, μεταφορικά, δασμοί κλπ. επιβαρύνσεις εις το σημείον εκτελωνισμού). Προκειμένων εργασιών, δια τας οποίας προβλέπεται η χρησιμοποίησις προϊόντων εισαγομένων εκ του εξωτερικού, δέον όπως συντάσσωνται, δι' εκάστην των εργασιών τούτων, δύο κεχωρισμένα άρθρα τιμολογίου ως κάτωθι:
  Το εν των άρθρων τούτων δέον όπως αναφέρεται εις την αξίαν των εισαγομένων προϊόντων, τα μεταφορικά, τους δασμούς και τας λοιπάς επιβαρύνσεις εις το σημείον εκτελωνισμού. Το έτερον των άρθρων δέον όπως αναφέρεται εις τας λοιπάς δαπάνας.
  Δι' ειδικής εκθέσεως του Μελετητού δέον όπως αιτιολογήται η ανάγκη εισαγωγής των υπ' όψιν προϊόντων. Το κεφάλαιον του προϋπολογισμού, το αναφερόμενον εις τας δαπάνας εισαγωγής προϊόντων, συνοδευόμενον υπό των αντιστοίχων άρθρων του τιμολογίου καλείται "ΠΙΝΑΞ". Ο ΠΙΝΑΞ, συνοδευόμενος υπό της σχετικής εκθέσεως, δέον όπως εγκρίνεται, προ της υποβολής της μελέτης, υπό των αρμοδίων Υπηρεσιών του Υπουργείου Εμπορίου. Αι Υπηρεσίαι αύται δύνανται να προβούν εις διορθώσεις εφ' όσον υπό του Μελετητού περιελήφθησαν εις τον ΠΙΝΑΚΑ προϊόντα παραγόμενα ποιοτικώς και ποσοτικώς εν τη ημεδαπή.











Προκαταρκτική μελέτη (έκθεσις) δικτύων ομβρίων και ακαθάρτων υδάτων
  ’ρθρ.210.-1.Η προκαταρκτική μελέτη (έκθεσις) των δικτύων ομβρίων και ακαθάρτων υδάτων δέον όπως περιλαμβάνη:
  α)Τεχνικήν Έκθεσιν και 
  β)Σχέδια
  2.Τεχνική Έκθεσις
  Εις την Τεχνικήν Έκθεσιν δέον όπως περιέχωνται τα κάτωθι:
  α)Στοιχεία ληφθέντα υπ' όψιν δια την εκπόνησιν της μελέτης και προϋπάρχουσαι σχετικαί μελέται και προτάσεις. Κριτική διερεύνησις αυτών.
  β)Γεωγραφικά στοιχεία.
  γ)Στοιχεία μορφολογίας και ενδεικτικά στοιχεία περί της φύσεως του εδάφους και της στάθμης του υπογείου ύδατος.
  δ)Δημογραφικά στοιχεία.
  ε)Στοιχεία υπαρχούσης οικονομικής καταστάσεως (βιοτεχνία, βιομηχανία, εμπόριον, τουριστική κίνησις, δημοτικά σφαγεία, στρατιωτικαί εγκαταστάσεις κλπ.).
  ς)Στοιχεια χρήσιμα δια τον σκοπόν της μελέτης εκ της τυχόν υπαρχούσης χωροταξικής μελέτης της ευρυτέρας περιοχής και του τυχόν υπάρχοντος ρυθμιστικού σχεδίου της πόλεως και της πέριξ αυτής περιοχής.
  ζ)Πολεοδομικαί συνθήκαι.
  η)Υφισταμένη πυκνότης οικήσεως.
  θ)Πρόβλεψις μελλοντικού πληθυσμού και μελλοντικής πυκνότητος οικήσεως.
  ι)Στοιχεία περί της υδρεύσεως της πόλεως και της μελλοντικής εξελίξεως αυτής.
  ια)Στοιχεία περί των υπαρχόντων έργων αποχετεύσεως της πόλεως και προτάσεις περί του ποία εκ των υφισταμένων έργων δύναται να χρησιμοποιηθούν εντασσόμενα εις τα προτεινόμενα έργα και ποία δέον να αποκλεισθούν οπωσδήποτε.
  ιβ)Βροχοπτώσεις και εντάσεις βροχής βάσει προϋπαρχουσών υδρολογικών μελετών (κατόπιν διερευνήσεως της αξιοπιστίας αυτών ή κατόπιν συντόμου επεξεργασίας των υπαρχόντων στοιχείων).
  ιγ)Προτεινόμενον σύστημα αποχετεύσεως.
  ιδ)Εξετασθείσαι εναλλακτικαί λύσεις του προβλήματος αποχετεύσεως και επαρκής αξιολόγησις (από τεχνικής και οικονομικής απόψεως) της προκριθείσης λύσεως. Δια την σύγκρισιν των δαπανών κατασκευής και λειτουργίας των διαφόρων εναλλακτικών λύσεων δίδονται (λαμβανομένης σταθεράς της αξίας του χρήματος κατά τον χρόνον κατασκευής και οικονομικής ζωής) τα κάτωθι στοιχεία:
  -Κόστος κατασκευής και διαχωρισμός αυτού εις έργα διαφόρου οικονομικής ζωής.
  -Χρόνος ζωής των επί μέρους έργων σημαντικής δαπάνης (πραγματικός και οικονομικός χρόνος ζωής).
  
  
-Ετήσιαι δαπάναι λειτουργίας (δι' ενέργειαν, προσωπικόν, διοίκησιν, συντήρησιν κλπ.).
  -Κόστος των έργων δι' αναγωγής των δαπανών κατασκευής και των ετησίων δαπανών λειτουργίας (κατά το χρονικόν διάστημα της οικονομικής ζωής) εις αρχικόν χρόνον.
  ιε)Συνοπτικός προϋπολογισμός, εκτιμητικός της δαπάνης εκάστης εξετασθείσης εναλλακτικής λύσεως και της τελικώς προταθείσης τοιαύτης. Ο προϋπολογισμός ούτος αποτελείται από επί μέρους προϋπολογισμούς, αναφερομένους εις το δίκτυον ομβρίων υδάτων, εις το δίκτυον ακαθάρτων υδάτων, εις το δομικόν και το ηλεκτρομηχανολογικόν μέρος (κεχωρισμένως) των αντλιοστασίων, των εγκαταστάσεων επεξεργασίας των ακαθάρτων υδάτων κλπ. Ο προϋπολογισμός συντάσσεται βάσει γενικής προμετρήσεως και τιμών μονάδος, λαμβανομένων εκ της εκτελέσεως παρομοίας φύσεως έργων. Διαχωρισμός της συνολικής δαπάνης εις δαπάνας αναφερομένας εις επί μέρους έργα διαφόρου οικονομικής ζωής.
  ις)Προτεινόμενα έργα δικτύου ομβρίων υδάτων, ήτοι:
  -Περιγραφή της χαράξεως του δικτύου ομβρίων υδάτων και λεκάναι απορροής.
  -Παροχαί υπολογισμού.
  -Βασικαί παραδοχαί αγωγών (τυπικαί διατομαί, επιτρεπόμενα όρια ταχυτήτων, κλίσεις, κινητά φορτία, τύποι υδραυλικών υπολογισμών κλπ.).
  -Υδραυλικοί υπολογισμοί χαρακτηριστικών διατομών των συλλεκτήρων ομβρίων, απαιτούμενοι δια την αιτιολόγησιν των προτεινομένων έργων και την ένταξιν ή μη των υφισταμένων.
  -Σύντομος περιγραφή των προτεινομένων τυπικών και μη έργων.
  ιζ)Προτεινόμενα έργα δικτύου ακαθάρτων υδάτων, ήτοι:
  -Περιγραφή της χαράξεως του δικτύου των ακαθάρτων υδάτων και διαχωρισμός της πόλεως εις ζώνας και υποζώνας.
  -Είδος σωλήνων, ελαχίστη διάμετρος και τύποι υδραυλικών υπολογισμών.
  -Ειδική παροχή ακαθάρτων υδάτων.
  -Εισροαί εξ υπογείων και ομβρίων υδάτων.
  -Υδραυλικοί υπολογισμοί χαρακτηριστικών διατομών συλλεκτήρων ακαθάρτων υδάτων, απαιτούμενοι δια την αιτιολόγησιν των προτεινομένων έργων και την ένταξιν ή μη των υφισταμένων.
  -Σύντομος περιγραφή των προτεινομένων τυπικών ή μη έργων.
  -Γενική περιγραφή, υδραυλικά και ηλεκτρομηχανολογικά χαρακτηριστικά των αντλιοστασίων, των καταθλιπτικών αγωγών και των συναφών έργων των αντλιοστασίων.



Σελ. 907
  
-Προτάσεις περί του τρόπου μελλοντικής επεκτάσεως του δικτύου αποχετεύσεως εις τας περιοχάς, εις ας κατ' αρχήν προβλέπεται ότι θα επεκταθή μελλοντικώς η πόλις.
  -Προτάσεις δια την διάθεσιν των λυμάτων και της ιλύος.
  -Προτάσεις περί σταδιακής κατασκευής των έργων και επεκτάσεως εις τας προαναφερθείσας περιοχάς.
  -Προτάσεις περί των προμελετηθησομένων έργων μετά προεκτιμήσεως της δαπάνης κατασκευής αυτών και διαχωρισμός της δαπάνης ταύτης εις δαπάνην έργων πολιτικού μηχανικού και δαπάνην ηλεκτρομηχανολογικών έργων.
  -Προτάσεις δια τας εργασίας συγκεντρώσεως συμπληρωματικών στοιχείων, απαιτουμένων δια την εκπόνησιν της προμελέτης, μετά προεκτιμητικού προϋπολογισμού της δαπάνης αυτών.
  3.Σχέδια.
  Τα συνοδεύοντα την προκαταρκτικήν μελέτην σχέδια είναι τα κάτωθι:
  α)Λεκάναι απορροής των τυχόν διασχιζόντων την πόλιν χειμμάρρων υπό κλίμακα 1:50.000 ή άλλην κατάλληλον.
  β)Χάρτης της ευρυτέρας περιοχής υπό κλίμακα 1:20.000 ή άλλην κατάλληλον με ενδείξεις ενδιαφερούσας την μελέτην ακαθάρτων, ως π.χ. αποδέκτης, ο κεντρικός συλλέκτης, οι βασικοί συλλεκτήρες και αι εγκαταστάσεις επεξεργασίας ακαθάρτων υδάτων. Ομοίως χάρτης της ευρυτέρας περιοχής υπό κλίμακα 1:20.000 ή άλλην κατάλληλον με ενδείξεις ενδιαφερούσας την μελέτην ομβρίων, ως π.χ. οι αποδεκταί, τα ρεύματα, αι περιφερειακοί τάφροι και οι βασικοί συλλεκτήρες ομβρίων μετά των λεκανών απορροής.
  γ)Κατανομή πυκνότης πληθυσμού επί ρυμοτομικού διαγράμματος της πόλεως υπό κλίμακα 1:5.000 ή άλλην κατάλληλον.
  δ)Οριζοντιογραφία ζωνών και συλλεκτήρων ομβρίων επί ρυμοτομικού διαγράμματος υπό κλίμακα 1:5.000.
  ε)Οριζοντιογραφία αγωγών ακαθάρτων επί ρυμοτομικού διαγράμματος υπό κλίμακα 1:5.000, ένθα σημειούνται αι θέσεις των συλλεκτήρων, των αντλιοστασίων (μετά των ενδείξεων παροχής και μανομετρικού ύψους).
  ς)Κατά μήκος τομαί του κεντρικού αποχετευτικού αγωγού και ενδεχομένως παραλλαγών αυτού ως και των βασικών συλλεκτήρων ομβρίων και αγωγών ακαθάρτων υδάτων υπό κλίμακας μηκών 1:2.000 και υψών 1:100 (ένθα πλην των στοιχείων εδάφους σημειούνται τα υψόμετρα πυθμένος και τα υδραυλικά στοιχεία).
  ζ)Προσχέδια αντλιοστασίων ακαθάρτων υδάτων υπό κλίμακα 1:50.

Σελ. 908

Προκαταρκτική Μελέτη (έκθεσις) εγκαταστάσων επεξεργασίας ακαθάρτων υδάτων.
  ’ρθρ.211.-1.Εις την προκαταρκτικήν μελέτην (έκθεσιν) των εγκαταστάσεων επεξεργασίας ακαθάρτων υδάτων δέον όπως περιλαμβάνωνται τα κάτωθι;
  α)Έκθεσις
  β)Σχέδια
  2.Έκθεσις
  Δια της εκθέσεως δέον όπως δίδωνται τα κάτωθι:
  α)Εκτίμησις του ημερησίου όγκου ακαθάρτων υδάτων (λυμάτων και βιομηχανικών αποβλήτων), δια τα αμέσως προσεχή έτη, την προσεχή 20ετίαν και την προσεχή 40ετίαν.
  β)Εκτίμησις του προβλεπομένου να παρατηρηθή Β.Ο.D. (βιοχημική απαίτησις εις οξυγόνον), επί τη βάσει συγκριτικών στοιχείων συνθέσεως των ακαθάρτων υδάτων (λυμάτων πόλεως και βιομηχανικών αποβλήτων) ή, εάν τούτο είναι δυνατόν βάσει αποτελεσμάτων αναλύσεων.
  γ)Εξέτασις των συνθηκών του αποδέκτου, της ικανότητος αυτοκαθαρισμού και των συνεπειών του ευτροφισμού ως και εκτίμησις των απαιτήσεων δια τον καθαρισμόν των ακαθάρτων υδάτων (βαθμός καθαρισμού κλπ.).
  δ)Επιλογή της τεχνικώς και οικονομικώς επιτυχεστέρας μεθόδου επεξεργασίας των ακαθάρτων υδάτων και διαθέσεως της ιλύος και προτάσεις δια την χρονικήν κλιμάκωσιν της κατασκευής των απαιτουμένων έργων. Αι προτεινόμεναι μέθοδοι δέον όπως είναι αι γενικώς παραδεδεγμέναι τοιαύται, δια συνθήκας αναλόγους προς τας τοπικάς τοιαύτας (κλίματος, γειτνιάσεως προς κατωκημένους χώρους, δυνατότητος και σκοπιμότητος χρησιμοποιήσεως αυτοματοποιημένων εγκαταστάσεων κλπ.).
  Η εξέτασις των διαφόρων εναλλακτικών λύσεων γίνεται βάσει στατιστικών στοιχείων κόστους και λειτουργίας υφισταμένων ομοίων έργων.
  ε)Ενδεικτικός προϋπολογισμός της δαπάνης κατασκευής και λειτουργίας των προτεινομένων εγκαταστάσεων.
  ς)Εκλογή των προσφερομένων ή της προσφερομένης θέσεως δια την κατασκευήν των εγκαταστάσεων και την εκβολήν εις τον αποδέκτην, εν συνδυασμώ προς τον διαθέσιμον χώρον, την αξίαν της γης, την απόστασιν από της πόλεως και του δικτύου ακαθάρτων και την απόστασιν από του αποδέκτου των ακαθάρτων υδάτων.
  ζ)Λειτουργικόν διάγραμμα των εγκαταστάσεων καθαρισμού και επισήμανσις των τυχόν απαιτουμένων αντλιοστασίων.
  
  
  
  
  
  
3.Σχέδια.
  α)Χάρτης της ευρυτέρας περιοχής με ενδείξεις ενδιαφερούσας την μελέτην και επισήμανσιν περιοχών χρηζουσών ιδιαιτέρας προστασίας ως π.χ. περιοχαί κολυμβήσεως, τουριστικαί περιοχαί, κατωκημέναι περιοχαί κλπ.
  β)Οριζοντιογραφία της θέσεως κατασκευής των εγκαταστάσεων υπό κλίμακα 1:500 ή άλλην κατάλληλον, με ενδείξεις ενδιαφερούσας την μελέτην.
  γ)Οριζοντιογραφία υπό κατάλληλον κλίμακα της περιοχής εκβολής των ακαθάρτων υδάτων εις τον αποδέκτην, επί επαρκούς εκτάσεως, μετά βυθομετρικών καμπυλών.
  δ)Κατά μήκος τομή του υποβρυχίου αγωγού.
  ε)Αι προτεινόμεναι προς εκτέλεσιν εργασίαι συγκεντρώσεως συμπληρωματικών στοιχείων, απαιτουμένων δια την εκπόνησιν της προμελέτης μετά προεκτιμητικού προϋπολογισμού της δαπάνης αυτών.
  ς)Προτάσεις δια τα προμελετηθησόμενα έργα μετά προεκτιμητικού προϋπολογισμού της δαπάνης αυτών.
Έκθεσις εμπειρογνώμονος επί των 
εγκαταστάσεων επεξεργασίας ακαθάρτων υδάτων
  ’ρθρ.212.-1.Η έκθεσις του εμπειρογνώμονος συντάσσεται εις την γλώσσαν αυτού και μεταφράζεται εις την ελληνικήν υπό του Μελετητού. Δια της εκθέσεως εξετάζονται τα κάτωθι θέματα και διατυπούνται σχετικαί προτάσεις.
  α)Αι συνθήκαι του αποδέκτου ακαθάρτων υδάτων, η ικανότης αυτοκαθαρισμού αυτού και αι συνέπειαι ευτροφισμού.
  β)Επί δυνατότητος εναλλακτικής χρησιμοποιήσεως περισσοτέρων αποδεκτών, δέον όπως εξετάζωνται τα πλεονεκτήματα και τα μειονεκτήματα εκάστης λύσεως και όπως διατυπούται πρότασις δια την πλέον πρόσφορον λύσιν.
  γ)Εξετάζονται αι απαιτήσεις δια τον καθαρισμόν των ακαθάρτων υδάτων, εν συσχετισμώ με την προβλεπομένην χρήσιν του αποδέκτου.
  δ)Εξετάζονται τα απόβλητα σημαντικών μονάδων ρυπάνσεως (ως π.χ. σφαγεία και βιομηχανίαι) διατυπουμένων προτάσεων δια την ενδεχομένως απαιτουμένην προεπεξεργασίαν αυτών και τον τρόπον ελέγχου της καταλληλότητος αυτών δια την διοχέτευσιν εις το δίκτυον υπονόμων και τας εγκαταστάσεις καθαρισμού.
  ε)Τα ενδεδειγμένα προς εφαρμογήν συστήματα επεξεργασίας των ακαθάρτων υδάτων και διαθέσεως της ιλύος.
  ς)Η καταλληλοτέρα θέσις δια την κατασκευήν των εγκαταστάσεων, μετά εξέτασιν των πλεονεκτημάτων και μειονεκτημάτων των υφισταμένων δυνατοτήτων επιλογής θέσεως.
  
  
  
  
ζ)Η καταλληλοτέρα θέσις εκβολής των υδάτων (μετά την επεξεργασίαν αυτών) εις τον αποδέκτην.
  η)Το απαιτούμενον πρόγραμμα ερευνών δια την συγκέντρωσιν στοιχείων απαιτουμένων δια την εκπόνησιν της μελέτης.
  θ)Επισήμανσις ειδικών θεμάτων προς εξέτασιν κατά την εκπόνησιν της μελέτης.
  ι)Ενδεικτικός προϋπολογισμός της δαπάνης κατασκευής και λειτουργίας των προτεινομένων εγκαταστάσεων και χρονικός προγραμματισμός της κατά στάδια κατασκευής αυτών.
Προμελέτη δικτύων ακαθάρτων υδάτων
  ’ρθρ.213.-Εις την προμελέτην των έργων ακαθάρτων περιλαμβάνονται:
  1.Τεύχος Τεχνικής Εκθέσεως.
  Εις τούτο περιέχονται:
  α)Εισαγωγή-Ιστορικόν-Ανάθεσις.
  β)Σύντομος περιγραφή του τιθεμένου προβλήματος αποχετεύσεως ακαθάρτων.
  γ)Περιγραφή των υφισταμένων έργων και αιτιολόγησις, όσον αφορά εις την επάρκειαν και δυνατότητα εντάξεως αυτών εις τα προτεινόμενα έργα ή εις την εγκατάλειψιν αυτών.
  δ)Περίληψις των τυχόν εκτελεσθεισών ειδικών μελετών (γεωτεχνικών ερευνών, ερεύνης στάθμης υπογείων υδάτων κλπ.) επί σκοπώ δυνατότητος ταχείας ενημερώσεως.
  ε)Επαρκής τεχνικοοικονομική διερεύνησις των διαφόρων δυνατών λύσεων και επιλογή της προσφορωτέρας.
  ς)Πλήρης περιγραφή της προτεινομένης λύσεως. Ειδικώτερον δέον να δίδωνται:
  -Περιγραφή της υφισταμένης σήμερον καταστάσεως αποχετεύσεως ακαθάρτων, διοικήσεως των έργων κλπ. 
  -Σύντομος κατ' αρχήν εκτίμησις των πολεοδομικών και χωροταξικών στοιχείων της κατωκημένης περιοχής (προβλεπόμεναι επεκτάσεις, βιομηχανικαί και τουριστικαί ζώναι, ειδικαί βιομηχανίαι, οδικόν δίκτυον και κατάστασις αυτού κλπ.). Λαμβάνονται υπ' όψιν τυχόν υπάρχουσαι σχετικαί μελέται.
  -Δημογραφικά στοιχεία (πληθυσμός, πυκνότητες, μελλοντικαί προοπτικαί).
  -Περιγραφή των υπολοίπων δικτύων κοινής ωφελείας, εφ' όσον ταύτα είναι εγκατεστημένα εις βάθη τοιαύτα, ώστε να προκύπτη πρόβλημα εκ της διασταυρώσεως με το προβλεπόμενον δίκτυον ακαθάρτων, εάν τούτο είναι δυνατόν.
  Τα σχετικά στοιχεία χορηγούνται εις τον Μελετητήν υπό των αρμοδίων Οργανισμών, μερίμνη του Εργοδότου (αρμοδίας Αρχής).
  -Καθορισμός των ειδικών παροχών υπολογισμού των αγωγών του δικτύου ακαθάρτων βάσει προ-
βλεπομένου πληθυσμού, πυκνότητος, οικήσεως, 
προβλεπομένης  καταναλώσεως  ύδατος κλπ . κατά ζώνας,

Σελ. 909
  
-Στοιχεία περί της στάθμης των υπογείων υδάτων.
  -Περιγραφή και αιτιολόγησις των προτεινομένων έργων, διατομών αγωγών, τύπων φρεατίων και υλικού κατασκευής.
  -Συνοπτική ανάπτυξις του θέματος της επεξεργασίας των λυμάτων.
  -Πρόγραμμα του συνόλου των έργων (δικτύων και εγκαταστάσεων καθαρισμού), ήτοι προτεραιότητος κατασκευής και χρηματοδοτήσεως των έργων μετ' αναφοράς εις κατασκευαστικάς περιόδους, συνοδευόμενον υπό σχετικού διαγράμματος.
  -Προτάσεις δια τα οριστικώς μελετώμενα έργα μετά προϋπολογισμού της δαπάνης εκτελέσεως αυτών.
  -Προτάσεις περί των απαιτουμένων προς τούτο εργασιών συγκεντρώσεως συμπληρωματικών στοιχείων μετά προεκτιμήσεως της δαπάνης αυτών.
  2.Σχέδια.
  α)Γενική οριζοντιογραφία μεθ' υψομετρικών καμπυλών υπό κλίμακα 1:5.000 ή άλλην κατάλληλον, κεχωρισμένως δια τα ακάθαρτα και κεχωρισμένως δια τα όμβρια, εις την οποίαν σημειούνται:
  -Τα προτεινόμενα κύρια έργα.
  -Τα υφιστάμενα και τα εκ τούτων διατηρητέα κύρια έργα.
  -Ο κεντρικός συλλεκτήρ ακαθάρτων και οι βασικοί συλλεκτήρες του δικτύου ακαθάρτων μετ' ενδείξεων των βασικών στοιχείων αυτών, ήτοι φοράς ύδατος, διατομής κλπ.
  -Αι θέσεις, παροχαί, υψόμετρα κλπ. των τυχόν προτεινομένων αντλιοστασίων.
  Εις ην περίπτωσιν εμελετήθησαν εναλλακτικαί λύσεις εν τη αυτή οριζοντιογραφία ή και εις ετέρας δίδονται αι λοιπαί εναλλακτικαί λύσεις.
  β)Προσχέδια αντλιοστασίων υπό κλίμακα 1:100 ή 1:50, εις τα οποία εμφαίνονται αι ηλεκτρολογικαί και μηχανολογικαί εγκαταστάσεις, τύποι αντλιών, κινητήρων, μανομετρικά ύψη κλπ.
  γ)Τυπικά σχέδια φρεατίων και τεχνικών έργων πάσης φύσεως του δικτύου ακαθάρτων (φρεάτια επισκέψεως, φρεάτια συμβολής, εκπλύσεως κλπ.), υπό καταλλήλους κλίμακας (1:50 ή 1:20 ή 1:10).
  δ)Τυπικαί διατομαί των διαφόρων τμημάτων του κεντρικού συλλεκτήρος ακαθάρτων, των βασικών συλλεκτήρων και αγωγών του δικτύου ακαθάρτων, των ωθητικών αγωγών, των τυχόν υποβρυχίων αγωγών μετά της εδράσεως και στερεώσεως, υπό καταλλήλους κλίμακας (1:50 ή 1:20 ή 1:10).
  ε)Κατά μήκος τομαί υπό κλίμακα 1:5.000 δια τα μήκη και 1:100 ή 1:200 δια τα ύψη του κεντρικού συλλεκτήρος ακαθάρτων και των μελετηθεισών εναλλακτικών λύσεων αυτού.

Σελ. 910

ς)Κατά μήκος τομαί των βασικών συλλεκτήρων ακαθάρτων ως ανωτέρω.
  ζ)Κατά μήκος τομαί τυχόν ωθητικών αγωγών ως ανωτέρω.
  η)Οριζοντιογραφία υπό κατάλληλον κλίμακα της ή των προτεινομένων θέσεων κατασκευής εγκαταστάσεων επεξεργασίας λυμάτων.
  θ)Χαρακτηριστικαί διατομαί οδών εις ας εμφαίνονται αι θέσεις των αγωγών ακαθάρτων εν σχέσει με τα υπόλοιπα δίκτυα κοινής ωφελείας, εάν τούτο είναι δυνατόν και χαρακτηριστικόν δια τον σκοπόν της μελέτης.
  3.Τεύχος Υδραυλικών Υπολογισμών.
  Οι υδραυλικοί υπολογισμοί του κεντρικού συλλεκτήρος ακαθάρτων, των βασικών συλλεκτήρων και των τυχόν αντλιοστασίων. Εις τους υδραυλικούς υπολογισμούς εξετάζεται και το θέμα των ανεπαρκών ταχυτήτων εις τας ελαχίστας απορροάς (ακαθάρτων) και προτείνονται τρόποι αντιμετωπίσεως (πλύσεις των επί κεφαλής κλάδων κλπ.).
  4.Τεύχος καθορισμού κυρίων διαστάσεων σοβαρών έργων.
  Προκαταρκτικός καθορισμός των κυρίων διαστάσεων των σοβαρών έργων, ήτοι αντλιοστασίων και ειδικής διατομής αγωγών.
  5.Τεύχος Ηλεκτρομηχανολογικών Υπολογισμών.
  Εάν προτείνωνται ηλεκτρομηχανολογικαί εγκαταστάσεις, δίδονται οι απαιτούμενοι υπολογισμοί δια την αιτιολόγησιν των τοιούτων εγκαταστάσεων, τον καθορισμόν των κυρίων χαρακτηριστικών και στοιχείων των επιτρεπόντων την προεκτίμησιν της δαπάνης κατασκευής και ετησίας λειτουργίας.
  6.Τεύχος Προμετρήσεων.
  Δίδονται γενικαί προμετρήσεις των προτεινομένων έργων στηριζόμεναι εις τα σχέδια της προμελέτης. Προμετρούνται τα έργα κεχωρισμένως δι' εκάστην προτεινομένην λύσιν και δια τα διάφορα στάδια κατασκευής των έργων (αμέσως προσεχή έτη, 20ετία και 40ετία) και κεχωρισμένως κατά κατηγορίας έργων πολιτικού μηχανικού και εγκαταστάσεων ηλεκτρομηχανολογικών, αναλυτικώτερον ως κάτωθι:
  α)Ο κεντρικός συλλεκτήρ ακαθάρτων
  β)Οι βασικοί συλλεκτήρες ακαθάρτων
  γ)Το λοιπόν δίκτυον ακαθάρτων
  δ)Τα αντλιοστάσια.










7.Τεύχος προϋπολογισμού δαπάνης.
  Περιλαμβάνονται προϋπολογισμοί της απαιτουμένης δαπάνης κατασκευής των προτεινομένων έργων συνολικώς και κατά κατηγορίας, ως περιγράφεται ανωτέρω εις τας προμετρήσεις. Οι προϋπολογισμοί ούτοι προκύπτουν επί τη βάσει των ποσοτήτων του τεύχους των προμετρήσεων και τιμών μονάδος λαμβανομένων εκ της εκτελέσεως παρομοίας φύσεως προσφάτων έργων.
  8.Τεύχος Υπολογισμού Ετησίων Δαπανών.
  Προεκτιμώνται αι ετήσιαι δαπάναι λειτουργίας (δι' ενέργειαν, προσωπικόν, διοίκησιν, συντήρησιν κλπ.) και αποσβέσεως. Επίσης δίδεται κατ' εκτίμησιν το ύψος των πιθανών εσόδων εκ της εκμεταλλεύσεως του έργου.
  9.Τεύχος απαιτουμένων Συμπληρωματικών Εργασιών.
  Καθορίζονται αι απαραίτητοι εργασίαι συγκεντρώσεως συμπληρωματικών στοιχείων απαιτουμένων δια την εκπόνησιν της οριστικής μελέτης ως π.χ. τοπογραφικαί εργασίαι κλπ. μετά των αντιστοίχων προϋπολογισμών αυτών.
  10.Δυνατότης Συμπτύξεως ανωτέρω Τευχών.
  Επιτρέπεται η σύμπτυξις των τεχνικών τευχών εις ενιαίον τεύχος και των οικονομικών εις έτερον ενιαίον τοιούτον.
Προμελέτη εγκαταστάσεων επεξεργασίας 
ακαθάρτων υδάτων
  ’ρθρ.214.-Εις την προμελέτην των εγκαταστάσεων επεξεργασίας ακαθάρτων υδάτων δέον όπως περιλαμβάνωνται τα κάτωθι:
  1.Έκθεσις.
  Δια της εκθέσεως ταύτης δίδονται τα κάτωθι:
  α)Εκτίμησις του ημερησίου όγκου των ακαθάρτων υδάτων (λυμάτων και βιομηχανικών αποβλήτων) δια τα αμέσως προσεχή έτη, την προσεχή 20ετίαν και την προσεχή 40ετίαν.
  β)Εκτίμησις του προβλεπομένου να παρατηρηθή B.O.D.(Βιοχημική απαίτησις εις οξυγόνον).
  γ)Εξέτασις των συνθηκών του αποδέκτου, της ικανότητος αυτοκαθαρισμού των υδάτων αυτού και των συνεπειών του ευτροφισμού.
  δ)Αι προτεινόμεναι απαιτήσεις δια τον καθαρισμόν των ακαθάρτων υδάτων (βαθμός καθαρισμού κλπ.).
  ε)Προτάσεις δια τον έλεγχον των βιομηχανικών αποβλήτων και την απαιτουμένην ενδεχομένως, προεπεξεργασίαν των αποβλήτων εκάστης βιομηχανίας.
  ς)Αι δυνάμεναι να εφαρμοσθούν εν προκειμένω διάφοροι μέθοδοι επεξεργασίας των ακαθάρτων υδάτων και διαθέσεως της ιλύος. Αι προτεινόμεναι μέθοδοι δέον όπως είναι αι γενικώς παραδεδεγμέναι τοιαύται δια συνθήκας αναλόγους προς τας τοπικάς τοιαύτας (κλίματος, γειτνιάσεως προς κατωκημέ

  
  
  
νους χώρους, δυνατότητος και σκοπιμότητος χρησιμοποιήσεως αυτοματοποιημένων εγκαταστάσεων κλπ.).
  ζ)Σύγκρισις των ενδεικτικών δαπανών εγκαταστάσεως και λειτουργίας δια την εφαρμογήν των ανωτέρω μεθόδων και επιλογή της προσφορωτέρας τοιαύτης.
  Δίδονται προς τούτο τα κάτωθι στοιχεία δια τας διαφόρους εναλλακτικάς λύσεις (λαμβανομένης σταθεράς της αξίας του χρήματος κατά τον χρόνον κατασκευής και οικονομικής ζωής):
  -Ενδεικτική δαπάνη κατασκευής.
  -Διαχωρισμός της ενδεικτικής ταύτης δαπάνης κατασκευής εις έργα διαφόρου οικονομικής ζωής.
  -Δαπάναι εις ξένον συνάλλαγμα.
  -Ετήσιαι δαπάναι λειτουργίας (δι' ενέργειαν, προσωπικόν, συντήρησιν, διοίκησιν κλπ.).
  -Χρόνος ζωής της εγκαταστάσεως (πραγματικός και οικονομικός χρόνος ζωής).
  -Ετήσιαι δαπάναι αποσβέσεως.
  -Κόστος της εγκαταστάσεως δι' αναγωγής των δαπανών κατασκευής και των ετησίων δαπανών λειτουργίας (κατά το χρονικόν διάστημα της οικονομικής ζωής) εις αρχικόν χρόνον.
  -Στοιχεία επί της δαπάνης κατασκευής των εγκαταστάσεων και της δαπάνης λειτουργίας και αποσβέσεως αυτών, δια διαφόρους βαθμούς καθαρισμού των ακαθάρτων υδάτων (π.χ. δια 90% και 40%).
  -Λειτουργικόν διάγραμμα των εγκαταστάσεων καθαρισμού.
  η)Προτάσεις περί του τρόπου διαθέσεως των λυμάτων και βιομηχανικών αποβλήτων δια τα αμέσως προσεχή έτη, δια την προσεχή 20ετίαν και το απώτερον μέλλον (40ετία).
  θ)Χρονική κλιμάκωσις της κατασκευής των εγκαταστάσεων και σχετικά οικονομικά στοιχεία.
  ι)Εκλογή των προσφερομένων θέσεων δια την κατασκευήν των εγκαταστάσεων επεξεργασίας ακαθάρτων υδάτων και την εκβολήν εις τον αποδέκτην εν συσχετισμώ προς τον διαθέσιμον χώρον, την αξίαν της γης, την απόστασιν από της πόλεως και του δικτύου ακαθάρτων και την απόστασιν του αποδέκτου των ακαθάρτων υδάτων.
  2.Σκαριφήματα ερμηνευτικά του περιεχομένου της εκθέσεως.
  3.Χάρτης της ευρυτέρας περιοχής με ενδείξεις ενδιαφερούσας την μελέτην. Εις τον χάρτην τούτον δέον όπως, συν τοις άλλοις, γίνη επισήμανσις περιοχών χρηζουσών ιδιαιτέρας προστασίας ως π.χ. περιοχαί κολυμβήσεως, τουριστικαί περιοχαί κολυμβήσεως, τουριστικαί περιοχαί, κατωκημέναι περιοχαί κλπ. 
  4.Οριζοντιογραφία υπό κλίμακα 1:5.000 ή άλλην κατάλληλον της περιοχής της περιβαλλούσης τον χώρον των εγκαταστάσεων, ένθα σημειούται ο αποδέκτης, αι θέσεις εκβολής των ακαθάρτων υδάτων, αι θέσεις αποθέσεως ιλύος, κλπ.

Σελ. 911
  
5.Οριζοντιογραφία υπό κλίμακα 1:500 ή άλλην κατάλληλον με τα ακριβή όρια του διαθεσίμου χώρου και στοιχεία οριζοντιογραφικής και υψομετρικής θέσεως εισόδου του αγωγού προσαγωγής και της θέσεως εξόδου προς τον αποδέκτην μετά της απαιτουμένης πιέσεως.
  6.Οριζοντιογραφία υπό κατάλληλον κλίμακα, της περιοχής εκβολής των ακαθάρτων υδάτων εις τον αποδέκτην, επί επαρκούς εκτάσεως, μετά βυθομετρικών καμπυλών.
  7.Κατά μήκος τομή του υποβρυχίου αγωγού.
  8.Τεύχος οικονομικών στοιχείων.
  Εις το τεύχος τούτο δέον όπως περιλαμβάνωνται τα κάτωθι: (αναφερόμενα τόσον εις την προκριθείσαν όσον και τας εξετασθείσας διαφόρους εναλλακτικάς λύσεις).
  α)Υπολογισμός των ενδεικτικών δαπανών κατασκευής και διαχωρισμός αυτών εις έργα πολιτικού μηχανικού και ηλεκτρομηχανολογικά.
  Ωσαύτως διαχωρισμός της ενδεικτικής ταύτης δαπάνης εις δαπάνας αναφερομένας εις επί μέρους έργα διαφόρου οικονομικής ζωής.
  β)Εκτίμησις των απαιτουμένων δαπανών εις ξένον συνάλλαγμα.
  γ)Εκτίμησις των συμπληρωματικών απαιτουμένων δαπανών π.χ. δι' απαλλοτριώσεως και διαμόρφωσιν του περιβάλλοντος χώρου.
  δ)Εκτίμησις των δαπανών ετησίας λειτουργίας και αποσβέσεως. Ωσαύτως εις το τεύχος τούτο δέον όπως περιλαμβάνωνται τα κάτωθι αναφερόμενα εις την προκριθείσαν λύσιν:
  ε)Διαχωρισμός (κατά το εφικτόν) των δαπανών κατασκευής, λειτουργίας και αποσβέσεως εις δαπάνας αντιστοιχούσας εις τα λύματα της πόλεως και εις τα βιομηχανικά απόβλητα (εν συσχετισμώ με την ενδεχομένως επιβαλλομένην προεπεξεργασίαν των αποβλήτων, υπό των βιομηχανιών).
  ς)Οικονομικά συμπεράσματα και χρονικός προγραμματισμός της κατασκευής.
Τεύχη Δημοπρατήσεως εγκαταστάσεων 
επεξεργασίας ακαθάρτων υδάτων
  ’ρθρ.215.-1.Εις το στάδιον της προμελέτης εγκαταστάσεων επεξεργασίας ακαθάρτων υδάτων καταρτίζονται και τα τεύχη δημοπρατήσεως τούτων.
  2.Εις τα τεύχη δημοπρατήσεως δέον όπως περιγράφωνται τα γενικά χαρακτηριστικά και στοιχεία δια πρόκλησιν συναγωνισμού, αποκλειομένης καθ' οιονδήποτε τρόπον της περιγραφής ειδικών χαρακτηριστικών ωρισμένου τύπου, συστήματος ή προϊόντος εργοστασίου, εξαιρέσει της περιπτώσεως αποκλειστικότητος (πατέντα).
  
Σελ. 912
  
3.Τα τεύχη δημοπρατήσεως είναι:
  α)Τεχνική Προδιαγραφή, εις ην περιλαμβάνονται τα κάτωθι:
  -Σύντομος περιγραφή των υπό δημοπράτησιν εγκαταστάσεων.
  -Οριζοντιογραφία υπό κλίμακα 1:5.000 ή άλλην κατάλληλον της περιοχής της περιβαλλούσης τον χώρον των εγκαταστάσεων, εφ' ης σημειούται ο αποδέκτης, αι θέσεις εκβολής των ακαθάρτων υδάτων, αι θέσεις αποθέσεως ιλύος κλπ.
  -Οριζοντιογραφία υπό κλίμακα 1:5.000 ή άλλην κατάλληλον με τα ακριβή όρια του διαθεσίμου χώρου και στοιχεία οριζοντιογραφικής και υψομετρικής θέσεως εισόδου του αγωγού προσαγωγής και της θέσεως εξόδου προς αποδέκτην μετά της απαιτουμένης πιέσεως.
  -Προβλεπόμενος όγκος των ακαθάρτων υδάτων και περιγραφή των απαιτήσεων δια τον καθαρισμόν των ακαθάρτων υδάτων (B.O.D., βαθμός καθαρισμού κλπ.).
  -Τυχόν υποχρεωτικά χαρακτηριστικά των εγκαταστάσεων (π.χ. τρόπος διαθέσεως ιλύος κλπ.).
  -Έτερα χαρακτηριστικά των εγκαταστάσεων, τα οποία επηρεάζουν την επιλογήν των προσφορών.
  -Στοιχεία τα οποία πρέπει να περιληφθούν εις την προσφοράν του Αναδόχου κατασκευής (π.χ. δαπάναι κεχωρισμένως έργων πολιτικού μηχανικού και ηλεκτρομηχανολογικών εγκαταστάσεων, δαπάναι εις συνάλλαγμα, δαπάναι έργων διαθέσεως ιλύος, ετήσιαι δαπάναι λειτουργίας κλπ.).
  β)Τιμολόγιον-προσφορά. 
  γ)Ενδεικτικός προϋπολογισμός.
  δ)Ειδική Συγγραφή Υποχρεώσεων.
  ε)Διακήρυξις δημοπρασίας.






















Προμελέτη δικτύων ομβρίων υδάτων
  ’ρθρ.216.-Εις την προμελέτην των έργων ομβρίων περιλαμβάνονται:
  1.Τεύχος Τεχνικής Εκθέσεως.
  Εις τούτο περιέχονται:
  α)Εισαγωγή-Ιστορικόν-Ανάθεσις 
  β)Σύντομος περιγραφή του τιθεμένου προβλήματος αποχετεύσεως ομβρίων.
  γ)Περιγραφή των υφισταμένων έργων και αιτιολόγησις όσον αφορά εις την επάρκειαν και δυνατότητα εντάξεως αυτών εις τα προτεινόμενα έργα ή την εγκατάλειψιν αυτών.
  δ)Περίληψις των τυχόν εκτελεσθεισών ειδικών μελετών (εδαφοτεχνικών ερευνών, ερεύνης στάθμης υπογείων υδάτων κλπ.), επί σκοπώ δυνατότητος ταχείας ενημερώσεως.
  ε)Επαρκής τεχνικο-οικονομική διερεύνησις των διαφόρων δυνατών λύσεων και επιλογή της προσφορωτέρας.
  ς)Πλήρης περιγραφή της προτεινομένης λύσεως. Ειδικώτερον δέον να δίδωνται:
  -Περιγραφή της υφισταμένης σήμερον καταστάσεως αποχετεύσεως ομβρίων, διοικήσεως των έργων κλπ.
  -Σύντομος κατ' αρχήν εκτίμησις των πολεοδομικών και χωροταξικών στοιχείων της κατωκημένης περιοχής (προβλεπόμεναι επεκτάσεις, οδικόν δίκτυον και κατάστασις αυτού κλπ.). Λαμβάνονται υπ' όψιν τυχόν υπάρχουσαι σχετικαί μελέται.
  -Στοιχεία περί της σημερινής και της προβλεπομένης πυκνότητος πληθυσμού.
  -Περιγραφή, βάσει στοιχείων διδομένων εις τους Μελετητάς, των υπολοίπων δικτύων κοινής ωφελείας, εφ' όσον ταύτα είναι εγκατεστημένα εις βάθη τοιαύτα, ώστε να προκύπτη πρόβλημα εκ της διασταυρώσεως με το προβλεπόμενον δίκτυον ομβρίων, εάν τούτο είναι δυνατόν και απαραίτητον δια τον σκοπόν της μελέτης.
  -Καθορισμός των ειδικών απορροών υπολογισμού των αγωγών του δικτύου ομβρίων κατά ζώνας.
  -Στοιχεία περί της στάθμης των υπογείων υδάτων.
  -Περιγραφή και αιτιολόγησις των προτεινομένων έργων, διατομών αγωγών, τύπων φρεατίων και υλικού κατασκευής.
  -Στοιχεία περί των απαιτουμένων συμπληρωματικών (τοπογραφικών, εδαφοτεχνικών κλπ.) εργασιών και προεκτίμησις της δαπάνης αυτών.
  -Πρόγραμμα έργων, ήτοι προτεραιότης κατασκευής και χρηματοδοτήσεως τούτων μετ' αναφοράς εις κατασκευαστικάς περιόδους, συνοδευόμενον υπό σχετικού διαγράμματος.
  -Προτάσεις δια τα οριστικώς μελετώμενα έργα μετά προϋπολογισμού της δαπάνης κατασκευής αυτών.
  
  
2.Τεύχος Υδρολογικής Μελέτης.
  Το τεύχος τούτο περιλαμβάνει:
  α)Ανάλυσιν συχνότητος των υπαρχουσών βροχομετρικών παρατηρήσεων, ώστε τελικώς να προκύψουν αι βάσει των υπαρχόντων στοιχείων σχέσεις εντάσεως-διαρκείας δια τας διαφόρους συχνότητας βροχών.
  β)Σύγκρισιν των ανωτέρω σχέσεων με τας τοιαύτας τας χρησιμοποιουμένας εις τας μελέτας αποχετεύσεως της περιοχής Πρωτευούσης και άλλων πόλεων, τελουσών υπό παραπλησίας υδρολογικάς συνθήκας.
  γ)Ητιολογημένην εκλογήν της συχνότητος βροχών.
  δ)Καθορισμόν επί χάρτου καταλλήλου κλίμακος των λεκανών απορροής ως επίσης και των κυριοτέρων μισγαγγειών των εκτός πόλεως τμημάτων των λεκανών απορροής.
  ε)Επαρκή αιτιολόγησιν των εφαρμοζομένων συντελεστών απορροής.
  -Καθορισμόν των ειδικών απορροών κατά ζώνας (βάσει των επιλεγεισών σχέσεων εντάσεως-διαρκείας-συχνότητος βροχής και των συντελεστών απορροής).
  ζ)Εκτίμησιν του χρόνου συρροής των υδάτων.
  η)Καθορισμόν των παροχών των κυρίων συλλεκτήρων.
  3.Σχέδια Προμελέτης.
  α)Γενική οριζοντιογραφία μεθ' υψομετρικών καμπυλών υπό κλίμακα 1:5.000 ή άλλην κατάλληλον κεχωρισμένως δια τα ακάθαρτα και κεχωρισμένως δια τα όμβρια, εις την οποίαν σημειούνται:
  -Τα προτεινόμενα κύρια έργα.
  -Τα υφιστάμενα και τα εκ τούτων διατηρητέα, και εμφαίνονται.
  -Τα διευθετούμενα ρεύματα και οι βασικοί συλλεκτήρες του δικτύου ομβρίων μετ' ενδείξεων των βασικών στοιχείων αυτών, ήτοι φοράς ύδατος, διατομής κλπ.
  β)Εις ην περίπτωσιν εμελετήθησαν εναλλακτικαί λύσεις εν τη αυτή οριζοντιογραφία ή και εις ετέρας δίδονται αι λοιπαί εναλλακτικαί λύσεις.
  γ)Τυπικά σχέδια φρεατίων και τεχνικών έργων πάσης φύσεως του δικτύου ομβρίων (φρεάτια ομβρίων, φρεάτια συμβολής και στόμια υδροσυλλογής υπό καταλλήλους κλίμακας 1:50 ή 1:20 ή 1:10).
  δ)Τυπικαί διατομαί των διαφόρων τμημάτων των διευθετουμένων ρευμάτων και των βασικών συλλεκτήρων και αγωγών του δικτύου ομβρίων, υπό καταλλήλους κλίμακας (1:50 ή 1:20 ή 1:10).
  ε)Χαρακτηριστικαί διατομαί οδών, εις ας εμφαίνονται αι θέσεις των αγωγών ομβρίων εν σχέσει με τα υπόλοιπα δίκτυα κοινής ωφελείας, εάν τούτο είναι δυνατόν και χαρακτηριστικόν δια τον σκοπόν της μελέτης.
  
  
Σελ. 913
  
ς)Κατά μήκος τομαί υπό κλίμακα 1:5.000 δια τα μήκη και 1:100 ή 1:200 δια τα ύψη των διευθετουμένων ρευμάτων και των μελετηθεισών εναλλακτικών λύσεων. 
  ζ)Κατά μήκος τομαί των βασικών συλλεκτήρων ομβρίων ως ανωτέρω.
  4.Τεύχος Υδραυλικών Υπολογισμών.
  Οι υδραυλικοί υπολογισμοί των διευθετουμένων ρευμάτων και των βασικών συλλεκτήρων ομβρίων και των σοβαρών τεχνικών έργων.
  5.Τεύχος καθορισμού κυρίων διαστάσεων σημαντικών έργων.
  Προκαταρκτικός καθορισμός των κυρίων διαστάσεων των σημαντικών έργων, ήτοι αντλιοστασίων και ειδικών διατομών αγωγών.
  6.Τεύχος Προμετρήσεων.
  Δίδονται γενικαί προμετρήσεις των προτεινομένων έργων στηριζόμεναι εις τα σχέδια της Προμελέτης. Προμετρούνται δι' εκάστην προτεινομένην λύσιν και κεχωρισμένως τα κάτωθι:
  -τα διευθετούμενα ρεύματα και περιφ. τάφροι.
  -οι βασικοί συλλεκτήρες ομβρίων.
  -το λοιπόν δίκτυον ομβρίων.
  7.Τεύχος Προϋπολογισμού δαπάνης.
  Εις τούτο περιλαμβάνονται προϋπολογισμοί της απαιτουμένης δαπάνης κατασκευής των προτεινομένων έργων συνολικώς και κατά κατηγορίας, ως περιγράφεται ανωτέρω εις τας προμετρήσεις. Οι προϋπολογισμοί ούτοι προκύπτουν επί τη βάσει των ποσοτήτων του τεύχους των προμετρήσεων και τιμών μονάδος λαμβανομένων εκ της εκτελέσεως παρομοίας φύσεως προσφάτων έργων.
  8.Τεύχος Υπολογισμού Ετησίων Δαπανών.
  Προεκτιμώνται αι ετήσιαι δαπάναι λειτουργίας (δι' ενέργειαν, προσωπικόν, διοίκησιν, συντήρησιν κλπ.) και αποσβέσεως.
  9.Τεύχος απαιτουμένων συμπληρωματικών Εργασιών.
  Καθορίζονται αι απαραίτητοι εργασίαι συγκεντρώσεως συμπληρωματικών στοιχείων απαιτουμένων δια την εκπόνησιν της Οριστικής Μελέτης, ως π.χ. τοπογραφικαί εργασίαι, εδαφοτεχνικαί εργασίαι κλπ. μετά των αντιστοίχων προϋπολογισμών αυτών.
  10.Δυνατότης συμπτύξεως ανωτέρω Τευχών.
  Επιτρέπεται η σύμπτυξις των τεχνικών τευχών εις ενιαίον τεύχος και των οικονομικών εις έτερον ενιαίον τοιούτον.
Οριστική μελέτη δικτύων ακαθάρτων υδάτων
  ’ρθρ.217.-Εις την οριστικήν μελέτην των έργων ακαθάρτων υδάτων δέον όπως περιλαμβάνωνται τα κατωτέρω οριζόμενα:
  
Σελ. 914
  
1.Τεύχος Τεχνικής Εκθέσεως.
  Η τεχνική έκθεσις δέον να περιλαμβάνη και άπαντα τα χρήσιμα δια την οριστικήν μελέτην στοιχεία της προμελέτης και ειδικώτερον:
  α)Εισαγωγή - Ιστορικόν - Ανάθεσις - Προϋπάρχουσαι μελέται.
  β)Σύντομος περιγραφή του τιθεμένου προβλήματος αποχετεύσεως.
  γ)Πολεοδομικά-Χωροταξικά-Πληθυσμιακά δεδομένα.
  δ)Προβλεπόμεναι επεκτάσεις.
  ε)Σύστημα αποχετεύσεως.
  ς)Δίκτυα ακαθάρτων.
  ζ)Βασικά δεδομένα υδραυλικών υπολογισμών (παραδοχαί υπολογισμών, μέθοδοι και τύποι υδραυλικών υπολογισμών).
  η)Βασικά δεδομένα στατικών υπολογισμών (ισχύοντες κανονισμοί-παραδοχαί σταθερών εδάφους υπεισερχομένων εις τους στατικούς υπολογισμούς-παραδοχαί σταθερών αντισεισμικών υπολογισμών-μέθοδοι αντισεισμικών υπολογισμών-ανεκταί τάσεις-χρησιμοποιηθείσαι μέθοδοι και μέσα υπολογισμού κλπ.).
  θ)Περιγραφή των προτεινομένων έργων μετά παρεμβολής σχεδίου γενικής διατάξεως υπό κατάλληλον κλίμακα, ήτοι:
  -Σύντομος περιγραφή των βασικών συλλεκτήρων 
  -Περιγραφή των προτεινομένων προς διατήρησιν έργων-αιτιολόγησις της προτάσεως.
  -Περιγραφή των αντλιοστασίων, ήτοι αριθμός, θέσις εν οριζοντιογραφία, ονομαστική παροχή, μανομετρικόν ύψος, ειδικοί στροφάριθμοι, επιλογή τύπου αντλιών, αντιπληγματική προστασία, δομικόν μέρος, θεμελίωσις.
  ι)Προγραμματισμός εκτελέσεως του έργου εις το οποίον αναφέρονται τα απαιτούμενα χρονικά διαστήματα δια την εκτέλεσιν των έργων, η σειρά εκτελέσεως τούτων και η αντιστοιχούσα δαπάνη. Ταύτα συνοδεύονται υπό παραστατικού διαγράμματος.
  ια)Κατά προσέγγισιν υπολογισμός των ετησίων δαπανών λειτουργίας (δι' ενέργειαν, προσωπικόν, διοίκησιν, συντήρησιν κλπ.) και αποσβέσεως ως επίσης και κατά προσέγγισιν υπολογισμός των πιθανών εσόδων εκ της εκμεταλλεύσεως των έργων.










  
2.Σχέδιον Γενικής Οριζοντιογραφίας.
  Εις την γενικήν ταύτην οριζοντιογραφίαν υπό κλίμακα 1:5.000 ή άλλην κατάλληλον, έχουσαν υψομετρικάς καμπύλας, εμφαίνονται μόνον τα εν οριστική μελέτη μελετηθέντα βασικά έργα ακαθάρτων, ήτοι ο κεντρικός συλλεκτήρ ακαθάρτων, ο τελικός αποδοχεύς των λυμάτων, η θέσις των εγκαταστάσεων επεξεργασίας των λυμάτων,τα αντλιοστάσια, οι καταθλιπτικοί αγωγοί και οι βασικοί συλλεκτήρες του δικτύου ακαθάρτων.
  3.Σχέδια Οριζοντιογραφιών.
  α)Οριζοντιογραφίαι υπό κλίμακα 1:2.000 ή 1:1.000 μεθ' υψομετρικών καμπυλών αναλόγως των διατιθεμένων διαγραμμάτων (κεχωρισμένως δια τα ακάθαρτα) εις τας οποίας εμφαίνονται άπαντες οι μελετηθέντες αγωγοί ακαθάρτων, τα φρεάτια ηριθμημένα, τα στοιχεία των αγωγών (το μήκος αγωγών από κέντρον εις κέντρον, η κλίσις, αι διατομαί των αγωγών, η φορά των υδάτων) ως και αι λεκάναι απορροής από θέσεως εις θέσιν υδραυλικού υπολογισμού. Εις εκάστην οριζοντιογραφίαν καταχωρούνται δι' ιδιαιτέρου συμβολισμού και οι υφιστάμενοι και εντασσόμενοι εις το δίκτυον αγωγοί. Επίσης εις εκάστην οριζοντιογραφίαν αναγράφονται και τα ονόματα των οδών δι' ων διέρχονται οι αγωγοί, υπάρχει δε απαραιτήτως κλεις ευρετηριάσεως κατ' αντιστοιχίαν προς τον διαμερισμόν της όλης περιοχής εν τη γενική οριζοντιογραφία.
  β)Οριζοντιογραφία υπό κλίμακα 1:2.000 ή 1:1.000, άνευ υψομετρικών καμπυλών μόνον με τας ονομασίας των οδών και άνευ υδραυλικών στοιχείων του δικτύου εις την οποίαν εμφαίνεται ενδεικτικώς (δια διαφορετικού συμβολισμού και χρώματος κυανού δια τους αγωγούς ομβρίων) η θέσις των αγωγών τόσον του δικτύου ομβρίων όσον και του δικτύου ακαθάρτων.
  4.Σχέδια Κατά μήκος Τομών.
  α)Γενική κατά μήκος τομή του κεντρικού συλλεκτήρος ακαθάρτων υπό κλίμακα 1:2.000 ή άλλην κατάλληλον δια τα μήκη και 1:100 ή 1:200 δια τα ύψη εις την οποίαν σχεδιάζονται άπαντα τα στοιχεία εδάφους, τα μήκη από φρεατίου εις φρεάτιον αι διαστάσεις ως και τα κυριώτερα υδραυλικά στοιχεία υπολογισμών κλπ.
  β)Κατά μήκος τομαί, υπό κλίμακα 1:1.000 ή 1:2.000 δια τα μήκη και 1:100 ή 1:200 δια τα ύψη απάντων των αγωγών ακαθάρτων εις ας αναγράφονται άπαντα τα υδραυλικά στοιχεία υπολογισμού, αι διαστάσεις, η κλίσις, τα υψόμετρα εδάφους και ενδεχομένως τα υψόμετρα της πιθανής ερυθράς γραμμής, τα υψόμετρα πυθμένος και σκάμματος, η παροχή και η ταχύτης εις περίπτωσιν μελλοντικής αιχμής ως επίσης η παροχή και η ταχύτης εις περίπτωσιν ελαχίστης απορροής, τα φρεάτια, ο αύξων 

  
  
  
αριθμός αυτών, αι οδοί, ως και παν έτερον χρήσιμον στοιχείον δια τον έλεγχον των υδραυλικών υπολογισμών και δια τον κατασκευαστήν. Οι αγωγοί και τα φρεάτια αριθμούνται κατά την υδραυλικήν σειράν εκ των κατάντη και κατά την ιδίαν σειράν διατάσσονται και αι κατά μήκος τομαί.
  Τα σχέδια των μηκοτομών περιλαμβάνουν εν προμετωπίδι επεξηγήσεις των χρησιμοποιουμένων συμβολισμών και της σειράς καταχωρήσεως των αγωγών δια την ευχερή ανεύρεσιν αυτών.
  γ)’πασαι αι μηκοτομαί αγωγών συντάσσονται βάσει τοπογραφικών στοιχείων επαρκούς ακριβείας.
  5.Σχέδια Τεχνικών Έργων και Τυπικών Διατομών των Αγωγών των Δικτύων.
  α)Γενικά και λεπτομερή σχέδια τεχνικών έργων, φρεατίων κλπ. με τας απαιτουμένας όψεις, κατόψεις και τομάς υπό καταλλήλους κλίμακας (1:100 ή 1:50 και μεταλυτέρας) μεθ' απασών των διαστάσεων αριθμητικώς αναγεγραμμένων, σχέδια λεπτομερειών των στοιχείων κατασκευής αυτών υπό καταλλήλους κλίμακας, σχέδια και διάταξις ξυλοτύπων, αναπτύγματα και πίνακες σιδηρού οπλισμού και γενικώς, παν σχέδιον απαραίτητον δια την έντεχνον και απρόσκοπτον εκτέλεσιν του έργου. Επί των σχεδίων αναγράφονται και αι συνοπτικαί προμετρήσεις των έργων.
  β)Σχέδια αντλιοστασίων και λοιπών εγκαταστάσεων ως ανωτέρω μετά σχεδιαγραμμάτων μηχανολογικής και ηλεκτρικής εγκαταστάσεως φωτισμού και κινήσεως, τηλεσημάνσεως, τηλεχειρισμού κλπ.
  γ)Σκαριφήματα ερμηνευτικά της αιτιολογήσεως της επαρκείας παντός υφισταμένου έργου, κρινομένου ως διατηρητέου και εντασσομένου εις τα προβλεπόμενα νέα τοιαύτα.
  6.Τεύχος Υδραυλικών Υπολογισμών.
  Εις τούτο περιλαμβάνονται πάντες οι αναγκαιούντες υδραυλικοί υπολογισμοί δια των οποίων αποδεικνύεται η ορθότης των εκλεγεισών μορφών και διαστάσεων έργων προς εξυπηρέτησιν του σκοπού δια τον οποίον προορίζονται.
  -Μέθοδοι υδραυλικών υπολογισμών, σχετικοί τύποι και νομογραφήματα, στοιχεία και σχετικαί παραδοχαί. 
  -Μέθοδοι υπολογισμού παροχών, σχετικοί τύποι 
  -Υπολογισμοί παροχών και αποτελέσματα.
  -Υπολογισμοί των διαμέτρων ή των στοιχείων διατομών των αγωγών.
  -Αγωγοί και υλικόν κατασκευής.
  Δέον όπως διαχωρισθούν:
  -Οι υδραυλικοί υπολογισμοί του κεντρικού συλλεκτήρος ακαθάρτων.
  -Οι υδραυλικοί υπολογισμοί των βασικών συλλεκτήρων.
  -Οι υδραυλικοί υπολογισμοί των λοιπού δευτερεύοντος δικτύου.

Σελ. 915
  
7.Τεύχος Στατικών Υπολογισμών.
  Στατικοί υπολογισμοί εκπονούνται δια τα αντλιοστάσια, τους αγωγούς ειδικής μορφής, τα λοιπά σοβαρά έργα, ως και εις πάσαν ετέραν περίπτωσιν καθ' ην απαιτείται στατική αιτιολόγησις των έργων. Επί αγωγών διατομής μελετηθείσης και εγκριθείσης υπό του ΥΔΜΕ επιτρέπεται η ένταξις εις την μελέτην των σχεδίων, άνευ των σχετικών υπολογισμών, αλλά με αναγραφήν των παραδοχών υπολογισμού. Εις τους στατικούς υπολογισμούς δέον να περιλαμβάνωνται σαφώς και να αιτιολογούνται πλήρως η ανάλυσις των κατασκευών εις στατικούς φορείς, η παραδοχή στηρίξεως των φόρων και αι γενόμεναι απλουστευτικαί παραδοχαί, στηρίξεως και λειτουργίας των φορέων. Εις περίπτωσιν εφαρμογής τύπων και μεθόδων ουχί συνήθους χρήσεως δέον να παρατίθεται η σχετική βιβλιογραφία (βιβλίον-σελίς).
  Οι υπολογισμοί συντάσσονται κατ' εφαρμογήν των παραδεδεγμένων θεωριών και κανόνων της στατικής και καλύπτουν πάντα τα κατασκευαστικά στοιχεία των έργων δια τον δυσμενέστερον παραδεκτόν συνδυασμόν στατικών και δυναμικών φορτίων (π.χ. πιέσεων ανέμων, θερμοκρασιακών μεταβολών, υποχωρήσεων στηρίξεως, δευτερευουσών εντατικών καταστάσεων, συστολής εκ πήξεως, ερπυσμού, σεισμών κλπ.), εν συνδυασμώ με τους ισχύοντας Ελληνικούς Κανονισμούς. Εις ειδικάς περιπτώσεις, κατά τας οποίας είναι πιθανή έτι δυσμενεστέρα καταπόνησις κατά την διάρκειαν κατασκευής των έργων, μη ληφθείσα υπ' όψιν λόγω απαιτουμένης σοβαράς αυξήσεως των διαστάσεων, δέον να εφιστάται η προσοχή του κατασκευαστού δια κεφαλαίων γραμμάτων επί του κατασκευαστικού σχεδίου, ως π.χ. προκειμένου περί τοιχώματος αντλιοστασίου υπολογισθέντος με την παραδοχήν στηρίξεως εις την πλάκαν της οροφής: "η επίχωσις να γίνη μετά την εξασφάλισιν της στηρίξεως". Η εφαρμοζομένη μέθοδος στατικού υπολογισμού κατασκευών δια τας οποίας είναι απαραίτητος η επίτευξις 
στεγανότητος, δέον να είναι η προσήκουσα προς τούτο. Εις το υπ' όψιν τεύχος δέον να περιλαμβάνωνται και οι υπολογισμοί εδαφομηχανικής, βάσει στοιχείων λαμβανομένων εκ του τυχόν σχετικού τεύχους ερευνών εδαφομηχανικής. Περιλαμβάνονται επίσης οι υπολογισμοί των απαιτουμένων αγκυρώσεων των σωλήνων και κατασκευών. Ειδικώς δια τας σωληνώσεις αντλιοστασίου, τα σχετικά στοιχεία λαμβάνονται εκ του τεύχους του ηλεκτρομηχανολογικού υπολογισμού.
  8.Τεύχος Ηλεκτρομηχανολογικών Υπολογισμών και Τεχνικών Προδιαγραφών Ηλεκτρομηχανολογικών Εγκαταστάσεων.

Σελ. 916
  
α)Ηλεκτρομηχανολογικοί υπολογισμοί. 
  Δίδονται οι απαιτούμενοι ηλεκτρομηχανολογικοί υπολογισμοί και στοιχεία δια την πλήρη αιτιολόγησιν των προτεινομένων ηλεκτρομηχανολογικών εγκαταστάσεων ως ειδικώτερον καθορίζεται κατωτέρω, συμπεριλαμβανομένου και παντός ετέρου υπολογισμού και στοιχείου απαιτουμένου δια τον σκοπόν της μελέτης.
  Ήτοι:
  -Γενική διάταξις των έργων και αρχαί λειτουργίας του συστήματος αυτών.
  -Διάταξις ασφαλείας.
  -Ονομαστική παροχή λειτουργίας των αντλιοστασίων.
  -Καθορισμός αριθμού αντλιών και ονομαστικών παροχών.
  -Γεωμετρικόν και μανομετρικόν ύψος αντλιών.
  -Ειδικοί στροφάριθμοι και τύποι αντλιών.
  -Βαθμός αποδόσεως και ισχύος αντλιών.
  -Κινητήρες (τύπος. μετάδοσις κινήσεως, ισχύς κλπ.).
  -Υποσταθμοί παροχής ηλεκτρικής ενεργείας μετά διερευνήσεως του απαιτουμένου αριθμού μετασχηματιστών.
  Διατάξεις προστασίας.
  -Τρόπος λειτουργίας αντλιοστασίων, τυχόν τηλεκίνησις και τηλεσήμανσις.
  -Αντιπληγματικός έλεγχος αντλιοστασίων.
  -Λοιπός εξοπλισμός αντλιοστασίων.

























  
β)Τεχνικαί Προδιαγραφαί.
  Αι τεχνικαί προδιαγραφαί αφορούν την προμήθειαν και εγκατάστασιν του ηλεκτρομηχανολογικού εξοπλισμού των αντλιοστασίων ως και των σωληνώσεων αυτών.
  Κατά τας προδιαγραφάς προμηθείας δέον όπως περιγράφωνται τα γενικά χαρακτηριστικά και στοιχεία δια πρόκλησιν συναγωνισμού αποφευγομένης απολύτως της αντιγραφής των ειδικών χαρακτηριστικών ωρισμένου τύπου ή Εργοστασίου, πλην της περιπτώσεως αποκλειστικότητος (πατέντα). Ειδικώτερον δίδονται τα κάτωθι στοιχεία, ως και παν έτερον στοιχείον απαιτούμενον δια τον ανωτέρω σκοπόν.
  -Εφαρμοστέαι προδιαγραφαί δια την κατασκευήν, εγκατάστασιν, δοκιμάς και ελέγχους του ηλεκτρομηχανολογικού εξοπλισμού και των σωληνώσεων των ως άνω έργων.
  -Στοιχεία υποβαλλόμενα υπό του Αναδόχου κατασκευής των προτεινομένων έργων, ως π.χ. δια τας αντλίας, τους ηλεκτροκινητήρας ,τα όργανα υψηλής τάσεως, τους πίνακας χαμηλής τάσεως, την γερανογέφυραν κλπ.
  -Τρόποι επιμετρήσεως και πληρωμής.
  -Προβλεπόμενα προς προμήθειαν υλικά, γενικαί απαιτήσεις και ειδικαί απαιτήσεις.
  -Αναγραφή του όρου ότι δια τα μηχανήματα και τμήματα εν γένει των εγκαταστάσεων κατασκευασμένα εν Ελλάδι, θα γίνεται δοκιμή εν τω εργοστασίω κατασκευής.
  -Περιγραφή των όρων τους οποίους δέον να πληροί η τυχόν απαιτουμένη εναποθήκευσις μετά την προσκόμισιν εις την περιοχήν των έργων και προ της τοποθετήσεως.
  -Προδιαγραφαί των μετά την εγκατάστασιν εκτελεστέων δοκιμών.
  -Περιγραφή του τρόπου επιμετρήσεως και πληρωμής. Κατά κανόνα δι' έκαστον αυτοτελές τεμάχιον της εγκαταστάσεως δέον να ορίζωνται δύο τιμαί, εξ ων η μία δια την προμήθειαν και την προσκόμισιν εντός της περιοχής των έργων και η ετέρα δια την τοποθέτησιν.
  Το τεύχος τούτο ως και τα σχετικά σχέδια και κεφάλαια της αναλύσεως τιμών, του τιμολογίου, της προμετρήσεως και του προϋπολογισμού συντάσσονται και υπογράφονται παρά διπλωματούχου Μηχανολόγου- Ηλεκτρολόγου.
  9.Τεύχος Προμετρήσεων.
  Αι προμετρήσεις δέον να είναι σύμφωνοι με τον εις τας Τεχνικάς Προδιαγραφάς των έργων καθοριζόμενον τρόπον επιμετρήσεως. Αι προμετρήσεις των χωματουργικών διαμήκων έργων, δέον να γίνωνται βάσει των στοιχείων των αντιστοίχων μηκοτομών. Δι' όσα τεχνικά έργα συντάσσεται ίδιον σχέδιον, δέον βάσει τούτου να συντάσσεται η προμέτρησις. Δια τους τύπους των Τεχνικών Έργων, η 

  
  
προμέτρησις συντάσσεται βάσει των μέσων τιμών των μεταβλητών διαστάσεων. Εις τα αποτελέσματα των προμετρήσεων δεν περιέχεται ουδεμία ποσότης λόγω απροβλέπτων και η στρογγύλευσις περιορίζεται εις ποσοστόν 1%. Εις το εν λόγω τεύχος των προμετρήσεων περιλαμβάνονται και αι βοηθητικαί προμετρήσεις αι απαιτούμεναι δια την σύνταξιν κονδυλίων της Αναλύσεως Τιμών.
  Εις το τεύχος των προμετρήσεων περιλαμβάνονται:
  -Αναλυτικαί προμετρήσεις των αντιλιοστασίων κεχωρισμένως κατά αντλιοστάσιον (προμετρουμένων κεχωρισμένως των έργων πολιτικού μηχανικού και των ηλεκτρομηχανολογικών έργων).
  -Αναλυτικαί προμετρήσεις των λοιπών έργων.
  -Συνοπτικαί προμετρήσεις των κάτωθι έργων.
  Ήτοι:
  Του κεντρικού συλλεκτήρος ακαθάρτων.
  Του υποβρυχίου αγωγού.
  Των βασικών συλλεκτήρων ακαθάρτων και 
  Του υπολοίπου δικτύου.
  10.Τεύχος Αναλύσεως Τιμών.
  Κατά την σύνταξιν τούτου δέον να λαμβάνωνται υπ' όψιν αι επί μέρους εργασίαι εκάστου κονδυλίου, ως περιγράφονται εις την αντίστοιχον προδιαγραφήν.
  Αι αποδόσεις εκτελέσεως εργασιών δέον να λαμβάνωνται κατ' αρχήν εξ εγκεκριμένων αναλύσεων, ελλείψει δε τοιούτων εξ εγκεκριμένων παλαιότερον μελετών παρομοίων έργων.
  Εις το τεύχος τούτο περιλαμβάνονται:
  -Πίναξ περιεχομένων εις τον οποίον καταχωρούνται κεχωρισμένως άπαντα τα βοηθητικά και τα κονδύλια εφαρμογής μετ' αναγραφής της αντιστοιχούσης τεχνικής προδιαγραφής και της τιμής.
  -Διατάξεις και στοιχεία λαμβανόμενα υπ' όψιν κατά την σύνταξιν της αναλύσεως.
  -Τιμαί ημερομισθίων. Αι τιμαί αύται λαμβάνονται εκ του πρακτικού του τμήματος του Περιφερειακού Συμβουλίου Δημοσίων Έργων του νομού της περιοχής των έργων και δια το τρέχον ή το προηγούμενον εξάμηνον της συμβατικής ημερομηνίας υποβολής της μελέτης. Αι τιμαί ημερομισθίων, αι λαμβανομέναι εκ του ανωτέρω πρακτικού προσαυξάνονται κατά το εκάστοτε ισχύον ποσοστόν, δια την αντιμετώπισιν δαπανών εργοδοτικής εισφοράς υπέρ Ι.Κ.Α. δια το υπαγόμενον εις την ασφάλισιν του Ιδρύματος προσωπικόν, δι' ασφάλιστρα λοιπού προσωπικού, δωρόσημον, επίδομα αδείας, ημερομίσθια κανονικής αδείας, ημερομίσθια εξαιρεσίμων ημερών, εισφοράν εργατικής εστίας, ημερομίσθια απουσίας λόγω ασθενείας, αποζημίωσιν λόγω απολύσεως, χαρτοσήμανσιν αποδείξεων, εισφοράς υπέρ Επικουρικού Ταμείου κλπ. Το ποσοστόν τούτο αναγόμενον τελικώς εις συντελεστήν Ε% καθορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργείου Δημ. Έργων.

Σελ. 917
  
-Τιμαί υλικών επί τόπου των έργων. Αι τιμαί αυταί λαμβάνονται εκ του προαναφερθέντος  κατά περίπτωσιν πρακτικού. Τιμαί προσαυξηθείσαι λόγω μη προβλέψεως τυχόν δαπάνης μεταφοράς δια του πρακτικού, συνοδεύονται δια διακριτικού συμβόλου.
  -Τιμαί ημερομισθίων και υλικών, μη συμπεριλαμβανόμεναι εις το ως άνω πρακτικόν, προτείνονται προ της υποβολής της μελέτης υπό του μελετητού εις τον Εργοδότην, συνυποβαλλομένων και σχετικών στοιχείων προς έγκρισιν.
  -Μισθώματα μηχανημάτων.
  -Ημερήσιαι δαπάναι μηχανημάτων.
  -Τόπος υπολογισμού δαπάνης εργοταξιακών μεταφορών, ο οποίος δέον να είναι ο εκάστοτε οριζόμενος υπό του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής). Δια τας εμπορευματικάς μεταφοράς εφαρμόζεται ο οικείος προς το είδος μεταφοράς τρόπος κοστολογήσεως.
  -Βοηθητικαί τιμαί.
  -Τιμαί εφαρμογής.
  -Προκειμένου περί χωματουργικών εργασιών εάν λόγω των τοπικών συνθηκών παρίσταται ανάγκη εκτελέσεως τούτων και δια χειρών, δέον να καταρτισθούν τα αντίστοιχα άρθρα δια δύο διακεκριμμένας περιπτώσεις εκτελέσεως των έργων ήτοι:
  Δια την περίπτωσιν χρησιμοποιήσεως μηχανημάτων και
  Δια την περίπτωσιν χρησιμοποιήσεως εργατικών χειρών.
  -Δια τους αργιλοπυριτικούς σωλήνας και πλακίδια προβλέπεται ως χωριστά κονδύλια η προμήθεια αυτών.
  11.Τεύχος Τιμολογίου.
  Δι' έκαστον κονδύλιον δέον να αναγράφεται η ονομασία του κονδυλίου και να γίνεται παραπομπή εις την αντίστοιχον προδιαγραφήν, ήτις δέον να περιγράφη λεπτομερέστερον τον τρόπον επιμετρήσεως. Εις το τιμολόγιον δεν γίνεται περιγραφή των επί μέρους εργασιών ή όρων εργασίας κλπ. Εξαίρεσις γίνεται μόνον όπου επιβάλλεται διάκρισις μεταξύ διαφόρων περιπτώσεων, περιλαμβανομένων εις την αυτήν Τεχνική Προδιαγραφήν. Περιλαμβάνεται πίναξ περιεχομένων εις τον οποίον  καταχωρούνται κεχωρισμένως κατά κατηγορίας έργων (πολιτικού μηχανικού, ηλεκτρομηχανολογικών εγκαταστάσεων κλπ.)άπαντα τα κονδύλια εφαρμογής μετ' αναγραφής των αντιστοίχων Τεχνικών Προδιαγραφών. Συν τοις άλλοις δέον να τίθεται όρος, ότι δια την κατασκευήν των έργων ως ισχύουσαι τιμαί ημερομισθίων και υλικών θεωρούνται αι του πρακτικού του συμβουλίου της παρ. 10 του παρόντος, του εξαμήνου δημοπρατήσεως του έργου και συνεπώς αι αναγραφόμεναι εις το τεύχος βασικαί τιμαί είναι απλώς ενδεικτικαί δια την εξαγωγήν του προϋπολογισμού
  
Σελ. 918
  
Εις το τεύχος τιμολογίου περιλαμβάνονται:
  -Πίναξ βασικών τιμών ημερομισθίων.
  -Πίναξ βασικών τιμών υλικών επί τόπου των έργων (εκτός εάν άλλως σαφώς αναφέρεται).
  -τύποι εργοταξιακών μεταφορών και αι μέσαι αποστάσεις μεταφοράς των υλικών.
  -Μισθώματα μηχανημάτων (ημερήσια).
  -Κονδύλια εφαρμογής.
  -εις τας τιμάς αναλύσεως όσον και του Τιμολογίου, ουδέν ποσοστόν δια γενικά έξοδα και όφελος εργολάβου περιλαμβάνεται.
  -Τήρησις των προβλέψεων της παρ. 1,16 του άρθρ. 2 της παρούσης ΓΤΠ "Χρησιμοποίησις Ελληνικών Προϊόντων".
  12.Τεύχος Τεχνικών Προδιαγραφών Έργων Πολιτικού Μηχανικού
  Δια τας εργασίας και τα υλικά δέον να περιγράφωνται σαφώς οι όροι τους οποίους δέον να πληρούν ως και αι δοκιμαί και ο τρόπος επιμετρήσεως αυτών.
  13.Τεύχος αναλυτικών και Συνοπτικών Προϋπολογισμών.
  Οι προϋπολογισμοί προκύπτουν εκ των ως εν παρ. 9 του παρόντος στρογγυλευομένων προμετρήσεων. Το περιεχόμενον του τεύχους του προϋπολογισμού δαπάνης διαρθρούται ως ακολούθως:
  -Αναλυτικόν προϋπολογισμός έργων κατά την αυτήν σειράν και τάξιν, ως ζητούνται αι αναλυτικαί προμετρήσεις.
  -Πίναξ παραγγελίας αργιλοπυριτικών σωλήνων και πλακιδίων κατά τμήματα του έργου και συνοπτικώς.
  -Συνοπτικοί προϋπολογισμοί ως αι αντίστοιχοι συνοπτικαί προμετρήσεις.
  -Συγκεφαλαιωτικός προϋπολογισμός των μελετηθέντων έργων εις τον οποίον δέον όπως δίδωνται κεχωρισμένως και αι προεκτιμώμεναι (ενδεικτικαί) λοιπαί δαπάναι, ως π.χ. δια απαλλοτριώσεις γης, αποζημιώσεις εγκαταστάσεων, δουλείας διαβάσεως κλπ.
  -Τήρησις των προβλέψεων της παρ. 16 του άρθρ. 209 της παρούσης ΓΤΠ "Χρησιμοποίησις Ελληνικών Προϊόντων".
  14.Τεύχος Γενικής και Ειδικής Συγγραφής Υποχρεώσεων.
  Τούτο δέον να περιλαμβάνη:
  -Γενικήν και Ειδικήν Συγγραφήν Υποχρεώσεων εκτελέσεως των έργων Πολιτικού Μηχανικού.
  -Γενικήν και Ειδικήν Συγγραφήν Υποχρεώσεων εκτελέσεως των ηλεκτρομηχανολογικών εγκαταστάσεων.






Οριστική μελέτη δικτύων ομβρίων υδάτων.
  ’ρθρ.218.-Εις την οριστικήν μελέτην των έργων ομβρίων υδάτων δέον να περιλαμβάνωνται τα κατωτέρω οριζόμενα:
  1.Τεύχος Τεχνικής Εκθέσεως.
  Η τεχνική έκθεσις δέον να περιλαμβάνη και άπαντα τα χρήσιμα δια την οριστικήν μελέτην στοιχεία της προμελέτης και ειδικώτερον:
  α)Εισαγωγή - Ιστορικόν - Ανάθεσις - Προϋπάρχουσαι μελέται.
  β)Σύντομος περιγραφή του τιθεμένου προβλήματος αποχετεύσεως.
  γ)Πολεοδομικά -Χωροταξικά - Πληθυσμιακά δεδομένα.
  δ)Προβλεπόμεναι επεκτάσεις.
  ε)Σύστημα αποχετεύσεως.
  ς)Δίκτυα ομβρίων.
  ζ)Βασικά υδρολογικά δεδομένα (όμβριος καμπύλη, συχνότητες βροχής, συντελεσταί απορροής κλπ.).
  η)Βασικά δεδομένα υδραυλικών υπολογισμών (παραδοχαί υπολογισμών, μέθοδοι και τύποι υδραυλικών υπολογισμών).
  θ)Βασικά δεδομένα στατικών υπολογισμών (ισχύοντες κανονισμοί - παραδοχαί σταθερών εδάφους υπεισερχομένων εις τους στατικούς υπολογισμούς - παρασοχαί σταθερών αντισεισμικών υπολογισμών - μέθοδοι αντισεισμικών υπολογισμών, ανεκταί τάσεις, χρησιμοποιηθείσαι μέθοδοι και μέσα υπολογισμού κλπ.).
  ι)Περιγραφή των προτεινομένων έργων, ήτοι:
  -Περιγραφή της χαράξεως των διευθετουμένων ρευμάτων και βασικών συλλεκτήρων ομβρίων και της λειτουργίας αυτών.
  -Περιγραφή των προτεινομένων προς διατήρησιν έργων - δικαιολόγησις της προτάσεως.
  ια)Προγραμματισμός εκτελέσεως του έργου εις τον οποίον αναφέρονται τα απαιτούμενα χρονικά διαστήματα δια την εκτέλεσιν των έργων, η σειρά εκτελέσεως τούτων και η αντιστοιχούσα δαπάνη.
  Ταύτα συνοδεύονται υπό παραστατικού διαγράμματος.
  ιβ)Κατά προσέγγισιν υπολογισμός των ετησίων δαπανών λειτουργίας (δια προσωπικόν, διοίκησιν, συντήρησιν κλπ.) και αποσβέσεως.
  2.Σχέδιον Γενικής Οριζοντιογραφίας.
  Εις την γενικήν ταύτην οριζοντιογραφίαν υπό κλίμακα 1:5.000 ή άλλην κατάλληλον εμφαίνονται μόνον τα εν οριστική μελέτη μελετηθέντα βασικά έργαομβρίων, ήτοι τα διευθετούμενα ρεύματα, ο κεντρικός συλλεκτήρ ομβρίων υδάτων, τυχόν περιφ. τάφροι και οι βασικοί συλλεκτήρες ομβρίων.
  3.Σχέδια Οριζοντιογραφιών.
  
  
  
  
α)Οριζοντιογραφίαι υπό κλίμακα 1:2.000 ή 1:1.000 μεθ' υψομετρικών καμπυλών, αναλόγως των διατιθεμένων διαγραμμάτων (κεχωρισμένως δια τα όμβρια) εις τας οποίας εμφαίνονται άπαντα τα διευθετούμενα ρεύματα και άπαντες οι μελετηθέντες αγωγοί ομβρίων, τα φρεάτια ηριθμημένα, τα στόμια υδροσυλλογής, τα στοιχεία των αγωγών (το μήκος αγωγών από κέντρου εις κέντρον, η κλίσις, αι διατομαί των αγωγών, η φορά των υδάτων ως και αι λεκάναι απορροής από θέσεως εις θέσιν υδραυλικού υπολογισμού). Εις εκάστην οριζοντιογραφίαν καταχωρούνται δι' ιδιαιτέρου συμβολισμού και οι υφιστάμενοι και εντασσόμενοι εις το δίκτυον αγωγοί. Επίσης εις εκάστην οριζοντιογραφίαν αναγράφονται και τα ονόματα των οδών, δι' ων διέρχονται οι αγωγοί, υπάρχει δε απαραιτήτως κλεις ευρετηριάσεως κατ' αντιστοιχίαν προς τον διαμερισμόν της όλης περιοχής εν τη γενική οριζοντιογραφία.
  β)Οριζοντιογραφία υπό κλίμακα 1:2.000 ή 1:1.000, άνευ υψομετρικών καμπυλών, μόνον με τας ονομασίας των οδών και άνευ υδραυλικών στοιχείων του δικτύου, εις την οποίαν εμφαίνεται ενδεικτικώς (δια διαφορετικού συμβολισμού και χρώματος κυανού δια τους αγωγούς ομβρίων) η θέσις των αγωγών τόσον του δικτύου ομβρίων όσον και του δικτύου ακαθάρτων.
  4.Σχέδια Κατά Μήκος Τομών.
  α)Κατά μήκος τομαί υπό κλίμακα 1:1.000 ή 1:2.000 δια τα μήκη και 1:1.000 ή 1:2.000 δια τα ύψη των διευθετουμένων ρευμάτων και περιφ. τάφρων και των αγωγών ομβρίων εις ας αναγράφονται άπαντα τα υδραυλικά στοιχεία υπολοισμού, αι διατάσεις, η κλίσις, τα υψόμετρα εδάφους και ενδεχομένως τα υψόμετρα της πιθανής ερυθράς γραμμής, τα υψόμετρα πυθμένος και σκάμματος, η παροχή και η ταχύτης, τα φρεάτια, ο αύξως αριθμός αυτών, αι οδοί ως και παν έτερον χρήσιμον στοιχείον δια τον έλεγχον των υδραυλικών υπολογισμών και δια τον κατασκευαστήν.
  Οι αγωγοί και τα φρεάτια αριθμούνται κατά την υδραυλικήν σειράν εκ των κατάντη, κατά την ιδίαν σειράν διατάσσονται και αι κατά μήκος τομαί δι' ας ισχύουν περαιτέρω τα εν παρ. 4 του άρθρ. 217 οριζόμενα.
  β)’πασαι αι μηκοτομαί αγωγών συντάσσονται βάσει τοπογραφικών στοιχείων επαρκούς ακριβείας.
  5.Σχέδια Τεχνικών Έργων και Τυπικών Διατομών των Αγωγών των Δικτύων.
  α)Γενικά και λεπτομερή σχέδια τεχνικών έργων, φρεατίων κλπ. με τας απαιτουμένας όψεις, κατόψεις και τομάς υπό καταλλήλους κλίμακας (1:1.000 
ή 1:50 ή και μεγαλυτέρας) μεθ' απάντων των 
διαστάσεων αριθμητικώς ανεγεγραμμένων, σχέδια λεπτομερειών των στοιχείων κατασκευής αυτών υπό καταλλήλους κλίμακας, σχέδια και διάταξις ξυλοτύπων, αναπτύγματα και πίνακες σιδηρού 
οπλισμού, και γενικώς παν σχέδιον απαραίτητον 
δια     την      έντεχνον     και      απρόσκοπτον     εκ-

Σελ. 919

τέλεσιν του έργου. Επί των σχεδίων αναγράφονται και αι συνοπτικαί προμετρήσεις των έργων.
  β)Σκαριφήματα ερμηνευτικά της αιτιολογήσεως της επαρκείας παντός υφισταμένου έργου κρινομένου ως διατηρητέου και εντασσομένου εις τα προβλεπόμενα νέα τοιαύτα.
  6.Τεύχος Υδραυλικών Υπολογισμών.
  Εις τούτο περιλαμβάνονται πάντες οι αναγκαιούντες υδραυλικοί υπολογισμοί δια των οποίων αποδεικνύεται η ορθότης των εκλεγεισών μορφών και διαστάσεων των έργων προς εξυπηρέτησιν του σκοπού δια τον οποίον προορίζονται.
  Μέθοδοι υδραυλικών υπολογισμών, σχετικοί τύποι και νομογραφήματα, στοιχεία και σχετικαί παραδοχαί.
  Μέθοδοι υπολογισμού παροχών, σχετικοί τύποι.
  Υπολογισμοί παροχών, αποτελέσματα.
  Υπολογισμοί των διαμέτρων ή των στοιχείων διατομών των αγωγών.
  Αγωγοί και υλικόν κατασκευής.
  Δέον όπως διαχωρισθούν:
  -Οι υδραυλικοί υπολογισμοί των διευθετουμένων ρευμάτων και περιφ. τάφρων.
  -Οι υδραυλικοί υπολογισμοί των βασικών συλλεκτήρων.
  -Οι υδραυλικοί υπολογισμοί του λοιπού δευτερεύοντος δικτύου.
  7.Τεύχος στατικών Υπολογισμών.
  Ισχύουν τα εν παρ. 7 του άρθρ. 217 οριζόμενα.
  8.Τεύχος Προμετρήσεων.
  Ισχύουν τα εν τη παρ. 9 του άρθρ. 217 οριζόμενα.
  Ο διαχωρισμός των έργων γίνεται εις:
  -Διευθετήσεις ρευμάτων κα περφ. τάφρους.
  -Βασικούς συλλεκτήρας ομβρίων.
  -Λοιπόν δίκτυον ομβρίων.
  9.Τεύχος Αναλύσεως Τιμών.
  Ισχύουν τα εν παρ. 10 του άρθρ. 217 οριζόμενα.
  10.Τεύχος Τιμολογίου.
  Ισχύουν τα εν παρ. 11 του άρθρ. 217 οριζόμενα.
  11.Τεύχος Τεχνικών Προδιαγραφών Έργων Πολιτικού Μηχανικού.
  Ισχύουν τα εν παρ. 12 του άρθρ. 217 οριζόμενα.
  12.Τεύχος Αναλυτικών και Συνοπτικών Προϋπολογισμών.
  Οι προϋπολογισμοί προκύπτουν εκ των ως εν παρ. 9 του άρθρ. 217 στρογγυλευομένων προμετρήσεων. Δίδονται αναλυτικοί προϋπολογισμοί και συνοπτικοί προϋπολογισμοί κατά τον εν παρ. 8 του παρόντος διαχωρισμόν και συγκεφαλαιωτικός προϋπολογισμός των μελετηθέντων έργων εις τον οποίον δέον όπως δίδωνται κεχωρισμένως και αι προεκτιμώμεναι (ενδεικτικαί) λοιπαί δαπάναι, ως 

Σελ. 920
  
π.χ. δια απαλλοτριώσεις γης, αποζημιώσεις εγκαταστάσεων, δουλείας διαβάσεως κλπ. 
  13.Τεύχος Γενικής και Ειδικής Συγγραφής Υποχρεώσεων Έργων Πολιτικού Μηχανικού.
Συνοπτική έκθεσις
  ’ρθρ.219.-Η Συνοπτική Έκθεσις είναι περίληψις του εκπονηθέντος σταδίου της μελέτης και δέον όπως περιλαμβάνωνται εις αυτήν τα κάτωθι:
  α)Σύντομος περιγραφή του τιθεμένου προβλήματος.
  β)Προκριθείσα λύσις αυτού.
  γ)Χάρτης της ευρυτέρας περιοχής υπό κλίμακα 1:20.000 ή άλλην κατάλληλον με ενδείξεις ενδιαφερούσας την μελέτην αποχετεύσεως των ακαθάρτων υδάτων, ως ο αποδέκτης, ο κεντρικός συλλεκτήρ, οι βασικοί συλλεκτήρες ακαθάρτων (μελετηθέντα και τυχόν υφιστάμενα και ενσωματούμενα τμήματα με διάφορον συμβολισμόν) και αι εγκαταστάσεις επεξεργασίας των λυμάτων.
  δ)Χάρτης της ευρυτέρας περιοχής υπό κλίμακα 1:20.000 ή άλλην κατάλληλον με ενδείξεις ενδιαφερούσας την μελέτην αποχετεύσεως των ομβρίων υδάτων, ως ο αποδέκτης, τα διευθετούμενα ρεύματα, αι περιφερειακαί τάφροι και οι βασικοί συλλεκτήρες ομβρίων μετά των λεκανών απορροής αυτών.
  ε)Συνοπτικός προϋπολογισμός δαπάνης.
  ς)Διάγραμμα προγραμματισμού της κατασκευής των έργων και αι σχετικαί δαπάναι.
  ζ)Πιθανά ετήσια έσοδα και ετήσιαι δαπάναι, λειτουργίας και αποσβέσεως.
  η)Προτάσεις δια τα μελετηθησόμενα έργα εις επόμενον στάδιον μετά προϋπολογισμού της δαπάνης κατασκευής αυτών.
  θ)Προτάσεις δια τας απαιτουμένας δια τον ανωτέρω σκοπόν εργασίας συγκεντρώσεως συμπληρωματικών στοιχείων απαιτουμένων δια την εκπόνησιν του επομένου σταδίου μελέτης μετά προεκτιμήσεως της σχετικής δαπάνης.














ΤΜΗΜΑ Ε΄.
ΤΕΧΝΙΚΑΙ ΠΡΟΔΙΑΓΡΑΦΑΙ 
ΟΙΚΙΣΤΙΚΩΝ ΜΕΛΕΤΩΝ
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄.
Προδιαγραφαί Οικοδομικών-Κτιριακών 
Μελετών.
Αντικείμενον - Σκοπός.
  ’ρθρ.220.-1.Δια της παρούσης ρυθμίζονται τα εκ της εκπονήσεως μελετών οικοδομικών - κτιριακών έργων, ήτοι κτιρίων αυτοτελών, κτιριακών συγκροτημάτων και κτιριακών έργων εντασσομένων εις γενικωτέρας μελέτας, και έργων διαμορφώσεως χώρων κοινοχρήστων, μνημειακών κλπ.
  2.Η μελέτη δύναται να αποσκοπή εις εξ υπαρχής κατασκευήν, εις επέκτασιν, εις συμπλήρωσιν, εις επισκευήν, ή εις αποκατάστασιν κτιριακού έργου, ως και εις την αντιμετώπισιν ειδικών κτιριολογικών απαιτήσεων.
  3.Η κατά τα ως άνω εκπόνησις μελέτης αποβλέπει εις την εν τω χώρω επίλυσιν προβλημάτων εξυπηρετήσεως ανθρωπίνων αναγκών και την εν αυτώ, άψογον αισθητικώς, ένταξιν των προκυπτόντων μορφολογικών στοιχείων.
Περιεχόμενον της μελέτης
  ’ρθρ.221.-1.Η μελέτη περιλαμβάνει:
  α)Την σύνταξιν του προγράμματος του έργου, εφ' όσον τούτο απαιτείται λόγω της σοβαρότητος του αντικειμένου και δεν χορηγείται υπό του εργοδότου, ως και την παρακολούθησιν της εξελίξεως και εφαρμογής του εν λόγω προγράμματος κατά την εκπόνησιν των διαφόρων σταδίων της μελέτης.
  β)Την ανάλυσιν και τον έλεγχον του τυχόν υφισταμένου προγράμματος του έργου.
  γ)Την συγκέντρωσιν των πληροφοριών και στοιχείων των απαιτουμένων δια την επιστημονικήν αντιμετώπισιν του θέματος προς εξασφάλισιν της λειτουργικότητος και της οικονομίας του έργου.
  δ)Την επίλυσιν των λειτουργικών, τεχνικών και μορφολογικών αιτημάτων των τιθεμένων υπό του προγράμματος του έργου και την διατύπωσιν των αναγκαίων δια την πλήρη και έντεχνον εκτέλεσιν αυτού τεχνικών πληροφοριών υπό μορφήν σχεδίων, πινάκων τεχνικών προδιαγραφών κλπ.
  ε)Την πρόβλεψιν της δαπάνης εκτελέσεως του έργου εν συνόλω και κατά τας απαιτουμένας επί μέρους εργασίας.
  ς)Την υπόδειξιν της διαδικασίας και του χρονικού προγραμματισμού εκτελέσεως του έργου.
  2.Η μελέτη οικοδομικού κτιριακού έργου περιλαμβάνει:
  α)την αρχιτεκτονικήν μελέτην.
  β)Την μελέτην της φερούσης κατασκευής αυτού.
  γ)Τας μελέτας των εγκαταστάσεων αυτού.
  
  
δ)Τας μελέτας των έργων υποδομής και διαμορφώσεως του οικοπέδου και εν γένει του περιβάλλοντος χώρου εφ' ου ανεγείρεται το κτιριακόν έργον (αρμοδιότητος αρχιτέκτονος Μηχανικού, Πολιτικού Μηχανικού, Μηχανολόγου - Ηλεκτρολόγου Μηχανικού κλπ. ειδικοτήτων Μηχανικών). Η εκπόνησις των εν λόγω μελετών (έργων υποδομής και περιβάλλοντος χώρου) διέπεται από τας Τεχνικάς Προδιαγραφάς των ως άνω υπό στοιχ. α, β και γ μελετών αναλόγως προς την κατηγορίαν της μελέτης ήτοι: αρχιτεκτονικής, φερούσης κατασκευής και εγκαταστάσεων. Εξαίρεσιν αποτελεί η μελέτη πρασίνου (φυτεύσεως) καθ' όσον αφορά την αρμοδιότητα Γεωπόνου, Δασολόγου κλπ., δι' ην θέλουν εφαρμοσθή αι οικείαι Προδιαγραφαί και αμοιβαί του αρμοδίου φορέως (Υπουργείον Γεωργίας).
Ισχύοντες Κανονισμοί και Προδιαγραφαί
  ’ρθρ.222.-1.Κατά την εκπόνησιν των οικοδομικών κτιριακών μελετών λαμβάνονται υπ' όψιν και οι εκάστοτε ισχύοντες ειδικοί κανονισμοί ως π.χ.
  α)Ο Γενικός Οικοδομικός Κανονισμός (Γ.Ο.Κ.)
  β)Οι ισχύοντες κανονισμοί επί ειδικών κτιριακών έργων (θεάτρων, κινηματογράφων, σταθμών αυτοκινήτων κλπ.).
  2.Επί θεμάτων μη ρυθμιζομένων υπό των ως άνω κανονισμών ή άλλων ισχυόντων εκάστοτε Ελληνικών Κανονισμών, εφαρμόζονται κανονισμοί διεθνώς παραδεδεγμένοι, τη εγκρίσει της αρμοδίας αρχής.
Στάδια μελετών
  ’ρθρ.223.-1.Η μελέτη κτιριακών έργων περιλαμβάνει τα ακόλουθα τέσσαρα στάδια:
  α)Προκαταρκτική μελέτη.
  β)Προμελέτη.
  γ)Οριστική μελέτη.
  δ)Μελέτη εφαρμογής.
  2.Η προκαταρκτική μελέτη περιλαμβάνει την σύλληψιν της ιδίεας, την σκοπιμότητα του έγου, την πρώτην διερεύνησιν της επιθυμητής εκτάσεως και των συνθηκών πραγματοποιήσεως αυτού την προετοιμασίαν και την σύνταξιν του προγράμματος του έργου.
  α)Ο προγραμματισμός είναι δυνατόν να γίνη εις Α΄ φάσιν εις γενικάς γραμμάς χωρίς να έχη επιλεγή οριστικώς ο τόπος όπου θα ανεγερθή το έργον, πλην της περιπτώσεως καθ' ήν ούτος (ο τόπος) τυγχάνει αναγκαίος δια την ορθήν επιλογήν του χώρου ανεγέρσεως.
  β)Μετά την επιλογήν του τόπου, το πρόγραμμα του έργου καθίσταται λεπτομερέστερον και συμπληρούται η προκαταρκτική μελέτη δια στοιχείων τοπογραφικών, γενικών εδαφολογικών κλπ. απαραιτήτων δια την προώθησιν της μελέτης εις τα επόμενα στάδια.



Σελ. 921
  
γ)Εις την φάσιν αυτήν της προκαταρκτικής μελέτης και προκειμένου περί σημαντικού κτιριακού έργου, είναι δυνατόν να διεξαχθή αρχιτεκτονικός διαγωνισμός κατά τα ισχύοντα. Το αποτέλεσμα του τυχόν διεξαχθησομένου αρχιτεκτονικού διαγωνισμού του έργου, αποτελεί συμπληρωματικόν στοιχείον αυτού δια το στάδιον της προμελέτης.
  δ)Το στάδιον της προκαταρκτικής μελέτης των οικοδομικών κτιριακών μελετών εκπονείται κατά κανόνα υπό του εργοδότου δύναται όμως, εις ειδικάς περιπτώσεις, να ανατίθεται είτε εις ένα των εν άρθρ. 221 παρ. 2 μελετητών των επί μέρους έργων είτε και εις έτερον εκτός τούτων. Εν τη περιπτώσει ταύτη ο εργοδότης δύναται να αναθέση εις τον ως άνω μελετητήν τον γενικόν συντονισμόν των εν άρθρ. 2 παρ. 2 επί μέρους μελετών και την παρακολούθησιν αυτών από απόψεως εξελίξεων και εφαρμογής του προγράμματος του έργου.
  3.Τα επόμενα στάδια των οικοδομικών - κτιριακών μελετών ήτοι: Προμελέτη, Οριστική μελέτη και Μελέτη εφαρμογής περιλαμβάνονται εν έκαστον εξ αυτών εις τας επί μέρους μελέτας ήτοι αρχιτεκτονικήν, φερούσης κατασκευής, εγκαταστάσεων και έργων υποδομής και διαμορφώσεως του οικοπέδου και εν γένει του περιβάλλοοντος χώρου εφ' ου ανεγείρεται το κτιριακόν έργον και συντάσσονται κατά τας οικείας προδιαγραφάς τούτων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄.
Προδιαγραφαί Αρχιτεκτονικών Μελετών
Αντικείμενον - Σκοπός
  ’ρθρ.224.-1.Υπό των διατάξεων του παρόντος κεφαλαίου ρυθμίζονται τα της εκπονήσεως του αρχιτεκτονικού μέρους της μελέτης των οικοδομικών - κτιριακών έργων, ήτοι της γενικής μελέτης των κτιριακών έργων ως ενιαίων εν τω χώρω κατασκευών αλλά και τα της εκπονήσεως ειδικωτέρων μελετών ως αι μελέται διαρρυθμίσεως, διακοσμήσεως εσωτερικών και διαμορφώσεως υπαιθρίων χώρων, μελέται ειδικών κτιριολογικών θεμάτων κλπ.
  2.Η κατά τα ως άνω εκπόνησις μελέτης αποβλέπει εις την εν τω χώρω επίλυσιν προβλημάτων εξυπηρετήσεως και εκφράσεως ανθρωπίνων αναγκών.
Περιεχόμενον της μελέτης
  ’ρθρ.225.-1.Η μελέτη περιλαμβάνει:
  α)Την ανάλυσιν και τον έλεγχον του προγράμματος του έργου.
  
Σελ. 922
  
β)Την συγκέντρωσιν των πληροφοριών και στοιχείων των απαιτουμένων δια την επιστημονικήν αντιμετώπισιν του θέματος προς εξασφάλισιν της λειτουργικότητος και της οικονομίας του έργου.
  γ)Την επίλυσιν των λειτουργικών, τεχνικών και μορφολογικών προβλημάτων των τιθεμένων υπό του προγράμματος του έργου και την διατύπωσιν των αναγκαίων δια την πλήρη και έντεχνον εκτέλεσιν αυτού τεχνικών πληροφοριών υπό μορφήν σχεδίων, πινάκων, τεχνικών προδιαγραφών κλπ.
  δ)Την πρόβλεψιν της δαπάνης εκτελέσεως του έργου εν συνόλω και κατά τας απαιτουμένας επί μέρους εργασίας.
  ε)Την υπόδειξιν της διαδικασίας και του χρονικού προγραμματισμού εκτελέσεως του έργου.
Ισχύοντες Κανονισμοί και Προδιαγραφαί
  ’ρθρ.226.-1.Κατά την εκπόνησιν των αρχιτεκτονικών μελετών, λαμβάνονται υπ' όψιν και οι εκάστοτε ισχύοντες ειδικοί κανονισμοί δια κτιριακά έργα π.χ.
  α)Ο Γενικός Οικοδομικός Κανονισμός (Γ.Ο.Κ.).
  β)Οι ισχύοντες Κανονισμοί επί ειδικών κτιριακών έργων (θεάτρων, κινηματογράφων, σταθμών αυτοκινήτων κλπ.).
  γ)Ο Ελληνικός Κανονισμός δια την μελέτην και εκτέλεσιν έργων εξ ωπλισμένου σκυροδέματος.
  δ)Ο Ελληνικός Κανονισμός φορτίσεων δομικών έργων.
  ε)Οι Κανονισμοί διαθέσεως λυμάτων, ακαθάρτων κλπ. υδραυλικών εγκαταστάσεων.
  ζ)Οι Κανονισμοί κατασκευής ανελκυστήρων.
  η)Οι Κανονισμοί ηλεκτρολογικών εγκαταστάσεων.
  θ)Οι Κανονισμοί Κεντρικής θερμάνσεως.
  ι)Οι Κανονισμοί διαφόρων μηχανολογικών εγκαταστάσεων κλπ.
  2.Επί θεμάτων μη ρυθμιζομένων υπό των ως άνω Κανονισμών ή άλλων ισχυόντων εκάστοτε Ελληνικών Κανονισμών, εφαρμόζονται κανονισμοί διεθνώς παραδεδεγμένοι, τη εγκρίσει της αρμοδίας αρχής.













Στάδια μελέτης
  ’ρθρ.227.-1.Η αρχιτεκτονική μελέτη εκπονείται κατά τα ακόλουθα τρία στάδια:
  α)Προμελέτη
  β)Οριστική μελέτη
  γ)Μελέτη εφαρμογής.
  2.Τα καταρτιζόμενα κατά στάδιον σχέδια και τεύχη περιγράφονται κατωτέρω.
Προϋποθέσεις εκπονήσεως μελέτης
  ’ρθρ.228.-1.Προς εκπόνησιν οιουδήποτε σταδίου της μελέτης ο εργοδότης παραδίδει εις τον μελετητήν τα προηγούμενα εγκεκριμένα στάδια της μελέτης.
  2.Ειδικώτερον, προϋπόθεσιν προς έναρξιν εκπονήσεως της μελέτης και δη του πρώτου σταδίου ταύτης, ήτοι της προμελέτης, αποτελεί η παράδοσις εις τον μελετητήν υπό του εργοδότου του προγράμματος του έργου και των απαιτουμένων τοπογραφικών, εδαφολογικών και λοιπών στοιχείων ή η συμπλήρωσις τούτων υπό του μελετητού εις περίπτωσιν κατά την οποίαν αύτη αποτελεί, εν μέρει ή εν όλω συμβατικήν υποχρέωσιν αυτού.
  3.Επίσης προϋπόθεσιν προς εκπόνησιν της οριστικής μελέτης αποτελεί η έγκρισις της προμελέτης υπό του εργοδότου ή και άλλων αρμοδίων αρχών και προϋπόθεσιν προς εκπόνησιν της μελέτης εφαρμογής αποτελεί ομοίως η έγκρισις της οριστικής μελέτης.
  4.Τροποποιήσεις της μελέτης λόγω μεταβολών επιφερομένων υπό του εργοδότου επί του αρχικού προγράμματος του έργου ή επί στοιχείων του έργου εκπεφρασμένων εις εγκριθέν ήδη αρμοδίως στάδιον της μελέτης, βαρύνουν αυτόν, του μελετητού δικαιουμένου αναλόγου αμοιβής δια την επιβαλλομένην πρόσθετον εργασίαν τροποποιήσεως ή αναθεωρήσεως της μελέτης ως και αναλόγου παρατάσεως των συμβατικών προθεσμιών εκπονήσεως αυτής.
Προμελέτη.
  ’ρθρ.229.-1.Το στάδιον τούτο της μελέτης καλύπτει την ετοιμασίαν και υποβολήν εις τον εργοδότην των στοιχείων τα οποία θα επιτρέψουν εις αυτό να θεωρήση και να εγκρίνη τας βασικάς ιδέας και λύσεις δια την λειτουργίαν, την μορφήν και την δαπάνην του έργου.
  2.Αύτη περιλαμβάνει:
  α)Έκθεσιν περιέχουσαν την ανάλυσιν του προγράμματος του έργου, των τοπογραφικών, εδαφολογικών και κλιματολογικών δεδομένων, ως και των δεσμεύσεων τας οποίας επιβάλλει η ανάπτυξις και το τυχόν εγκεκριμένον σχέδιον του ευρυτέρου χώρου (υφιστάμεναι ή προβλεπόμεναι οδοί, όροι δομήσεως, χαρακτήρ της περιοχής κλπ.).
  
  
  
β)Την εκπόνησιν προσχεδίων αρχιτεκτονικης λύσεως, ενδεχομένως μετά τυχόν απαιτουμένων παραλλαγών, εις τα οποία διαλμβάνονται άπασαι αι κατόψεις και όψεις, ως και αι απαραίτητοι τομαί του έργου, η γενική διάταξις αυτού εν τω χώρω μετά των προβλεπομένω προσπελάσεων, ως και σχηματικόν προοπτικόν ή αξονομετρικόν σχέδιον εφ' όσον τούτο κρίνεται σκόπιμον προκειμένου να καταστή απολύτως κατανοητή η προτεινόμενη λύσις.
  γ)Την σύνταξιν γενικής τεχνικής περιγραφής του έργου και εκθέσεως αιτιολογούσης την τοποθέτησιν αυτού εν τω χώρω και των προτεινομένω αρχιτεκτονικών λύσεων γενικώς.
  δ)Την σύνταξιν προσεγγιστικού προϋπολογισμού δαπάνης δια το σύνολον του έργου, βασιζομένου επί της εκτάσεως ή του όγκου αυτού και τιμών μονάδος αρμοδίως εγκεκριμένων ή άλλως προκυπτουσών εκ στατιστικών στοιχείων κόστους παρομοίων έργων.
  ε)Πρόπλασμα απλών όγκων υπό κατάλληλον κλίμακα εφ' όσον κρίνεται απαραίτητον δια την μελέτην και δοθή ειδική εντολή υπό του εργοδότου.
  3.Ως κλίμακες των σχεδίων της προμελέτης ορίζονται κατ' αρχήν δια μεν τα τοπογραφικά σχέδια αι 1:1.000, 1:500 ή 1:200, δια δε τα λοιπά σχέδια (αρχιτεκτονικά προσχέδια, σχηματικά σχέδια διατάξεως φέροντος οργανισμού, διαγράμματα εγκαταστάσεων) αι 1:200 ή 1:100, του αρκιβεστέρου καθορισμού των ή της ενδεχομένης τροποποιήσεώς των εξαρτωμένων εκ της εκτάσεως και της φύσεως του υπό μέλετην έργου.
Οριστική μελέτη
  ’ρθρ.230.-1.Το στάδιον τούτο της μελέτης καλύπτει την σύνταξιν και υποβολήν εις τον εργοδότην των στοιχείων τα οποία θα επιτρέψουν εις αυτόν τον σχηματισμόν πλήρους εικόνος της λειτουργίας, δομής και μορφής του έργου ως και της προβλεπομένης δαπάνης εκτελέσεως τούτου.
  2.Αύτη περιλαμβάνει:
  α)Την εκπόνησιν κτιριακών σχεδίων δια την πλήρη έκφρασιν της λειτουργίας, δομής και μορφής του υπό μελέτην έργου και συγκεκριμένως 
τοπογραφικόν σχέδιον εντάξεως των στοιχείων του έργου εις το γήπεδον και εις το περιβάλλοντα χώρον 
εμφαίνον ωσαύτως την διάταξιν της κυκλοφοριακής 
συνδέσεως μετά του υφισταμένου ή προβλεπομένου οδικού δικτύου και την διαμόρφωσιν των 
ελευθέρων χώρων του γηπέδου. ’παντα τα σχέδια 
κατόψεων, όψεων και απαραιτήτων τομών του 
έργου, εις τα οποία δέον όπως σημειούνται 
αι γενικαί διαστάσεις και τα υψόμετρα των 
χώρων ως και τα οικοδομικά στοιχεία τα 
προκύπτοντα εκ της διατάξεως του φέροντος 
οργανισμού   και  των εγκαταστάσεων  (θέσεις κυρί-

Σελ. 923

ων φερόντων στοιχείων, χώροι μηχανημάτων, χώροι διελεύσεως κυρίων αγωγών κλπ. υπό τας προβλεπομένας κατ' αρχήν διαστάσεις).
  β)Την σύνταξιν τεχνικής εκθέσεως περιγραφούσης συνοπτικώς το είδος των προβλεπομένων κατασκευών και το είδος των χρησιμοποιηθησομένων υλικών.
  γ)Την σύνταξιν προϋπολογισμού δαπάνης βάσει του όγκου ή της εκτάσεως των έργων και τιμών μονάδος αρμοδίως εγκεκριμένων ή λαμβανομένων εκ παρομοίων έργων.
  3.Ως κλίμακες των σχεδίων της οριστικής μελέτης ορίζονται κατ' αρχήν δια μεν το τοπογραφικόν σχέδιον αι 1:1.000 ή 1:500 δια δε τα σχέδια κατόψεων όψεων και τομών αι 1:100 ή 1:50 του τελικού καθορισμού ή της τροποποιήσεως των εξαρτωμένων εκ της εκτάσεως και φύσεως του έργου.
  4.Η εκπόνησις της οριστικής μελέτης προϋποθέτει την έγκρισιν της προμελέτης εφ' ης βασίζεται.
Μελέτη εφαρμογής.
  ’ρθρ.231.-1.Το στάδιον τούτο της μελέτης καλύπτει την σύνταξιν και παράδοσιν εις τον εργοδότην απάντων των στοιχείων των απαραιτήτων δια την δημοπράτησιν και την απρόσκοπτον εκτέλεσιν του έργου των τευχών δημοπρατήσεως συντασσομένων κατά τας οικείας προδιαγραφάς.
  2.Αύτη περιλαμβάνει.
  α)Την σύνταξιν πλήρων σχεδίων εκτελέσεως των οικοδομικών ή άλλων συναφών εργασιών των απαιτουμένων δια την πραγματοποίησιν του έργου, και συγκεκριμένως τοπογραφικόν σχέδιον δια την ακριβή, ένταξιν του όλου έργου εις τον χώρον, άπαντα τα σχέδια κατόψεων και όψεων μετά των απαραιτήτων τομών εφ' ων σημειούνται άπασαι αι βασικαί διαστάσεις των οικοδομικών στοιχείων και το είδος αυτών εν συσχετισμώ προς τα στοιχεία της φερούσης κατασκευής και τας απαιτουμένας υπό των προβλεπομένων εγκαταστάσεων κατασκευάς, ως και σχέδια λεπτομερειών εις α εμφαίνονται αναλυτικώς αι διαστάσεις, η διάρθρωσις και το είδος των υλικών των διαφόρων οικοδομικών ή άλλων συναφών στοιχείων του έργου.
  β)Σχέδια κατασκευής:
  βα)Κατόψεις χαράξεως και εκσκαφής θεμελίων των τοίχων κλπ. μετά των οριστικών διαστάσεων σταθμών βάθους εκσκαφών, χαρακτηριστικών τομών εις ειδικάς θέσεις, υπό κλίμακα 1:50.
  ββ)Κατόψεις υπογείων υπό κλίμακα 1:50.
  βγ)Κατόψεις ισογείων υπό κλίμακα 1:50.
  βδ)Κατόψεις απάντων των ορόφων υπό κλίμακα 1:50.
  
Σελ. 924

Εις τας ανωτέρω κατόψεις αναγράφονται άπασαι αι διαστάσεις γενικαί και επί μέρους, άπασαι αι σχετικαί στάθμαι με αφετηρίαν σταθερόν εκλεγόμενον σημείον (κατά προτίμησιν εν ισογείω), ο τύπος και αι διαστάσεις απάντων των ανοιγμάτων και κουφωμάτων, εν συναρτήσει προς τους συνυποβαλλομένους, πίνακας κουφωμάτων. ’πασαι αι στάθμαι ποδιών, κατωφλίων, υπερθύρων, σημειούνται και περιγράφονται τα τυχόν μη τεμνόμενα (υπό της κατόψεως) κουφώματα, αι θέσεις μετά των ακριβών διαστάσεων των στοιχείων του φέροντος οργανισμού, αι θέσεις υδρορροών, αι ακριβείς και οριστικαί θέσεις των υδραυλικών υποδοχέων, το είδος κατασκευής των τοίχων, το είδος κατασκευής των δαπέδων, ως και πάσα τυχόν απαιτουμένη ειδική λεπτομέρεια.
  ’παντες οι χώροι, κλειστοί ή ανοικτοί, χαρακτηρίζονται δι' ειδικού γράμματος ή αριθμού συνηρτημένου προς τους της περιγραφικής εκθέσεως ή άλλων στοιχείων της μελέτης. Σημειούνται αι λεπτομέρειαι δια χαρακτηριστικού σημείου συνηρτημένου προς το των πινάκων λεπτομερειών. Ομοίως σημειούνται άπασαι αι γραμμαί τομών, συνηρτημέναι προς τας γενικάς τομάς του κτιρίου.
  βε)Κατόψεις δωμάτων και στεγών, υπό κλίμακα 1:100 μετά των ρύσεων και απορροών ομβρίων, των θέσεων των υδρορροών, μεθ' απάντων των σχετικών υψομέτρων διαμορφώσεώς των κλπ.
  βς)Σχέδια απασών των όψεων υπό κλίμακα 1:100 ή 1:50 και χαρακτηρισμός τρόπου επικαλύψεως και διαμορφώσεως των επιφανειών των όψεων.
  βζ)Τομαί κατά δύο κατευθύνσεις (πλάτος και μήκος) απάντων των τμημάτων των κτιρίων υπό κλίμακα 1:50, ως επίσης και χαρακτηριστικαί τοιαύται, εις κλίμακας εξώστας κλπ., ως και εις τα σημεία εις τα οποία προβλέπονται ειδικαί κατασκευαί, χρήζουσαι διευκρινίσεων υπό κλίμακα 1:20. Επί πλέον γίνονται τομαί εις θέσεις τοιαύτας του κτιρίου, ώστε να παραδίδωνται σχεδιασμέναι και αι τυχόν μικραί όψεις αυτού, αι δημιουργούμεναι λόγω της διαμορφώσεως τυχόν εσοχών κλπ. Αι τομαί περιλαμβάνουν άπαντα τα ύψη, εσωτερικά και εξωτερικά, ως και τα απαραίτητα υψόμετρα (εν συναρτήσει πάντοτε προς τας κατόψεις και όψεις) πατωμάτων, υποδομών δαπέδων, οροφών, γείσεων, κορωνίδων, πυθμένων δοκών κλπ.
  Επί των όψεων και των τομών αναγράφονται οι χαρακτηριστικοί συμβολισμοί, οι αναφερόμενοι εις τα σχέδια λεπτομερειών κλπ.






  
γ)Σχέδια λεπτομερειών:
  γα)Πίνακες απάντων των κουφωμάτων (εσωτερικών και εξωτερικών) των κτιρίων, υπό κλίμακα 1:20, περιλαμβάνοντες τας διαστάσεις ανοίγματος και κουφώματος, το είδος κατασκευής, το υλικόν, τον αριθμόν φύλλων, τα υψόμετρα υπερθύρων, κατωφλίων, ποδιών, την θέσιν και τον τρόπον ανοίγματος των κινητών φύλλων. Τα κουφώματα φέρουν χαρακτηρισμούς αντιστοιχούντας προς τα λοιπά σχέδια και τομάς 1/20, αντιστοιχούσας εις σχέδια λεπτομερειών των.
  γβ)Πίνακες απασών των κλιμάκων των κτιρίων, υπό κλίμακα 1:20, περιλαμβάνοντες την χάραξιν και διάρθρωσιν εν κατόψει και αναπτύγματος όλων των βαθμιδοφόρων.
  γγ)Τομαί καθ' ύψος από στέψεως μέχρι βάσεως των κτιρίων εις χαρακτηριστικάς θέσεις υπό κλίμακα 1:1 ή 1:10 με επεξηγήσεις σαφείς της κατασκευής και των χρησιμοποιουμένων υλικών.
  γδ)Σχέδια κατασκευής τυχόν ψευδοροφών υπό κλίμακας 1:20 και 1:1.
  γε)Σχέδια αναπτυγμάτων ειδικών χώρων, ως εισόδων, μεγάλων αιθουσών ειδικής λειτουργίας κλπ. υπό κλίμακας 1:20 ή 1:50 αναλόγως του μεγέθους.
  γς)Σχέδια λεπτομερειών εν τομαίς απάντων των κουφωμάτων, εις όλα τα σημεία εις φυσικόν μέγεθος.
  γζ)σχέδια λεπτομερειών στηθαίων, κιγκλιδωμάτων, εξωστών, κλιμάκων χειρολισθήρων κλπ. υπό κλίμακας 1:10 και 1:1.
  γη)Σχέδια λεπτομερειών επενδύσεων, δαπεδοστρώσεων, σοβατεπιών εις ειδικά μη χαρακτηριστικά σημεία κλπ. υπό κλίμακας 1:10 και 1:1.
  γθ)Σχέδια λεπτομερειών αρμών διαστολής εις απάσας τας θέσεις του κτιρίου υπό κλίμακας 1:10 και 1:1.
  γι)Σχέδια κατασκευής και λεπτομερειών μονώσεως και συναρμογής προς στοιχεία  συλλογής και απαγωγής ομβρίων, ως και παντός ετέρου στοιχείου, το οποίον θεωρείται αναγκαίον να διευκρινισθή πλήρως δια την απρόσκοπτον εκτέλεσιν του έργου.
  δ)Τεχνική Περιγραφή.
  Αύτη δέον να δίδη πλήρη εικόνα των εκτελουμένων εργασιών και να επεξηγή και συμπληρώνη τα σχέδια της μελέτης, ούτως ώστε βάσει ταύτης και των σχεδίων να είναι δυνατός ο έλεγχος και η απρόσκοπτος εκτέλεσις του έργου. Εις την ως άνω Τεχνικήν Περιγραφήν πλέον της λεπτομερούς αναλύσεως των εκτελουμένων εργασιών, των μεθόδων και υλικών κατασκευής εκάστου στοιχείου κεχωρισμένως, δέον όπως αναλυτικώς αναφέρεται έκαστος χώρος των κτιρίων κατά αντίστοιχον αρίθμησιν, ως αύτη θέλει γίνη εις τα σχέδια κατασκευής από απόψεως κατασκευής δαπέδων, επενδύσεων είδους χρωματισμών κλπ.
  ε)Πρόπλασμα υπό κλιμακα 1:200 ή 1:100 μετά λεπτομερειών των προσόψεων και τεσσάρων φωτο

  
  
γραφιών αυτού, εφ' όσον ήθελε ζητηθή παρά του εργοδότου.
  ς)Στοιχεία χρονικού προγραμματισμού της κατασκευής.
  ζ)Η εκπόνησις της μελέτης εφαρμογής προϋποθέτει έγκρισιν της οριστικης εφ' ης βασίζεται.
  3.Προμέτρησιν και προϋπολογισμόν.
  4.Εκ των τευχών δημοπρατήσεως τα απαιτούμενα αναλόγως προς τον τρόπον δημοπρατήσεως ως ενιαίου κτιριακού έργου ή κεχωρισμένως.
Τρόπος παρουσιάσεως της μελέτης.
  ’ρθρ.232.-1.Η σχεδίασις της μελέτης γίνεται επί διαφανούς χάρτου βάρους τουλάχιστον 75GR/M2 δια μελάνης. ’παντα τα τεύχη και αι φωτοτυπίαι υπογράφονται και σφραγίζονται, τηρούνται δε τα κάτωθι:
  α)Τα σχέδια δέον να είναι καταλλήλως ηριθμημένα. Εν περιπτώσει καθ' ην το σχέδιον αναφέρεται εις τμήμα του κτιρίου, δέον όπως δια καταλλήλου σκαριφήματος επισημαίνεται η θέσις του τμήματος τούτου ως προς το όλον κτίριον.
  β)Αι σελίδες όλων των τευχών δέον να είναι ηριθμημέναι κατ' αύξοντα αριθμόν και κατά τεύχος.
  γ)Έκαστον τεύχος δέον να αναφέρεται εις ολόκληρον το έργον και να μη υπάρχουν πλείονα ομοειδή τεύχη αναφερόμενα εν έκαστον εις τμήμα του έργου.
  Έκαστον στάδιον της μελέτης υποβάλλεται εις τον εργοδότην εις 3πλουν προς έλεγχον. Μετά την έγκρισιν εκάστης εκ τούτων υποβάλλονται έτεραι τέσσαρες σειραί προς θεώρησιν, ακριβή αντίγραφα των εγκριθεισών μελετών εκάστου σταδίου δεόντως χαρτοσημασμένα.
  ε)Τα πρωτότυπα διαφανή σχέδια εκάστου σταδίου της μελέτης παραδίδονται ομού μετά των προς θεώρησιν αντιγράφων της εγκριθείσης μελέτης του σταδίου.
  ς)Περιλαμβάνεται πίναξ περιεχομένων (σχεδίων και τευχών) κατά τα εκάστοτε υποδείγματα της Υπηρεσίας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Προδιαγραφαί Μελετών φερούσης κατασκευής 
(Στατικών) Κτιριακών Έργων.
Αντικείμενον -Σκοπός
  ’ρθρ.233.-Αι στατικαί μελέται της φερούσης κατασκευής συνιστώσαι αυτοτελείς και ανεξαρτήτους μελέτας, είτε αναφέρονται επί ενός κτιρίου ή ομάδας κτιρίων, είτε αναφέρονται επί κτιριακού έργου μέρους οιουδήποτε έργου, παρέχουν τα αναγκαία τεχνικά στοιχεία και οδηγίας επί τω σκοπώ τεχνικοοικονομικής κατασκευής του φέροντος οργανισμού του κτιριακού έργου.

Σελ. 925

Περιεχόμενον της μελέτης
  ’ρθρ.234.-Η μελέτη περιλαμβάνει:
  α)Την σύνταξιν σχεδίων πινάκων, περιγραφών και τεχνικών προδιαγραφών δια την κατασκευήν του φέροντος οργανισμού έργου.
  β)Την πρόβλεψιν της δαπάνης κατασκευής του φέροντος οργανισμού του έργου.
  γ)Την υπόδειξιν της διαδικασίας και του χρονικού προγραμματισμού εκτελέσεως του έργου.
  Ισχύοντες κανονισμοί
  ’ρθρ.235.-1.Κατά την εκπόνησιν των στατικών μελετών των κτιριακών έργων λαμβάνονται υπ' όψιν οι εκάστοτε ισχύοντες κανονισμοί και αποφάσεις δια κτιριακά έργα ως π.χ.
  α)Ο Γενικός Οικοδομικός Κανονισμός (Γ.Ο.Κ.)
  β)Ο Ελληνικός Κανονισμός δια την μελέτην και εκτέλεσιν Έργων εξ ωπλισμένου σκυροδέματος.
  γ)Ο Αντισεισμικός Κανονισμός οικοδομικών έργων.
  δ)Ο Ελληνικός Κανονισμός Φορτίσεων δομικών έργων.
  ε)Αι αποφάσεις αι αναφερόμεναι εις ειδικάς κατασκευάς, εις εγκρίσεις σιδηρού οπλισμού και λοιπών υλικών και τοιαύται αναφερόμεναι εις εγκρίσεις συστημάτων προεντάσεως.
  2.Επί θεμάτων μη ρυθμιζομένων υπό των ως άνω κανονισμών και αποφάσεων ισχύουν οι κατά περίπτωσιν Γερμανικοί κανονισμοί ή κανονισμοί άλλων χωρών, εφ' όσον πρόκειται περί ειδικής κατασκευής και γίνεται επαρκής αιτιολόγησις εφαρμογής αυτών.
Στάδια μελέτης
  ’ρθρ.236.-Η στατική μελέτη εκπονείται κατά τα επόμενα τρία στάδια:
  α)Προμελέτη.
  β)Οριστική μελέτη.
  γ)Μελέτη εφαρμογής
Προϋποθέσεις εκπονήσεως μελέτης
  ’ρθρ.237.-1.Προϋπόθεσιν προς εκπόνησιν του πρώτου σταδίου της μελέτης ήτοι της προμελέτης αποτελεί η παράδοσις εις τον μελετητήν υπό του εργοδότου:
  α)Της εγκεκριμένης αρχιτεκτονικής προμελέτης και 
  
Σελ. 926
  
β)Των αποτελεσμάτων ερεύνης του εδάφους θεμελιώσεων, εφ' όσον αύτη κρίνεται απαραίτητος.
  2.Προϋπόθεσιν προς εκπόνησιν της οριστικής μελέτης αποτελεί η παράδοσις εις τον μελετητήν υπό του εργοδότου:
  α)Της εγκεκριμένης οριστικής αρχιτεκτονικής μελέτης.
  β)Της εγκεκριμένης στατικής προμελέτης και
  γ)Των εγκεκριμένων προμελετών εγκαταστάσεων.
  3.Προϋπόθεσιν προς εκπόνησιν της μελέτης εφαρμογής αποτελεί η παράδοσις εις τον μελετητήν υπό του εργοδότου:
  α)Τυχόν τροποποιητικών σχεδίων της εγκεκριμένης οριστικής αρχιτεκτονικής μελέτης.
  β)Της εγκεκριμένης οριστικής στατικής μελέτης και
  γ)Των εγκεκριμένων οριστικών μελετών εγκαταστάσεων.
  4.Τροποποίησις της μελέτης λόγω μεταβολών επιφερομένων υπό του εργοδότου επί του αρχικού προγράμματος του έργου ή επί στοιχείων του έργου εκπεφρασμένων εις εγκριθέν ήδη αρμοδίως στάδιον της μελέτης βαρύνουν αυτόν, του μελετητού δικαιουμένου αναλόγου αμοιβής δια την επιβαλλομένην πρόσθετον εργασίαν τροποποιήσεως ή αναθεωρήσεως της μελέτης, ως και αναλόγου παρατάσεως των συμβατικών προθεσμιών εκπονήσεως αυτής.
Προμελέτη
  ’ρθρ.238.-1.Αύτη περιλαμβάνει;
  α)Τεχνικήν έκθεσιν αναφερομένην εις τα υλικά και τον τρόπον κατασκευής του φέροντος οργανισμού του κτιρίου και της θεμελιώσεως αυτού, κατόπιν αξιολογήσεως των αποτελεσμάτων της γεωτεχνικής ερεύνης του εδάφους θεμελιώσεως, καθώς και τας παραδοχάς του υπολογισμού, ως προς την φόρτισιν και τους χρησιμοποιουμένους κανονισμούς.
  β)Την εκπόνησιν σχηματικών σχεδίων διατάξεων των κυρίων στοιχείων του φέροντος οργανισμού του έργου δια τας προτεινομένας εις την αρχιτεκτονικήν προμελέτην λύσεις.








Οριστική μελέτη
  ’ρθρ.239.-1.Αύτη περιλαμβάνει:
  α)Σχέδια Γενικής διατάξεως της θέσεως και του είδους των κυρίων φορέων του φέροντος οργανισμού ανταποκρινόμενα εις την αρχιτεκτονικήν οριστικήν μελέτην.
  β)Σχέδια υπό κλίμακα 1:100, 1:200 ή 1:50, εις τα οποία αναγράφονται οι απαραίτητοι δια την αρχιτεκτονικήν μελέτην εφαρμογής διαστάσεις, κατόπιν προσεγγιστικής εκτιμήσεως. (Εις την περίπτωσιν κατασκευών, εξ ωπλισμένου σκυροδέματος, σχεδιάζονται υπό την αυτήν κλίμακα, σχέδια ξυλοτύπων μετά των διαστάσεων των διαφόρων στοιχείων της κατασκευής (πάχη πλακών, διατομαί δοκών, υποστυλωμάτων και περίπου διαστάσεις πεδίλων, πεδιλοδοκών, πασσαλώσεως).
  γ)Τεχνικοοικονομικήν μελέτην θεμελιώσεως όπου υφίσταται περίπτωσις επιλογής μεταξύ περισσοτέρων της μιας λύσεων και αιτιολογικήν έκθεσιν αυτών βάσει των αποτελεσμάτων της Γεωτεχνικής ερεύνης του α΄ σταδίου, αμειβομένην ιδιαιτέρως.
  δ)Τεχνικήν περιγραφήν περιλαμβάνουσαν το είδος των χρησιμοποιουμένων υλικών και το είδος των κατασκευών.
  ε)Προμέτρησιν και προϋπολογισμόν κατά προσέγγισιν βάσει των σχεδίων της παρούσης φάσεως και των τρεχουσών τιμών μονάδος αρμοδίως εγκεκριμένων ή λαμβανομένων εκ παρομοίων έργων.
Μελέτη Εφαρμογής
  ’ρθρ.240.-1.Αύτη περιλαμβάνει:
  α)Λεπτομερή στατικόν και αντισεισμικόν υπολογισμόν (όπου απαιτείται) των εν γένει στοιχείων του φέροντος οργανισμού της κατασκευής.
  β)Σχέδια (υπό κλίμακα 1:50 ή 1:100) της φερούσης κατασκευής και των απαρτιζόντων αυτήν στοιχείων. Επί των κατασκευών εξ ωπλισμένου σκυροδέματος καταρτίζονται υπό την αυτήν κλίμακα σχέδια ξυλοτύπων μετά λεπτομερών διαστάσεων, υψομέτρων, αναβαθμών, ως και λοιπών στοιχείων άτινα απαιτούνται δια την ακριβή αυτών κατασκευήν.
  γ)Σχέδια διατάξεως σιδηρού οπλισμού ήτοι, σχέδια ξυλοτύπων υπό κλίμακα 1:50 ή 1:100 εφ' ων αναγράφεται το είδος, το πλήθος, αι διαστάσεις και αι θέσεις των σιδηρών οπλισμών δια την ακριβή τοποοθέτησίν των.
  δ)Σχέδια λεπτομερειών υπό κατάλληλον κλίμακα, ήτοι σχέδια κατασκευής κλιμάκων σιδηρών κατασκευών, ζευκτών, πατωμάτων, προστεγασμάτων κλπ.
  ε)Αναπτύγματα οπλισμού δοκών κλπ. στοιχείων όπου τούτο απαιτείται και διατάξεις καλωδιώσεως προεντεταμένων κατασκευών μετά των διαστάσεων, του πλήθους και της ακριβούς θέσεως αυτών κατά τας απαιτήσεις του κανονισμού.
  ς)Τεχνικήν περιγραφήν.
  ζ)Τεχνικάς προδιαγραφάς.
  η)Προμέτρησιν και προϋπολογισμόν.
  
  
θ)Παροχήν στοιχείων χρονικού προγραμματισμού του έργου.
  ι)Εκ των τευχών δημοπρατήσεως τα απαιτούμενα αναλόγως του τρόπου δημοπρατήσεως ως ενιαίου κτιριακού έργου ή κεχωρισμένως.
Τρόπος παρουσιάσεως της μελέτης
  ’ρθρ.241.-1.Η σχεδίασις της μελέτης γίνεται επί διαφανούς χάρτου βάρους τουλάχιστον 75 GR/M2 δια μελάνης. ’παντα τα τεύχη και αι φωτοτυπίαι υπογράφονται και σφραγίζονται, τηρούνται δε τα κάτωθι:
  α)Τα σχέδια δέον να είναι καταλλήλως ηριθμημέαν. Εν περιπτώσει καθ' ην το σχέδιον αναφέρεται εις τμήμα του κτιρίου, δέον όπως δια καταλλήλου σκαριφήματος, επισημαίνεται η θέσις του τμήματος τούτου ως προς το όλον κτίριον.
  β)Αι σελίδες όλων των τευχών δέον να είναι ηριθμημέναι κατ' αύξοντα αριθμόν και κατά τεύχος.
  γ)Έκαστον τεύχος δέον να αναφέρεται εις ολόκληρον το έργον και να μη υπάρχουν πλείονα ομοειδή τεύχη αναφερόμενα εν έκαστον εις τμήμα του έργου.
  δ)Έκαστον στάδιον της μελέτης υποβάλλεται εις τον εργοδότην εις 3πλουν προς έλεγχον. Μετά την έγκρισιν εκάστης εκ τούτων υποβάλλονται έτεραι τέσσαρες σειραί προς θέωρησιν (ακριβή αντίγραφα των εγκριθεισών μελετών εκάστου σταδίου δεόντως χαρτοσημασμένα).
  ε)Τα πρωτότυπα διαφανή σχέδια εκάστου σταδίου της μελέτης παραδίδονται ομού μετά των προς θεώρησιν αντιγράφων της εγκριθείσης μελέτης του σταδίου.
  ς)Περιλαμβάνεται πίναξ περιεχομένων μελέτης (σχεδίων και τευχών) κατά τα εκάστοτε υποδείγματα της Υπηρεσίας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Προδιαγραφαί Μελετών εγκαταστάσεων 
κτιριακών έργων
Αντικείμενον - Σκοπός
  ’ρθρ.242.-1.Αι μελέται εγκαταστάσεων συνιστώσαι αυτοτελείς και ανεξαρτήτους μελέτας, είτε αναφέρονται επί ενός κτιρίου ή ομάδος κτιρίων, είτε αναφέρονται επί κτιριακού έργου μέρους οιουδήποτε έργου, παρέχουν τα αναγκαία τεχνικά στοιχεία και οδηγίας επί τω σκοπώ τεχνικοοικονομικής εκτελέσεως των εγκαταστάσεων του κτιριακού έργου.
Περιεχόμενον της μελέτης
  ’ρθρ.243.-1.Η μελέτη περιλαμβάνει:
  α)Την  σύνταξιν  σχεδίων  πινάκων,   περιγραφών



Σελ. 927
  
και τεχνικών προδιαγραφών δια την εκτέλεσιν των εγκαταστάσεων.
  β)Την πρόβλεψιν της δαπάνης εκτελέσεως των εγκαταστάσεων.
  γ)Την υπόδειξιν της διαδικασίας και του χρονικού προγραμματισμού της εκτελέσεως.
  2.Εκάστη μελέτη εσωτερικών εγκαταστάσεων κτιριακού έργου περιλαμβάνει το σύνολον ή μέρος των κάτωθι ανεξαρτήτων μελετών.
  α)Υδραυλικών και αποχετευτικών εγκαταστάσεων.
  γ)Εγκαταστάσεως Κεντρικής Θερμάνσεως ή Κλιματισμού.
  δ)Εγκαταστάσεων ανελκυστήρων και,
  ε)Ειδικών Ηλεκτρο - Μηχανολογικών και λοιπών εγκαταστάσεων και κατασκευών, μη περιλαμβανομένων εις τας ανωτέρω κατηγορίας.
Ισχύοντες Κανονισμοί και Προδιαγραφαί
  ’ρθρ.244.-1.Κατά την εκπόνησιν των μελετών εγκαταστάσεων λαμβάνονται υπ' όψιν οι εκάστοτε ισχύοντες εν Ελλάδι κανονισμοί ως:
  α)Οι Κανονισμοί ηλεκτρικών εγκαταστάσεων.
  β)Οι Κανονισμοί υδραυλικών εγκαταστάσεων.
  γ)Οι Κανονισμοί εγκαταστάσεων ανελκυστήρων.
  δ)Οι Κανονισμοί μηχανολογικών εγκαταστάσεων.
  ε)Οι Κανονισμοί διαθέσεως λυμάτων, ακαθάρτων κλπ.
  ς)Οι Κανονισμοί κατασκευής ειδικών κτιρίων (θεάτρων, κινηματογράφων, Νοσοκομείων, σταθμών αυτοκινήτων κλπ.).
  ζ)Ο Γενικός Οικοδομικός Κανονισμός (Γ.Ο.Κ.)
  2.Δια μελέτας δι' ας οι ως άνω Κανονισμοί είναι ανεπαρκείς ή δεν υφίστανται ισχύουν οι Κανονισμοί άλλων χωρών διεθνώς παραδεδεγμένοι τη εγκρίσει της αρμοδίας αρχής.
Στάδια μελέτης
  ’ρθρ.245.-1.Αι μελέται εκπονούνται κατά τα ακόλουθα τρία στάδια:
  α)Προμελέτη.
  β)Οριστική μελέτη.
  γ)Μελέτη εφαρμογής.
  
  
  
  
Σελ. 928

Προϋποθέσεις εκπονήσεως Μελέτης
  ’ρθρ.246.-1.-Προς εκπόνησιν της μελέτης ο εργοδότης παραδίδει εις τον μελετητήν:
  α)Το γενικόν πρόγραμμα εξ ου να προκύπτη το είδος και το μέγεθος των εγκαταστάσεων.
  β)Τοπογραφικόν σχέδιον της περιοχής, εφ' όσον είναι απαραίτητον, ώστε να είναι δυνατή η έρευνα των τοπικών συνθηκών.
  γ)Την αρχιτεκτονικήν προμελέτην και τα σχέδια ταύτης προ της εγκρίσεως, ώστε να δύνανται να επενεχθούν αι αναγκαίαι μεταβολαί δια την ένταξιν των εγκαταστάσεων.
  2.Προϋπόθεσιν προς έναρξιν της προμελέτης αποτελεί η παράδοσις εις τον μελετητήν υπό του εργοδότου των ως άνω στοιχείων της παρ. 1 του παρόντος.
  3.Προϋπόθεσιν προς εκπόνησιν της οριστικής μελέτης αποτελεί η συμπλήρωσις της προμελέτης υπό του μελετητού συμφώνως προς τας υποδείξεις του εργοδότου και η έγκρισις ταύτης υπό του εργοδότου ή και άλλων αρμοδίων αρχών.
  4.Προϋπόθεσιν προς εκπόνησιν της μελέτης εφαρμογής αποτελεί ομοίως η συμπλήρωσις και έγκρισις της οριστικής μελέτης, ως άνω, ως και η παράδοσις εις τον μελετητήν των εγκριθέντων αρχιτεκτονικών οριστικών σχεδίων και των ξυλοτύπων.
  5.Τροποποίησις της μελέτης, λόγω μεταβολών επιφερομένων υπό του εργοδότου επί του αρχικού προγράμματος του έργου ή επί στοιχείων του έργου εκπεφρασμένων εις εγκριθέν ήδη αρμοδίως στάδιον της μελέτης βαρύνουν αυτόν, του μελετητού δικαιουμένου αναλόγου αμοιβής δια την επιβαλλομένην πρόσθετον εργασίαν τροποποιήσεως ή αναθεωρήσεως της μελέτης ως και αναλόγου παρατάσεως των συμβατικών προθεσμιών εκπονήσεως αυτής.















Προμελέτη
  ’ρθρ.247.-Αύτη περιλαμβάνει:
  1.Στοιχεία ερεύνης τοπικών συνθηκών και δεδομένων ήτοι:
  α)δυνατότης παροχών ήτοι παροχή ύδατος, ηλεκτρικής ενεργείας, τηλεπικοινωνιακών συνδέσεων κλπ.
  β)δυνατότης απορροών ήτοι ομβρίων, ακαθάρτων, διαθέσεως απορριμμάτων κλπ.
  γ)Καθορισμός των δεδομένων στοιχείων των ως άνω παροχών και απορροών δια τον υπολογισμόν των εντός του κτιρίου αντιστοίχων εγακταστάσεων (π.χ. διαθέσιμος παροχή και πίεσις ύδατος, διαθέσιμος παροχή ηλεκτρικής ενεργείας, βάθος υπονόμων εφ' όσον διατίθενται, κατηγορία εδάφους εις περίπτωσιν απορροφητικών βόθρων κλπ.)
  δ)Καθορισμός κλιματολογικών συνθηκών του τόπου κατασκευής του έργου ήτοι θερμοκρασία, υγρασία, έντασις και ύψος βροχής ανεμολόγιον κλπ.
  2.Προγραμματικήν έκθεσιν περιλαμβάνουσαν:
  α)Τούς κανονισμούς οίτινες λαμβάνονται υπ' όψιν δια τας παραδοχάς και δια τους υπολογισμούς εκάστης μελέτης.
  β)Προτάσεις προβλεπομένων εγκαταστάσεων μετά της αιτιολογήσεως αυτών.
  γ)Σύστημα εκάστης προβλεπομένης εγκαταστάσεως και οικονομικοτεχνική θεμελίωσις του προτεινομένου συστήματος εις περιπτώσεις εις τας οποίας υφίσταται θέμα επιλογής μεταξύ περισσοτέρων της μιας δυνατής λύσεως. Η οικονομικοτεχνική θεμελίωσις περιλαμβάνει την σύγκρισιν περισσοτέρων της μιας και μέχρι τεσσάρων κατά μέγιστον όριον λύσεων, βάσει του κόστους εκτελέσεως του έργου, του χρόνου εκτελέσεώς του, των προβλεπομένων δαπανών λειτουργίας και συντηρήσεως και εν γένει των οικονομικοτεχνικών παραγόντων, των αφορώντων εις την εκτέλεσιν, χρήσιν και εκμετάλλευσιν του έργου.
  Η δαπάνη εκτελέσεως εκάστης λύσεως εκτιμάται είτε ογκομετρικώς, είτε δια δειγματοληπτικής ακριβούς προμετρήσεως, τμημάτων, είτε δια κοστολογήσεως των βασικών τμημάτων και εκτιμήσεως των υπολοίπων.
  3.Σχέδια ως ακολούθως:
  α)Τοπογραφικόν σχέδιον με την θέσιν του κτιρίου και τας πιθανάς παροχάς ή απορροάς.
  β)Σχέδια κατόψεων, εις την κλίμακα της αρχιτεκτονικής προμελέτης, εις έκαστον χώρον των οποίων σημειούνται αι ανάγκαι εις εγκαταστάσεις.
  γ)Σχέδια κατόψεων των χώρων δια τας κεντρικάς εγκαταστάσεις μετά σχετικής γενικής αιτιολογήσεως της επιφανείας αυτών.
  4.Ενδεικτικόν προϋπολογισμόν ανά είδος εγκαταστάσεων και συνοπτικόν, προκύπτοντα εκ συντελεστών παρεμφερών έργων.
  

Οριστική μελέτην
  ’ρθρ.248.-Αύτη εκπονείται προ της εγκρίσεως των αρχιτεκτονικών σχεδίων της οριστικής μελέτης και περιλαμβάνει:
  1.Στοιχεία και υπολογισμούς.
  α)Τα απαραίτητα στοιχεία δια την ολοκλήρωσιν ή απαραίτητον τροποποίησιν της αρχιτεκτονικής και στατικής μελέτης.
  β)Την σύνταξιν προσεγγιστικών υπολογισμών προς εκτίμησιν των μελετών και των διαστάσεων δικτύων μηχανημάτων και συσκευών, των απαιτουμένων δια την πρόβλεψιν των σχετικών χώρων εγκαταστάσεως ή διελεύσεως.
  2.Σχέδια ως κάτωθι:
  α)Σχέδια εις τα οποία εμφαίνεται η πορεία των γενικών δικτύων οριζοντίως και κατακορύφως μετά των ενδεικτικών διαστάσεων.
  β)Κατόψεις των θέσεων των διαφόρων συσκευών εις χαρακτηριστικούς χώρους μετά των ενδεικτικών διαστάσεων αυτών.
  γ)Κατόψεις των απαραιτήτων χώρων δια την εγκατάστασιν των κεντρικών μηχανημάτων και συσκευών ως και πρόχειρον διάταξιν αυτών.
  3.Τεχνικήν περιγραφήν.
  Εις ταύτην περιγράφονται αι διάφοροι εγκαταστάσεις ώστε μετά των σχεδίων να δίδεται πλήρης εικών τούτων, Εις ταύτην επίσης εκτίθεται συνοπτικώς το είδος και ο τρόπος κατασκευής των προβλεπομένων εγκαταστάσεων ως επίσης και οι τύποι των χρησιμοποιουμένων συσκευών και δικτύων.
  4.Ενδεικτικόν προϋπολογισμόν ανά είδος εγκαταστάσεων και συνοπτικόν, προκύπτοντα εκ συντελεστών παρεμφερών έργων.
  5.Κλίμακες σχεδίων.
  Ως κλίμακες των σχεδίων της οριστικής μελέτης ορίζονται κατ' αρχήν δια τα σχέδια κατόψεων και όψεων και τομών 1:100 και 1:50, του τελικού καθορισμού ή της τροποποιήσεως των εξαρτωμένων εκ της εκτάσεως και φύσεως του έργου.
  6.Η εκπόνησις της οριστικής μελέτης προϋποθέτει την έγκρισιν της προμελέτης εφ' ης βασίζεται.
Μελέτη εφαρμογής
  ’ρθρ.249.-1.Μετά την έγκρισιν των οριστικών μελετών των οικοδομικών έργων και των εγκαταστάσεων συντάσσεται υπό του μελετητού η μελέτη εφαρμογής η οποία υποβάλλεται εις δύο φάσεις.
  2.Η πρώτη φάσις περιλαμβάνει:
  α)Τεχνικήν μελέτην περιέχουσαν:
  αα)αναλυτικούς υπολογισμούς δι' έκαστον είδος εγκαταστάσεως κεχωρισμένως.
  αβ)Τα τεχνικά χαρακτηριστικά των κεντρικών συσκευών και μηχανημάτων.


Σελ. 929
  
β)Σχέδια ως ακολούθως:
  βα)Σχέδια διατάξεων εκάστης εγκαταστάσεως δεικνύοντα την ακριβή πορείαν, το υλικόν και δεικνύοντα την ακριβή πορείαν, το υλικόν και τας διαστάσεις των δικτύων, τας θέσεις, το μέγεθος και το είδος των τοποθετουμένων μηχανημάτων και συσκευών, ως και πάσαν λεπτομέρειαν χρήσιμον δια την εκτέλεσιν του έργου.
  ββ)Διαγράμματα δικτύων, αυτοματισμών, συνδεσμολογιών κλπ. δι' ας εγκαταστάσεις ταύτα απαιτούνται.
  βγ)Σχέδια λεπτομερειών, όπου απαιτούνται, υπό ανάλογον κλίμακα, εξαρτημάτων, συσκευών, μηχανημάτων, εις τα οποία να εμφαίνωνται αι διαστάσεις, η κατασκευή και η εγκατάστασις αυτών.
  γ)Τεχνικήν περιγραφήν αποτελουμένην από:
  γα)Τεχνικην έκθεσιν.
  Αύτη περιέχει την περιγραφήν του συστήματος εκάστης εγκαταστάσεως, τον τρόπον λειτουργίας αυτής ως και τα μηχανήματα και συσκευάς αι οποίαι την συγκροτούν. Επίσης αύτη συμπληροί τα σχέδια διαλαμβάνουσα πάσαν λεπτομέρειαν η οποία δεν εμφαίνεται εις αυτά και τας ειδικάς εργασίας αι οποίαι πιθανώς θα πρέπει να εκτελεσθούν εις τμήμα τι του δικτύου ή το όλον δίκτυον.
  γβ)Προδιαγραφάς.
  Προδιαγραφάς των μηχανημάτων των συσκευών και των υλικών των δικτύων εκάστης εγκαταστάσεως.Αι προδιαγραφαί τονίζουν ιδιαιτέρως τα τεχνικά στοιχεία των συσκευών των μηχανημάτων.
  δ)Τεχνικήν συγγραφήν υποχρεώσεων αναφερομένην εις:
  δα)Τας εργασίας και τον τρόπον κατασκευής των εγκαταστάσεων εν τω εργοταξίω.
  δβ)Τας δοκιμάς των εγκαταστάσεων.
  δγ)Τον τρόπον επιμετρήσεως των διαφόρων ειδών εργασιών του έργου.
  ε)Αναλυτικήν προμέτρησιν.
  ς)Συνοπτικήν προμέτρησιν.
  ζ)Πίνακα των αρμοδίων εγκεκριμένων βασικών τιμών υλικών και ημερομισθίων.
  3.α)Κατά την δευτέραν φάσιν η οποία λαμβάνει χώραν μετά την έγκρισιν της προμετρήσεως και του πίνακος βασικών τιμών των υλικών υποβάλλονται εκ των τευχών δημοπρατήσεως τα απαιτούμενα αναλόγως του τρόπου δημοπρατήσεως ως ενιαίου κτιριακού έργου ή κεχωρισμένως.
  β)Στοιχεία χρονικού προγραμματισμού της κατασκευής.
  
Σελ. 930

4.Ως κλίμακες των σχεδίων της μελέτης εκτελέσεως ορίζονται δια τα γενικά σχέδια 1:100 και 1:50 και δια τα σχέδια λεπτομερειών αι 1:20, 1:10, 1:5, 1:1 του τελικού καθορισμού ή της τροποποιήσεώς των, εξαρτωμένων εκ της εκτάσεως και της φύσεως του έργου και των προβλεπομένων κατασκευών.
Τρόπος παρουσιάσεως της μελέτης.
  ’ρθρ.250.-1.Η σχεδίασις της μελέτης γίνεται επί διαφανούς χάρτου βάρους τουλάχιστον 75 gr/m2 δια μελάνης. ’παντα δε τα τεύχη και αι φωτοτυπίαι υπογράφονται και σφραγίζονται, τηρούνται δε τα κάτωθι:
  α)Τα σχέδια δέον να είναι καταλλήλως ηριθμημένα. εν περιπτώσει δε καθ' ην το σχέδιον αναφέρεται εις τμήμα του κτιρίου, δέον όπως δια καταλλήλου σκαριφήματος, επισημαίνεται η θέσεις του τμήματος τούτου ως προς το όλον κτίριον.
  β)Αι σελίδες όλων των τευχών δέον να είναι ηριθμημέναι κατ' αύξοντα αριθμόν και κατά τεύχος.
  γ)Έκαστον τεύχος δέον να αναφέρεται εις ολόκληρον το έργον και να μη υπάρχουν πλείονα ομοειδή τεύχη αναφερόμενα εν έκαστον εις τμήμα του έργου.
  δ)Έκαστον στάδιον της μελέτης υποβάλλεται εις τον εργοδότην εις 3πλουν προς έλεγχον. Μετά δε την έγκρισιν εκάστης εκ τούτων υποβάλλονται έτεραι τέσσαρες σειραί προς θεώρησιν (ακριβή αντίγραφα των εγκριθεισών μελετών εκάστου σταδίου δεόντως χαρτοσημασμένα).
  ε)Τα πρωτότυπα διαφανή σχέδια εκάστου σταδίου της μελέτης εκτελέσεως παραδίδονται ομού μετά των προς θεώρησιν αντιγράφων της εγκριθείσης μελέτης του σταδίου.
  ς)Περιλαμβάνεται πίναξ περιεχομένων μελέτης (σχεδίων και τευχών) κατά τα εκάστοτε υποδείγματα της Υπηρεσίας.














ΤΜΗΜΑ ΣΤ΄
ΠΡΟΔΙΑΓΡΑΦΑΙ ΣΥΝΤΑΞΕΩΣ ΤΕΥΧΟΥΣ 
ΔΗΜΟΠΡΑΤΗΣΕΩΣ
Τεύχη δημοπρατήσεως.
  ’ρθρ.251.-1.Δια την δημοπράτησιν έργου απαιτούνται τα κάτωθι τεύχη:
  α)Τεχνική περιγραφή.
  β)Τεχνικαί προδιαγραφαί εκτελέσεως του έργου.
  γ)Αναλυτικόν τιμολόγιον (ανάλυσις τιμών).
  δ)Τιμολόγιον μελέτης.
  ε)Τιμολόγιον προσφοράς οσάκις απαιτείται.
  ς)Προϋπολογισμός μελέτης.
  ζ)Προϋπολογισμός προσφοράς οσάκις απαιτείται.
  η)Συγγραφαί Υποχρεώσεων γενική ή και ειδικαί.
  θ)Διακήρυξις.
Τεχνική Περιγραφή
  ’ρθρ.252.-1.Η τεχνική περιγραφή περιλαμβάνει τους αναγκαίους προσδιορισμούς δια τον καθορισμόν του αντικειμένου του δημοπρατουμένου έργου από τεχνικής απόψεως τους σχετικούς προς την φύσιν, τον χαρακτήρα, την θέσιν και την έκτασιν του έργου και εις περιπτώσεις συνθέτου έργου, ανάλυσιν των συγκροτούντων αυτό επί μέρους στοιχειωδών έργων των διακρινομένων υπό αυτοτελείας εν τεχνική εννοία.
  2.Ειδικώτερον αύτη δέον να δίδη κατά περίπτωσιν πλήρη εικόνα των εκτελουμένων εργασιών και να επεξηγή και συμπληρώνη τα σχέδια της μελέτης με συσχετισμόν των περιγραφομένων ειδών εργασιών προς τα οικεία σχέδια λεπτομερειών και προς τα οικεία άρθρα του τιμολογίου, ούτως ώστε δια της Τενχικής μελέτης και ταύτης να παρέχεται πλήρης η εικών του έργου και να είναι δυνατή η απρόσκοπτος εκτέλεσις τούτου. Αύται αναφερόμεναι εις τας εκάστοτε εν ισχύι προδιαγραφάς κατά κατηγορίαν έργου δέον να περιλαμβάνουν τους κατά τους κανόνας της τέχνης όρους εκτελέσεως των διαφόρων κατ' είδος εργασιών, τας προδιαγραφάς των χρησιμοποιουμένων υλικών, τα λαμβανόμενα δοκίμια, τον έλεγχον αυτών κλπ.
  ’ρθρ.253.- (Δεν υπάρχει εις το επίσημον κείμενον).
  Αναλυτικόν τιμολόγιον (ανάλυσις τιμών)
  ’ρθρ.254.-Τούτο δέον όπως περιλαμβάνη:
  α)Πίνακα βασικών τιμών ημερομισθίων (ωρομισθίων) μετά των αποζημιώσεων και επιβαρύνσεων Ι.Κ.Α, Τ.Ε.Α.Ε.Δ.Ξ.Ε., δώρων κλπ., μισθωμάτων μηχανημάτων και τιμών υλικών επί τόπου των έργων.
  β)Βοηθητικάς τιμάς.
  
  
  
  
  
γ)Τιμάς μονάδος εργασιών εξαγομένας βάσει των ισχυουσών εκάστοτε προτύπων κατά κατηγορίαν έργου αναλύσεων ή βάσει τρεχουσών τιμών μονάδος της περιοχής του έργου κατά τας εκάστοτε αποφάσεις του Εργοδότου (αρμοδίας αρχής) με γενικήν περιγραφήν των προς εκτέλεσιν εργασιών μετά της μονάδος μετρήσεως αυτών.
Τιμολόγιον μελέτης
  ’ρθρ.255.-Τούτο περιέχει:
  α)Γενικούς όρους
  β)Βασικάς τιμάς ημερομισθίων και υλικών (Β.Τ.Η.Υ.) ήτοι:
  βα)Αμοιβάς και αποζημιώσεις (μετ' επιβαρύνσεων, ΙΚΑ, Τ.Ε.Α.Ε.Δ.Ξ.Ε., δώρων κλπ.)
  ββ)Μισθώματα μηχανημάτων.
  βγ)Τιμάς υλικών επί τόπου των έργων δι' εφαρμογής των οποίων προέκυψαν αι τιμαί μονάδος εργασιών (....).
  γ)Αύξοντας αριθμούς τιμολογίου, άρθρων αναλύσεως, πλήρη περιγραφήν εκάστου είδους εργασίας μετά του αντιστοίχου είδους μονάδος και των τιμών μονάδος των εργασιών, ολογράφως και αριθμητικώς.
  δ)Εις περίπτωσιν χορηγήσεως παρά του εργοδότου υλικών, το τιμολόγιον περιλαμβάνει και ίδιον πίνακα χορηγουμένων υλικών, εξ ου καθορίζονται το είδος, αι διαστάσεις και η ποιότης των χορηγουμένων υλικών, η θέσις παραδόσεως και αι τιμαί μονάδος χρεώσεως αυτών. Αι τιμαί αύται καθορίζονται βάσει των εις το τιμολόγιον τιμών υλικών.
Τιμολόγιον Προσφοράς
  ’ρθρ.256.-Τούτο είναι πανομοιότυπον προς το τιμολόγιον μελέτης αλλά άνευ συμπληρώσεως των τιμών μονάδος των εργασιών.
Προϋπολογισμός μελέτης
  ’ρθρ.257.-Ο Προϋπολογισμός μελέτης δέον όπως περιλαμβάνη τα κάτωθι:
  α)Τας εκτελεστέας εργασίας ως ακριβώς αύται περιγράφονται εν τω τιμολογίω κατ' είδος, καταχωρουμένας κατά κατηγορίας εργασιών, τους 
αριθμούς των αντιστοίχων άρθρων του τιμολογίου κατ' αύξοντα αριθμόν αναλύσεως τιμών, το είδος μονάδος και την ποσότητα εκάστου είδους εργασίας, την τιμήν μονάδος εκάστου είδους εργασίας, 
τας εξ αυτών προκυπτούσας κατά την μελέτην 
δαπάνας κατ' είδος εργασίας και το άθροισμα 
των δαπανών κατά κατηγορίαν εργασιών, συμβολιζόμενον δια του συμβόλου Σ με δείκτυν τον δείκτην της αντιστοίχου κατηγορίας ως και το γενικόν 
άθροισμα του συνόλου των δαπανών συμβολιζόμενον δια του συμβόλου Σσ. Εκάστη εκ των 
άνω κατηγοριών δύναται να διαχωρίζεται εις ομάδας ομοειδών εργασιών προς εφαρμογήν των 
διατάξεων    της    παρ. 1   του   άρθρ. 12   του  Ν.Δ.

Σελ. 931
  
1266/72. Κατηγορία μη διαχωριζομένη θεωρείται ως μία ομάς. Εάν χορηγούνται υπό του κυρίου του έργου υλικά των οποίων η αξία εμπεριέχεται εις τας τιμάς μονάδος των εργασιών εις α ταύτα χρησιμοποιούνται, αφαιρείται εκ του ως άνω γενικού αθροίσματος δαπανών, συμβολιζομένου εις την περίπτωσιν ταύτην δια του συμβόλου Σσ, η αξία των υλικών τούτων και η προκύπτουσα διαφορά αποτελεί εν τοιαύτη περιπτώσει το άθροισμα δαπανών της μελέτης συμβολιζόμενον δια του συμβόλου Σσ.
  β)Το χρηματικόν ποσόν δια γενικά και επισφαλή έξοδα, εργαλεία, εγκαταστάσεις κλπ., δια πάσης φύσεως βάρη ή υποχρεώσεις του αναδόχου ως και δι' όφελος αυτού, υπολογιζόμενον βάσει του ως άνω γενικού αθροίσματος δαπανών της μελέτης Σσ εις ποσοστόν τούτου 15% προκειμένου περί έργων χρηματοδοτουμένων εκ του προϋπολογισμού δημοσίων επενδύσεων ή εκ πηγών απολαυουσών αναλόγου απαλλαγής εκ των υπέρ τρίτων κρατήσεων και εις 25% δια πάσαν άλλην περίπτωσιν.
  γ)Το άθροισμα των κατά τα προηγούμενα εδάφ. α και β ποσών αποτελεί την κατά την μελέτην αξίαν του έργου, ήτις συμβολίζεται δια του συμβόλου ΣΣ.
  δ)Ποσόν κατ' εκτίμησιν δια δαπάνας απροβλέπτους ή μη δυναμένας να εκτιμηθούν εκ των προτέρων. Το άθροισμα της κατά άνω κατά την μελέτην αξίας (ΣΣ) και του κατά το παρόν εδάφιον ποσού δαπανών, αποτελεί την κατά την μελέτην συνολικώς προβλεπομένην δαπάνην του έργου.
Προϋπολογισμός Προσφοράς
  ’ρθρ.258.-Ούτος είναι ταυτόσημος με τον προϋπολογισμόν μελέτης αλλ' άνευ τιμών μονάδος και ποσών δαπανών.
Συγγραφαί υποχρεώσεων (γενική ή και ειδικαί)
  ’ρθρ.259.-Αύται περιλαμβάνουν τους δια την εκτέλεσιν του έργου συμφωνουμένους γενικούς ή ειδικούς όρους πάσης φύσεως ως οικονομικούς, κατασκευαστικούς, προθεσμίας, ρήτρας, πίνακας τυχόν χορηγουμένων υπό του κυρίου του έργου υλικών μετά της αποτιμήσεώς των κλπ.
  Οι όροι ούτοι καθορίζονται συμφώνως τω νόμω και κατά τους κανόνας της τέχνης. Ειδικώτερος δε αύται δέον όπως συν τοις άλλοις περιλαμβάνουν τα κάτωθι:
  α)Αντικείμενον και αρχικήν αξίαν της εργολαβίας.
  β)Στοιχεία της εργολαβίας (ως ταύτα αναφέρονται εν τη Διακηρύξει).
  γ)Προθεσμίαν αποπερατώσεως των εργασιών και χρονικόν προγραμματισμόν αυτών.
  δ)Γενικά και επισφαλή έξοδα και επιβαρύνσεις.
  ε)Νέας τιμάς μονάδος.
  ς)Αναθεώρησιν τιμών.
  ζ)Τρόπον επιμετρήσεως των εργασιών.
  
  
  
Σελ. 932
  
η)εργασίας εκτελουμένας υπό της Υπηρεσίας ή υπό ετέρων εργολάβων.
  θ)Ασφάλισιν προσωπικού.
  ι)Προστατευτικάς κατασκευάς.
  ια)Προστατευτικάς κατασκευάς.
  ια)Γενικούς όρους.
  ιβ)Καθορισμόν εργοταξίου και κατασκευαστικά σχέδια.
  ιγ)Λήψιν φωτογραφιών.
  ιδ)Πιστοποίησιν πληρωμών - επιμετρήσεις.
  ιε)Ισχύουσας διατάξεις.
Διακήρυξις
  ’ρθρ.260.-Εις την Διακήρυξιν περιλαμβάνονται τα ακόλουθα:
  α)Η προκηρύσσουσα την δημοπρασίαν Αρχή.
  β)Το σύστημα δημοπρατήσεως.
  γ)Το είδος και η θέσις του δημοπρατουμένου έργου εν όλω ή εν μέρει, δια συνοπτικής περιγραφής συνιστώσης τον τίτλον της συσταθησομένης εργολαβίας και η κατά τον προϋπολογισμόν της μελέτης προβλεπομένη δαπάνη του έργου.
  δ)Η ημερομηνία, η ώρα και ο τόπος διενεργείας της δημοπρασίας ως και ο χρόνος και ο τόπος χορηγήσεως των τευχών της μελέτης του έργου εις τους ενδιαφερομένους.
  ε)Οι εις την δημοπρασίαν δεκτοί, αναλόγως εργοληπτικού πτυχίου ή και τυχόν απαιτουμένων προσθέτων κατά παρέκκλισιν προσόντων και τα αποδεικτικά τούτων στοιχεία.
  ς)Τα τεύχη της μελέτης του έργου προσδιοριζόμενα απαραιτήτως δια των στοιχείων των οικείων εγκριτικών αυτών αποφάσεων ως και παν έτερον στοιχείον επί του οποίου θα βασισθή η καταρτισθησομένη εργολαβική σύμβασις.
  ζ)Αι διατάξεις κατά τας οποίας θέλει γίνη η διεξαγωγή της δημοπρασίας, ο έλεγχος των προσφορών, η ανάδειξις του αναδόχου και η ανάθεσις της κατασκευής του έργου εις αυτόν, ή τυχόν νόμω επιτρεπταί από τούτων παρεκκλίσεις.
  η)Τα υπό των διαγωνιζομένων απαιτούμενα, προς υποβολήν δικαιολογητικά μετά των οικείων αποδεικτικών αυτών, ως και την αναλόγως του συστήματος δημοπρατήσεως σχετικήν προσφοράν.
  θ)Την κατά τον διαγωνισμόν απαιτουμένην εγγυητικήν επιστολήν συμμετοχής.
  ι)Τα της υποβολής ενστάσεων κατά των διενεργουμένων διαγωνισμών.
  ια)την υποχρέωσιν του αναδειχθησομένου αναδόχου περί αντικαταστάσεως της εγγυητικής επιστολής συμμετοχής δια τοιαύτης καλής εκτελέσεως, ως και καταβολής των εξόδων δημοσιεύσεως περιλήψεως της διακηρύξεως και των κηρυκείων δικαιωμάτων.
  ιβ)Λοιπά στοιχεία απαιτούμενα κατά τας ισχυούσας διατάξεις.
  Εις τον Ημέτερον επί των Δημοσίων Έργων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.


2.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ 	ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθμ. Πρωτ. ΕΚΙ/5540/765/οικ.
	της 13 Νοεμ. 1985/11 Φεβρ. 1986
	(ΦΕΚ Β΄ 30)
Έγκριση Αναλύσεως Τιμών δειγματοληπτικών γεωτρήσεων ξηράς για γεωτεχνικές έρευνες.

3.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, 	ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	’ριθ. 6019 της 27 Νοεμ. 1985/11 Φεβρ. 1986
	(ΦΕΚ Β΄ 29)
Έγκριση Προδιαγραφών Γεωλογικών Εργασιών μέσα στα πλαίσια των Μελετών Τεχνικών Έργων.
  Σύμφωνα με τις διατάξεις:
  1.Του Νόμ. 1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ Α΄ 137/85).
  2.Του υπ' αριθ. 910/77 Π.Δ./τος "Περί Οργανισμού του Υπουργείου Δημοσίων έργων".
  3.Του Νόμ. 1418/84 για τα Δημόσια Έργα και ρυθμίσεις συναφών θεμάτων.
  Σύμφωνα με:
  1.Την υπ' αριθ. 594/8.8.85 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού ΠΕ.ΧΩ.ΔΕ. με θέμα "Καθορισμός αρμοδιοτήτων του Υφυπουργού ΠΕ.ΧΩ.ΔΕ.".
  2.Τις αποφάσεις ΕΔ2α/01/78 Φ.2.2.1/14.5.85 και ΕΔ2α/02/78/Φ.2.2.1/14.8.85 για μεταβίβαση αρμοδιοτήτων του Υπουργού και του Υφυπουργού ΠΕ.ΧΩ.ΔΕ. αντίστοιχα, στον Γενικό Γραμματέα της Γεν. Γραμματείας Δημ. ΄Εργων και ανωτέρους υπαλλήλους αυτής.
  Αφού λάβαμε υπόψη:
  1.Τις προδιαγραφές Γεωλογικών Εργασιών μέσα στα πλαίσια των μελετών τεχνικών έργων που συντάχθηκαν με μέριμνα της Δ/νσεως Ερευνών Εδαφών (ΕΚ Ι) και οι οποίες συμπληρώνουν, όπου απαιτείται, το Π.Δ. 696/74 και δεν αντικαθιστούν τις προδιαγραφές των Ειδικών Τεχνικών Έργων (Φράγματα, σήραγγες κ.λπ.) που συντάσσονται με βάση τις ιδιαιτερότητες των έργων αυτών.
  2.Την από 5 Νοεμ. 1985 σχετική έκθεση της Δ/νσεως Ερευνών Εδαφών (ΕΚ Ι).
ΑΠΟΦΑΣΙΖΟΥΜΕ:
  1.Εγκρίνουμε τις "Προδιαγραφές Γεωλογικών Εργασιών μέσα στα πλαίσια των μελετών τεχνικών έργων " (Ε 104-85).
  2.Εγκρίνουμε τη συμπλήρωση του πρώτου εδαφίου της παρ. 4 του παραρτήματος που συνοδεύει τις Προδιαγραφές Ε 101-83 τω δειγματοληπτικών γεωτρήσεων (ΦΕΚ 363/Β/24.6.83), με τη φράση: " .... ή γεωλόγος έμπειρος σε θέματα γεωτεχνικών ερευνών".
  3.Εγκρίνουμε την εφαρμογή των ανωτέρω προδιαγραφών στα εκτελούμενα δημόσια έργα.
  4. Η ισχύς της αποφάσεως αυτής αρχίζει ένα μήνα μετά τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  

ΠΡΟΔΙΑΓΡΑΦΕΣ ΓΕΩΛΟΓΙΚΩΝ ΕΡΓΑΣΙΩΝ 
ΜΕΣΑ ΣΤΑ ΠΛΑΙΣΙΑ ΤΩΝ ΜΕΛΕΤΩΝ 
ΤΕΧΝΙΚΩΝ ΕΡΓΩΝ
Α. ΓΕΝΙΚΟ ΜΕΡΟΣ
  1.Γενικά
  Η γεωλογική μελέτη αποτελεί τμήμα των διαφόρων σταδίων της μελέτης οιουδήποτε τεχνικού έργου. Κατ' αυτή διερευνώνται θέματα που αφορούν την ασφαλή θεμελίωση των τεχνικών έργων, τις συνθήκες του υπεδάφους στο οποίο προβλέπεται η διάνοιξη υπογείων έργων (π.χ.σήραγγες), καθώς και στην αναζήτηση υλικών κατασκευής.
  Οι γεωλογικές ερευνητικές εργασίες δύνανται να εκτελεσθούν σε διάφορα στάδια: αναγνωριστικό (προκαταρκτικό), προμελέτη και οριστικό, που το καθένα αποτελεί συνέχεια του προηγούμενου. Οι εργασίες κάθε σταδίου βαρύνουν κατά διάφορο τρόπο, ανάλογα με το είδος του τεχνικού έργου, τη φύση του εδάφους θεμελιώσεως, το διατιθέμενο χρόνο κ.λπ.
  Οι επί μέρους γεωλογικές εργασίες σε κάθε στάδιο έχουν ως κατωτέρω:
  α.Αναγνωριστικό στάδιο
  Περιλαμβάνει τη συλλογή κάθε είδους πληροφοριών για τη φυσική κατάσταση της υπό εξέταση ζώνης και του ευρύτερου περιβάλλοντός της.
  Πρωταρχικές πηγές πληροφοριών είναι η βιβλιογραφία και τα αρχεία της σχετικής δραστηριότητας (γεωλογικής, υδρογεωλογικής, γεωτρητικής και γεωφυσικής) δημοσίων και ιδιωτικών φορέων. Οι διάφοροι χάρτες (γεωλογικοί, γεωτεχνικοί, τοπογραφικοί) συμπληρώνουν την ανωτέρω πληροφοριακή αναφορά. Επίσης οι αεροφωτογραφίες αποτελούν χρησιμότατο βοήθημα.
  Όλες ο πληροφορίες που συγκεντρώνονται επαληθεύονται και συμπληρώνονται με επί τόπου επίσκεψη.
  β.Προμελέτη
  Περιλαμβάνει σειρά ερευνητικών εργασιών, τα στοιχεία των οποίων θα βοηθήσουν στη λήψη αποφάσεως για αποδοχή ή απόρριψη ή και αλλαγή της περιοχής που αρχικά είχε επιλεγεί για την κατασκευή του μελετούμενου έργου.
  Το στάδιο αυτό είναι δυνατό να επαρκέσει σαν πλήρης εργασία γεωλογικής έρευνας, εάν αφορά μικρές κατασκευές.
  Η συμβολή του Γεωλόγου καταμερίζεται σε δύο φάσεις, διαδοχικές και αλληλοσυμπληρούμενες, την επιφανειακή και υπόγεια. Στην πρώτη συντάσσεται ο γεωλογικός χάρτης, η λεπτομέρεια, ακρίβεια και κλίμακα του οποίου είναι συνάρτηση του είδους του έργου που μελετάται και της φύσης του εδάφους (γεωλογική δομή και μορφολογικές συνθήκες). Η δεύτερη φάση αφορά στη διερεύνηση του υπεδάφους με περιωρισμένο ίσως αριθμό γεωτρήσεων, 
συλλογή υδρογεωλογικών στοιχείων, καθώς και άλ-


(Μετά τη σελ. 932) Σελ. 932,01
Τεύχος Η113 - Σελ. 131
  
λων γεωτεχνικών στοιχείων σχετικών με το υπέδαφος (φυσικομηχανικές ιδιότητες, βαθμός αποσαρθρώσεως και διαρρήξεως, διαβρωσιμότητα κ.λ.π.).
  Συντάσσονται τέλος πρόγραμμα και προδιαγραφές για την εκτέλεση γεωτεχνικών και γεωφυσικών ερευνών.
  γ.Οριστική μελέτη
  Στο στάδιο αυτό της γεωλογικής μελέτης, κατά το οποίο έχει οριστικοποιηθεί η ακριβής θέση και το είδος του τεχνικού έργου, μελετώνται σε λεπτομερέστερες κλίμακες οι γεωλογικές συνθήκες της περιοχής του έργου και του περιβάλλοντος που τυχόν θα επηρεαστεί από αυτό. Μελετώνται επίσης με μεγάλη ακρίβεια και με βάση τα στοιχεία της γεωτρητικής και γεωφυσικής έρευνας, οι περιοχές με ιδιαίτερα προβλήματα οι οποίες έχουν εντοπισθεί από τα προηγούμενα στάδια. Οι εργασίες του σταδίου αυτού διαιρούνται σε δύο φάσεις (βλ. (1) και (2), στις οποίες ενίοτε προστίθεται και η υδρογεωλογική έρευνα.
   (1)Γεωλογικές εργασίες υπαίθρου
  Στην επιφανειακή έρευνα εντάσσεται η σύνταξη του τεχνικογεωλογικού χάρτη, που αποτελεί συμπλήρωση του γεωλογικού χάρτη με τα απαραίτητα γεωτεχνικά στοιχεία. Γενικά στο χάρτη αυτό απεικονίζονται όλα τα τεκτονικά στρωματογραφικά, γεωτεχνικά και μορφολογικά στοιχεία της περιοχής (λιθολογικές μονάδες, ρήγματα, ρωγμές, διακλάσεις, τύποι εδαφών και βράχων, φυσικές και μηχανικές ιδιότητες αυτών, εδαφικές κινήσεις όπως κατολισθήσεις, καταπτώσεις, ερπυσμοί, αποκολλήσεις του εδάφους, καθιζήσεις).Επίσης σημειώνονται μεταλλεία, φρέατα και εργασίες σε εξέλιξη ή περασθείσες.
  Η έρευνα αυτή συμπληρώνεται με τη λήψη δειγμάτων για εργαστηριακούς προσδιορισμούς.
  (2)Υπόγεια έρευνα
  Στην υπόγεια έρευνα περιλαμβάνεται η εκτέλεση διαφόρων ερευνητικών εργασιών όπως ορύγματα, φρέατα, στοές, γεωτρήσεις, γεωφυσικές διασκοπήσεις, υδρογεωλογικές ερευνητικές εργασίες κ.λπ.
  δ.Στάδιο παρακολουθήσεως και (τυχόν) αναθεωρήσεως κατά τη φάση της κατασκευής
  Σκοπός του είναι η απογραφή και αποτύπωση όλων των γεωλογικών στοιχείων που έρχονται στο φως κατά την κατασκευή και η αναπροσαρμογή πιθανώς, της μελέτης με βάση τα πραγματικά στοιχεία.
  
Σελ. 932,02
Τεύχος Η113 - Σελ. 132
  
ε.Τεχνική έκθεση
  Παρέχει όλες τις πληροφορίες που συγκεντρώθηκαν, τις αξιολογεί και επισημαίνει τα προβλήματα που εντοπίσθηκαν. Απαραίτητη είναι η τεκμηρίωση των ανωτέρω στοιχείων. Συνοδεύεται από τους χάρτες, γεωλογικές τομές και εργαστηριακά αποτελέσματα.
  2.Εργασίες υπαίθρου
  Οι εργασίες αυτές περιλαμβάνουν:
  α.Γεωλογική - γεωτεχνική χαρτογράφηση.
  Κατ' αυτή γίνεται:
  Φωτοερμηνεία, σύνταξη γεωλογικού - γεωτεχνικού χάρτη, σύνταξη γεωλογικών τομών, συγκέντρωση τεκτονικών στοιχείων, λήψη δειγμάτων για εργαστηριακές δοκιμές και λήψη φωτογραφιών.
  β.Τοποθέτηση γεωτρήσεων και άλλων ερευνητικών έργων, επίβλεψη επί τόπου και αξιολόγηση των στοιχείων που θα ληφθούν από αυτά.
  γ.Χάραξη, σε συνεργασία με γεωφυσικό, των προφίλ για τις γεωφυσικές διασκοπήσεις.
  δ.Συγκέντρωση υδρογεωλογικών στοιχείων.
  3.Εργασίες γραφείου και εργαστηρίου
  Σ' αυτές περιλαμβάνονται:
  α.Πετρογραφική έρευνα (Μικροσκοπικές εξετάσεις, ακτινοδιαγράμματα, διαφορικές θερμικές αναλύσεις, αναλύσεις με ηλεκτρονικό μικροσκόπιο και μικροαναλυτή).
  β.Παλαιοντολογικές εξετάσεις - Στρωματογραφική διάρθρωση.
  γ.Σύνταξη τεκτονικών διαγραμμάτων.
  δ.Σύνθεση υπαιθρίων και εργαστηριακών δεδομένων και οριστική σύνταξη και σχεδίαση των γεωλογικών, γεωτεχνικών χαρτών και τομών.
  ε.Σύνθεση των υδρογεωλογικών στοιχείων και σύνταξη - σχεδίαση των υδρογεωλογικών χαρτών.
  στ.Συγκέντρωση και αξιολόγηση των στοιχείων για τη σεισμικότητα της περιοχής του έργου.

















  
4.Σύνταξη της μελέτης
  Η μελέτη θα πρέπει να είναι εμπεριστατωμένη και να περιλαμβάνει:
  α.Την ανάλυση των μορφολογικών χαρακτήρων της περιοχής.
  β.Τη γεωλογική δομή των σχηματισμών που χαρτογραφήθηκαν και τα ιδιαίτερα φυσικά και μηχανικά χαρακτηριστικά αυτών (π.χ. βαθμός αποσαθρώσεως, διαρρήξεως κ.λπ).
  γ.Τις υδρογεωλογικές συνθήκες.
  δ.Την τεκτονική ανάλυση (μακρο- και μικροτεκτονική).
  ε.Τη σεισμικότητα της περιοχής.
  στ.Τις τεχνικογεωλογικές συνθήκες, ανάλογα με τις απαιτήσεις του έργου.
  ζ. Χαρακτηριστικές φωτογραφίες, σχετικά με τη δομή και τις τεχνικογεωλογικές συνθήκες.
  η.Συμπεράσματα στα παραπάνω στοιχεία, για τις γεωλογικές συνθήκες της περιοχής κατασκευής του έργου, προτάσεις αιτιολογημένες για την αντιμετώπιση των ποικίλων προβλημάτων και πρόγραμμα των παραπέρα ερευνών.
  5.Πρόγραμμα γεωτρητικών, γεωφυσικών και γεωτεχνικών εργασιών
  Στο πρόγραμμα αυτό θα καθορίζονται οι γεωτρήσεις, οι γεωφυσικές διασκοπήσεις και οι γεωτεχνικές εργασίες που κρίνονται αναγκαίες για την ολοκλήρωση της πραγματικής εικόνας των υφισταμένων γεωλογικών και γεωτεχνικών συνθηκών.
  Θα προσδιορίζονται οι θέσεις και θα συντάσσονται οι τεχνικές προδιαγραφές των προτεινομένων ερευνητικών εργασιών.
  6.Επίβλεψη και αξιολόγηση γεωτρητικών - γεωτεχνικών εργασιών
  Με βάση τα δεδομένα των ερευνητικών γεωτρητικών και γεωτεχνικών εργασιών συντάσσονται οι τομές (LOGS) των γεωτρήσεων, οι γεωλογικές τομές για την υπεδαφική στρωματογραφική διάρθρωση της περιοχής, καθώς και οι γεωλογικές τομές των ερευνητικών στοών, φρεάτων, ορυγμάτων, που θα προκύψουν από τη λεπτομερή χαρτογράφησή τους.
  Στους βραχώδεις σχηματισμούς γίνεται συμπληρωματικά στατιστική ανάλυση αυτών κατά R. Q. D. από τους πυρήνες των γεωτρήσεων, δίδεται ο βαθμός πυρηνοληψίας και αποσαθρώσεως και μελετάται η υδροπερατότητα όλων των διατρηθέντων σχηματισμών από στοιχεία δοκιμών εισπιέσεων ή αντλήσεων.
Β. ΕΙΔΙΚΟ ΜΕΡΟΣ
  Ι.Έργα Οδοποΐιας
  Ι.Ι.Χάραξη
  Η γεωλογική έρευνα αποσκοπεί στη διερεύνηση των γεωλογικών, γεωμορφολογικών και γεωτεχνικών συνθηκών που επικρατούν στην ευρύτερη περιοχή του έργου. Η 

  
γνώση της γεωλογικής συστάσεως και δομής των σχηματισμών, η εκτίμηση της μηχανικής συμπεριφοράς τους και ο εντοπισμός των προβλημάτων που πιθανόν να προκύψουν, βοηθούν αποτελεσματικά στην καλύτερη επιλογή που θα εξυπηρετεί απαιτήσεις τεχνικοοικονομικές και ασφαλείας.
  Στα πλαίσια της γεωλογικής μελέτης κατά μήκος της χαράξεως περιλαμβάνονται:
  α.Εργασίες υπαίθρου
  (Ι)Μακροσκοπική εξέταση των γεωλογικών μονάδων (όρια, τύπος πετρώματος, στρωματογραφική θέση, συνεκτικότητα, βαθμός αποσαθρώσεως εξαλλοίωση, τεκτονική δομή, διάρρηξη, κερματισμός).
  (2).Γεωμορφολογική ανάλυση της ευρύτερης περιοχής και λεπτομερής περιγραφή των μορφολογικών στοιχείων στη ζώνη διελεύσεως της χαράξεως (διάβρωση, ανάγλυφο, κλίσεις πρανών).
  (3)Εξέταση της υδρογεωλογικής συμπεριφοράς των διαφόρων σχηματισμών και της διακυμάνσεως της στάθμης των υπογείων νερών, ιδιαίτερα όταν βρίσκεται κοντά στην επιφάνεια του εδάφους, καθώς και των προβλημάτων που μπορεί να ανακύψουν με τη διάνοιξη ορυγμάτων και κατασκευή επιχωμάτων και μικτών διατομών.
  (4)Παρατηρήσεις που αφορούν τη συμπεριφορά έναντι των σεισμών (κατολισθήσεις, αποσπάσεις βράχων, ενεργοποίηση ρυγμάτων κ.α.).
  (5)Φωτογραφίες χαρακτηριστικές της γεωλογικής δομής και μορφολογίας της ζώνης.
  (6)Εντοπισμός καταλλήλων θέσεων για τη λήψη αδρανών υλικών τα οποία είναι απαραίτητα για τα χωματουργικά, την οδοστρωσία και τα τεχνικά έργα.
  β.Εργασίες Γραφείου
  (1)Εργαστηριακοί προσδιορισμοί που τυχόν θα απαιτηθούν, όπως πετρολογική μελέτη (μικροσκοπική, ακτινογραφήματα, θερμοαναλύσεις) παλιοντολογική εξέταση λεπτών τομών, φωτογεωλογική ερμηνεία και σύνταξη τεκτονικών διαγραμμάτων.
  (2)Συγκέντρωση στοιχείων για τη σεισμική ιστορία της περιοχής.
  (3)Συγκέντρωση υδρομετεωρολογικών στοιχείων.
  (4)Επεξεργασία των στοιχείων που συγκεντρώθηκαν, αναλύθηκαν ή και προσδιορίσθηκαν.
  (5)Σύνταξη και υποβολή τεχνικογεωλογικής εκθέσεως.
  Σ' αυτήν θα πρέπει να περιέχονται οι αναλύσεις και τα συμπεράσματα της παραπάνω έρευνας και προτάσεις για την αναγκαιότητα ή μη παραλλαγής της χαράξεως (εν μέρει ή και στο σύνολο), την ασφαλή αντιμετώπιση των προβλημάτων με την συμπλήρωση ή και κατασκευή νέων τεχνικών έργων, λαμβάνοντας πάντοτε υπόψη ότι οι λύσεις που προτείνονται είναι πρακτικά εφαρμόσιμες και οικονομικές.
  Αναλυτικότερα οι γεωλογικές εργασίες που περιλαμβάνονται στα πλαίσια της γεωλογικής μελέτης οδού κατανέμονται ως εξής στα δύο επί μέρους στάδια αυτής.
  Α.Στάδιο αναγνωριστικής γεωλογικής μελέτης
   (1)Γεωλογική χαρτογράφηση υπό κλίμακα 1:20.000 ή μεγαλύτερη.




(Μετά τη σελ. 932,02) Σελ. 932,03
Τεύχος ΗΙΙ3-Σελ. 133
  
Το εύρος της ζώνης χαρτογραφήσεως δεν πρέπει να είναι μικρότερο των 1.000 μ. Σκόπιμη είναι η χρήση αεροφωτογραφιών, κυρίως για τη συσχέτιση της εξετασθείσης ζώνης με την ευρύτερη περιοχή, τον εντοπισμό παλαιών κατολισθήσεων και τεκτονικών γραμμών.
  Γενικά στο γεωλογικό χάρτη απεικονίζονται οι γεωλογικοί σχηματισμοί, η παράταξη των στρωμάτων, μακροτεκτονικά στοιχεία, υδρογεωλογικά στοιχεία (εμφανίσεις πηγών και παροχή αυτών, διακυμάνσεις στάθμης υπόγειου υδροφόρου ορίζοντα). Επίσης σημειώνονται οι θέσεις κατολισθήσεων, καταπτώσεων βράχων, καθιζήσεων και γενικά οι ευαίσθητες περιοχές
  Στο υπόμνημα του γεωλογικού χάρτη δίδονται λεπτομερή στοιχεία για τη λιθολογική σύσταση των πετρωμάτων και γεωλογικών σχηματισμών, περιγράφεται ο βαθμός αποσαθρώσεως και διαρρήξεως τους και γίνεται αναφορά στη σύσταση του υλικού πληρώσεως των ρωγμών.
  (2)Αναζήτηση θέσεων για λήψη υλικών κατασκευής.
  (3)Γεωλογική μηκοτομή υπό κλίμακα
  1:20.000/1:2.000 ή μεγαλύτερη, γενικά δε υπό την αυτήν προς τον συνταχθέντα γεωλογικό χάρτη κλίμακα.
  Με την τομή αυτή αξιοποιούνται τα στοιχεία που έχουν αποτυπωθεί στο γεωλογικό χάρτη και δίδεται η εικόνα της εις βάθος γεωλογικής δομής κατά μήκος της χαράξεως.
  (4)Εγκάρσιες γεωλογικές τομές (σκαριφήματα) σε διάφορες θέσεις της χαράξεως και ιδιαίτερα όπου οι συνθήκες είναι προβληματικές.
  (5)Τεχνικογεωλογική έκθεση. Σ' αυτήν αναφέρονται οι επί μέρους αναλύσεις (γεωλογικές, τεκτονικές, γεωμορφολογικές, υδρογεωλογικές, σεισμικότητας, γεωτεχνικές) και τα συμπεράσματα για την καταλληλότητα των σχηματισμών διελεύσεως της χαράξεως. Αξιολογούνται οι εντοπισθείσες περιοχές για απόληψη υλικών κατασκευής και προτείνονται έρευνες για την επιβεβαίωση της καταλληλότητας και της ποσότητάς τους. Γίνεται επίσης αναφορά στη σκοπιμότητα ή μη εκτελέσεως του επομένου σταδίου της γεωλογικής μελέτης και προγραμματίζονται οι λεπτομερέστερες γεωλογικές έρευνες σε ευαίσθητες περιοχές, καθώς και οι γεωτεχνικές επί τόπου εργασίες και οι πιθανές απαιτούμενες γεωφυσικές διασκοπήσεις.

Σελ. 932,04
Τεύχος ΗΙΙ3 - Σελ. 134
  
Β.Οριστική Γεωλογική Μελέτη
  Το στάδιο αυτό πραγματοποιείται όταν οι γεωλογικές και γεωμορφολογικές συνθήκες υπαγορεύουν τη λεπτομερή απεικόνιση των γεωλογικών στοιχείων σε ορισμένα τμήματα της οδού (π.χ. θέσεις κατολισθήσεων, κατακρημνίσεων, βαθειών ορυγμάτων, υψηλών επιχωμάτων κ.λπ. Ο τρόπος και η έκταση των ερευνών στο στάδιο αυτό (μήκος και εύρος των τμημάτων, κλίμακα κ.λπ.) καθορίζονται από το προηγούμενο στάδιο το οποίο θεωρείται βασικό και απαραίτητο για την οριστική μελέτη.
  Η οριστική γεωλογική μελέτη πρέπει να περιλαμβάνει:
  (1)Γεωλογική χαρτογράφηση υπό κλίμακα 1:5000 ή μεγαλύτερη, με την επιβαλλόμενη από την κλίμακα ακρίβεια.
  (2)Γεωλογική μηκοτομή υπό την αυτή προς τον χάρτη κλίμακα ή μεγαλύτερη.
  (3)Εγκάρσιες γεωλογικές τομές σε επιλεγείσες θέσεις της ζώνης που θα χαρτογραφηθεί.
  (4)Σύνταξη τεκτονικών διαγραμμάτων κατά SCHMIDT η SEIDEL στους βραχώδεις σχηματισμούς.
  (5)Σύνταξη τεχνικογεωλογικής εκθέσεως, που θα περιλαμβάνει τα ακόλουθα στοιχεία:
  -Γενική μορφολογία της περιοχής χαράξεως.
  -Γενική στρωματογραφική διάρθρωση αυτής.
  -Περιγραφή των λιθολογικών σχηματισμών, από τους οποίους θα διέλθει η οδός, εξέταση της συμπεριφοράς αυτών κατά την εξόρυξη και της προβλεπόμενης ευστάθειας των πρανών μετά τις εκσκαφές κ.λπ.
  -Περιγραφή της τυχόν επιδράσεως εξωγενών παραγόντων με αποτέλεσμα τη δημιουργία διαβρώσεων ή κατολισθήσεων.
  -Υδρολογικά στοιχεία που επιδρούν δυσμενώς στην οδό.
  -Κλιματολογικά και μετεωρολογικά στοιχεία (όπως ύψος βροχής, διακυμάνσεις θερμοκρασίας, παγετός κ.λπ.) χρήσιμα στην εκπόνηση της μελέτης.
  -Διατύπωση προτάσεων που να δικαιολογούν τη δυνατότητα διελεύσεως της οδού από τους γεωλογικούς σχηματισμούς της επιλεγείσης ζώνης διαβάσεως.







  
-Επισήμανση τμημάτων της χαράξεως, στα οποία υπάρχουν ή είναι δυνατόν να δημιουργηθούν, λόγω γεωλογικών ή τεκτονικών αιτίων, κατολισθήσεις ή καταπτώσεις, κατά την κατασκευή της οδού και μετέπειτα.
  -Παροχή υποδείξεων για ενδεδειγμένη επιλογή ασφαλέστερης οδεύσεως, για την οποία συνηγορούν γεωλογικά κριτήρια.
  -Παροχή δικαιολογημένων προτάσεων για την εκλογή συγκεκριμένων πηγών αδρανών υλικών οδοστρωσίας και την κατασκευή τεχνικών έργων.
  -Παροχή κάθε άλλου στοιχείου (όπως π.χ. φωτογραφιών), ώστε η υποβαλλόμενη έκθεση της κυρίως γεωλογικής μελέτης να καθίσταται κατά το δυνατόν πληρέστερη, να διαμορφώνεται δε από αυτή ακριβής και σαφής γνώμη για τις υφιστάμενες συνθήκες στην προτεινόμενη ζώνη χαράξεως.
  Στην ανωτέρω έκθεση θα προτείνονται επίσης οι περαιτέρω έρευνες, εάν είναι αναγκαίες π.χ. γεωφυσικές διασκοπήσεις, γεωτρήσεις, ορύγματα, λήψη δειγμάτων για εργαστηριακές δοκιμές, εγκατάσταση οργάνων παρακολούθησης (αποκλισιόμετρα, πιεζόμετρα, κ.λπ.).
  1.2. Οδικές σήραγγες
  Η γεωλογική μελέτη, αποσκοπεί στη συγκέντρωση και αξιολόγηση όλων των γεωλογικών στοιχείων που συνθέτουν την εικόνα της περιοχής και την επισήμανση των ποικίλων προβλημάτων που θα αντιμετωπισθούν κατά τη διάνοιξη της σήραγγας.
  Με βάση τα στοιχεία αυτά της επιτόπιας έρευνας καθορίζεται το πρόγραμμα των περαιτέρω ερευνητικών εργασιών.
  Οι απαιτούμενες για τη γεωλογική μελέτη μιας σήραγγας εργασίες είναι οι εξής:
  (1)Γεωλογική χαρτογράφηση της ευρύτερης περιοχής της σήραγγας σε κλίμακα 1:2000 ή μεγαλύτερη. Κατ' αυτήν αποτυπώνονται με λεπτομέρεια οι διάφοροι σχηματισμοί και περιγράφονται τα φυσικά και μηχανικά χαρακτηριστικά αυτών με βάση τη μακροσκοπική παρατήρηση. Ιδιαίτερη έμφαση δίδεται στο υδρογεωλογικό καθεστώς, τον τεκτονισμό της περιοχής και τα συστήματα διαρρήξεως που επικρατούν. Από τις μετρήσεις των τεκτονικών στοιχείων συντάσσονται τεκτονοδιαγράμματα σ' όλο το μήκος της σήραγγας, με ιδιαίτερη προσοχή στα τμήματα εισόδου και εξόδου αυτής. Η χρήση αεροφωτογραφιών κατάλληλης κλίμακας και η ερμηνεία τους αποτελούν σημαντικό βοήθημα στη γεωλογική μελέτη.
  Το εύρος της χαρτογραφήσεως δεν πρέπει να είναι μικρότερο των 500 μ. εκατέρωθεν του άξονα.
  Η ακρίβεια με την οποία η επιφανειακή γεωλογία προβάλλεται στο βάθος (επίπεδο της σήραγγας) αφήνεται στην κρίση του γεωλόγου. Σε ιζηματογενή πετρώματα, υπό την προϋπόθεση ότι αυτά δεν είναι ισχυρά διερρηγμένα και έντονα πτυχωμένα, υπάρχει σχετική ακρίβεια, σε εκρηξιγενή όμως και μεταμορφωμένα είναι πιο δύσκολο.
  (2)Γεωλογική μηκοτομή, υπό την αυτή όπως και ο χάρτης κλίμακα ή μεγαλύτερη.
  
  
  
  
(3)Εγκάρσιες γεωλογικές τομές σε επιλεγείσες θέσεις για την απεικόνιση της στρωματολιθολογικής και τεκτονικής δομής, στο εύρος της χαρτογραφηθείσης ζώνης και σε βάθος κάτω από την ερυθρά.
  (4)Σύνταξη τεκτονικών διαγραμμάτων (δίκτυα κατά SCHMIDT ή SEIDEL).
  (5)Σύνταξη τεχνικογεωλογικής εκθέσεως, που πέρα από τις ανωτέρω αναλύσεις και συμπεράσματα επί της εκλογής της θέσεως του άξονα της σήραγγας και τα αναμενόμενα προβλήματα θα περιλαμβάνει το πρόγραμμα των περαιτέρω ερευνών της β΄ φάσεως, δηλαδή γεωλογικές και υδρογεωλογικές έρευνες, γεωφυσικές διασκοπήσεις, γεωτρήσεις, ορύγματα, εργαστηριακές και επί τόπου δοκιμές. Επίσης θα αναφέρεται στις πιθανές επιπτώσεις σε άλλες γειτονικές κατασκευές, στη μεταβολή της δίαιτας των πηγών και γενικά των υπογείων νερών, την επισήμανση υλικών για την κατασκευή, στις γενικές κλιματικές συνθήκες κ.λπ.
  Μετά την εκτέλεση των  ανωτέρω εργασιών της β΄ φάσεως αξιολογούνται από το γεωλόγο τα αποτελέσματά τους, ώστε να γίνει δυνατή η ταξινόμηση της βραχομάζας σύμφωνα με τα περισσότερο παραδεκτά διεθνώς συστήματα, πυκνώνουν, αν χρειαστεί, οι ερευνητικές εργασίες και ερμηνεύονται σε συνεργασία με το γεωφυσικό τα αποτελέσματα της γεωφυσικής έρευνας.
  Στη φάση αυτή μερικά ερωτήματα θα πρέπει να απαντηθούν, όπως η σκληρότητα του πετρώματος και η ευκολία διανοίξεως, με ή χωρίς εκρηκτικά (εξορυξιμότητα), ποια τμήματα χρειάζονται υποστήριξη και τι είδους, εάν αναμένεται νερό, σε ποιά ποσότητα και σε ποιό τμήμα της σήραγγας, αν θα συναντηθούν φυσικά αέρια και υψηλές θερμοκρασίες κ.α.
  Επίσης η συμβολή του γεωλόγου κατά το κατασκευαστικό στάδιο είναι ουσιώδης. Τυχόν διαφορές μεταξύ στοιχείων έρευνας και πραγματικότητας θα πρέπει να εξηγηθούν και να αναπροσαρμοσθεί η γεωλογική μελέτη με τη βοήθεια των στοιχείων που έρχονται σε φως.
  Η προσεκτική γεωλογική χαρτογράφηση της σήραγγας είναι απαραίτητη, γιατί θα αποτελέσει χρήσιμο στοιχείο, εάν παρουσιασθεί πρόβλημα κατά τη διάρκεια λειτουργίας ή αν άλλη σήραγγα κατασκευασθεί στην ίδια περιοχή.
  Επιπλέον η χαρτογράφηση θα είναι χρήσιμη και για τη συσχέτιση των επιφανειακών γεωλογικών συνθηκών και πιθανών κατασκευαστικών δυσκολιών σε μελλοντικές εκσκαφές.
  1.3.Τεχνικά έργα οδοποιΐας
  (Θεμελίωση γεφυρών, τοίχων αντιστηρίξεως και αναχωμάτων).
  Η γεωλογική μελέτη είναι αναπόσπαστο τμήμα της μελέτης θεμελιώσεως των διαφόρων τεχνικών έργων (γέφυρες, ορύγματα, αναχώματα) που πρόκειται να κατασκευασθούν, για την ασφαλή διέλευση του δρόμου, ιδιαίτερα δε όταν οι συνθήκες θεμελιώσεως και η σοβαρότητα των έργων επιβάλλουν τούτο.

(Μετά τη σελ. 932,04) Σελ. 932,05
Τεύχος ΗΙΙ3-Σελ. Ι35
  
Η γεωλογική - γεωτεχνική μελέτη έχει σαν αντικείμενο την εξέταση των γεωλογικών και υδρογεωλογικών συνθηκών που επικρατούν στην ευρύτερη περιοχή του έργου και των ειδικών γεωτεχνικών συνθηκών στην άμεση γειτονία αυτού.
  Επίσης στα πλαίσια της μελέτης αυτής περιλαμβάνεται η επεξεργασία και αξιολόγηση όλων των στοιχείων που συλλέγονται στο ύπαιθρο και η σύνταξη της τεχνικογεωλογικής εκθέσεως, όπου αναφέρονται όλα τα στοιχεία σχετικά με τις συνθήκες θεμελιώσεως αυτού και το πρόγραμμα περαιτέρω, ενδεχομένως, ερευνών.
  Αναλυτικότερα η μελέτη των τεχνικών έργων περιλαμβάνει:
  (1)Την εκπόνηση γεωλογικού χάρτη με κλίμακα Ι:200 ή μεγαλύτερη. Στο χάρτη αυτό αποτυπώνονται τα όρια των γεωλογικών σχηματισμών και πετρωμάτων και δίδονται η στρωματογραφική διάρθρωσή τους, στοιχεία σχετικά με την τεκτονική δομή και τις υδρογεωλογικές συνθήκες, όπως αυτές συνάγονται από τις επιφανειακές παρατηρήσεις. Επίσης σημειώνονται οι θέσεις όπου οι ανωτέρω συνθήκες υπαγορεύουν αστάθεια (κατολίσθηση, καθίζηση, μειωμένη μηχανική συμπεριφορά των σχηματισμών).
  (2)Γεωλογική μηκοτομή, στην αυτή με το χάρτη κλίμακα 1:200 ή και μεγαλύτερη, στην οποία θα απεικονίζεται η εις βάθος γεωλογική δομή.
  (3)Εγκάρσιες γεωλογικές τομές σε επιλεγείσες θέσεις (όπου παρουσιάζονται τα περισσότερα προβλήματα) για την απεικόνιση της γεωλογικής δομής στην έκταση της χαρτογραφηθείσης ζώνης και στο βάθος που επιτρέπει η μακροσκοπική παρατήρηση.
  (4)Σύνταξη τεκτονικών διαγραμμάτων κατά SCHMIDT για τη στατιστική ανάλυση των επιφανειών ασυνεχείας των βραχωδών σχηματισμών.
  (5)Στατιστική ανάλυση κατά R.Q.D. των γεωτρήσεων που τυχόν εκτελέστηκαν στην περιοχή του έργου.
  (6)Σύνταξη τεχνικογεωλογικής εκθέσεως που θα περιλαμβάνει:
  -Ευρεία ανάλυση των γεωλογικών, γεωμορφολογικών, τεκτονικών και υδρογεωλογικών στοιχείων της περιοχής.
  -Αξιολόγηση των τεχνικογεωλογικών στοιχείων των γεωλογικών μονάδων, όπως συνεκτικότητα, διάρρηξη, βαθμός εξαλλοιώσεως και αποσαθρώσεως, διάβρωση, καρστικότητα και μακροσκοπική εκτίμηση της μηχανικής συμπεριφοράς.
  -Τεκτονικά στοιχεία.
  -Στοιχεία για τη σεισμικότητα της περιοχής.
  
Σελ. 932,06
Τεύχος ΗΙΙ3-Σελ. 136
  
-Υδρογεωλογικά δεδομένα, όπως στάθμη υπόγειου υδροφόρου ορίζοντα κ.α.
  -Χαρακτηριστικές φωτογραφίες.
  -Συμπεράσματα για την εκλογή της θέσεως και του άξονα του τεχνικού έργου ή και για πιθανές τροποποιήσεις.
  -Προτάσεις για την εξέλιξη του περαιτέρω ερευνητικού προγράμματος, το οποίο ανάλογα με τα προβλήματα θα περιλαμβάνει γεωτρήσεις γεωφυσικές διασκοπήσεις, επί τόπου και εργαστηριακές δοκιμές κ.λπ.
  1.4.Κατολισθήσεις
  Η γεωλογική μελέτη μιας κατολισθαίνουσας περιοχής συνίσταται στη συνεκτίμηση της γεωλογικής δομής της ευρύτερης περιοχής (στρωματογραφική διάρθρωση, τεκτονική εξέλιξη, μορφολογικές συνθήκες, υδρογεωλογικό καθεστώς) και των αποτελεσμάτων από τις ερευνητικές εργασίες (στο ύπαιθρο και εργαστήριο), σχετικά με τη κατολισθαίνουσα μάζα. Με τις έρευνες αυτές καθορίζονται η έκταση και ο τύπος της κινήσεως, τα αίτια και ο μηχανισμός αυτής και καθίσταται δυνατή η λήψη των πιο ενδεδειγμένων μέτρων προστασίας και αποκαταστάσεως της κατολισθαίνουσας περιοχής.
  Η γεωλογική μελέτη μιας κατολισθήσεως περιλαμβάνει:
  (1)Εκπόνηση γεωλογικού χάρτη της περιοχής της κατολισθήσεως σε κλίμακα 1:2000 ή και μεγαλύτερη. Στο χάρτη αυτό θα απεικονίζονται τα όρια των σχηματισμών, τα τεκτονικά στοιχεία, το σχήμα της επιφάνειας θραύσεως και της περιοχής συσσωρεύσεως των υλικών, οι πηγές ως και άλλα υδρογεωλογικά στοιχεία με βάση τα επιφανειακά δεδομένα, η κατάσταση βλαστήσεως, οι θέσεις των ερευνητικών έργων. Η χρήση των αεροφωτογραφιών στο στάδιο αυτό, κλίμακας 1:5000-1:10.000 είναι αποτελεσματική για τη χαρτογράφηση, την κατάρτιση του ερευνητικού προγράμματος, την παρακολούθηση της εξελίξεως κ.λπ.














  
(2)Γεωλογικές τομές σε κλίμακα 1:2000/1:200 ή και μεγαλύτερη.
  (3)Τεχνικογεωλογική έκθεση, όπου θα εκτίθενται τα συμπεράσματα από τις επί μέρους αναλύσεις, θα περιγράφονται τα αίτια, ο μηχανισμός και η αναμενόμενη εξέλιξη της κατολισθητικής κινήσεως. Επίσης καταρτίζεται και προτείνεται λεπτομερές πρόγραμμα περαιτέρω ερευνών, που μπορεί να περιλαμβάνει: εγκατάσταση οργάνων παρακολουθήσεως, γεωτρητικές εργασίες, γεωφυσικές διασκοπήσεις, ορύγματα, τάφρους, επί τόπου και εργαστηριακές δοκιμές γεωδαιτικές μετρήσεις. Με βάση τα αποτελέσματα των ερευνών και με συνεργασία εμπείρου Γεωλόγου και Εδαφομηχανικού γίνεται ανάλυση ευσταθείας του πρανούς και προτείνονται τα ενδεικνυόμενα κατά περίπτωση μέτρα σταθεροποιήσεως αυτού. Κατά την εκτέλεση των έργων σταθεροποιήσεως καθώς επίσης και κατά το στάδιο παρακολουθήσεως της καλής λειτουργίας και αποτελεσματικότητας του έργου απαραίτητη είναι η συμβολή και των δύο επιστημόνων.
  1.5.Βοηθητικές εργασίες
  α.Τεκτονικά διαγράμματα
  Στις περισσότερες φορές η μελέτη ενός τεχνικού έργου περιλαμβάνει, κατά το στάδιο της γεωλογικής χαρτογραφήσεως, τη μέτρηση και αξιολόγηση (στατιστική ανάλυση) των επιφανειών ασυνεχείας των πετρωμάτων (διακλάσεις, επίπεδα θραύσεως, σχιστότητα, ρήγματα) καθώς και των αξόνων πτυχώσεως αυτών.Τα στοιχεία αυτά είναι ιδιαίτερα χρήσιμα κατά τη θεμελίωση φραγμάτων και γεφυρών, τη διάνοιξη σηράγγων και ορυγμάτων.
  Η στατιστική ανάλυση των τεκτονικών μετρήσεων, που δεν πρέπει να είναι λιγώτερες από 60 στη κάθε θέση, γίνεται με τη σύνταξη τεκτονικών διαγραμμάτων κατά SCHMIDT ή SEIDEL.
  Τα τεκτονικά διαγράμματα κατά SCHMIDT συνήθως συντάσσονται στη τελική μορφή τους, όπου εμφανίζονται τα πεδία πυκνότητος, οι μέγιστοι κύκλοι (κύρια και δευτερεύοντα επίπεδα), τα γεωμετρικά στοιχεία του έργου (η διεύθυνση του άξονα του τεχνικού ή κλίσεις του πρανούς), η κλίση της διατομής κυρίων επιπέδων ή κυρίων και δευτερευόντων επιπέδων κ.α. Επίσης θα συνοδεύονται από ερευνητικό υπόμνημα και ανάλογα με τη φύση του έργου θα επισημαίνονται οι περιπτώσεις που δημιουργούν δυσμενείς συνθήκες από τον συνδυασμό των επιφανειών ασυνεχείας του πετρώματος, καθώς και ο τύπος της ενδεχόμενης αστοχίας.
  β.Στατιστική ανάλυση κατά R.Q.D. (ROCK QUALITY DESIGNATION)
  Σε συνδυασμό με τις άλλες έρευνες για τον προσδιορισμό της φυσικής καταστάσεως των βραχωδών σχηματισμών εκτελείται και ανάλυση κατά R.Q.D., με τον υπολογισμό του αντίστοιχου δείκτη από πυρήνες γεωτρήσεων. Ο δείκτης αυτός υπολογίζεται ανά μέτρο μήκους της γεωτρήσεως ή κατά εξαγωγή και αντιστοιχεί στο ποσοστό επί της % των πυρήνων που έχουν μήκος μεγαλύτερο των 10 εκ.
  
  
γ.Γεωλογικές τομές ερευνητικών φρεάτων - ορυγμάτων
  Μετά τη διάνοιξη των ερευνητικών φρεάτων και ορυγμάτων είναι απαραίτητη η σύνταξη τουλάχιστον στις πλέον χαρακτηριστικές από γεωλογικής δομής θέσεις, λεπτομερών γεωλογικών τομών υπό κλίμακα 1:100 ή μεγαλύτερη.
  Στις τομές αυτές περιλαμβάνονται: Για τους βραχώδεις σχηματισμούς λεπτομερής χαρτογράφηση των στρώσεων που συμμετέχουν (είδος πετρώματος, πάχος, συνεκτικότητα, αποσάθρωση, εξαλλοίωση), καταγραφή των τεκτονικών στοιχείων (διεύθυνση και κλίση των στρωμάτων και πτυχώσεων, βαθμός διαρρήξεως και καταπονήσεως του πετρώματος, σύνταξη τεκτονικών διαγραμμάτων), υδρογεωλογικά στοιχεία, λήψη χαρακτηριστικών φωτογραφιών και ερμηνευτικό υπόμνημα. Για τους μαλακούς σχηματισμούς γίνεται επί πλέον πετρολογική ταξινόμηση και εμπειρικός χαρακτηρισμός της συνεκτικότητάς τους.
  δ.Γεωλογικές τομές γεωτρήσεων
  Η μελέτη των πυρήνων, των προγραμματισμένων από το Γεωλόγο ερευνητικών γεωτρήσεων, η επεξεργασία των δοκιμών υδατοπερατότητας, η επεξεργασία των παρατηρήσεων κατά τη διάτρηση (με τη βοήθεια του ημερολογίου της γεωτρήσεως), οδηγεί στη σύνταξη της τομής (LOGGING) της γεωτρήσεως. Σ'αυτήν πρέπει να περιλαμβάνονται οι εξής πληροφορίες σε αντίστοιχες στήλες, σε συνάρτηση πάντα με το βάθος:
  -λεπτομερής λιθολογική - πετρολογική περιγραφή
  -βαθμός διαρρήξεως (R.Q.D) για τα βραχώδη τμήματα
  -βαθμός αποσαθρώσεως
  -τεκτονικά στοιχεία (κλίση, σχιστότητα, επιφάνειες ολισθήσεως, αναστροφές, πτυχώσεις κ.α.)
  -ποσοστό πυρηνοληψίας
  -συμπεριφορά νερού λειτουργίας του γεωτρυπάνου (ποσοστό απωλειών)
  -διακύμανση στάθμης νερού
  -διαγράμματα υδροπερατότητας
  -ταχύτητα διατρήσεως, είδος δειγματολήπτη και κοπτικού, διάμετρος οπής
  -προστατευτικές σωληνώσεις
  -θέσεις λήψεως δειγμάτων για εργαστηριακή έρευνα
  -μετρήσεις πρότυπης δοκιμής διεισδύσεως ή άλλων δοκιμών που πιθανώς έχουν γίνει.
  ε.Παλαιοντολογικές εξετάσεις
  Η γεωλογική χαρτογράφηση πολλές φορές και 
ιδιαίτερα όπου η δομή της περιοχής είναι 
πολύπλοκη και η φύση του έργου το απαιτεί, 
χρειάζεται τη βοήθεια της παλαιοντολογίας. 
Έτσι είναι δυνατόν να προσδιορισθεί επακριβώς η 
στρωματογραφική διάρθρωση των διαφόρων 
γεωλογικών οριζόντων και να επιλυθούν 
βασικά    προβλήματα     που    έχουν    σχέση     με

(Μετά τη σελ. 932,06) Σελ. 932,07
Τεύχος ΗΙΙ3- Σελ. 137

την κατασκευή του έργου και της ευρύτερης περιοχής που θα επηρεασθεί από αυτό.
  Η παλαιοντολογική εξέταση των βραχωδών σχηματισμών συνίσταται στον προσδιορισμό χαρακτηριστικών μικροαπολιθωμάτων, που μελετώνται σε λεπτές τομές του δείγματος, ή και στον προσδιορισμό χαρακτηριστικών μικροαπολιθωμάτων. Σε μαλακούς σχηματισμούς εκτός από τη μελέτη τυχόν μακροαπολιθωμάτων που περικλείονται μέσα σ' αυτούς, μπορεί να αναζητηθούν να απομονωθούν και να μελετηθούν μικροαπολιθώματα δια της μεθόδου του πλυσίματος.
  στ.Πετρογραφικές εξετάσεις
  Κατά τα διάφορα στάδια της μελέτης των τεχνικών έργων είναι δυνατόν να απαιτηθούν πετρογραφικοί-ορυκτολογικοί προσδιορισμοί. Κατά τη γεωλογική χαρτογράφηση π.χ. μερικές φορές είναι δυνατόν να ζητηθεί η εξέταση δειγμάτων πετρωμάτων και εδαφών για τον προσδιορισμό: της ορυκτολογικής συστάσεως και ταξινομήσεως αυτών, του βαθμού αποσαθρώσεως και εξαλλοιώσεως, της φύσης του συγκολλητικού υλικού μεταξύ των κόκκων, του είδους των αργιλικών ορυκτών (π.χ. η παρουσία μοντμοριλλονίτου στα αργιλικά εδάφη υποδηλώνει συνθήκες διογκώσεως αυτών με τη διαβροχή, όπως επίσης η παρουσία αργιλικών, θειϊκών και θειούχων ορυκτών, οπαλίου, χαλκιδονίου, τριδυμίτη, κ.α., καθιστούν ένα πέτρωμα κατάλληλο για παρασκευή αδρανών υλικών).
  Οι συνηθέστερες μέθοδοι που εμφανίζονται στη μελέτη ορυκτών και πετρωμάτων είναι οι ακόλουθες:
  (1) Μικροσκοπία λεπτών τομών
  Πρόκειται περί απλών μεθόδων προσαρμοσμένων κυρίως στον προσδιορισμό οπτικών ιδιοτήτων των κρυστάλλων των ορυκτών.
  Η μικροσκοπία των λεπτών τομών είναι η σπουδαιότερη των πετρογραφικών μεθόδων και αποτελεί αναγκαία συνήθως προϋπόθεση της γεωλογικής μελέτης. Κατ' αυτήν μελετώνται η σύσταση και ο ιστός του πετρώματος, το μέγεθος των κόκκων, η ύπαρξη μικρορωγμών και το είδος των υλικών πληρώσεως αυτών, ο βαθμός αποσαθρώσεως και εξαλλοιώσεως κ.λπ.
  (2)Περίθλαση δι' ακτίνων Χ
  (3) Διαφορική θερμική ανάλυση
  2.Έργα σιδηροδρομικών γραμμών
  Τα έργα αυτά έχουν πάρα πολλά κοινά στοιχεία με τα έργα οδοποιΐας σχετικά με την επιλογή της χαράξεως και την κατασκευή συναφών έργων, αλλά επίσης και απαιτήσεις πρόσθετες, οι οποίες είναι:
  
Σελ. 932,08
Τεύχος ΗΙΙ3-Σελ. Ι38
  
(1)Ευστάθεια: Πιθανή κατολίσθηση ή καθίζηση και γενικά οποιασδήποτε μορφής εδαφική κίνηση, έχει συνήθως πολύ πιο σοβαρές συνέπειες απ' ότι στην οδοποιΐα. Επομένως απαιτείται πρόβλεψη με μεγάλη βεβαιότητα, από το στάδιο της επιλογής της χαράξεως, για εδαφικές κινήσεις που είναι δυνατόν να λάβουν χώρα από φυσικές διεργασίες ή να προκληθούν εξ αιτίας της κατασκευής του έργου (μεταβολή των φυσικών συνθηκών) και της χρησιμοποιήσεώς του (εναλλασσόμενα φορτία, κραδασμοί). Έτσι, ανάλογα με την περίπτωση, πρέπει να αντιμετωπισθεί είτε παραλλαγή της χαράξεως είτε κατασκευή έργων βελτιώσεως των εδαφικών συνθηκών που να εξασφαλίζουν πλήρη σταθερότητα.
  (2)Πλήρης εξασφάλιση έναντι καταπτώσεων βράχων. Αν αυτό δεν μπορεί να εξασφαλισθεί πρέπει να γίνουν έργα προστατευτικά.
  (3)Ιδιαίτερη προσοχή στις θεμελιώσεις και στα αναχώματα, δεδομένου ότι υπόκεινται σε σοβαρότερες καταπονήσεις έναντι της οδοποιΐας, χωρίς να επιτρέπονται παραμορφώσεις.
  (4)Ιδιαίτερη φροντίδα προς εντοπισμό των κατάλληλων πετρωμάτων για την παρασκευή των σκύρων, τα οποία να είναι ανθεκτικά στη φθορά εκ τριβής και στην αποσάθρωση, να είναι γωνιώδη και να εξασφαλίζουν την αποστράγγιση (να μην παρουσιάζουν τάση τσιμεντοποιήσεώς τους). Οι απαιτήσεις αυτές αποκλείουν πολλά πετρώματα (ευδιάλυτα, σχιστώδη, φυλλώδη, ινώδη, μαλακά κ.ά.) και επιβάλλουν αναζήτηση πετρωμάτων συμπαγών, σκληρών, χωρίς πορώδες, μη επηρεαζόμενα από τις επιδράσεις του πάγου, όπως π.χ. τα μικροκοκκώδη και μικρολιθικά εκρηξιγενή πετρώματα (μικρογρανίτες, βασάλτες κ.α.).
  Οι πάρα πάνω τρεις πρώτες απαιτήσεις επιβάλλουν τη μέγιστη προσοχή κατά την εκπόνηση της γεωλογικής μελέτης σε ότι έχει σχέση με κινήσεις εδαφικών μαζών. 


















  
3.Αεροδρόμια
  Τα αεροδρόμια περιλαμβάνουν πίστες και διάφορες άλλες κατασκευές, όπως πύργους, υπόστεγα κ.ά., που απαιτούν εδάφη θεμελιώσεως μεγάλης φέρουσας ικανότητας.
  Η κατασκευή μιας πίστας, έργο αρκετά όμοιο με ένα δρόμο, απαιτεί οριζοντιότητας μιας μεγάλης εκτάσεως κι αυτό συνήθως δημιουργεί ανάγκες για εκτεταμένα χωματουργικά έργα (ισοπεδώσεις λόφων, επιχωματώσεις).
  Η οριζοντιότητα επίσης δημιουργεί πολύ συχνά δυσκολίες σχετικά με την αποστράγγιση.
  Σύμφωνα με τα παραπάνω η γεωλογική μελέτη πρέπει να εξετάζει με μεγάλη φροντίδα ότι αφορά τις μηχανικές ιδιότητες των υλικών των οποίων θα γίνει εκσκαφή και εκείνων που θα χρησιμοποιηθούν για επιχωματώσεις, καθώς και των θέσεων θεμελιώσεως.
  Μεγάλη προσοχή πρέπει να δοθεί τους διάφορους γεωλογικούς σχηματισμούς που μπορούν να υποστούν διαφορικές καθιζήσεις.
  Ακόμη πρέπει να διερευνηθεί συστηματικά η δίαιτα των υπόγειων και επιφανειακών νερών.
  Μεταξύ των διαφόρων αιτίων που μπορεί να οδηγήσουν στο να κατακλυσθεί μία οριζόντια περιοχή, όπως των αεροδρομίων, είναι η υδατοστεγανότητα των επιφανειακών στρωμάτων, η οποία έχει σαν συνέπεια τα νερά από τις βροχοπτώσεις να λιμνάσουν.
  Η ίδια κατάσταση, μπορεί να δημιουργηθεί από την τήξη ενός περιοδικά παγωμένου εδάφους.
  Επειδή η υδραυλική κλίση σε τέτοιες περιοχές είναι πάρα πολύ μικρή, για να διευκολυνθεί η ταχύτητα ροής, πρέπει να κατασκευάζονται αποστραγγιστικά έργα τα οποία να προωθούνται σε βάθος και να είναι ανοικτά προς την επιφάνεια. Σε περίπτωση που το επιφανειακό στρώμα είναι υδροστεγανό και επίκειται ενός υδροπερατού το οποίο είναι σε μικρό βάθος, τότε η αποστράγγιση μπορεί να γίνει με αβαθή πηγάδια, δια μέσου των οποίων τα νερά θα οδηγούνται στο υπόγειο υδροπερατό στρώμα.
  Η διακύμανση της στάθμης των υπόγειων νερών πρέπει να μελετηθεί με μακροχρόνιες παρατηρήσεις, για να γίνει γνωστό αν σε κάποια περίοδο θα ανέβει αρκετά ψηλά, έτσι ώστε να μεταβληθούν οι συνθήκες στη ζώνη θεμελιώσεως, πράγμα που θα έχει σαν συνέπεια την ελάττωση της φέρουσας ικανότητας. Ακόμη σε περιπτώσεις που η θεμελίωση μιας πίστας γίνεται αρκετά βαθειά (για υπερηχητικά αεροπλάνα προβλέπονται πίστες πάχους αρκετών μέτρων), τα υπόγεια νερά μπορεί να βρεθούν τοπικά υπό πίεση.
  Από τα πάρα πάνω φαίνεται η μεγάλη σημασία της υδρογεωλογικής έρευνας για τις μελέτες των αεροδρομίων.
  
  
4.Θαλάσσια Έργα
  (Λιμενικά, έργα, έργα προστασίας ακτών, εξέδρες κ.α.)
  Οι ιδιαιτερότητες που παρουσιάζει η μελέτη της γεωλογίας της ζώνης θεμελιώσεως των διαφόρων θαλασσίων έργων, έγκειται στο γεγονός ότι δεν μπορούν να γίνουν απ' ευθείας οπτικές παρατηρήσεις, παρά μόνο από ειδικούς στην υποθαλάσσια γεωλογία, οι οποίοι μπορούν να εργαστούν στον πυθμένα με σκάφανδρα.
  Στη γεωλογική μελέτη πρέπει να δοθεί ιδιαίτερη προσοχή στην έρευνα των γεωλογικών φαινομένων που βρίσκονται σε εξέλιξη, δηλαδή τη διάβρωση, τη μεταφορά και την ιζηματογένεση. Ακόμη στις υποθαλάσσιες κατολισθήσεις που είναι πολύ συχνές.
  Στη μελέτη για την ευστάθεια των υποθαλάσσιων κλιτύων θα πρέπει να λαμβάνεται ιδιαίτερα υπόψη ότι οι συνθήκες είναι πολύ πιο δυσμενείς απ' ότι στη ξηρά, επειδή υπάρχει συνεχής διάβρωση στη βάση των κλιτύων, συνεχής δράση των κυμάτων και μόνιμος κορεσμός.
  Η γεωλογική μελέτη μιας περιοχής εκτελείται κατά τις κλασσικές γεωλογικές μεθόδους. Όμως η αναπαράσταση της υποθαλάσσιας γεωλογικής δομής που θα προκύψει από την ερμηνεία των γεωλογικών δεδομένων γειτονικών περιοχών, θα ενέχει, ανάλογα με την περίπτωση, περισσότερες ή λιγώτερες αβεβαιότητες. Λαμβανομένων υπόψη των αβεβαιοτήτων αυτών προγραμματίζονται ανάλογα οι γεωτρητικές και γεωφυσικές έρευνες.
  Με προσοχή πρέπει να γίνει η μελέτη των συνθηκών της σύγχρονης ιζηματογενέσεως, αφού διερευνηθούν τα διάφορα θαλάσσια ρεύματα, οι δυνατότητες που έχουν για τη μετακίνηση των ιζημάτων, η τροφοδοσία του θαλασσίου πυθμένα από υλικά προερχόμενα από τη διάβρωση της ξηράς κ.λπ. Έτσι θα ληφθούν τα κατάλληλα μέτρα για την αποφυγή της προσχώσεως του πυθμένα των λιμανιών ή θα οδηγηθεί η ιζηματογένεση κατά βούληση, έτσι ώστε να μπορούν π.χ. να δημιουργηθούν αμμώδεις παραλίες κ.λπ.
  Ιδιαίτερη μέριμνα πρέπει να ληφθεί για την αναζήτηση των υλικών κατασκευής. Για τη λιθόριπη κατασκευή στις προκυμαίες θα πρέπει να αναζητηθούν πετρώματα με κατά το δυνατόν μεγαλύτερο ειδικό και φαινόμενο βάρος, μικρότερο συντελεστή φθοράς εκ τριβής και κρούσεως και γενικά υψηλή αντοχή στην αποσάθρωση.
  Πολύ μεγάλη προσοχή πρέπει να δίδεται στον προσδιορισμό των χαρακτηριστικών και του πάχους των λεπτοκόκκων θαλάσσιων ιζημάτων, όπως είναι η θαλάσσια ιλύς. Επειδή η αντοχή τους σε θλίψη είναι πάρα πολύ μικρή όταν γίνει θεμελίωση βαριάς κατασκευής πάνω σ' αυτή, πραγματοποιείται πλευρική διαφυγή της ιλύος με συνέπεια το έργο να υφίσταται πολύ μεγάλες καθιζήσεις και ο πυθμένας της θάλασσας στην περίμετρο του έργου να ανυψώνεται.
  Στην περίπτωση των υποθαλάσσιων τάφρων 
για    τοποθέτηση   αγωγών,   η   γεωλογική   μελέτη

(Μετά τη σελ. 932,08) Σελ. 932,09
Τεύχος ΗΙΙ3-Σελ. Ι39

γίνεται σε δύο φάσεις. Στην πρώτη περιλαμβάνεται η μελέτη της ευρύτερης περιοχής για τον προσδιορισμό και την επιλογή της καταλληλότερης χαράξεως για τη διάνοιξη της τάφρου. Στη δεύτερη φάση εκτελείται η λεπτομερής γεωλογική μελέτη κατά μήκος της χαράξεως που καθορίστηκε και προγραμματίζεται, επιβλέπεται και αξιολογείται η γεωτρητική και γεωφυσική έρευνα.
  5.Φράγματα
  Τα φράγματα, περισσότερο από τα άλλα τεχνικά έργα, εξαρτώνται από τις περιβαλλοντολογικές συνθήκες και ιδιαίτερα από τη γεωλογία της περιοχής, η λεπτομερέστατη μελέτη της οποίας είναι τελείως απαραίτητη. Η σωστή κατασκευή, λειτουργία και διατήρηση των έργων που συνδέονται με ένα φράγμα είναι ουσιώδη καθότι πιθανή αστοχία των μπορεί να προκαλέσει ανυπολόγιστες υλικές ζημιές και εκατοντάδες θυμάτων.
  Γενικά μια περιοχή κατασκευής ενός φράγματος θα πρέπει να ικανοποιεί τις ακόλουθες απαιτήσεις:
  -Τα πετρώματα να είναι συνεκτικά και ομοιογενή για να αντιμετωπισθούν οι στατικές και δυναμικές φορτίσεις περιλαμβανομένων και των σεισμών.
  -Η σεισμικότητα της ευρύτερης περιοχής να είναι πλήρως διερευνημένη.
  -Τα πρανή της λεκάνης καταλύσεως και της περιοχής θεμελιώσεως να είναι ευσταθή κατά την πλήρωση του ταμιευτήρα καθώς και όταν λαμβάνουν χώρα σημαντικές διακυμάνσεις της στάθμης του.
  Η θεμελίωση να είναι ασφαλής, όσον αφορά την ολίσθηση, και ιδιαίτερα στην περίπτωση φραγμάτων βαρύτητας.
  -Τα πετρώματα θεμελιώσεως σκόπιμο είναι να παρουσιάζουν σχετική ομοιομορφία, για να αποφευχθούν μεταβολές στην τιμή του μέτρου ελαστικότητας.
  -Η ζώνη θεμελιώσεως και η λεκάνη κατακλύσεως να είναι υδατοστεγείς.
  -Τα πετρώματα πρέπει να είναι ανθεκτικά στη διάλυση, στη διάβρωση και την καταστροφή της δομής λόγω περιοδικής υγράνσεως ξηράνσεως, δημιουργίας πάγου και τήξεως αυτού.
  -Οι βραχώδεις και εδαφικοί σχηματισμοί που καλύπτουν τη λεκάνη απορροής να είναι ανθεκτικοί στη διάβρωση, ώστε να μη συμβάλλουν στην ταχεία πρόσχωση του ταμιευτήρα, εξασφαλίζοντας έτσι μεγάλη διάρκεια ζωής στο έργο.
  -Οι γεωλογικές και τοπογραφικές συνθήκες να επιτρέπουν την πλεονεκτική τοποθέτηση του υπερχειλιστού και σήραγγας εκτροπής.

Σελ. 932,10
Τεύχος ΗΙΙ3-Σελ. 140
  
-Η θέση των υλικών κατασκευής θα πρέπει να είναι σε μικρή απόσταση από το έργο.
  -Να είναι γνωστές οι υδρογεωλογικές επιπτώσεις στην περιοχή κατάντη του φράγματος καθώς και στις υπόλοιπες γειτονικές περιοχές (πτώση της στάθμης των υπογείων νερών στο κατάντη και ανύψωση στην περιβάλλουσα τη λεκάνη κατακλύσεως περιοχή).
  Η τελική επιλογή της περιοχής του φράγματος θα βασίζεται στη συγκριτική ανάλυση όλων των ανωτέρω στοιχείων, λαμβάνοντας σαν κριτήρια συγκρίσεως το κόστος, την ασφάλεια και τη διάρκεια ζωής του έργου.
  Η γεωλογική μελέτη μιας περιοχής κατασκευής φράγματος, που πρέπει να περιλαμβάνει αναλυτικά τις ανωτέρω παραμέτρους, δύναται να διαιρεθεί σε τέσσερις φάσεις, με τις επί μέρους για κάθε φάση εργασίες ως εξής:
  5.1.Αναγνωριστική γεωλογική μελέτη (α΄ φάση μελέτης)
  Στο πλαίσιο της μελέτης αυτής περιλαμβάνονται:
  (1)Συγκέντρωση όλων των διαθεσίμων πληροφοριών για την υπό εξέταση περιοχή. (Στοιχεία γεωλογικά, υδρογεωλογικά, γεωτεχνικά, σεισμολογικα, μεταλλευτά κ.λπ.).
  (2)Γεωλογική χαρτογράφηση της ευρύτερης ζώνης (Λεκάνη απορροής, λεκάνη κατακλύσεως και θέση φράγματος) σε κλίμακα 1:50.000 - 1:25.000. Κατ' αυτήν θα επισημανθούν τα διάφορα προβλήματα από την ανάλυση των γεωλογικών συνθηκών - τεκτονικής δομής και ιδιαίτερα αυτά που έχουν σχέση με την στεγανότητα της περιοχής και την ευστάθεια των πρανών.
  Η γεωλογική χαρτογράφηση συνοδεύεται από γεωλογικές μηκοτομές σε κλίμακα 1:50.000/1:5.000 ή 1:25.000/1:2.500, καθώς και εγκάρσιες γεωολογικές τομές σε ωρισμένες θέσεις, κυρίως προβληματικές.















  
(3)Εντοπισμός κατ' αρχήν των υλικών κατασκευής και αποτύπωσή τους στο χάρτη.
  (4)Καθορισμός των περιοχών ενδιαφέροντος στα όρια της λεκάνης κατακλύσεως, όπως πόλεις, οικισμοί, αρχαιολογικοί χώροι.
  (5)Έκθεση που θα περιλαμβάνει:
  -Γεωμορφολογικά στοιχεία της περιοχής (κλίσεις πρανών, φυκοκάλυψη, μορφολογικό ανάγλυφο).
  -Γεωλογικά στοιχεία (γεωλογική κατασκευή, τεκτονική δομή, πιθανά προβλήματα, στεγανότητα, ευστάθεια πρανών).
  -Υδρογεωλογικές παρατηρήσεις σχετικά με τα υπόγεια και επιφανειακά νερά.
  -Παρατηρήσεις σχετικές με τα φυσικά και μηχανικά χαρακτηριστικά των πετρωμάτων.
  -Χαρακτηριστικές φωτογραφίες της περιοχής και ιδιαίτερα των ζωνών που θεωρούνται προβληματικές.
  -Προτεινόμενη, με βάση τη γεωλογική θεώρηση, θέση του φράγματος και τύπος αυτού. Προτάσεις για πιθανές εναλλακτικές λύσεις.
  -Θέση των υλικών κατασκευής και περιγραφή αυτών (ποιοτική, ποσοτική).
  -Πρόγραμμα, πλήρως αιτιολογημένο, περαιτέρω ερευνών (γεωλογικών, γεωτεχνικών, κ.λπ.).
  5.2.Κυρίως γεωλογική μελέτη (β΄ φάση μελέτης)
   (Ι)Λεπτομερής γεωλογική χαρτογράφηση της λεκάνης κατακλύσεως, υπό κλίμακα 1:2.000.
  (2)Γεωλογική χαρτογράφηση της ζώνης θεμελιώσεως και αγκυρώσεως του φράγματος (εκατέρωθεν του προβλεπόμενου άξονα) σε κλίμακα 1:1000 τουλάχιστον.
  (3)Χαρτογράφηση σε κλίμακα 1:500 έως 1:100 σε ζώνες που θεωρούνται, με βάση τις προηγούμενες έρευνες και εκτιμήσεις, ως πλέον ευπαθείς και προβληματικες ή θέσεις όπου θα θεμελιωθεί ο υπερχειλιστής, τα αντερείσματα αγκυρώσεως του φράγματος κ.λπ.
  Οι παραπάνω χαρτογραφήσεις θα συνοδεύονται από γεωλογικές μηκοτομές σε αντίστοιχες κλίμακες, ήτοι 1:5000/1:500, 1:1000/1:100, 1:500/1:50.
  Επίσης εγκάρσιες γεωλογικές τομές σε ορισμένες χαρακτηριστικές θέσεις της περιοχής που χαρτογραφήθηκε.
  (4)Ανάλυση της τεκτονικής δομής της περιοχής και σύνταξη τεκτονοδιαγραμμάτων σε ωρισμένες θέσεις.
  (5)Πρόγραμμα για τις γεωτεχνικές εργασίες που προτείνεται να εκτελεσθούν και που αποσκοπούν στην καλύτερη γνώση των συνθηκών (γεωλογικών, γεωτεχνικών, υδρογεωλογικών) στην περιοχή της λεκάνης κατακλύσεως της ζώνης θεμελιώσεως του φράγματος.
  Ειδικώτερα το πρόγραμμα αυτό περιλαμβάνει:
  -Αριθμό και θέσεις γεωτρήσεων με όλα τα χαρακτηριστικά τους (βάθος, κλίση, διάμετρος, δειγματοληψία, εισπιέσεις, κ.λπ.).
  -Αριθμό, θέσεις και λοιπά χαρακτηριστικά ερευνητικών φρεάτων, ορυγμάτων ή και στοών.
  
  
  
-Θέσεις και δίκτυο γεωφυσικών διασκοπήσεων.
  -Επισήμανση ορισμένων προβλημάτων που πιθανώς χρειάζονται περαιτέρω διερεύνηση.
  (6)Τεχνική Έκθεση.
  Σ' αυτή αναλύονται και αξιολογούνται όλα τα στοιχεία από τις ανωτέρω εργασίες της αναγνωριστικής και της κύριας φάσεως της γεωλογικής μελέτης.
  5.3.Ερευνητικές εργασίες (γ΄ φάση μελέτης)
  Στο πλαίσιο του σταδίου αυτού εκτελούνται όλες οι ερευνητικές εργασίες που προτείνονται στη β΄ φάση της μελέτης και αξιολογούνται τα αποτελέσματά τους. Πρέπει να επισημανθεί ότι για ορισμένες ερευνητικές εργασίες (π.χ. γεωτρήσεις, γεωφυσικές διασκοπήσεις) είναι πιθανόν να κριθεί απαραίτητη η εκτέλεσή τους στο προηγούμενο στάδιο (β΄ φάση).
  Είναι πιθανόν μετά την ανάλυση και σύνθεση των στοιχείων της λεπτομερούς έρευνας και μετά από τη συνεκτίμηση των προβλημάτων σε συνεργασία με τον μελετητή των έργων, να απαιτηθούν συμπληρωματικές ερευνητικές εργασίες.
  Η συμβολή του γεωλόγου στο στάδιο αυτό είναι τελείως απαραίτητη για να αξιολογηθούν τα στοιχεία των ερευνητικών εργασιών (τομές γεωτρήσεων και ορυγμάτων, χαρτογραφήσεις στοών και τάφρων) και να αναπροσαρμόζεται το πρόγραμμα έρευνας ανάλογα με τα στοιχεία που έρχονται σε φως.
  Η β΄ φάση και γ΄ φάση συνθέτουν την οριστική γεωλογική μελέτη και η τεχνική έκθεση που υποβάλλεται περιλαμβάνει τα στοιχεία των δύο επί μέρους εκθέσεων, με την πλήρη αξιολόγηση αυτών και τις τελικές παρατηρήσεις για τα αναμενόμενα προβλήματα και τις προτεινόμενες λύσεις.
  5.4.Στάδιο κατασκευής (δ΄ φάση μελέτης)
  Οι εργασίες του σταδίου αυτού και κυρίως αυτές που αφορούν θεμελιώσεις και διανοίξεις υπογείων έργων πρέπει να βρίσκονται κάτω από την παρακολούθηση του γεωλόγου. Με τα στοιχεία που αποκαλύπτονται κατά τις εκσκαφές και σε συνεργασία του γεωλόγου και του μελετητή μηχανικού διερευνώνται προβλήματα που ανακύπτουν, βάσει της από κοινού αξιολογήσεως των νέων στοιχείων που έρχονται σε φως.
  Ο γεωλόγος εξ άλλου θα συντάξει το γεωλογικό χάρτη της ζώνης θεμελιώσεως του φράγματος μετά την εκσκαφή, στον οποίο θα περιέχονται τα εξής στοιχεία: σημαντικές διαρρήξεις, διακλάσεις, ρήγματα και ζώνες αυτών, περιγραφή των εδαφικών και βραχωδών σχηματισμών, παρουσία πηγών, διεύθυνση και κλίση των στρωμάτων για τους διάφορους σχηματισμούς και γενικά κάθε χαρακτήρας που θα μπορούσε να επηρεάσει την κατασκευή. Αυτός ο χάρτης μπορεί να αποδειχθεί πολύ χρήσιμος σε περίπτωση πιθανών προβλημάτων, όπως διαρροές, διαφορικές καθιζήσεις ή τοπική αστάθεια κ.λπ.




(Αντί για τη σελ. 932,11(β) σελ. 932,11(γ)
Τεύχος 1162- Σελ. 115

4.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε.
	Αριθ. Ε. 16832 της 31 Δεκ. Ι986
	(ΦΕΚ Β΄ 955)
Έγκριση Προδιαγραφών Εργαστηριακών και επί τόπου Δοκιμών Εδαφομηχανικής.

5.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Δ14α/4769/606
	της 25 Ιουλ/23 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 578)
Έγκριση αναλύσεως τιμών εργαστηριακών και επί τόπου δοκιμών Εδαφομηχανικής και εργαστηριακών δοκιμών Βραχομηχανικής.

6.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΕ.ΧΩ.ΔΕ.
	Αριθ. ΔΤΕ/β/58261/1601
	της 22Απρ./12 Μαΐου 1992 (ΦΕΚ Β΄ 444)
Έγκριση προδιαγραφών και τιμολογίου για την εκπόνηση μελετών εφαρμογής πολεοδομικών μελετών, στις περιοχές οικισμών της χώρας μέχρι 2000 κατοίκων που μελετήθηκαν σύμφωνα με το Π.Δ. 20/30.8.85 (ΦΕΚ 414/Δ/85) "περί πολεοδόμησης και επέκτασης οικισμών της χώρας μέχρι 2000 κατοίκους και τροποποίησης του από 24.4.85 Π.Δ/τος (ΦΕΚ 181 Δ)" όπως τροποποιήθηκε με το Π.Δ/γμα της 14.2.87 (ΦΕΚ 133/Δ/87).




















Σελ. 932,12(γ)
Τεύχος 1162-Σελ. 116


ΘΕΜΑ
β

ΤΕΧΝΙΚΕΣ ΠΡΟΔΙΑΓΡΑΦΕΣ ΔΙΑΦΟΡΕΣ
1.	 ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1418 της 25/29 Φεβρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 23)
Δημόσια έργα και ρυθμίσεις συναφών θεμάτων.
Προδιαγραφές και κανονισμοί έργων
  ’ρθρ.21 (Το κείμενο παρατίθεται ανωτέρω, σελ. 130,63010, όπου και καταχωρούνται πλέον οι σχετικές αποφάσεις, που αφορούν προδιαγραφές και κανονισμούς έργων, που εκδίδονται κατ' εξουσιοδότηση του άρθρου αυτού).
  
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. ανωτέρω σελ. 130,625.
  
Για τα προγενέστερα κείμενα των Τεχνικών Προδιαγραφών, που δημοσίευσε το Υπουργείο Δημοσίων Έργων, καταχωρούνται κατωτέρω οι Κωδικοί Αριθμοί, οι τίτλοι, οι αριθμοί των αποφάσεων και τα Φύλλα της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, όπου μπορεί να τα βρη ο αναγνώστης.

Στοιχεία										Φ.Ε.Κ.
Προδιαγραφής			Χ Ω Μ Α Τ Ο Υ Ρ Γ Ι Κ Α				Τεύχος Β΄

Χ.1		Εκτέλεσις Χωματουργικών Έργων Οδοποιΐας (μεθ' Οδηγιών) και
		Επενδύσεων-Φυτεύσεων αυτών. (Απόφ. Υπ. Δημ. Έργων Γ.2515)		264/3.5.966

				Τ Ε Χ Ν Ι Κ Α
Τ.50		Εκσκαφαί θεμελίων τεχνικών έργων (Απόφ. Γ.2519)			294/11.5.966
Τ.60		Κιβώτια ή Φράγματα εκ Πασσαλοσανίδων (Απόφ. Γ.2524)			295/11.5.966
Τ.61		Ξηρολιθοδομαί Γεφυρών και λοιπών Τεχνικών έργων (Απόφ. Γ.2523)	295/11.5.966
Τ.62		Λιθοδομαί Γεφυρών και λοιπών Τεχνικών έργων (Απόφ. Γ.48027)		111/14.2.967
Τ.63		Λιθοδομαί Θόλων (Απόφ. Γ.48029)					  99/11.2.967
Τ.64		Ημίξεστοι Λιθοδομαί (Απόφ. Γ.48031)					  99/11.2.967
Τ.65		Ξεσταί Λιθοδομαί (Απόφ. Γ.48033)					  99/11.2.967
Τ.76		Χειρόθετος Λιθοπλήρωσις (Απόφ. Γ.2521)				295/11.5.966
Τ.77		Λιθεπένδυσις Πρανών (Απόφ. Γ.2522)					295/11.5.966
Τ.81		Λιθεπένδυσις Πρανών μετά τσιμεντοκονιάματος (Απόφ. Γ.48035)		  99/11.2.967
Τ.85		Αρμολόγησις παλαιών λιθοδομών (Απόφ. Γ.48037)			  99/11.2.967
Τ.87		Υλικά, Σύνθεσις, Παρασκευή και Έλεγχος Κονιαμάτων δι'
		έργα Οδοποιΐας (Απόφ. Γ.29923).					505/12.8.966
Τ.110		Αποχέτευσις και Αποστράγγισις έργων Οδοποιΐας (μεθ' οδηγιών)
		(Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 445, Β΄ 493, Β΄ 582, Β΄ 646 και Β΄ 255, Β΄ 668/
		1967 και Β΄ 214/1968) (Απόφ. Γ.62091)				  203/23.3.67
Τ.120		Σιδηρά Εφέδρανα και Αρμοί Συστοδιαστολής (Απόφ. Γ.2520)		  481/1.8.966
Τ.121		Μολύβδιναι Πλάκες εφεδράνων γεφυρών (Απόφ. Γ.2518)			294/11.5.966
Τ.149		Ζώναι καθοδηγήσεως ή στερεά εγκιβωτισμού εκ σκυροδέματος
		(Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 469 και 582/1967) (Απόφ. Γ.48039)		  99/11.2.967
Τ.149α		Πρόχυτοι εκ σκυροδέματος ζώναι καθοδηγήσεως ή στερεά
		εγκιβωτισμού (Απόφ. Γ.6230)					214/30.4.968

				Ο Δ Ο Σ Τ Ρ Ω Σ Ι Α

0.150 Κατασκευή υποβάσεων οδοστρωμάτων δι' αδρανών υλικών σταθεροποι-
ημένου τύπου (Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 313 και 420/1966 και 86/1967)	294/11.5.966
(Απόφ. Γ.2516)
0.155 Κατασκευή βάσεων οδοστρωμάτων δι' αδρανών υλικών σταθεροποιη-
        μένου τύπου (Διόρθ. Ημαρτ. Β΄ 371/1966) (Απόφ. Γ.2517)			294/11.5.1966
0.160		Ερείσματα δι' αδρανών υλικών σταθεροποιημένου τύπου (Απόφ. Γ.6226)	214/30.4.968


Σελ. 933
0.164 
Κατασκευή σταθεροποιημένης δια τσιμέντου εδαφικής στρώσεως
εις έργα οδοποιΐας (Διόρθ. Ημαρτ. Β΄ 331/1967) (Απόφ. Γ.59553)		112/14.2.967

0.170		Ανακατασκευή υφισταμένου οδοστρώματος χρησιμοποιηθησομένου ως
		υπεδάφους υποβάσεως ή βάσεως (Απόφ. Γ.22334)			476/25.7.967

0.174		Διαπλάτυνσις υφισταμένου οδοστρώματος χρησιμοποιηθησομένου ως
		υποβάσεως ή βάσεως (Απόφ. Γ.22335)					476/25.7.967

0.176		λιθόστρωτος ή εκ κροκάλων θεμελίωσις οδοστρώματος (Απόφ. Γ.6224)	214/30.4.968

0.180		Υδατόπηκτον σκυρωτόν οδόστρωμα (Απόφ. Γ.6225)			214/30.4.968

0.182		Ανασφάλτωτον κυλινδρούμενον οδόστρωμα δι' αρδανών υλικών σταθε-
		ροποιουμένου τύπου (Απόφ. Γ.6228)					215/30.4.968

0.184		Κυκλοφοριόπηκτον ανασφάλτωτον ακυλίνδρωτον οδόστρωμα δι' αδρανών
		υλικών σταθεροποιουμένου τύπου (Απόφ. Γ.6227)			215/30.4.968

0.186		Λιθόστρωτα οδοστρώματα εκ φυσικών λίθων (Απόφ. Γ.6229)		215/30.4.968






























Σελ. 934

				Α Σ Φ Α Λ Τ Ι Κ Α

Α.200		’σφαλτος οδοστρωσίας (Απόφ. Γ.2526)				295/11.5.966

Α.201		Ασφαλτικά διαλύματα (Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 142 και 317/1977)		  99/11.2.967
		(Απόφ. Γ.48041)

Α.202		Ασφαλτικά αλκαλικά γαλακτώματα (ψυχραί άσφαλτοι) (Απόφ. Γ.29919).	505/12.8.968

Α.203		Ασφαλτικά γαλακτώματα (αντιϋδροφύλου τύπου (Απόφ. Γ.29920)		505/12.8.968

Α.204		Δειγματοληψίαι Ασφαλτικών Υλικών (Απόφ. Γ.2525).			295/11.5.966

Α.205		Αντιϋδρόφιλα υλικά (Απόφ. Γ.29921)					505/12.8.968

Α.206		Εξέτασις υδροφιλίας αδρανών υλικών χρησιμοποιουμένων δια
		την κατασκευήν στρώσεως ανοικτής και ημικλείστου συνθέσεως
		και αντιμετώπισις ταύτης δια βελτιωτικών προσφύσεως (αντιϋ-
		δροφίλων παρασκευασμάτων) (Απόφ. Γ.29922)				505/12.8.968

Α.222		Επάλειψις ασφαλτικής στρώσεως (Διόρθ. Ημαρτ. Β΄ 214/1968)		113/14.2.967
		(Απόφ. Γ.48043)

Α.226		Διπλή ασφαλτική επάλειψις προς χρήσιν επί παντός είδους
		νέων βάσεων (Απόφ. Γ.48045)					113/14.2.967

Α.230		Ελαφρά ασφαλτική στρώσις 22 χγρ. αργού υλικού ανά μ2. (Απόφ. Γ.48047)	113/14.2.967

Α.231		Ελαφρά ασφαλτική στρώσις δι' εμποτισμού τη χρησιμοποιήσει
		ασφαλτικού γαλακτώματος (Απόφ. Γ.48049)				100/11.2.967

Α.232		Ελαφρά ασφαλτική στρώσις δι' εμποτισμού 25 χγρ. αργού υλικού
		ανά μ2. (Απόφ. Γ.49253)						100/11.2.967

Α.233		Ελαφρά ασφαλτική στρώσις δι' εμποτισμού 40 χγρ. αργού υλικού
		ανά μ2. (Απόφ. Γ.49253)						111/14.2.967

Α.245		Ασφαλτική στρώσις ανοικτής συνθέσεως δι' αναμίξεως επί της
		οδού (Απόφ. Γ.29255)						111/14.2.967

Α.246		Ασφαλτική στρώσις συνθέσεως δι' αναμίξεως επί της οδού (Απ. Γ.49257)	111/14.2.967

Α.250		Ασφαλτικόν Σκυρωτόν δι' ασφαλτομίγματος εν θερμώ παρασκευα-
		ζομένου εν μονίμω εγκαταστάσει. (Απόφ. Γ.2528)			481/1.8.966

Α.260		Ασφαλτικαί βάσεις δι' ασφαλτομίγματος εν θερμώ παρασκευαζο-
		μένου εν μονίμω εγκαταστάσει. (Απόφ. Γ.2529)				481/1.8.966

Α.265		Ασφαλτικόν Σκυρόδεμα (Διόρθ. ημαρτ. Β΄ 638/1966). (Απόφ. Γ.2527)	481/1.8.966

		Νέος τύπος μεταφοράς δι' έργα αρμοδιότητος Δ/νσεως Γ3 Οδοποιΐας
		και Υπηρεσίας Υδραυλικών Έργων.					768/4.7.973

0/13/155		Ανάλυσις Τιμών και Περιγραφικόν Τιμολόγιον Έργων Οδοποιΐας
		εκδόσεως 1975 (Απόφ. Γ3β/0/13/155-Ω) (Διόρθ. Ημαρτ. Β΄ 623/976)
		(τροποπ. Β΄ 856/976)					          1198/20.10.975

  Βλέπε ήδη την Δ1/α/0/6/74/4-7 Ιουλ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 538) αποφ. ΥΠ.ΠΕ.ΧΩΔΕ, ανωτ. Τομ. 23, σελ. 140,01.

(Αντί για τη σελ. 935(α) Σελ. 935(β)
Τεύχος 1231-Σελ. 101

				Δ Ι Α Φ Ο Ρ Α

Δ.18-303		Ύδωρ αναμίξεως και συντηρήσεως Σκυροδέματος (Απόφ. Ε7/24675/3036)    1297/10.11.975
  (Καταργήθηκε από το άρθρο δεύτερο της ΕΔ2α/01/21/8 Μαρτ.-8 Μαΐου 1985, ΦΕΚ Β΄ 266, απόφ. Υπ. Δημοσ. Έργων, ανωτ. σελ. 470,591).
Δ.18-305		Έτοιμον Σκυρόδεμα (Απόφ. Ε7/24667/2939)
  (Καταργήθηκε από το άρθρο δεύτερο της ΕΔ2α/01/21/8 Μαρτ.-8 Μαΐου 1985, ΦΕΚ Β΄ 266, απόφ. Υπ. Δημ. Έργων, (ανωτ. σελ. 470,591).
Δ.41-302		Σωλήνες πιέσεως εξ Αμιαντοτσιμέντου (Απόφ. Ε7/24676/3037)
		(Διόρθ. Ημαρτ. Β΄ 982/1976)

Φ.80		Προδιαγραφαί Τοπογραφικών, Κτηματογραφικών και Χαρτογραφικών
		Εργασιών (Απόφ. Β1/3127)						185/9.7.971

Μ Δ.08-001.	Δειγματοληψία και Επιθεώρησις Προϊόντων εξ Αμιαντοτσι-
		μέντου (Απόφ. Ε7/19432/2021)					968/23.7.976

Μ 08-002.	Οδηγός δια την χρησιμοποίησιν του Προτύπου Δ.08-001 Δειγ-
		ματοληψία και Επιθεώρησις προϊόντων εξ Αμιαντοτσιμέντου εις
		τα Δημόσια Έργα (άρθρ. 1 παρ. 1 Ν.Δ.) 266/1972) (Απόφ. Ε.7/
		33243/3756)						              1542/24.12/76

Φ 62		Προσωριναί Προδιαγραφαί Η1, Η2, Η3 και Η4 Φωτιστικών Σωμάτων
		(Απόφ. Γ6/0/2/22/Φ62)						288/29.3.977

Δ.03-101-Ι και ΙΙ.	Αναλυτικόν Τιμολόγιον Οικοδομικών Εργασιών (Α.Τ.Ο.Ε.)
		περιλαμβάνον Οικοδομικάς Εργασίας, πλην εγκαταστάσεων
		(Διόρθ. Ημαρτ. Β΄ 982/1976 και ΦΕΚ Β΄ 27 της 20 Ιαν. 1977)		429/).4.976

Π ΜΔ 33-301	Κυματοειδή Φύλλα εξ Αμιαντοτσιμέντου δια στέγασιν
		και επένδυσιν εις Δημόσια έργα (’ρθρ. 1 παρ. 1
		Ν.Δ. 1266/1972) (Απόφ. Ε7/19433/2022)				968/23.7.1976












Σελ. 936(β)
Τεύχος 1231-Σελ. 102


ΑΡΙΘΜΗΤΙΚΟ ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ



ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ

ΤΟΜΟΣ 23

Α.ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ

α.Υπουργείο Δημοσίων Έργων .....................................................................	 Σελ. 		      5
αα.Υπουργείο Χωροταξίας Οικισμού και Περιβάλλοντος ......................................	  "	             90,501
β.Κρατικός Οργανισμός Μηχανημάτων Δημοσίων Έργων .....................................	  "	               90,55

Β.ΕΚΤΕΛΕΣΗ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ

α.Γενικές Διατάξεις ...................................................................................	Σελ.		  111
β.Αναπροσαρμογή Τιμών ............................................................................	  "		  131
γ.Έλεγχος Κτιριακών Έργων ........................................................................	  "	             140,21
δ.Μελέτες προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων ................................................	  "	             140,41
ε.Αρχιτεκτονικοί Διαγωνισμοί .......................................................................	  "	           140,601
ζ.Μελέτες Τεχνικών Έργων ..........................................................................	  "	           140,701

Γ.ΜΗΧΑΝΙΚΟΙ ΚΑΙ ΕΡΓΟΛΑΒΟΙ

α.Εργολήπτες Δημοσίων Έργων ....................................................................	Σελ.		  141
β.Μηχανικοί, Αρχιτέκτονες, Τοπογράφοι .........................................................	  "		  159
γ.Αμοιβές Μηχανικών ............................................................................... 	  "		  163
δ.Ταμείο Συντάξεων Μηχανικών και Εργοληπτών ...............................................	  "		  181
ε.Ταμείο Προνοίας Εργοληπτών .....................................................................	  "		  213
ζ.Υπομηχανικοί ........................................................................................	  "	             224,21

ΤΟΜΟΣ 23Α

Δ.ΣΧΕΔΙΑ ΠΟΛΕΩΝ

α.Γενικά περί Σχεδίων Πόλεων .....................................................................	Σελ.		  225
β.Ταμεία Εφαρμογής Σχεδίων Πόλεων ............................................................	  "		  295
γ.Δόμηση επί ρυμοτομουμένων ακινήτων .........................................................	  "		  301
δ.Διόρθωση ασυμφωνιών ............................................................................	  "		  311
ε.Αυθαίρετες κατασκευές ............................................................................	  "		  315
ζ.Επικίνδυνες Οικοδομές .............................................................................	  "		  321
η.Περίφραξη οικοπέδων ..............................................................................	  "		  331
θ.Πεζοδρόμια ..........................................................................................	  "		  337
ι.Πολεοδομικές Επιτροπές ...........................................................................	  "		  343
κ.Γεν. Οικοδομικός Κανονισμός ....................................................................	  "		  349
κα.Μεταφορά συντελεστή δόμησης ................................................................	  "	             430,21
κβ.Οικιστικές περιοχές ...............................................................................	  "	             430,41
λ.Κανονισμός Φορτίσεων ............................................................................	  "		  433
μ.Υδραυλικές Εγκαταστάσεις ........................................................................	  "		  447
ν.Κανονισμοί Έργων Ωπλισμένου Σκυροδέματος ................................................  "	             470,01
ξ.Ασφάλεια εργαζομένων σε οικοδομές ............................................................	  "	             470,61
ο.Ζώνες Ενεργού Πολεοδομίας .....................................................................	  "	           470,751
π.Τέλος Αδειών Οικοδομών .........................................................................	  "	           470,781
ρ.Δημόσια Επιχείρηση Πολεοδομίας και Στεγάσεως .............................................	  "	           470,801

ΤΟΜΟΣ 23Β

Ε.ΤΟΠΙΚΑ ΣΧΕΔΙΑ ΠΟΛΕΩΝ

α.Σχέδιο Πόλεως Πρωτευούσης ....................................................................	Σελ.		  471
β.Σχέδιο Πόλεως Θεσσαλονίκης .....................................................................	  "		  491
γ.Αντισεισμικός Κανονισμός ........................................................................	  "		  527
δ.Σχέδια άλλων πόλεων ..............................................................................	  "		  541
ε.Σχέδια πόλεων Ιονίων Νήσων .....................................................................	  "	             544,01

(Αντί για τη σελ. ευρετ. 67) Σελ. ευρετ. 67(α)
Τεύχος Ζ104-Σελ. 141

Ζ.ΟΔΟΠΟΙΪΑ

α.Κατασκευή και Συντήρηση οδών ................................................................	Σελ.		  545
β.Ταμεία Μονίμων Οδοστρωμάτων ................................................................	  "		  579
γ.Ταμεία Επαρχιακής Οδοποιΐας ....................................................................	  "		  595
δ.Συντονισμός προγραμμάτων και εργασιών οδών και έργων κοινής ωφελείας .............	  "	             596,21

Η.ΥΠΟΝΟΜΟΙ

α.Υπόνομοι Πρωτευούσης ...........................................................................	Σελ.		  597
β.Υπόνομοι Θεσσαλονίκης ...........................................................................	  "		  623
γ.Αποχέτευση σε ρεύματα ...........................................................................	  "	             630,21

Θ.ΕΙΔΙΚΟΙ ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΙ

α.Κανονισμός Θεάτρων κ.λ.π. .......................................................................	Σελ.		  631
β.Κολυμβητικές Δεξαμενές ..........................................................................	  "		  663

ΤΟΜΟΣ 23Γ

Ι.ΥΔΡΕΥΣΗ

α.Γενικές Διατάξεις ...................................................................................	Σελ.		  679
β.Ύδρευση Λεκανοπεδίου Αθηνών .................................................................	  "	 	  683
γ.Ύδρευση Θεσσαλονίκης ...........................................................................	  "		  711
ω.Ύδρευση Διαφόρων Πόλεων .....................................................................	  "		  721

Κ.ΥΔΡΑΥΛΙΚΑ ΕΡΓΑ

α.Εκτέλεση υδραυλικών έργων .....................................................................	Σελ.		  725
β.Εκμετάλλευση δυνάμεως ρεόντων υδάτων ......................................................	  "		  743
γ.Διεθνής Σύμβαση περί υδραυλικών δυνάμεων ..................................................	  "		  747
ψ.Διάφορα Υδραυλικά Έργα ........................................................................	  "		  751
ω.Διάφορα Υδραυλικά Ταμεία ......................................................................	  "		  753

Λ.ΔΙΑΦΟΡΑ ΔΗΜΟΣΙΑ ΤΑΜΕΙΑ

α.Διώρυγα Κορίνθου .................................................................................	Σελ.		  755

Μ.ΤΕΧΝΙΚΕΣ ΠΡΟΔΙΑΓΡΑΦΕΣ

α.Προδιαγραφές Μελετών ...........................................................................	Σελ.		  757
ω.Διάφορες Τεχνικές Προδιαγραφές ...............................................................	  "		  933





Σελ. ευρετ. 68(α)
Τεύχος Ζ104-Σελ. 142
